761

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST, AD HEDR.

162 r

liora, et viciniora saluti, tametsi ita loquimur. » A adeptus est promissionem. » Mira sapienti. neati-

Quia beatus Paulus non babuit unde eos, ad quas
scripsit, de prxsentibus laudaret, incipit eos de spe
futura predicare, dicens : Confidimus, fratres, de
vobis meliora, et viciniora saluti, quamvis ita dica-
mus ; quasi dixisset : Optima qu:eque de vobis con-
fidimus, et qux saluti vestro proficiant ; non uti-
que, quod superius dixi de reproba terra et combu-
stioni proxima, de vobis hoc diximus, quia meliora
de vobis credimus.

Adduxit quoque eis in memoriam preterita, ut ex
preteritis eos alliceret ad bona qu:eque. Ideo sub-
junxit : « Non. enim injustus Deus, ut obliviscatur
operis vestri et dilectionis, quam ostendistis, in
nomine ipsius, qui ministrastis sanclis, et ministra-

Pauli, Per vices laudibus extollit eos, ad quos
scribit; per vices terroribus antecedentis historize
lerrel eos, ne infideles essent, et minus creduli
promissioni Dei ; per vices vero eorum exemplis hor-
latur ad patientiam eL fidem, et ut. indubitanter
eredant, non solum Deo dicenti, verum etiam ju-
ranti per semetipsum. Et dum ei multa suppeterent
exempla sauctorum, qui per patientiam hzredita-
runt promissiones Dei, pr:ecipue fidelis Abraham,
propter diguitatem personz sux», et propter quod
maxime in eo istud contigerit, qui longanimiter
ferens adeptus est in filiis promissiones non modo
praeteriti temporis, qux in populo Dei impletze sunt,
sed magis etiam in futurum, promissiones in filios,

lis. » Eece quomodo recreavit animas eorum et B quos bonitas Dei de lapidibus gentium suscitavit, et

confortavit, anliqua eis in mentem revocans ; et
fecit eos, ut non :stimarent oblivisci Deum, et
preterita ejus beneficia in eos. Necesse est enim
eum peccare, cui spes decrit futurorum. Deinde
hortatur eos in omnibus sperare futura. Eum enim,
qui desperat de przsentibus beneficiis Dei, quod a
Deo non habeat, de futuris confortare quis poterit?
Simile quid Galatis v, 7, improperat, dicens : «Cur-
rebatis bene. Quisnam vos fascinavit? » Atque ite-
rum : « Tanta passi estis sine causa? » (Gal. ni, 4.)
Ut tamen mitigaret eamdem sentenüam, mox
subjungit : « Si tamen sine causa. » Sic eliam
hoc loco temperavit sententiam suam, dicens :
Non enim injustus Deus, ut obliviscatur ope-
ris vestri, dum iautam charitatem ostendistis in
sanctis. Volumus enim vos imitalores eorum esse,
qui per fidem et patientiam hizreditati (1409) sunt
promissiones.

Quare vero desiderium haberet de salute eorum,
sequenli ostendit allegatione, dicens : « Cupimus
enim unumquemque vestrum eamdem ostentare
sollicitudinem ad expletionem spei usque in finem,
ut non segnes efficiamini. » Desideramnus vero, in-
quit, non tantum circa verba, sed etiam in virtuti-
bus conversari, non quasi priora veswa culpantes,
sed ut de futuris solliciti sitis admonentes, hoc est
quales fuistis primum, tales vos cupimus ei modo
esse etin futurum. Et non dixit, volo, quod est
auctoritatis doctrin:e; sed quod erat paternz dile-
ctionis. Hoc est, cupimus unumquemque vestrum
eamdem, quam olim habuistis, sollicitudinem ad
expletionem spei, id est, habere debetis in :eternam
resurrectionem, « Verum imitatores eorum, qui
fide et patientia hxreditabunt promissiones, » Hor-
tatur enim auditores suos, ut fide non ficta et
patientia perfecta. exspectent promissiones Dei et
hxreditates quas sanctis suis promisit.

Et hoc firmius exemplis corroborare nititur, di-
cens : « Abrahie namque promittens Deus, quoniam
neminem habuit, per quem juraret, majorem, jura-
vit per semetipsum, diceus : Benedicam te, et mul-
tiplicans multiplicabo te. Et sic jonganimiter ferens,

(1409) Ex sequent., et Ambrosiastri textu, lesendum esset Arereditaturi,

C

fecit eos in fide esse filios Abrahz. Promissionem
enim, dico, operata est longanimitas audientis, et
exspectantis hzereditatem promissam, quam pusilla-
nimes et increduli verbo Dei non fuerunt adepti,
sicut plurima illorum in deserto periit multitudo.
Quam impium est Deo juranti non credere! Juravit
euim Deus per semetipsum, quia neminem habuit
majorem, per quem juraret. Potest hic persona, in
lioc juramento. Dei Patris intelligi, qui de Filio suo
eidem patriarchie. promisit, dicens : « Et in semine
iuo benedicentur omnes gentes terre. (Gen. xxi,
18). » Non dicil « in seminibus, » ut beatus Paulus
in alia demonstrat Epistola (Gal. nr, 16) : sed, « in
semine tuo, » hoc est, in Christo. Jurat enim et
idem Christus in Evangelio, dicens : « Amen, amen
dico vobis ; » et ipse per semetipsum, quia nec ipse
habuit majorem per quem juraret. « Benedicens be-
nedicam te,» hoc in stellis coeli, per quas sancii
designantur de ejus semine futuri, intelligi potest
dictum. « Multiplicans multiplicabo te, » et hoc in
arena maris, per quam peccalores populi illius
designari possunt; utraque enim Dominum dixisse
legitur, ubi ait: « Et erit semen tuum sicut stelle
celi, et sicut arena quz est in littore maris (Gen.
xxit, 17). »

« Homines enim per majorem suum jurant, et
emnis coutroversiz eorum finis ad confirmationem
est juramentum. » St igitur hominibus in. futurum
credendüm est, de quibus dicitur per Prophlietam :
« Omnis homo mendax (Psal. cxv, 2) » : quanto
magis Dei juramento eredi debet, qui est veritas,
qui nec falli, nec mentiri potest? Homines per ma-
jorem sui jurant; et omnis controversiz eorum finis
ad confirmationem est juramentum, prout si dice-
ret : Ex hoc solvitur totius. controversiz discepta
tio, non uniuscujuslibet, sed totius. Oportebat qui-
dem sine juramento credere Deo, sed jurare Deum
dicit.

« In quo abundantius volens Deus ostendere pol
licitationes hxredibus, immobilitatemque consilii
sui. » Propterea eliam hujus promissionis nentio-
nem facit, quie ad nos communis facia est : « in

Digitized by Google
