<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    hum caro factum est (Joan. 1, 14), 
    1 In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum? (Ibid., 1.) Omnis enim, qui laclis est pariceps, expers est sermonis justitiae; parvulus enim est. Perfectorum autem est solidus cibus, eorum qui pro consuetudine exercitatos habent sensus ad discretionem boni ac mali. Palatum enim sapores discernit ciborum; anima vero variarum probat sermones doctrinarum, de quibus in sequentibus hujus Epistolae dicit: Doctrinis variis nolite abdeci (Hebr., xvi, 9). Sicut enim parvulus inter cibum et cibum discernere nescit, et saepe noxius sumens periclitatur, si non prohibeatur a semine re, illa indoctus quisque, discretionem doctrinarum nesciens, facile decipitur et in via erroris periclitur. Quod in lacte et in solido cibo, hoc in indocto et sapiente difiert. Sicut lac parvulis congruit et solidus cibus etcate perfectis, ita indoctis humilis sermo et sapientibus arcana Dei mysterium nosse convenit, qui exercitalos habere videntur sensus. Quomodo igitur poterint sensus nostri exercitati esse? Utilque ex usu et frequenti lectione sanctarum Scripturarum. Unde beatum virum Psalmista dicit esse, qui in lege Domini meditabitur die ac nocte (Psalm. 1, 2).
    (CAP. VI.) Quapropter intermittentes incohaatio nis Christi sermonem, ad perfectionem (1407) feramur. Quapropter, id est, quia exercitatos sensus in lege Domini decet vos habere, intermittamus inchoationis Christi sermonem. Qui est sermo inchoationis Christi, nisi fidei initium? Sicut enim eum, qui ad doctrinam litterarum adduciur, elementa primum oportet audire, sic et Christianus primo omnium fide catholica erudiri debet, quod est fundamentum salutis nostrae. Si autem opus habet de fide doceri, necdum fundamentum habet. Firmum enim oportet et fixum esse hoc fundamentum in corde Christiani, ut inde dignus fiat ad perfectionem aliarum transferri virtutum. Si autem quisquam verbum veritatis audivit et baptizatus est, et post annos aliquot de fide iterum audire opus habet, quia credere oportet eum de fide, et resurrectione et futuro saeculo, necdum fundamentum habet, rursum initium Christianitatis quaerit. Quia enim fides fundamentum est, cetera vero, superadditiones, quod beatus Apostolus sequentibus verbis ostendit, dicendo: Non rursum jacentos fundamentum paenitentiae ab operibus mortuis, et fidei ad Deum. Perfectum enim illum vocamus, qui cum fide vitam habet rectam. Si autem horum unum quodlibet deerit perfectus non erit. Si vero ambo desunt, merito parvulus dici potest; et quasi infans litteris, sic etiam iste in fide iterum erudiendus est. Latenter autem legem infirmari vult et ad gratiam Christi suos vocare auditores. Qui autem ad virtutem iuturus est, primum malitiam debet culparum abjacere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    quomodo po- A et opera mortis per poenitentiam purgare et sic accedere ad Deum.
    Baptismatum doctrinarum, impositionis quoque manuum, ac resurrectionis mortuorum et judicii aeterni. Non enim sufficit poenitentiae mundlos facere peccatores, nisi confessiim baptizentur, sicut in Actibus apostolorum beatum Petrum populo respondisse legitur: Poenitentiam agite, fratres, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini (Act. ii, 38), quia quod impossibile est operari hominem per se, hoc per Dei gratiam in baptismae accipere potest. Quid est namque baptismaum doctrina? Non tanquam multorum baptismatum debet intelligi, sed unius, quia sicut una fides est, ita unum baptisma est (Ephes. iv, 5): sed pro varietate accipientium, baptismatum dixit: Impositionis quoque manuum, per quam Spiritus sanctus accipi creditur: quod post baptismum ad conformationem unitatis in Ecclesia Christi a pontificibus fieri solet. His igitur perfecti in Ecclesia perceptis, sires resurrectionis et judicii futuri habenda est. Vivere quippe sicut angeli, et nullo egere eorum, quae in ista vita sunt, hujus vitae promissio nobis facta est per Spiritum sanctum. Fructus autem hujus est promissionis, ejusdem praesentia vitae; quae duo, id est, fides et judicium, semel baptizato restant, non iterum baptizari. Et hoc faciemus, si quidem permiserit Deus. In hac quippe fide baptismatis, resurrectionis et judicii futuri, vos, Deo permittente, pleniter instrunemus.
    Ne vero ullatenus quis secundum, vel certium aestimaret post peccata posse fieri baptisma, mox subjungit, dicens: Impossible est enim eos, qui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam donum coeleste, et participes sunt facti Spiritus sancti, gustaverunt nihilominus bonum Dei verbum virtutisque saeculi venturi, et prolapsi sunt, renovari rursus ad poenitentiam, rursum crucifigentes sibi irnopsis Filium Dei, et ostentiui habentes. Impossible est, inquiit, non difficile. Impossible est, inquiit, in desperatione eos misit, secundo baptizari posse, quia impossibile est quod fieri non potest; difficile vero, quod quanvis cum labore, fieri tamen potest. Semel, inquiit, illuminati estis per gratiam sancti Spiritus, et gustastis donum coeleste, hoc est, remissionem peccatorum accepistis, et participes facti estis Spiritus sancti in distributione donorum Dei, quae in Epistola prima, xii, 8-10, ad Corinthios idem beatus Paulus enumerat, et bonum gustastis verbum Dei. Hic doctrinam dicit evangelicam; et virtutes venturi saeculi cognovistis. Quae est virtus futuri saeculi, nisi resurrectio et vita beata quae sanctis promittitur? Haec omnia in doctrina fidei, in gratia Dei, per baptismum illuminati accepistis et cognovistis. Sciole certissime, si in peccatu iterum caderis, impossibile esse vos renovari iterum ad poenitentiam. Ad poenitentiam dixit, hoc est, per poeniten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (1407) Vulg. perfectiora.                                                            Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas tal como aparecem; uso de hifens e separações de linha transcrito literalisamente. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>