<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,520,940">
    Recordamini qualiter obdurati sunt patres vestri, et A lia, ne obduceretur quisquam ex vobis, decipiente
    quomodo non introierunt in requiem promissam;
    sed amaricati murmurantes contra Deum, perierunt
    in deserto. Patres vestri erant, qui perierunt; nolite
    imitari eos: et patres vestri non erunt, quamvis de
    eis nati sitis; scientes quia « Deus potens est de la-
    pidibus suscitare filios Abrahae (Matth. vn, 9). »
    « Quadraginta annis offensus fui generationi huic. »
    Multis modis eos castigans; ipsi tamen semper corde
    erraverunt. Quadraginta diebus Dominus in deserto
    jejunavit, ut triumpharet de eo, per quem illi qua-
    dragina annis murmuraverunt contra Deum in
    eremo. Post quam consummatam in passione et resur-
    rectione totam victoriæ gloriam, quadraginta diebus
    fuit cum discipulis, antequam coelum ascenderet. Pri-
    mis quadraginta diebus tentationem hujus peregrina-
    tionis ostendit; posterioribus quadraginta diebus,
    consolationem, quam sancti habituri sunt in patria.
    Corpus enim ejus, id est Ecclesia, necesse est ten-
    tationes patiatur in hoc sæculo; sed non deest ille
    consolator, qui dixit: « Ecce, ego vobiscum sum
    omnibus diebus, usque ad consummationem sæculi »
    (Matth. xxviii, 20.) Quibus juravi propter infideli-
    tem suam, non introisse in requiem meam. Loqui
    Deum, magnum est; quanto magis jurare? Juratio-
    nem confirmationem fieri voluit. Per quem juravit
    Deus, nisi per seipsum? Non enim habet majorem,
    per quem juret. Per seipsum confirmat minas suas.
    Sicut verum est quod promittit, sic certum est quod
    minatur. Juravit, ut non intrarent in requiem ip-
    sius; et tamen oportet intrare aliquos in requiem
    ipsius. Illis ergo reprobatis, nos intrabimus, quia
    etsi aliqui ex ramis propter dissimilitudinem et in-
    fidelitatem fracti sunt, nos propter fidem et humili-
    tatem inserimur. Sequitur enim exhortatio aposto-
    lica ad populum de requie introeunda.
    
    Dicit enim: « Videte, fratres, ne forte sit in ali-
    quo vestrum cor malum incredulitatis, discedendi a
    Deo vivo. » Quippe ex duritia infidelitas nascitur, et
    sicut obdurata corpora et dura, non obsequuntur
    verbo Dei (1399). Si enim patres vestri, inquit,
    quia non speraverunt, sicut oportebat sperare, hæc
    passi sunt, quæ leguntur in historia, cujus ante me-
    moravi mus, et perierunt in deserto propter duritiam
    cordis: multo amplius vobis talia timenda sunt, sic-
    ut illis acciderunt. Ad illos enim sermo iste factus
    est, qui in præsentiâ fuerunt, vel futuri sunt. Ideo
    dicit, « hodie. » Hodie namque semper est, donec
    constat mundus.
    
    Intrat enim plus dicere, de « hodie » subjungsns:
    « Sed adhortamini vgusnelispos per singulos dies,
    donec hodie cognominatur, ut non obderetur quis
    ex vobis fallacia peccati. » Hoc est, ædificate invi-
    cem, corrigite vos ipsos, ne contingant vobis simi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
    pec cato infidelitatis. Attenditis quia infidelitas pecca-
    tum facit. Sicut enim infidelitas malignam vitam
    procreat, sic etiam anima, cum in profundum ma-
    lorum venerit, contemnit (Prov. xviii, 3): contem-
    nens autem, neque credere patitur, ut se a timore
    mortis perpetuæ liberet.
    
    Deinde inferi Apostolus: « Participes enim Chri-
    sti effecti sumus. » Participiamur ex eo, inquit, id
    est, unum facti sumus cum illo. Si quidem ipse caput
    est, et nos membra; coherereles, et concorporales
    illi, secundum spiritualem hominem, qui creatus est
    in ipso.
    
    « Si tamen initium substantiæ ejus usque ad fi-
    nem firmum retineamus. » Quid est initium sub-
    stantiæ? Fidem significat, per quam subsistimus, et
    Deo nati sumus in filios, et essentiales filii, ut ita
    dicam, facti sumus. Quod diligentissime observan-
    dum est, ne cujuslibet doctrinæ macula corrumpa-
    mur.
    
    Deinde subinfert Apostolus adhuc de « hodie »
    dicere: « cum dicitur, » inquit: « Hodie si vocem
    ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra, quem-
    admodum in illa exacerbatione » usque « ex his
    quæ audiuntur. » Hic vero Apostolus propheticum
    testimonium intral explanare, quod superius posuit.
    Dixit enim: « Hodie, » inquit, « si vocem ejus au-
    dieritis, ne obduritis corda vestra sicut in amariti-
    dîne. » Quorum obduratorum mentionem facit?
    Nonne eorum, quorum cadavera prostrata sunt in
    deserto? Quod enim dicit, tale est: Audierunt et
    illi, inquit, sicut et nos audivimus; sed nihil pro-
    fuit illis sermo auditus. Non ergo putetis, quia ex
    auditu tantum prædicationis introitus sit ad requiem
    Dei; quia et illi audierunt per Moysen; sed nihil
    utilitatis ex auditu habuerunt, quoniam non credi-
    derunt, nec sermo auditus fide contemperatus est.
    Discrevit eos, qui crediderunt prædicationis verbo,
    ab illis qui non crediderunt. Ait enim: « Sed non
    universi. » Caleb vero, et Josue, qui non consenşe-
    runt infidelibus, effugerunt pœnam quæ illis illata
    est, nec hoc solum illis donatum est mortem eva-
    dere, quæ cæteri perierunt, sed etiam datum est
    illis terram re promis sionis intrare, eamque lauda-
    biliter pro sua portionc hæreditare. « Hodie, » in-
    quit, « si vocem ejus audieritis, nolite obdurare
    corda vestra. » Hodie enim semper est. Nec obfu-
    retur quisquam ex vobis deceptione peccati, aut
    deceptione diaboli. Deceptio quippe est revera, ut
    nihil speret de futuro, putando quoniam de actis et
    de factis nostris. quæ hic agimus, nullam reddemus
    rationem, sive quia resurrectio nulla erit. seu quia
    si (1400) et fideles erant, verumtamen adhuc multam
    devotionem habebant circa Moysen. In hoc etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (1399) Ambrosiaster, a quo exemplum hoc ita
    nabat : et sicut obdurata corpora, et dura non obse-
    quantur manibus mediocrium, sic et animæ obduratæ
    non obsequuntur verbo Dei.
    (1400) In cod. quasi : quod tanquam mendam ex
    PATROL. CXXXIV
    24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino impresso. Correções: algumas linhas truncadas por corte de imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem; páginas em duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>