45

gem meditando, a curis terrenis vacabant. Et glo-
siaris in Deo. Judi in Deo. gloriabantur, quia suis
$e mentis salvatos, et legem accepisse putabant, et
eamdem sesuis viribus implere posse credebant,
juxta illud : Non fecit taliter omni genti (199), et ju-
dicia sua non demonstravit eis. Et. nosti voluntatem
Dei. Voluntatem Dei agnoscebant per legis praecepta,
in quibus ostenditur quid velit Deus. Sequitur : Et
probas utiliora, instructus per legem. Hic. notandum,
quia non ait, utilia, sed, utiliora; ut ostenderet,
quia et in lege nature muita utilia continentur,
quamvis infirma, quia sine gratia Evangelii impleri
non possunt ; in lege vero scripta utiliora sunt, sed
perfectiora in gratia Evangelii.

Confidis te. ipsum ducem.esse ctpcorum, etc. Hzc
officia etiam veri legis cultoris sunt: sed (150) quia
falso lec se habere jactabant, ideo Apostolus incre-
pabat eos, dicens : Confidis te ipsum ducem cecorum
esse, lumen. eorum qui in Lenebris sunt, eruditorem
insipientium, magistrum. infantium, etc. Ac si dice-
ret : Si dux es czecorum, nt. falso jactas, cur non tu
ipse rectum iter ambulas ? Si lumen es eorum qui
in tenebris sunt, cur tenebras infidelitatis sequeris ?
Bieruditor es insipientium, cur a timore Domini
recedis, qui, juxta prophetam, initium est sapientie?
Si magister es. infantium, cur tu. parvulus es intel-
leetu ? Et quia hzc sibi falso adesse jactabant, vide-
bantur habere formam scientize et veritatis in lege ;
unde mox subditur : Habentem formam scientie et
veritatis in lege.

. Sequitur : Qui ergo alium doces, teipsum non. do-
,ces (151) * Acsi diceret : Cur. doctrinam et przdi-
cationem tuam operibus destruis ? Et, ut hoc eviden-
tius aperiret, subjunxit : Qui praedicas non furan-
dum, furaris. Furabautur Judei; quia in lege et
prophetis, Christi notitiam occuliabant. Et hoc furto
nullum majus esse potest. Qui dicis non maechandum,
emocharis, Mochabantur Judzi, qui, male interpre-

tande legem, verbum Dei corrumpebant ; quia non

Sincere, sicut ex Deo, coram Dco in Christo loque-
bantur. Preterea quicunque hoe, quod specialiter
Deo debetur, hominibus impendit, utique mechatur.
Qui abominaris idola, subaudis gentium, sacrilegium
facis. Sacrilegium dicitur sacra legis transgressio,
Sive, sacr: legis (132), vel rei furtum. Nam, ut
beatus Augustinus dicit: Legere, sive sublegere [fu-
rari est. Unde et sacrilegus dicitur sacre legis fur,
sive transgressor. Jud:i igitur sacrilegi erant, quia,
et legem corrumpebant, et furtum in ea, ut dictum
est, faciebant.
Sequitur : Qui in lege gloriaris , per prevaricatio-

(429) Psal. xuvr, 90. In Vulgata versiculus
salmi hujus, ita : Non fecit. taliter omni nationi, et
judicia sua non manifestavit eis. . .

(430) In autographo, loco adverbii quia, legitur
quasi ; quod cüm sensum apprime auctoris mihi
reddere non videretur, ideo emendandum censui
potissimum ob adverbium ideo, quod sequitur, et
cum superiori qwia relationem habet. grammati-

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

152
A nem legis Deum inhonoras. Gloriaoantur sudei in
lege, quia se eam suis meritis accepisse crede-
bant, et suis viribus implere posse putabant : sed
per ejusdem legis przvaricationem Deum  inbono-
rabant, quia illum Deum esse credere nolebant,
cui Pater perhibet testimonium, dicens : Hic est
Filius meus dilectus (Matth. xvn, 5), et cui. pro-
pheta dicit : Tu eras Deus, et. nesciebamus. Quod
utique non de Patre, sed de Filio intelligendum
est; nomen enim Patris semper illis fuit cogni-
ium; Filii vero, ignotum. Unde et illi, qui ante
passionem credere noluerunt, agnita gloria resur-
rectionis ejus, credentes et gralias agentes, di-
cebant : Tu eras Deus , et nesciebamus.
Sequitur : Nomeg enim Dei per vos blasphematur
B inter gentes , sicut scriptum est. Ecce dicit Apostolus
scwptum esse; sed ubi non ostendit. Sed iulel-
ligendum tamen reliquit, in Isaia propheta (Jsaj
Lu, 5). Cum enhn Dominus per propbetam Ju-
daos increparet, ait inter extera ; Et nomen san-
ctum meum polluistis inter gentes (Ezech. xxxvi, 22),
Sed querendum est, quomodo (unc per Judaeos
pollutum, et blapphematum est nomen Dei inter
gentes, aut quomodo tempore Apostoli. Sciendum
est autem, quia Judxi multis vitiis irretiti , et
variis plagis attriti, traditi sunt in captivitatem,
in qua detenti dabant gentibus occasionem dicendi :
Ecce gens sancta. Populus olim Deo peculiaris ; mul-
tis signis ab. /Egyptiaca servitute liberatus, in
captivitate tenetur, et in servitutem redactus est.
Vere dii nostri superaverunt Deum eorum; et ideo
traditi sugt in. manus nostras. Ignorabant enim,
quia, si Deo semper servissent , et ejus praecepta ser-
vassent, eum ubique haberent protectorem. Blasphe-
mabatur nomen Dei per eos, etiam Apostoli tempore,
quia pleni zelo et invidia, semper apostolice do-
ctrine resisiebant. (Quod manifestatur in libro Àc-
tuum apostolorum, ubi legitur : Et repleti Judai
aelo in Synagoga, contradicebant his qua a Paulo
dicebantur (Act. xu1, 45). Sive, quia minus cre-
dentibus dabant occasionem dicendi : Evacuata et
annullata est promissio, quz facta est Abrahz;
fallas Deus: quod proreisit, implere non potuit.
Circumcisio quidem prodest, si legem custodias (133).
Ac si diceret :. Si legis precepta. custodias, circum-
cisio prodest; quia facit te manere sub lege. Tu
autem, dum sub lege manes, consideras, quia
cessare debet circumcisio carnalis , et succedere
spiritalis, qu: fit per fidem Christi. Alioquin "nibil
tibi prodest. Sed querendum est quomodo dicat Apo-
stolus : Circumcisio prodest, cum alibi dicat : Cir-

PA

calem. MN

(151) Punctum interrogantis in. Vulgata non ha-
betur hoc loco, sed duo puncta. . .

(132) In autographo loco, sacre legis, legitur
sacrilegis. Certe per errorem amapuensis ut paulo
superius videre est.

(433) Vulgata , observes. .

Digitized by Google
