<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    109 EPISTOLÆ. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    1, epist. 75) : et Nos juxta seriem relationis vestræ A
    consuetudinem, quæ tamen contra fidem catholicam
    nihil usurpare dignoscitur, immo tam permanere
    concedimus, sive de primatibus constituendis cæle-
    risque capitulis, excepto his qui ex Donatistis ad
    episcopatum perveniunt. Sed et beatissimus Augu-
    stinus, de cujus pratis oleribus omnis Dominicus
    pascitur grex, scripsit ad inquisitionem Januarii
    (epist. 418, ad Januar.) : &amp; Ipsa quoque mutatio
    consuetudinis, etiam quæ adjuvat utilitate, novitate
    perturbat. Quapropter quæ utilis non est, pertur-
    batione infructuosa, consequenter noxia est. Appa-
    ret ergo quod consuetudo quæ fidei catholicæ, vel
    sæcularibus legibus non obest, omnimodis servanda
    sit, quod Theodosiano confirmatur edicto. Sed hæc
    de qua nunc agitur consuetudo, nec catholicæ fidei,
    nec ulli Christianorum legi penitus impugnat. Licet
    tamen quædam leges sint in quibus hæc specialiter
    non contineantur, sed nulla est quæ huic impugnare
    videatur. Quapropter ideo de hæc multos tacuisse
    antiquitus credimus, quia in nova quasi religione
    baptismatis, nullus Christianus talia presumere co-
    nabatur; nec judicavere interdicendum, quod non
    credebant presumendum. Nam justo lex non est
    posita, sed injustis (I Tim. i, 9). Attamen nobis,
    quibus licet indignis discernendi imposita est con-
    ditio, ut dividamus inter mundum et immundum, et
    lepram, talia convenit declamare, ne tacentes a
    Domino per prophetiam arguamur, dicente : Canes
    multi non valentes latrare (Isai. LVI, 10), ne populi
    consentire flagitiis videamur, et reprehensibiles
    efficiamur, dum aliorum reprehendere nequitiam
    diluimus. Sed in omnibus exhibeamus nos sicut
    Dei ministros (II Cor. vi, 4); quia scriptum est : Ne
    communicaverit peccatis alienis (I Tim. v, 22); et
    rursus : Et in mandata ne leigeritis (II Cor. vi, 17).
    Quod autem ex Domini sententia dicitis : Quod
    Deus conjunxit, homo non separet (Matth. xix, 6), hæc
    religio modis omnibus custodien da videtur; sed non
    omnes qui conjuncti sunt Dominus conjunxit. Eorum
    tamen quos ipse conjunxit bona est copula, quippe nec
    legibus obest, nec catholicorum usus conturbat. Sed
    est honorabile connubium et torus immaculatus (Hebr.
    xiii, 4), sicut beatus Paulus ait apostolus : His nam-
    que qui matrimonia junxi sunt, præcipio, non ego,
    sed Dominus, uxorem a viro suo non discedere : et
    si vir uxorem suam non dimittat (I Cor. vii, 10). Videte
    quod dicit his qui matrimonia junxi sunt. Matrimo-
    nium enim est conjugum justa conventio et condi-
    tio; eos vero qui nefario et exsecrabili coitu contra
    leges et mores permiscetur, omnino separari opor-
    tet, quoniam nec vir nec uxor poterit esse in hu-
    jusmodi. Ai enim Dominus in Evangelio : Si dextera
    manus tua scandalizat te, abscide eam et projice ab
    te (Matth. v, 30). Quid enim melius per scandali-
    zantem dexteram quam male appositam uxorem
    intelligimus? Et iterum : Omnis qui reliquerit do-
    mum , vel fratres, aut sorores, aut patrem, aut ma-
    trem, aut uxorem propter nomen meum, centoþlum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    accipiet et vitam æternam possidebit (Matth. xix, 29);
    frater aut soror in ejusmodi ; in pace autem vocavit
    nos Dominus (I Cor. vii, 45). Dominus etiam divor-
    tium prohibens, fornicationis causam exceptit, di-
    cens : Excepta fornicationis causa (Matth. v, 32),
    cujus, ut scitis, duo sunt genera, de quibus nobis per
    omnia modo non convenit disputare. Vestrum unde
    scilicet, nostrum scilicet filium, o domine mi, verbis
    affabilibus et mollilibus, sicut bene nostis, consulere
    non dedignemini : quatenus relictis prioribus ad
    meliora pertingere queat. Bene namque scitis quia
    omnis disciplina in præsenti quidem videtur non esse
    gaudii, sed mœroris; possea autem fructum pacatis-
    simum exercitalis per eam reddet justitiæ (Hebr. xii,
    B 11). Et Jacobus apostolus : Scire debet, quoniam qui
    converti fecerit peccatores ab errore vitæ suæ, salvabit
    animam ejus a morte, et operit multitudinem pecca-
    torum (Jac. v, 20).
    Quod autem vestra nobis innuit magnificentia,
    quia multi majores et inferiores in hoc regno sint,
    qui tales uxores habent, quos etiam nobis intimare
    pollicitus estis, Deo teste, hoc incognitum manet
    apud nos, et valde novum videtur. Sed si qui sint
    qui talia agunt, aut raritate nobis obscurum est,
    aut dissimulatione conspectuum. Verumtamen in istis
    partibus nullum præter hunc aliquando audivimus :
    tamen et si multi essent qui hoc agerent, Dominica
    deberet præcellere sententia : Non sequeris turbam
    ad faciendum malum, nec in judicio plurimorum
    acquiesces sententiæ, ut a vero deviés (Exod. xxiii,
    2); et Paulus : Si adhuc hominibus placerer, Christi
    servus non essem (Gal. i, 10); et Jacobus apostolus
    ait : Quicumque ergo voluerit amicus esse sæculi hu-
    jus, inimicus Dei constituitur (Jac. iv, 4). Et Moyses
    negavit se esse filium filiæ Pharaonis, magis eligens
    affligi cum populo Dei, quam temporalis peccati ha-
    bere jocunditatem, majores divitias æstimans the-
    sauro Ægyptiorum improperiumn Christi (Hebr. xi,
    24). Secundum decretum autem Cœlestini papæ,
    docendus est populus, non sequendus. Sed et si nec
    lex valet, nec consuetudo prosficit, saltem ipsa ratio
    procedat.
    Inter comparres et commatres interdicta esse
    conjugia evidenter omnes testificant. Cum hujus sa-
    cramenti mysterium non specialiter in ipsis, sed in
    eorum filiis celebratur. Nam et ipsi sequestratim
    esse possunt. Quis ergo hoc dicere audeat, quod
    absentes loco sacramentum consringant? Præsentibus
    autem, in quibus celebratur non pertineat? Quod
    etiam ipsius vocabuli vis manifestat. Quid enim com-
    pater vel commater sonat, nisi simul pater, aut
    mater? Si ergo simul patres aut matres sunt, cui
    simul pares vel matres sunt, omnes eorum filii vel
    filiæ fratres vel sorores ipsius erunt. Inscrepans enim
    Dominus Scribas et Pharisaeos ait : Væ vobis, Scribæ
    et Pharisaei, stulti, et cæci, qui dicitis : Quicumque
    juraverit in altari nihil est, quicumque autem jura-
    verit in dono, quod est super illud, debet. Cæci, quid
  </bloco>
  <notas>
    Página em dois colunas; cabeçalho com numeração; algumas palavras ilegíveis ou abreviaturas antigas mantidas literais. Transcrição respeita ortografia impressa, sem normalização. BBOX valores estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>