<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    147.                                 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI                                 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    autem impoenitens vocatur, quod emolliir ad pœni- tentiam non potest, de quo per prophetam dicitur : Auferam a vobis cor lapideum, et dabo vobis cor car- neum (Ezech. xxxvi, 26). Thesaurizare, in bona et in mala significatione ponitur, hic vero in mala. Iram ergo thesaurizat, qui peccata peccatis ac- cumulal. Ira autem, ut jam dictum est, pro vindicta accipitur. Dies iræ appellatur dies judicii, juxta illud prophetae : Dies illa, dies ire, dies tribulationis et angustiae (Soph. v. 15). Ipse etiam dicitur dies revelationis; quia quæ nunc latent, tunc manifesta- erunt. Unde Dominus in Evangelio dicit : Nihil oper- tum, quod non reveletur (Matth. x, 26; Luc. xii, 2). Et ut aperiret cur dixerit, justi judicii Dei, continuo subdidit : Qui reddet unicuique secundum opera sua (119). Ut autem ejusdem judicii ostenderet æquita- tem, continuo subjunxit : His quidem, qui secundum patientiam boni operis, gloriam, et honorem, et incor- ruptionem, hic subauidendurn est, vivunt. Et apte quidem dicit: His, qui secundum patientiam boni operis vivunt; quoniam boni operis merces secun- dum patientiam exspectatur, quæ in futuro tribueturr. Unde idem Apostolus alibi dicit : Per fidem ambu- lamus, et non per speciem (II Cor. v, 7). Gloriam vocat decorem æternæ beatitudinis, de quo Dominus in Evangelio dicit : Fulgebunt justi sicut sol in regno Patris sui (Matth. xiii, 43). Honorem, vero dignitalem, qua filii efficiuntur similes Patri: unde Joannes : Cum apparuerit, similes ei erimus (I Joan. iii, 2). Incorruptionem, dicit immortalitatem: unde idem Apostolus : Oportet moriale hoc induere immor- talitatem, et corruptibile, incorruptionem (I Cor. xv, 53). Quibus autem hæc reddet demonstrat, subjun- gens : Quaerentibus (120) vitam æternam, id est, quæ- renibus eum, qui est vita æterna. Quia dixerat quæ bona retribuenda sint his, qui secundum patientiam boni operis vivunt, ut ostenderet quæ mala malis retribuantur, continuo subdit : Suis autem (121), qui ex contentionne, subauditur, sunt, et qui non ar- quisqucunt veritati (subauditur, quam per Evangelii gratiam perceperunt) Domino scilicet Jesu Christo, vel ejus doctrinæ, credunt autem iniquitati (subau- ditur, quam semper dilexerunt) ira et indignatio. Ira, ut dictum est, pro vindicta (122) accipi debet, de qua dicit Psalmista : Quis novit potestatem iræ tuæ (Psai. Lxxxix, 11), etc. Et quia sæpe ira sine indigna- tione exhiberi solet : ut ostenderet atrociorem iram, adjecit : Et indignatio. Indignatio est vigor futuræ animadversionis et justæ pœnæ.
    
    Tribulatio et angustia. Retribuetur tribulatio de conscientiæ reatu : angustia vero de sera pœniten- tia ; juxta illud prophelyæ : Vermis eorum non morie- tur, et ignis eorum non extingueretur (Isa. lxvi, 24).
    
    (119) In Vulg. ejus.
    (120) In vulgata legitur, quaerunt.
    (121) In Vulgata ita habetur hic versus : iis autem, qui sunt ex contentione, ubi notandum verbum il- lud sunt non subaudiri, sed verba revera expressum legi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    -A Vernien namque appellat corrosionem propriæ conscientiæ. Super quem autem hæc tribuantur, aperitur, cum subdiiur : In omnem animam hominis operantis malum. Sed quid est, quod dicit, in omnem animam hominis? Nunquid sola anima patietur pœnam? Non : sed anima simul et corpus. Fuerunt enim nonnulli, qui ob hoc, quod Apostolus dicit, in omnem animam, intelligere voluerunt, quod, sicut anima spiritalis est, ita et pœna futura non corpo- rea, sit, sed spiritalis, quod omnino falsum est. Apostolus autem ideo dicit, omnem animam; quia anima rationalis est creatura; et ipsa primo peccat : ideoque prima punietur. Sive, proprio loquens, a parte, id est anima, totum intelligi voluit hominem ; ut est illud : Descendit Jacob in Ægyptum in anima- bus septuaginta (Gen. xlvi, 27). Quod vero dicit, operantes malum opus, hic non ad aliquam actionem referendum est, sed ad perversam cogitationem, quia de insidiatîte loquitur. Et ut ostenderet quia nulla est distinctio Judæi, et Græci, subjunxit : Judæi primum, et Græci. Primum vero dicit, ut ostenderet, quia Judæi Græcis præferuntur : ipsi enim primi legem acceperunt, et eamdem primi transgressi sunt ; ideoque Græcis præferuntur, tam in bono, quam in malo, tam in pœna, quam in præemio. Igitur, quia tria ludibria malis retribuenda dixerat, volens ostendere quia tria clara et ho- nesta munera justis retribuenda sunt, confestim subdidit, dicens: Gloria autem, honor, et pax omni operanti bonum, quæ tria tam ad præsentem, quam ad futuram vitam possunt referri. Si autem ad præ- sentem referantur, ita debent intelligi : retribuitur gloria resurrectionis et renovationis animæ, quæ fit per fidem : tribuitur et gloria, et honor, id est, dignitas, qua quisque, concessa venia peccatorum, transit in adoptionem filiorum Dei : tribuitur etiam pax, id est reconciliatio, quæ de inimicis efficiuntur amici Dei. Si vero ad futuram, ita accipienda sunt : tribuetur justis gloria, id est, splendor ætternæ beatitudinis : tribuetur honor, id est, dignitas, qua filii efficiuntur (123) similes Patri : nihilominus et pax, id est, perfecta securitas; ibi enim nullum cum vitiis certamen erit, sed erunt homines Deo et an- gelis sociati. Judæo primum, et Græco. Si diligentius attendamus, Judæi Græcis, non solum dignitate, sed etiam tempore præferuntur; ipsi enim prius exstiterunt. Et quia poterant Judæi dicere, o Aposto- le, cur nobis æquiparas gentes, qui legem accepimus, et Christi notitiam habemus ? Ad hæc ipse respondit : Non est enim personarum acceptio apud Deum. Cujus loci sensum coapos toius ejus Petrus in Epistola sua evidenter, exponit, dicens : Non est personarum acceptor (124) Deus, sed in omni gente
    
    (122) Scilicet, ut dictum est superius ad versum, revelatur ira Dei. In autographo ibi menda; nam loco pro vindicta, ut superius in citato versu, legitur providentia, quod mihi corrigere libuit.
    (123) In autogr. ejicienlur.
    (124) Nescio quomodo citata sit hic Epistola divi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas notas de rodapé numeradas (119-124). Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais; correcções editoriais indicadas nas notas (entre parênteses).</notas>
</pagina>