99 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

-

100

aliquid adversum te : relinque. ibi munus tuum ante A fidiz impietatem. Jurant enim regibus suis, et fidem

altare, et vade prius reconciliari fratri (uo, et. tunc
veniens offeres munus tuum (Math. v, 295, 94) . .. .
erret rts adversum nos habere sentimus, sa-
crificium Deo nullatenus offerre debemus.

)gitur quz de perversis regibus servanda fidelitate
huc usque diximus, ideo adnotare curavimus, ut
exinde intelligere valeamus, quanta diligentia quan-
taque cautela. bonis obedire debeamus, quando nec
etian malos a subditis vezandos esse momewur.
Quod si ira principis in tantum deszeviat, vel si tam
gravis fuerit culpa, ut ad ejus gratiam redeundi adi-
tus nullo modo reperiatur, neque sacerdotali inter-
ventu, neque magnatum precibus, verum etiam nec
familiarium consiliis vel supplicationibus, nullaque

quam pollicentur pravaricantur, nec metuunt volu-
men illud judicii Dei, per quod indicitur maledictio.
Multaque est. penarum comminatio super eos, qui
jarant in nomine Dei mendaciter. Qus igitur spes
talibus populis contra hostes laborantibus? Eritne
fides ultra cum aliis gentibus in pace credenda? Quod
faxlus non violandum ? Qux in hostibus jurata spon-
sio permanebit, quando nec ipsius,propriis regibus
juratam fidem conservant? Quis enim adeo furiosus
est, qui caput suum manu propria desecet? Et illi,
ui notum est, immemores salutis sux propria mapu
seipsos interimunt, in semetipsos proprioaque reges
suas cenvertendo vires. Et dum Dominus dicat :
Nolite tangere christos meos (Psal. civ, 45). Et Da-

satisfactione ipsius animns placari possit, tunc fu- B vid : Quis, inquit, extendet manum suam in christum

giendum esse consulimus, dicente Domino : Si vos
persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam (Matth.
x , 25), donec-mittat Dominus auxilium de sancto, et
de excelso misereatur omnipotens. Congruentius ita-
que fieri potest, ut aliquis procerum furorem regis
8ui fugiendo declinet, quam rex infra sui regni fines
rebellantem adversum se persequi omittat. Audivi-
mus elenim quosdam sic evadentes, ad pristinos
postmodum felicissime remeasse honores. Quosdam
vero pertinaciter intrantes, usque etiam ad contem-
ptibilem exitum pervenisse. Est enim naturale re-
medium, uti qui pro diversitate morum simul per-
manere non poterunt, majores minores expellant ,
minores ipsos majores fugiant. Nam ut a subditis

Domini, et innocens erit? (1 Reg. xxvi, 9.) Illis nec
vitare melus est perjurium, nec regibus suis inferre
exitium. Hostibus quippe fides pacti datur, nec vio-
latur. Quod si in bello fides valet, quanto magis in
suis servanda est? Sacrilegium quippe est si viole-
tur 2 gentibus regum suorum promissa fides, quia
non solum in eos fit peccati Lransgressio, sed et in
Deum quidem, in cujus nomine pollicetur ipsa pro-
zaissio. Inde est, quod multa regna terrarum cele-
stis iracundia ista permutavit, ut impietate fidei et
morum alterum ab altero solveretur. Unde et nos
cavere oportet casum hujusmodi gentium, ne simi-
liter plaga feriamur przcipiti, et pena puniamur
crudeli, Si enim Deus angelis in se prevaricantibus

prepositi violentiam diu patiantur, ignominiosum C non pepercit, qui per inobedientiam celeste habi-

est. Ait enim Dominus : Non est. discipulus. super
sagisirum , meque servus . super. dominum suum
(Ibid., 94). Venerabilis etiam Joannes Chrysostomus
in quadam homilia sic ait: « Sicut enim videmus in
istis mundialibus regnis quomodo in primis qui-
denm nemo potest facere seipsum regem, sed popu-
lus eligit sibi regem, quem vult: sed cum rex ille
fuerit lactus .e& conlirmatas in regno, jam habet
.potestatem in hominibus, et non potest populus
jugum ejus de cervice sua. repellere. Nam primum
quidem in potestate populi est facere sibi regem
quem vult; factum autem de regno repellere,
jam non est in potestate ejus, et sic voluntas po-
puli postea in necessitatem convertitur. » Sancti
quoque Patres sacra celebrantes concilia, pro robore
regum et stabilitate regni sagacissima protulerunt
decreta, Ex concilio Toletano cap. 75, post insti-
tuta. quzdam  ecelesiastici ordinis, vel decreia qux
ad quorumdam pertinent disciplinam. « Postrema
nobis cunclis sacerdotibus sententia e-t, pro robore
nostrorum regum, et stabilitate gentis Gothorum
pontificale ultimum sub Deo judice ferre decretum.
Muitarum quippe gentium, ut fama est, tanta exst.t
perfidia animorum, ut. fidem juramento promissam
Fegibus suis servare contemnant, et ore simulent
juramenti professionem, dum retineant mente per-

(85) Cupimus. Multa hic omitii monet. Acherius.

laculum perdiderunt : unde et per Isaiam dicit:
Inebriatus est gladius meus in celo (13ai. xxxiv, 5) :
quanto magis nosurz salutis interitum timere debe-
mus, ne per infidelitatem eamdem szvientis Dei
gladio pereamus? Quod si diviuam iracundiam vitare
volumus, et severitatem ejus ad clementiaia. revo-
care cupimus (53) ne una cum eis qui eadem copju-
ratione nituntur par poena perditionis constringat,
quos in pernicie prava societas copulat. Si placet
omnibus qui adestis hzc tertio reiterata sententia,
vestrze vocis eam consensu firmate. Ab universo
clero et populo dictum est : « Qui contra hanc ve-
stram definitionem presumpserit, anathema, mara-
natha, hoc est perditio in adventu Domini ait, et

D cum Juda Iscarioth pariem habeat, et ipse, et socii

eorum. Ámen. » Et nmc ...... e.
« Quanquam in concilio anteriori
quod anno primo gloriosissimi principis nostri de
hujusmodi re fuerit promulgata sententia, tamen
placet iterare (concil. Tolet. v1, c. 17) quod conve-
nit custodire. Itaque regis vita constaute nullus sibi
aliquo opere vel deliberatione, seu cujuscunque di-
guitatis laicus, seu gradu episcopatus, presbsterii,
aut diaconii consecratus, czeterique clericatus officiis
deditus, regem provideat contra viventis regis utili-
tatem, nullo blandimento vel suasione per eam-

* 9c];

Digitized by Google

