95 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 96
poribus excipitur ; sed in Dommo unanimiter confi- A Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam ,

deiites dicamus: Bonum est confidere in Domino quam
confidere in homine. Bonum est sperare in. Domino
quam sperare in principibus (Psal. cxvn, 8, 9), et illud
procul dubio. Evangelium patienter exspectemus :

l

quoniam ipsorum est regnum celorum (Matth, v, 10),
ubi nos pius Dominus perducere dignetur, cujus re-
gnum et imperium sine fine permanet in secula soe-
culorum. Amen (Masi, apud Baluz., Miscell. sacr.).

ATTONIS EPISCOPI

, VERCELLENSIS

.EPISTOL &.

(Apud Acherium, Spicilegii tomo I, pag. 431.)

EPISTOLA PRIMA
AD YALDONEM EPISCOPUM.

ATro gratia Dei humilis episcopus fidele servitium
eum devotis orationibus.

Multas vestra: charitati mercedes referimus pro
tatu benevola legatione gratia fraternitatis suscepta.
Quod autem vos nobiscum colloquium habere velle
judicastis, vel cum nostro misso, Deus scit, quia si
debita inter nos unitas permaneret, libenter in ve-
swim et veniremus et dirigeremus servitium. Sed
quod pejus est, tanta inter nostrum seniorem et vos
excrevit dissensio, ut nec loquendi, nec nostrum
missum dirigendi in vestrum servitium absque ejus
licentia nobis nuuc tempus conveniat. Verumtamen
quod magis in commune necessarium esse cognovi-

B spelunca in manus ipsius Saul incidisset, dixeruat

servi David ad eum : Ecce dies de qua Dominus le-
cutus est ad te : Ego tradam tibi inimicum tuum, ut
facias ei sicut placuerit in oculis tuis. Surrexit. ergo
David, et precidit oram. chlamydis Sau silenter.
Post hac percussit cor suum. David eo quod absci-
disset oram : dixitque ad viros suos : propitius sit
mihi Dominus, ne faciam hanc rem. domino meo
christo Domini, ut mittam manum meam in eum,
quia christus Domini est. Vivit Dominus, quia nisi
Dominus percusserit. eum, aut. dies ejus. venerit. ut
moríialur, aut descendens in pratlium perierit ; propi-
tius sit mihi. Dominus, ne mittam. manum meam in:
christum. Domini. Et confregit David viros suos ser-
monibus, et. non. permisit eos, ut. consurgerent. in

mus, debitz charitatis vinculo constricti, celare vo- C Saul (I Reg. xxiv, 5). Quamvis enim de illius abje-

bis minime valemus. Humiliter vestram rogantes
celsitudinem, ut quie a me vestro fideli, quin et
infimo confratri humiliter dicenda sunt, deposito
supercilio pacifice audire dignemini. Non te, Do-
müne, edat, quod aliquid quasi magistrando tibi
insinuare presumam, qui ut familiaris vernaculus
suggerere vestrae magnificentiz opportuna desidero.
Unde, Domine mi, tanta vestro cordi subripere
potuit temeritas? unde tanta exquiri potuit occa-
sio? unde vestra mens tam cito potuit concitari , ut
sacerdotalis immemores reverenlie, ex improviso
2 vestro discederetis seniore, vestrisque benevolis
confratribus, et gratis iu ipsos insurgere non vere-
remini? Non leve est regalem impugnare majesta-

ctione, suaque electione minime dubitaret, eoque
persequenie usque ad interna coarclaretur spelun-
€x, tamen manum in eum extendere noluit, sed
divinum judicium exspectavit. Et quod oram tantum-
modo chlamydis ipsius absciderit, postea eum pe.
nituit, eo quod principis indumentum vel in aliquo
dehonestaverit. Sic rex electus reprobato pepercit,
quamvis ab ipso innocens persequeretur, nimisque
angustaretur injuste. .

Samuel quoque cum, jubente Domino, hunc jam
regem super Israel unxerit, vocatus a Saule ire
non distulit, quin et.pro eo se oraturum spopondit;
dicens : Absit a me ut cessem orare prote (1 Reg. xit,
95). Sed nunc rebelles milites resistere Domino suo

tem, etsi injusta in aliquo videatur. Dei enim or- D manu armata non formidant, eumque expellere a

dinatio est; Dei est dispensatio. Profanum est enim
violare quod Deus ordinat. Ait enim Domious per
Moysen : Principem. populi tui ne maledicas (Exod.
xxur, 28). Namque cui nec maledicere licet, liquido
patet quia et persequi non licet. Et per beatum Da-
vid : Nolite tangere christos meos (Psal. civ, 45).
Quod quanta. mansuetudine ipse observaverit, ma-
nifestum est. Certe jam Saul sua protervia ab ipso
Deo fuerat reprobatus; jam et ipse David divina
gratia in regem fuerat unctus, et tamen eum in

regni solio omnimodis laborant. Be talibus enim ait
Dominus : Sinite illos, ceci. sunt, et duces cecorum.
Cacus enim si ceco ducalum praebeat, ambo in foveam
cadunt (Matth. xv, 44). Sacerdotes vero Dei, quibus
divina sunt perscrutanda mandala, non tantum se
custodire a talibus, sed etiom alios quos valent,
retrahere convenit. Certe ipse Dominus tributum,
jubente Caesare, dare nullo modo prohibuit, dicens :
Reddite qu& Cesaris sunt, Casari (Matth. xui, 21).
In quo non tantum tributi cedditio, sed totius debiti

Digitized by Google
