ua EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULL — IN EPIST. AD ROM. 190
qui timet. Deum, el. operatur justitiam, acceptus est A grati: Evangelii, Scilicet, quod tibi non vis, alii non

illi. Ut autem Apostolus hoc apertius demonstra-
ret, subjunxit : Quicunque enim sine lege peccaverunt,
sine lege peribunt, et quicunque in lege peccaverunt,
per legem judicabuntur. His verbis ostendit. Aposto-
lus, quia, nec Judzi excusabiles pro ignorantia, quia
legem acceperunt, nec gentiles, -quia per creaturam
potuerunt agnoscere Creatorem. Hujus autem loci
sensum Dominus in Evangelio manifestat, dicens :
Servus, qui cognoscit. vofuntatem Domini, et facit di-
gna, plagis vapulabit multis; qui autem non cogno-
scit voluntatem Domini sui, et facit digna, plagis.vapu -
labit paucis (Luc. xui, 48). Sed ecce , sic- videntur
hixec Apostoli verba sonare, ac si atrocius puniendi
sint gentiles, quam Judai: de illis enim dicit, peri-

bunt, de Judxig vero, judicabuntur; unde Origenes B

dicit : Non mibi videtur Apostolus ita sensisse; sed
in eo quod dicit; judicabuntur, subaudiendum ést,
ut pereant; quoniam ipsa lex docet quomodo judi-
candi sunt. De gentibus vero ideo dicit, peribunt,
quia non resurgent impii in. judicio, neque peccatores
in concilio (195) justorum. —

Sequitur : Non enim auditores legis justi sunt apud
Deum, sed factores legis. justificabuniur. Qvid est,
quod factores legis justificandos dicit, cum procul
dubio justi sint? llaque hoc loco justificabuntur ita
inteligendum est, sicut in Evangelio, ubi de quodam
Phariszo legitur: lile autem. volens justificare se-
ipsum, id est, volens justus videri, vel putari (Luc. x,
929). Similiter hoc loco Apostolus dicit, justificabun-
tur, id est creabuntur, factores legis, ut. justi sint,
vel justi habebuntur et putabuntur.

Sequitur : Cum enim gentes, qua legem non ha-
bent, naturaliter, qua legis. sunt. faciunt, etc. His
verbis ostendit, quia gentes, naturaliter praecepta
legis faciendo, non privabuntur ja promissione,
qua per prophetam Dominus loquitur, dicens : Hoc
est testamentum, quod. statuam. domwi Jacob :. post
dies illos, dabo leges meas in corda eorum, et in ti-
actribus eorum superscribam illas (Jer. xxxi, $5;
Hebr. vin, 40). Hinc et idem. Apostolus alibi dicit :
Tu autem, cum esses. oleaster, insertus. es in bonam
elivam (Rom. xi, 17). Multum quippe conveniunt
verba prophete dictis apostolicis. Illic enim dicitur:
In visceribus eorum superscribam eas : et hic Apo-
&tolus : Qui ostendunt, inquit, opus legis scriptum in
cordibus suis. Hic namque Apostolus de lege natu-
rali loquitur, quam Deus unieuique digito suo scribit
in corde. Haec est lex, quz scriptae legis praecepta iu
£6 continet, scilicet, non occides, etes. Hee est lex,
qu: unius Dei habet notitiam, et quz propinqua est

Petri, cum textus hic. in Actibus apostolorum inve-
pBiatur c. x, V. oet owe divi Petri quidem sit, sed
non in ejus Epistolis, 'h quarum prima solum c. 1,
v. A, habetur textus huic consonus, scilicet : et. si
Patrem inrocatis ewm, qui sine acceplione persona-
ram judicat, etc. .

425) Ps. 1, 6, in autographo, consilio.

126) Quz verha Dominum nostrum in Vulgata mi-
uime inveniuntur.

facias. EX Dominus in. Evangelio dicit : Quecunquá
eultis nt faciant. vobis homines, eadem et vos facite
illis (Matth. vit, 12). Ait ergo : Cum gentes, qua le-
gem non habent, videlicet scriptam, naturaliter ea
quce legis sunt. faciunt, id est pracepta naturalis
legis custodiunt : ejusmodi legem non habentes, id
. est, qualem Deus dedit per Moysen, ipsi sibi sunt lez,
qui ostendunt opus legis scriptum in. cordibus suit,
testimonium reddente illis. conscientia ipsorum. Hic
quarendum est, de quibus cogitationibus dicat Apo-
stolus : utrum de illis, quz nunc sunt, aut de his,
quae futurze sunt. Et revera de his, qua nunc suut,
loquitur : quoniam non solum quz agimus, sed
etiam qux cogitamus, sicut notz et characteres in
ceris, ita in tabulis cordis nostri scribuntur, e( ma-
nent occulta usque ad diem judicii : tunc enim
oneia manifesta erunt, et judicabuntur, unde mox
subditur : In die, cum judicabit Deus occulta homi-
num. Quomodo autem judicaturus git, manifestat,
secundum Evangelium meum, id est, secundum do-
elnnam et przdicationem meam. Per quem vero
judicaturus sit, demonstrat: Per Jesum Christum Do-
minum nostrum (196). Sed cur per eum dicit cele-
brari judicium ? Scilicet quia Dominus in Evangelio
dicit : Pater non. iudicat quemquam, sed omne judi-
cium dedit Filio (Joan. v, 92). Solerter igitur discu-
tiendum est quomodo cogitationes accusabunt, aut
defendent in die judicii. Et sciendum, quia quicunque
divina inspiratione, aut sua cogitatione, sive ali«
eujus preedicatione sollicitatus non crediderit, cogi-
taliones sux accusabunt eum, et (127) condemna-
bunt, non velut ignarum, sed ut. rebellem : si quis
aotem his sollicitatus non fuerit, et non crediderit ,
cogitationes su non eum defendent , sed con-
demnabunt, quia per creaturam debuit agnoscere
Creatorem. Alioqnin qui crediderit et fidem suam
operibus impleverit, salvus erit, quia cogilationes
ejus defendent eum.

. gitur, quia multa dixerat de flagitiis gentium,

nunc Judxos increpat de in(delitate, subjungens :
Si autem tu. Judeus cognominaris, elc. In eo quod
dicit, cognominaris, ostendit quia Judeus non est
nomen, sed cognomen (128), id est, commune no-
men. Et nota, quia, sicut partes allocutus est. gen-
tium, ita nunc partes alloquitur Judzorum. Ostendit
autem Apostolus his verbis, non esse magnum bo-
num, si Judzeus credat, qui per legem instructus est,
et voluntatis Dei. habet notitiam. Et vult subintelligi
magnum esse malum, si non credat. Sequitur : Et
requiescis in lege. 1n lege Dei requiescebant, qui, le

(427) bi inter ef, atque condemnabunt, jacet. in
autographo particula non, quie num bene exstiterit,
aut jure expuncta fuerit, videsis, Jeetor.

(128) Notare hic lubet in qua acceptione eogno-
men seculo decimo habitum sit. Non enim hic pro
nomine agnatitio, sive familiae distinctivo sumitur,
sed pro. communi nomine unius: integra 1atonig,
seu gentis.

* BH
C. n

i!

Digitized by Google
