EL

rentia est. Est enim iniquitas quod dietum est, pec-
catum vero-corporis prolapsio.

Sequitur : Malitia. Malitia est perverse rentis
cogitatio : unde distat a malignitate, qui est ejus-
dem pervers: cogitationis opus, Fornicatione. Forni-
carius, sive fornicaria dicitur, cujus corpus pubfi-
cum est, Dicti autem sunt a fornicibus arcuatis , id
est, curvatis, in quibus apud antiquos lupanaria
consiruebantur ad prostituendas meretrices. Est
autem specialis fornicatio, est el generalis. Specialis,
corruptio est animi et corporis; generalis vero, est
omnis corruptio mentis , et omne peccatum, quod
separat (102) hominem a Deo. Uude Psalmista :
Perdes omnes fornicantes abs te (A03). Avaritia. Ava-
Titia proprie est aliena rapere, et sua non largiri.
Dicitur autem avaritia quasi auri cupiditas , et apte
post.fornicationem ponitur; quia hzc duo ad idolo-
rum pertinent culturam : unde idem Apostolus :
Neque fornicator, neque immundus , neque avarus ,
quod est idolorum ($04) servitus, habent hereditatem
in regno. Christi , et Dei. (Ephes. v, 5). Nequitia est
mentis calliditas, velastutia. Astutia autem in ne-
-quitia non illa intelligenda est, de qua Salomon
dicit : Astutus omnia agit cum consilio (Prov. xm, 16),
-Sed astutia deceptionis. Et dicitur nequitia, quasi
Aon zequitas.

Sequitur : Plenos invidia. Invidia dicta est a con-
tuendo alterius felicitatem. Halet autem sub se
duas species, doloris et timoris. Qnis euim invidus
videns alterius felicitatem, aut dolet, aut timet :
dolet aliquem majorem se; timet vero minorem sibi
fieri qualem. Omnis autem invidus parvulus est, et
:gui invidia moritur. Omnis etiam invidus rosor est
: sui : unde: quidam poeta ait: Justius invidia nihil

: est, qu: protinus ipsum auctorem rodit. atque ani-
mam cruciat. lHomicidio, Homicidium a ezede homi-
nis dicitur. Est autem tam spirituale, quam corpo-
rale: sed incomparabiliter (1053) majus est spiri-
tuale : nam corporali occiditur corpus quandoque
.moriturum; spirituali vero anima in ternum vi-
. etura. Hinc est quod Dominus in Evangelio de dia-
bolo dicit : Jile homicida erat. ab initio (Joan. vini,
4i). Diabolus quippe tantummodo verba protulit,
&t protoplastos interfecit. Ac per hoc datur intelligi,
quia quieunque malo suo verbo vel exemplo ali-
quem perdit, recte dicitur homicida. Et apte post
invidiam ponitur; quia per invidiam pervenitur ad
homicidium. Diabolus quippe per invidiam proto-
plastos interfecit : nihilominus et Cain fratrem
suum. Contentione, Contentio est, cum non veritas
quzritur, sed animositas fatigatur. Dolo. Dolus est
simulalio, sive fraus animi. Hoc autem distat a
dolore, quod dolor est incommoditas corporis.

(03) ]n autographo superat.
(105) Psal. .xu , 27. Vulgata habet: Perdidisti
omnes qui fornicantur abs te.

1104) Verba pertinent . . . idolorum adjecta. sunt
jm margine inferiori, ejuste:n 12men characteris.

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

u4

À Distat. etiam inter insidias, fraudem et dolum.
Insidize namque loci sunt, fraus vero, violatio fidei,
dolus est simulatio animi. Malignitate, Quid sit ma-
lignitas, jam superius dictum est. Sequitur : Susur-
rones. Susurro est, qui non in facie, sed in aure
detrahit : unde et a sono aurium nomen accepit. eo
quod sub aure sonet. Hinc est, quod Dominus pre-
cepit : Ne sis criminator, aut. susurro. in. populis
(Levit. x1iz, 16). Detractores. Detractor est, qui bo-
num alterius malum dicit, aut qui magnum alterius
bonum dicit esse parvum. Quicunque autem de malo
alterius falso malum loquitur, similis est detractori;
si vero de alterius malo veritatem dicat, non est
detractor, sed veritatis assertor. Quicunque enim
simplici intentione 'bonum Jaudat, et malum vitu-

B perat, voluntatem suam divinse veritati conjungit.
Deo odibiles. Hic notandum, quia non ait absolute,
odibiles, sed praemisit, Deo, ad distinctionem homi-
num. Plurimi namque sunt odibiles Deo, qui dilecti
sunt mundo, et econtrario mulii Deo dilecti sunt, et
mundo odibiles. Qui autem lixc omnia vitia babent,
recte Deo odibiles dicnntur. Contumeliosos. Contu-
meliosi sunt. verborum injuriis proclivi : nam con-
tumelie &untopprobria et convicia, Superbos. Su-
perbia est omnis illicitus et inordinatus appetitus.
Hoe autem viüum tam grave est. ut. cum omnia
vitia a contrariis virlutibus superentur, id solum
contra omnia dimicet. Unde recte genitrix, et nu-
trix dieitur omnium vitiorum, et consumptrix bono-
rum. Itaque hoc vitium tunc nascitur, eem homines
se plus quam Deum diligunt: quia ipsi sui volunt
videri principium. Sequitur : Elatos. Elatus dieitur
quasi extra se delatus. Elatio eniin esl mentis erc-
ctio. Quod vilium tunc nascitur, cum mens per su-
perbiam tumida credit se esse quod non est. Unde
apte post superbiam (106) ponitur, de qua nascitur.
Inventores malorum. Hoc dicto ostendit. Apostolus,
quia non omnia peccala diaboli instinctu peragun-
wur. Quzdam enim bomines sibi inveniunt : unde
monstrantur pejores esse diabolo, qui se confitetue
8 Deo accepisse potestatem, dicens secundum Evan-
gelium Luce : Hec omnia mihi tradita sunt, et do ei,
cui volo. Hec ego tibi dabo, si procidens adoraveris
me (Luc. 1v, 6). Hinc est quod, ut Job tentaret, a
Deo petiit potestatem; et 2 Domino expulsus ab
hominibus, non nisi ejus jussu, ausus est se mittere
in porcos. Parentibus non obedientes. Nam qui su-
perioribus vitiis irretiti sunt, justo Dei judicio, ad
hoc usque perveniunt, ut etiam parentibus sint in-
obedientes. Unde deteriores suut bestiis, qua suos
diligunt progenitores. Insipientes. lnsipiens dicitur,
eo quod sit sine sapore. Quicunque ergoa sapore
spiritalis doctrina; receffit, jure vocatur insi-

(105) In autographo loco incomparabiltter legi:ur
incorporabiliter. Videat lector quz melior sit lectio.
(106) Verba tumida.... superbiam, in marg.ne
superiori pagine habentur, ejnsdem tamen chara-

cteris.

Digitized by Google
