151

' EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIBT. AD ROM.

158

batur non sícut peccatores condemnandi sumus; A Deum sincere intelligere, sincere non potest inqui-

sed quanto amplius peccamius, tanto. majora bene-
ficia susciper: debemus. Et tanquam dicat aliquis :
Si ergo mentia, non tanquam peccator judicandus
sum ; quia vertas Dei in mee mendacio abundat in
gloria ipsius : de paulo inferius dicit : Si estem
(148) veritas Dein meo mendacio abundat in gloria
(149) ipsius : qud adhuc et ego, tanquam peccator
judicor ? Contra ;rgo hos. dicit Apostolus : secundum.
hominem dico : Asit. Secundum hominem, id est,
secundum rationen, intellectum. Quod ideo ait, ut
ostenderet eos qui talia loquuntur, non esse homi-
nes. Ác si dicere : Non est ita, ut vos dicitis ; non
enim vestro menQcio et iniquitate Dei veritas, et
justitia approbatuz; quia Déumnostrum non mala

rere. Hinc et Dominus in Evangelio dicit : Nemo
potest duobus. dominis (152) servire : Omnes declina-
verunt. (Psal. xni, 5), id est, a Deo recesserunt. Quo
dicto vult ostendere, quia veniens Dominus per In-
carnationis mysterium , judxos similes gentibus
invenit: unde alibi dicit : Conclusit Scriptura omnia
sub peccate (Gal. wi, 22). Simul inutiles facti sunt,
id est, Judi gentibus similes f.cti sunt. Inutilis, ut
quidam volunt, ab idolo dicitur. Idolum vanitas est :
ergo et inutilis vanus. Non est, qui faciat bonum ;
non est usque ad unum. Quod dicitur, usquead unum,
potest intelligi simul, et cum ipso uno, idest nullus:
potest et, preter unum, ut referatur ad Christuis.
Eo genere locutionis, quo nos dicere solemus : Iste

opera, sed bona deectent; nec in malis, sed in bo- B ager usque ad mare protenditur; ubi et mare non

nis operibus gloriaur. Ipse quippe malos puniendo
$e justum probat. Unde mox subditur : Alioquin
quomodo judicabit leus hunc mundum ? Ac si dicat:
Nisi malos puniat, it se jáetum probet, quomodo
celebrabitur judiciun, quod ipse vebturum promisit?
Erant praterea qui'also dicebant Apostolum prz-
éicare : Faciamus mla, ut veniant bona : quod nihil
aliud est quam dicere Si iniquitasnostra justitiam Dei
commendat, iniquus Teus, qui infert iram. Contra quos
mot subdidit: Et no sicut. blasphemamur, subaudi-
tur, ita est, et sicut iunt nos quidam dicere : facia-
mus mala, ut veniant*ona, quorum. damnatio justa
est. Et est sensus t Na prodicamus, ut dicitis; sed,
quia vobis de impuitate blandimini, et Dei pa-
tientia abutimini, ill qui venturus est judicare
mundam, ut reddat unfuique secundum opera eua,
juste vos condemnabit. Non. ergo dicamus : Facia-
mus mala, ut veniant bea ; sed : Quia fecimus mala,
Dei gratuità bonitate nbis venerunt. bona. Jgitur,
quia dixerat : Quid ampitis est Juded; et mox sub-
didit : Multum per omnm. modum, ne forte Judi
: inani superbia inflati se gentibus credentibus prz-
ferrent, adjecit : (450) Qud igitur? Precellimus eos ?
£t sibi ipse respondet : Jequaquam. Tünquam dice-
ret : Non invenio causam,qua nos qui natura Judei
sumus, credentibus gentibus przferamug : omnes
enim peccatores sumus, et pla gratia Dei yedempti.
Unde mox subditur : Ceusei «enim suits Judaos,
atque Grecos omnes esse subseccato. Caussiti sumus,
dicit, id est, manifestis causisstendimus, et Judaeos,
et gentes, et sapientes, et inipientes, omnes sub
peccato esse. Et ut id prophet: testimonio probaret,
adjunxit : Sicul. scriptum est : Quia non est. justus
quisquam ; non est intelligens; mon. est requirens
Desm, eic. Ut quidam sapiensdicit : Corpus, quod
rumpitur (151), aggravat animan, et deprimit terrena
inhabitatio sensum multa cogitanem. Quicunque ergo
se negotiis s:zecularibus et terreis implicat curis,

148) Vulg. enim.

149) Yulg. gloriam.

150) In marg. autogr. c. IX.

151) Sap. ix, 15. Vulg. corrumjtur.

152) Verba "aqwirere.,. domini, in. autographi

comprehendimus. Et revera preter Christum, et
sine Christo nullus potest aliquod bonum operari.
Sepulcrum patens guttur eorum. Notandum, quia non
ait tantum, sepulcrum, sed addidit, patens : volens
ostendere aliud esse sepulcrum clausum, et aliud
patens : guttur namque malorum, id est, voracitas
inhiantis gulz, et desiderium mentis, tunc quasi
clausum sepulerum est, cum inalum irreverenter
(455) operantur; patens vero, cum malum agere non
timent. Et notandum, quia sepulcrum patens mor-
tuorum 0332 ad suscipiendum exspectat ; similiter et
mali non suam tantum, sed et aliorum exspectant
ruinam ; quia alios sibi (ieri similes desiderant. Lin-
guis suis dolose agebant. Suis, id. est, malis. Mali
enim suis, jd est, malis linguis dolose agunt ; quia
aliud corde machinantur, et aliud ore proferunt. Ve-
nenum aspidum sub labiis eorum. Venenum appellat
dolum, fraudem, versutiam. Aspis autem a spargendo
venenum dicitur. Et apte malorum fraus veneno
aspidum comparatur, quia, sicut aspis, venenum
aspergendo, corpus interficit, ita et illi, mala verba
proferendo, et exempla prebendo, animas interi-
munt. Et. sicut aspis, ne voces incantantium audiat,
unam aurem ad terram, vel ad lapidem premit, et
ad alteram caudam mittit, ita et mali obturant aures
cordium suorum, ne legis precepta audiant. Quo-
rum os maledictione, et amaritudine plenum est, hoc
est, venenum aspidum sub labiis eorum. illorum
quippe os maledictione et amaritudine plenum est,
qui faciles et proclivi sunt verborum injuriis el
blasphemiis. Veloces pedes eorum ad effundendum
sanguinem. lloc loco notandum quia, non ait, ad
currendum ; non enim pedes corporis, sed cordis
vult intelligi, id est, iniqua malorum desideria. lli
pedes veloces sunt ad effundendum sanguinem, qui
tam monendo, quam suggerendo, alios ad peccatum
trahunt. Sanguinem enim pro peccato vull accipi.
Contritio et infelicitas in viis eorum. Vias appellat

margine inferiori, ejusdem, quamvis minutioris, cha-
racteris, scripla adinveniuntur. .
. 455 Fortasse reverenter, id est, cum ttmore;
judicet lector.

Digitized by Google
