81

lepram, uvamque maturam et acerbam minime 1n-
telligat? Unde revera cognoscere possumus, irato
Domino stultos pastores in Ecclesiis constitui, rur-
suique placato, sapientes eo praestante ordinari.
Quod ipse quoque post illata (47) flagella indulgen-
tiam |srael per eumdem Jeremiam repromittens,
ait: Dabo vobis pastores juxia cor fneum, et pascent
tos scientia et. doctrina. (Jer. m, 15), Stulti enim
episcopi non pastores, sed incubones dici possunt,
€o quod sanctam incubent Ecclesiam ; non errantes
requirunt oves, sed collectas eliam errare permit-
tunt, ut. unaquzeque per viam quam voluerit gra-
diatur, et in his revera impleatur quod in Judicum
volumine legitur: Im diebus illis non erat rez in
Israel, sed unusquisque quod sibi rectum videbatur,
hoc faciebat (Judic. xxi, 24). De talibus quidem
legitur m Evangelio: Omnis arbor que non facit
fructum bonum — excidelur et. in. ignem. mittetur
(Matth. wi, 40). Gregorius ( patte 1, l. 1, Cure past.
€ap. 1): « Pastorum imperitia voce veritatis incre-
patur, cum per prophetam dicitur : Ipsi pastores
ignoraverunt scientiam (Isa. Lvi, 11). Quos et rur-
sus Dominus detestatur dicens : Et tenentes legem
nescierunt me (Jer. i, 8). Et nesciri se ergo ab eis
veritas conquerilur, et nescire se principatum ne-
scienlium se protestatur: quia profecto hi qui ea
que sunt Domini nesciunt, a Domino nesciuntur,
Páulo attestante qui ait : Si quis autem ignorat, igno-
rabitur (1 Cor. xiv, 58). Plerumque pastorum im-
peritia meritis congruit subjectorum, quia quamvis
lumen scientie sua culpa exigente non habeant,
districto tamen Dei judicio agitur, ut per eorum
ignorantiam hi etiam qui sequuntur offendant. Hinc
namque in Evangelio per semetipsam Veritas dicit:
Si cecus caeco ducatum praebeat, ambo in foveam ca-
dent ( Matth. xv, 14). Hinc Psalmista non. optantis
animo, sed prophetantis ministerio denuntiat di-
cens : Obscurentur oculi eorum ne videant, et dor-
sum eortim semper incurva ( Psal. vxvim, 24). Oculi
quippe sunt, qui in ipsa honoris summi facie positi,
providendi itineris officium suscipiunt, quibus nimi-
rum qui subsequenter inhzrent, dorsa nominantur.
Obscuritatis ergo oculis dorsum flectitur; quia cum
lumen scienti: perdunt qui przeunt, profecto cuncti
ad portanda peccatorum onera curvantur qui sequun-

tur. ». [tem (in prolog. part.1) : « Sunt. plerique b

pastorum, qui dum mentiri se nesciunt, quz non

didicerunt docere concupiscunt : qui pondus magi--

sterii tanto levius stimant, quanto vim magnitudi-
nis illius ignorant. Ut qui indocti ac przcipites do-
ctrinz arcem tenere appetunt, a przecipitationis sue
ausibus in ipsa locutionis janua repelluntur. Nulla
arg doceri pr:esumitur, nisi intenta (48) prius medi-
tatione discatur. Ab imperitis ergo pastorale magi-
sterium qua temeritate suscipitur? Quoniam est ars
artium, regimen animarum. Quis autem cogitalio-

(47) Post. illata. Mic etiam | nobis, nec. fortasse
himium, indulsimus. Nam hoc loco legebatur postu
ata. '

DE PRESSURIS ECCLESIASTICIS. — PARS 1I.

82

A uum vulnera altiora esse nesciat vulneribus visce-
rum? Et tamen sepe qui nequaqnam spiritualia
precepta cognoverunt, cordis se medicos profiteri
non metuunt; dum qui pigmentorum vim nesciunt,
videri medici carnis erubeseunt. Sunt etiam non.
nulli qui intra sanctam Ecclesiam per speciem regi-
minis gloriam affectant honoris ; videri doctores ap-
petunt, transcendere caeteros concupiscunt, atte-
stante veritate primas salutationes, primos recubitus
in cenis, primas in. conventibus cathedras quierunt
( Matth. xxu, 2); qui suscepti curg pastoralis offi.
cii ministrare digne tanto magis nequeunt, quanto
ad humilitatis magisterium ex sola elatione perve -
nerunt. Ipsa quippe in magisterio lingua confun-
ditur, quando aliud dicitur, et aliud doeetur. » Hine

B Jacobus: Nolite plures magistri fieri, fratres mei,
scientes quoniam majus. judicium | sumitis ( Jac.

mn, 4).

ltem Gregorius : « Qui sacris nescit obedire ca-
nonibus, nec sacris sit dignus administrare alta-
ribus. Non debet honoris ducatum suscipere, qui
nescit subjectos tramite vitz melioris przire. » Et
rursus ;: « Sicut. iniqui et peccatores ministerium
sacerdotale assequi prohibentur, ita indocti et im- .
periti a tali officio retrahuntur, Illi enim. exemplis
suis vitam bonorum corrumpunt, isli sua ignavia
iniquos corrigere nesciunt. Quid enim docere pote-
runt quod non didicerunt ? Desinat locum docendi
suscipere qui nescit docere. lgnorantia quippe prz-
sulum vite non congruit subjectorum: » Et alibi

C (part. n lib. Past. cap. 9) : « Sit rector discretus
silentio, humilis in verbo, ne aut tacenda proferat,
aut proferenda taceat. Nam sicut incauta locutio in
errorem pertrahit, íta indiscretum silentium hos qui
erudiri poterant in errore derelinquit. Sz;pe namque
rectores improvidi humanam amittere gratism

Se onn nn n5 S ÜIPCUS. pastor

est, qui superne lumen cons. ... . . .

eer n n n nnn S DrISenlis vite tenebris pressus,

dum venturam lucem nequaquam diligendo con-

Spicit. . . eer nnn nn Bit: Parvo

autem naso est qui ad tenendam mensuram. dis-

cretionis idoneus non est. Nosque quippe odores
fetoresque  discernimus. Recte ergo per nasum dis-
cretio exprimitur, per quam virtutes eligimus , de-
lictà. reprobamus. » Et rursus : « Durum quippe
est, ut qui nescit tenere moderamina vite sum,
judex vitz fiat alienz. Unde recte per prophetam
dicitur : Moriificabant animas que non moriuntur,

el vivificabant animas que non vivunt (Ezech. xin, 19).

Non morientes quippe mortificat, qui justum dam-

nat, et non victurum vivifleare nititur, qui reum

a supplicio solvere conatur. » Isidorus (lib. rm

Sent. c. $6.) « Tam doctrina quam vita clarere

debet ecclesiasticus doctor : nam doctrina Sine vita

arrogantem reddit, vita sine doctrina inutilem fa-

ee 9 999215

e * 9 c£;

. M8)I ntenta. Editi, in tanta, quod cum non place-
ret, sic emendavimus, ut vides.

Digitized by Google
