<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    165        EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - ? EPIST. AD ROM.        166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
    riùs apud homines videri bonus, sed non apud Deum. Quia, sicut bona opera sine fide, ita fides in processu temporis nihil valet, nisi bona opera sequantur. Et, ut suam narrationem Genesis testimonio comprobaret, adjecit : Quid enim Scriptura dicit? Hoc est : unde Scriptura dicit justificatum Abraham? Operibus, an fide? Fide utique : nam, credidit Abraham Deo, et reputatum est ei ad justitiam (Gal. iii, 6). Ubi notandum, quia non ait, circumcisus est; sed, credidit, quia fide justificatus est. Ei autem, qui operatur, merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum. Et est sensus : Ei qui operatur, id est, qui de operibus praesumit, merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum, quia suis meritis justificatur. Nam more humano Apostolus loquitur; dum enim aliquis alteri tribuit, unde vicissitudinem accipiat, merces ei non imputatur secundum gratiam, quia nihil gratis tribuit. In Deo vero non ita est, quia nihil ab homine accepit, pro quo ei vicissitudinem reddat. Unde ad Job loquitur, dicens : Quis ante dedit mihi, ut ego reddam ei? (Job. xli, 2.) Hinc alibi idem Apostolus : Gratia salvi facti estis per fidem, et non ex vobis : Dei donum est, ne quis glorietur (Eph. ii, 8). Unde et continuo subditur : Et vero qui non operatur, credendi culmen in eum qui justificat impium, reputatur fides ejus ad justitiam. Ei qui non operatur, id est, qui de operibus non praesumit, nec suis meritis se gratiam consecutum credit, reputatur fides ejus ad justitiam, sicut et Abrahae. Sed, ne hoc videretur Apostolis sensisse, quod omnibus fides ad justitiam reputaretur, praesmit : credenti in eum, qui justificat impium. Ubi notandum, quia non ait : credenti ei : [ilegivel] credere est promissis illius fidem ac- [ilegivel] : in Deum vero credere est omnem spem in ipso collocare. Et, ut suam narrationem Psalmistae testimonio confirmaret, adjunxit : Sicut et David dicit beatitudinem hominis, cui Deus accepit fser] justitiam sine operibus, id est, cui Deus gratis et sponte tribuit justificationem : Beati, quorum remissae sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata. Beatus vir , cui non imputavit Dominus peccatum (Psal. xxxi, 1, 2). Ubi notandum, quia tria videtur Psalmista dicere : remissas iniquitates, peccata tecta, et non imputatum peccatum. Unde quidam dicunt iniquitates renulti per poenitentiam, non imputari in martyrio. Sed notandum, quia non ait : in quibus non invenuntur peccata, sed, quorum tecta sunt. Unde beatus Gregorius : Nos rei, quam tegere volumus, aliquid superimponimus, ne videatur; sic et peccatis nostris, non solum confessionem, sed etiam bona opera superponentes, tegimus, ut Deus non animadvertat, id est, punial. Unde idem Psalmista : Averre faciem tuam a peccatis meis (Psal. l. 11). Nos igitur incunctanter credere debemus haec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    omnia fieri in baptismae. Nec ulla beatitudo maior esse potest, quam sine illo poenitendiis labore, remissionem omnium consequi peccatorum. Sed ecce Judaeo quaestionem proponit, subjungens : beatitudo ergo haec in circumcisione (174) manet, an etiam in praeputio? Quo manente suspenso, intulit : Dicimus enim, quia reputata est Abrahae fides ad justitiam. Quasi diceret : certi (175) sumus de justificatione : sed de tempore quaerimus. Et hoc est, quod sequitur : Quomodo ergo reputata est? in circumcisione, (176) cum esset, an in praeputio? Et Judaeo manente suspenso nec audente respondere, ne suis verbis caperetur, ipse sibi respondit, dicens : Non in circumcisione, sed in praeputio. In quibus verbis, si diligenter animadveramus, videtur Apostolus dicere eo tempore nominatum Abraham, quo, non Abraham, sed Abram vocabatur : quod ideo egit, quia noverat omnia a Deo praedestinata, fixa et immobilia permanere. Et, tanquam diceret aliquis Judaeus : cur Abraham circumcisionem accepit, si nullam beatitudinem consecutus est? Illico subdidit : Et signum accepi circumcisionis, signaculum justitiae fidei, quae est in praeputio. Ac si diceret : Non pro beatitudine, aut justificatione circumcisionem accepit, sed pro signo. Ubi notandum, quia duo dicit : signum et signaculum, et fortassis unum sunt ; sed, si diligenter attendamus, magna est distantia. Signum enim est quod aliud, quam est, significat : quemadmodum Dominus Judaeis signa petentibus dicit : Generatio haec adulterae est ; signum quaerunt, et signum non dabitur ei, nisi signum Jonae prophetiae (Math. xii, 39). Ubi ostendit pene omnia, quae circa Jonam gesta sunt, ad se pertinere. Hinc et Simeon de Domino dicit : Ecce positus est hic in ruinam et in signum (Luc. ii, 34). Filius namque Dei recte signum dictus est; quia aliud videbatur, id est, homo, et aliud credebatur, id est Deus. Carnalis itaque circumcisio recte signum dicta est, quia spiritualem significabat circumcisionem quae sit per gratiam et fidem Christi. Ipsum quippe regenerationis auctorem, Dominum videlicet Jesum Christum significabat, per cujus gratiam corda mundantur, expiantur conscientiae. Signaculum vero est, quod alicui servandae rei pro tempore ponitur, ut non ab alio solveretur quam ab eo qui posuit. Illa ergo circumcisio recte signaculum dicta est, quia pro signaculo data est Judaeis, ut non ab alio solveretur vel auferretur quam ab eo qui posuit. Unde idem Apostolus dicit : At ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret (Gal. iv, 4) : quia non prius fiet quam illud impleatur quod alibi ait : Donec plenitudo gentium introierit, et sic omnis Israel salvus fiet (Rom. xi, 25). Recte signaculum dicitur. Cur autem signaculum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (174) Vulg. In circumcisione tantum manet, an etiam.
    (175) Autog. loco certi sumus habet certissimus.
    (176) Verba cum esset in Vulg. lectione non habentur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras muito degradadas na imagem foram marcadas como [ilegivel]. A transcrição preserva a ortografia e pontuação do impresso; blocos marginais e rodapé foram mapeados conforme a paginação.</notas>
</pagina>