197

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

138

nem, et votum habui veniendi ad vos, sed prohibi- A ergo est, cum unicuique proprium jus tribuitur :

tus sum usque adhuc pr:dicatione ceterarum
genium, qus cum crediderint, et mea praedicatio
in eis confirmata faerit, veniam ad vos. Ut autem
ostenderet, quia non studio levitatis veniret, adje-
eit : Ut aliquem. fructum abeam et in vobis, sicut et
in ceteris gentibus; tanquam diceret: Eum fru-
clum, quem me de ceteris gentibus acceplurum
credo, quas ab Hierosolymis usque ad lllyricum,
quod est caput Europz», mea przdicatione ad &dem
Christi vocavi, eum et in vobis habebo, largiente
divina misericordia.

Sequitur : Grecis ac barbaris, sapientibus et insi-
pientibus debitor sum. Gracos appéllat. sapientes,
€os scilicet, qui philosophicze studebant doctrinz,

unde et justus dicitur, eo quod jus custodiat. Justi-
lia autem Dei Christus est, qu:? revelatur in eo, id
est per illud, scilicet per Evangelium. Quod vero
dicil, ex fide in fidem, tale est, quale et illud,
«quod alibi ait: Nos autem revelata facie speculantes
gloriam Dei, transformamur in eamdem imaginem a
gloria ingloriam, tanquam a Domini Spiritu (11 Cor.
ut, 18). A gloria dicit Evangelii ad gloriam zeternze
remunerationis. Similiter et hic, ex file legis in
fidem Evangelii, vel ex fide verborum et operum,
in fidem clerna retriutionis, sive ex fide hominis
in fidei Dei. Et ut suam narrationem prophetico
lestimonio comprobaret, adjecit : Sicut. scriptum
est : Justus autem. ex. fide vivit, Quod dici, ex fide,

sive qui legibus utebantur, barbaros vere, idiotas. B non illa est intelligenda, qua verbo tenus tenetur,

Et ut. aperiret, quos dixerit Graecos, ac barbaros,
ideo addidit : Sapientibus, et. insipientibus debitor
«um. His quippe debitor erat per patienti» virtu-
tem : ex revera. nulla major est patientia, quam
stultorum itmpetus sustinere. Jta, quod in me, prom-
ptum est el vobis, qui Rome estis, evangelizare. Ac si
diceret : Sicut debitor sui sapientibus et iusipien-
tibus; ita debitor sum evangelizare et vobis, qui
Rome estis, quod in me promptum est. Et quia po-
terat aliquis dicere : Quein. vis evangelizare? Nun-
quid Christum crucifixum ? Quare non erubescis
eum crucifixum evangelizare? Ad hwc ipse respon-
det: Non. enim erubesco Evangelium, quod utique
1d confusionem gentium diclum est, qux» jovem,

Saturnum et ceteros deos colebant, sed eorum flagi- c

tia confiteri. verebantur : quasi diceret Apostolus :
Mon erubesco przedicare Christum crucifixum, et a
mortuis resurrexisse; quoniam, etsi in altero dede-
Cus est, in altero tamen. insigne virtutis. Fuerunt
enim nonnulli, qui ejus nativitatem, passionem el
tnoriem verebantur, contra quos Apostolus dicit: Non
erwbesco | Evangelium. Ca non. crubescebat, osten-
dit : Virtus euim Dei est, etc. Virtutem Dei appellat
divinitatis petentiam, qua Christus surrexit 2. mer-
Wis. Et revera nulla major virtus esse potest, quam
mortuo reddere vitam, et Deo quidem nihil dignius,
quam mori pro sux imaginis reparatione. Ad quid
sii hxc virtus, demonstrat : Jn. salutem omni cre-
denti. Omui dicit, ut nullus exceptus videretur. Et
ne putaretur differentia esse inter. Judwos et Grx-
tos, ait : Judo. primum, et. Greco. Greci duas
faciebant. divisiones, in se et barbaris; Apostolus
vero tres fecit, in Judxo, Grxco, et barbaro. Nam si
Grxci propterea barbaris preferebantur quia phi-
losophicae studebant doctrinz, el legibus utebantur,
jure et Judzi Grecis preferuntur, qui legibus ute-
bantur, et. a Deo promulgatis. ldeoque ait Aposto-
lus : Judeo primum.

Sequitur : Justitia enim Dei in eo revelatur ex fide
in idem. Justitia dicitur, quasi juris status. Justitia

(85) In autographo ànte verbum injustitia deest
preposhio in.
(86) Hic etiam praepositio in, secus ac in Vulgata,
ParaoL. CXXXIV.

sed qu:e operibus adimpletur, quia. fides sine operi-
bus mortua est in semelipsa (Jac. u, 17, 20, 26).
Sequitur : Revelutur enim. ira. Dei de celo super
omnem impietatem el. injustitiam | hominum. Dixerat
superius revelari justo. per Evangelum justitiam
Dei : consequens erat, ut ostenderet impio revelari
iram Dei, sed de calo, ideoque addidit : Ilevela-
tur, ete. Ubi selerter est animadvertendum, quare
dixerit, revelatur aut. ira Dei, aut de celo. Revela-
tur ideo dicit, quia quod prius fuerat occultum,
per Evangelium factum est apertum, sive, quod
fuerat minus notum, per Evangelium est manifesta-
tum. Ira autem in Deo, non proprie, sed trauslative
dicitur : iu. divinitatis quippe waturam nulla passio
cadit. Quoties ergo ira in. Deo dicitur, pro vindicta
accipienda esi. Et pulchre dicit de colo accipi :
quoniam tam beneficia, quam plagas, et quzque ad-
versa de codo accipimus. Mystice, per ccelum desi-
gnatur doctrina evangelica, sive Ecclesi:e fides. Apte
itaque. iram Dei super impium de ccelo dicit reve-
lari; quia per tubam evangelieze pr:edicationis, et
fidem Ecclesi» manifestatur, quantum condemnandi
sint idolorum cultores. Aliter : De ccelo ira Dei
super impium revelatur, quia ab ipso mundi exore
dio, per visibiles creaturas, invisibilis potuit agnoe
sci Creator. Nam, cum tam clara Deus condidit si»
dera, facile ex ipsis cognosci potuit, quod ipse solus
Deus, et solus esset adorandus. Super qus autem
reveletur ira Dei aperitur, cum subditur, super
omnem impietatem. et. injustitiam. Ubi notandum,
quia duo dixit, impietatem et. injustitiam. Nam,
licet omnis impielas injustilia, non tamen omnis
injustija est impietas. Impietatem ergo vocat incre-
dulitatem; injustitiam vero, iniquitatem et nequi-
tiam. Super quorum hominum impietatem et inju-
stitiam ira Dei reveletur, ostendit, eorum, inquiens,
qui veritatem Dei in injustitia detinent (85). Injustun
quippe est, ut honor, qui Creatori debetur, creatu-
r2 tribuatur. Illi ergo veritatem, id est divinitatem
Dei (86) in injustitia detinent, qui, Creatore relicto

deest, et ita habelur : Divinitatem. Dei injustitia. de»
tinent.

Digitized by Google
