<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,920">
    enim majus est; donum, an altare quod sanctificat A donum? Qui ergo jurat in altari, jurat in eo, el in omnibus quae super illud sunt. Et qui juraverit in templo, jurat in illo, et in eo qui habitat in ipso (Matth. iii, 17). Videtur ergo nobis, quod hujusmodi adoptio, si pertinet ad parentes, magis pertineat el ad filios, el si nec ad filios, profecto nec ad parentes pertinere videtur. Hæc itaque intendentes, prædicitum Theodoricum a tali toro suspendimus, non tamen conjugium penitus interdiximus, nec aliter excommunicavimus, donec in domini archiepiscopi et vestram, cæterorumque nostrorum venerabilium confratrum audientiam veniamus. Non quod de rectitudinis dubitetus modo, sed ut majori auctoritatie firmetur assertio plurimorum. Sapxe etenuim delinquentibus, dum vulnus facinoris premuntur, reproba videtur sententia medicantis; et dum perversi criminis nævum diluere nolunt, ad diluentiis injurias currunt. Quorum detractiones a nobis extorqueumus, cum plurimorum sententiam interim exsperamnus, sicut beatus Paulus ait ad Timotheum : Irreprehensibilen te exhibe, ul is qui ex adverso est, vereatur, nihil habens malum dicere de nobis (Tit. ii, 8). Dum enim, domine, cum isto agitur, non solum cum ipso, sed pro omnibus hujusmodi laboratur. Lex enim non admitit personam; si enim huic licet, evidenter omnibus licet; et si huic prohibitum sic erit, nullus se in postmodum de ignorantia excusabit.
    
    InnoLutis etiam nobis esse aliquos talibus nuptiis perplexos, qui pro nullius excommunicatione suas deserant copulas. Ultimam, domine, nos injunctum officium implere valeamus. Illi quidquid faciant, nos saltem nosmetipsos liberare curemus. De talibus quippe Joannes clamat apostolus : Qui autem non est ex Deo, non audit nos (I Ioan. iv, 6). In hoc ergo cognoscimus spiritum veritalis et spiritum erroris. Deus pacis et charitatis ita vos sibi copulare dignetur ut in his quæ ejus sunt boni procuratores existentes, nullius caliginis obscuritate torpeat; sed divino illustrati fulgore, sic in presenti valeatis vinea laborare, ut in futuro merecanini euge Dominicum audire.
    
    EPISTOLA VI.
    
    GUNZONIS LEVITE NOVARIENSIS AD ATTONEM.
    
    Domino Attoni pontificali reverentia colendo, Gunzo Novariensis Ecclesiæ levitarum eximus, de plicate venerationis servitium.
    
    De eo quod celsitudo vestra parvitatem meam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,970,920">
    consulere dignata est, ideo hactenus respondere distuli, ut diutina meditatio firmiora daret responsa.
    
    Et, quamvis dignitati vestræ omnimodo patea, clarissimum rescriptum ab apostolica sede Theodoro Ticinensi episcopo in medium profermi placuit. Zacharias episcopus servus servorum Dei, reverendissimo et sanctissimo fratri Theodoro episcopo ecclesiæ Ticinensis. Pittacium, quod nobis tua veneranda fraternis obliguit, per quod nos sciscitari curasti, si licet filium, cujus pater alterius filiam ex sacro baptismate susceptam, id est, spiritualem (58) ejusdem patris filiam, quod dici crudele est, in matrimonio accipere, quod apud te enormiter asseruisti (59) contigisse. Sed bene tua sancta fraternitas compertum habet, quod Dominus per Moysen præcepit, * dicens : Turpitudinem patris tui non reveIabis. Turpitudinem matris tuæ non revela¬bis. Turpi¬tudinem sonoris tuæ, et turpitudinem filio patris tui non revela¬bis. Turpitudo enim tua est (Levit. xviii, 7). Turpitudinem enim revelare dicitur, dum a propria consanguinitate præcipimur abstinere : multo magis a spiritali patris nostri filia, omni occasione aut argumento seposito (60), sub nimia districtione nos cavere convenit, ne in iram divini examenis incidat, si quis tali facinori * mistus, minime restrinxerit frena luxuriæ. Unde et omnes omnino cavere debent talis sceleris commissionem, ne in æternum pereant. Sed hos qui hujus perniciosæ cæmeritatis, animæ suæ salutem despicientes, impiissimo se miscueré matrimonioru, per omnia tua fraternitas studeat separare, et poenitentiæ dignæ submittere, quatenus ab æterna erutas damnatione animas eorum lucreris, præstante Domino et (61) Deo Salvatore nostro Jesu Christo.
    
    Non igitur latet prudentiam tuam non solum illos ecclesiastica censura feriendo qui nefario se conjugio polluere, sed illos quoque qui hujus sceleris auctores fuerunt: illum videlicet qui alterius carnalis et alterius spiritualis pater cognoscitur. Hic etenim tanto majori pœnitentiæ debet submiti quanto majorem auctoritatem in causa habuisse probatur. De filiis autem horum iisdem venerabilis pater eidem Theodoro episcopo rescribit, non teneri eos crimine parentum.
    
    EPISTOLA VII.
    
    AMBROSIUS MEDIOLANENSIS PRESBYTERI AD ATTONEM.
    
    Invictissimum coram cœlestis athletæ, ac supernorum civium cœtibus aggregato, Attoni iter beatissimo pontifici, humilis Christi famulus, vesterque fide-
    
    (58) Id est, spiritualem. Sic legitur in vetusto codice Bibliothecæ regijæ, in quo epistolam Zachariæ integrum Baluzinus reperit : in priori editione legebatur idem spiritualem.
    
    (59) Enormiter asseruisti. Sic idem codex emendate : editio Acherianæ enormum diversisuit, corrupte. Ex eodem codice reposui præcepit, ubi erat præcipiat.
    
    (60) Sepsilo. Hic etiam codicem regium sequr : prior editio reposita, et mox facinore.
    
    (61) Et Deo Salvatore. In codice regio, præstantie Domino. De filiis autem qui ex eis nati probantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Notas críticas numeradas (58)-(61) localizadas no fim das colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos antigos mantidos conforme impresso. Nenhuma parte foi inventada; palavras parcialmente apagadas ou incertas foram transcritas literalmente ou marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhum exemplo extremo presente).</notas>
</pagina>