4

"v9

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 860.

lest esse mitior, quam si his preponatar in spe- A dus est. Non enim suffi. it si sine crimine sit, quia

culum, qui venieus non possit sentire periculum?
' Aut quis ei se committat, quem non putet plus
sapere, quam ipse sapiat qui querit consilium ?
Necesse est igitur, ut prastantior sit a quo con-
silium petitur, quam ille est qui petit. Quid enim
consulas hominem quem non arbitreris posse melius
aliquid reperire, quam ipse intelligis *? Nam quam-
vis etiam in substantiis pauper abquis esse videa-
itur, sed si sapiens fuerit, maguum sibi creden-
tibus valet conferre solatium : sunt enim plerique
etiam viri boni qui tenues sunt censu, conlenti
quidem exiguo ad sui usum, sed non idonei ad
subsidium levandz paupertatis aliene; tamen sup-
petit aliud beneficentize genus, quo juvare possint

merita ejus debent pr»ire viam bonorum operum,
ut dignus habeatur ad ordinationem, sicut ait
beatus Ambrosius. Decet igitur sacerdotem ho-
spitalem esse, benignum, justum, non alieni cu-
pidum, imo de suo jure cedentem potius aliqua .
si fuerit lacessitus, quam aliena jura pulsan-
tem, el cztera. Unde ait beatus Hieronymus (li-

bro xvi, in Isaiam c. 58.) : « Non est enim pec-

catum leve mittere margaritas ante porcos, et
dare sanctum canibus, et ordinationem clericatus
nequaquam sanclis et in lege Dei doctissimis, sed
asseclis suis tribuere, et vilium officiorum ministris,
quodque indecorius est muliercularum etiam preci-
bus : in quo- consideranda est loquentis in se Christi

inferiorem. Est enim duplex liberalitas : una quz? B apostoli sapientia, qui ut ordinationis periculum

subsidio rei adjuvat, id est usu pecunie; altera
.que operarum collatione impenditur, multum fre-
- quenter splendidior , multumque przclarior. Quanto
Allustrius Abrabam captum armis victoribus recepit
nepotem , quam si redemisset? Quanto utilius regem
Pharaonem sanctus Joseph consilii providentia ju-
vit, quam si contulisset. pecuniam? facile autem
pecunia consumitur, consilia exbauriri nesciunt.
Affabilitalem quoque sermenis dicimus ad conci-
Bandam gratiam valere plurimum. Ex qua re ap-
paret, «quia melior est sapientia negotiatione ar-
genti et auri primi et purissimi; et qui tenuerit
eam, beatus.

Sane sciendum est quia nisi pastor Ecclesie sa-
pientie fuerit sale conditus, salutare pabulum Do-
minicis ovibus ministrare minime valebit, dicente
Dowino : Si sal evanuerit, in quo salietur? (Matth. v,
43.) Et Paulus apostolus ad Romanos : Sicut non
probaverunt Deum. habere in. notitiam , tradidit eos
Deus in reprobum sensum , 1 . faciant ea , qua non
conveniunt (ftom. 1, 28). ltem ad. Timotheum : Si
quis domui sum preesse nescit, quomodo Ecclesie
Dei diligentiam. habebit? (1 Tim. mi, 5.) Unde ma-
mmifestum est, quia tunc polest idoneus rector fu-
-turus probari, si prius domum suam recle guber-
mavit. Et mex subditur : Testor coram Deo et Christo
.Jesu. electis angelis, ut hec. custodias, sine preju-
dicio nihil faciens in partem aliam declinans. Manus
cito non imposueris, neque communica (1 Tim. v, 21).
.[Sub testificatione ea. qux] ordinationem Ecclesiae
mandat, [custodiri] praecipit [nihilque fieri sine
.prejudicio : et non facile aliquis] accipiat eccle-
.siasticam dignitatem, nisi prius de vita ejus et
moribus fuerit disputatum , [ut dignus approbatus]
-minister aut sacerdos eonsttuatur, ne postea si
reprehensibilis videatur, poeniteat forte principem
populi non ad liquidum przjudicasse, sibique metuat
imputandum quod meretur, si eum (46) improbabiliter
ordinavit. Peccat enim si non probat, et sic ordi-
nat :.nam 1nelior cseteris debet probari qui ordinan-

M*onz
rid

demonstraret adjunxit iormenta peccantium. Cum
enim dixisset, Manus cito non imposueris, illico
subjunxit : Neque communicaveris veccalis alienis
(4 Tim. v,293). »

Sicut ergo in ordinationibus malorum particeps
est et peccatorum qui tales constituit, sic in ordina-
tione sanclorum particeps est eorum justitize qui
bonos eligit. lusipientes vero et indignos ordinare,
quid est aliud quam sacerdotium deturpare, Eccle-
siam impedire, populum depravare? Hinc propheta
ail: Omnis qui non didicerit justitiam super terram,
veritatem. non faciet (1sai. xxvi, 10). [saias quoque
Israeli commiuatur dicens : Ecce dominator Dominus
auferet ab Hierusalem validum et fortem, ei honora-
bilem vultum, et consiliarium, et sapientem. archite-
ctum, et. prudentem eloquii mystici ; et dabo pueros
principes eorum (Isai. w1, 4). Et paulo. post : Spe-
culatores ejus ceci; omnes nescierunt, universi canes
isti non valentes. latrare (Isai. tvi, 10). Et rursus :
Ipsi pastores ignoraverunt intelligentiam ( Isai. 1.vt,
11). Et alibi : Discite bonum facere, quaerite judicium
(sai. 1, 17). Et de populo: Facti sunt in rapinam,
et non est. qui eruat ; in direplionem, el non est qui
dicat, redde (1sai. x1yu,32).. ... . .. . . . ipse
posunodum. Israel de insipienüa. .. . . . . . . ait:
Sacerdotes non dixerunt : ubi est Dominus ? El tenen-
tes. legem meam , nescierunt me (Jer. 1, 8). Et
item : Novate vobis novale, et nolite serere super
spinas ( Jer. w, 5). Et rursus: Asyezi terram, et ecce
vacua erat, et nihili; et celos, et non erat lux in eis
(Ibid., 25). Et de sermonibus siccitatis : Cerva. in
agro peperit, et. reliquit, et onagri. defecerunt, quia
non erat herba (Jer. xw, 5, 6). Unde ait beatus
Hieronymus (Idem, c. 14) : «Siccitas hzec sepe ac-
cidit in Ecclesiis, quando cervi, et onagri inveniun-
tur in populis, qui magistrorum penuria contabe-
scunt. Sunt qui possint discere; et non sunt qui
possint docere. » Quomodo enim pastor esse poterit,
qui non noverit de pascuis judicare; nec discernat
inter pecus mundum et immundum, et lepram et

(46) Si eum. Audacter, at vere emendavimus ; nam quod legebatur civem, ita ineptum erat, ut

ferri non posset.

Digitized by Google
