199

nerges, id est filii tonitrui (Marc. ns, 17). Sed hiec
divino facta sunt precepto, verumtamen nihil tale
de Paulo legitur. Unde quidam aiunt, quod hoc. no-
men sortitus sit a victoria. quia vicit Paulum pro-
consulem Cypri; quia eum przedicatione superavit,
et fidei jugo subjecit (Act. xim, 12), more regum,
qui victis Parthis Parthici, et victis Gothis appel-
lantur Gothici, et hic sensus non per omnia eva-
cuandus est. Attamen. quia non in divinis, sed in
humanis litteris inveniuntur, profundius et conve-
nientius discutienda est hujus quisstionis solutio.
Quapropter sciendum, quia mos fuit in Veteri
Testamento, ut unus idemque homo duobus aut
tribus nominibus vocaretur. Nun Salomon vocatus
est Jedidiab (67), et Ecclesiastes. Ozias ipse est, et
Azarias ; Joachim ipse est Jechonias.

Hunc morem, Novum etiam Testamentum servat.
Matthzeus quippe ipse est et Levi, Judas idem est et
Taddzus, sive ut. quidam exemplaria habent, Le-
beus. Sic ergo fleri potuit, ut Apostolus duobus no-
minibus nuncupalus sit, Saulus et Paulus. Sed
quandiu suz genUis administrator exstitit, dictus est
Saulus; postqnam vero gentibus gratiam Evangelii
ministrare coepit, Paulus. Quod autem ita sit, mani-
festat liber Actuum apostolorum, ubi legitur : Pau-
ius, qui et. Saulus (Act. xin, 9). Saulus. autem, ut
quidam volunt, dictus est a Saule rege, a cujus
stirpe descendit. Rursus querendum, quare se voca-
verit servum, cum Dominus in Evangelio dilectori-
bus suis dicat : Jam non dicam vos servos, sed ami-
cos (Jean. xv, 15). Ne ergo contrarium videatur,
sciendum quia est servilus servilis timoris est. et
casi. Aliter namque servit filius, aliter servus : iste
per morem, ille per amorem. lpse nimirum Domi-
nus, qui dilectores suos amicos vocat, alibi eis dicit :
Cum porfeceritis omnia, qug precepta. sunt. vobis,
dicite, servi inutiles sumus (Luc. xvn, 10). Servos
ergo Dominus discipulos suos vocavit, uon servilis,
sed casti timoris, de quo Propheta dicit : Timor Do-
mini sanct us (Psal. xvi, 10). Ita et Apostolus ser-
vum se dixit, non servilis, sed casti timoris, ut nobis
humilitatis exemplum relinqueret. Sic enim sancti,
servi vocantur, sicut angeli, qui semper Domino
serviunt non per timorem, sed per amorem. Cujus
autem servus fuerit, evidenter ostendit, subjungens :
Christi Jesu ; ac si diceret : Licet servus, non tamen
peccati, non iniquitatis, sed Christi Jesu. Christus
Grece, Hebraice Messias, Latine dicitur unctus. Est
autem generale nomen, quod convenit omnibus un-
etis : nam «uicunque in Veteri Testamento oleo
ungebantur, Christi vocabantur. Sed iste specialiter
unctus est a Deo Patre prz consortibus suis (Psal.
1uv, 8; Hebr. 1, 9), plenitudine Spiritus sancti.
Jesus Hebraice, Grece Soiir, Latine Salvator dicitur.
Et licet tunc. mulli in eadem regione hoc nomine
vocarentur, huic iamen esse constat. principale et

(67) In. autographo legitur idiola forlasse nimis

compendiose pe Jedidiab, id est Deo amabilis, uti
. Yotatus est Salomon per Nathan prophetam. 74 Reg.

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. —

IN EPIST. AD ROM. 150

A essentiale. Christus ergo nomen est regi dignitatis,
Jesus autem Salvatoris. Cujus nominis etymotogiam
in Evangelio angelus exponens, ait : Ipse enim sai-
vum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth.
1, 91).

Wem quzrendum est quare se Apostolus nomina-
verit vocatum ; cum Dominus in Evangelio dicat :
Multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx, 16). Et
sciendum, quia Dominus illam voluit intelligi voca-
tionem generalem, qua omnes vocantur ; Apostolus
vero vocationem divinam, appellat przdestinatio-
nem, secundum quam soli vocantur electi : unde
ipse alibi ait : Scimus quia diligentibus Deum omnia
cooperantur in. bonum, iis, qui secundum propositum
vocati sunt sancti (Bom, vim, 28); et (68) item : Quos

B prescivit, hos et predestinavit; quos autem predesti-
navit, hos et vocavit ([bid., 99). Discuüendum quoque
quare segregatum se appellaverit, cum noverit
unum se esse de illis servatis, pro quibus Filius Patri
supplicat, dicens : Pater sancte, serva eos in nomine
tuo quos dedisti mihi (Joan. xvit, 41); et super quo-
rum unilate rogat, volo, inquiens, Pater, ut sint
unum, sicut et nos unum sumus : przsertim maxime
cum segregatus dicatur a grege separatus : an iste
a grege sanctz Ecclesie fuerat separatus ? Absit,
Sed segregatum se dicit, quoniam ex multis electus
est a Domino, ut dirigeretur ad przedicationis ofli-
cium. Hinc in Actibus apostolorum legitur : Segre-
gate mihi Darnabam et Paulum (Act. xii, 2). Et Do-
minus ÀAnanie : Vade, inquit, quia vas electionis es

C iste mihi, ut portet nomen meum coram gentibus (Act.
1x, 15). Quo autem sit segregatus aperitur, cum sub-
ditur : In Evangelium Dei. 1n Evangelium Dei dicit,
id est ad przedicandum Evangelium : Dei autem ad
distinctionem sui: unde ipsis Gorinthiis ait: Per
Evangelium meum ego vos genui (1 Cor. 1v, 15). Et
ut ostenderet quod esset illud Evangelium , adjecit :
Quod ante promiserat per. prophetas suos. His verbis
ostendit Apostolus concordiam Novi el Veteris Te-
stamenti. Ostendit plane ; quia quod prophete prz
viderunt, el przdixerunt, hoe apostoli przedicave-
runt et viderunt. Non enim per apostolos exhibere-
tur Evangelium , nisi per prophetas promitteretur.
Ac per lioc prophet: in nullo contrarii sunt, sed con-
sentiunt Evangelio. Hoc etjam dicto destruitur error

D Manichzcorum, qui non recipiunt prophetas, nibilo-
minus et eorum, qui asserunt alterum esse Deum
Novi, et alierum Veteris Testamenti. Suos autem
dicit ad distinctionem pseudoprophetarum. Plurimi
namque fuerunt non solum in Judaico, sed etiam in
gentili populo, qui falsa de eo prophetaverunt, ut
Sibylla ei Virgilivs, qui ait :

Jam novs progenies ccelo dimittitur alto.
Quomodo autem falsa de illo prophetaverint, beatus
Augustinus in libro de Civitate Dei manifeste demon-
strat. Et ne poetze (69) gentilium, prophetze putaren-

: xin, 95.

(68) In autographo lcgitur eite.
(69) |n autographo ita habetur et noepere.

Digitized by Google
