<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    libus replebatur bonis (64'). Paulus, Hebreo sermone, A
    Latine dicitur admirabilis, sive electus. Et apte quo-
    dam praesagio admirabilis dictus est, quoniam inci-
    piens ab Jerosolymis per singulas circumquaque
    regiones usque ad Illyricum mirabiliter praedicavit
    Evangelium : sive quia multa miranda, id est signa,
    et prodigia fecit. Electus autem ideo dictus est, quo-
    niam electus est a Domino ad praedicationis officium.
    Unde ipse alibi dicit : Sicut elegit nos in ipso ante
    mundi constitutionem (Ephes. i, 4). Hinc et in Actibus
    apostolorum Spiritus sanctus loquitur, dicens : Se-
    gregate mihi Barnabam et Paulum, in opus ad quod
    elegi eos (Act. xiii, 2). Paulus vero in Latino sermo-
    ne a modico dictus est : est enim sermo humilitatis ;
    unde beatus Augustinus dicit : Usum Latinae locu-
    tionis advertite ; nam Paulus modicus dicitur : sic
    enim soleus dicere : Paulo post videbo te, et pau-
    lum hic exspecta, id est, post modicum videbo
    te, et modicum hic expecta. Pulchre itaque a mo-
    dico dictus est, quoniam magnae fuit humilitalis.
    Unde et ipse alibi dicit : Ego enim sum minimus
    apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus
    (1 Cor. xv, 9). Apostolus Graece, Latine dicitur
    missus. Et pulchre missus dictus est, quia non suae
    carnis instinctu venit, ut pseudoapostoli, nec a dia-
    bolo, vel ab homine, sed a Deo missus est, ut eum
    gentibus praedicaret. Unde Dominus in Actibus
    apostolorum dicit : Ecce ego ad gentes longe positas
    mittam te (65). Quod nomen per se positum semper
    in bono accipitur. Romanos Italos esse constat,
    quoniam Roma in quadam Italiae parte sita est, quo-
    rum imperium, ut dicit beatus Augustinus, quanto
    in primordio brevius fuit, et angustus, tanto post-
    modum majus et latius. Adeo enim excreverunt, ut
    pene totum sibi subderent orbem, partim gladiis
    infirmerndo, partim sub tributum redigendo. Unde
    et apud Romani dicti sunt, quod interpretantur su-
    blimes, sive tonantes, quoniam sicut tonitru homi-
    nes terrer, ita eorum timor totum invaserat orbem.
    Praeterea sciendum, quia Romanis non primum
    Apostolus Evangelium annuntiavit, aut fidei funda-
    mentum posuit, sed, ut quidam dicunt, Petrus, alii
    vero Barnabas, aut aliquis septuaginta discipulorum.
    Et fieri quidem potuit, ut, praedicante Barnaba,
    aut aliquo discipulorum Domini, fidem Christi su-
    sceperint, et a Petro in eadem fide sint confirmati,
    sed magis a Paulo corroborati. Attamen quoquo
    modo verbum Evangelii ad eos pervenit, et ipsi
    quidem susceperunt ; sed postea corrupti sunt a
    pseudoapostolis, et inducti, ut legen et prophetas
    carnalliter intelligerent. Plurimi namque Judaeorum,
    qui crederunt, gentibus aeque credulis asserebant
    nihil prodesse fidem Christi suscipere, atque ad
    Evangelii gratiam transire absque carnali circum-
    cisione. Unde et instaunter Apostolo detrahebant,
    quod gentes ad fidem Christi susceperit, absque
    carnalis legis observatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    Et quia praefatam Urbem uterque populus habita-
    bat, Judæi atque gentiles plurimum inter se dissi-
    dentes, et quasi pugnanter dimicantes, haec sibi
    insulando, et altercando objicere solebant. Dicebant
    enim Judæi : Nos genus electum, populus acquisi-
    tionis, plebs sancta ex stirpe patriarcharum orta,
    quos Dominus multis signis et prodigiis ab Ægyptiaca servitute liberavit; nos siccis pedibus mare
    transivimus, cum inimicos nostros gravissimi fluctus
    inolverent; nobis in deserto legen dedit, et manna
    de celo pluit; aquam de petra emarane fecit; nobis
    terram lac te, et melle manantem promisit, et in
    eandem, sicut promiserat, introduxit. Ex nobis
    prophe lez, ex nobis se ipsum in carne venturum pro-
    misit, et veniens ex nobis carnem sumpsit, atque
    inter nos commoratus multa signa et mirabilia fecit,
    idosque in Evangelio filios, vos potius canes appella-
    vit, et ideo consortio nostro digni non estis, quia
    semper idola vana et multa coluistis. Ad haec gen-
    tiles respondebant : Vera esse credimus quae dicitis;
    atlanem quanto majora erga vos Dei beneficia nar-
    raveritis, tanto vos deteriotes ostendetis : ipsis enim
    pedibus, quibus mare per siccum transistis, ante
    idola saltando lusistis; ipso ore, quo manna come-
    distis, laudentas deos aureos dicebatis : Illi sunt dii
    tui, Israel, qui eduxerunt te de terra Ægypti; et,
    ut cetera praetermittamus, ipso per mysterium in-
    carnationis apparente, non solum suscipere eum
    noluisitis, sed, quod est deterius, morte turpissima
    condemnastis. Nos vero nulla ejus signa cernentes,
    sola fama nominis ejus audita, statim credidimus ;
    unde nostro consortio digni non estis, uec nobis
    aequiparari potestis. Audiens igitur Apostolus inter
    eos hanc dissensione, quasi pro lapide angulari
    Domino videlicet Jesu Christo legalione fungens,
    sicut ipse dicit : Pro Christo enim legalione fungimur
    (II Cor. v, 20; Ephes. vi, 20) : se medium posuit,
    atque, ut eos ad pacis concordiam et fidei unitatem
    revocaret, hanc eis direxit epistolam, in qua osten-
    dit eos omnes esse peccatores, et egere gratia Dei.
    Unde paulo inferius dicit : Non est distinctio Judæi
    et Græci (Rom. x, 12). Omnes enim peccaverunt, et
    egent gratia Dei (66). Ostendit nihilominus eos non
    suis meritis, sed Dei gratia salvados; ideoque nullam
    debere esse dissensionem. Unde circa finem hujus
    Epistolæ in civitatibus exhortando dicit : Propter
    quod suscipite invicem, sicut et Christus suscepit vos
    in honorem Dei (Rom. xv, 7).
    (CAP. I.) Paulus servus Christi Jesu vocatus apo-
    stolus, segregatus in Evangelium Dei. In fronte hujus
    Epistolæ oritur quaestio, quare qui prius Saulus, post
    conversionem dictus sit Paulus. Legitur quidem in
    Veteri Testamento quorundam nominum facta mu-
    tatio, ut Abram postea dictus est Abraham, et Sarai
    Sara, Jacob quoque Israel. In Novo etiam Testamento
    hoc invenitur, nam qui prius Simon, postea dictus
    est Petrus; filii Zebedei, Joannes et Jacobus Boa-
    millam te. Ita Vulgata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (64') In margine autographi ibi legitur cap. I.
    (65) Act. xxii, 21 Quoniam ego in nationes longe
    (66) Rom. iii, 22, 23, et egent gloria Dei. Vulg.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Algumas palavras comprimidas por corte tipográfico foram transcritas com maior aproximação; onde ilegibilidade parcial ocorreu, foi preservado contexto sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>