it9

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

120

dum est, et ne deficiamus, divinum auxilium im- A cnumerare curavimus. A meretricibus vos cavere

ploremus.

Sanctarum Seripturarum paginas, dilectissimi ,
perscrutate , et in his diligentius meditemini, unde
hzc qui a nobis dicta sunt. non quasi nostra vile-
scent; quia que a sanctis Patribus accepimus, lixec
fratribus exposuimus. Quorum exempla , quia cun-
€ta non possumus explicare, pauca de muliis quie-
dam proposuimus : quxdam autem subscribenda
previdimus. ln primis Nic:na synodus trecento-
rum decem et oelo sanctorum Patrum, in qua. di-
vino Spiritu fides catholica roborata, Arianorum
est perfidia deswueta, qux ab homiribus quemad-
modum evangelica verba servatur, cap. 5 (Nican.
eoncil. can. 2) : « Interdixit per omnia magna syn-

edus non episcopo, non presbytero, non diaco- B

no, nec alicui omnino qui in clero est licere sub-
introductam babere mulierem, nisi forte matrem,
aut sororem, aut amilam, vel eas tantum personas
qu: suspiciones effugiunt. » Item ex Decretis Cle-
mentis pape : « Nemo cum extranea habitet fe-
mina, nisi soror aut proxima fuerit, et hoc cum
magna sollicitudine fiat. Non enim ignoramus ma-
litias Satanz. » ltem Siricii (epist. 1, c. 19) :
« Feminas vero non alias esse patimur in domibus
€lericorum , nisi eas tantum quas propter solas
necessitudinum causas habitare eum eisdem sy-
nodus Niczna permisit. » Hoc multa concilia, hoc
multorum doctorum non tacuere sententiz. In hoc
ecclesiasticus honor, in hoc clericorum dignitas
perseverat : hinc crescit charitas, avaritizx rubigo
abstergitur. Sic sancta Ecclesia unitur, dissensio-
nis, et invidie rima nulla conspicitur. Quod ut
observare possitis, adjuvet trinus et unus Deus,
qui vivit et regnat per omnia scola seculorum.
Amen.
EPISTOLA X.
AD EOSDEM.

ATTo gratia Dei humilis episcopus, cunctis sa-
cerdotibus eorumque ministris in nostra Vercel-
lensi diocesi commorantibus zternz felicitatis co-
ronam.

Quz sepius usurpantur , charissimi , siepius de-
testando reprimenda sunt, donec exinanita el pe-
nitus abolita deficiant : si autem post interdi-
etum neglecta fuerint, et silentio contecta per-
moanserint, magis armari quam abdicari videntur.
Y enim nobis erit, qui hujus ministerii onus sus-
cepimus, si veritatem predicare neglexerimus. Vze
mobis erit, si silentio oppresserimus, qux erogare
nummulariis jubemur. Quid in futuro dicturi sumus
examine, si veritatem  confundimur  przedicare?
negligere enim qui potest deturbare perversos, nihil
aliud est quam fovere. Nec caret scrupulo societatis
5ccult», qui manifeste facinori desinit obviare.

De castitatis etenim bono, fratres mei, jamdudum
vobis aliqua verbis intimavimus; quadam vero
scriptis suggerere non omisimus. In quibus quzedam
incentiva descripsimus, ejusque calamitates partim

docuimus, et estranearum penitus interdiximus
contubernia feminarum ; que etiam sanctorum Pa-
trum confirmavimus testimoniis, ne impune trans-
gredi pulassetis; sed quia aliquibus profecisse
cognoscimus, Deo Patri devoias primum laudes per-
solvimus : vobis etiam immensas per eum grates
referimus; exorantes, ut de virtute in virtutem
conscendere, et Deum deorum in Sion mereamini
prospicere. Quapropter, charissimi, si aliqui adhuc
tante nequit ceno demersi involvuntur, lacry-
mosis gemitibus Dominum exorare non differant ;
manus elevare non omittant, ut de tanta. voragine
citius liberari valeant; scriptum est enim : Omnis
qui petit. accipit, et qui. querit. invenit; et. pulsanti
aperietur (Matth. vri, 2). Tanta ergo Domini promis-
sione, fratres, nihil hzxsitantes, castitatis tramitem
incunctanter arripite. Dabit nempe perseverantize
profectum, qui continentiz dedit mandatum. Si quis
autem superbie stimulis elatus, vel desperationis
tabe profligatus assurgere neglexerit, non hoc abs-
que sui periculo gradus omnino transibit, quod
nullrum doctorum. . . . . . . . . malis

actibus divino examini occurrant, quem infelicem

proprie nimium iniquitates gravant, sed potius de
vestra bona conversatione nobiscum gratulari, et ab
innumerabilibus delictis merear excusari, Jacobo
dicente apostolo : Qui converti fecerit peccatorem ab
errore vie suc, salvavil animam ejus a. morte, el
operiel multitudinem | peccatorum (Jac. v, 20). Vobis
vero, fratres, quos oculus Domiui misericorditer
jam respexit, et a talibus eruit, pro aliis jugiter
Onnipotentem expcdit exorare, ipsosque salutaribus
monitis ad meliora convenit exhortari, ut eos quo-
quo modo vobiscum pariter valeatis subWmare ,
dicente Domino : Si. frater fratrem adjuverit, ambo
exaltübuniur. Et Paulus apostolus : Alter alterius
onera portate, et sic. adimplebitis legem Christi (Gal.
vi, 2). EL Jacobus ait : Orate pro invicem ut salve-
mini (Jac. v, 16). Per Dominum nostrum Jesum
Christum, qui cum Patre sanctoque Spiritu. vivit
et gloriatur Deus per omnia sxcula seculorum.
Ameit.
EPISTOLA XI.
AD SUFFRAGANEOS SUOS.

Sancüssimis et dilectissimis confratribus illis ve-
nerabilibus episcopis, Atto gratia Dei humilis epi-
$copus, fideles in Christo orationes ,cum devoto
famulatu.

Novit charitas vestra, quia nostri principes et
domini, gloriosissimi scilicet reges," dum hostileiu
se dicunt suspicari impetum, nostra, scilicet epi-
Scoporum contra hec quaerunt suffragia, nec no-
stris contenti pollicitationibus, nec de fidelitate
juramento firmata confisi, obsides insuper a nobis
pro eo accipere ut nuper audistis omnino labo-
rant. Quid vestre sanctitati super hoc visum fue-
rii, nobis exponere vestris sacris apicibus, quia
simul nunc apte loqui nom possuius, non" Jedi:

Digitized by Google
