109

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

160

doctrinam, et exenipla viven:li, in quibus viis qui- A non ait, consumptio, $ed; cognitio. Non enim lex

cunque ambulant, contriti et infelices redduntur. Et
vicm pacis non cognoverunt. Viam similiter vocat
docirinam; pacem vero, Christum, de quo Aposto-
lus : Christus est paz. nosira (Ephes. n, 44). Et est
sensus: Przedicationem "Christi suscipere despexe-
runt. Non est timor Dei ante oculos eorum. Apte tali
clausula sumptum conclusit testimonium :. idcirco
enim omnibus predictis vitiis irretiti sunt, quia
timorem Dei non habuerunt, Nam, quando servus
peccat presente .domino ? Quicunque igitur Dei
timorem pre oculis habet, non peccat : imo peccare
non potest, ejus gralia priveniente et subsequente,
cujus habet timorem, sicut ille qui dicebat : Quasi
iumentes fluctus, sic semper Deum timui (Job xxxi1,23).

peccata consumit, id est, dimittit; sed tantum osten-
dit. Jubere quidem potest, juvare non valet. Unde
alibi dicit: Peccatum non cognovi, msi per legem :
nesciebam enim concupiscentiee (156) swesse peccatum,
nisilez diceret: Non concupisces.Potentautem aliquis
Judzorum respondere : Beric dicit Apistolus, quoniam
per legem cognitio tantum peccati, : quia non justi-
ficatur homo ex operibus legis. Queiam lex peccata
ostendit, sed non dimittit. Verumtmen, dum propria
voluntas opus legis implet, homo,uslifigatur coram
Deo. Ideo subjunxit: Nunc autem justitia. Dei sine
lege manifestata est, Justiüam ei vocat gratiam,
non qua ipse justificatur, sed qu. hominem induit,
ut justificaretur. Lex enim jwet, cui suceumbit

Poterant igitur Judi dicere: Apostole, nihil ad B infirmitas; gratia adjuvat, pe quam diffunditur

nos attinet prolatum testimonium : non enim hoc
propheta de Judzis, sed de gentibus dixit, quoniam
nusquam legitur Judaeus dixisse: Non est Deus.
ldcirceo mox subdidit : Scimus autem , quia que
(454) lez loquitur, his qui in. lege sunt loquitur. Ac
$i diceret: Si propheta hoc de gentibus dixit, multo
magis de vobis, qui in lege gloriamini. Vos etenim,
etsi non dixistis hoc verbis, dixistis factis, Unde
alibi dicit: Confitentur se nosse Deum ;. factis autem
negant (Tit, 1, 16). Cur autem hoc dixerit, ostendit,
subjungens : Ut omne os obstruatur, etc. Omne dicit,
id est, tam Judzorum, quam gentilium, etiam justo-
rum, obstruatur, in laude sui, et non aperiatur, nisi
in laude Dei; quod tuné fit, cum nullus suis meritis,

aut viribus, sed omnes Dei gratia se salvatos agno- C

scuat. Et subditus. fiat omnis mundus Deo. Omnis
mundus, id est, omnis homo. habitans in. mundo.
Omnis autem mundus Deo subditus fit, cum omnes
se peccatores confitentur, et sola gratia Dei salvatos.
Quia non justificabitur ex operibus legis omnis caro
coram illo. Omnis caro, id est, omnis homo. A parie
totum, sive, omnis homo carnaliter vivens et sen-
tiens. Bene autem dicitur: non justificabitur ex ope-
ribus legis omnis caro coram illo ; quia lex neminem
ad perfectum (155) adduxit. Dum enim, quid vitan-
dum sit, aliquis per legem agnoscit, nisi divina gra-
lia adjuvetur, ut caveat, lez iram, id est, vindictam
operatur: unde paulo inferius dicitur : Ler iram
operatur. llle itaque ex operibus legis non justifica-
bitur, qui, opus legis implendo, non gratix mise-
rantis Dei, sed sibi ascribit. Et quia potest aliquis
videri justus apud homines, cum sit reprobus apud
Deuw, ideo ait : Coram illo. Hinc de Zacharia et
Elisabeth dicitur: Erant justi ambo ante Dominum
(Luc. 1, 6). Sed quia poterat ad hzc aliquis dicere:
Quomodo dicis, Apostole, non justificari hominem
ex operibus legis, cum pracepta legis eadem sint, et
Evangelii? Idcirco subjunxit: Per legem enim co-
fpitio peccati, subauditur, fit. Übi notandum, quia

(154) Vulg. Quoniam quecunque.
(155) Id est perfectionem.
(156) In autogr. concupiscentiam

charitas. Fides impetrat quod l& imperat. Testifica-
ta a lege et. prophetis. Lex simidem, et prophete
gratis perhibent. testimonium Lex enim, perci-
piendo (157), minande;:et non ustilicando, ostendit
non posse hominem justiflcas, nisi dono Dei per
adjutorium Spiritus sancti. Prhibent et prophete,
quoniam, qua ili predixerut, ejus adventus im-
plevit. Et quià lex et propetz grati Evangelii
perhibent tesümonium : idéi Dominus in monte
clarificatus digitur sedisse iner Moysen ei Eliam.
Sed quid est, quod dicit, estificata a lege, cum
promiserit : Nunc autem. sin lege justitia Dei mani-
festata. est ? Non ergo ita. Btelligendum est, sicut
verba sonare videntur : nequ enim sine lege justitia
Dei manifestata est, cum clege testificata sit ; sed
manifestata est justitia, que eral sine lege, id est,
quam Deus per sus grate auxilium hominibus
contulit, sine ullo legis 1djutorio. Notandum est
igitur, quia Apostolus mltarum legum facit men-
tionem, scilicet legis natpze, scripte, graliz, men-
tis, membrorum, atque peccat. Ideoque solerter in
unoquoque loco inspiciedum sollicite (158) est,
de qua lege loquatur. Ddege quippe dicit nature :
Ez operibus legis non juiificabitur omnis caro coram
illo; et item : Per legm cognitio peccati ; el rue-
sum : IVanc autem. sinelege justitia Dei manifestata
est. Preterea notandug, quia multa videtur Aposto-
lus hoc loco dicere ad.njuriam legis. Videlur etiam
evacuaré liberum apitrium ; et idcirco hic locus

'eaute legendus est, Nam sciendum, quia quatuof

suut gradus. Prims ante datam legem, in lege
scilicet nature, Secundus post legem datam, in
lege Moysi. Tertiussub gratia, videlicet in Evange-
lio. Quartus sub pze, quod erit in futuro. In primo
trahimur carnali oncupiscentia, et sequimur ; quia
BOR nodo peccams, sed etiam peccatum approba
mus: quoniam inorantiz tenebris czcali, tantum
carnaliter vivimis. ]n secundo autem trahimur
quidem, et sequinur ; sed cognoscimus, quod tamen

(457) Mendaverisimiliter est , et pracipierdo legi
magis congruit .
(158) Perpeam hoc verbum repetitum vidctur.

Digitized by Google
