LES

ATTONIS YERCELLENSIS EPISCOPI

116

preparant, ad ecclesiarum limina exceubant, pavi- A tia quz, lieet. unum offendant, fovent tamen sed

menta detergunt.

; Possumus quoque presbyteras vel diaconas illas
existimare, qux presbyteris vel diaconis ante ordi-
nationem conjugio copulate sunt : quas postea caste
regere debent, sicut jn canonibus promulgatum
est, qui apostolorum titulo annolantur, cap. 6 :
« Episcopus aut presbyter aut diaconus uxorem pro-
priam nequaquam sub obientu religionis abjiciat :
si vero rejecerit, excommunicetur. Sed si persce
veraverit, dejiciatur. » Item ex Decretis Leonis
pape cap. 17 : « Lex continentiz eadem est altaris
ministris qux episcopis atque presbyteris, qui
cum essent laici sive lectores, licite et uxores
ducere et. filios proereare poluere, sed cum ad
praedictos pervenere gradus, coepit eis non licere
quod lieuit. » Unde ut de carnali fiat spiritale
conjugium, oportet eos nec dimittere uxores, et
quàsi non habeant, sic habere, quo et salva sit
€eharitas connubiorum, et cesset operatio nuptia-
rum. Libentius tamen, charissime doctor, secun-
dum superiorem sensum qui explicata sunt acci-
pimus, donec a vobis mereamur certius informari.
Omnibus vero istis, sicut mandastis, denegata sunt
€onjugia, ut ecclesiasticus honor servetur in om-
nibus.

Preterea sinceram charitatem vestram humili-
ter exposcimus, de epistola qux in canonibus re-
peritur, qux etiam canonica dicitur, cujus capitula
41, esse noscuntur, qui nobis utilissima esse vi-
dentur, quorum initium est : « Primum omnium
fidem catholicam omnes presbyteri et. diaconi seu
subdiaconi memoriter teneant, ut si quis hoc fa-
ciendum pretermittat, quadraginta diebus a vino
se abstineat; el si post abstinentiam neglexerit
commendandam, duplicetur in eo sententia; » sive
de statutis antiquis Orientalium, quorum capitula
centum dinumerantur. Ex quibus primum apud nos
in omni episcoporum consecratione perquiritur ,
cojus initium est: Qui episcopus esse debet, ne-
cesse est ut antea examinetlur, etc. Ut dc his
omnibus nos cerlificare dignemini, quo tempore
vel loco constituta, sub quo principe vel a quibus
Patribus, quomodo habenda, vel si penitus reci-
pienda, aut in aliquo refotanda, dijudicentur. Om-
nipotens Dominus vestram prudentiam nobis con-
servare dignetur, ut ab ea regulati, recto tramite
incedere valeamus.

EPISTOLA IX.

AD OMNES SACERDOTES DIQKCESIS VERCELLENSIS.

ATTo Dei gratia humilis episcopus, cunctis sa-
cerdotibus eorumque ministris in noslra Vercel-
Jensi dic,cesi commorantibus :ternz felicitatis co-
ronam.

Incontinentiz , dilectissimi, multe sunt spe-
cies. Quoties enim aliquod facinus perpetramus,
ad id per incontinentiam labimur. Specialis ta-
men incontinentia, luxuria est, qute corpus simul
corrumpit et animam. Nam cum multa sinl vi-

alterum, hie est qua corpus dissolvitur, mens fa-
ligatur, anima affligitur. H:ec. est quce David appe-
tiit, Salomonem prostravit. Il:ec est quz martyribus
palmam, confessoribus insuper diuturnzg macera-
lionis coronam auferre conatur. lgitur cum cztera
vitia per ministros quoque perfici possint, huic
nullo modo nisi cum proprii corporis pollutione fa-
mulatur. Sunt etiam multa qux' incerta sunt quo
animo fiant ; et licet cooperatores suos per propriam
conscientiam damnent, ipsi tamen se quoquo modo
aliis excusare possunt. Adulterium vero, nec bono
animo fieri, nec excusandi potest aditum reperire.
Quod ut beatus Clemens ait, secundum in ponis
continet locum. Unde omnibus Christianis, praecipue

B tamen sacerdotibus, qui przdicandi serviunt officio,

eorumque ministris summopere cavendum est. In
quod lapsi si fuerint, sil eis nibilominus in suppli-
cinm, continentibus in lamentum, conjugatis in
scandalum, stultis in exemplum, sancte Dei Eccle-
six in detrimentum. Nam secundum beatum Grego-
rium, cujus vita despicitur, restat ut ejus przedicatio
eontemnatur. Tsostri. denique officii nomina a talibus
abstinendum esse nobis insinuant, Sacerdos namque
quasi sacrum dans dicitur ; minister autem a mini-
&trando. Qua ergo nefanda przesumptione sacrum
corporis vel sanguinis Domini Jesu Christi conficere
vel dare ceteris audet, qui semetipsum in hujusmodi
sSpurcitiis permanere cognoscit? Aut quomodo in
talibus ministrere in ecclesia pezesumat, qui libidini

C jugiter domi deservit? Itaque sacerdotibus verbis

simul et exemplis populum convenit regulare : et
ideo cavendum est, ne forte cum aliis predicaverint,
ipsi reprobi inveniantur; et audiant quod Dominus
hypocrisim redarguens ait : Hypocrita, ejice primum
trabem de oculo tuo, et. tunc. perspicies ut educas fe-
stucam de oculo. fratris tui (Luc. vi, 42). Licet sint,
quod pejus, qui nec trabem de suo ejiciunt, nec
festucam fratris repellere przsumunt, sed confusi
obmutescunt, dum seipsos reprobos cognoscunt. Hi
dum suis peccatis aliena nutriunt, merito utrorum-
que portabunt. Ait. enim Dominus : Si dicente me
ad impium, morte morieris, non. annuntinveris. ei,
neque locutus. fueris ut avertalur a via. sua impia, el
vivat : ipse in iniquitate sua morietur, sanguinem au-

-tem ejus de manu tua requiram (Ezech. wi, 18). Prz-

terea quod dicere pudet, tacere autem periculum,
quidam in tantum libidini mancipantur, ut obscenas
meretriculas sua simulin domo secum habitare,
una cibum sumere ac publice degere permittant.
Quarum illecebris illecti, sux domui, cunctxque
famili: ac supellectili eas przeesse dijudicant, suum-
que post obitum scorium h:eredem constituunt , et
quidquid de facultatibus ecclesi:e, vel eleemosynis,
seu undecunque acquirere possunt, hujusmodi ma-
nibus distrahendum relinquunt. Sicque fit, ut dum
sanct? Dei Ecclesi: matri et sponsz pellicem super-
inducunt, Deo Patri, et fideli viro animem subtra-
hant, et diabolo mechandum contradant. Sunt etiam

Digitized by Google
