<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    iis ejus. Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones A num ut erigeret, porrexit, a cunctis nos malis eiri-
    cordis tui. Revela Domino viam tuam, et spera in eo, piat, et ad rectitudinis semitam perducat. Amen.
    et ipse faciet (Psal. xxxvi, 3).
    His et similibus sanctorum Scripturarum sermo-
    nibus invicem exhortantes, ad meliora nos pro-
    vehere non tardemus, et quos nobiscum trahera
    non valemus, hos saltem ad deteriora prosequi for-
    midemus, dicente Apostolo : Infidelis si discesserit,
    discedat (I Cor. xvii, 15). Ille enim ab altero revera
    discedit, qui neqviorem viam eligit ; qui viam Do-
    mini relinquit, et per devia errabundus incedit. Nam
    ad praeciptum cum amico descendere, non sani
    capitis est sed dementiae : nec societatis valet gra-
    tia, ubi nulla est adjuvandi fiducia.
    Sed ne nobis solummodo consulere videamur,
    ad caeteros etiam redeamus. Secundi quoque ordi-
    nis milites ita nos admonere oportet, ut divina ju-
    giler mandata custodiant, siuque regis fidelitatem,
    quam jurando promiserant, inviolabilem teneant,
    et suae legis transgressores nullo modo efficient. Quae
    etiam in ipso sui exordio de regum infidelitate om-
    nino castigat, et qualis transgressoribus poena de-
    beatur, insinuat, quantaque sit regum excellentia
    demonstrat ; nam, si quis horum mandatorum ob-
    servator existerit, maximum et in presenti saeculo
    decorem acquirere, et in futuro suae animae lucrum
    felicitas adipisci merebitur. Qui autem in his re-
    pugnando mortis judicium incurrerit, periculum
    suae animae procul dubio sustinebit . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . quam quod constitutum est vobis
    . . . . . . . . . . . . . Ileu, heu ! quid de epi-
    scopo qui sibi commendatos, quin etiam et commis-
    sos contra divini eloquii praeceptum, contraque pro-
    missum sacramentum, contra saecularem quoque
    legem, in qua etiam mortis periculum assignatur,
    regi praecipiti repugnandum? Quis de illorum anima-
    rum dispendio luet supplicium? Reslat omnino ut
    cujus exemplo vel documento periclitae fuerint, de
    ipsorum manibus requirantur : praedia quoque et
    facultates ecclesiarum, sive res pauperum, cujus
    exigentibus culp is devastatae fuerint, ad ipsius inte-
    ritum prevalerae potuerint. Fator enim coram Deo,
    plus propter divina praecepta, sanctorumque Patrum
    monita, quam pro alicujus terreni commodi descide-
    rio, aut rebellantis : inimicitia me ejus assequi velle
    fidelitatem. Ait enim Dominus in Evangeio : Quid
    prodest homini si universum mundum lucrerur, ani-
    mae vero suae detrimentum patia tur? (Matth. xvi,
    26.) Audi beatam Susannam clamantem : Melius est
    mihi absque opere incidere in manus hominum, quam
    peccare in conspectu Domini (Dan. xiii, 23). Et bea-
    tus David : Melius est modicum justo, super divitias
    peccatorum multas (Psal. xxxvi, 16). Salomon quo-
    que ait : Melius est buccella sicca cum gaudio, quam
    tota domus plena victimis cum jurgio (Prov. xvii,
    1). Quapropter Dominum Jesum Christum supplici-
    ter imploremus, ut qui beato Petro mergenti ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    (Epistolae sequentes inscribuntur : PRO ALIQVIBVS
    ERRORIBVS MISSAE.)
    EPISTOLA II.
    AD OMNES FIDELES DIOECESIS SUAE
    ATTO gratia Dei humilis episcopus, cunctis fideli-
    bus in nostra parochia consistentibus salutem et
    gaudium.
    Nuper in vigilia octavae Domini quemdam sermo-
    nem his qui praesentes erant, Deo donante, retuli-
    mus, quem vobis dirigere necessarium aestimamus.
    Heu ! quia sunt multi in vestris partibus, qui divina
    servilia contemnunt, et auguria, vel coeli signa,
    seu vanas praecantationes intendunt, nec metuunt
    illud quod Dominus de Judaeis ait : O generatio in-
    credula et perversa, signum quaerit (Matth. xvi,
    4), etc. Beatus quoque Paulus clamat apostolus :
    Videte ne quis vos seducat per philosophiam et inane
    fallaciam secundum traditiones hominum, secundum
    elementa mundi, et non secundum Christum (Co-
    loss. ii, 8). Et alibi : Quomodo convertimini iterum
    ad infirmia et egena elementa, quibus denuo servire
    vultis? Dies observatis et menses, et tempora et an-
    nos; timco ne forte sine causa laboraverim in vobis
    (Gal. iv, 9). Psalmista quippe dicit : Filii hominum,
    usquequo graves corde; ut quid diligitis vanitatem, et
    quaeritis mendacium (Psal. lv, 3); et iterum : Bea-
    tus vir cujus est nomen Domini spes ejus, et non re-
    spexit in vanitates et insanias falsas (Psal. xxxix, 5).
    Valele in Domino
    EPISTOLA III.
    AD PLEBEM VERCELLENSEM
    ATTO Christi misericordia humilis episcopus,
    cunclo populo nostrae dioecesis sanctae matris Ver-
    cellensis Ecclesiae, nostris dilectissimis fili is pax,
    salus et gaudium in Christo Jesu Domino nostro.
    Noveritis igitur quia et per ipsum Christum Do-
    minum atque sanctos apostolos seu prophetas,
    sive sanctos reliquos doctores, audivimus plurimos
    venturos esse pseudopropheta s, qui, quod gravissi-
    mum est, subvertere a via veritatis multos stude-
    bunt, ita ut eos in perniciem perducant, qui illis
    crederint. Unde quia non solum prodigia diversa-
    que signa tunc temporis facientibus seu philosophi-
    cis dogmatibus falsa defendentibus (55), verum etiam
    non tam facile jusum labetur cor, ut etiam qui-
    busdam simplicia atque bruta referentibus tantum-
    modo verba credere omnino festinetis, eosque, heu
    miserrimi ! diabolico errore decepti, prophetas no-
    minetis, relinquentes sanctam matrem vestram
    Ecclesiam, seu sacerdotes per quos ad aeternam
    pervenire debetis salutem. Quocirca his visis litteris,
    auditis vel cognitis, si quis vestrum forte, quod
    absit, deinceps hujuscemodi resas perpetraverit,
    sciat se omninois damnandum, et non habeat
    licentiam manducandi quid coctum, nisi panem, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    (55) Defendentibus. Hic nonnulla desunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequumas palavras abreviadas ligadas e algumas lacunas indicadas por pontos; transcrição respeitou colunas esquerda depois direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>