195

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

126

ATTONIS
YERCELLENSIS EPISCOPI

EXPOSITIO
EPISTOLARUM $. PAULI.

ISTE LIBER PAULI RETINET DICTATA BEATI
TRACTATUSQUE SIMUL DISERTO SIRMATE COMPTOS.

EPISTOLA AD ROMANOS.

ARGUMENTUM,

Primo discutiendum est quare Epistola ad Roma-
nos in principio ponatur, cum Apostolus non eam
primam, sed post quasdam alias scripserit. Aiunt
enim quid primam scripserit ad Hebraos. Hane
quasstiomem nonnulli hoc modo solvunt : Roma pene
totjus ^ caput erat imperii ; quoniam Romani tunc
pene omnibus gentibus imperabant ; ideoque dignum
fuit, m, ob eorum reverentiam Epistola ad eos
sSeripta prima poneretur. Alii vero, ut Origenes as-
serit, pertractantes fidem, et merita singularum
gentium, qui crediderunt, et ad quas Apostolus
direxit epistolas, secundum earumdem fidem, et
merita eas ordinare decreverunt.

Romani autem minoris erant fidei et meriti :
nonnulli enim eorum adeo rudes erant, ut se cre-
derent non Dei gratia, sed suis meritis esse salvatos;
ideoque Epistolam, qux ad eos scripta est, pritnam
posuerunt. Deinde gradatim ascendentes secundum
fidem, et merita gentilium, ut dictum est, ordinave-
runt Epistolas. mE

Hinc est, quod Epistolam ad Hebraeos scriptam
ult:mam posuerunt, quoniam illi majoris erant fidei,
meriti ct scientie, unde et ab Apostolo omni laude
preferuntur. Sed, quia cum Epistola legitur, ita pro-
nuntiari solet: Epistola beati Pauli apostoli : ipsa quo-
que pronuntiatio sollicite, et solerter discutienda
est. Epistola Grxce, Latine dicilur supermissa. Nam
Epi Grz:ce Latine dicitur super, stola autem missa :

sic enim epistola dicilur, sicut epitaphium, et epi- c

fhalamium : epitaphium namque carmen, quod
super tumulos mortuorum scribitur ; epithalamium
vero, quod super nuptias ad thalamum canitur :
quad primus cecinit Salomon rex Israel in lau-

À dem sponsi et. sponss , id est, Christi et Ecclesiso.

Sed quxrendum est quare taui hujus, quam este»
rorum apostolorum scripta speciali quodam nomine
epistoke vocantur. Et apte quidem : quoniam super
legem, el prophetas, nec non super gratiam ejug
addita, et missa sunt ad resecanda vitia, quz ex
transgressione Evangelii noviter oriebantur. Nam
qua intentione post acceptam legem prophetz dire-
cti sunt ; scilicet ut eorum vaticiniis resecarentur
vitia ex legis transgressione orta : eadem, post
aeceptam Evangelii gratiam direct: sunt. epistole,
ut earum sententiis, atque preceptis expiarentur
vitia, quie ex legis transgressione nascebantur. No-
landum autem, quia pulchre Apostolus decem tan-
tum Ecclesiis direxit epistolas. Nam quatuor disci-

B.pulis misit : ut sicut filii Israel liberati ab Egyptiaca

servitute transeuntes mare Rubrum, et susceplitab
eremo decem verba legis acceperunt, quibus ad sa-
lutem instruerentur ; ita veri Israelitze, id est, fideles

liberati ab 4Egypliaea, id est demonum servitute,

et transeuntes mare baptismi, quod ideo Rubrum
dicitur, quia sanguine Domini est rubricatum, su-
sceplique ab eremo przesentis Ecclesiz, decem Epi-
stolarum sententiis informarentur ad vitam zternam,
el salutem perpetuam. Apte etiam quatuordecim
scripsit : nam sicut. denario Decalogus, ita quater-
nario doctrina Evangelii designatur. Quatuordecim
ergo Epistolas scripsit Apostolus, ut ipso numero
concordiam legis, et gratiae demonstraret, seque ni-
hilominus ejusdem legis, et gratiz: impletorem, do-
etorem, et expositorem. Beatus dicitur, quasi bene
aptus, vel bene auctus; et revera ille beatus est,
qui caret omnibus malis, et abundat omnibus bonis.
Apostolus itaque vere beatus erat, quoniam et si
temporalibus afficicbatur adversis, tamen spiritua-

Digitized by Google
