155

ATTONIS VEUCELLENSIS EPISCOPI

156

evacuavit? Fidem appellat promissionem, qua cre- À ttum. Aliter : Erant nonnulli, sica. Epicurei, qui

didit Abraham Deo, et reputalum est illi ad justi-
tiam. Et est sensus : Non ita est, ut vosasserilis :
quoniam promissio, qui facta est Abrahs, etsi
evacuata est in incredulis, impleta tamen est in cre-
dentibus. Et hoc est, quod dicit : Absit. Ünde mox
subditur : Est enim. Deus veraz, omnis autem homo
mendax. Deus verax est, quia nec nascendo, nec
vivendo (141), ullum contraxit peccatum : omnis
autem homo mendax, quia homo. Deus verax est,
quia promissa illius, etsi impleta non sunt in his
qui murmurando in deserto perierunt, impleta sunt
in his, qui Deo et fide cooperante, terram repro-
missionis intrarunt. Deus verax est, quia promissio
ejus, licet evacuata sit in incredulis, impleta tamen
manet in credentibus ; quia quicunque credunt in
Christum, et per ejus fidem se salvari posse eonfi-
dunt, in hac promissione computantur, et filii
Abrahze efficiuntur. Sic nimirum hzc promissio eva-
cuata in infidelibus, impleta est in fidelibus : quem-
admodum dignitas apostolatus , licet annullata sit
in Juda proditore, impleta est in Petro credente et
in fide permanente. Et ut suam narrationem pro-
phetico testimonio comprobaret, adjecit : Sicut scrip-
tum est : Ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas
eum judicaris. Sed quid hoc testimonium attinet
superioribus? Si diligentius. perpendamus , utique
congruere probatur. Cui enim propheta dicebat? Deo
vtique, non tamen Patri , sed Filio; quia ille ab iui-
quie, velut iniquus judicatus est. llli enim orans
dicebat : Tibi soli peccavi, et malum coram te. feci
(Psal. tvi, 6) : acsi diceret : Quia tu solus justus,
solus sine peccato ; ut justificeris in sermonibus tuis,
et vincas cum judicaris. Cum judicaretur a peccato-
ribus, vicit, quia justus est comprobatus. Quieren-
dum est igitur, qua intentione. propheta hoc atli-
€ulo suo tempore usus est, vel qua Apostolus hunc
sumpsit ad comprobaltionem sux narrationis. Scien-
dum ilaque, quia promiserat Deus se sine persona-
rum acceptione vindicaturum in peccatores; David
autem, quia. peccavit, eum esset rex, aiebat : Tibi
soli peccavi, etc. Ac si diceret : Tu, Domine, promi-
sisti te sine personarum acceptione vindicaturum in
peccatores. Dum ergo mihi peccatum dimittis, hoti-
nes tuam patientiam judicant (142) esse mendacium.
Me tamen confitente et. satisfaciente, ideo peccatuin
dimittis, ut justiiceris et vincas eos qui te judicant
esse mentitum, qui non judicas bis in idipsum. Tux
quippe pietatis miseratio te ostendit non esse emen-

(141) In autogr. legitur. vídendo ; mihi visum est
legere vivendo; quia hoc modo mec mascendo, nec
vivendo contraxit peccatum, ad originale et actuale
peccatum respexisse videlur auclor. Sed fortasse
etiam videndo bene lectum iri putarem, scilicet eo
sensu, quo libro ; Regum cap. 9. Prophetas refer-
tur vocatos esse videntes, ibi, v. 9: Venite, et eamus
ad videntem. Qui enim propheta dicitur hodie, voca-
batur olim vídens : scilicet ut voluerit dicere : nec
videndo, id est, promittendo qux futura erant, pec-

catuin, id est mendacii, contraxit Deus, id est, verax

dicebant, Deum non habere curam hominum, quem-
admodum et bestiarum; ideoque propheta dice-
bat : Tibi soli peccavi, etc. Ac si diceret : O Domine,
ideo peccatum ineum per prophetam tuum redar-
guis, ut justificeris, et vincas eos, qui te judicant
non habere (143) curam hominum. Honestius vero
ita potest. inlelligi : promiserat Deus, quod de se-
mine David nasciturus .esset Salvator mundi, et
quia ipse adulteriüám pariter, ct homicidium com-
miserat, idcirco poniteus dicebat : Tibi soli pecca-
vi, elc* Tanquam diceret: Tu, Domine, promisisti,
quod de semine meo  nasciturus esset Salvator
mundi; sed quig populus tuus duplici me videt cri-
mine fedatum, blagphegnare facis filios Israel. Dum

B enim in me adulterium simul et homicidium consi-

derant, te judicant esse mentitum. Tu ergo preces
satisfactionis suscipe, et quod ego condemno, tuà
pietate dimitte, ut dum, percepta remissione pecca-
torum, me tua promistone dignum facis, et justili-
ceris, et vincas:eos qui te judicant esse. mentitum.
Hanc lineam, et hunc ordinem, et hanc intentio-
nem secutus est. Apostolus. Erant enim plurimi ipsius
tempore, qui dicebant : Ecce gens sancta, populus ac-
quisitionis , mültis signis , ef prodigiis ab /gyptiaca
servitute liberatus! Quomodoin infidelitate permanet,
et diversis sceleribus implicatur ! Evacuata promissio
(144), qu: facta est Aorase, tios refutat Apostolus,
dicens: Est Béwe veraz, etc. Acsi diceret. Non est ita,
ut dicitis ; qpia, sievacuata est incredulis, impleta est
in credentibus. Et quia dixie: Est Deus verax, et om-
nis homo mendaz : sicul scriptum est : Ut. justifi-
ceris. in sermonibus tuis, poterant. perversi dicere :
Si Deus. justus, quia homo iniquus; et, si Deus
verax, quia homo mendax; ergo nostra inja-
stitia Dei jaetitium, et nostrum mendacium ejus
approbat veritatem. Quod si est, iniquus Deus,
qui infert jram, id est, vindictam ; id est, si in. eos
vindicat, qui propterea peccant, ut ipse justus et
verax probetur. Unde coangustatur Apostolus, et
cogitur duas in se suscipere personas : unam sub
ünperiüa male interpretantis; et alteram sub apo-
stolica doctrina refellentis. Sub voce enim adversas
partis (1445) dicit (146).. Si. autem iniquitas nostra
justitiam Dei. condemnat, quid dicemus? Nunquid
iniquus Deus, qui. infert iram? Ac si pars adversa
dicat : O (447) Apestole, magnam tuis verbis nostris
peccatis dedisti congolationem ; quia, si nostra ini-
quitate et mendacio Dei veritas, et justitia compro-

Deus in propheriis suis et promissionibus.

(142) In autogr. loco judicant, legitur judicantem;
quanam aptior sit lectio videant alii. ,
. (443, Pro non habere in autogr. ita scriptum est
inherem.

(144) Fortasse per oblivionem amanuensis omis-
sum est verbum est, vel, sensum continuando, loco
promissio, scribendum fuerat promissione.

tr lbi in autogr. adversa patris legitur.

146) In autog. marg. C. Vill.

(147) lbi in autogr. ita, Oplflv.

Digitized by Google
