Dk PRESSURIS ECCLESIASTICIS. —- PARS Ill.

94

niario, quanquam sit constantie adesse zquitati. A rum potentia gratiosius conüdunt. Nam semper men-

In causa autem Dei ubi commune periculum est ,
etiam dissimulare peccatum est non leve. » Et
Mem: « Episcopus neque adulantem se, neque
adulandum cuique erhibeat. Alterum enim callidi-
tatis est, vanitatis alterum (l. 1 Offic., c. 47). » Unde
valde metuendum est, ne humanam observando
gratiam, divinam adversus nos concitemus iram;
et dum a momentaneis adversariorum nos preca-
vere quirimus insidiis, :xterni$: mancipemur peri-
culis, et illud eveniat quod in Salomone legitur :
(Qui timet pruinam y irruet super eum nix (Job vi, 16).
Ait enim Dominus in Evangelio: Qui me erubuerit
et meos sermones, liunc Filius hominis erubescet cum
venerit in majestate sua , et Patris, et sanctorum an-
gelorum (Luc. 1x, 96). Et. beatus Sixtus papa ait:
« Merito namque causa nos respicil, si silentio fa-
veamus errori. » Et Isidorus (lib. i: Sent. c. 44);
« Qui corrigere potest et dissimulat, verum est quia
consensum erroris alieni bxbeat. » Et beatus Hiero-
nymus : « Omnis correclio quz proficit ad salutem ,
ad praesens videtur esse Lristiti:e , sed postea fructus
babet pacificos. » Sed quod absque gravi dici non
potest gemitu , [quidam ex nostris in tantum se
pravis subjiciunt polesiatibus , ul eliam divina
verba , sanctorumque Patrum edicta ad redarguen-
dum vitia prolata , adeo falsis nitantur vitupera-
Wonibus obumbrare, ut etiam sacris videantur
confirmare doctrinis, qux omnimodis dudum de-
$iructa sunt in ipsis. Hi ergo tales merito pseudo-
prophetae, et pseudochristi dicuntur. ] . .
vel gloria vitz temporalis per adulationis lapsum se
terrenis potestatibus
subjiciunt. Et hoc certe quidam ideo facere viden-
tur, ut ipsorum delicta potentium auctoritate indis-
eussa relinquantur; sibique conscii de proprio ti-
ment facinore argui , si illorum defendere pravitates
non decertaverint. Quos et congruenter admonet
idem dicens : « Considerel namque homo cum quo
adversario bellum gerat, in suam se mali, «quo de-
liquisse perpendit, saltem ad culpam protrabi, ex
culpa pertimescat. Talibus quidem Dominus etiam
per Isaiam comminatur, dicens : Ve qui dicitis ma-
ium bonum, et. bonum. malum, ponentes. tenebras
Incem , et. lucem tenebras ([sai. v, 20). Et supra
ad Hierusalem :
agua (1sai. 1, 22). » Hieronymus (lib. iv in Jerem.
€. 13): « Sepe imitatur mendacium verilatem ,
et nisi habuerit aliquam recti similitudinem , de-
cipere non potest innocentes. » Et iterum : « Si
aliquando nobis pro necessitatibus et angustiis bu-
militas opus est, sic eam sumamus, ne veritatem
et constantiam deseramus. » Quibusdam etiam nec
$e lantummodo errasse sufficit, sed ad sui detrimenti
cumulum quosque in errorem proprium deducere
querunt. Resistentes quoque sibi in bujusmodi in
tanium proterve increpant, quantum se in perverso-

(58) Qua sequuntur adduntur ex Mansi apud Baluz., Miscell. sacr. editionis LuCcnsis.

— —— ———H———— —— —

daces vera dicentibus adversantur, et iniqui fideles
persequi non ómittunt : quia secundum beatum Atm-
brosium : « Plerumque etiam ex doctrina arrogantia
nascitur. » Hinc el legimus in Jeremia, quod Semei
pseudopropheta iratus sit contra mendacium suum
vera scripsisse Jeremiam. Unde et Dominus : Ecce
ego visitabo super Semeiam (Jer. xxix, 52). Et Isaias :
In quo percutiam vos ultra addentes provaricationes ?
(Isa. 1, 5.) Item in psalmis : Declinantes autem 1n
obligationem , adducet Dominus cum operantibus ini-
quitatem (Psal. cxxiv, 5). Et Petrus apostolus : Omnis
prophetia vel scriptura propria interpretatione non fit
(4 Petr. 1, 20). Et Joannes : Omnis qui praecedit, et
non manet in doctrina Christi, Deum non habet (I1
p Joan. 1x). Et Jacobus : Si zelum amarum habetis , et
contentiones in cordibus vestris, nolite gloriari (Jac.
im, 14). Hi etenim. injuste damvari nibil metuunt
proximum, ubi favorem sperant acquirere priuci-
pum, de quibus etiam ct beatus papa Alexander
o9 o9 non . (52)
. . . Personam potentis accipere ut requisiti ab eo
pro favore... . . non dubitenl in causa proximi ...
quis est veritas, nisi ille qui dixit: Ego sum via, ve-
ritas et vita ? (Joan. xiv, 6.) Augumentari etiam . ...
scelere quam et de oppressorum miserabili elisione ,
€um. sit nostri opprimi, . ... ... .vero inslantis-
sime juvare. Unde beatus Ambrosius : Errantem
amicum corripe .... .. . ne deseras ; in adversis
enim amicus probatur. Nam in prosperis amici omnes

o9 $9 9 9 *$*9 9 $9 $9 5$

. modo (, videntur. Et iterum: Non defendas improbum , et

sancta indigno committenda non arbitreris; neque im-
pugnes acrius crimen, non deprehendis (sic). Et alibi;
Nihil opinionem imo (sic) fidem gravat, quam ai in
judicando potentiori dones causam inferioris, et pau«
perem innocentem arguas, divitem excuses reum
culpe. Et rursus : His enim facemus frequenter, a
quibus re(erende vicem aperamus gratie. Sed eo magia
infirmos et inopes sustentare convenit, quia pro eo, —
qui non habet, remunerationem. speramus a. Domino
Jesu, qui sub specie convivii generalem virtutum edidit
formam, ut his potius nostra conferamus beneficia qui
nobis ea non possunt repraesentare, dicens : Ád convi-
vium atque epulas non eos qui. divites sunt, sed pau-
peres. invitandos ; idem adjuvat ad profectum. bone

Caupones tui miscuerunt. vinum D existimationis, ai de potentis manibus eripias inopem.

Nam si oppressum opibzs potentis et [actione magis
quam sceleris sui vitio gavatum liberaveris, egregie
valescit opinioni testimonium. EL Job ait : Salvum feci
pauperem. de manu potentis, et. pupillum cui adjutot
non erat, adjuvi (Job. xxix, 12). Et item :. Benedictia
perüuri in me veniat (Ibid. , A5). Et [saias : Confortate
manus dissolutas, et. genua. debilia robcrate : dicite
pusitlanimis, nolite timere (1sa. xxxv, $). Quapropter,
fratres mei dilectissimi, a rectitudinis tramite nul«
latenus recedamus, quia secundum eumdem beatum
Ambrosium justitia nec locis nec personis nec tem-

Digitized by Google
