105

EPISTOL.E.

106

bibendi vinum, quousque ad suam sanctam matrem, A injuria. Fugite ergo, (ratres, ab hac stultitia : suffi

scilicet. Vercellensem Ecclesiam, nostramque prz-
sentiam ad satisfactionem, veramque penitentia
humilitatem judicandus adveniat. Si quis autem su-
perbia inflatus contra hoc agere tentaverit, sciat se
ab Ecclesi:e liminibus pellendum, et a sancta com-
Iunione extraneum ; omnibusque fidelibus abomi-
nandum, donec sancte Ecclesi: susceperit corre-
ptionem, tam ipse quam omnes qui ipsi communi-
cant, postquam eum talem cognoverint ; sacerdotum
vero si quis fortasse, quod Deus avertat, tali abomi-
watione pollutus fuerit, nullum divinum audeat
usurpare mysterium , donec dignam Deo, nostro
judicio persolvat satisfactionem.
EPISTOLA IV.
AD OMNES FIDELES SUA DIOECESIS,

Arro gratia Dei humilis episcopus,. universis
fidelibus nostrx: Ecclesi , nostrisque dilecüissimis
filiis pax sit et gaudium.

Si enim sincero corde quz? a sancüs Patribus
iradita cognoscuntür, a vobis inviolata servantur,
magnam nobis in hoc praparatis letitia. Si au-
tem, quod absit, diversis erroribus vos cognoveri-
mus depravatos, grandis inde moror nostro. cordi
accumulabitur. Nam si abjectio discipuli, magistri
est detrimentum , quanto magis przvaricatio filio-
rum patris valet esse periculum? Sic nos omnipo-
lens pater degere concedat, ut uwique de utroque
remuneremur, ne damnandi judicemur. Igitur audi-
vimus inter vos novum quemdam surrexisse erro-

cit enim vobis diem Dominicum, et alias celeberri-
mas et a sacerdotibus approbatas festivitates obser-
vare. In quibus ideo feriare debetis, ut a szeculari-
bus negotiis expediti, liberius Dominum ejusque
sancios collaudare vel przdicare, eisque deservire
possitis. Nam sexta feria melius est laborare panem,
unde el tuam et alienam reficere possis esuriem ,
quam otiosis manibus sedens inanes fabulas garrulo
ore jactare.

EPISTOLA Y.
AD AZONEM EPISCOPUM.

Summa devotione colendo domno AzoNi reveren-
dissimo et sanctissimo przsuli Arro gratia Dei hu-

B milis episcopus, veslerque fidelissimus, orationum

instantiam cum devoto famulatu.

Deus omnipotens, qui vosin pastorali thronolocaro
dignatus est, ipse vos jugi opitulatione adeo custo-
dire dignetur, ut sacerdotalis honor cunctos vestros
dirigat actus, rursumque vestris sacris actibus sacer»
dolalis ordo przefulgeat. Quod autem vestra pruden-
tia nostram hebetem diguata est. (56) parvitatem,
quare quemdam nostre Ecclesi filium a. fili: sus-
cipientis se de sacro fonte prohiberemus nuptiis. [n-
super si aliquod capitulum repertum haberemus,
vobis dirigere mandastis. Scitis, domini mei, quia
in carnalibus nuptiis non tantum spiritualis, sed
etiam s:eculoris lex est inquirenda. Igitur Luitpran-
dus catholicus rex hujus in qua degimus patrim;

rem, ut dicalis sexta feria otio esse vacandum, C tale cum consensu illius temporis procerum vel

et epulis, vel conviviis abutendum ; et cum ipse
emnium Redemptor. eumdem diem tristiorem pro»
cunctis duxerit, et tanta pro nobis opprobria susti-
nuerit, vos jocis incumbere, et otia sectari stu-
deatis. Apostoli etiam czterique fdeles tam tri-
stem eumdem duxerunt diem, ut per diversas late-
bras fugitantes vix duo simul reperirentur. Nec
epularum poterat lieri mentio, quibus vit:e jam pene
adhzeserat desperatio. Eadem quoque die sol tene-
bris amictus lumen obduxit, et ipsa elementa turba-
ta turbationem totius ostenderunt mundi. Nam si
diem Dominicum ob venerabilem Resurrectionem
Domini nostri Jesu Christi, seu apostolorum czete-
rorumque fidelium lztitiam non solum in Pascha
celebramus, verum eliam per singulos circulos
hebdemadarum ipsius diei imaginem  frequenta-
mus; demens est, qui sextam feriam, qua Dominus
crucifixus est, per omnes hebdomadas ob illius
imaginem cum abstinentia el. compunctione m«-
roris abnegat celebrandum. Labor denique impe-
dimentum dicitur. In magno ergo eo die Chri-
stus fuerat labore, qui tanta ab impiis tormenta per-
tulerat. Similiter etiam omnes ejus fideles, quod fu-
gientes intus dolor, a foris premebat angustia , nec
feriandi dabantur inducie, quibus talis parabatur

(56) Dignata est. Vidit Acherius vocem aliquam,
Oriasse interrogare. deesse hoe loco.

PATROL. CXXXIV,

judicum capitulum promulgavit (Leg. Long. lib. 11,
tit. 8, 1. 5): « Hoc censuimus atque prxcepimus, ut
nullus przssumat commatrem suam uxorem ducere,
sed nec filiam quam de sacro fonte levavit ; neque filius
ejus prosumat filiam illius uxorem ducere, qui eum
de fonte suscepit; quia spirituales germani esse
noscuntur : et qui hoc malum facere tentaverit,
perdat omnem substantiam suam. Et filii qui de tali
Mlieito matrimonio nascuntur, hxredes esse non
debent , sed propinqui parentes. Ubi autem inventi
fuerint, qui supra scripta illicita conjugia contraxe-
rint, in praesenti separentur, et poenz suprascriptze
subjaceant. » :

Lex etiam, qu: Salica dicitur, hoc continet :
«* Uxorem patris si quis acceperit, mortis periculum
incurrat, et de prateritis conjunctionibus, qux in-
CesUe esse videntur, per precationem episcoporum
jussimus emendare. Qui vero episcopum suum no-
luerit audire, eL excommunicatus fuerit, perennem
conditionem (57) apud Deum sustineat, et de palatio
nostro omnino sit extraneus, et omnes res suas
parentibus legitimis amiltat. : Romani quoque prin-
cipes totius pene monarchie dominantes, quorum
legem etiam nobis sacerdotibus in multis convenit
observare, talia instituta de conjugiis loquentes de-

(57) Conditonem. Perspicuum est hic legi opor-
tere condemnationem,
k

Digitized by Google
