<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    401 EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    dem spem aut alios in se trahat, aut ipse in alius acquiescat. Iniquum enim et valde execrabile a Christianis debet haberi, futuris temporibus illicita prospicere, et vitæ suæ ignaros ventura disponere. ) Et rursus : (54) Conflnitimi hostium sacerdotes, præter eos qui regia potestate licentiam acceptere, quodlibet mandatum ad gentem extraneam occulte accipere vel dirigere non præsumant; qui autem deprehenditur aliquo convincitur; denuncietur principibus, apud concilium condigna animadversione mutabitur. Qui enim jam dictis Dei et Domini nostri Jesu Christi, beatissimorumque apostolorum Petri et Pauli, et cæterorum sanctorum Patrum monitis contrariæ tentaverit, sciat se procul dubio diabolum habere ductorem; et quia Jesum habere noluit, profecto Barabbam habebit.
    Quapropter, reverendissime domine, hæc et hujusmodi considerantes, ad gratulam serenissimi regis et domini nostri reverti non dedignemini, recolentes qualem ei jurejurando polliciti estis fidelitatem. Scriptum quidem est, dicente Domino : Non assumas nomen Dei tui in vanum: quoniam non habebit Dominus insontem eum, qui nomen ejus in vanum assumpserit (Exod. x., 7). Menores estote regie dignitatis, memores estote et vestri ordinis. Erimus enim in quantum possumus, si jubeitis, in his fautores. Erimus et fidelissimi adjutores. Nihil dubites, pater mi, non expedit quidem : diligimus enim, Deo teste, bonum pacis, et ad fructum festinamus pervenire charitatis. Non etenim omnis pax eadem pax est; est namque salutaris pax, invenitur et noxia : salutaris quidem pax est de qua Dominus ait in Evangelio : Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv, 27). Et quia dissimilem agnoverat, subdidit : Non quomodo hic mundus dat ego do vobis (Ibid.). Item bona pax est quam angeli pastoribus nuntiavere, dicentes : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bone voluntatis (Luc. ii, 14). Et de qua ait beatus Paulus apostolus : Christus est pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. ii, 14). Rursus iniqua pax est, de qua . . . . . . . . . . . Cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt omnia quæ ipse possidet (Luc. xi, 21). An non ipse diabolus quem per fortem intelligimus armatum, pacem Domino quærebat, cum procedins ante eum, scilicet fortiorem, diceret : Jesu, Fili Dei altissimi, adjuro te per Deum ne me torqueas? (Marc. v, 7.) Sed quia eam injustice quæsivit, imperare apud eum minime meruit. Beatus quoque David noxiam putans pacem impiorum ait : Quia zelavi super iniquos, pacem peccatorum videns (Psal. LXXII, 3). Sicut enim angeli bonorum pacem utilem judicabunt, sic iste impiorum inutilem judicabat. Unde cum magna discretione pax est inquirenda, ut et salutarem omninoids firmare laboremus, et inutilem vitare valeamus. Melius itaque est nobis adversarios ulcunque tolerare, quam cum ipsis inique pacisci, dicente Domino : Cæve a fer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    mento Pharisaeorum, quod est hypocrisis (Marc. viii, 15). Dicit enim beatus Paulus apostolus : Si fieri potest quod ex vobis est (Rom. xii, 18), id est ex vestra parte; ac si diceret : Quidquid mali homines faciant, vos semper illorum salutein quærite, opportuna docete, inutilia qnamvis ingrati arguite, et si fieri potest, corrigere studete. Hæc est enim utilis pax, quam si despexerint, non ideo nobis a rectitudine convenit deviare : nam a bono recedere, et alienis erroribus implicari inutile conspicitur. Scriptum quippe est : Qui tetigerit picem, coinquinabitur ab ea : et qui communicaverit superbio, induetur superbia (Eccli. xiii, 1).
    Ad tramitem ergo veræ pacis, id est, Domini nostri Jesu Christi, sanctorumque Patrum exempla, vel documenta, sincera mente conveniamus; fidelitatem regiam, ut ipsos docere cognoscimus, firmiter teneamus; nosque in Dei omnipotentis servitio, nostrique senioris obsequio, ac fidilium confratrum suffragio paratissimos instituamus, et quoscunque possumus ad hæc omnimodis invitemus. Qui vero talibus monitis rebelles existerint, inter hos jam non est pacis vinculum inserendum, sed separationis consilium perquirendum, ut aliquem ex ipsis ad societatis possimus perducere gratiam, ne simul omnes pereant in culpa. Hanc quidem immittere separationem, ipsius Salvatoris quod jam præmissimus, sacro cogimur exemplo. Quoniam valde dignum est, ut eum qui se justitiæ dari vult, ab eis qui noluerint separare curenus. Quia s cum ipsis in errore permanserit, neque illum prodirerit, et ipse cum illo pariter interibit. Sicut enim bonorum consortio multi proficiunt, sic malorum societate plurimi pereunt. Namque malorum collegium cujuscumque . . . . . . . . . multorum hominum nequi tiam quasi unius imbecill. . . judiciandum scriptum est : Omnes gentes quasi non sint, sic sunt coram eo; et quasi nihil et inane reputate sunt ei (Isai. xl, 17). Sed nec in arcis. . . . quarumlibet munitionum in hujusmodi confidendum est præsidio, quia, ut propheta ait : Si exaltatus fueris ut aquila, et si inter sidera poneres nidum tuum, inde detraham te, dicit Dominus (Abd. 4). Diviniæ quæque si affluant, nolite cor apponere (Psal. lxi, 11); ne aliquando videntes irridentid dicentes : Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem suum; sed speravit in multitudine divitiarum suarum, et prævaluit in vanitate sua (Psal. li, 9). Neque enim ducinus superfluum amicos adquirere, ædificia utiliter erigere, possessa custodire, et honesta in omnibus servata moderatione policere, sed his fretus auxiliis aliquatenus supertribe, incommodum utique judicamus. At enim Dominus in Evangelio : Non in abundantia uniuscujusque vita est super terram (Luc. xii, 15); et item : Miser, hac nocte repellent e te animam tuam; quæ autem parasti, cuius erunt? (Ibid., 20.) Itaque : Spera in Domino, et fac bonitatem, et inhabit a terram, et pasceris in divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    (54) Conflnitimi. Hæc in edito concilio desunt. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras cortadas pela dobra/recorte (linhas terminando com hífen). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>