ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

124

beato Petro, qui ait ad Dominum : Et si. oporiuerit A Quomodo enim pro se alios objicere per.culo pote-

me mori tecum, non te negabo? (Matth. xxvi, 35.) Et
tamen Domino przdicente, antequam gallus cantaret,
ter eum negavit. Clristus enim ut Deus cognovit
Petri fragilitatem ; Petrus autem considerat suce fidei
ardorem. Quod autem Dominus dicit previdendo,
iste denegat amando. Ubi moraliter instruimur, ut
quantum confidimus de ardore fidei, tantum timea-
ius de carnis fragilitate, quia, si nostrum sit velle,
Dei autem est per(icere. Neque nos secundum beatum
Augustinum (in Joan. tract. 66) cum ista dicimus,
primum apostolorum accusare delectat, sed hunc in-
tuendo admoneri nos oportet, ne bomo quisquam de
bumanis viribus confidat. Nam quid aliud pertinuit
ad doctorem Salvatoremque nostrum, nisi ut nobis

runt, qui se pro. illis opponere debent? Legimus
namque de beato Paulino episcopo, quia cum se pro
uno tantum viduz filio captivitati, imo et servituti
tradidisset, multos in hoc liberasse captivos. Quo
eiiam in facto tam a beato Gregorio, quam et a
multis aliis sanclissimis laudatus est Patribus.
Unum tamen scio procul dubio, quod ubique dice-
tur, quia si. illud fidei vinculum, quoa olim inter
principes nostrosque valuit przdecessores, minime
apud nos servari creditur, aut principes deteriores,
3ui nos nequiores esse probamur. Quia aut illi sua
sxvitia adeo exosi videntur, ut ad popularem jam
non possint redire amorem, aut nos adeo perfidi
suspicamur, ut nullum in nobis fidei robur consistat,

nequaquam de se quemquam debere pr:sumere in B aut utrumque. Quzeque tamen' pars hoe meruisse

pso primo apostolorum demonstraret exemplo ? In
anima itaque contigit Pelri, quod offerebat in corpo-
re. llle enim mortem corporis offerebat, sed mortem
anime incurrit: quia sicut vivere est confiteri
Christum, sic et mori est negare eum, Quid etiam et
beatus Thomas dixerit novimus : Eamus el nos et
moriamur cum eo; similiter autem. et cateri. omnes
dixerunt (Joan. xi, 16); et. tamen omnes. relicto eo
fugerunt (Matth. xxvin, 59).

Et cerium est apostolos eo jam tempere plus eos
diligere Dominum, quam vos omnes propinquos.
Et ideo qui pro illius tunc non sunt retenti amore
pro nullis utique starent obsidibus. Multos quoque
audivimus et vidimus post datos obsides irritam fe-

convincitur, oporteret ei magis subsistere, quam ad
tale diu protrahi dedecus, quod absit.

Quapropter, dilectissimi, oremus Dominum om-
nipotentem, ut nostros gloriosissimos reges ubique
conservet, nosque illis commissos dignetur Lueri, in
omnibus nobis adversitatibus propitiari. Illis de
nostra fidelitate donet fiduciam, et nobis in eorum
obsequio perseverandi praestet constantiam. Tribuat
Hilos nobis tranquillos, nosque eis faeiat esse devo-
tos. Et si fragilitatis causa, aut ipsi in nobis, aut nos
conira illos aliquid iniquum commisimus, sic ejus
clementia deleatur, ut r::lla jam in posterum ultio
exinde proparetur. Dimittamus debita, ut dimittan-
tur, non vindicemus omnia, ne omnia vindicentur.

cisse sponsionem. Quosdam vero etiam absque da- C Non vindicentur. maxima pro minimis, sed servetue

tis obsidibus usque ab mortem fidem servasse. Ve-
rumtamen si talis expetenda est obligatio, a stolidis
et perversis Deumque non curantibus tantummodo
exigenda est. Vir aulem prudens et catliolicus, que
pro Dei omnipotentis timore su:eque anima periculo
non custodit, pro nullis poterit servare obsidibus.
Cavendum est ergo hoc omnibus Christianis, sed
pontificibus nullo modo zstimo przsumendum. Sic-
ut enim apostate dicuntur, qui post baptismum
Christi susceptum rursus ad paganorum ritus, et
idolorum convertuntur culturam, sic eliam apostatze
dicuntur et sacerdotes, qui Ecclesiam deserentes
censuram, ad militarem se conferunt aclionem.

modestia et in magnis. Nullus quod alteri debetur,
praesumat concupiscere, quia binc solent jurgia
semper crescere. Sufliciat unicuique quod suum est,
nec invadere aliquem delectet quod nom est. Qui
enim ipjuste gaudet acquirere, solet etiam quod juste
tenet amittere. Nam licet judicum poterit voces
inficere, divinum non valebit judicium effugere. Det
nobis Domipus.ab exteris pacem, et inter nos suam
conferat charitatem. Sit unum «or omnium, ut di-
ligamus Deum et proximum. Digne semper laude-
mus Dominum, etbenedicamus nomen ejus in sx
culum. Amen.

Digitized by Google
