<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    91   ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI   92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    cum, et odio habens rapinam in holocausto (Isai. LXI,
    8). Deus justorum diligit paupertatem, quam divi-
    lum munera, quæ de rapinis sunt . . . . . . Deus ad munera Cain; quia quamvis recte offerret,
    tamen non recte dividebat cum fratre. Ait enim
    beatus Ambrosius (lib. I Offic., c. 30) : « Non
    probatior largitas, si quod alteri largitur, alteri quis
    extorqueat, si injuste acquirat, ac juste dispen-
    dendum putel. » Et item : « Fundamentum igitur
    habeat liberalitas tua. Hoc primum quæritur ut cum
    fide confers, fraudem non facias oblatis. » Et
    paulo post : « Si non potest alteri subveniri, nisi
    alter lædatur, commodius est neutrum juvari, quam
    gravari alterum. Quamvis quidam perverse intelli-
    gentes assumant sibi in testimonium, quod Dominus
    ait in Evangelio : Facite vobis amicos de mammonA
    iniquitatis, ut cum defeceritis, recipiant vos in æterna
    tabernacula (Luc. xvi, 9) Mammonæ enim divitiæ
    sunt, quæ bene iniquitates dicuntur, quod sæculares
    divitiæ vix crescunt nisi absque rapina. Omnis enim
    rapina iniquitas est, sed non omnis iniquitas rapina:
    iniquitas enim dicitur quidquid plus vel minus æquo
    fit; rapina autem est præda, dicta a rapiendo, id est
    a violenter capiendo. Non ergo jubemur amicos de
    rapina facere, sed de mammonâ iniquitatis. De ra-
    pina autem eleemosynam dare nullatenus possimus.
    Quod Zachæus ille publicanus prudenter conside-
    rans, ait ad Dominum : Ecce dimidium bonorum
    meorum, Domine, do pauperibus; et si quid aliquem
    defraudavi, reddo quadruplum (Luc. xix, 8). Totum
    enim daret pauperibus, si se innocenter ante con-
    versionem vixisse cognosceret; sed quia aliquid per
    fraudem se abstulisse consideraverat, dignum cen-
    sut prius ablata juxta legem reddere, et sic postmo-
    dum quæ remanserant pauperibus erogare. Antiqua
    enim lex in quadruplum restitui jubebat ablata. Et
    quia dimidiam bonorum suorum partem, ad hoc
    sufficere credidit, competeret et dimidian egenis
    distribuit, sibique nihil in posterum reservavit.
    Igitur si evenerit ut quibus reddantur, quæ injuste
    ablata sunt, vel hæredes ipsorum inveniri non possint,
    melius est ut ipsorum, cujus fuerant nomine in
    eleemosynis distribuantur, quam a raptoribus ca-
    piantur. Sed si fieri potest, unagis reddenda sunt,
    quam aliter quocumodo dispensanda. ] . . . .
    fecerit Domino. . . . . . . . . . . D
    . . . . exemplum, ut spe eleemosynæ faciendæ,
    . . . . . laudabus est, sed de prudentia.
    Nam si de bonitate . . . . . . .
    . . . . . . . . . non vocaretur, sed in eo ejus
    laudatur prudentia, quia prospexit . . . .
    a nobis imitantum est. Villici sane omnes sumus,
    quia dispensationem Dominicarium rerum omnes
    accepimus. Nam secundum beatum Paulum aposto-
    lum : Nihil habemus quod non accepimus, et nihil
    inimimus in mundum : nec efferre quid possumus (1
    Tim. vi, 8). Tempus faciendæ villicationis et redden-
    dae rationis, fini intenzæ prope est. Ergo prospicia-
    mus nobis in futurum, et dum tempus habemus, ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    rem bona ad omnes, maxime artem ad domesticous
    fidei. Quoniam sicut ait beatus Ambrosius (lib. 1
    Offic. c. 30, ante med.) : « Omnibus debemus mise-
    ricordiam; sed quod plerique eam fraude quærunt,
    et affingunt ærruman; ideo ubi causa manifestatur,
    persona cognoscitur, tempus urget, largius se debet
    proflondere misericordia. » Unde beatus Joannes
    apostolus ait : Nolite credere omni spiritui, sed pro-
    bate utrum ex Deo sit (1 Joan. iv, 1). Talibus ergo
    opem inferre non desistamus, ut ipsorum meritis et
    intercessionibus introduci mereamur in æterna la-
    bernacula.
    Sed quia asperum quod denunciamus observare
    volentibus omnino videtur, dum penitus blasphemare
    sanctarum Scripturarum non audent auctores, ipsos
    persequi non omittunt relatores, ut quasi securius de
    ignorantia se excusari possint, si hæc minime audie-
    runt. Econtra nos Dominus admonet Ezechieli pro-
    phetæ dicens : Tu, fili hominis, speculatorem te-
    posui domui Israel, audies de ore meo verbun,
    annuntiabis eis ex me. Si dicente me ad impium,
    morte morieris, non annuntiaveris ei, neque locutus
    fueris, ut avertatur a via sua impia, et vivat :
    ipse impius in iniquitate sua morietur : sanguinem
    autem ejus de manu tua requiram. Si autem tu
    annuntiaveris impio, et ille non fuerit conversus
    ab impietate et vita sua mala; ipse quidem in ini-
    quitate sua morietur, tu autem animam tuam libe-
    rasti (Ezech. iii, 17). Et Jacobus apostolus : Qui
    converti fecerit peccatorem ab errore via suæ, salvabit
    C. animam suam; et operiet multitudinem peccato-
    rum (Jac. v, 20). Isaias quoque ait : Clama, ne
    cesses, quasi tuba exalta vocem tuam, et annuntia
    populo meo scelera eorum, et domui Israel peccata eo-
    rum. Me etenim de die in diem quærunt, et scire vias
    meas volunt : quasi gens quæ justitiam fecerit, et ju-
    dicium Dei sui non reliquerit: rogant me judicia jus-
    titiæ, appropinquarre Deo volunt (Isai. LVIII, 1) . . .
    . . . . Et rursus : Sed et si quid patimini propter
    justitiam, beati eritis (1 Pet. III, 14); et iterum :
    Timorem non immueritis, et non conturbemini (Ibid.).
    Cum enim subjectionem nobis imperaret, ait propter
    Deum ; quia præter eum nil nobis intend . . . . .
    arte compellantur. Et rursus : Deum timete, regem
    honorificate (1 Petr. II, 17). Quia sic rex honorifi-
    candus est, ut Dei timor præcedere videatur. Unde
    et remunerationem promittens mox adjecit : Sed et
    si quid patimini propter justitiam, beati eritis (Ibid.);
    et item : Timorem autem ne timueritis, et non
    conturbemini (Ibid.). Et beatus Paulus apostolus ad
    Titum : Admonte illos principibus et potestatibus sub-
    jectos esse, dicto obedire, ad omne opus bonum pa-
    ratos esse (Tit. iii, 1). Unde ait beatus Hieronymus :
    Si bonum est, quod præcipit imperator et præses,
    jubentis obsequere voluntati; sin vero malum, et
    contra Deum sapit, responde illud ei de Actibus
    apostolorum : Obedire oportet Deo magis quam ho-
    minibus (Act. v, 29). Beatus quoque Ambrosius
    ait : « Licet ubi silere in negotio dunlaxat pecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas assinaladas por pontos foram preservadas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox vai de x=40 a x=490, coluna direita de x=510 a x=960. Algumas palavras fragmentadas e sinais de coluna (A, B, C, D) mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>