s3

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI d

cit, » Item (Idem ibid., cap. 46) : «Sacerdotes po- A cogitatum tuum. in. Domino, et ipse enutriet (Psat.

pulorum iniquitate damnantur, si eos aul igno-
rantes non erudiant, aut peccantes non arguant.
Testante. Domino ad. prophetam : Speeulatorem te
dedi domus lsrael. Si non. fueris locutns ut. se cu-
stodíat impius a sia sua , ille in iniquitate sua mo-
vietur; sanguinem vero ejus de manu (ua. requiram
(Ezech. xxxiu, 7). » Prosper (sive Julian. Pome-
rius, l. t de Contemplat. vita c. 20) : « Quod vero
dieit Apostolus, ut nos formam debeamus exhi.
bere fidelibus, quid valebit, si is cui vel exhor-
tandi bonos, vel castigandi malos cura commissa
€si, bene vivendo se imitandum bonis non ex-
hibeat, et mslos tacendo non arguat? » Miror
ergo 4ua inani deludantur intentione, qui Domi-

Liv, 23). Et item : Dominus scit. cogitationes. ho-
minum quoniam vane sunt (Psal. xcim, 11). Et
alibi : Nisi. Dominus cdificaverit domum , in vanum
laboraverunt qui edificant eam (Psal. cxxvi, 1). Et
Isaias ait : Ve filii desertores, dic Dominus, ut
faceretis. consilium , et non ex me, ul. et ordiremini
telam , et non per spiritum meum (Isai. xxx, 1). Et
iterum : Feeistis malum in oculis meis, et que nolui
elegistis (Isai. Lxv, 42). Et rursus : Non enim cogi-
tationes mec, cogitationes vestra, neque vie mec, vie
vestre, dicit. Dominus (Isai. 1v, 8). Et alibi : Non
mittebam propheias, et ipsi currebant (Jerem. xxi,
91). Hieremias quoque ait : Maledictus homo qui
confidit in homine , el ponit carnem brachium suum

nicam parvipendentes censuram , qualescunque ad D (Jerem. xvii, 5). Et : Benedictus vir qui confidit in

episcopalem diguitatem eligere quxrunt, quos sibi
mmagis utiles, quai Ecclesie profuturos suspican-
tur. Unde sxpe evenire solet, ut nec Ecclesise
€ongruos, nee sibi proficuos sentiant : et dum
pto amore liominis Deum offendere non metuunt,
ab ipsis solent eliam perpeti injuriam, quos con-
tra Dei nutum provehunt ad cathedram; ut. merito
se errore doleant, qui Dei honorem suo non prz-
posuerant. Unde beatus Ambrosius ait (lib. ni
Offi. c. 16) : « Non. polest homini amicus esse,
qui Deo fuerit infidus. * Si enim secundum bea-
tum Apostolum, Quid oremus, uw! oportet. nesci-
ws (Rom. vin, 26) quomodo scire possumus . .
qu» evideant, ità fuerunt . .
TEM eer n 5 Si nostrae solius
eure committamus. Hinc raro omnino eveniet , quod
pro... .leeee eee eene Primum. querite
regnum Dei et justitiam ejus, et hec omnia adjicien-
itur vobis (Matth. vi, 53). Si quis...
Sari tentaverit, ut sibi profutura absque justitia
querant, seipsum destruere ........
stabilire valebit. Ait enim ipse de divite plurinia
sibi in futuro promittente : Stulte, hac. nocte. re-
petent animam (uam, que autem parasti, cujus erunt?
(Lic. xii, 20.) Et alibi : Omnis plantatio , quam non
planiavit. Pater. meus calestis , eradicabitur (Math.
xv, 12). Et rursus : Qui mecum non est, contra me
est; et qui non colligit mecum, spargit. (Matth. xn,
$0). Et Joannes Baptista : Nemo potest habere , nisi
quod ei fuerit datum desuper (Joan. xix, 41). Et
beatus Petrus apostolus : Humiliamini sub potenti
manu Dei, ut vos exaltet. in. tempore tribulationis.
Omnem sollicitudinem. vestram projicientes in. eum ,
quoniam ipsi cura. est de vobis (1 Pet. v, 6). Joannes
quoque evangelista ait : Omne datum optimum, et omne
donum perfectum. desursum. est, descendens a patre
luminum. (Jac. ), 17). Et Jacobus. apostolus : Ecce
munc qui dicitis : hodie aut. crastina ibinus in illam
civitatem , et (aciemus ibi annum, et mercabimur,
el. lucrum faciemus. Qua enim vila vestra? Vapor
est ad. modicum apparens , deinceps. exterminabi-
tur (Jac. iw, 15). Psalmista. quoque ait : Jacta

* 6 & c 9 hb 9 $6 9 c3 5

* ^ f

Domino, et erit. Dominus fiducia. ejus (1bid., I). Et
item : Scio, Domine, quia nom sunt hominis vie ejus,
nec viri est ut ambulet, et dirigat gressus suos (Jerem.
x, 95). Et rursus : State super vias, et videte et. in-
terrogate de. semitis antiquis, que sit via bona; el
ambulate in ea , et invenietis refrigerium (Jerem. vi,
46). Maxim: quidem temeritatis est gratiam sancti
Spiritus injuste offcrre, quam novimus eumdem
spiritum minime [confirmare; nec securus potest
esse de munere, qui hujusmodi officium suscipit in-
digne] . ....
eese nn n. tanquam Aaren. Sed ne aliquis. . .
eeceon s tn n n n ons £n... 0dis Dominus sua
nobis concessit perquirere mandata. Interrogemus
ecco n nn n n n n. . festamentum,
quam etiam et per Evangelium, interrogemus pro-
phetas, interrogemus apostolos, interrogemus sa-
crorum canonum edicta, atque czeterorum sanctorum
Patrum statuta, et quod ab eis didicerimus . . . . .
e .o 5 . Certissime (teneamus.
Nullis novis consiliis decipiamur, ut ea qui ipsi
sanxerunt, violari aliquo modo conemur : quoniam
qui illorum contendit regulis impugnare, restat ut
eorum non mereatur consortium obtinere. Ait enim
ipse Dominus, ut dictum est : Qui mecum non est,
contra me est, et. qui non colligit , spargit (Luc. x1,
95). Et iterum : Qui non intrat per ostium in ovile,
sed aliunde ascendit, ille (ur est ei latro (Joan. x, 1).
Unde et mox sequitur : Ego sum ostium, per me si
quis intraverit, salvabitur. (Ibid., 9). Et contra indi-
gnos pastores ipse per prophetam queritur, dicens :
Ipsi regnaverunt et non ex me; principes exstiterunt,
et non cognovi (Osee viuit, 4). Unde. ait. beatus Gre-
gorius (parte 1 Cure past., c. 1) : « Ex se nainque,
€i non ex arbitrio summi rectoris regnant, qui nul-
lis fulti virtutibus, nequaquam divinitus vocati, sed
sua accensi cupidine, culnen regiminis rapiunt po-
tius, quam assequuntur. » Inutiles namque sacer-
dotes internus Judex et provehit, et non cognoscit,
quia quos permittendo tolerat, profecto in eis judi-
cium approbationis ignorat. Unde ad se quibusdam
per miracula venientibus dieit : Hecedite ame, ope-
rarii iniquitatis , nescio qui. estis (Matth. vn, 95),

& € c 9 9 9 9 $9 c» c$ 9 o9 ? 3» *í v 9 9 e

Digitized by Google

