<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    89 DE PRESSURIS ECCLESIASTICIS. — PARS I.I. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    præsumptive perfui? Scriptum quippe est: Non est A servus super dominum suum (Mahl. xv, 24). Dignum enim procuratorem ei inter homines invenire vix possumus, Dominum autem ejus penitus ignoramus præter illum, de quo Joannes Baptista ait: Qui habet sponsam, sponsus est (Joan. iii, 29). An sancta Ecclesia sponsa Christi. . . . . . . . . . . . . . 
    summa itaque Salomone ipsam, . . . . . . . . . . rursus devotissime imploremus, ut ipsam pro nobis ad eum interced . . . . . auferre, sed devotissime, quæ necessaria sunt inibi postulare . . . 
    . . . . re, nam et David esuriens propositionis panes de templo arripere vi non præsumpsit. . . . . 
    . . . . donis vero, quamvis a rege missus, quia de templo Dei aliquid auferre voluit, ab angelo percussus est. Sed quid mirum, si fidelis princeps rem Deo dicatam in maxima quamvis constitutus necessitate arripere timuit, cum etiam ab ipsis paganis et barbaris tam in Veteri Testamento quam in Novo hoc ipsum observatum legamus. Nam Pompeius vir gentilis et bellicosus, cum rebellantem Jerusalem expugnasset, infinitam thesauri copiam in templo Domini audierat congregalam, ad quam cum modo videndi solum causa accessisset, cuncta quæ aderant sibi sigillatim jussit exponi. Quarum multitudinem admirans, nihil penitus exinde contingere præsumpsit. Item Alericus vir infidelis et barbarus, cum bello Romanam cepisset urbem, omnia quæ ad Ecclesiam confluxerant salva esse permisit. Et hoc illi divina mystería ignorantes. Catholici vero principes manifestum est quia Ecclesiæ Dei non præsumperent dominari, sed elegerant sedule famulari. Idolís quoque servientes terram sacerdotum, vel templorum suorum a publica functione removebant. Quod et de Pharaone rege Ægypti legimus, qui cum omnem terram Ægypti suæ redegisset ditioni, terram sacerdotalem accepi, et indemnem permisit.
    Quid ergo de illis, qui ea quæ ad præsens inveniunt deprædantur, et quæ in futuro congregari posse credunt, exactori quasi sub pastoris nomine vendunt, et quanto majora fuerunt patrimonia, tanto prolixius episcopalis ordinatio propalatur; ut nihil remaneat indiscussum, quod utile videatur ad usum? Ut sic pariter luat Ecclesia animarum dispendium, amissionem et rerum. Et tunc tandem novissime sequitur episcopalis ordinatio, quam parcorum præcedit electio: neque inquiruntur merita, sed potius eliguntur munera. Cujus unquam prædia toles depraedata et postmodum venundata, quemadmodum sanctæ Ecclesiæ inveniuntur? Aut quibus sacrificiis tales poterunt expiari prædones? Denique scriptum est: Si peccaverit vir in virum, placare ei potest Deus: si autem in Deum peccaverit vir, quis orabit pro eo? (1 Reg. ii, 25.) Quidam et ab ipsis episcopis fuerint cautione firma. . . . . . . . . Omnes principes eorum qui dixerunt: Hæreditate possideamus sanctuarium Dei. Deus meus, pone illos; ut [ilegibile?]; et sicuti stipulam ante faciem veni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    t: Non est A (Psal. lxxxiii, 15). Et Jeremias: Hæc dicit Dominus: Adversum omnes vicinos meos pessimos, qui tangunt hæreditatem, quam tribui populo meo Israel. Ecce ego evellam eos de terra sua (Jerem. xii, 14). Dignum [est ut] qui ecclesiasticas res, Dei siquidem hæreditatem contaminare præsumunt, a propria quæ juste perfrii poterunt excludantur.
    Hoc vero diligentissime intuendum est, quia Deus omnipotens, quamvis nostris exigentiibus culpis Ecclesiam suam flagellare voluerit per deprædationem, vel aliquam contritionem, non suis dilectis, sed illis hoc agere permittit, quibus diram exinde in posterum reddat vicissitudinem. Ut in Isaia legimus, de Jerusalem dicente Domino ad Babyloniam: Sede tacens intra tenebras, filia Chaldæorum; quia non vocaberis ultra domina regnorum. Iratus sum super populum meum, et contaminavi hæreditatem meam, et dedi eos in manu tua, non posuisti eis misericordias (Isai. xlvii, 5). Quamvis enim Chaldæos Dominus ad capiendum Israel miseriit, sed quia crudelitate in eis propria abusi sunt, et majores illis imposuerunt plagas quam Dei ultio efflagitabat, iratum se adversus eos manifestissime clamat. Et paulo post rursus ad Hierusalem: Eos vero qui judicaverunt te, ego judicabo (Isai. xlix, 25), et omnem linguam resistentem tibi, judicio judicabis (Isai. liv, 17); et item: Non in sempiternum litigabor, neque usque ad finem irascar (Isai. lvii, 16); et iterum: In indignatione mea percussi te, et in reconciliatione mea miseritus sum tui (Isai. lx, 10). Et Jeremias: Sanctus Israel Domino primitus frugum ejus, omnes qui derorant eum delinquent, mala veniient super eos, dicit Dominus (Jerem. ii, 3). Et David in psalmis: Ipsa obliquati sunt, et ceciderunt; nos autem surreximus et erreci sumus (Psal. xiv, 9); et item: Qui tribulant me inimici mei, ipsi infirmati sunt, et ceciderunt (Psal. xxvi, 2). Et Dominus de Israel rursus: Visitabo in virga iniquitates eorum, et in verberibus peccata eorum. Misericordiam autem meam non dispergam ab eis; neque nocedo in veritate mea (Psal. lxxxviii, 33). Et item Jeremias ad Dominum: Tradidisti enim nos, ut emendarentur; illi autem aggravaverunt jugum suum super nos. Et Dominus in Evangelio: Si quis scandalizaret unum de parvulis istis qui in me credunt, expedit ei, ut suspenderetur mola asinaria in collo ejus, et demergeretur in profundum maris (Matth. xviii, 6). Sed dicet aliquis: Quamvis enim res ecclesiastice a me detineantur, liquet quia plura beneficia [ex ipsis per me adver] sus eandem ecclesiam ministrantur, quam si ab iisdem ecclesiasticis detinerentur: sed errant. Quae ergo opera [misericordiæ de hujusmodi frugibus a talibus poterunt legitime præparari? Nunquid eleemosynas] largiri? vel fortasse potius [ipsius] ecclesiæ cujus beneficiis vi potuntur, altaria cooperiri, vel luminaria succendi, architecta reparari? Clamat Dominus per Osee: Misericordiam volui et non sacrificium, et scientiam Dei plusquam holocausta (Osee vi, 6). Et item: Ego Dominus diligens judi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas e pontos diacriticos; uso de [ilegibile] onde palavra não legível; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>