<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    87
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
    88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    nisi ab episcopis, ad quos, ut jam supra dictum est, A glutientes (Ibid., 24). Denique si necesse fuerit,
    pertinent, pro aliqua utilitate invittentur. Ait vero omnis Ecclesiæ thesaurus laudabiliter in prædictis
    beatus papa Cornelius : « Laicis quamvis religiosi expenderetur; nihil tamen horum pro thesauro com-
    sint, nulla tamen de ecclesiasticis facultatibus ali- mutumandum est : verum omnia quæ ad usus Ecclesiæ
    quid disponendi legitur unquam attributa facultas. › pertinent, ornamenta Ecclesiæ sunt, præcipue sa-
    Beatus quoque Joannes Baptista publicanis et mi- cerdotes, clerus et familia, nec possunt absque pe-
    litiibus ad suum baptisma venientibus, et quod fa- riculo abuti. Hujuscemodi ergo sanctarum eccle-
    cerent interrogantibus dixit : Nihil amplius quam siarum persecutores beatus Pius Romanus pontifex
    quod constitutum est vobis, faciatís ; et neminem con- (Pius papa I) increpans, ait (epist. 2) : « Ad sedem
    scutatis, neque calumniam faciatís, et contenti estote apostolicam perlatum est quod sint inter vos con-
    stipendiis vestris (Luc. III, 13). Stipendiis quidem tentiones et æmulationes, et prædia divinis usibus
    suis contenti sunt, qui illicita non apponunt, nec tradita quidam humanis applicant usibus, et Do-
    aliena concupiscunt. In electione vero pontificum- mico Deo, cui tradita sunt, ea subtrahunt, ut, suis
    [sanctorum in omnibus canonum ordo servetur, usibus inserviant. Quapropter ab omnibus illius
    nullus clerus vel populus præjudicium patiatur; sed usurpationis contumelia depellenda est, ne prædia
    libera sit eis absque alicujus controversia facultas B usibus secretorum cœlestium dicata, a quibusdam
    tranquille quem melius præviderint, eligendi. Electus irruentibus vexentur. Quod si quisquam præsum-
    quoque tam a metropolitano, quam a cœteris com- pserit, sacrilegus habeatur, et sicut sacrilegus judi-
    provincialibus episcopis diligentissime examinandus cetur. Ipsos autem qui hoc agunt, clericos et Domini
    erit. Quod si quis contra eum] juste aliqua poterit sacerdotes persequi, eosque infamare audivimus,
    objicere, licentiam habeant in omnibus tunc [ven- ut malum supra malum addant, et deteriores fiant;
    tilare, quem si convincere poterit de culpa,] a bene- non intelligentes quod Ecclesia Domini in sacerdo-
    dictionis renovenantur gratia. Si vero dignus inven- tibus consistit, et crescit in templum Dei. Et sicut
    tus fuerit, tunc cum [consensu et notitia principis] qui Ecclesiam Dei vastat, et ejus prædia et donaria
    ad cujus ditionem eadem parochia pertinere videtur, expoliat, et invadit, sit sacrilegus : sic ille qui ejus
    solemnitèr et devotissime consecretur. Post cujus sacerdotes insequitur, sacrilegii reus existit, et sa-
    ordinationem] omnium adversariorum linguæ re- crilegus judicatur. Nunquid si aliquis monilia spon-
    frenerunt, nec sibi jam licere putent contra præ- sarum vestrarum detraxisset, injuriam eis, et potius
    latum quod dudum licuit [in collegâ] : nullusque vobis factam conquereremini ? Ait enim beatus Gre-
    eum accusare vel judicare ulterius præsumat, nisi gorius : « Omnis qui nostra tollit inimicus est. Cum
    quemadmodum canounum decent edicta. De qui- enim omnia quæ sponsa habere videatur, ad ejus
    bus, ne a nobis omnino viderentur omissa, quæ- sposi censet respicere dominium, et sanctam Ec-
    dam quamvis pauca in principio hujusc nostræ clesiam Christi sponsam esse nullus abnegat catho-
    adnotationis commemorare curavimus. Sed et si licus, omnia quæ Ecclesiæ sunt Christi esse pro-
    cui fortasse et illa non sufficiunt, sanctorum Pa- bantur; et quæ ab ea auferuntur, ipsi procul dubio
    trum statuta diligentissime pervigilat, ut plenius tolluntur.
    inde instrui valeat.
    
    Explicit pars secunda de ordinationibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    episcoporum.
    
    PARS TERTIA.
    
    De facultatibus Ecclesiarum.
    
    Præterire non possumus, quod res ecclesiasticæ
    post mortem vel expulsionem episcopi in direptio-
    nem et rapinam sæcularibus tradantur : cum dignum
    sit quod ea in episcopio remaneant, per œconomum
    et cæteros dispensatores ecclesiæ usque ad ordina-
    tionem futurì episcopi intemerate serventur, ne ab
    aliis per quodvis ingenium ullo modo subripiantur.
    Quid enim interest si vivente episcopo, aut post
    mortem ejus, res ecclesiasticæ ab exteris diripian-
    tur? aut quid prodest si similia conserventur, horrea
    autem et cellaria, clerus et familia, et cætera quæ
    ad Ecclesiam pertinent deprædentur? Talibus enim
    ait Dominus in Evangelio : Vos dicitis : qui jurat in
    altari non debet ; qui autem jurat in auro quod
    super altare est, debet. Stulti et cæci, quid est plus
    aurum, an altare quod sanctificast aurum ? (Matth.
    xxiii, 17.) Et iterum : Culicem liquantes, et camelum
    persuerant, et præsules, et quibus res ecclesiae ad-
    ministrari dederunt, siquis auferat, vel facere tempta-
    verit ad extorquendum, pari pœna puniri debet, quia
    quod in domo Domini posuerunt, id est ecclesia-
    rum eget. Quod si quis aliquid inde tributum de-
    ripiens, sacrilegus judicetur. Ipsa etiam sancta Ec-
    clesia non est titulus secularium quidem, sed ipsa
    est Christi sponsa, cui nullus extraneus dominus
    aspiciat. Hæc ergo principia observari debent, ut
    nemo impune præsumat res Ecclesiæ usurpare vel
    alienare.
    
    Revera ergo inimicus Christi efficitur qui eccle-
    siasticas res usurpare conatur, nec immerito eadem
    decidet sententia, quam beatus David proclamans
    ait : Inimici vero Domini mori ut honorificati fu-
    erint et exaltati, defecientes quemadmodum fumus
    deficient (Psal. xxxvi, 20). Qui enim Deo creatori
    suo, et omnium beneficiorum datori inimicus
    esse probatur ; homini, per quem hæc tantum-
    modo ministrari aliquo modo possunt, fidelem se
    esse revera mentitur. Quid ergo juvat eos esse
    Christianos, et Christi deprædari Ecclesiam? Quod
    beatus Paulus apostolus increpans ait : Qui abomi-
    naris idola, sacrilegium facis (Rom. II, 22). Divinæ
    enim res non hominum possessiones esse nos-
    cuntur, nec licet sæcularium dignitatum inde fieri
    additamentum: quoniam ecclesiasticorum vel pau-
    perum sunt præparata ad usum. Decet namque ut
    sancta Ecclesia inconcussa atque inoffensa ab om-
    nibus observetur Christicolis, nec in aliquo dehon-
    etetur ab ipsis. Sponsa enim, ut jam diximus, Christi
    est, et omnium domina, qui se de Domini confiten-
    tur esse familia. Quis ergo tam insipiens Christianus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em tipografia impressa; colchetes indicam lacunas/retificações visíveis no original. Não foram identificados elementos em outros scripts.</notas>
</pagina>