v

121

EPISTOL.£.

1323

guemini. Si prafatl obsides a nobis dandi sunt, vel A non erit ultra hoc proverbium in. Israel (Ezech. xviu,

8i denomina se pro nobis obligari noverint, quid
sgendum sit, aut si consenserint, quo pacto, aut
cum qua securitate hoc fieri oporteat, Si [scriptis
hic,conventio adnotari conveniat, vel si verbis
tantummodo credatur communibus, sí terminus sit
iwponendus, velin quantum, aut si subreptum in
aliquo principibus de nobis fuerit, quod violaveri«
mus propositam sponsionem, pro qua praefati ob-
sides dari jubentur, qualiler convinci vel defendi
debeat, aut que lex vigorem jn talibus obtineat,
utrum ecclesiastica, an etiam mundana, vel quibus
testibus eadem conventio approbetur, si. inter se
diversx partes dissenserint manifestissime propalari,
Si fieri potest, humiiter exposcimus. Plurimum

eienim el nunc et in futuro valebit, si tam grandis B

seu inaudila causa in ipso exordio saluberrimis fue-
rit pertractata consiliis, ejusque definitio paginis
commendata, nullam ulterius ambiguitatem ad-
Amitiat. Me quoque tam desidem et imperitum,
confiteor hactenus non reperisse ab ecclesiasticis
doctoribus tale quid auctoritate firmatum, vel ex-
emplo propositum. Sed si quis studiosissimus hoc
invenire potuerit perscrutator, ego quod a sanctis
Patribus statutum est, inviolabiliter assero obser-
vandum. Fidelitatem quoque nostrorum dominorum
et regum pleniter in omnibus judico observandam.
Nullo 1nodo enim ante oculos divinze majestatis puri
inveniri possumus, si eis. infideles ullatenus existi-
mus. Ait enim Dominus in Evangelio : Si hominem

quem vides non diligis, Deum quem non vides quo- C

modo poles diligere ? (1 Joan. 1v, 7, 8.) Et ideo pre
illorum fidelitate regnique statu et pace nobis sata-
gere convenit, quemadmodum sanctissimos przsules,
nostros siquidem pradecessores, pro religiosorum
principum novimus laborasse salute. Alioquin nil
ultra novum adjicere censeo, nisi maxima utilitate
vel necessitate cogente, sumni pontificis sententia,
vel prudentium tuerit episcoporum deliberatum con-
silio. Novimus enim quia, ut ait Dominus per pro-
phetam : Quid est hoc, quod. vertitis in. proverbium
dicentes : Patres comederunt uvas acerbas, et dentes
filiorum obsiupescunt. Vivo ego, dicit Dominus, quia
mon erit ultra hoc proverbium. in. [srael : ut anima
patris, ita et anima filii mea est (Ezech. xvm, 2). Ani-
ma que peccaverit, ipsa morietur. Filius non portabit
iniquitatem patris et pater. non portabit. iniquitatem
filii (Ibid., 20). Quis ergo religiosus contra Domini-
cam sententiam dicere audeat, quod aliquis fidelis
pro patris damnetur iniquitate, aut pro filii, cum
audiat ipsum Dominum dicentem : Filius non porta-
bit iniquitatem patris, nec pater filii ? Quamvis enim
filii a parentibus noxam primi hominis trabant, sacri
fentis baptismate expiandam, tamen aliquid postea
peccati parentes admittunt, ubi filii participes non
set, ad eos non perlinere quis ambigit ? Sed et si
fieri etiam potest, ut patres comedant uvas acerbas,
et dentes filiorum ohstupescant, tamen non inter nos,
Don in Israel, Ait enim Dominus : Vivo ego, quia

$). Fieri quippe potest, ut sit inter gentes, inter
JEgyptios, sed etiam in Babylonios, sed non in lsracl.
Utique qui hane. postponit sententiam, et filium pa-
tris, vel pro alicujus parentis culpa damnaverit,
reus erit, et. non in Israelitico populo computa-
bitur.

Et fortasse dicit aliquis : Quiquid in hujusmodi
bominem fecero, ad eum pertinet, qui eum mihi
tradidit. Certe revera quia ad eum perünet ; sed nec
tu ideo excusaberis. Non enim suo peccato tuum
evacuare poteris, sed si ille male dedit, et tu male
accepisti, ambos tenebit iniquitas. llle Christianum
iuo supponit gladio, tibi Christiano non ideo eum
ferire licebit. Quid ut percuteretur peccavit? Quid
male fecit ? Nempe si charitatis causa se objecit, ut
alterum liberaret, honorandus est, non perimendus.
Ait enim beatus Petrus apostolus : Ante omnia mtt
tuam in vosmetipsos charitatem continuam habentes,
quia charitas operit multitudinem peccatorum (1 Petr.
1$, 8). Et Dominus in Evangelio : Majorem charitatem
nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro ami-
cis suis (Joan. xv, 47). Moyses autem semetipsum pro
populo Israel opponens, ait ad Dominum : Aut dimit-
te illis, Domine, hanc noxam, aut dele me de libro tuo
quem scripsisti (Exod. xxxn, 51). Cui ait Dominus :
Qui peccaverit in me, delebo eum de libro meo
(Ibid., 53). Ac si diceret : Tu bene postulas; quia
pie postulas ; ego autem non ita faciam, sed rectum
judicium judicabo. Si vero pro alterius gratia aliquis
se taliter opposuerit, ut alter exinde lucrum acqui-
rat, vel gloriam, hoc minime laudo. In isto jam si
venerit, revera triplicabitur homicidium, nec alieni
erunt a crimine tam ipse qui homicidium perpetra-
verit, quam ille qui hominem sub tali conventione
tradidit, seu et ipse, qui hoc de se fleri permisit, si
ad intelligibilem jam pervenit etatem. Nam de par-

"vulis quid aliud dicendum est, nisi quod innocentes

pereunt, et insontes existunt ?. Audi quid de ijs0
Domino actum sit. Vinctum illum Judi Pilato obtu-
lerunt, ut crucifigeretur, dicentes : Crucifige eum.
Nos legem habemus, et. secundum legem dcbet mori
(Joan. xix, 7). Et iterum : Sanguis ejus super nos et
super filios nostros (Matth. xxvi, 25). Sed. quanwis
ipse dixerit : Mundus sum a sanguine hujus(Ibid., 24);
el quamvis manus laverit, tamen quia homicidium
improbe perpetravit, nullatenus poterit a crimine
excusari. Nam Dominici effusio sanguinis et illos
maculavit, et hunc in perpetuum damnavit. Sed et
hoc de omnibus innocentibus ad penam traditis sen-
tiendum est. Quidam pro angustia, ut se ab aliquo
liberare possint, alterum opponunt, vel etiam pre
commodo, ut pro tali adulatione ditari vitant vide-
antur. Quidam vero nimium in se confidentes, ea
quidem promittunt, quie su non sunt polestalis, et
pro tal; pollicitatione obsides ponunt, quam illis vix
adimplere permittitur. Quis enim de se prazsumere
audeat, vel quis de se poterit esse securus? Quis
promptior de alicujus unquam poterit esse fidelitate

Digitized by Google
