167

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

108

dere. « Sed &: qua per adoptionem soror tibi esse A quxrant. Sed neque summi pontiflces seculares leges

ecperit, quandiu quidem constat adoptio, sane inter
te el eam nuptiz;consistere non possunt. » Et item :
« Si adversus ea. quie diximus aliqui coierint, nec
vir, nec uxor, nec nuptiz, nec matrimonium , nec
dos intelligitur. ltaque qui ex tali coitu nascuntur,
in potestate patris nom sunt, sed tales sunt , quan-
tum ad patriam potestatem pertinet, quales sunt ii
quos mater vulgo concepit. Sequitur ergo ut et dis-
soluto coitu, nec dotis exactioni locus sit, el alias
penas patiantur, qua sacris constitutionibus conti-
nentur. » Nulla denique adoptio talis esse poterit,
quam hzc perquam homines filii Dei efficiuntur.
Hic est enim adoptio, quxe emancipari non potest.
Unde beatus Paulus ait apostolus : Qui pradestina-
vit in adoptionem filiorum per Christum Jesum, in
ipsum secundum propositum voluntatis suc in iuudem
glorie gratim suc (Ephes. 1, 5). Cujus adoptionis
participem nemo ambigit eum qui secundum sacra-
mentorum ordinem pueros baptizantibus offert, qui-
que pro ipsis secundum catholice fidei normam, uon
quemadmodum de altera, sed sicut de propria, in
prima persona respondent, quia per sacram adoptio-
nem jam illorum conjunctus est spiritus. Rursumque
ex sacro fonte, quasi ex matris utero post bapti-
smum a sacerdotibus ipsis ad instruendum commit-
tuntur. Nam sicut carnales nostri parentes nostrae
generationis ministri sunt, secundum quod beatus
Clemens in suis Decretalibus asserit, sic hujusmodi
ministri sunt sacre regenerationis. Deus auctor in

adeo respuendo contrivere, cum nosteratque ipsorum
Dominus ac Magister dical : Non veni legem solvere,
sed adimplere (Matth. v, 3T). tem sanctissimus papa
Calixtus (epist. 2, ad omnes Galliarum episc.) : « Nec
eos viros, quos leges szculi rejiciunt, suscipere de-
bemus. Ipsam quoque infamiam, qua aspersi sunt,
delere non possumus, sed animas eorum per panpi-
tentiam publicam el Ecclesiz satisfactionem sanare
cupimus. » ltem Dionysius : « Infames omnes. esse
censemus qui suam Christianam pravaricantur

"egem. » tem Entychianus : « Similiter prohibemus

ut nulle. causze a judicibus ecclesiasticis audiantur
quz legibus non continentur vel qux prohibite esse
noscuntur. » Hic et. sanctissimus Julius papa con-

B firmat. Beatissimus etiam Gregorius multa Roman:

legis capitula confirmans, suo inseruit registro.
Ergo, domine mi, absonum esse videtur, ut spirita-
lis affinitas carnalibus amplexibus deservire cogatur :
ait enim beatus Paulus apostolus : Vos enim in liber-
tate vocati estis, fratres ; tantum ne libertatem in occa-
sione detis carnis (Gal. v, 15) , et iterum : Qui semi-
nat in carne sua, de carne metet. corruptionem : qui
autem seminal in spiritu, de spiritu metet vitam cter-
nam (Gal. v, 8). Et rursus : Ubi spiritus, ibi liber-
tas (I1 Cor. m, 17). Et in Levitico : Omnis consecra-
tio que offertur, ab homine non redimetur (Levit. xxvi,
99), ne nostris usibus succumbendo, sacratum ex-
secrabile fiat.

Sed et si hxc cuncta qux superius tale repre-

wirisque consistit, sicul scriptum est : Unicuique (/ pongentes conjugium diximus, deficerent, satis ad

sicut. Dominus dedit. £go plantavi, Apollo rigavit, sed
Deus incrementum dedit (1 Cor. m, 6). llli namque,
qui, ut superius diximus, erga pueros agunt, spiri-
tualiter plantant, et patres sunt, Qui autem rigant,
ministri ecclesiarum sunt, sacramenta conferentes
baptismatis. Dominus autem incrementum dat in
omnibus, sive in spiritalibus, sive in carnalibus
profectibus.

Legitur etiam in libro Codicum, quod est Roma-
ne legis, ita : « Nihil aliud sic inducere potest pa-
ternam affectionem, et justam nuptiarum prohibi-
tionem, quam hujusmodi nexus, per quem Deo ani-
mue eorum copulatz sunt. » ltem ex Novella (Nov. 12,
e. 4) : « Si qui nefarium atque damnatum matri-

monium contraxerint, et. ex priori matrimonio Jibe- D

ros non habuerint, statim suis facultatibus careant,
ei dos fisci juribus vindicelur. Post publicationem
autein, et cinguli sui. patiantur amissionem, et in
exsilio puniautur. Quod si vilior sit persona, cotpo-
rali quzsüoni subsistat, et. uxor ejus contra leges
nupla easdem ponas patiatur. H:c post biennium
valeant ; nam biennii indulgentia illis praestita. est,
qui jam contraxerunt contra leges matrimonia, ut
infra biennium separentur, Quod si non fuerint se-
parati, sed perseveraverint in toto biennio, ponis
jn primo capite dictis subjiciantur. » Valde enim
turpe est, ui quod religionis causa sxculares leges
custodire contendunt , hoc sacerdotes Dei infringero

id reprimendum etiam remanerent. Nam adeo hujus
religionis causa hactenus est abolitum, ut non tan-
tum litteratis, vel prudentibus, sed etiam ipsis rusti-
€is moris causa profanum jam videatur, ut sienbi
peccatis exigentibus aliquid tale audierint, ideo
scandalizentur. Unde grave committentibus pecca-
tum. exoritur. Ait enim Dominus : Ve homini illi
per quem scandalum venit (Matth. xvin, 7); et bea-
tus Paulus : Providemus enim bona non solum coram
Deo, sed etiam coram hominibus (1I Cor. vin, 21);
et item : Sine offensione estote Judais, et. gentibus,
et Ecclesie Dei (1 Cor. x, 92); et rursus : Si esca
scandalizat. fratrem meum, non. manducabo carnem
in aeternum, ne. [rotrem meum scandalizent (1. Cor.
vui, 13); et iterum : Nemo quod suum est querat,
sed quod alterius (1 Cor. x, 24). Plures nempe of-
fendit, qui antiquas. consuetudines a religiosissimis
et prudentibus observatas immutare vel abradére
praesumit : cum beatus dicat Isidorus (lib. n Orig.
€. 40) : « Consuetudo est jus quoddam moribus
institutum, quoJ per legem suscipitur cum deficit
lex. Non differt utrum scriptura an ratione consistat,
quando et legem ratio commendat. Porro si ratione
lex constat, lex erit omne jam quod ratione consti-
terit, duntaxat quod religioni congruat, quod disci-
plinz conveniat, quod saluti proficiat. » Beatus
quoque papa Gregorius, cujus institutionibus pene
toius regulatur orbis, ait registri parte prima (fib.

Digitized by Google
