DA
fidei. Sed pro quo? Pro nomine , inquit , ejus , tan- A
quan diceret: Idcirco gratiam et apostolatum ac-
cepi, ut omnes obediant fidei, et credant in eum: et
quicunque przdestinali et salvandi sunt, signo no-
minis ejus signentur. Et ne forte lec. gratia solis
Judzis concessa videretur, im omnibus gentibus:
rursus ne Romani viderentur excepti, subjunxit (75) :
In quibus estis et vos vocati Jesu Christi, quod est
sperte dicere.: Qui omnium gentium Salvator, ejus
et vos estis vocati, quamvis non in Judzorum, sed
jn gentium numeroinventi. Igitur, quia dixerat quis
scriberet: Paulus, inquiens, servus Christi Jesu, etc.,
ut ostenderet quibus scriberet, addidit : Omnibus,
qui sunt. Rome dilectis Dei vocatis sanctis (16) ; et
reliqua. His verbis divinam commendat. misericor-
diam, et meritum hamanum evacuat. Nam notan-
dum, quia non ait, diligeutibus Deum, sed dilectis
Dei: non enim ideo dilecti sunt, quia dilexerunt,
sed quia dilecti sunt, idcirco dilexerunt; unde
Joannes : Diligamus Deum, quoniam ipse prior dilexit
mos (| Joan. 1v, 10). Sed quid est, quod ait vocatis
sanctis? Nunquid sancli vocati sunt? Non utique;
sed vocali sunt sancti. Siwilis enim est liec locutio
illi Zachariz, qui ait : Visitavit et fecit redemptionem
plebis sue (Luc. 1, 48), non quie sua fuerat, sed
quam visitando fecerat suam. Joannes etiam dicit:
Ut filios Dei, qui erant dispersi, congregarei in unum
(Joan. x1, 52): neque enim dispersi adhuc filii Dei
erant, sed congregando in unum fecerat eos filios
Dei. Et Salomon : Mulierem fortem quis inveniet ?
(Prov. xxxi, 10.) Non enim mulier hzc, id es, C
sancta Ecclesia, fortis a Domino inventa est, sed ipse
inveniendo fecit eam fortem.

Ostensis denique quibus scriberet, nihil supererat,
Wisi ut salutem. poneret, cujus loco posuit pacem et
gratiam, subdeus, gratia vobis, et paz a Deo Patre
mostro, et Domino Jesu Christo. Quod dicit a Deo ad
gratiam et pacem respondet. Et apte quidem gra-
tiam a Deo dicit, quoniam noverat esse ab homini-
bos; quemadmodum Judices personas considerantes,
"wel cupiditate astricti, illecti, vel timore perterriti
gratias hominibus prestare solent. Similiter et pa-
«em a Deo optat, quoniam noverat esse pacem ab
hominibus, de qua Dominus in Evangelio: Non qua»
fem pacem mundus dat, eao do vobis (Joan. 1v, 10).
Et notandum, quia principali egregio ordine gratiam
paci pr:eposui : gratia enim est, qua (77) peccata
Taxantur; pax autem, qua reconciliamur Deo. Pec-
cata enim nostra diviserunt nos a Deo (78), et aversi
eramus ab eo. Quia ergo dum per gratiam fil. re-
fhissio peccatorum, reconciliamur Deo, ipsa recon-
Ciliatio pax dicilur: ideoque pulchre gratia paci

(5) In. autographo post verbum subjungit, quod
compendiose scriptum est, additur, ait, quod
per errorem forte amanuensis perperam additum.

est.

(76) Conferantur qux sequuntur cum interpreta-
Uone, quae inferius habetur, verborum: Ais, qui
secundum propositum vocati sunt sancti, ek sequentium
ad cap. viri. Exinde enim eruere erit, quxnaw illis

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

134

praefertur. Sed dicit fortasse aliquis : Cur Apostolus
Patris tantum, et Filii mentionem fecit, et non Spi-
ritus sancti? Cui respondendum : Quia gratia et pax
dona Dei sunt ; donum autem Dei est Spiritus san-
clus, quod Dominus manifestat, cum dicit ad mu-
lierem Samaritanam : Si scires donum Dei (Joan. 1v,
10), etc. Si, ergo gratia et pax dona sunt Dei,
constat procul dubio quia Apostolus totius Trinitatis
fecit. mentionem,

Igitur finita salutatione pulchre Apostolus narra-
tionis su: exordium a gratiarum cepit actione,
dicens: Primum quidem gratias ago Dco meo, etc.
Gratie suut laudes, quas Deo offerimus. In eo
itaque, quod Apostolus gratias agit Deo pro fide
Romanorum, nos monemur.ut de omnibus nostris
tam prosperis quam adversis, et de aliorum, sed
lantum prosperis, Deo gratias referre studeamus.
Sed quare Apostolus non absolute, sed cum adje-
ctione ait Deo meo ? Scilicet, ut ostenderet, quia Deus
natura omnium est, voluntate vero et merito, pau«
corum, id est solummodo clectorum. Hzc ergo vox
illorum tantum est, de quibus Dominus dicit: Ego
sum Deus Abraham, Deus Isaac, ei Deus Jacob: nam
in his tribus omnes comprehenduntur. electi. Per
quem gratias agat, ostendit: Per Jesum Christum:
liudis namque sus sacrificium Deo offerebat;
ideoque, ut gratum fieret, per manum summi pon-
tificis offerre cupiens, aiebat: Per Jesum Christum.
Unde nos monemur ut quoties orationis nostra, vel
actionis alicujus sacrificium Deo offerre volumus,
per ejus manum offeramus.

(79) Hinc Ecclesiz consuetudo descendit, ut sa-
cerdoies singulis precibus adjungant: Per Dominum
nostrum Jesum. Christum. Pro quibus autem gratias
agat, manifestat: Pro omnibus vobis. Übi notandum,
quia non ait, pro sopientil;us, pro divitibus ; ne vi-
deretur personarum acceptor sed generaliter, pro
vobis ; ac si diceret, in unitate fidei constitutis, Cur
Autem gratias agat, aperitur cum subditur; Quia
fides vestra annuntiatur in universo mundo. Fides est
Trinitatis confessio, et totius pielatis ac bonitatis
fundamentum, atque religio. Fides illarum rerum
est, quie non videntur. Unde Apostolus: Est autem
fides sperandarum substantia rerum, argumentum non
apparentium. (Hebr. xi, 1). Fides dicitur, eo quod
fit id quod dicitur aut promittitur. Quod auteni dicit:
In universo mundo, s; simpliciter quidem intelliga-
mus, universas mundi voluit intelligi partes. Et
certe potuit fieri, quoniam Romani tunc pene on.-
nibus gentibus imperabant, ut fatna fidei eorum ad
universas mundi pervolaverit paries. Possumus et

temporibus fuerit doctorum et Ecclesie sententia
de its qux» hodie tantam litem movent.

(71) In autographo loco qua legitur quia. Mihi ta-
men menda visa est amanuensis, et melius auctorig
sensum ila referri.

(18) Verba peccata... Deo jn margine inferiori sita
sunt. ]

(79) In marg. cap. li.

Digitized by Google
