161

EXPOS|TiO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

16$

vitare non possumus : quopiam, cum (159) secun- A guine (164) Agni incontaminati et immaciat Jesu

dum legem vivere volumus, infirmitate succumbi-
mus (160). 'Et tanto magis dolemus, quanto, quod
vitandum est, agnoscimus, quod vitare non possu-
mus. [n teriio vero, id est, in gratia Evangelii, nec
trabimur, nec sequimur; sed puguantes concu-
piscentiis carnis resistimus : et, nisi sponte succum-
bamus, divina gratia adjuti superamus (164). In
quarto vero nullum cum vitiis erit certamen, sed
erunt. bomines Deo et angelis.similes. Sub his gra-
dibus populus Dei per intervalla temporum fuit.
No'andum quoque, quia Apostolus non destruit li-
berum arbitrium, quod primo homini concessum
est, ut. si vellet, non peccaret. Sed, quia semel
infirmatum est, ad,hoc usque qpervenit, ut etiam

Christi Domini nostri.

Sequitur : Quem proposuit Deus propitiationem per
fidem in sanguine ipsius. Deus pater Filium propitia»
tionem proposuit, cum eum ante secula pro redem-
püone humani generis in mundum mittere przde-
Süinavit : quem propitiationem fecit, cum sibi pro
redemptione hominum in ara crucis obtulit. Et apte
dicit : In sanguine ipsius. Pro sanguinis quippe ejus
effusione facta est remissio peccatorum : unde idem
Apostolus, sine sanguine, inquit, non sit remissio
(Hebr. xi, 22). Hiuc. est, quod omnium animalium
sanguis, qux immolabantur in. templo, pro expia-
tione anima offerri praecipitur. Ad ostensionem
justitie sue. Justitve, id est, gratiae. Propter remis-

nolens peccaret. Nunc autem Dei gratia ita reddi- B sionem pracedentium delictorum, id est, originalium

tun et solidatum est, ut non modo non peccemus,
sed etiam ejus gratia przeveniente et subsequente,
bonum, quod volumus, implere póssimus.

Sequitur : Justitia autem Déiper fidem Jesu Christi
swper omnes (162) qui credunt. Jusiitia, ut dictum
est, gratiam vocat ; quia, non ipse, sed nos justifi-
camur. Similiter et (idem Christi, non qua Christus
credit, sed qua homines credumat in Christum.
Utrumque igitur nostrum est, id est, et justitia, el
fdes ; sed Dei esse dicuntur ; quia cjus largitate
nobis donantur. Super oinnes vero dicit, tam Judzos,
quam Grecos, tam sapientes, quam insipientes.
Unde mox subditur : Non enim est distinctio, subin-
telligitur,. Judai et Greci. Cur non sit distinctio,
demonstrat. Ümnes enim peccaverunt. Gratia quippe
Salvatoris adveniens omes przvaricantes invenit.
Unde idem Apostelus alibi : Conclusit Deus omnia
sab geisifo (Gal. wu, 42). Et egent gloria Dei. Gloria,
L » per quam glorificatur Deus. Justificati
gratis per grati«n ipsius. Gratis, id est, nullis przece-
dentibus meritis. Per redemptionem, que est in
Chrisio Jesu Domino nostro (165). In eo quod dicit,
redemptionem, ostendit nos captivos fuisse : et revera
Sub captivitate diaboli tenebamur. Unde ipse dicit
per prophetam : Jm sceleribus vestris. venundati
estis : et in peccatis dimisi matrem vestram(Isa. L, 1) ;
et item : Gratis venundati estis, et sine argento redi-
memini. In quibusdam exemplaribus invenitur sine
pretio, ubi subaudieudum est non vestro, quía meo.
De hoc pretio idem Apostolus alibi dicit : Empti estis
pretio magno (I Cor. v1, 10). Quod sit hoc pretium,
eocapostolus ejus Petrus ostendit, dicens : Empti
egiis de vana vestra conversalione paterne traditionis,
"on corruptibili auro, vel argento, sed vretioso san-

(189) fn autog. legitur particula non, quz tamen
errorem excidisse videlur ; cum sensus particu-

iam cum expetere potius videatur.

(160) In autog. succumbimur.

161) In autog. superamur.

162) Vulg. ante super omnes habelLin omnes, et.

163) Domino nostro in Vulg. non legitnr.

aer Vulg. ibi in Epistola 1 beati Petri apost.
vers. 19, sic habet : sed pretioso sanguine quasi Agni

peccatorum, quz nobis per justitiam Dei simul cum
amissis (163) laxantur. [n sustentatione Dei ostensa
est justitia (166) ejus ; quia, quanto amplius susten-
tat. infirmos, ut convertantur, tanto magis justus
esse ostenditur. Inter sustentationem enim, et pa-
tientiam hoc dislal, quod sustentatio in his proprie
est, qui infirmitate peccant, patientia autem in his
qui potius voluntate. Et apte subdit : In hoc tempore :
quoniam hoc praesens tempus Deus penitudini con-
cessit, futurum veroYV,udicio deputavit. Alioquin in-
juste impios punire videretur, si eis nullum poeui-
tenti: tempus concederet. Ut sit ipse justus, et justi-
ficans. Justus in se; justificans alios per se : uisi
enim esset justus, alios justificare non posset. Et,
ut ostenderet, quia non omnes justificaret, adjuuxit :
Eum, qui ex fideest Jesu Christi. In quo dicto evi-
denter ostendit, quia nullus potest, nisi per Christi
fidem, justificari. ]

lgitur, quia Judzi de legis operibus gloriabantur,
quistionem proposuit eis, dicens : (167) Ubi est
gloriatio tua ? Ác si diceret : Si gratia Dei omnes
peccatores invenit, et gratis justificavit, non est
unde gloriemini. Gloriationem aulem, non veram,
et laudabilem dicit, sed detestabilem, et falsam,
qux descendit ex superbia. Et quia quzstionem
Judzis proposuit, ex sua persona respondit, dicens :
exclusa est, id est, abjecta et ejecta. Et ne puta-
rent (168) exclusam per legem Moysi, ideo subdi-
dit : Per quam legem? factorum? Non. Sed per

D legem fidei. Legem factorum dicit legem operum,

id est, Moysi, in qua multa carnalia opera continen.
tur, scilicet, circumcisionis, neomeniarum et sabba-
torum czteroruinque carnalium rituum, quz omnia
$üb figura agebantur. Lex operum illa est de qua

immaculati Christi, et incontaminati : in aliis versio-
nibus, loco quasi legitur tanquam.

(165) Forte commissis, seu admissis, id est actua-
libus culpis, vel etiam amissis, in sensu, quo Plautus

'usug est verbo amittere, id est amittere culpam,

seu ignoscere noxam.

166) Autog. Justitfam.
167) In autogr. marg. c. X
(168) (n autog. putaret.

Digitized by Google
