139
serviunt creatura (87). Quia, quod notum est Dei, A
manifestum est in. illis. Hic subaudiendum est, esse,
ut sit sensus : Essentia et notitia Dei manifesta est
illis. Cur autem sit manifesta ostendiL : Deus enim
illis munifestavit. Sed, quomodo manifestaverit, non
evidenter ostendit. Subaudiendum ergo est : faciendo
opus, per quod ipse possit agnosci Creator. Omnis
quippe creaturapredieat se non esse Creatorem ;
presertim cum nihil creaturarum omnia in omnibus
superet. Verbi gratia, ccelum pr:ecellit magnitudine,
$s0l, luna, et stelle claritate, terra fertilitate : ac per
hoc evidenter ostenditur, quod omnia habent Crea-
torem, qui ea condidit, regit et gubernat, ct omnia
precedit. Sequitur : Invisibilia enim ipsius per ea,
qum facta sunt, a creatura. mundi. intellecta. conapi-

ATTONIS YERCELLENSIS EPISCOPI

140

Sequitur : Dicentes enim se esse. sapientes, satult
[acti suni, etc. Pro peritia namque diversarum artium
se sapientes esse jactabant, ideoque stulti facti sunt.
Quomodo autem stulti facti sint, aperitur, cum sub-
ditur: Et mutaverunt. gloriam. incorruptibilis Dei
in. similitudinem. imaginis corruptibilis hominis, ei
volucrum, et quadrupedum, et serpentium. His verbis
denotat Apostolus philosophos, et redarguit poetas
gentium, Socratem, Platonem, Aristotelem, Zeno-
nem, Virgilium, Catonem, Ovidium Nasonem, et
czeteros, qui divinitatis honorem mortuis hominibus
impendebant, putantes eos magis sibi prodesse posse
pest mortem, quam dum adhuc viverent : nam cum
viverent, nullum eis divinitatis impendebaut bono-
rem. Et nota, quia non ait, in similitudinem homi-

ciuntur. Sempiterna quoque virtus ejus, et divinitas p nis, sed, in similitudinem imaginis hominum : spe-

intellecta. conspiciuntur a creatura mundi, per ea
gu facta sunt: a creatura quippe mundi, id est,
-ab ipso mundi exordio, per visibiles creaturas, in-
visibilis agnosci potuit Creator. Nam, cum Domi-
nus tam pulchra condiderit elementa, ut ea homi-
nes, quasi deos adorarent, facile cognosci poterat,
quia incomparabiliter pulchrior erat ille, qui ea
condidit. Virtutem itaque.vocat divinitatis polen-
tiam, quz omnia regit ; divinitatem vero, ipsam Dei
Amajestatem, qux replet universa. Hzc enim, id est
. Virtus, et divinitas, per visibiles creaturas potue-
runt agnosci : sed quia non sunt agnita, idcirco sunt
iInexcusabiles : unde et subditur : Jta ut sint inezxcu-
sabiles, Cur autem sint inexcusabiles, manifestat :
Quia dum cognovissent Deum, non sicut Deum glori- (
Aficaverunt, aut gratias egerunt, etc. Virtutem quippe
invisibilis essentize per visibiles, ut dictum est, po-
tuerunt agnoscere creaturas. Nam, quamvis nomen
Dei adhuc esset ignotum, virtus tamen erat manife-
sta : unde non ignorantia (88), sed de glorificatione
reprehenduniur, cum dicitur : Non sicut Deum glo-
fificaverunt, id est, debitum illi bonorem non im-
penderunt. Cum enim Deus illis nou solum utilissi-
marum disciplinarum peritiam tribuerit, sed etiam,
ut de summo bono tractarent ; ipsi, bonum, quod
- habebant, non Deo, sed sibi tribuentes, nequaquam
Dei gratuita bonitate, sed suis se meritis accepisse
credebant, ideoque evanueruni; unde mox sequi-
tur : Sed evanuerunt in. cogitationibus suis , etc.
Nullum quippe majüs evanescere est, quam a Deo p
acceptum bonum sibi tribuere. Et obscuratum est
nsipiens cor eorum. Ecce, dicit. Apostolus, cor eo-
"um obscuratum. Sed unde obscuratum sit mon
. estendit. intelligendum ergo est, quia obseuratum
nube humans laudis: pro acceptis quippe bonis
humanam laudem quzrebant, et ideo factum est
insipiens cor eorum. Insipiens enim cor illud recte
dicitur, quod acceptum bonum sibi tribuit, et pro
; €9, non Dei, sed suam gloriam quzrit.
$4) In aut. marg. c. IV.-
88) Verisimiliter przponenda prepositio de ante
werbum ignorantia, qua tamen particula deest in

&utographo.
(89) Perperam in autographo pr:epositio in prae-

ciem quippe bumani corporis formare non poterant,
sed similitudinem imaginis, cui divinitatis honorem
impendebant, Quod autem gentes similitudinem (89)
human: imaginis pro Deo colerent, ostendit Daniel,
qui dicit Babylonios adorasse similitudinem Belis
(Dan. xw, 2): Bel namque pater fuit Nini regis
Assyriorum. Rursus, quod serpentes colerent idem
Daniel demousirat, qui przfatos Batylonios dicit
Adorasse draconem, quem ipse inter'ecit. Colebant
mihilominus similitudines  qualrupedum , sicnt
JEgyptii Apem. Apis etenim rex fuit Argivorum,
qui navibus de Gracia vectus in Egyptum, ibi mor-
tuus est et sepultus : et quia prius ei sacrificare
ecperupt quam templum ipsius zdificaretur, dictus
est Serapis : Seros enim Grxce sepulerum dicitur.
Huic taurum sacrificare solebant : unde et ipse tau-
rus, Apis dictus est, quem. ZEgyptii pro Deo colc-
bant. Hinc est, quod (ilii Israel in deserto similitudi-
nem vituli fecerunt. Adorabant et volucres, sicut
JEgyptii coracem, qui Latine dicitur nycticorax,
quasi noctis corvus, et Romani anserem. Non solum
hzc, sed et alia multa^eolebant; unde dicit Salo-
mon : Mortnus mortuum fingit manibus iniquis (Sap.
xv, 17) : et. Psalmista : Simulacra gentium. argen-
tum el aurum. (Psal. cxi, 4). Proterea sciendum,
quia nuuc etiam homines idola colunt, diligen'o
magis creaturam quam Creatorem : verbi gratia,
glutones magis diligant ventrem quam Deum:
glutonis ergo Deus venter tst; unde Apostolus :
Quorum Deus venter est et. gloria. in. confusione (90)
ipsorum. Si ergo glutonis Deus venter, et avari
aurum, ac per hoc impuri, et adulteri Deus e t
scortum.

Sequitur : Propter quod tradidit eos (94) Deus. in
desideria cordis eorum , eic. Quod dicit, tradidii ,
intelligendum est, tradi permisit : sicut dicitur Deus.
indurasse cor Pharaonis , eo quod durum non uolli-
ficavit. Sed in hoc dicto animadvertendum est quanta
sit divine pietatis miseratio : non enim tradidit eos
cedit verbum similitudinem, unde expungenda mihi
visa est. .

(90) Philipp. 1,19. In autographo habetur í»

confusionem secus ac in Vulgata,
(94) In autographo eos , sed in Vulgata illos.

Digitized by Google
