<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    113 EPISTOLÆ. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    lissimus Ambrosius presbyter licet indigne sanctus A a potiore distillatus liquido comprobarut. Igitur
    honore in sancta Mediolanensi Ecclesia, continuum quod vestra prudentia consulere judicavit, quid in
    debitae servitutus obsequium cum felicitate perenni. canonibus presbyteram, quidve diaconam intelligere
    A vestra sanctitate nuper delegati apices, quibus debeamus : videlur nobis quoniam in primitiva Ec-
    vestra sanctitas nostrœque memoria in sacris vestris clesia, quia secundum Dominicam vocem : Messis
    orationibus signabatur, ineffabili nos jocunditate multa, operarii pauci (Luc. x. 2), videbantur, ad
    undique munitos reddidere; cum nos videlicet ab- adjumentum virorum etiam religiosæ mulieres in
    jecti,(62) et repudiati * sanctorum pedum vestris sancta Ecclesia cultrices ordinabantur. Quod ostendit
    nec sinus * æquandi calceamentis; quomodo ergo beatus Paulus in epistola ad Romanos, cum ait :
    tam religiosi et tam potens domini ac patris digni Commendo vobis Phœbem sororem meam, quæ est in
    sumus memorari orationibus? Sed vos illius credi- ministerio Ecclesiæ, quæ est Cenchris (Rom. xvi,'1).
    mus menores sententiae quæ dicit : Deus non laborat Ubi intelligitur quia tunc non solum viri, sed etiam
    in magnis, nec fastidit in minimis. Cæterum nulli femine præerant Ecclesiis, magnæ scilicet utilitatis
    dubium est, quod divinus Spiritus in pectore vestro causa. Nam mulieres diu paganorum ritibus assuetæ,
    habitans, ad cuncta sancta opera vos reddat prom- philosophicis etiam dogmatibus instructæ, bene per
    pissimos.
    Conjugium denique illud, super quo nostram pu- has familiarius converterantur, et de religionis
    sillitatem consuluisitis, a nostris doctoribus et sacer- cultu liberius edocebantur. Quod Laodicense post-
    dotibus scitote omnino prohiberi, quia spirituales modum prohibet concilium cap. 11, cum dicitur :
    fratres, quod vos quoque asseruistis, vocantur : Quod non oportet eas quæ dicuntur presbyteræ vel
    sæculares quoque lex, veluti a quodam legislatore præsidentesque, in Ecclesiis ordinari. Diaconas vero
    audivi, hoc interdicit. In decretis nihilominus Za- talium credimus fuisse ministras. Nam diaconum
    chariæ papæ capitulo 3 continetur : : Ut neque ministrum dicimus, a quo derivatam diaconam per-
    presbyteram neque diaconam, nec commatrem spi- spicimus. Denique legimus in concilio Chalcedo-
    ritualem quis in conjugium ducat. : Ubi datur intel- nensi, cap. 15 (can. 15) diaconam non ordinandam.
    ligi, quod neque spiritalis patris filiam cuilibet in ante annum quadragesimum, et hanc cum summa
    matrimonium liceat sortiri. Verum si placet domi- libramine. Talibus etiam credimus baptizandi mu-
    nacioni vestræ, vestris rescriptis pandite nobis quas lieres injunctum esse officium, ut absque ulla penitus
    debemus intelligere eas, quas prædictum capitulum verecundia aliarum corpora ab his tractarentur.
    presbyteram aut diaconam appellat, quia nos omni- Nam in statutis Orientalium scriptum est (Concil.
    modo latet. Assiduos orationibus vestris sibi com- Carthag. iv, c. 12) : Viduæ vel sanctimoniales quæ
    mendatos vos longo Christus tempore salvet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    EPISTOLA VIII.
    ATTONIS AD AMBROSIUM SACERDOTEM.
    ATTO gratia Dei humilis episcopus, domno Am-
    BROSIO reverendissimo et sanctissimo sacerdoti, de-
    votas in Christo orationes cum vinculo charitatis.
    Vestræ sanctitati, quoniam pro nostra imbecilli-,
    tate Omnipotentem novimus exorare, immensas co-
    ram Deo mercedes exposcimus. Sacris prostrati
    vestigiis id ipsum instanter fœri in postmodum im-
    ploramus. Nos quoque, licet imparibus meritis,
    vestris tamen consili virtutibus, hoc etiam pro vobis
    omnimodis agere non omittimus. Crebra namque
    vestri corporis, cum audivimus, infirmitates quasi D
    proprios terebrant artus. Sed beatum Paulum vos
    intendere credimus, ubi ait : Cum enim infirmor,
    tunc fortior sum (II Cor. xii, 10). Deus Pater Do-
    mini nostri Jesu Christi sic vos sustineat et verbe-
    ret, ut nec adversa dejiciant, nec prospera reddant
    clatum. Plures denique iterum grates referimus,
    quia de his omnibus quæ vobis mandavimus, abunde
    nos instruere curastis. Praeterea miramur omnino,
    cur ingens fons inter tantos profluentes constitutus,
    vicinum alicuius vix desudantis venæ perquirat li-
    quorem. Nam et si inibi aliquis reperiatur humor,
    scimus perspicue male.
    B
    potiore distillatus liquido comprobarut. Igitur
    quod vestra prudentia consulere judicavit, quid in
    canonibus presbyteram, quidve diaconam intelligere
    debeamus : videlur nobis quoniam in primitiva Ec-
    clesia, quia secundum Dominicam vocem : Messis
    multa, operarii pauci (Luc. x, 2), videbantur, ad
    adjumentum virorum etiam religiosæ mulieres in
    sancta Ecclesia cultrices ordinabantur. Quod ostendit
    beatus Paulus in epistola ad Romanos, cum ait :
    Commendo vobis Phœbem sororem meam, quæ est in
    ministerio Ecclesiæ, quæ est Cenchris (Rom. xvi,'1).
    Ubi intelligitur quia tunc non solum viri, sed etiam
    femine præerant Ecclesiis, magnæ scilicet utilitatis
    causa. Nam mulieres diu paganorum ritibus assuetæ,
    philosophicis etiam dogmatibus instructæ, bene per
    has familiarius converterantur, et de religionis
    cultu liberius edocebantur. Quod Laodicense post-
    modum prohibet concilium cap. 11, cum dicitur :
    Quod non oportet eas quæ dicuntur presbyteræ vel
    præsidentes, in Ecclesiis ordinari. Diaconas vero
    talium credimus fuisse ministras. Nam diaconum
    ministrum dicimus, a quo derivatam diaconam per-
    spicimus. Denique legimus in concilio Chalcedo-
    nensi, cap. 15 (can. 15) diaconam non ordinandam.
    ante annum quadragesimum, et hanc cum summa
    libramine. Talibus etiam credimus baptizandi mu-
    lieres injunctum esse officium, ut absque ulla penitus
    verecundia aliarum corpora ab his tractarentur.
    Nam in statutis Orientalium scriptum est (Concil.
    Carthag. iv, c. 12) : Viduæ vel sanctimoniales quæ
    ad ministerium mulierum baptizandarum eliguntur,
    tam instructæ sint ad officium un postio apto et
    sano sermone docere imperitas et rusticas mulieres
    tempore quo sunt baptizandæ, qualiter ad interrogata
    respondeant, et qualiter accepto baptismate vivant :
    sicut enim hæ quæ presbyteræ dicebantur, prædi-
    candi, jubendi vel edocendi, ita sane diaconæ mini-
    strandi vel baptizandi officium sumpserunt : quod
    nunc jam minime expedit. Nam in tanta parvitate ob
    parentum religionem infantulæ baptizantur, ut nulla
    eis verecundia, nullus baptizantibus voluptas possit
    stimulus impedire. Ude jam statutum est, ut
    mulier baptizandi usum assumere non præsumat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (62) Abjecti. Prior editio abjectis et repudiatis..... scimus perspicue male.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, duas colunas. Algumas linhas repetidas parcialmente entre colunas B/C indicam sobreposição da imagem digitalizada; mantida transcrição literal sem normalização. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>