<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,900">
    cuncisio nihil prodest; videtur quippe sibi contrarius. Sed ne contrariis videretur, fuerunt nonnulli, qui, allegorizando, dixerunt per circumcisionem debere intelligi semen Abrahae, id est aliquem Judæum, et per prœputium, gentilem; ut sit sensus: Si præcepta legis, spiritualiter intelligas, et Christi notitiam in eis agnoscas, teque per ejus fidem salvati posse confidat; prodest tibi, quod semen es Abrahae, id est, quod Judæus es. Alioquin nihil tibi prodes; quia degenerasti a nobilitate seminis Abrahae, et transisti ad infidelitatem gentilis. Et hoc est, quod sequitur: Si autem prævaricator legis sis, circumcisio tua præputium facta est. Sequitur: Si igitur præputium justitiæ legis custodial, nonne præputium illius in circumcisione (134) reputabitur? Præputium, sicut et superius, aliquis gentilis vocatur. Justum autem est, ut illa carnalia præcepta, spiritualiter intelligantur implenda. Et est sensus; Si præputium, id est, aliquis gentilis, spiritualiter legis præcepta intelligat, et in eis Christi notitiam agnoscat, seque per ejus fidem salvati posse confidat, præputium illius in circumcisione reputabitur; quia transiet ad nobilitatem generis Abrahae; et ejus filius efficietur, juxta quod ipse Apostolus alibi dicit: Si autem vos Christi, ergo Abrahe semen estis, secundum promissionem, hæredes (Gal. iii, 29). Sequitur: Et judicabit, (135) quæ est natura est præputium, legem consummans, te, qui per circumcisionem et literam prævaricator legis es (136). Sensus est hic: Præputium, quod ex natura est, id est, aliquis gentilis, qui per naturam habet præputium, te, qui per litteram, et circumcisionem prævaricator legis es, judicabit, il est, condemnabit, non potestate, sed comparatione melioris facti; juxta quod Dominus in Evangelio dicit: Ideo ipsi judicces vestri erunt (Matth. xii, 27; Luc. xi, 19). Et item: Regina Austrí surget in judicium cum generatione ista (Matth. xii; Luc. xxii), etc. Non enim, qui in manifesto Judæus est, neque qui in manifesto, in carne, circumcisio (137), etc. In manifesto Judæus est, qui de carnali circumcisione gloriatur, de qualibus dicit Apostolus: Quorum Deus venter, et gloria in confusionem ipsorum (Philipp. iii, 19). Gloria namque eorum in confusione est, quia in pudendis membris gloriantur. Et ut ostenderet verum Judæum, et spiritualem circumcisionem, continuo subdixit: Sed qui (138) in abscondito, Judæus est, et circumcisio cordis in spiritu. Hic quaerendum est quid sit circumcisio. Circumcisio est carnis expoliatio, quæ figuram gerebat veræ circumcisionis. Vera autem circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    cisio est, omnium carnalium delectationum et voluptatum abolitio et expiatio (139). Et quicumque mentem suam ab his reddit alienam, ille se veraciter circumcidit. De hac circumcisione etiam Moyses locutus est, dicens: Circumcidite duritiam cordis vestri. Et item: Circumcidimini Domino Deo vestro (Deut. x, 16). Et Jeremias: Circumcidite præputia cordium vestrorum (Jer. iv, 4). Circumcisionis autem signum ideo datum est Judæis, ut illo secernerentur ab omnibus gentibus: quod pene in ipso mundi ordine præfiguratum est in Cain, cui Dominus dedit signum timoris. Et sicut ille in eo signo perseveravit usque ad mortem, ita isti in signo circumcisionis perseverabunt usque ad diem judicii, ut impleatur quod idem Apostolus dicit: Donec plenitudo gentium introeat, et sic omnis Israel salvus fiat (Rom. xi, 25). Quod ex eo maxime comprobatur, quia nullus principum, sive regum, sub quo degenerunt, conati sunt auferre ab eis signum circumcisionis. Cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo: ejus scilicet, qui de carnali circumcisione non gloriatur, et non suis meritis, sed Dei gratia se salutum agnoscit. Superius allocutus est Judæos incredulos. Deinde dixerat illum esse verum Judæum, cujus bona opera non in manifesto sunt, sed in abscondito; et veram circumcisionem cordis, quæ est spiritu, non littera. Ei quia dixerat non esse personarum acceptio apud Deum, ne forte credentes Judæi, contemnendi putarentur, ideo subdixit, quæstionem sibi proponens: (CAP. III.) (140) Quid ergo amplius est Judæo? Aut qua utilitas est circumcisionis? Et vel ex sua, vel ex aliorum persona, sibi respondit: Multum per omnem modum. Et ut ostenderet quomodo, subdixit: Primum, quia credita sunt illis elogia Dei. Ubi notandum, quia primum dicit, sed secundum non ostendit, quod subintelligendum reliquit. His autem verbis ostendit Apostolus, quia, præ omnibus, quæcæcitius Judæis collata sunt, illud fuit præcipuum et dignitate præcellens, quod non solum patriarchæ, sed et omnis Israeliticus populus Dei allocutione perfui, et legem a Deo promulgatam suscipere meruerunt. Secundum vero est quod multis signis et prodigiis ab Ægyptiaca servitute liberati, mare Rubrum siccis pedibus transierunt. Deinde attendenda sunt cætera, quæ eis divinitus collata sunt, donec terram repromissionis intrarent.
    
    Sed, quia poterant aliqui dicere: Quid illis profuerunt credita elogia eloquia Dei, qui murmurando in deserto perierunt? ad hæc Apostolus respondit: Quid enim, si quidam eorum non crederunt, subaudi tur, obest? Nunquid incredulitas illorum fidem Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (134) Vulgata habet: Circumcisionem.
    (135) Vulg. inter verba judicabit et quod, habet pronomen id.
    (136) Post ea, in Vulg. adest punctum interrogationis, quod in autographo nostro desideratur.
    (137) Ibi desideratur verbum est, quod præcedit in Vulg. verbum Circumcisionis.
    (138) In autographo, non qui, sed quia legitur; quod non solum contra lectionem Vulgatæ, sed contra sensum peccare videtur.
    (139) Vide, num melius expoliato.
    (140) In aut. maig. c. VII. Ab hisce verbis incipit capitulum tertium Epist. juxta Vulg.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Algumas palavras truncadas por corte de imagem mantidas tais como no original (ex.: 'pregu', 'præputium' grafado variavelmente). Foram mantidos números de nota e referências entre parêntesis como no original. Não se fez normalização ortográfica.</notas>
</pagina>