<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    145&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,875">
    piens (107). Incompositos, id est, inordinatos. Quicun-
    que enim his vitiis dedit sunt, recte vocantur inordi-
    nati et incompositi, quia carent compositione. Sine
    affectione, id est, sine affabilitate. Inter. . . . .
    (108) quod pietas proprie erga propinquos dicitur,
    affabilitas vero etiam circa extraneos. Absque fac-
    dere, id est, absque pacto. Inter foedus autem et
    pactum, hoc distal, quod foedus dicitur praecedens
    pactum, id est, reconciliatio de inimicititiis : pactum
    (109) vero, societas, quae sequitur post reconcili-
    tionem. Sine misericordia. Misericordia a cordis
    miseria dicta est. Ille autem vere misericors est,
    qui alterius miseriam velut suam delelt. Miseri-
    cordia itaque in Deo, non proprie, sed translative
    dicitur; quia in divinaliatis naturam nulla passio
    cadit. Et pulchre hac clausula cuncta vitia conclu-
    di; quoniam qui illis corrumpuntur, ad hoc usque
    perveniunt ut et sibi, et aliis sint immisericordes :
    nam quicunque ordinate miserentur. Unde Salo-
    mon : Fili, miserere tibi placens Deo (110).
    
    Sequitur : Qui, cum justitiam Dei cognovissent,
    non intellexerunt, etc. Cognoverunt quippe justitiam
    Dei per legem naturae. Justitiam autem Dei illam
    dicit, qua juste punit malos, et remunerat bonos.
    Non intellexerunt; scilicet suis peccatis caecati.
    Quid autem non intellexerunt ostendit, subjun-
    gens : Quoniam qui talia agunt, digni sunt morte.
    Non solum qui faciunt ea, sed etiam qui consentiunt
    facientibus. His verbis ostendit Apostolus, quoniam
    et ille qui sponte, et illi qui coacte peccant, nihi-
    liminius patierntur, et hi, qui agentibus favent,
    aeterna sunt morte plectendi. Sunt autem nonnulli,
    qui nec agentibus favent, et in aperto malum per-
    sequuntur, cum hoc peragunt in occulto. Ne ergo
    isti non condemnandi viderentur, idcirco subdiitur :
    (Cap. II.) Propter quod inexcussabilis 'es, o homo,
    omnis qui judicas (111). Ac si diceret : Tu, quicun-
    que es, qui malum in aperto persequeris, sed in
    occulo agis, ne te credas non esse condemnandum;
    quia tanto atrocitus punieris, quanto, cum sis malus,
    per hypocrisin bonos videri cupis. Hinc in libro Job
    legitur : Callidi et simulatores provocant iram Dei
    (Job xxxvi, 13). Cur autem sit inexcussabilis, osten-
    dit : In quo, enim judicas alium (112), te ipsum con-
    demnas ; eandem enim agis quae judicas. Et ne forte
    aliquis sibi blandiatur de impunitate, dicens : Mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,875">
    sericors est Deus, et non patietur creaturam suam
    perire in aeternum ; ideo adjecit : Scimus (113) au-
    tem, quia judicium Dei est secundum veritatem, in
    eos, qui talia agunt ; tanquam diceret : Si tu injustus
    injuste judicas justum, multo magis Deus justus te
    jussè judicatbit injustum. Judicium, condemnationem
    dicit ; secundum veritatem autem addidit, ad distin-
    ctionem humaniiorum judicatorum, quae saepe fallun-
    tur, aut misericordiae, aut cupiditate, aut timore.
    Dei vero judicia omnino vera et justa sunt ; quia
    sine personarum acceptione exhibentur. Sequitur :
    Existimas autem, o homo, qui judicas eos, qui talia
    agunt, et facis ea, quoniam (114) tu effugies judicium
    Dei? Ac si diceret : Non te ideo putes non esse
    puniendum, quia Deus differt judicium ; quoniam
    ipse quandoque quod promisit implebit. Exspecta
    per patientiam ut tu convertaris ad eum per peni-
    tentiam : ideo namque differt, quia non vult inve-
    nire quos damnet, sed quos coronet.
    
    Sequitur : An divitias bonitatis ejus, et patientiae,
    et longanimitatis contemnis? Divitias bonitatis Dei,
    et patientiae, et longanimitatis, vocal bona tempora-
    lia, quae Deus tam bonis, quam malis largitur. Haec
    malus contemnit, quia non vult ad Deum converti
    per paenitentiam. Bonus autem dicitur Deus, quia
    bona tribuit; patiens et longanimis, quia mala suf-
    fert. Et sciendum, quia quaedam exemplaria habent,
    bonitatis et sustentationis. Distat tamen inter patien-
    tiam et sustentationem : nam sustentatio Dei in
    illis est, qui infirmitate potius peccant, quam volun-
    tate, patientia autem in illis qui potius volunta-
    te (115).
    
    Sequitur : Ignoras, quoniam benignitas Dei ad
    pœnitentiam te adducit (116) ? Et est sensus : Deus
    tibi tempus pœnitentiæ concedit, sed tu eo male
    uteris. Hinc in libro Job legitur de impio : Dedisti ei
    Deus locum pœnitentiæ, et ille abulitur eo in superbia
    (Job xxiv, 23). Hinc et Salomon dicit : Fili, ne tar-
    des converti ad Deum, neque differas de die in diem :
    subito enim veniet ira Dei, et tollet te (117).
    
    Secundum duritiam autem tuam, et cor impoeni-
    tens, thesaurizabis tibi iram Dei (118) in die iræ et
    revelationis justi judicii Dei. Dura mens dicitur,
    quæ, frigore suæ militiæ durata, imaginam sui con-
    ditoris in se recipere non potest : sicut et cera
    dura, quæ alicujus sigilli non suscipit formam. Cor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
    (107) Verba insipientes.... insipiens, in margine
    inferiori paginæ habentur, ejusdem tamen chara-
    teris.
    
    (108) Verba quicunque.... inter, in margine infe-
    riori paginæ leguntur, cumque pagina inferius iniquo
    secta adinveniatur, ideo, lacuna, quæ tamen parva
    admodum a me suspicatur, tum ob sequentiam
    textus, tum ob loci seu characte defectum, qui ni-
    mium esse non debet. Legi autem meo judicio ita
    deberet : Inter pietatem et affabilitatem hoc distat,
    quod, etc.
    
    (109) In autographo, loco pactum habetur pax.
    Menda mihi visa est corrigenda.
    
    (110) Non Salomon, sed Ecclesiasticus, c. 30,
    v. 24.
    
    (111) In aut. margine : cap. VI. Hic incipit caput
    secundum Epistolæ, secundum divisionem Vulgatam.
    
    (112) Vulg. alterum.
    
    (113) Vulg. scimus enim, quoniam.
    
    (114) Vulg. quia.
    
    (115) Verba patientiæ... voluntate in margine la-
    terali habentur.
    
    (116) Post verbum adducit, nullum est punctum
    interrogantis.
    
    (117) Non Salomon, sed Ecclesiasticus, cap. 5,
    v. 8.
    
    (118) In Vulg. ibi, post verbum iram, non legitur
    Dei.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda e depois direita. Pequenas abreviações e sinais de ligadura mantidos como no original; inseri espaços e sinais de translineação onde visível. </notas>
</pagina>