——

85

DE PRESSURIS ECCLESIASTICIS. — PARS. 1f.

86

Sane sciendum, quia tunc poterit episcopalis re- A mei in cunctis montibus et, in. universo colle excelso :

verentia manere sincera et illibata, si ordinationis
fuerint competentia in omnibus jura servata. Nam
qui diligenti examinatione regulariter fuerit electus,
pro Christi misericordia credimus, quia suis exi-
stentibus culpis vix unquam erit dejectus. Sed quia
irreligióse eliguntur, inaniter ordinantur, indiffe-
Tenter accusantur, injuste opprimuntur, perfide
dejiciuntur, crudeliter etiam aliquando et necantur.
Ümnia tamen qux pro tali illicita ordinatione mala
eveniunt, ad ordinantis pertinere periculum mani-
festum est. Denique tandiu. inquirendus, vel exami-
nandus (49) est qui ad pontificalem provehátur gra-
tiam, quandiu talis inveniatur qui pro suis meritis
digne ab omnibus veneretur, et a nemine ]jam in
posterum accusetur; nullamque ejus sancta con-
versatio turpem ultra oriri permittst vel suspicio-
nem. Ait enim beatus Augustinus : « Qui Pastorum »
nomen audire volunt . ...... . . . [Non debet
ordinari qui legitime possit accusari. Si vero, ut in
talibus quod pejus evenire solet, falsa ab aliquibus
vaniloquii postmodum opinione ventiletur, ipsi]
en n. Üignam iniquitatis sux po-
nam patiantur. De illo tamen nil indecorum atque
[sinistrum ullo 1nodo jam ultra credatur.] Quo-
modo enim libere poterit episcopus stultorum erro-
res redarguere, si setineat ......... ee
. . impediri. Saniori quapropter uti conve-
nit consilio, eL sic omnipotentis secuta non est (50)
voluntas, ut ej pia Majestas * acta nostra dirigat
universa. Ejus si rite assequamur servitium, nostra
quoque salutis ipse perficiet statum. Decet ergo ut
nec indigni ordinentur, nec ordinati vexentur. Ta-
lisque (51) ordinandus, qui jam in perpetuum non
Sit vexandus, sed cum ingenti honore habendus,
et summa diligentia observandus. Gratia absit, cau-
sam merita decernant. Qui enim quem diligit in-
juste viderit przlatum, tunc jam lugeat necesse
est ut dejectum. Sie est enim. qui indigne aliquem
sublimare laborat, quasi qui ad altius protrahit prze-
eipitium, ut inde deterius demergatur. Unde et
Dominus ad Ezechielem loquitur, dicens (Ezech.
xxxiv, 9) : Fili hominis propheta de pastoribus lsrael,
propheta et dices pastoribus : Hac. dicit Dominus
Deus : Ve pastoribus lerael qui pascebant semetipsos.
Nonne greges pascuntur a pastoribus ? lac comedeba-
fis, et. lanis operiebamini, et quod crassum erat occi-
debatis ; gregem autem non pascebatis. Quod infirmum
[nerat, non. consolidastis, et quod egrolum, non sa-
masiis ; quod fractum est, non. alligastis ; et quod
abjectum est, non reduzistis : quod perierat. non
quasistis, sed cum austeritate imperabatis eis, et cum
potentia ; et dispersm sunt. oves mea, eo quod non
esset. pastor, et. facte, sunt in devorationem omnium
bestiarum. agri, et disperse sunt. Erraverunt greges

(49) Examinandus. Sic codex Resb. emendate :
prior editio, excommunicandus, corrupte.
($0) Secuta non est. Locus hic sane corruptus

est : conjicio legi oportere, sequenda nobis est, et

el super omnem faciem terre dispersi sunt omnes
greges. mei, et non erat. qui requireret, non erat,
ingwam, qui requireret. Propterea, pastores, audite
verbum Domini, Vivo ego, dicit Dominus, quia pro eo
quod facti sunt greges mei in rapinam, et oves mea
in devorationem omnium bestiarum agri, eo quod non
esset pastor : neque enim quasierunt pastores gregem
meum; sed pascebant. pastores semetipsos, et greges
meos non pascebant.. Propterea, pastores, audite ver-
bum Domini : Hac dicit. Dominus Deus : Ecce ego
ipse super pasiores requiram. gregem meum de manu
eorum, ei cessare eos. faciam, ul ultra non pascant
gregem, nec. pascant amplius pastores semetipsos : et
liberabo gregem meum de ore eorum, et non erit eis
B ultra in escam. Quia hec dicu Dominus Deus : Ecce
ego ipse requiram oves meas, et visitabo eas. Sicut
visitat pastor gregem. suum in die, quando fuerit in
snedio ovium suarum dissipatarum : sic visitabo oves
meas, el liberabo eas de omnibus locis in quibus di-
spersc fuerant in die nubis et caliginis. El educam
eas de populis, et congregabo eas de terris, et inducam
eas im lerram swam : et. pascam eas in montibus
Israel, in. rivis, et in cunctis sedibus terre. ]n pascuis
uberrimis pascam eas, et in montibus excelsis Israel
sunt pascua. earum : ibi reguiescent in. herbis viren-
tibus, et in. pascuis pinguibus pasceutur super montes
Jsrael. Ego pascam oves meas, et ego eas accubare
faciam, dicit Dominus Deus. Quod perierat, requiram .
, €t quod abjectum erat, reducam : et. quod confractum
fuerat, alligabo : et quod infirmum erat, consolidabo :
et quod pingue et fortius, custodiam : et pascam
illas in judicio. Quid, rogo, est Deus, ut ea qux ad
ipsum specialiter pertinent nostris audeamus usibus
reiorquere, et qua suis jubet committere dilectis,
nostris ne timeamus tribuere asseclis ? Nunquid nos
pariter et ipsos cum voluerit perpetuis poterit im-
plicare ruinis ? Non enim qux nobis delectant hzec
agere, sed quie a Deo jubentur custodire oportet.
Nec consideremus quod sint. aspera, sed potius in-
tendamus quod omnino sint observanda. Nam cum
diceret Dominus ad Abraham : Exi de terra tua, et
de cognatione tua ; et vade in terram quam monsira-
vero tibi (Genes. xu, 1). Muleebat Abraham suorum

p suavitas, sed imperii ccelestis, et remunerationis

sterne consideratio eum amplius movebat : immu-
tari quapropter in melius malas convenit consuetu-
dines, et unusquisque suum ministerium sollicite
custodiat, nec alienum usurpare intendat. Clerici
militiam non exerceant, nec publica vectigalia exi-
gant, el fenus nullo modo exsequantur. Laici quo-
que cujuscunque sint ordinis vel dignitatis, eccle-
siasticarum rerum dominationem vel dispensationem
arripere non przsumant : nec aliquem in clericorum
gradu constitutum judicare aut vexare conentur,

ro pia majestas, lego pietas. . .
P (54) Talisque. Sic codes Resb. editi, talis qua-
ratur,

Digitized by Google
