<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,910">
    Deus in contraria, sed in suavia et delectabilia : hoc est quod dicit, in desideria cordis eorum. Cur autem eos iradi permisserit, ostendit : Ut contumeliis corpora sua afficiant (92) in semetipsis. Contumeliae sunt opprobia. Contumeliis ergo corpora sua afficiunt, qui peccata peccatis, et vitia vitiis accumulant. Omne enim peccatum , quod homo primo committit, nisi cito per paenitentiam corrigatur, fit causa peccati; quoniam ex eo nascitur alterum ; quod nisi rursus corrigatur, fit poena peccati et causa peccati, poena praecedentis et causa sequentis.
    
    Sequitur : Qui commutaverunt veritatem Dei in mendacium. Veritatem vocat divinitatis potentiam. Veritatem ergo Dei in mendacium commutat, qui debitum Creatori honorem tribuit creaturae. Et hoc est, quod sequitur : Et coluerunt, et servierunt creaturae, potius quam Creatori. His verbis Apostolus non condemnat creaturam; qui enim creaturam condemnavit, Creatori injuriam facit, quia bonis illius male utitur : attamen ipse novit juste disponere, et ordinare militum eorum, quos videt bonis suis injuste uti.
    
    Sequitur : Qui (95) est Deus (94) benedictus in saecula. Amen. Iisdem verbis, quibus nunc de Patre, alibi etiam de Filio utitur, dicens: Quorum patres, et ex quibus Christus , qui est benedictus in saecula saeculorum. (Rom. ix, 5). Ac per hoc Pater et Filius unus est Deus.
    
    (95) Sequitur : Propterea tradidit eos (96) Deus in passiones ignominiae. Dixerat superius : commutaverunt veritatem Dei in mendacium : quibus verbis ostendit eos ideo derelictos, quia Dominum dereliquerunt; ideoque dicit : Propterea, etc. Tradidit vero ita accipi debet, ut dictum est. Passiones ignominiae vocat peccata, quae inferius descripta sunt. Ignominia dicta est, eo quod sit sine nomine, sicut infamis sine fama, et ignobilis sine nobilitate : quicumque enim in stupro, fornicatione, et adulterio deprehenditur , recte dicitur ignobilis et ignominiosus; quia caret nobilitate. Praeterea omne peccatum ignominia dicitur, quia caret nomine naturae : quoniam non est a Deo creatum, sed a diabolo inventum. Quomodo autem traditi sunt in passiones ignominiae, aperitur, cum subditur : Nam feminae eorum immutaverunt naturalem usum in eum usum qui est contra naturam. Hic Apostolus per periphrasim vilavit rem turpem. Sed sciendum, quia hic locus varie a doctoribus expositus est. Attamen, quomodo intelligendus sit Apostolus manifestat, cum subjungit : Similiter autem et masculi relicto naturali usu, etc. Dum enim dicit, similiter, evidenter ostendit, quia sicut ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    nculi in masculos turpitudinem operarabantur, ita et feminae turpi desiderio feminas appetebant. Notandum igitur, quia non ait, mutaverunt conjugalem usum, sed naturalem; quicumque enim membra sua illis membris miscet, quae Deus creavit ad procreandas soboles, etsi sint membra meretricis, naturalis est usus, quamvis illicitus concubitus; qui vero illis conjungit, quae Deus non creavit ad procreandas soboles, etsi membra sint uxoris, non-tamen est naturalis usus. Et ideo dicit Apostolus : Similiter autem et masculi, relicto naturali usu feminae, exauserunt in desideriis suis, invicem masculi in masculos turpitudinem operantes. Exauserunt, inquit, id est incredibili ardore libidinis accensi sunt (97), juxta illud prophetae : Ambulate in lumine ignis vestri, et in flammis, quas succendistis (98). Et item : Omnes adulterantes (Isa. l., 11), quasi cilbanus corda eorum.
    
    Sequitur : Et mercedem, quam oportuit, erroris sui in semetipsis recipientes. Mercedem, quam oportuit, in semetipsis receperunt (99); quia derelinquentes Deum, derelicti sunt ab eo ; ad hoc enim dereliquerunt, ut derelinquerentur, et his, quae sequinur, criminibus irretiti, agnoscerent quem dereliquerunt. Nam quia peccatum, quod primo commiserunt , noluerunt digna satisfactione corrigere, ideo iusto Dei judicio traditi sunt his vitiis, pro quibus atrocis puniuntur.
    
    Sequitur : Et sicut non probaverunt Deum habere in notitiam (100), tradidit eos (101) Deus in reprobum sensum. Notandum hoc loco quia non ait , non cognoverunt Deum , sed, non probaverunt Deum habere in notitiam. Deum namque cognoscere, est per creaturas intelligere Creatorem; Deum vero probare habere in notitia, oculis eum mentis semper praesentem habere, et timendo, vitia declinare. Reprobam autem sensum, dicit perversum, de quo mox subditur : Ut faciant ea, quae non conveniunt : id est, quae leges divinae exsecrantur. Nam quamvis omnia peccata Deo exsecrabilia sunt, illa tamen prae omnibus exsecrabiliora sunt, quae fiunt contra naturam. Propter haec enim factus est cataclysmus, id est, diluvium. Propter haec, quatuor civitates , Sodoma scilicet, et Gomorrha, Adama et Seboim, subversa, igne et sulphure crematae sunt. Propter haec quotidie hominibus multae pestilentiae et clades eveniunt.
    
    Sequitur : Repletos omni iniquitate, etc. Iniquitas est malitiose mentis votum, atque voluptas. Dicitur autem est iniquitas, quasi non aequitas : et quia caput et radix est omnium malorum, jure prima ponitur. Inter iniquitatem autem et peccatum differe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (92) In Vulgata postpositum est verbum corpora aliter afficiant.
    (93) In autograph o loco qui habetur quis.
    (94) In Vulgata Deus non nominatur, sed ita habetur, qui est benedictus.
    (95) In aut. marg. c. V.
    (96) In Vulgata illos.
    (97) In autographio legitur accensis, quod mihi errore lapsum visum est.
    (98) Ose vii, 4. Vulg. Omnes adulterantes, quasi cilbanus succensu a coquentre.
    (99) Verba mercedem ... receperunt in margine inferiori autographs leguntur indicata a nota, quae interlinearis habetur inter verba recipientes, et quia.
    (100) Vulgata habet in notitia.
    (101) Vulg. illos.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; alguns cortes de linha e hifenizações preservados. Palavras cortadas por divisão silábica foram mantidas conforme aparecem no impresso (ex.: semetipsis, iniquitate diffe-). Indicações numerais de notas e referências bibliográficas mantidas. Script: latino.</notas>
</pagina>