15

ciis accrescunt. Hi primum inopi causa continen-
tiam fingunt, et postmodum dilati, meretrices
aseiscunt, Qui dum penuria laborarent, ab eis de-
specti, sancte. Ecclesi: gremio sunt recepti. lude
quidquid postmodum subtrahere valent, ipsis non
desinunt erogare. Et unde meretrices ornantur,
ecclesie vastantur, pauperes tribulantur. Hae occa-
sione publicani (65) clericorum domos irrumpunt,
non ipsos, sed commanentes mulieres cum ipsis
quos genuerant spuriis, quasi sibi commissos extra»
here simulantes. ld trepidant miseri, et munera quz
que promittunt, et qui adorari poterant, cunctos
adorare coguntur. Et qui omnium viriliter vilia
declamare debuerant, de suis apud Judicem quiruat

EPISTOL.£
qui nudi ad Ecclesiam veniunt, sed de ejus benefi- A

118
Quod fa.sum esse cognoscimus, dum illarum naturas
consideramus. Persecutionis igitur pressuras Domi-
nus insinuans ait : Ve autem. pregnantibus et nu-
trientibus in illis diebus (Matth. xni, 17). Quod ideo
dixisse intendimus, quia ipse impeditze et graviores
pre ceteris necessitatibus suis minus poterant sub-
venire. Quomodo ergo alium poterit sublevare, qui
semelipsum non valet erigere? Certe talibus nisi ab
aliis ministretur, suis laboribus nec ipsz subsistunt.
Sed facinus quod voluptate perpetratur, utilitate
exeusari quaeritur; utilitas tamen non est servanda,
quam ratio non commendat. Verum et si aliquis, ut
asseritur, in hujusmodi commercio inveniretur quz-
stus, quia nostro ininisterio contrarium videlur, onm-
nimodis est aspernandus. Qui enim aliquando aposto-

licentiam. Sic sacre xdes publicantur, et a vulgo B lorum, aut c:eterorum Ecclesíe doctorum cum mu-

deridentur, et. nomen Doniini blasphematur, sicut
scriptum est : Vos estis per quos nomen. Domini
Masphematur inter gentes (Rom. n, 24). Solent etiam
uli pro scelere vicinorum vicinarumque odium in-
currere. Quoties namque hujuscemodi mulieres vel
ewum spurii eum aliquibus litigant, ipsi abjecta
omni sacerdotali reverentia sese opponunt ; injurias
et contumelias quas possunt, inferre (64), et dete-
riora minantar. Insuper ut talis ditetur familia, ipsi
€upidi, rapaces, usurarii, avari, et invidi, ac frau-
dulenti efficiuntur. Unde non modicum Christi Eccle-
sia patitur detrimentum. Nam populus hoc conside-
rans, decimas et. primitias ipsis exigentibus reddere
Deo contemnunt, nullumque obsequium sanct Dei

lieribus ad przdicandum profecti sunt? Nempe ab
ipsarum connubio, quas ante vocationem legitime
duxere, postmodum sesubtraxere. Quod etiam beatus
Clemens in apostolicis Decretalibus prz»ecipiens ait :
« Ministri altaris ad Dominica tales eligantur officia,
qui ante ordinationem conjuges suas reliquerunt. »
]tem concilii (primi) Carthag. cap. 25 [2, sive 4] :
« Placuit quod et in diversis conciliis confirmatum
est, ut subdiaconi, qui sacra mysteria contractant,.
diaconi et presbyteri, sed et episcopi secundum
propria statuta eliam ab uxoribus se contineant. »
Sie lnnocentius et Leo Romani pontifices; sic cz-
teri quoque protestantur auctores. Quanto magis
etenim carnalibus concupiscentiis et mundanis ne-

Eccleside persolvere volunt, unde ipsi sacerdotes C gotiis subtrahimur, tanto expeditiores divini operis

aliquod consequi possint emolumentum. Et inde
populus sacrilegus efficitur. Ipsi autem. in. tantasa
plerumque deveniunt paupertatem, ut vix sufficere
possint. Rursus inveniuntur, qui cum ab episcopis
Buis lal pro crimine arguantur, paternam charita-
fem respuunt, et obedire centemnunt, . ipsamque
fidelitatem, quam jurejurando promiserant, temerare
non metuunt, sed mundana adversus eum aggrediun-
tur defendi potentia, se. quoque suamque simul fa-
miam ejus zdversariis committeut, et. sic demum
his freti. auxiliis ecclesiasticam regulam porvipen-
dunt, atque ad dominorum imperium quolibet loco,
vel tempore missas canere, baplismata czlebrare,
aligatos absolvere, solutos alligare contra jus ca-
nonum, sine aliqua discretione przsumunt, et qui
capitalia membra sancte Ecclesix esse debuerant,
arma hostium efficiuntur, seque in exitium, populum
in errorem deducunt. Et inde sepe maximum adver-
sus sanctam Ecclesiam oritur scandalum : quia quos
i Yult babere filios, cernit inimicos, et quos consilia-
rios, duros. adversarios. m
alterum sunt, qui de feminarum contubernio se ex -
üsare quzrunt, dum suam quasi necessitatem ex-
ponunt. Aiunt, enim, quia nisi ipsarum manibus
sustentaremur, jam fame, vel nuditate deficeremus.

(63) Pwublicani. Vocem banc Acherius non im-
merito monuit novo intellectu. usurpatam esse ab
Auone, eaque intelligi debere aut judices publi-

cultores efficimur, Boetio illustri viro testante, qui
ait : Tu si in hanc mundi scenam nudus intrasses,
securus coram latrone cantares. Latrones quippe
nostri, dzmones, eorumque ministri, qui nostra
sempér tentant diripere commoda. Et quidem si
nudi, et expediti ab illicitis fuerimus, securi co-
ram ipsis cautabimus, sive reprobis suas perver-
sitates exponendo, et futuras miserias libere prz-
dicando, sive dxmonibus de canticulis David pro-
clamando : Anima nostra sicut. passer erepta. est de
laqueo venantium. Laqueus contritus. est , et nos li-
berati. sumus. (Psal. cxximn , 7).

Custodite ergo vos, fratres charissimi, a con-
tubernio mulierum, ne membra Christi membra faciatis
meretricum. (1. Cor. vi, A5) : unde difficile evadere
potestis, nisi ab earum consortio declinetis. Quem
enim compti crines, venusta facies, niclatio pal-
pebrarum, elisio oculorum, affabilitas sermonum,
garrula modulatio, visus facilis, blanda suasio,
preclara monilia, schemata vestium, olfactio un-
guentorum , mollis incessus, ac tolius corporis
luxus non resolveret. ad flagitium ? Quod intuens
beatus Paulus exclamat apostolus ; Fugite fornica-
tionem (I Cor. u, 18) : nam cum catera. vitia resi-
stendo vitare possimus, huic pedibus succurren-

cos, ani polius eorum ministros.
(65) Inferre. Lego inferunt.

Digitized by Google
