<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    superius ait: Per legem peccati, et alibi: Lex enim ab iniuria subintravit, ut abundaret delictum (Rom. v, 20). Lex circumcisos Judæos et præputiatos gentiles. Quod operum illa est quæ præcipit : Non concupisces. Sed nunquid non in lege fidei multa opera continentur? Continentur: plane, sed non carnalia, sicut in lege Moysi. An non lex fidei dicit: Non concupisces? Dicit utique, sicut multa Evangelii præcepta contestari et clamare non cessant. Quæ ergo est distantia? Magna utique, quoniam, quæ lex operum minando præcipit, lex fidei credendo imperat. In lege enim operum Deus dicit: Fac quod jubeo. In lege fidei Deo dicitur: Dona quod jubes; nam lex fidei est, et oramus nobis a Deo donari, ut faciamus quæ per nos implere non possumus. In lege namque operum, justitia est præcipiens Dei; in lege fidei, subveniens misericordia. Et quia poterant Judæi dicere, quoniam justificatur homo sine operibus legis, ad hæc ipse respondet: Arbitramar (169) justificari hominem per fidem sine operibus legis. Arbitratur hoc loco non dubitativè dictum intelligendum est, sed affirmativè. Ac si diceret: Firmissime credimus quia ex fide justificatur homo sine operibus legis. Magnum igitur est meritum fidei, nam præterita peccata relaxat, et præsentia absolv it, et futura præ cævare facit possessorumque suum ad futura bona peragenda fortiorem reddlit. Sed quid est quod ait, justificari hominem sola fide, cum alibi dicat : Fides est quæ per dilectionem operatur? (Gal. v, 6.) Et coapostolus ejus Jacobus : Fides sine operibus mortua est (Jac. ii, 20). Non igitur sibi hæ apostolicæ sententiæ contrariæ sunt. Quia Apostolus, non ideo ait hominem sola fide justificari, ut, si post acceptam fidem male vixerit, justus sit, sed, quia, si contigerit ut accepta fide statim moriatur, sola fide justificabitur, etiamsi non sit ei operandi tempus concessum. Non enim apostolus Paulus de illis loquitur operibus quæ fidem sequuntur, sed, ut Jacobus, quæ fidem præcedunt, per quæ nemo justificari potest, quia sine fide impossibile est Deo placere (Hebr. x, 6). An Judæorum Deus tantum? Ac si diceret: Si Deus Judæorum tantum esset creator, rectè diceretis eum pro vestra tantum salute Filium suum misisse, sed qui omnium creator est, pro omnium salute misit. Et hoc est quod sequitur: Nonne et gentium? Imo et gentium. Imo, cum soleat pro etiam accipi hoc loco magis significat. Sed quare magis gentium quam Judæorum Deum esse dicit? Scilicet, quia plures ex gentibus credituros prævidit, sive quia Deus pater fuit gentibus per fidem, Judæis autem per circumcisionem: liquet autem fidem majorem esse circumcisione. Et, ne alter putaretur Deus Veteris Testamenti aliter Novi, adjecit: Quoniam quidem unus Deus qui justificat circumcisionem ex fide, et per fidem præpu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tium est Deus, qui justificat autem gentibus per fidem, non propter aliquam differentiarn dícit, quia alibi de gentibus dicit: Providens Scriptura quia ex fide justificat gentes Deus (Gal. iii, 8): et loquens de Judæis, unde ipse erat, ait: Nos natura Judæi, et non ex gentibus peccatores, scimus autem quoniam non justificatur homo ex operibus legis, sed per fidem Jesu Christi, ita nos in Christum Jesum credimus ut justificemur (Gal. ii, 15, 16). Sed ex fide ac per fidem ait, propter varietatem loquitionis. Hactenus multa videtur Apostolus ad injuriam legis locutus: Et quia poterat aliquis Judæorum dicere: O Paule, destru is legem, et evacuas circumcisionem: ideo subjunxit : Legem enim (170) destruimus per fidem? Ac si diceret : Quia hominem dicimus justificari posse ex fide sine operibus legis, dicitis, quod legem destruimus. Non ita est. Juste quidem calumniamur (171) leges esse destructo res, si alia prædiceremus quam quæ lex docet. Ipsa quippe lex eandem spiritualem docet circumcisionem, quam nos prædicamus fieri per fidem et gratiam Christi. Sic enim dicit : Circumcidite duritiam cordis vestri : Et propheta : Circumcidite præputia cordium vestrorum. Quia ergo non alia prædicamus quam ea quæ lex docet, non legis sumus destructores, sed potius affirmatores. Et hoc est quod sequitur: Absit! Sed legem statuimus. Non enim per fidem lex destruuntur, sed statuitur, quia fides imple rat gratiam, per quam lex possit impleri: gratia vero sanat voluntatem, ut libera justitia dirigatur. Lex enim dicit: Non concupisces: fides autem clam at: Sana animam meam, Domine, quoniam peccavi tibi (Psal. xl, 5). Gratia vero dicit: Ecce sanus factus es: jam noli peccare, ne aliquid tibi deterius contingat (Joan. v, 14). (Cap. IV.) (172). Et lanquam diceret Judæus: Ergo nihil Abraham per carnalem circumcisionem consecutus est, continuo addidit: Quid enim (173) dicemus invenisse Abraham patrem nostrum secundum carnem? Nihil quippe invenire potuit quod Abraham secundum carnem, id est, secundum carnalen circumcisionem diceret consecutum, quia nec unec terræ Chanaan promissionem, nec seminis sui augmentatiouem, aut benedictionem accepit, quando circumcisus est. Sequitur: Si enim, Abraham ex operibus justificatus est, habet gloriam, sed non apud Deum. Tanquam diceret : Si Abraham ex operibus justificatus est, habet quidem gloriam apud homines, sed non apud Deum, quia non habet eam gloriam qua glorificatur Deus, quia non Dei gratia, sed suis meritis est justificatus. Potest enim aliquis per bona opera sine fide, vel per fidem sine bonis ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (169) luter arbitramar et justificari, in Vulg. legitur enim.
    (170) Vulg. loco enim habet ergo
    (171) Nescio quomodo verbum istud exciderit a calamo anamnesis, cum potius accusaremur, dicere
    (172) Hic incipit cap. IV Ep., secundum divisionem Vulg.
    (173) In Vulg. ergo.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; pequena perda de linha ao cortar "præpu-" e continuação na coluna direita. Algumas abreviações e sinais típicos de edição moderna foram preservados sem expansão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>