455

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

156

per sfnecdochen dictum intelligere, ut a toto par- A fonderet. Hoc itaque dicto se ostendit impletorem

tem accipiamus.

. Sequitur: Testis mihi est Deus, cui servio in spi-
titu meo in Evangelio Filii ejus, etc. Mic quaerendum
est, quare juravit Apostolus, cum Dominus in Evan-
gelio przcipiat: Nolite jurare omnino (Joan. xiv,
11). Nunquid contra Domini przceptum egit Aposto-
lus? Minime, Sed in eo quod Dorainus przcepit non
esse jurandum, et Apostolus juravit, datur intelligi
quia Dominus non pricepit ne quis juramento utatur
in necessariis, sed ut nemo Juramentum appetat,
quasi summum. bonum. Sunt enim. quaedam -res,
qux el in se el per se bon: sunt, et ideo appeten-
dx, ut virlules; sunt alix, nec in sc, ncc per se
bonz, sed pro aliis necessariz, sicut cihns, potus,

illius przcepti, quod alibi docuit, dicens: Sine in-
terinissione orate. (I Thess. v, AT). Sed quare Ro-
manis indicare voluit, quod semper pro eis oraret ?
Quid enim necesse est amicis nostris indicare, si pro
eis oramus? Hoc ideo Apostolus egit, ut. Romani
magis eum diligerent, et ejus preceptis obedirent.
Magis quippe nos audiunt, qui diligunt, quam qui
odio habent. Attamen Apostolus intentionem et fi-
nem sui placiti, non in se, sed in Domino constituit,
ut per dilectionem suam perduceret eos ad dilec-
tionem Dei.

Sequitur : Obsecrans, ut $t quomodo tandem ali-
quando prosperum iter habeam in voluntate Dei ve-
niendi 4d vos. Proficiscens Apostolus ad praedicatio-

et vestimentum. Ic enim necessaria sunt ad sus- D nis. officium, optabat precibus et obsecrationibus

tehtationem vile przsentis, sed non, ut summum
bonum, appetenda. Similiter et. juramentum, nec in
86, nec per se bonum cst; sed quis potcst co uti iu
necessariis ? verbi gratia, vis aliquem trahere ad fi-
dem, et ille tibi eredere non vult, nisi jures; tu
ergo, si ea intentione, qua Apostolus, juraveris,
non erras. Hinc Dominus in Evangelio dicit : Quod
his amplius est, a mao est (Matth. v, 51). Ubi notan-
dnm, quia non ait, malum est, sed, a malo est; ac
Si diceret : Quod tu juras, ab illius malo descendit,
qui te jurare coegit. Dominus igitur idcirco przcepit
noa esse jurandum, nc quis per assiduitatem jurandi
in perjurium incidat. Nam, sicut qui non loquiur,
non menlitur, ila qui non jurat, non perjurat. Sed

oblüinere, ut prosperum iter haberet veniendi ad
Romanos. Sed quare addidit, in voluntate Dei? Vi-
delicet, quia noverat esse prosperitatem sine vo-
luntate Dei : ecce enim mali temporalibus bonis
prosperantur (S0) ; sed h:zec prosperiias non est ex
voluntate Dei. Sequitur : Desidero euim videre vos,
ut aliquid. impertiar, etc. Cur desiderabat eos vie
dere? Numquid levitatis studio, sicut homines pa-
renles suos, studio epulandi? Non. Sed ipse reddit
cnu:am, dicens, wt aliquid impertiar. vobis gratie
spiritalis : id. est, ut doctrinam et iniraculum vobis
Lribuam patrationum (81). Ad quid autem. haec im-
pertiri velit, aperitur, cum Subditur : Ad confirman-
dos vos, quibus verbis ostendit eos adnuc egere

quid est, quod se Apostolus in spiritu servire Deo C fidei conlirmatione, quamvis eos superius laudibus

asserit, cum servitus, corporis sit officium, oratio
vero, mentis? ÁLtzmen sciendum quia majus ali-
quid voluit demonstrare, scilicet vim sux devotionis
et affectionis. Potest enim aliquis sine devotione
vel affectione orare: verumtamen sine his in spiritu
Deo servire nemo potest. Ut ergo Apostolus sue
mentis devotionem, affectionemque ostenderet, ad-
jecit : In Evangelio filii ejus. Sine Evangelio namque
Deo servire nullus potest. Cur autem Deum testem
vocaverit, ostendit, subjungens : Quod sine inter-
missione memoriam vestri facio semper in orationibus
meis, et reliqua. Quid est, quod se dicit semper, et
sine intermissione, memoriam facere Romanorum
in orationibus suis ? Nunquid non manducabat, aut
bibebat? Ne ergo contrarium videatur, intelligen-
dum est, quia sine intermissione dicit, id est, sine
ullius diei intervallo: nullus quippe dies przteribat,
quo Apostolus pro Romanis Deo speciales preces non

(80) Prosperitatem. esse. sine voluntate Dei : non
ibi intelligendum aliquam hominibus contingere
prosperitatem nolente Deo : neque enim ita eloqui

tuit auctor noster, qui hac epistola infra bona a
beo malis bominibus dari, cibum scilicet, letitiam,
tempora serena, et. fructifera asserit : sed tempora-
letti prosperitatem, eam non esse intelligendum est,
quam Deus vult nos concupiscere, et propter quam
nos creavit, sed potius ztternam felicitatem et san-
etificationem nostram : liec est enim voluntas Dei,
sanctificatio vestra : ad | Thess, 1v, 5, quam cum a

prztulerit, ea scilicet intentione, ut ea, qua in illis
corrigenda erant, facilius corrigi possent. In. quo
facio. nos monemur, ut quoties in personis nobi-
lium aliqua reprehensibilia corrigere volumus, prius,
si qua sunt in illis bona, laudibus prasferamus. Se-
quitur : 4d est, simul consolari in vobis. Desiderabat
utique Apostolus se consolari in Romanis, et Roma-
nos in se, et non ex una Lantum parte, sed. pcr
communem fidem, et sancti Spiritus illuminatio-
nem : unde mox subditur : Per eam, que invicem
est, fides vestra, atque mea (82). Tunc enim Aposto-
lus in Romanis consolaretur, si praedicationis su
officium in eis cerneret solidatum, et ipsi in Apo-
stolo, si se ejusdem apostolatus, et dignitaus intelli-
gerent fore participes (83). (84) Sequitur : Nolo
autem vos ignorare, fratres, quia sa'pe propoaui ve-
tire ad vos, et prohibitus sum asque adhuc. Ac si di-
ceret : Nolo vos esse ignaros, quoniam intentio-

nobis desiderari velit Deus, bujus cotnparatione,
recte. dicitur temporalem felicitatem non esse ex
voluntate Dei.

(81) Fortasse legendum, miraculorem vobis tri-
buam patrationem.

(82) lbi textus Vulgate habet : per eam, qua. in-
vicem est, fidem vestrum, atque meam.

(83) la autographo ita. intelligere forte participes,
quod alienum a genuina lectione mihi visui est.

(85) In aut. marg. c. Ili.

Digitized by Google

