<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
275    SMARAGDI ABBATIS    276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,980">
quaesivit, non invenit. Cucurrit discipulis nuntiare, ut aut secum quaererent, aut secum dolerent abla- tum Dominum, quem Dominum nominare non me- tuit, dum corpus illius tantummodo quaereret in se- pulcro.

Exivit ergo Petrus et ille alius discipulus, et vene- runt ad monumentum. Currebant autem duo simul, et ecce alius discipulus praecucurrit citius Petro et venit primus ad monumentum. Advertere da hic et commendanda recapitulatjo, quomodo reditum est, ad id quod fuerat praetermissum, et tanquam si hoc sequeretur adjunctum est. Cum enim jam dixisset, venerunt ad monumentum, regressus est, ut narra- ret quomodo venerunt, atque ait: Currebant autem duo simul, etc. Ubi ostendit quod praecurrens ad monumentum prior venerit ille alius discipulus, quem seipsum significat, sed tanquam de alio, more sanctae Scripturae, cuncta narrat.

Et cum se inclinasset, vidit linteamina posita, non tamen introivit. Quod vero Maria Magdalene venit ad monumentum cum adhuc tenebrae essent, juxta historiam narratur hora, juxta intellectum vero mysticum, requirentis signatur intelligentia. Maria enim auctorem omnium, quem carne viderat mor- tuum, quaerebat in monumento, et quia hunc minime invenit, furatum credidit. Adhuc ergo erant tene- brae, cum venit ad monumentum. Cucurrit citius, discipulis nuntiavit, sed illi prae ceteris cucurrerunt, qui prae ceteris amaverunt, videlicet; Petrus et Ioannes. Currebant autem duo simul, sed Joan- nes praecucurrit Petro citius. Venit prior ad mo- numentum, et ingredi non praescupsit.

Venit ergo Simon Petrus sequens eum, et introivit in monumentum. Iste vero cursus duorum discipu- lorum magnum habet mysterium. Quid enim per Ioannem, qui prior venit ad monumentum et non intravit, nisi synagoga significatur? Quid per Pe- trum, nisi Ecclesia ex gentibus congregata demon- stratur, quae posterius vocata et prior intravit? Cu- currerunt enim pariter gentilitias et synagoga, per hujus saeculi successiones, sed non pari intelligentia veniebant. Venit synagoga prior ad monumentum, sed minime intravit, quia legis quaedam mandata percepit, prophetias de incarnatione ac passione Dominica audivit, sed credere in mortuum noluit. Vidit enim Joannes posita linteamina, non tamen introivit, quia videlicet synagoga et scripture sa- crae sacramenta cognovit, et tamen fidem Dominicae passionis credendo intrare distulit, quicq diu longe- que prophetavit, praesenter vidit et renuit, homi- nem esse despexit, Deum carne mortalem factum credere noluit. Quid ergo est, nisi quia et citius cucurrit, et tamen ante monumentum vacua stetit. Venit autem Simon Petrus subsequens eum, et introivit in monumentum, quia secuta posterior Ecclesia gentium, mediator Dei et hominum, hominem Christum Jesum, et cognovit carne mor- tuum, et viventem credidit Deum. Sequitur:

Et vidit linteamina posita, et sudarium quod fuerat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,512,820">
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,980">
super caput Jesu, non cum linteaminibus positum, etc. (Ex Greg.) Quid est quod sudarium capitis Do- mini cum linteaminibus non invenitur in monumen- to, nisi quia attestantiae Paulo, caput Christi Deus est, et divinitatis incomprehensibilia sacramenta ab infirmitatis nostrae cognitione disiuncta sunt, ejus- que potentia creaturae transcendit naturam. Et nonandum quod non solum separatim, sed etiam involutum inveniri dicitur. Linteum quippe quod involvitur, ejus nec initium nec finis aspicitur. Recte ergo sudarium capitis involutum inventum est, quia celestudo Divinitatis, nec coepit esse, nec desiit. Bene autem dicitur: In unum locum, quia in scissura mentium Deus non est. Deus quippe in unitate est, et illi ejus habere gratiam mereantur, qui se ab invicem per sectarum scandala non dividunt. Potest quoque per sudarium, passio Christi Domini nostri designari, cujus passionis sacramenta infidelibus sunt involuta, quia quem videbant carne mortalem, Deum esse immortalem non credebant. Sudarium ergo, quod super caput ejus fuerat, seorsum inve- nit, quia ipsa passio Redemptoris nostri longe a passione nostra sejuncta est, quam ipse sine culpa per- dulti. Quod nos culpa toleramus, ipse sponte morti succumbere voluit, ad quam nos venimus inviti. Sequitur:

Tunc ergo introivit et ille discipulus, qui venerat prius ad monumentum. Postquam intravit Petrus, ingressus est et Joannes: posterior intravit qui prior venerat. Notum est quod in fine mundi ad Redemptoris fidem etiam Judaea colligitur, Paulo attestante qui ait: Donec plenitudo gentium intret, et sic omnis Israel salvus fiet (Rom. i).

Et vidit et credidit. Quid ergo vidit, et quid oret credidit? Vidit linteamina posita et credidit quod mulier dixerat de monumento Dominum fuisse sub- latum. Adhuc tenebrae erant in monumento, id est, in mentibus illorum, ideo sequitur.

Et dixit: Nondum enim sciebant Scripturas, quia oporteret eum a mortuis resurgere. Abierunt ergo iterum discipuli ad semetipsos, id est, ubi habitabant, et unde ad monumentum cucurrerant.

CONCORDIA.

Et in lapidis nomine, et in duorum significatione popu- lorum, istarum duarum congrua ut concordia lectionum. Et in angulari lapide secundum apostolum utrique populus copulatur, et in duobus Apostolis, secundum Evangelium utique, populi designantur: Ioannes, enima Judaeorum, Petrus, populum gentium figura bat.

DOMINICA IN OCTAVA PASCHAE.

EPISTOLA PRIMA BEATI JOANNIS APOSTOLI, CAP. V

Omne quod natum est ex Deo, vincit mundum. Et haec est victoria qua vincit mundum fides nostra. Quis est autem qui vincit mundum, nisi qui cre- dit, quoniam Jesus est Filius Dei. Hic est qui ve- nit per aquam et sanguinem Christus Jesus. Non in aqua solum, sed in aqua et sanguine. Et spiritus
  </bloco>
  <notas>
Parte do texto apresenta abreviações e ortografia antiga; onde a leitura era incerta preferi marcas de continuidade e mantenho a grafia tal como visível na imagem (p.ex. "praescupsit"). A nota marginal central com as letras B, C, D foi transcrita conforme aparece verticalmente entre colunas. Script principal: latino.
  </notas>
</pagina>