218

COLLECTIONES: IN. EPISTOLAS ET EVANGELIA,

214

cturus est, fecisse dicit; quia ea quae futura sunt t À ciam testimonium perhibendi charitas diffusa in cor-

feeit. MEE

Non os fii? legistis, inquit; sed-ego elegi vos. He
.est illa ineffabilis gratia, hxc quippe electio gra-
tiw est Dei, de qua dicit Apostolüs : Sic et. in foe
tempore veligiie per electionem 'yrátie salve facte
sunt. Quid ergo dicturi sumus audiendo : JVoà vos
mé elegistis, tisi quia mali eramus-.et electi stü-
Aus, üt boni per gratiam nos éligentis e&sentds?
Et viaete qüemadmodum non eligat bonos, séd quos
elegit fàcit bonos : Ego, inquit, élégi .$0$, et. posi
wos wt eátis et [ructim afferatis et früctus vester miá-
neat. Nullüm itaqüe fructum unde nos eligeret hà-
bebamus : Ut eatis, inquit imus ut afferàmus, et
ipse est via qüà imus, in qua hos pósüit ut eamus.
Proindé in onmibus miséricordia ejus provenitnos :
Et fructus, inquit, vester maneat. Maneát ergó dileeli
ipse früctus noster.

Mementote sermóWi$ iei, quàin. ejo dizi tióbis, el

reliqua. Exhoftáiis Dójninus suo$ servos ád iiüindi.
odia perferendà patiéntér, nullum inagis eis ét mé--

lias, quam dé seipso proponit exemplum. Nàrii
quid est aliud : Non est servus majór Domiió Suo,
si me persecufi sunt, ct vos perséquentur ? Sed lié,
inquit, omnia facient vobis propter nomen mewrh.
Qui omnia, nisi que dixit, Odio hábebuni; scili-
cet et persegüentür sermonem quem contemhient ?
Si non venissem, inquit, et locuitis eis [wissem, pec-
calum non haberent. De his enim dicit, de quibüs
dicebat : Si me persecuti sunt, et vos persequentür.
Jüdiei ergo persecuti sunt Cliristuim. Nünquid siné
peccálo eránt sud»,  antequani Christus ad eos
in carne venisset? quis hoc vel siultissitus dixé-
iit? Sed magnum quóddam peccatüm, non 'ómne
peccatum, ijuod sub generali noniine vult intelligi,
hoc est enim peccatum quó tenentur euncià pec-
cata, qud unusquisque si'aón hab&al, dimittün-
tur ei cüncta peccata. Hoc e$t aulem, quia nón ere-
diderunt in Christum, qui propterea venit ut eré-
datur. in eum, hoc peccatum Si nom venisset, non
utique haberent : Qui mé ódit, inquit, ei patrem:
meum. odit. Quomodo enim diligerent patrem ve-
ritatis, qui habebant odio veritatem? Si opera non
fecissem in eis, qug emo alius fecit, et rel. Nimi-

B

dibus vesiris, per Spiritum. sànetum, qui dabitur in
vobis. Ille quippe festimonium. perhibens, et testes

fonissimos faciens, "vobis abstulit 'Christi amicis

timorem, ef inimicorum odium convertit in amorem.
Hac, inquit, locutus suim vobis, ut non scandalize-
mini, Cum. enim charitas.iliffunditur in cordibus no- -
stris pev Spiritum sanétüm;, fit pax multa diligentibus

legem Dei (Psal. csYn1), ut nón sit; scandalum eis.

Deinde qus» -passuri essent jam exprimens. ait: Ez-
ira synagogas facient vos. Quid autem mali erat apo-
stolis expelli de Judaicis synagogis, quasi nor inde
se fueránt separaturi, etiàmsi-nullus eos expelleret?
Sed nimirpm hoc voluit denuntiare, quià Jüdaj Chri-
stum non fuerant recepturi, a quo isti non fuerant
recessuri, ef ideo futurum.évat tit foras mitterentur,
cuniille ab eis, qui esse nollent in illo, li, quia esse
non possent eine illó.

Sed venit hora ut omnis qui interficit vs arbitre:
lur obseguiwm, pie. Hoéest, non cognoverunt Deuni
neque filium ejus. Quid sibi vult ergo : xir synago-
gas faciént vos ? Sed venit hora. Tanquam hoo dictu-

rus fuisset: separabunt illi quidem vos; séd ego vos

colligam, aut separabuht vos; sed venit hora nostre
Letti. Judiorum autem otis, qui occidit. preedi-
Catores Chiristi,. Deo se prestare putavit obsequiuni;
eredens:quod desererent Deum [srael, quiéünque
converterentur 3d Christum : Q exeerabilis cscítas!
ebsequium se prastare putabant Deo interficiondo
famulos Dei. |

Hoi autem, inquit, vobis locutus sum, ut cüm venerit.

hora eorum, eic. Hxe scilicet," focutus -sum. vobis,
non íantum quia passurt estis ista, sed eum venerit
Parecletus, ille .tesiinionium .perhibebit de me, ne
ista timendo faecatis. Hoc autem vobis «b. initio non
dixi, quia ogbiscum eram, et égó vos consolabar mea
práesentia corporali. Nunc autem vudo ad eum qui me
misil, et nemo ex vobis interrogat me v Quo vadis?
Nubes enim suscepit eum euntem in colum (Act. 1);
et.verbis nón interrogaverunt; sed oculis deduxerunt.
Sed quia lec locutus sum vobis, tristitia implevit cor
vestrum, Góniyistabatur humanus affectus, quià car-

nalis desolabatur aspeetus: |

Sed ego veritatém. dico Vobis, expedit vobis ut ego

rum érgo illa sunt opera, que in eorum valetu- p vadàüm; si enim non abierü, Paracletus noh veniet,

dinibus, iánià miraculá salutis óstendit, quanta illis
ahtea nemo donàvit. Quia de ipso scriptum est :

Benediciüs Dominus Deus Israel, qui facit mirabilia

solus (Psal. Lxki). Némio ergo alius fécit quo-

cunqie ] in 'eis opera fecit. Quoniam quisquis honio |

aliquid eorüm fecit, ipso facienté fecit, hac áutem
ipse hon illis facientibus fecit.

Cii autémi venerit Paracletus, ille testimoniiin per-
hibebit, etc. "Tánquam diceret :
et occiderünt videntes. Sed tale de me Paracletus
testimonium perhibébit, ut eos faciat in me credere
hon videnies : Et vos, inquit, testimonium perhibebi-
tis, guia ab initio mecum eslis ; perhibebit Spiritus
$ànctus, perhibebitis. el vos; dabit enim vobis fidu-

Odio me habuerunt

etc. Tanquain diceret : Expedit vobis ut hxc forinà

sérvi auferatur a vobis. Caro quidem faciuni Ver-
bum habitó in vobis, sed nolo adhue me carnaliter
diligatis. Unde et Subditür : 'Si non abiéro, Paracle-
tus non veniet ad vos, ac 8i diceret : Non potestis ca-
pere Spiritum, quamdiu secunduim carnem nosse
persistitis : Si auiem. àbiero, inquit, mitiam eum ad,
vos. Chrisio aütem discedente corporáliter, noi so-
lum Spiritis sanctus, ed eit Pater et Filius illis ad-
fuit spiritaliter. Nam euin ex càrnalibus essent 'spi-
rituales fütuii, profecto ét Patrém et Filium et Spi-
ritum sanctum Capacius fuerant habituri.

Et cum. venerit ille, arguet mundum de peccato, el
de justitia, e&t de judicio ; de peccaio quideni, quia non
