t--— c

249

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

-

T4. —-—— T

250

rum ? illud unde dicitur dextris : Venite, benedicti A occidat. Isti sunt sancti, qui faciunt legem Dei ex

Patris mei, percipite regnum ? Nisi abundaverit ju-

stitia vestra plus quam Scribarum et Phariseorum.

Quid est, plus quam Sceribarum et. Phariseorum ?
Respice Seribas illos et Phariszos, qui in cathedra
Mosi sedent (Matth. xxix). De quibus dietum est :
Qua. dicunt facite, quxe autem faciunt, facere nolite.
Dieunt enim et non faciunt. Ergo justitia Phari-
sceorum est, dicere et non facere. Abundet justitia
vestra super Scribarum et Phariseorum, ut et bona
dicatis, et bene vivatis. Jam ergo de numero cen-
tum quinquaginta trium. piscium , quid opus est
eadem retexere? nostis illa. À decem et septem
nascitur numerus crescens, incipe ab uno, perveni
ad decem et septem, ut omnes addas, id est, unum

dono Dei. Lex jubere potest, juvare non potest.
Accedit adjutor spiritus, et fit jussum Dei cum gau-
dio, cum dilectione. Nam multi faciunt a timore,
sed qui faciunt legem timendo poenam, mallent non
esse quod timebant. Qui autem faciunt legem amando
justitiam, gaudent et ibi quia non habent inimicam.
Ideo dicit Dominus: Concorda cum adversario tuo
cito, cum es cum illo in via (Matth. v). Quis est
adversarius tuus? Sermo legis. Quo est via? vita
ista. Quomodo est illa adversarius? dicit : Non
maochaberis, et tu vis moechari. Dicit: JVon concu-.
piscas rem proximi tui, et tu vis rapere res alie-
nas. Dicit : Honora patrem et matrem, et tu con-
tumeliosus es in parentibus. Dicit lex : Noli diligere

addas et duos, et fiant tres, addas tres, et fiunt D falsum testimonium , tu à mendacio non recedis.

sex, addas quatuor et fiant decem, sic omnes adde
usque ad decem et septem, et pervenis ad centum
quinquaginta tres. Tota ergo intentio nostra esse
non debet, nisi quid sibi volunt decem et se-
ptem, ibi est enim fundamentum centum quin-
quaginta trium. Quid sibi volunt decem et septem,
in lege agnosce decem, decem precepta data sunt.
Primo decalogus dicitur, scriptus in tabulis digito
Dei, in decem agnosce legem, in septem agnosce
Spiritum sanctum. Septenario enim numero com-
mendatur Spiritus sanetus. Ideo nominatur in lege
sanctifieationis : Septimo die fecit Deus lucem, non
dictum est, sanctificavit eum. Fecit firmamentum,
non dietum est, sanctificavit firmamentum. Discre-

vit mare a terra, jussit germinare terram , non C

dicium est, sanctificavit. Fecit lunam et sidera,
nón dictum est sanctificavit. Jussit animalia pro-
cedere de aquis, natantia, et volatilia, non dictum
est, sanctificavit. Jussit de terra exire animalia,
quadrupedia, et omnia repenlia, non dictum est,
sanctificavit. Fecit ipsum hominem, non dixit, san-
etificavit, Ventum est ad seplimum diem, ubi re-
quievit, et ipsum sanctificavit. Per requiem suam
Deus significavit requiem nostram. Ibi ergo erit
sanctificatio nostra plena , ubi eum illo sine fine
rTequiescamus. Nam quare Deus requiesceret, non
enim operando fatigatus est, tu si verbo facias,
non fatigaris, si jubeas et continuo fiat, stas, in-
leger manes. Pauéa verba dixit, unde totum fecit,
el subito lassatus est, ergo legem agnosce in de-

cem, Spiritum sanctum agnosce in septem. Jungatur -

spiritus legi, quia si acceperis legem et defuerit
tibi adjutorium spiritus, non imples quod legis, non
imples quod tibi jubetur. Sed homo sub lege, in-
super prevaricator teneiur. AÁccedat spiritus, ad-
juvet, et fit quod jubetur. Si deest spiritus, littera
occidit te: quare littera occidit te? quia prevari-
catorem te faciet, non potes excusari de ignorantia,
quia legem accepisti, jam quod faceres didicisti ,
ignorantia te non excusat, spiritus te non adjuvat,
ergo peristi. Sed quid ait apostolus Paulus : Littera
occidit, spiritus autem. vivificat (II Cor. vu). Unde
spiritus vivificat? quia facit impleri litteram , ne

Quando vides, quia ille sermo aliud jubet, et tu
aliud facis, non est adversarius tuus, adversarium
habes malum , non tecum intret in secretarium ,-
compone cum es cum illo in via, adest Dominus
qui vos concordet. Quomodo vos concordat Domi-
nus? donando peccata, et inspirando justitiam, ut
fiant opera bona. Cum ergo coneordaberis cum ad-
versario tuo, id est, cum decalogo legis, per Spi-
ritum sanctum pertinebis ad decem et septem, jam
exinde exerescet numerus ad centum quinquaginta
tres, eris ad dexteram coronandus, ne remaneas
àd sinistram damnandus.
FERIA V.
LECTIO ACTUUM APOSTOLORUM, CAP. VIII.

« Angelus Domini locutus est ad Philippum dicens :
Surge et vade contra meridianum ad viam quse
descendit ab Hierusalem in Gazam, hec esi de-
serta, Et surgens abiit, et ecce vir Athiops eunu-
chus, potens, Candacis reginz:e JEthiopum, qui erat
super omnes gazas ejus, venerat adorare in Hieru-
salem, et revertebatur sedens super currum suum,
legensque Isaiam prophetam. Dixit autem spiritus
Philippo: Accede, adjunge te ad currum istum.
Accurrens autem Philippus, audivit illum legentem
Isaiam prophetam et dixit: Putasne intelligis quae
«legis? Qui ait: Et quomodo possum intelligere ,
« nisi aliquis ostenderit mihi? Rogavitque Philippum
« ut ascenderet et sederet secum. Locus autem Scri-
pturz hic erat, quam legebat: Tanquam ovis ad
occisionem ductus est, et sicut agnus coram ton-
dente se, sine voce, sic non aperuit os suum. In
humilitate judicium ejus sublatum est, generatio-
nem ejus quis enarrabit? quoniam tolletur de terra
vita ejus. Respondens autem eunuchus Philippo,
dixit : Obsecro te, de quo propheta dicit hoc, de
se, an de aliquo alio? Aperiens autem Philippus os
suum , et incipiens a Scriptura ista, evangelizavit
illi Jesum. Et dum irent per viam, venerunt ad

S4 -—- H^ 06 -—ÉgÀ— £^

[m] FA | 0—m P" — m

m m

m "m — 0 ,o—— m

Fm  »

.« quamdam aquam. Et ait Eunuchus : Ecce aqua,

c quis prohibet me baptizari? Dixit autem Philippus :
c Si credis in toto corde, licet. Et respondens ait .
« Credo Filium Dei esse Jesum Christum. Et jussit
* Stare currum, et descenderunt uterque in aquam,
