915

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

946

. Afferte ae piscibus quos preliendistis. nunc : ascendit Á ut toL pisces caperet , quod solummodo electos $u-

Simon Petrus ei traxit. rete in. terram. (Ex Greg.)
Captis autem tam magnis piscibus ,.  áscendit Simon
Peirus et traxit rete in terram. jam credo quod
vestra charitas advertit, quid est quod Peirus ad
ierram rete trahit : ipsi. quippe sanofa Ecclesia est
commissa , ipsi specialiter dicitur : Sinion Joannis,
amas me ? pasce oves meas. Quod. ergo postriiodum
aperitur in voce, hoc nunc signatur in. opere. Quia
igitur praedicator Ecclesise nos a mundi vii hujus
fluciibus separat, nimirum necesse est, ut rete ple-
num piscibüs Petrus ad terram ducat. Ipse enim
pisces ad soliditatem. littoris pertrabit , qui sanetoe
praedicationis voce, stabilitatem ieternze patriz üide-

libus ostendit. Hoc egit verbis , hoc epistolis, hoc .
agit quotidie miraculorum signis, quoties per eum ad B

amorem quietis seternse conyeriimur, quoties a.terre-
narum rerum tumultibus separamur, quid aliud, quam
missi intra rete fidei pisces ad littus trahimus ?
Plenum magnis piscibus, centum quinquaginta tri-
bus. Á magno mysterio numerus non vacat, sed
intentos . vos tani mysterii. profunditas exspecíat.
Neque etenim quantitatis summam solerter evange-
lista exprimeret, nisi hanc sacramenio plenam esse
judicasset. Scitis nanique quod in Testamento Veteri
omnis operatio, per Decalogi. mandata precipitur, in
No ovo, autem , ejusdem operationis. virtus per septi-
formem gratiam saiicti Spiritus, multiplicatis fide-
libus. datur, quem propheta. denuntians, dicit : Spi-
ritus sapientie et tütellectus, spiritus consilii et for- :
titudinis, spiritus . scientie et pietatis, ei replevit eum

spiritus timoris. Domini (Isa. x1). Sed ille in hoe .

spiritu. operalionem percipit , qui fidem "Trinitatis
agnoscit , ut et Patrem, et Filium , et eumdem Spi-
vitum sanetum, unius virtutis credat, unius substan-
fi: esse fateatur. Quia igitur septem qua superius
diximus, per No vum Testamentum latius data sunt.
Decem vero per Vetus preecepta, omnis nostra virtus
et operatio per decem et septem potest plene com-
prehendi. Dücamus ergo per trigonum decem et
septem, et veniunt quinquaginta et unum , qui pro-
fecio numerus a magno mysterio non vacat, quia
jam in Testamento Veteri legimus quod annus quin-
quagesimus. jubilzus vocari jussus est, in quo vide-
licet cunctus populus ab omni opere requiesceret. ;
Sed vera requies in unitate est: Dividi quippe unuin
non potest, ubi enini scissura divisionis est, vera
requies non est. Ducamus per trigonum quinqua-
ginta et unum, et fiunt centum quinquaginta tres.
Quia igitur et omnis operatio nostra et virus, in
fide Trinitatis exhibita, ad requiem tendit. Septem
et decem ter ducimus, ul ad quinquaginta et unum
venire debeamus, et vera nostra requies tunc est,
cum ipsam jam elaritatem irinitatis agnoscimus ,
quam in unitate divinitaüjs esse certam tenemus.
, Quinquaginta et unum ter ducimus, et electorum
. summam in superna patria , quasi centum quinqua-
ginta quatuor piscium numerunm tenemus. Post ve-
gurrectionem vero Domini missum rete dignum fuit,

vium

perna pátrize designarent, (Ex. August. ) Est quoque
alia sipputatio hujus septenarii et denarii numeri ;
nam si ab uno. omnes tiumeros coiputes usque ad
decem. et septem, Jioc inodo, üruin, dio, tres fiurit,

adde tres, fiunt sex , his adjunge quatuor, fiunt de-
cem, his quinque, ét habebis quindeciri, ei sic
crescentibus numeris et inultiplicatis usque ad de-
cem et septem, üt omnium numerorum summia isto-
rum, qui multiplicatur ab uno usque ad decem et
septem, centum quinquaginta tres, que compulatio
superiori signification, hoc est, leeis in denario, et
gratia in septenario,. satis congruenter conveniet.
Sed plura possunt inde considerari admiratione di-
gna, qux hujus temporis angustia prohibet nos
omnia dicere.

Et cum tanti essent , non est scissum rele. Adjecit
evangelista rem necessariam dicens : Et cum lanti
essent, sive tam magni, sicut superius dicit: plenüm
magnis piscibus, non est scissum reté, id est, magni
erant, sed inter eos hzresis non erat, et ideo magis
hereses non erant, qui magni erant.

. Dicit cis Jesus : Venite, prandete, et nemo audebat
discumbentium eum interrogare, tu quis es ? Sensus
ergo hic est: Tanta erat, evidentia veritatis, quia
Jesus illis discipulis apparebat, ut eorum non solum
négare, sed ne dubitaré quidem ullus auderet. Quo-
miam si quisquam dubitaret, utique interrogare de-
beret. Sic vero dietum est : Nemo audebat interro-
|. gare eum : Tu quis es? ae si diceretur, nemo audebat
^ dubitare, quod ipse esset.

Fit venit Jesus, et accepit panem et dabat eis , et
piscem. similiter. Notandum quoque quod ultimum
convivium Dominus cum septem discipulis habuisse
describitur, Petrus namque et Tíiomàs, Nàthanahel,

et filii Zebedzi, et alii ex discipulis ejus duo in

eo fuisse memorantur. Cur cum septem discipulis
ulümum convivium celebrat ? nisi quia eos tantum-
modo qui septiformi gratia sancti Spiritus pleni
sunt, futuros secum in sierna refectione denun-
Aat. Septem quoque diebus omne hoc tempus evol-
vitur, et.sspe septenario numero perfectio desi-
gnatur. illi ergo ultimo convivio de presentia
veritalis epulantur, qui nune perfectionis studio
terrena (ranscendunt, quos, mundi hujus amor non
ligat, quibus et si utcunque per tentamenta. ob-
strepit, coepta tamen eorum desideria non retundit.
De hoc extremo convivio, alias per Joannem dicitur:
Beati qui ad coenam nuptialem agni vocati sunt (Apoc.
XiX). Idcirco enim non ad prandium, sed ad ccenam
vocatos narrat, quia nimirum in fine. diei convi-
coena est. Qui ergo finito przesentis vitae
lempore ad refectionem superne contemplationis
veniunt, non ad agni prandium, sed ad coenam
vocantur, qua videlicet coena, hoc ultimo convivio
exprimitur, eui septem discipuli adesse memorantur.
Quia illos, ut diximus, tunc in zterna refectione re-
ciplet, qui pleni nunc septiformis grati? in amore
spiritus anhelant,
