195

GMARAGDI ABBATIS

196

LI

dissonant haec Joanni, dicenti : Erat autem parasceve À rorem Maris matris Domini, el mairém. filiorum Ze-

hora [ere sexta (Joan. xix). Parasceve enim prapa-
ratio interpretatur, et passio Christi qux est vere
Pasch, praeparatio ante lucem faeta est, dum ad
Annam principem sacerdotum, nocturno adhuc tem-
pore duceretur. Nec immerito ab illa hora noctis ,
qua Jesus ductus est in Ànnz domum, usque ad ho-
ram tertiam, séx hore fuisse a Joanne traduntur.
Potuit enim fieri, ut tres peragerentur hore noctur-
n», eta proparaüione passionis Domini usque ad
lioram tertiam diei. Secundum Joannem sex horz
rectissime referuntür; non enim frustra adjecit, ut
diceret. Erat énim hora parasceve fere sexta, hoc
est, prseparatiohis. Ex eo enim coepit passio Salva-
toris, éx quo pro salute mundi ductus 'est judi-
candüs.

Centurio autem, et qui cum eo erant custodientes.
Jesum, viso terre motu et his que fiebant, timuerunt
valde dicentes : Vere Dei Filius erat iste. (Ex Beda.)
Non solus centurio glorificavit Deum, sed et milites,
qui euni eo erant custodientes Jesum. Sicut Mat-
theus scribit viso terre motu et his quz fiebant,
timuerunt valde dicentes : Vere Dei Filius erat iste.
Quanta ergo cxcitas Judzorum, qui tot per Domi-
num virtutibus factis, tantis in morte illius apparen-

Jibus signis credere respuerunt, et insensibiliores .

gentibus, Deum glorificare, vel timere eontempse-
runt. Unde merito per centurionem fides Ecclesi
designatur, qu: velo mysteriorum coelestium per
morteni Domini reserato, continuo Dominum desum,
et vere justum hominem et vere. Dei Filium, syna-

goga tacente, confirmat. Nam et ipsa summa cente-

naria, qua inflexu digitorum, sicut el supra memo-
ratum est, de sinistra
sacramentis et fidei aptissime congruit, eui pro lege
Evangelium creditum, pro terre divitiis, regnum est
caleste promissum. ,

Erant autem ibi mulieres multe a longe, eic. Hoc
cst, quod ipse Dominus in Psalmo explicita suse pas-
sionis serie patri queritur, dicens : Elongasti a me
amicum, et proximum et notos meos a miseria (Psal.
LXXXVII). |

Que secutp. erant Jesum à. Galileá minisirantes.
(Ex Hieron.) Consuetudinis Judaice fuit, nec duce-
batur in culpam, inore gentis antiquo, üt. mulieres

ribus ministrarent. Hoc quia scandalum facere po-
terat in nationibus, Paulus abjecisse se memorat :
Nunquid non habemus potestateiü, sorores, inulieres
circumducendi, sicut et cieteri üpostoli faciunt (I Cor.

ix)? Ministrabant auteri Domino dé substaritia sua,

ui meierent eorüm- carnalia , cujus ille metebat
spiritualia, non qüod indigeret cibis Dóminus crea-
iurarum, sed ut typum üsLéiiderei magistrorum ,

quod victu atque vestitu discipuli deberent esse cori-
tenti. Sed videamíüs quales comites habuerit, Maria
Magdalene, a qua septein dx:emonia &jécerat, Mariam
 jacebi, et Joseph maírem, inalerteraíi suam so-

-

a transit in dexteram, Ecclesie |

' esí, sed quamdiu voluit :

bedai, qua paulo ante regnum liberis postularat; et.
alias quas in exteris Evangeliis legimus.

Cum auiem sero [actum esset, venit quidam homo
dives ab Árimathia, nomine Joseph, güi a. Lutà de-
curio vocatur, etc. Decurio vocatur, quod sit de or-
dine et offüejo curi$e, et curi: administrator; qui
etiam eurialis a procurando munera civilia solet ap-
pellari. Ab Arimathia civitate Jude, qui exspecta- -
bat ef ipse regnum Dei. Árimathia.ipsa est Rama-
tha, civitas Helean; et Samuelis in regione Jamni- :
lica juxta Diospolim.

Hic accessit ab. Pilatuni et. petiit córpis Jüsu. Ma- |
gnx quidem Joseph iste dignitatis ad stecüluít, sed
majoris apud Deum meriti fuisse laüdatür; üt et per
justitiam meritorum sepeliendo corpore dóniinico
dignus foret, et per nobilitateni poténti$ siéularis
jidém corpus accipere posset. Non éniin quilibet '
ignotus ad praossidem üccedere, et érücifixi corpüs
poterat impetrare.

Et dccepto corpóré Jósepht involvit illud in sindone-
munda. Fi ex , Simplici sepultura Domini, ambitio
divitüm - condetiiàtiit, qui ne in tumulis quidem.
possunt cárefé divitiis. Possumus autem juxta, in-
telligentiam spiritalem, eL hoe sentire, quod ille in
sindorie niunda involva( Jesum qui pura eum mente
susceperit.

Ei posuit illud. in monumento suo novo. In novo
gutem ponitur monumento, ne post. resurrectionem.

C ex caileris corporibus surrexisse, alius fingeretur ,

quod bene monumentum de petra .excisum fuisse
memoraiur. Ne si ex mul lis lapidibus zdifieatum es-
set, suffossis tuinuli fubdamentis ablatus furto dice-
retur. Aliter solus Dominus tumulo- includitur, ut Spe-
cialis illius sepultura, id est, nostra dissimilis, sicutet -
ea3iérà dispensationis. ejus arcana à nose natura -
fragilitate discrépavere, specialis et resurrectio de- :
sigüatur. Nam ei verus homo apparuit, sed ex vir- -
gine matre cohceptus étnatus, et tentatus est, per -
omnía sedet pro similitudine absque peccato, et
moriuus est, sed quómodo ipse voluit : et sepultus ..
et suscitatus est, sed .
quando voluit. Hoc est ergo quod ait : Singulariter
sum ego donec transeam (Psal. cxi): et alibi de '

D singulari sepultura : ln pace in idipsum dormiam. et ^
de substantia sua vietum atque vestitum praecepto- -

requiescam. Quoniam tw; Domine, singulariter in spe ^:
constituisti me, id est, coierorum mortalium in fine :
resurrectione servata, me singulari dono à mortuis -:
die iertia resurgere promisisti.

De monumento Domini ferunt qui nostra et &etate ' '
de Hierosolymis Dritaniiiam venerunt, quod domus
fuerit rotunda, de. subjacente rupe: excisa; tairitz al:
. üitudinis, ut intro eonsistens homo, Vix inánu ex-
tenta, culmen possit attingere. Qux hàbet intróitum
ab oriente, cui lapis ille magnus advolütüs atque
impositus est, in eujus monumenti parté àquilóhali
sepulcrum ipsum, hoc est, locus Domiiniei Corporis '
de eadem petra facetus est, septem habens pedes
