59 .

protinus FRabboni, id est, magistrum vocat, quia el
ipse erat qui quorebatur exterius, et ipse qui eam
exterius, ut quxereret, docebat. —— —

Dicit ei Jesus: Noli me tangere, nondum enim
ascendi ad Patrem meum. (Ex August) Sie enim
dictum est: Noli me tangere , ut in illa femina figu-
raretur Ecclesia de gentibus, quz in Christo non
credidit, nisi cum ascendisset ad Patrem. Aut certe
sic se credi voluit Jesus, hoc est, sic se specialiter
tangi, quod ipse est et Pater unum sint. Aliter, non
reete tangitur, id est, non recte creditur.

(Ex Gregor.) Jam vero ab evangelista non sub-
ditur, quid mulier fecerit, sed cx eo innuitur, quod
audivit, cui dieitur : JVoli me tangere, nondum enim

SMARÁGDI ABBATIS
tur ex nomine, recognoscit auctorem, atque eum À

260
FERIA VI.
EPISTOLA PETRI APOSTOLI I, CAP. III.

t Christus semel pro peccatis nostris mortuus est,
« justus pro injustis, ut nos offerret Deo mortificatos
« quidem carne, vivificatos autem spiritu. In quo et

« his qui in carcere erant, spiritaliter veniens prae-
« dicavit. Qui increduli fuerant aliquando, quando
« exspectabant Dei patientiam in diebus Noe, cum
« fabricaretur arca, in qua pauci, id est, octo anims
«salva facete sunt per aquam. Quod et vos nunc
«similis formz salvos facit baptisma , non carnis
« depositio sordium, sed conscientia bonz interro-
« gatio in Deum, per resurrectionem Jesu Christi, qui
« est in dextra Dei. »

Christus semel pro peccatis nostris mortuus est, etc.

ascendi ad Patrem meum. In his namque verbis B (Ex Beda.) Qui ergo justus patitur, Christum iii-

ostenditur, quod Maria amplecti voluit ejus vestigia,
quem recognovit, sed ei magister dicit: Noli me
tangere. Non quia post resurrectionem Dominus ta-
cium renuit feminarum , cum de duabus ad sepul-
crum ejus scriptum sit: Accesserunt et tenuerunt
pedes ejus. Sed cur tangi non debeat, ratio quoque
additur eum subinfertur : Nondum enim ascendi ad
Patrem meum. In corde etenim nostro, tunc Jesus
ascendit ad Patrem , cum aqualis creditur Patri.
Nam quisquis eum zequalem Patri non credit, adhucin
ejus pectore ad Patrem non ascendit. Ille ergo Jesum
veraciter tangit, qui Patri Filium coseternum credit.

Vade ad fratres meos, et dic eis : Ascendo ad Pa-
trem. meum, ei reliqua. Non ait Pairem nostrum ;
aliter ergo meum, aliter vestrum. Natura meum,
graiia vestrum, et Deum meum, et Deum vestrum.
Neque hic dixit : Deum nostrum. Ergo et hic, aliter
meum, aliter vestrum. Deum meum, sub quo et ego
homo sum : Deum vestrum, inier quos et ipse me-
diator sum. Cum eum dicat et vestrum, cur non
communiter dieit nostrum ? sed distincte loquens
indicat, quia eumdem Patrem et Deum dissimiliter
habet ipse quam nos: Ascendo ad Patrem meum,
videlicet per naturam, et Patrem vestrum per gra-
tiam : ad Deum meum, quia descendi, ad Deum
vestrum, quia ascendistis : quia enim et ego homo,
Deus milii est; quia vos ab errore liberati, Deus est
vobis. Distincte ergo mihi Pater et Deus est, quia
quem ante s$cula Deum genuit, hominem in fine
seeulorum mecum creavit. |

Venit Maria Magdalene annuntians discipulis, etc.
Ecce huniani generis culpa ibi abscinditur unde pro-
cessit. Quia enim in paradiso mulier viro propinavit
mortem, a sepulero mulier viris annuntiat viiam, et
dicta sui vivifieatoris narrat, quae mortiferi serpentis
verba narraverat, ac si humano generi, non verbis
Dominus, sed rebus dicat, de qua manu vobis illatus
est potus mortis, de i ipsa suscipite poculum vit. —

. CONCORDIA.

In hoc istarum duarum fit concordia leetionum,
quia locutus est angelus Mari, locutus et Philippo.
Evangelizavit Jesum Philippus eunucho, nuntiavit
Maria apostolis Jesum. |

tatur; qui in flagellis eorrigitur, latronem, qui in
cruce Christum cognovit, et post crucem paradisum
eum Christo intravit. Qni nec inter flagella desistit
a culpis, sinistrum imitatur latronem , qui propter
peccata ascendit in crucem , et post erucem ruit in
tartarum. Ideo autem Christum semel mortuum esse
commemorat, ut nobis quoque in memoriam revocet,
quia temporaneis nostris passionibus merces redde-
tur zeterna.

Ut nos offerret Deo, moriificatos quidem carne, etc.
De hac mortifieatione carnis, et vivificatione spiri-
*us, quam habent hi qui pro Domino per patientiam
laborant. Dicit et apostolus Paulus: Et si exterior
homo noster corrumpitur, sed tamen is qui intus est

C renovatur de die in diem (I1 Cor. iv). Offert ergo nos

Deo Patri Christus , cum post mortificationem car-
nis pro illo immolari gaudemus, id est, vitam no-'
stram laudabilem in conspectu Patris ostendit. Vel
certe offert nos Deo, cum absolutos carne, in zeter-
num nos regnum introducit. Sane hoe quod dicitur :
Vivificatos autem spiritu, sanctus Athanasius Alexan-
drie pontifex , non ad hominis spiritum, qui morti-
ficata carne welius vivificatur, dicente Propheta de
Domino : Ut vivificet spiritum humilium, et vivificet
cor contritum, sed ad gratiam potius refert Spiritus
sancti, qui mortificantibus carnem suam vitarn tri-
buit sempiternam. Utitur enim et hoc testimonio
contra Árianos, qui zqualitati sancte Trinitatis cón-
tradicunt, astruensque individuam divinz operationis
unitatem. Vjvificet Pater, vivificet Filius, vivificet Spi-
ritus sanctus. Proinde licet et filius, quia scriptum
est: Sicut enim suscitat Pater mortuos et vivificat,
sic el Filius quos vult vivificat, Spiritus vero sanctus
et hoc testimonio: declaratur, quó dicitur de Filio, ut
nos offerret Deo, mortificatos quidem. carné, vivifi Cü-
tos autem spiritu. Ideoque quorum üna operatio 'esi,
horum esse dispar essentia vel substantia non possit.
In quo et his qui in carcere erant , spiritaliter ve-
niens pradicavit, etc. Qui nostris temporibus carne
veniens, iter vitaa mundo preedieavit, ipse eim anie
diluvium eis qui tunc inereduli erant. et carraliter
vixerant, spirit veniens prodicavit. Ipse enim per
Spiritum sanctum erat in Noe, cazterisque, qui tunq
