<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
237                                     COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.                                     238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,970">
i oportebat pati Christum et resurgere a mortuis
i die tertia, et prœdicari in nomine ejus pe-
tentiam et remissionem peccatorum in omnes
gentes.

Stetit Jesus in medio discipulorum suorum et dixit
illis : Pax vobis, ego sum, nolite timere. Hanc ostensionem
Domini post resurrectionem, ut Joannes com-
memorat, dicens : Cum esset sero die illo una sabba-
torum et fores essent clausæ ubi erant discipuli con-
gregati propter metum Judæorum, venit Jesus, et stet-
it in medio et dixit eis : Pax vobis (Joan. ult.). Quid
mirum si clausis janu[is] post resurrectionem suam in
ætérnum jam victurus intravit, qui moriturus ve-
niens, non aperto utero virginis exivit. Quod autem
dicit Joannes, non cum illis fuisse tunc apostolum
Thomam, cum, secundum Lucam, duo illi, quorum
erat unus Cleophas, regressi Hierusalem invenerunt
congregatos undecim et eos qui cum ipsis erant,
procul dubio intelligendum est, quod inde Thomas
exierit antequam eis Dominus hæc loquentibus ap-
pareret.

Conturbati vero et conterriti existimabant se spi-
ritum videre. Quod hæretici Manichæi de Christo
suspicantur et credunt, quia non erat vera caro,
sed spiritus erat, hæc prima cogitatio surrexit in
cordibus apostolorum. Et illi quidem Manichæi nun-
quam credunt Jesum fuisse hominem, discipuli au-
tem moverant hominem, cum quo tantopere fuerant
conversati. Sed posteaquam mortuus est, quod no-
verant quando crederent, hoc potuisse resuscitari
quod potuit mori. Apparuit ergo oculis ipsorum ta-
lis, qualem illum noverant, et non crederentes tertia
die potuisse veram carnem de sepulcro resurgere,
putaverunt se spiritum videre. Error iste apostolo-
rum secta est Manichæorum. Solent autem quando
illis hæc objiciuntur, ita respondere : « Quid mali
credimus, quia Christum Deum credimus, spiritum
fuisse credimus, carnem non credimus. Melior est
spiritus quam caro : quod melius est credimus, quod
deterius est credere nolumus. » Si nihil mali est in
isto sermone, dimittat Jesus discipulos suos in isto
errore. Quid mali crediderunt et discipuli ? Chris-
tum spiritum crediderunt. Non enim esse putaverunt
nullum, sed spiritum. Parvo morbo te putas pericli-
tari ? Audi sententiam medici.

Et dixit eis, quid turbati estis et cogitationes ascen-
dunt in corda vestræ ? Quales utique cogitationes ?
nisi falsæ, morbidæ, perniciose. Perdidisset enim
Christus fructum passionis, si non esset veritas re-
surrectionis : Quid turbati estis, et cogitationes ascen-
dunt in corda vestræ ? Tanquam bonus agricola di-
ceret : Quod ibi plantavi, ibi inveniam, non spinas,
quas non plantavi in corde vestro. Descendit fides,
quia de super est. Cogitationes autem istæ non de
super descenderunt, sed in ipso corde sicut herba
mala ascenderunt.

Videte manus meas et pedes meos, quia ipse ego
sum, etc. Resurrectionem suam certam et veram
multis et variis documentis persuadet, perfidiam om-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,970">
nemque dubitationem de sua resurrectione tollendam.
Parum fuit oculis se videndum probare, si non præbe-
ret etiam manibus contrectandum. Qui dum pal-
panda discipulis ossa carnemque præmonstrat, aperte
statum veræ resurrectionis, quæ et in se nunc facta
et in nobis est futura significat, quia non sicut En-
tychus Constantinopolitanae urbis episcopus scrip-
sit, « Corpus nostrum in illa resurrectionis gloria
erit impalpabile, ventis æque subjiciens. » In illa
enim resurrectionis gloria erit corpus nostrum sub-
tile quidem per effectum spiritualis potentiae, sed
palpabile per veritatem naturæ. Neque huic asser-
tioni putetur Apostoli sermo repugnare : Quia caro
et sanguis regnum Dei non possidebunt (I Cor. XV).
Hoc enim loco Apostolus carnis et sanguinis nomine,
non substantiam veri corporis, sed corruptionem
mortalitatis significat. Sicut ipse consequenter ex-
ponit, dicens : Neque corruptio incorruptionem pos-
sidebit. Aliter namque caro Scriptura sacra juxta
naturam, aliter juxta culpam, aliter juxta corru p-
tionem mortalitatis, quæ ex culpa contigit appellatur,
juxta naturam quidem ; cum dictum est : Hoc nunc
ex ossibus meis et caro de carne mea (Gen. II) :
Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis
(Joan. I.). Juxta culpam vero dicitur : Caro concupi-
scit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem.
Juxta corruptibilitatem autem cum scriptum est :
Et memorati sunt, quia caro sunt, ideo fragiles et
moribundi, hoc enim se carnis nomine designasse
manifestat ipse Psalmista, qui protinus addit : Spiritus
quando et non rediens (Psalm. LXXVII). Regnum ita-
que Dei caro non possidebit, id est, caro juxta culpam
vel mortalitatem, et tamen caro possidebit regnum
Dei. Ideo caro juxta naturam, quam et Dominus post
resurrectionem videndam palam pandamque disci-
pulis exhibuit. Et de qua beatus Job, cum glo-
riam resurrectionis describeret, ait : Et rursus cir-
cumdabor pelle mea, et in carne mea videbo Deum
(Job. xix.). Lege epistolam sancti Augustini ad Con-
centium, de corpore Domini post resurrectionem.

Et cum hoc dixisset, ostendit eis manus et pedes.
Non solum manus et pedes, quibus indita clavorum
claruerunt vestigia, sed attestante Joanne, etiam
latus quod lancea foratum fuerat ostendit, ut videli-
cet ostensa vulnerum suorum cicatrice, dubitatis atque
infidelitatis eorum vulnus sanaret. Verum quomodo
post resurrectionem clavorum vel lanceæ loca pan-
dendo discipulorum dignatus est fidem, spemque
roborare, ita in die judicii et eadem sua passiones
indicia, et ipsam pariter crucem monstrando venturus
est impietatem superborum infidelitatemque con-
fundere, scilicet ut ipsum se esse, qui ab impiis et pro
impiis mortuus est, cunctis palam angelis et homi-
nibus ostendat, videantque ut scriptum est : In quem
punxerunt, et plangent se super eum omnes tribus
terræ. Sane notandum quod solent in hoc loco gen-
tiles calumniam struere, et fidem speratæ a nobis
resurrectionis stulta garrulitate deridere. Si enim</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,540">
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de imagem de duas faces (duas páginas do mesmo dístico). As coordenadas bbox são estimativas relativas ao quadro total (0-1000). Pequenas lacunas ou hifenizações foram mantidas conforme aparência no original; não foram introduzidas normalizações ortográficas. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>