<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    205        COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.        206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,1000">
    infirmitatis voluntaria similitudine consolatus est. A Quando turbatur, qui non turbaretur nisi volens, eum consolator qui turbaret et nolens.
    Aspiciebant ergo adinvcem discipuli, hesitantes de quo diceret, et reliqua. Sic quippe in eis erat erga magistrum suum pia charitas, ut tamen eos humana alterum de altero stimularet infirmitas. Nota quidem sibi erat cujusque conscientia, verumtamen, quia proximi erat ignota, ita sibi singulis quisque certus erat, ut inceri essent, et cæteris singuli, et singulis cæteri. Erat ergo recumbens unus ex discipulis ejus in sinu Jesu. Qui dixit in sinu, paulo post ait, super pectus, ipse est Joannes, cujus est hoc Evangelium. Itaque cum recepuisset, ait ille, supra pectus Jesu, hic est utique pectoris sinus sapientiæ secretum, dicit ei: Domine, quis est? Respondit Jesus: Ille est cui intinctum panem porrexerat; cum intinxisset panem, dedit Judæ; post panem introivit in illum Satanas. Expressus est traditor, nudatæ sunt latebræ tenebrarum. Bonum est quod accepit, sed malo supo accepit, quia male bonum malus accepit. Quid erat autem panis traditori datus, nisi demonstratio cui gratiæ fuisset ingratus? Intravit ergo homini ingrato panis in ventrem, hostis in mentem. Et dicit ei Jesus: Quod facis fac citius. Non præcepit facinus, sed prædixit Judæ malum, nobis bonum, non tam in pernicem perfidi sci- vendo, quam ad salutem fidelium festinando, ille agebat negotium suæ venditionis, isque nostræ re- demptionis.
    Hæc autem nemo scivit discumbentium, ad quid dixerint ei, quidam enim putabant, quod loculos ha- bebat, &amp;c. Habet ergo et Dominus loculos, et a fide- libus oblata conservans, et suorum necessitatibus, et aliis indigentibus tribuebat. Tunc, quidem primum Ecclesiasticæ pecuniæ forma est instituta, ubi intelligere mus, quod præcepit, non cogitandum esse de cessatione, non ad hoc fuisse præceptum, ut nihil pecuniæ servaretur a sanctis, sed ne Deo pro ista servitatur, et propter inopiæ timorem justitia de- seratur. Nam cum accepisset ille buccellam, exiit continuo, erat nox. Cum ergo exiret, mox ait Jesus:
    Nunc clarificatus est filius hominis. Dies ergo diei eructavit verbum, id est, Christus discipulis fidelibus, ut audierint eum et amarent sequendo. Et nox nocti annuntiavit scientiam, id est, Judas Judæis infidelibus, ut venirent ad eum et apprehenderent persequendo.
    Nunc, inquit, clarificatus est filius hominis. Video hic aliquid quod præfigurget magnum. Exiit Judas, et clarificatus est Jesus: exiit filius perditionis, et clarificatus est filius hominis. Ille quippe exierat, propter quem dictum eis erat, et vos mundi estis, sed non omnes. Exequente itaque immundo, omnes mundi re- manserunt, et cum suo mundatore manserunt. Tale aliquid erit, cum victus a Christo transierit hic mun- dus, et nemo in populo Christi remanebit immun- dus sed sicut sol fulgebunt in regno Patris sui:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,1000">
    A Et Deus, inquit, clarificatus est in eo. Ipsa enim clarificatio est filii hominis, ut Deus clarificetur in eo.
    Et continuo, inquit, clarificavit eum, resurrectionem scilicet suam, non sicut nostram in fine sæ-culi, sed continuo futuram hæc attestatione prædi- cens.
    Filioid, adhuc modicum vobiscum sum. Ne putarent ergo, quod sic eum clarificaturus esset Deus, ut non eis coniungeretur ulterius ea conversatione qua in terra est: Adhuc, inquit, modicum vobiscum sum, tanquam diceret: Continuo quidem resurrectione cla- rificabor, non tamen continuo ascensusrus in cœlum, sed adhuc modicum vobiscum sum, sicut enim scriptum est in actibus Apostolorum (Cap. 1), fecit cum eis post resurrectionem quadraginta dies, intans et exiens, manducans et bibens, non quidem habens esurienti ac sitiendi ægestatem, sed usque ad ista carnis insinuans veritatem, quæ cibandi ac potandi jam non habebat necessitatem, sed potestatem. Hæc ergo quadraginta dies significavit dicendo: Adhuc modicum vobiscum sum, an aliud aliquid? Potest enim et sic intelligi, adhuc modicum vobiscum sum. Adhuc sicut vos in hac infirmitate carnis etiam ipse sum, donec scilicet moreretur atque resurgeret, quia posteaquam resurrexit, cum illis quidem fuit diebus, ut dictum est, quadraginta exhibitione corporalís præsentium, sed non cum illis fuit consortio infirmitatis humanæ.
    Queritis me, et sicut dixit Judæis, quò ego vado, vos non potestis venire, et vobis dico modo. Hoc est, modo non potestis. Isti itaque non poterant venire tunc quo ille ibat, sed poterant postea. Non igitur adhuc minus idonei erant sequi Dominum, eosque docens, quomodo idonei esse possent pergere, quo ille antecedebat: Mandatum, inquit, novum do vobis, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos, hi sunt gressus quibus sequendus est Christus. Dilectio ista nos innovat, ut simus homines novi, hæredes testamenti, novi cantatores cantici novi.
    Dicit ei Simon Petrus: Domine, quo vadis, etc. Sic utique hoc dixit magistro discipulus, et Domino servus, tanquam sequi paratus, propterea quippe Dominus, qui ejus animam vidit, quare hoc interrogaverit, sic ei respondit: Quo ego vado non potes me sequi modo. Quid festinas, Petre? Nondum, te suo spiritu solidavit petra, noli extolli presumendo, non potes modo, noli dejici desperando, sequeris postea. Et Petrus: Quare te non possum sequi modo? animam meam pro te, ponam. Et Dominus: Amen, amen dico tibi, non cantabit gallus donec ter me neges. Ecce quomodo tibi cito apparebis, qui magna loqueris, et te parvulum nescis, qui mihi promittis mortem tuam, ter negabis vitam tuam.
    Non turbetur cor vestrum, credite in Deum, etc. Ne mortem tanquam homines timerent, et ideo turbarentur, consolatur eos, etiam Deum se esse con- testans. Mortem metuistis huic formæ servi, non turbetur cor vestrum, suscitaibit illam forma Dei. Sed quid est quod sequitur: In domo patris mei mansio
  </bloco>
  <notas>
    - Página transcrita como dupla: bloco esquerdo corresponde à página 205 e bloco direito à página 206.
    - Pequenas lacunas/ambiguidades de leitura (ex.: «adinvcem», «hesitantes», «sup o» ) mantidas conforme aparência do impresso; não foram inseridas marcações [ilegivel] para palavras parcialmente incertas.
  </notas>
</pagina>