<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    229    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.    230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,980">
    scendit. Tunc enim corpus suum, id est, Ecclesiam
    suam præfigurare dignatus est, in qua præcipue bá-
    ptizati accipiunt Spiritum sanctum, sed ista mystica
    et invisibili unctione.

    Qui pertransit benefaciendo et sanando omnes op-
    pressos a diabolo, etc. Id est, Pater cum Filio, melius
    est enim sic intelligere quam divinitatem Filii cum
    homine quam adsumpsit cohabitationem significari,
    neque Christi personam geminare, et in Nestórii dó-
    gma cadere videamur.

    Quem occiderunt suspendentes in ligno. Christus
    passus est, moriamur peccato, Christus resurrexit,
    vivamus Deo, Christus transiit de hoc mundo
    ad Patrem, non hic haeret cor nostrum, sed ad
    superna sequatur caput nostrum, pendenti in ligno,
    concupiscentiam carnis crucifiantans.

    Hunc Deus suscitavit tertia die. Quis suscitavit eum
    nisi invisibilis Deus? Dormivit enim et somnum co-
    pit et exsurrexit, quoniam Dominus suscepit eum;
    cui dixerat: Suscita me et reddam eis (Psal. iv).
    Traditus est propter delicta nostra, et resurrexit pro-
    pter justificationem nostram (Rom. v). Erit enim et
    nobis hujus seculi nocte translata resurrectio carnis
    ad regnum, cujus in capite nostro præcessit exem-
    plum. Surrexit et volavit in altum, et pro nobis
    unicus interpellat in coelo. Præstat cum Patre, quod
    postulatur a Patre, quia mediator est et creator.
    Mediator ut poscat, creator ut tribuat. Fidelissimo
    igitur et fidissimo affectu ei orationem quam docuit
    allegemus, ut quod faciendum jussit, ipso adjuvante,
    facere valeamus, quod accipiendum promisit, ipso
    dante, sumamus.

    Et dedit eum manifestum fieri non omni populo,
    etc. Invenimus itaque apud quatuor Evangelistas de-
    cies commemoratum Dominum visum esse ab homi-
    nibus post resurrectionem. Semel ad monumentum
    mulieribus. Iterum eisdem regredientibus a monu-
    mento in itinere. Tertio Petro. Quarto duobus cun-
    tibus in castellum. Quinto pluribus in Hierusalem,
    ubi non erat Thomas. Sexto ibi eum vidit Thomas.
    Septimo ad mare Tiberiadis. Octavo in monte Gali-
    lææ secundum Matthæum. Nonoque, dicit Marcus,
    novissime recumbentibus, quia jam non erant in
    terra cum illo convivantur. Decimo in ipso die, non
    jam in terra, sed elevatum in nube. Crebra enim
    erat cum illis ejus conversatio, per dies quadraginta,
    priusquam ascendisset in coelum. Non tamen eis per
    omnes continuos apparuerat. Per illos enim qua-
    draginta dies quoties voluit, quibus voluit, quem-
    admodum voluit, apparuit.

    Nobis qui nunaducavimus et bibimus cum illo, etc.
    Hic beatus Petrus quod in Evangelio recitatur, ex-
    ponit, post resurrectionem scilicet se sibi esse cum
    Domino, nisi forte illic credimus indicatum, ubi ait:
    Donec illud [ilegivel] vobiscum novum in regno Patris
    mei (Matth. xxvi).

    Et præcepit nobis prædicari populo, et testificari
    quia ipse est, etc. Ipse enim in Evangelio ait: Pater
    non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,360">
    A B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,520,820">
    C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,980">
    (Joan. v). Item ipse et potestatem dedit ei judicium
    facere, quia Filius hominis est. Quis dedit? Pater,
    cui dedit? Filio, cui enim dedit vitam habere in se-
    metipso, iste Christus, et Filius Dei et Filius homi-
    nis est, proinde quia Filius hominis est, accepit po-
    testatem et judicium facere, quod judicium in fine
    sæculi erit. Ipse enim ascendit in coelos, et sedit ad
    dexteram Patris, inde venturus iudicare vivos et
    mortuos.

    Hunc omnes prophetæ testimonium perhibent. Quae-
    cunque propter faciendam fidem temporaliter gesta
    sunt aut testimonia missionis hujus fuerunt, aut ip-
    sam missionem Filii Dei pronuntiaverunt.

    Remissionem peccatorum accipere. Ipsum enim Da-
    vid exhortans, ait: Amplius lava me ab iniquitate
    mea, et a peccato meo munda me. Et Averte faciem
    tuam a peccatis meis, et omnes iniquitates meas dele
    (Psal. l). Et ipse in Evangelio potentialiter, cui volebat:
    Dimittuntur tibi peccata tua, dicebat.

    Per nomen ejus omnes qui credunt in eum. Nomen
    ejus ab angelo priusquam nasceretur vocatum est Jesus,
    cujus etymologiam, idem angelus exsecutus adjunxit,
    dicens: Ipse enim salvum faciet populum suum a
    peccatis eorum. In cujus nomine prophecies at-
    testantibus remissionem peccatorum, non Judæi
    tantum, sed omnes qui credunt, accipiunt.

    EVANGELIUM LUCAE, CAP. ULTIMO.

    Exuentes duo ex discipulis Jesu ibant ipsa die
    in castellum quod erat in spatio stadionum sexa-
    ginta ab Hierusalem nomine Emaus. Et ipsi loque-
    bantur ad invicem de his omnibus quæ acciderant.

    Et factum est, dum fabularent, et secum qua-
    rererent, et ipse Jesus appropinquans ibat cum illis.
    Oculi autem illorum tenebantur, ne cum agnoscerent.
    Et ait ad illos: Qui sunt hi sermones quos con-
    fertis ad invicem ambulantes, et estis tristes?
    Et respondens unus, cui nomen Cleophas, dixit
    ei: Tu solus peregrinus es in Hierusalem, et non
    cognovisti quæ facta sunt in illa his diebus? Quibus
    ille dixit: Quæ? Et dixerunt: De Jesu Nazareno,
    qui fuit vir propheta, potens in opere et
    sermone coram Deo et omni populo. Et quomodo
    tradiderunt eum summi sacerdotes et principes
    nostri in damnationem mortis, et crucifixerunt
    eum. Nos autem sperabamus, quia ipse esset re-
    dempturus Israel. Et nunc super hæc omnia, ter-
    tia dies est hodie, quod hæc facta sunt. Sed et mu-
    lieres quædam ex nostris terruerunt nos, quæ ante
    a lucem fuerunt ad monumentum, et non invenerunt
    corpus ejus, venerunt dicentes: se etiam visio-
    nem angelorum vidisse, qui dicunt eum vivere. Et
    advenerunt quidam ex nostris ad monumentum, et
    ita invenerunt sicut mulieres dixerunt, ipsum vero
    non invenerunt. Et ipse dixit ad eos: O stulti et
    tardi corde ad credendum, in omnibus quæ locuti
    sunt prophete. Nonne hæc oportunius pati Christum
    et ita intrare in gloriam suam? Et incipiens a Mose
    et omnibus prophetis, interpretabatur illis in omnibus
    scripturis quæ de ipso erant.
  </bloco>
  <notas>
    script: latino (impresso, tipo romano). Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Marginais centrais com letras identificadoras "A B" e "C D" transcritas em blocos próprios. Palavra ilegível marcada como [ilegivel] onde indicada.
  </notas>
</pagina>