-

209 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA, . ^ 910
vobis. Datur quippe utsitetin vobis. Sed videri et A a quo habet hoc ipsum, quodilli est indifferenter

sciri, quemadmodum videndus etsciendus est, non
potest a nobis, si non sit in nobis.

Non relinquam vos orphanos, etc. Post promissio-
nem Spiritus sancti ne quis puíaret, quod ita eum
Dominus daturus fuerat, velut pro seipso, ut non
ulipse cum eis esset futurus, adjecit : Non relin-
quam vos orphanos. Quamvis ergo nos filius Dei
suo patri adoptaverit filios, eteumdem patrem nos
voluerit habere per gratiam, qui ejus pater est,

per naturam tamen etiam ipse erga nos paternum

quodammodo demonstrat affectum, cum dicit : Non
relinquam | vos orphanos. Deinde sequitur : Adhuc
modicum ei mundus me jam non videt, vos autem
videtis me, quia ego vivo et vos vivetis. Quid est hoc
quod de presenti se dixit vivere, illos autem de
futuro esse victuros? Nisi quia vita etiam carnis
ulique resurgentis, qualis in-ipso przcedebat, et
illis est pollicitus secuturam. Duas ergo resur-

rectiones, suam scilicet mox futuram , et nostram.

in fine sz:eculi venturam, duobus verbis przsentis
temporis et futuri, eleganter, breviterque promisit :
Sed quoniam post resurrectionem, etiam ipsam
carnem suam, quam non solum videndam, ve-
rum etiam conirectandam demonstravit, suis voluit
demonstrare, non suis subtrahere, et hoc est fortasse,
adhuc modicum et mundus me jam non videt, vos au-
lem videtis me. ZEE )

In illo die, inquit, vos cognoscetis, quia ego sum
in paire meo, ete. In quo die? miside quo ait:
Et vos vivetis, tunc enim .erit ut possimus videre
quod credimus, nam et nunc est innobis, et nos
jn illo. Qui habet mandata mea, et. servat ea, ille est
qui diligit me, qui habet in memoria et servat in
viia; qui habet in sermonibus, et servat in mori-
bus; qui habet audiendo, et servat faciendo, ipse
est, inquit, qui diligit me; efego diligam" eum, et

manifestabo ei meipsum. Diligam et manifestabo,

id esi, ad hoc diligam ut manifestem. Quid est
diligam? tanquam tunc dilecturussit, et nunc non
diligat? absit. Nunc enim ad hoc diligit, ut cre-
damus et mandatum fidei teneamus, tunc ad hoc
diliget, ft videamus, et ipsam visionem mercedem
fidei capiamus.

Respondit Jesus et dixit eis : Si quis diligit me, D

sermonem meum servabit, et Pater meus diliget ewm, et
ad eum veniemus, etc. Sie inseparabiliter operantur
pater et filius, sic et inseparabiliter diligunt. Ecce
facit in sanctis, cum paire et filio, sanctus etiam
spiritus mansionem intus utique tanquam Deus in
4emplo suo. Deus trinitas, pater et filius et spiri-
ius sanctus veniunt ad nos, dum venimus ad eos.
Veniunt subveniendo, venimus obediendo : veniunt
illuminando, venimus intuendo, veniunt implerido,
veniinus capiendo, ut sit nobis eorum non extra-
ria visio, . sed interna, et in nobis eorum non
transitoria mansio, sed eterna. Sequitur : Et ser-
monem ..quem. audistis, non est meus, sed et patris.
Recte igitur auctori tribuit, quidquid facit :equalis,

 vincimus, pacem süam nobis dabit,

squalis. Non miremur, non paveamus, non est mi-
nor patre, sed non est, nisi a patre, non utique
suum, sed patris est. verbum, quomodo nec sua
imago, sed patris, nec suus filius Mem j jpse, sed
patris. od

. Hac locutus sum vobis apud vos manens, et reliqua.
Àpud vos manens, utique praesentia corporali, qua
cum ilis visibilis loquebatur : Paracletus autem,

inquit, spiritus sanctus, quem miltet pater in nomine :
meo, ille vos docebit omnia. Nam quando, vel quem

spiritus sanctus docet, trinitas ipsa docet, sed quo- .

niam trinitas est, oportebat ejus singulas insinuare
personas, omnes igitur ei dicit et docet trinitas, sed

nisi etiam singillatim commendaretur, eam nul-
Bio.modo humana capere utcunque posset infir-

mátas. : |
Pacem relinquo vobis, pacem meam n do vobis. Hoc
est quodlegimus apud prophetam : Pacem super pacem.
Pacem nobis relinqui iturus, pacem suam nobis
dabit in fine venturus, pacem nobis relinquit in hoc
seculo, pacem suam nobis dabit in futuro 'szeculo.
Pacem nobis relinquit, in qua manentes : hostem
quando sine
hoste regnabimus.. Pacem reliquit nobis, ut etiam
hic invicem diligamus, in illo tamen, atque ab illo
est nobis pax ; ipse est pax nostra, qui fecit utraque
unum (Ephes. 1), pax ergo ipse nobis est, et cum cre-
dimus quia est, et cum videbimus: eum sicuti est.
Quod vero adjunxit, JVon quomodo mundus dat, ego
do vobis, quid est aliud, nisi non quomodo homines
dant, qui propter ea sibi dant pacem, ut sine mo-
lestia non Deo, sed amico suo mundo  perfruan-
iur. . |
Non turbetur cor vestrum, negue formidet ; audistis
quia ego dixi vobis, etc. Mine ergo turbari et for-
midare poterat cor illorum, qued ibàt ab eis,
quamvis venturus ad eos, ne forsitan gregem lu-
pus in hoc intervallo invaderet. pastoris absentia.
Sed a quibus home abscedebat, Deus non relin-
quebat, et idem ipse Chrisius homo et Deus. Ergo
et ibat per id quod homo erat, et manebat; per id
quod Deus erat : ibat per id quod in uno loco erat,
manebat per id quod ubique erat. Si diligeretis me,
gauderetis utique quia vado ad Patrem, quia Pater
major me est. Per quod ergo filius non est »qualis
patri, per hoc erat iturus ad patrem, per illud au-
tem in quo est xqualis gignenti unigenitus, nun-
quam recedit a patre. Forma quippe servi accessit,
non forma Dei recessit, hzc est assurmipta, non illa
consumpta. Propter hàne dicit , Pater major ^me est,
propter illam vero, ego et Pater unum situs. Agno-
scamus : geminam substantiam Christi, divinam sci-
licet qua :equalis est patri, humanam; - quà ' niajor
est. pater. Utrumque : autem 'simul:non' duo, sed
unus' Christus , ne sit quaternitas, non "trinitas
Deus.: Sicut enim. unus est. homo "anima rationalis
et caro, sic unus est Christus Deus et:hoio, ac
per hoe Christus est Deus, anima rationalis et
