<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    263 SMARAGDI ABBATIS 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    gnavit. Bene autem ait, deglutiens mortem. Quod A enim deglutimus, agimus ut virtute nostri corporis assumptum nusquam pareat. Et deglutivit mortem Dominus, quam resurgens a mortuis ita fundit us consumpsit, ut nihil contra se ultra per attactum alicujus corruptionis valeret, ac manente specie veri corporis, abesset prorsus labes omnis priscae fragilitatis. Quod ipsum et nobis in fine promittitur futurum, dicente apostolo, cum de nostra resurrectione loqueretur: Tunc fiet sermo qui scriptus est : Absorpta est mors in victoria (I Cor. xv). Bene absorpta, quia cum et nos vitae aeternae participes fuerimus effecti, ita nimirum virtus corporalis immortalitatis, omne praeteritae corruptionis naevum tollet, quomodo solet flamma ignis immissam sibi aquae guttam ardoris sui consumere virtute.
    
    ITEM ALIA EXPOSITIO.
    Christus semel pro peccatis nostris mortuus est. Semel autem dixit, quia Christus surgens a mortuis jam non moritur, et mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi).
    
    Justus. Illi enim Psalmista dicit : Justus es, Domine, et rectum judicium tuum (Psal. cxviii). Et Daniel ait : Et tibi, Domine, justitia, nobis autem confusio faciei (Dan. ix).
    
    Pro injustis. De nobis enim Daniel ait : Peccavimus, injuste egimus, iniquitatem fecimus (Dan. iii).
    
    Ut nos offerret Deo, mortificatos quidem carne, vivificatos autem spiritu. (Ex Aug.) Mortificatos carne dicit : id est, desideria carnalia non habentes, ad quam mortificationem nos Paulus adhortatur C dicens : Mortificate membra vestra, quae sunt super terram, fornicationem (Col. ii), et omnia vitia. Et illud : Si spiritu facis carnis mortificaveritis, vivetis (Rom. viii). Nisi enim prius peccato moriamur, non possumus per justitiam vivere Deo. Quod autem dicit vivificatos spiritu, intelligitur vivificatos in anima, anima enim spiritus intelligitur. Sive mortificatio carnis, et vivificatio spiritus, in baptismo fieri intelligitur. Morte enim Christi baptizamur. In illa sine dubio morte, qua peccato mortuus est semel, ut et nos separemur a peccato, et vivamus Deo.
    
    (Ex Cassiod.) Aliter mortificatos carne, ne litteram legis carnalis intelligentiam. Vivificatos autem spiritu, id est, spiritualiter sensum legis intelligentes vivamus. Non enim ideo nos Christus abstraxit a lege peccati, ut vetustati litterae serviamus, id est, ut circumcisionem recipiamus, et sabbata, vel caetera, quae vetusta legis littera continet. Sed ut legi Dei in spiritus novitate serviamus, id est, ex omnibus quae in ea scripta sunt, spiritualem sensum, Spiritu donante, capiamus.
    
    De Christo dictum est : Mortificatus carne, vivificatus spiritu. Sic de homine dici potest : Tabefactus carne, justificatus, vivificatus spiritu.
    
    In quo. Subauditur, in quo spiritu, in illo scilicet de quo superius dicit : Vivificatos autem spiritu.
    
    Et his qui in carcere erant. Id est, in arca, vel in corporis carcere clausi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    Spiritaliter veniens praedicavit. Iisdem scilicet, qui incarnatus de Spiritu sancto et Maria virgine, nobis postea veniens visibilis, praedicavit. Ipse tunc illis spirando spiritaliter praedicabat. Dicebat enim ad Noe : Non permanebit spiritus meus in homine in aeternum, quia caro est. Et illud : Delebo hominem quem creavi a facie terrae, ab homine usque ad animalia, a reptili usque ad volucres coeli, poenitet enim me fecisse eos. Item dixit Dominus ad Noe : Finis universae carnis venit coram me. Repleta est terra iniquitate, et ego disperdam eos cum terra. Fac tibi arcam de lignis levigatis, etc. (Gen. vi).
    
    Qui increduli fuerant aliquando, expectabant Domini patientiam. Id est, qui ante increduli erant, audientes Noe praedicantem, ea quae a Domino audiens, acceperant, et videntes arcae fabricam, per centum annorum, protendere tempus crederent, expectantes Domini patientiam, et salvi facti sunt in arca.
    
    In qua pauci, id est, octo animae salvae factae sunt per aquam. Id est quatuor viri, Noe, Sem, Cham, et Japheth, et quatuor uxores eorum, id est, Puarfara, Parfia, Catafllua, Fluia.
    
    (Ex Isid.) Noe vero, qui requies interpretatur, Christum significant, qui dicit : Discite a me, quia mitis sum, et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Solus invenitur justus Noe in illa gente, cui septem homines donantur propter justitiam suam. Solus iustus est Christus, cui septem Ecclesiae, propter septemplicem spiritum illuminantem, in unam Ecclesiam, quasi in unam arcam condantur. Quod arcam instruxit Noe de lignis non putrescentibus, Ecclesiam significat, quae construitur a Christo de hominibus in aeternum vicuriis. Arca enim Ecclesiam demonstrat, quae natat in fluctibus mundi hujus. Sicut enim tunc Noe cum suis per aquam et lignum salvatus est, sic et nunc familia Christi per baptismum et crucis passionem salvantur. Unde et hic subditur :
    
    Quod et vos nunc similis formae salvos facit baptisma. Quia sicut tunc aqua eos qui in arca erant salvavit, ita et nunc eos, qui in Ecclesiae unitate permanent, delendo peccata baptismus conservat. Et sicut tunc qui extra arcam erant perierunt, ita et nunc, qui extra Ecclesiam sunt peribunt.
    
    Non carnis depositio sordium. Id est, non baptisma, quod sordes deponit carnis, sed quod maculas lavat mentis. Baptisma enim ablutione interpretatur vel tinctio.
    
    Sed conscientiae bonae interrogatio in Deum. Interrogatio enim sacerdotis est : Credis in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus, et in Spiritum sanctum? Responsio autem bonae et simplicis conscientiae est : Credo, quae responso hominem salvat, et ab aeterno interitu liberat.
    
    Per resurrectionem Domini nostri Jesu Christi, qui est in dextera Dei. Ut illud : Resurrexit a mortuis, ascendit in coelum, sedet a dextram Dei, quae sessio aequialitatem potestatis ejus cum Patre significat,
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Duas colunas; cabeçalho com numeração. Pequenas manchas no topo não interferem na transcrição. Onde impressão apresenta ligaturas e abreviaturas foram transcritas de forma plena conforme leitura.</notas>
</pagina>