189

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

190

tia in homines venit. Et hzc ita coaptantur sacra- À quippe in unó ad omnes pervenit, cun sors omni-

mento crucis, ut in latitudine accipiatur transversum
lignum, quo extenduntur manus, propter operum
significationem. In longitudine ab ipso usque in ter-
ram, ubi totum corpus crucifixum stare videtur,
quod significat persistere; hoc est, longanimiter per-
manere. In latitudine ab ipso transverso ligno sursum
versus, quod ad caput eminet, propter 'exspectatio-
nem supernorum, ne illa opera bona atque in eis
perseverantia, propter beneficia Dei, terrena ae tem-

: poralia facienda credantur, sed potius propter illud .

quod desuper sempiternum sperat fides, qus per
dilectionem operatur. [In profundo autem, pars illa
ligni, qux in terra abdita defixa latet, sed inde con-
surgit illud omne quod eminet , sieut ex occulta Dei
voluntate vocatur homo ad parücipationém tant?
. gratis, alius sic, alius autem sic, supereminentem
vero scientize charitatem Christi, eam profecto, ubi
pax illa est, quse precellit omnem intelléctum (Phi-
lip. 1v).

Et dabant ei bibere, myrrhatum vinum, et. non ac-.

cepit. (Ex Hieron.) Deus loquitur ad Hierusalem :
Ego te plantavi vineam meam veram, quomodo facta
&5 in amaritudinem vitis aliene (Jer. w)? Amara vitis
amarum vinum facit, quod propinat Domino Jesu
Christo, ut impleatur quod scriptum est : Et dede-
run án cibum. meum fel, et in siti mea potaverunt
me aceto (Psal. xxxvi). Quod autem dicitur : Kt
non accepit, vel securidum Matilh;um : Cum qgustas-

$et, noluit bibere, hoc indicat, quod gustaverit qui-

dem pro nobis mortis amaritudinem , sed tertia die
resurrexit. Quod autem ait Marcus : Non accepit,
intelligitur, non accepit ut biberet. Gustavit autem,
Sicut. Matthzeus testis est, ut quod idem Matth:us
ait : Noluit bibere, hoc Marcus dixit : Non aece-
pit, tacuerit autem quod gustaverit. Sed hoc quod
ait Márcus, myrrhatum vinum intelligendum est,
Mattheum dixisse : Cum felle mistum. Fel quippe
pro amaritudine posuit, et myrrhatum enim vi-
num amarissimum est, quanquam fieri possit, ut
et felle et myrrha tum vinum amarissimum red-
1:lerent.

Postquam autem. crucifixerunt. eum, diviserunt
vestimenta ejus, sortem mittentes. Yzec evangelista
Joannes plenius exposuit, quia scilicet milites, c»-
tera in quatuor partes, juxta suum numérum divi-
dentes, de tunica, qus inconsutilis erat, desuper
contexía pér totum, sortem miserunt. (Ex August.)
Quadripartita autem vestis Domini quadripartitam
ejus figuravit Ecclesiam, toto scilicet qui quatuor
partibus constat terrarum orbe diffusam, et omnibus
ejusdem eisdem partibus zqualiter, id est, concor-
diter distributam. "Tunica vero illa sortita omnium
partium significat unitatem, qu: charitatis vinculo
continetur. Si enim charitas, juxta Apostolum , et
Supereminentiorem habet viam, et supereminet scien-
ti», et super omnia prxcepta est, merito vestis qua
signifieatur desuper contexta, perhibetur. In sorte
autem quid, nisi Dei gratia commendata est? Sic

bus placuit, quia et Dei gratia in unitate ad omnes
pervenit, et cum sors mittitur, non persone cu-
jusque, vel meritis, sed occulto Dei judicio ceditur.

Et posuerunt super caput. ejus causam ipsius scri-
ptam : Hic est Jesus rex. Judeorum. Pulchre titulus,
qui Christum Regem testatur, non infra, sed supra
crucem ponitur, quia licet in cruce pro nobis homi-
nis infirmitate dolebat, super crucem tamen regis
majestate fulgebat, quia apte eiiam, quia rex simul et
Sacerdos est cum eximiam Patri sus carnis ho-
stiam in altari crucis offerret, regis quoque, qua
preditus erat titulo, dignitatem prwtendit, ut eun-
etis legere, hoc est, audire et credere volentibus
innotescat, quia suüm per crucem non perdiderit,

D sed. confirmarit potius ét corroborarit imperium.

Nam quod hoc nomen, Hebraice, (xrece et Latine
seriptum erat, pm'mmn -ao--n yunn. 'IneoUc 0
BeciieUc vi» "lovdutoy. Jesus Nazarenus rex fudmo-
rum, hoc est, quod idem Apostolus sulsecutus an:
necüt. Et omnis lingua confiteatur, quia. Dominus
Jesus Christus in. gloria est Dei Patris (Philipp. n).
- Quantum vero ad litieram, hz tres linguze ibi. prz
cxteris eminebant, Hebraea , propter Judzos in lege
gloriantes, Grieca , propter gentium sapientes, Lati
ra, propter Romanos, multis ae pene omnibus jam
tune gentibus imperantes. Velint nolint, ergo: Ju-
diei, omne mundi regnum, omnis mundana sapien-
tia, omnia divir:e legis sacramenta testantur, quia
Jesus rex Judsiorum est, hoc est, imperator creden-
ium et confitentium Dominum.

Tunc crucifixi sunt cum eo et duo latrones, a. dez-

tris, etc. Latrones qui cum Domino sunt hinc. inde

crucifixi, significant eos qui sub fide et confes.
sione Christi, vel agonem martyrii, vel continen-
ti» arctüoris instituta subeunt. Sed quotquot hec
pro zierna solum colestique gloria gerunt, hi
profecto dextri latronis merito et fide designantur.
At qui, vel humanz laudis intuitu, vel qualibet mi-
nus digna intentione, siculo abrenuntiant, non im-
merito blasphématoris et sinistri latronis mentem
et aclus imitantur. De qualibus dicit Apostolus :
Si tradidero corpus meum ut ardeam, si dedero omnes
facultates meas in. cibos pauperum, si alia. multa. fe-

, cero, charitatem. autem. non habeam, nihil mihi pro-

dest (I Cor. xur). Àt vero beati qui persecutionem
patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est
regnum colorum (Matth. v).

Protereuntes autem blasphemabant eum, moventes
capita sua, etc. Blasphemabant, quia pretergre-
diebantur viam, et in vero ilinere scripturz ambu-
lare nolebant, movebant capita, quia jam ante move-
rant pedes et non stabant supra petram.

Similiter et principes sacerdotum cum scribis dice-
bant, eic. Etiam nolentes confitentur scribz et pha-
risei, quod alios salvos fecerit, itaque vos vestra
condemnat sen£entia. Qui enim alios salvos fecit, si
vellet, ct seipsum salvare potera .

Descendat nunc de cruce, et credimus ei. (Ex Hie -
