<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    277 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    est qui testificatur, quoniam. Christus est veritas. A blasphemi, qui hunc fantasma esse dogmatizant.
    Quoniam tres sunt qui testimonium dant in coelo,
    Pater, Verbum et Spiritus sanctus, et hi tres unum
    sunt, qui testimonium dant in terra, spiritus, aqua
    et sanguis, hi et tres unum sunt. Si testimonium
    hominum accipimus, testimonium Dei majus est.
    Quoniam hoc est testimonium Dei quod majus est,
    quoniam testificatus est de Filio suo. Qui credit in
    Filium Dei, habet testimonium Dei in se.
    Omne quod natum est ex Deo, vincit mundum. (Ex
    August.) Ideo namque mandata divina non sunt gra-
    via, quia omnes qui vera devotionis his mancipantur,
    et adversa mundi hujus et blandimenta pari mente
    contemnunt, ipsam quoque mortem, velut ingressum
    suam patriae coele tis amantes. El. ne quis sua vir-
    tute mundi vel luxus vel labores se superare posse
    consideret, consulte subjungit:
    Et haec est victoria quae vincit mundum, fides no-
    stra. Illa minimum fides, quae per dilectionem ope-
    ratur; illa fides, qua ejus humiliter auxilium flagita-
    mus, qui ait : In mundo pressuram habebitis, sed
    confide, ego vici mundum (Joan. xv).
    Quis est autem qui vincit mundum; nisi qui credit
    quoniam Jesus est Filius Dei ? Vincit mundum, qui
    Jesum esse filium Dei credens, digna eidem fidei
    opera jungit. Sed nunquid sola divinitatis ejus fi-
    des, et confessio valet ad salutem sufficere? vide
    sequentia.
    Hic est qui venit per aquam et sanguinem; Jesus
    Christus. Qui ergo erat aeternus Dei filius, factus
    est homo in tempore, ut quos per divinitatis suae
    potentiam creaverat, per humanitatis suae infirmita-
    tem recrearet. Qui venit per aquam et sanguinem,
    aquam videlicet lavacri, et sanguinem suae pas-
    sionis.
    Non in aqua solum, sed in aquis et sanguine. Non
    in aqua solum baptizari propter nostram ablutionem
    dignatus est, ut nobis baptismi sacramentum
    consecraret ac traderet, verum etiam sanguinem
    suum dedit pro nobis, suae iuos passione redemit,
    cujus sacramentis semper refecti, nutriremur ad
    salutem.
    Et Spiritus est qui testificatur, quoniam Christus est
    veritas. Baptizato in Jordane Domino, descendit Spi-
    ritus sanctus in specie columbae super eum, testi-
    monium illi perhibens quia veritas est, hoc est,
    verus Dei filius, verus mediator Dei et hominum,
    verus humani generis redemptor ac reconcilia tor
    (Matth. III). Vere ipse mundus ab omni labe pec-
    cati, vere sufficiens tollere peccata mundi. Quod
    etiam ipse Baptista viso ejusdem Spiritus adventu
    intellegins ait : Qui me misit baptizare in aqua, ille
    mihi dixit, super quem videris Spiritum descenden-
    tem et manentem super eum, hic est qui baptizat in
    Spiritu sancto, et ego vidi, et testimonium perhibui,
    quia hic est Filius Dei (Joan. I). Quod ergo spiritus
    Jesum Christum esse veritatem testatur, ipse se veri-
    tatem cognominat. Baptista illum veritatem praedi-
    cat, filius tonitrui veritatem evangelizat. Taceant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    Pereal de terra memoria eorum, qui eum vel Deum
    vel hominem esse verum denegant.
    Quia tres sunt qui testimonium dant, Spiritus, aqua
    et sanguis. Spiritus dedit testimonium, quoniam Je-
    sus est veritas, qui super baptizatum descendit. Si
    enim verus filius Dei non esset, nequaquam in eum
    tanta manifestatio spiritus sanctus veniret. Aqua
    etiam et sanguis dedere testimonium, quoniam Je-
    sus est veritas, quoniam de latere ejus in cruce
    mortui manarunt. Quod nullatenus fieri posset, si
    veram carnis naturam non haberet. Sed et hoc quod
    ante passionem, cum oraret, factus est sudor ejus
    sicut guttae sanguinis, decurrentis in terram, veri-
    tati carnis assumpta testimonium dat. Nec reticein-
    dum quod in hoc quoque sanguis et aqua testimo-
    nium illi dederant, quod de latere mortui vivificaret
    effluxerunt, quod erat contra naturam corporis,
    atque ob id mysteriis aptum, et testimonio veritatis
    fuit congruum (Luc. xxii). Videtes, insinuans,
    quod et ipsum Domini corpus, melius post mortem
    esset victurum, resuscitatum in gloria, et ipsa
    mors illius nobis vitam donaret. Hoc quoque quod
    sudor ejus instar guttarum sanguinis decurrerat in
    terram, testimonium perhibebat illis, sacrosancto
    mysterio, quod Ecclesiam totam, per orbem suo
    sanguine lavaret.
    Et tres unum sunt. Individua namque haec manent,
    nihiloque eorum a sui connexione sejungitur, quia
    nec sine divinitate vera humanitas, nec sine vera
    credenda est humanitate divinitas. Sed haec in nobis
    unum sunt, non natura ejusdem subsistente, sed
    ejusdem operatione mysterii. Nam sicut beatus Am-
    brosius ait : Spiritus mentem renovat, aqua proficit
    ad lavacrum, sanguis exspectat ad pretium. Spiritus
    enim nos per adoptionem filios Dei fecit; sacri fontis
    unda nos abluit, sanguis Domini nos redemit. Alte-
    rium igitur invisibile, alterum visibile, testimonium
    sacramento consequiur spirituali.
    Si testimonium hominum accepimus, testimonium
    Dei majus est. Quoniam hoc est testimonium Dei
    quod majus est, etc. Magnum est testimonium ho-
    minis, quod perhibet de filio Dei dicens : Dixit Do-
    minus Domino meo, Sede a dextris meis (Psal. cxix).
    Et ex persona illius filii Dei : Dominus dixit ad me :
    Filius meus es tu (Psal. II). Itemque ex persona
    patris loquentis de filio : Ipse invocabit me, Pater
    meus es tu, Deus meus et susceptor salutis mee
    (Psal. lxxxviii). Pater meus, quia ego filius Dei.
    Deus meus, quia ego homo, susceptor salutis mee,
    quia ego passurus et a morte salvandus sum. Et
    ego primogenitum ponam illum, excelsum prae re-
    gibus terrae. Magnum hoc testimonium, verax et
    omni acceptione dignum. Hoc testimonium Dei est
    de filio, sed multo majus est testimonium Dei, quod
    testificatus est ipse de filio suo, cum de coelo illum
    alloquens, ait : Tu es Filius meus dilectus, in te com-
    placuit mihi (Matth. III, 17). Magnum est testimo-
    nium praecurisoris, quod Dei filio perhibens ait :
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; line breaks preservados aproximadamente conforme colunas; algumas palavras cortadas ao final de linha mantidas como no original. Scripts: latino.</notas>
</pagina>