<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    247
    SMARAGDI ABBATIS
    248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
    Quid est quod Redemptor noster piscem assum
    post resurrectionem manducavit, et in alio Evan
    gelio dicitur, cum pisce asso favum mellis, in isto
    vero panem cum pisce? Quid enim piscis assus
    significat, nisi Christum passum, quid in favo mel
    lis, nisi divinitatis dulcedinem. Piscis est, quia ipse
    latere dignatus in aquis generis humani est, capi
    voluit laqueo mortis nostrȩ, et quasi tribulatione
    assatus est tempore passionis suȩ, sed qui piscis
    assus fieri dignatus est in passione, favus mellis
    nobis exstitit in resurrectione. An qui in pisce asso
    figurari voluit tribulationem passionis suȩ, in favo
    mellis utramque naturam exprimere voluit personȩ
    suȩ. F̄avus quippe mel in cera est, mel vero in
    cera, est divinitas in humanitate, quod ab hac
    quoque lectione non discrepat, nam piscem co
    medit et panem qui enim assari ut piscis potuit ex
    humanitate, pane nos reficit ex divinitate, qui ait :
    Ego sum panis vivus qui de cælo descendi (Joan. vi).
    Assum vero piscem comedit et panem, ut ipso
    suo cibo nobis ostenderet, quia et passionem ex
    nostra humanitate pertulit, et resurrectionem no
    stram ex sua divinitate procuravit.
    
    Hoc jam tertio manifestavit se Jesus discipulis suis
    cum resurrexisset, etc. Hoc non ad ipsas demonstra
    tion̄es, sed ad dies referre debemus, hoc est primo
    die, cum resurrexit, et post dies octo, quando
    discipulus Thomas vidit, et credidit, et hoc die
    quando hoc de piscibus fecit, post quot autem dies
    hoc fecerit, hic dictum non est, nam ipso primo
    die non semel visus est, sicut evangelistarum om
    nium testimonia collata demonstrant, sed sicut di
    ctum est, secundum dies numerandȩ sunt mani
    festationes ejus, ut ista sit tertia.
    
    ITEM AUGUSTINUS IN HOMILIA PASCHAE.
    Liberatoris nostri prædicationo nostra est liberatio.
    Duas autem advertimus in sancto Evangelio pisca
    tion̄es, id est, quando ad verbum ipsius missa sunt
    rȩtia, unam prius, quando discipulos elegit, et hanc
    alteram, quando a mortuis resurrexit. Illa piscatio
    significavit Ecclesiam qualis est modo, ista vero post
    resurrectionem Domini significavit Ecclesiam, qualis
    futura est in fine sæculi. Denique in illa jussit mitti
    retia, et non dixit in quam partem, non dixit in
    dextram aut in sinistram, pisces enim homines si
    gnificabant. Si ergo diceretur in dextram, soli boni
    futuri erant. Si diceretur in sinistram, soli mali.
    Quia vero permixti fuerant futuri in Ecclesia boni
    ac mali, sine differentia missa sunt retia, ut ca
    perentur pisces, significantes mixturam bonorum
    ac malorum.
    
    Tria ergo in illa piscatione prima significata sunt.
    Mixtura bonorum et malorum : pressura turbarum :
    separationes hæreticorum. Mixtura bonorum et ma
    lorum, quia nec in dextra, nec in sinistra missa
    sunt retia. Pressura turbarum, quia tantum captum
    est, ut naviculam premerent. Tunc separationes
    hæreticorum, quia tanta fuerat multitudo, ut retia
    rumpuntur. Respici te nunc ad istam piscationem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,950">
    Aquȩ hodie recitata est, facta est enim post resur
    rectionem Domini, ut significaret, talem futuram
    Ecclesiam post nostram resurrectionem : Mittite,
    inquit, rete in dextram partem. Discretus est ergo
    numerus eorum qui ad dextram stabant. Oves enim
    ponet ad dextram, hædos ad sinistram : Mittite,
    inquit, in dextram, tanquam diceret : Et jam re
    surrexi, Ecclesiam volo significare, quæ ut erit in
    resurrectione mortuorum. Ibi dicta est multitudo,
    id est, in prima piscatione, sed non certus numerus.
    In secunda autem et multitudo et magnitudo, et
    certus dictus est numerus. Modo antequam veniat
    resurrectio et separentur boni a malis, illud im
    pletur quod ait Propheta : Annuntiavi et locutus sum;
    multiplicati sunt super numerum (Psal. xxxix). Quid
    est annuntiavi? retia misit. Et quid multiplicati
    sunt super numerum? Numerus ad sanctos perti
    net, qui sunt regnaturī cum Christo. Super numerum
    modo in Ecclesiam intrare possunt, in regnum coe
    lorum non possunt.
    
    Petrus retraxit retia ad littus. Modo cum evan
    gelium legitur audistis. Ubi audis littus, intellige
    finem maris : ubi audis finem maris, intellige finem
    sæculi. In illa piscatione, non ad littus attracta
    sunt retia, sed ipsi pisces, qui capti sunt, in na
    vicula fusi sunt, hic autem traxerunt ad littus.
    Spera finem sæculi, venturus est finis, bono dex
    trorum, malo sinistrorum. Quid? pisces attraxe
    runt, inquit, retia habentia pisces centum quin
    quaginta tres. Et adjecit Evangelista rem necessa
    riam : Et cum tam magni essent, non est scissum
    rete. Magni erunt, sed hæreses non erunt, et ideo
    magis hæreses non erunt, quia magni erunt. Quid
    sunt magni? Lege verba ipsius Domini in Evan
    gelio, et invenies magnos, ait enim quodam loco :
    Non veni legem solvere, sed adimplere : Amen
    amen dico vobis, quoniam quicunque solverit unum
    de mandatis istis minimis, et docuerit sic, id est,
    solverit male vivendo, et docuerit bona docendo,
    'minimus vocabitur in regno cœlorum (Matth. v), id
    est in Ecclesia, quæ modo est. Quia et ipsa vocatur
    regnum cœlorum, habet pisces simul natantes, et
    bonos et malos. In isto regno cœlorum, id est, in
    Ecclesia hujus temporis, minimus vocatur ille, qui
    docet bona et agit mala, quia ibi est et ipse. Non
    enim talis ibi est in regno cœlorum, id est in Ec
    clesia, qualis est in illo tempore. Docet bona, agit
    mala, necessarius est, mercenarius est : Amen dico
    vobis, ait : perceperunt mercedem suam. Qui autem
    fecerit et sic docuerit, magnus vocabitur in regno
    cœlorum. Ecce sunt illi pisces magni ad dexteram
    capti, qui fecerit et sic docuerit, bona docuerit,
    non sibi loquenti, male vivendo contradixerit, cum
    malæ vitæ testem habeat linguam bonam. Qui ergo
    fecerit et sic docuerit, magnus vocabitur in regno
    cœlorum.
    
    Dico autem vobis, quia nisi abundaverit justitia
    vestra, super Scribarum et Pharisæorum, non intra
    bitis, etc. Modo quomodo in illis regnum cœlo-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Transcrevi lineares por coluna: primeira coluna bbox aproximado 50,80-495,950; segunda 505,80-955,950. Alguns sinais editoriais reduzidos. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto legível.</notas>
</pagina>