<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
261    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.    262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,960">
fuere, sanctis, et per eorum bonam conversationem, pravis illius aev hominibus, ut ad meliora converterentur, praedicarit. Conclusos namque in carne dicit, carnalibus desideriis aggravatos. Unde de illis Scriptura ait: quod omnis caro corrupterat viam suam (Gen. vi). Quod autem dicit, in quo, significat in eo, quod praemiserat, ut nos offerret Deo, quod et tunc, si qui ad praedicationem Domini, quam per vitam fidelium praetendebant, credere voluissent, eos offerre Deo Patri gaudebat. Si qui autem detrahebant de bonis, tanquam de malefactoribus, hi veniente diluvio confundebantur. Nam et de utroque potest intelligi, quod ait: In quo, id est, in quo et eis qui in carne conclusi erant, spiritu, id est, spiritaliter veniens praedicavit, ut post eamdem praedicationem suam et credentibus corona laudis, et his qui in infidelitate persisterent, confusio nasceretur. Quidam codices habent: In quo et his qui in carne erant, spiritu veniens praedicavit, quod ad eamdem pravorum atque incredulorum intentionem respicit, qui cordis tenebris obscuratum habet sensum, merito etiam in hac vita in carcere conclusi esse dicuntur, in quo videlicet carcere, in interioribus adhuc tenebris, hoc est, caecitate mentis, et operibus injustis gravantur, donec carne soluti, in tenebras exteriores etiam in carcerem projiciantur æternæ damnationis, de quo Dominus in Evangelio: Et judex, inquit, tradet te ministro, et in carcerem mitteris (Matth. v). Quamvis etiam sancti in hac vita, se in carcere positos, cum gaudio supernæ patriæ sitient, merito proclamant, juxta illud Psalmistæ: Educ de carcere animam, ad confidentum nomini tuo (Psal. cxli). Distat namque multum inter utrumque carcerem. Si quidem reprobi in carcere sunt peccatorum et ignorantiae. Justi vero in carcere licet tribulationum positi, luce semper justitiæ, dilatato in Deum corde fruuntur, quod significaverunt apostoli Paulus et Silas, cum media nocte in initio carceris horrore, vincti licet et flagellati, hymnum Deo laudis lætissima voce canebant. Quidam hunc locum ita interpretatus est, quod consolationem illam de qua dicit apostolis Dominus: Multi prophete et justi cupiverunt videre quæ vos videtis et non viderunt, et audire quæ vos auditis, et non audierunt (Matth. xiii), de qua et Psalmista: Desecrerunt, inquit, oculi mei in eloquium tuum, discentes: Quando consolaberis me (Psal. cxvnt)? Sancti quiescentes in inferno desideraverunt, quod descendente in inferna Domino, etiam his qui in carcere erant, et increduli quondam fuerunt in diebus Noe, consolatio vel exhortatio prædicata fuerit. Hæc ille dixerit. Sed catholica fides habet, quod descendens ad inferna Dominus, non incredulos inde, sed fideles solummodo suos educens, ad cœlestia sæculi regna perduxerit, neque exitus corpore animabus, et inferorum carceræ damnatis, salutem quam ante mortem dilexerant, prædixerit, sed carcere scelerum inclusis in hac vita, vel per se ipsum, vel per suorum exempla, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,960">
verba fidelium quotidie viam vitæ demonstrat, de quibus dicit: Qui increduli fuerant aliquando, exspectabant Dei patientiam. In diebus Noe cum fabricaretur arca, nam et ipsa Dei patientia prædicatio ejus erat, cum Noe centum annos arce operibus insistens, quid mundo futurum esset, quotidiani operis executione monstrabat, quia Paulus ait: An ignoras quia patientia Dei ad poenitentiam te adducit, etc. Alia translatio hunc locum ita habet: Christus semel pro peccatis nostris mortuus est, justus pro injustis, ut nos adducat ad Deum, mortificatos corpore, sed vivificatos in spiritu, in quo spiritu et eis qui in carne erant prædicavit, qui quondam non crediderant in diebus illis, cum exspectaret patientia.

In diebus Noe, cum fabricaretur arca, in qua pauci, id est, octo animæ salvæ factæ sunt per aquam, quod et vos nunc similis formæ salvos facit baptisma. Formam baptismi assimilatam dicit arcæ, et aquis diluvii, et recte omnino, quod et ipsa fabricatio arcæ de lignis levigatis, constructionem signat Ecclesiæ, quæ sit de collectione animarum fidelium per architectos verbi. Et quod pereunte obre toto, pauci, id est, octo animæ salvæ factæ sunt per aquam, significat quod ad comparationem pereuntium gentilium, Judæorum, hæreticorum, et falsorum fidelium, multo brevior est numerus electorum. Unde de angusta porta et arcta via quæ ducit ad vitam dicitur: Et pauci sunt qui inveniunt eam (Matth. vii). Et iterum: Nolite timere, pusillus grex, quia complacuit Patri vestro, dare vobis regnum (Luc. xii).

Non carnis depositio sordium, sed conscientiæ bonæ interrogatio in Deum. Ubi est enim conscientia bona, nisi ubi est et fides non ficta? Docet namque apostolus Paulus, quod finis præcepti est charitas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta (I Tim. i). Quod ergo aqua diluvii non salvavit extra arcam positis, sed occidit sine dubio, præfigurabat omnem hæreticum, licet habentem baptismatis sacramentum in aliis, sed ipsis aquis ad inferna mergendum, quibus arca sublevatur ad cœlum. Ipse quoque octonarius numerus animarum, quæ salvæ factæ sunt per aquam, significat quia sancta Ecclesia in sacramento Dominicæ resurrectionis baptismi lavacrum percipit, ut sicut ipse resurrexit a mortuis per gloriam Patris, ita et nos expurgati a peccatis per aquam regenerationis, in novitate vitæ ambulemus (Rom. vi). Octava namque dies, hoc est, post septimam sabbati Dominus a mortuis resurgens, et exemplum nobis futuræ resurrectionis, et mysterium novæ conversationis, quæ in terris positi, cœlestem vitam ageremus ostendit, quam etiam ipse Petrus exponendo subjungit, dicens:

Per resurrectionem Domini Jesu Christi, qui est in dextra Dei, deglutiens mortem, ut vitæ æternæ participes effeceremus, profectus in cœlum. Sicut enim ipse resurgens a mortuis, ascendens in cœlum, et sedet a dextris Dei, sic etiam nobis per baptismam viam salutis, ac regni cœlestis introitum patiendum ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página organizada em duas colunas; blocos transcritos na ordem esquerda depois direita. Onde leitura incerta, palavras deixadas literais; trecho final do bloco direito cortado na imagem foi encerrado com reticências. O termo "[ilegivel]" não foi necessário além das indicações de truncamento; marcas marginais A–D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>