£4
*

$45

SMARAGDI ABBÁTIS

24k

, simul, Simon Pelrys el "Thomas, qui dicitur Didy- A littore stetit , qui anie resurrectionem suam, coram

| mus, et. Nathanao], ,qui erat, à Cana Galil:e, et filii
Zebedoi, | el alii ex discipulis ejus duo. Dicit eis Si-
mon Petrus. Vado piscari. Dicunt, ei: : Venimus et
nos tecum. Et exierunt et, ascenderunt in navim,
et illa nocte nihil prendiderunt. Mane autem fa-
cto stetit Jesus i in littore, non tamen cognoverunt,
quia Jesus est. Dixit ergo eis jesus : Pueri, nun-
quid pulmentarium habetis ? Responderunt ei :
Non. Dixit eis : Mittite i in dexteram navigii rete,
et invenietis. Miserunt ergo et jam : non valebant
illud trahere prae multitudine piscium. Dixit ergo
discipulus ille quem diligebat Jesus Petro : Domi-
nus est. Simon Petrus eum audisset quia, Dominus
est, tunica suceinxit Se. Erat enim nudus el misit
se in mare. Álii autem discipuli navigio venerunt.
Non enim longe. erant a terra, sed quasi cubitis
ducentis, trahentes rete piscium. Ut ergo descen-
derunt in terram, videruni prunas positas, et pi-
scem superposituni et panem. Dicit eis Jesus :
Afferte de piscibusquos prendidistis iunc. Àscendit
ergo Simon Petrus, et traxit rele in terram, ple-
num magnis piscibus centum quinquaginta tribus.
Ei cum tanti essent, non est scissum rete. Dicit eis
Jesus : Venite, prandete. EL nemo audebat discum-
bentjum interrogare eum : Tu qui es? scientes
quia Dominus est. Ft venit Jesus ei accepit panem,
et dedit eis et piscem similiter. Hoc j jam teríio ma-
nifestatus est Jesus discipulis suis, cum resur-
exisset a moriuis. )

CA(0à "^A mo m — m" 0808 | m UM C

. à Sho. m

La] Lo] tm [E Wh. o9 [2E CE]

M uifestavit se Jesus ad mare T yberiadis , mani- €

festavit autem sic. Erant simul Simon Petr us et Tho-
sas, qui ; dicitur Didi ymus , el Nathanael, qui erat a
Cana Galilee, et. fili Zebedci, et alii ex discipulis
ejus duo. Dicit eis Simon Petrus : Vado piscari. Di-
cunt éi : : Venimus et nos lecum. Et exierunt el ascen-
derunt in. navim , et illa nocte uihil ceperunt. Quisri

i

enim potest cur Petrus, qui piscator ante conversio- -

nem fuit, post conversionem ad piscationem rediit?
ei cum veritas dieat : Nero mittens manum suam in
aratrum, et aspiciens retro, aptus est regno Dei (Luc.
XX), cur repetiit quod dereliquit? Sed si virtus discre-
tionis intenditur citius videtur, quia nimirum nego-
iium quod ante conversionem sine peccato exstitit,

hoc etiam post conversionem culpa repetere non fuit,

nam piscatorem Petrum, Mattheum vero telonavium
scimus. Et post conversionem suam ad piscationem
Peirus rediit, Matühzus vere ad telonei negotium
non rediit. Quia et aliud esi victum per piseationem
quzerere, aliud telonei lucris pecunias augere. Sunt
enun pi.raque negotia , quie sine peccato . exhiberi ,

aui vix, aut nullatenus possunt. Qu: ergo ad peeca-
tum implicant, ad hsec necesse est, ut post, conver-
Sionem animus non recurrat.

Mane autem jam . facto, stelit Jesus i in littore, non
tamen cognoverunt discipuli, quia Jesus est. Dicit ergo
eis Je Jesus : Pueri, nunquid pulmentari ium habi (is ? Re-
sponder util ei, non. Quiri potest, cur discipülis i In
mari laborantibus, post resurrectionem Dominus in

discipulis i in fluctibus 1 maris ambulavit. Cujus rei Tà-
tio festine cognoscitur, Si ipsa quee i (unc inerat Causa
pensetur. Quid. enim mare , nisi presens seculum
significat, quod. se causarum t tumultu el undis vitae
corruptibilis illiditur? Quid per soliditatem litoris,
nisi illa perpetuitas quietis sblernoo figuratur, quia
igitur discipuli adíiuc fluciibus mortalis vitze inerant,
in mari laborabant, quia vero Redemptor noster jam
corruptionem carnis excesserat, post resurrectionem
suam in littore stabat, .a6 Si ipsum resurrectionis
sui mysterium reipsa discipulis loqueretur, dicens :
Jam yobis in mari non áppareo, quia vobiscum i in

"a. 14

: discipulis piscationis magnà dificulias ET mágistro
B veniente fieret admirationis magna sublimitas.

Dixit eis : Mittite in dexteram navigii rete et
invenietis. Bis in sancto Evangelio legitur , , quia
Dominus jussit, ut ad piscanduin retia mitterentur.
Ànie passionem videlicet , et post. passionem. Sed
priusquam Redemptor nóster pateretur et resurge-
reí, mitti quidem rete ad piscaridum jubet, sed utrum
in dextràm an in sinistram mitt debuisset non
jubet. Post resurreciiónem Yero discipulis apparens,
mitti rete in dextràm jubet. In illa piscatione tanti
capti sunt, ni retia rumperentur , in ista auiem
eí niulii capti sunt, ef retia rupía. non sunt. Quis
vero nesciat bonos dextra et malos sinistrà figurari?
Illa ergo piscatio in qua. specialiter i in quam partem
miti rete debeat non jubetur, prasentem Ecclesiam
designavit, quae bonos Simul ac malos colligit , nec
eligit. quos trahat, quia eí quos. eligere possit jgno- -
rat. Hxc autein piscalio post Domini resurrectionem
facta in solam dexteram missa est, quia ad yidendam
claritatis ejus gloriam sofa electorum Ecclesia per-
ünget, qux de sinistro opere nil habebit. In illa pi-
scalione pre muliitudine piscium rele rumpitur,
quia nunc ad confessionem fidei etiam cum electis
reprobi tanti intrant, qui ipsam quoque Ecclesiam
hzresibus seindant. In isía Vero piscatione, et multi
pisces et magni capiuntur, et ree non rumpitur ,
quia sancta electorum Ecclesia, in continua auctoris
sui pace requiescens, nüllis jam dissersionibus di-
Jlaniatur. |

p Miserunt ergo retia, et jam non valebant illud

trahere a. inultitüdine piscium. Dicit ergo discipulus
ille quem. diligebat Jesus Petro : Dominus est. Si-
mon Petrüs cum audisset, quia Dominus est; tunica
succinzit se, erüt. enim ridus, el misit $c in mare,
alii autem discipuli navigio venerunt, noi eiim longe
erant a terra, sed duasi cubitis ducentis trahentes
rete piscium. Ut erijo descenderunt in terram, vide-
runt prunas positas el piscem superposituim el panem.
Ubi non est iritelligendum etiam panem fuisse Super-
positum prunis, sed tantüm subaudiendurü viderünt.
Ideo viderunt prunas positas, et piscein superpositum
videtunt, et panem viderüni. Velita potius : Viderünt
prunas positàs, et piscem superpositum, viderunt et
parem.
