<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
255    SMARAGDI ABBATIS    256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
describitur. Areopagus Athenarum curia, quæ inter-
pretatur villa Martis, quod ipse ibi quondam, cum
ducentis duodecim diis judicatus est. Appii Forum,
nomen fori Romæ ab Appio quondam consule tra-
ctum, a quo et via Appia vocabata est. Babylon me-
tropolis regni Chaldaeorum est, ubi eorum qui aedifi-
cabant turrim linguæ divisæ sunt, unde et Babylonia
vocatur. Quæ per quadrum sita, ab angulo usque
ad angulum muri, sedecim millia passuum tenuisse,
id est, simul per circuitum sexaginta quatuor millia
refert Herodotus et multi alii, qui Græcas historias
scripserunt. Bithynia provincia Asiæ Minoris est,
ipsa est et major Phrygia. Beroea civitas in Macedo-
nia est, quæ verbum Domini nobiliter accepit. Cappa-
docia regio in capite Syriæ est, ad septentrionis
plagam. Cyrene civitas est in Libya, cujus regio
Pentapolitana vocatur, eo quod quinque urbibus
maxime fulgeat. Creta Græca insula, centum quon-
dam urbibus nobilis, unde et Centipolis dicta est.
Cyprus insula mari Pamphylo, quindecim quondam
oppidis insignis, famosoque divitiis, et maxime aeris.
Cilicia provincia Asiæ est, quam Cydnus amnis inter-
secat. Charra civitas Mesopotamiæ est, ubi fuit Abra-
hæ patriarchæ hospitium. Corinthus civitas Achaïæ
maritima. Cenchræ portus Corinthiorum civitatis.
Chio insula ante Bithynia, in cujus nomen Syra lin-
gua masticem designat, eo quod ibi mastix gignatur.
Damascus nobilis urbs Phœniciæ, quæ quon-
dam in omni Syria tenuit principatum, et nunc Sa-
racenorum metropolis est, unde et rex eorum Nau-
vias famosam in ea sibi suæque genti basilicam
dedicavit, Christianis in circuitu civibus beati
Baptistæ Joannis ecclesiam frequentantibus. Derben
civitas est Lycaoniæ provinciæ, Elamitæ principes
Persidis ab Elam filio Sem vocati. Ephesus Amazo-
num opus civitas Asiæ est, ubi requiescit evangeli-
sta Joannes. Phoenecia provincia est Syriæ cujus par-
tes sunt Samaria et Galilæa et aliæ plurimæ. Gali-
leæ duæ sunt, una gentium vicina finibus Tyriorum
in tribu Nephthalim, altera circa Tyberiaidem et sta-
gnum Genesareth in tribu Zabulon. Gaza civitas in-
signis est Palæstinæ, quæ apud veteres erat terra
Chananœorum. Galatia provincia Asiæ, a Gallis vo-
cabulum trahens, qui in auxilium a rege Bithyniæ
vocati, regnum cum eo acta victoria divisuerunt,
sicque deinde Græcis admixi, primo Gallogræci,
postea Galatæ sunt appellati. Hadrumetus civitas est
in Byzantia regione Africæ. Adria nomen civitatis con-
tra Ravennam, quæ eidem mari, in cujus ripa sita
est, nomen etiam Adriatici dedit. Joppe oppidum
Palæstinæ est maritimum in tribu Dan. Iconium ci-
vitias est Lycaoniæ, est et altera in Cilicia. Libyæ
provinciæ duæ sunt, una Cyrenica, de qua dictum
est, partes Libyæ, quæ est circa Cyrenen. Est et alia
Æthiopum. Lydda civitas Palæstinæ est, in maris
Magni littore sita, quæ nunc Diospolis appellatur.
Lycaonia provincia Asiæ est. Est et alia ejusdem
nominis in Phrygia minore. Lystra civitas est Ly-
caoniæ. Lycia provincia est Asiæ. Media a Madai
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,340">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,460,520,560">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,660,520,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
filio Japheth appellata. Sunt autem inter flumen In-
dum regiones istæ, Aracusia, Parthia, Assyria, quas
Scriptura sacra universas sæpe Mediæ nomine vocat.
Macedonia provincia Græcorum est, virtutibus Ale-
xandri Magni nobilior facta. Miletus civitas in Asia
est, ubi Paulus majores Ephesi­orum alloquitur. Na-
zareth viculus est in Galilæa, juxta montem Thabor.
Unde et Dominus Jesus Nazarenus est vocatus. Habet
ecclesiam in loco, quo angelus ad beatam Mariam
evangelizaturus intravit, habet et aliam, ubi Domi-
nus est nutritus. Neapolis civitas est Cariæ, quæ
est provincia Asiæ. Pontus regio est multarum gen-
tium juxta mare Ponticum, quod Asiam et Europam
disterminat, et propter plurimam ostiorum Danubii
infusionem, dulcius cæteris esse cognoscitur. Pam-
phylia provincia est Asiæ. Pamphus civitas est, in
Cypro insula. Per­gen civitas est Pamphyliæ provinciæ.
Philippis civitas est in prima parte Macedoniæ. Pto-
lomais, civitas est Judææ, juxta montem Carmelum.
Est et altera in Pentapoli provinciæ Africæ. Puteolis
civitas colonia Campaniæ, eadem dicitur Ceadicita.
Rhodus Cycladum insularum nobilissima, distat au-
tem a portu Asiæ viginti millibus passuum. Regium
est civitas Siciliæ maritima. Sichem civitas est Ja-
cob, nunc Neapolis dicta, juxta sepulcrum Joseph,
ubi nunc est ecclesia fabricata ex latere montis Ga-
rizim. Sina mons in regione Madian super Arabiam,
qui alio nomine Horeb appellatur. Unde dicitur : Et
fecerunt vitulum in Horeb, cum hoc Moses in Sina
factum scripserit. Saronas, quod interpretatur cam-
pestris, regio est, quæ Petro prædicanti fidei con-
tinuo fructus germanavit. Sidon urbs Phœniciæ est,
insignis artifex vitri. Seleucia civitas Syriæ nobilis,
in promontorio Syriæ Antiochiæ sita. Salamis civi-
tas est in Cypro insula, nunc Constantia dicta. Sa-
mothracia insula est in Pæcatico sinu. Syria quæ He-
braice dicitur [ilegivel] regio est inter flumen Euphraten
et mare Magnum usque ad Ægyptum pertingens. Ha-
bet maximas provincias, in quibus gentes sunt duo-
decim. Samos insula est in mari Ægeo, in qua repe-
rta prius fictilia vasa traduntur, unde et vasa Samia
appellata sunt. Smyrna civitas est in Asia Lyciæ provinciæ, cujus Lucas meminit dicens : Navigantes
venimus in Smyrnam Lyciæ. Syrtes dicuntur arenosa
loca in mari Magno, multum terribilia et metuenda.
Syracusa metropolis Siciliæ sub promontorio Pachino.
Tarsus civitas metropolis Ciliciæ, Paulo apostolo glo-
riosa. Tyrus metropolis Phœniciis in tribu Nephthalim,
cujus maxime nobilitas conchyli et purpura constat.
Troas civitas Asiæ maritimæ. Thyatira civitas Libyæ,
quæ est provincia Asiæ. Thessalonica civitas Mace-
doniæ.

EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XX.

a Maria stabat ad monumentum foris plorans.
a Dum ergo fleret, inclinavit se et respexit in mo-
numentum, et vidit duos angelos in albis sedentes,
unum ad caput et unum ad pedes, ubi positum
fuerat corpus Jesu. Dicunt ei illi : Mulier, quid plo-
ras ? Dicit eis : Quia tulerunt Dominum meum,
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa em latino. Letras marginais A, B, C (nota_marginal) registadas verticalmente no interstitio colunar. No bloco da coluna dextra, após "Syria quæ Hebraice dicitur" segue uma palavra em caracteres hebraicos que não foi transcrita por não ser legível aqui — marcada como [ilegivel]. Algumas hifenizações foram reproduzidas conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>