<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    279 SMARAGDI ABBATIS 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    Ego baptizavi vos in aqua, ille vero baptizabit vos
    Spiritu sancto. Majus est patris, quod spiritum san-
    ctum in eum, quo semper erat plenus , etiam visi-
    biliter misit.
    Qui credit in Filium Dei, habet testimonium Dei
    in se. Qui ita credit in filium Dei ut exerceat ope-
    rando quod credit, habet testimonium Dei in se.
    Illud utique quod ipse quoque in filiorum Dei nu-
    mero jure computetur. Ipso unico Dei filio, sic
    suis fidelibus pollicente : Si quis mihi ministraverit,
    honorificabit eum Pater meus. Quod si Dei testimo-
    nium habere merueris, si Deum testem tuæ fidei
    intemerate possederis, quid le hominum infamia,
    aut persecutio lædit ? Si enim Deus pro nobis, quis
    contra nos ?
    ALIA EXPOSITIO.
    Omne quod natum est ex Deo, id est, genus
    electum et spirituale, in fide, qua credit quoniam
    Jesus est filius Dei, vincit mundum. Illum utique,
    qui in maligno positus est, de quo ait salvator :
    Considerate, quia ego vici mundum. Hic est, qui ve-
    nit per aquam et sanguinem Jesus Christus. Per
    aquam baptismi et sanguinem martyrij, dans nobis
    in his duabus rebus exemplum, ut sequamur vesti-
    gia ejus. Spiritus est qui testificatur, quoniam Jesus
    veritas est. Spiritus utique sanctus, qui super eum
    in specie descendit columbe. Nam et ipse de se Do-
    minus ait : Ego sum via, veritas et vita. Sive hic
    dicendus spiritus est, qui testificatur quia Jesus
    est veritas, id est, verus homo, cui utrumque, id
    est aqua et sanguis, testimonium vere perhibent in
    carnis. Et non solum hæc, sed et spiritus hominis,
    qui in eo est, de quo in Evangelio dicit : Inclinato
    capite, emisit spiritum. Testificatur, id est, demon-
    strat quod Jesus veritas est, id est, verus homo,
    ex anima constans et corpore. Utrumque enim sus-
    cepit, ut utrumque redimeret.
    Quia tres sunt qui testimonium dant, Spiritus,
    aqua, et sanguis. Id est, spiritus sanctus, et pater
    qui dixit : Me dereliquerunt fontem aquæ vive (Jer.
    11) : et sanguis, id est, Christus, verus Deus et
    homo. Sanguis enim intelligitur homo : Et hi tres,
    inquit, unum sunt, id est, Pater et Filius et Spiri-
    tus sanctus. Non enim humanitas Domini nostri
    Jesu Christi in trinitate facta est quaternitas, sed
    semper permanet individua trinitas. Aliter :
    Testimonium perhibet salutis humanæ, aqua ba-
    ptismi, sanguis martyrij, et acceptio spiritus sancti,
    quo operante, eo humano generi mysterium salutis
    confiditur unum.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. ULTIMO.
    Cum sero esset die illo, una sabbatorum, et
    fores essent clausæ ubi erant discipuli congregati
    propter metum Judæorum, venit Jesus et stetit in
    medio, et dixit eis : Pax vobis. Et cum hoc dixis-
    set, ostendit eis manus et latus. Gavisi sunt ergo
    discipuli viso Domino. Dixit ergo eis iterum : Pax
    vobis. Sicut misit me pater, et ego mitto vos. Hoc
    cum dixisset, insuflavit et dixit eis : Accipite spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    ritum sanctum ; quorum' remiseritis peccata re-
    mittuntur eis, et quorum retinueritis retenta sunt.
    Thomas autem unus ex duodecim, qui dicitur Di-
    dymus, non erat cum eis quando venit Jesus. Di-
    xerunt ergo ei alii discipuli : Vidimus Dominum.
    Ille autem dixit eis : Nisi videro in manibus ejus
    a fixuram clavorum, et mittam digitum meum in
    locum clavorum, et mittam manum meam in la-
    tus ejus, non credam. Et post dies octo iterum
    erant discipuli ejus intus, et Thomas cum eis. Ve-
    nit Jesus januis clausis, et stetit in medio, et di-
    xit : Pax vobis. Deinde dicit Thomæ : Inser digi-
    tum tuum huc, et vide manus meas, et affer ma-
    num tuam, et mitte in latus meum, et noli esse
    incredulus, sed fidelis. Respondit Thomas et di-
    xit ei : Dominus meus et Deus meus. Dicit ei Je-
    sus : Quia vidisti me, Thoma, credidisti ; beati
    qui non viderunt et crediderunt. Multa quidem et
    alia signa fecit Jesus in conspectu discipulorum
    suorum, quæ non sunt scripta in libro hoc. Hæc
    autem scripta sunt, ut credatis quia Jesus est
    Christus filius Dei, et ut credentes vitam ha-
    beatis in nomine eius.
    Cum esset sero die illo, una sabbatorum, et fores
    essent clausæ ubi erant discipuli congregati propter
    metum Judæorum, venit Jesus et stetit in medio eo-
    rum, et rel. (Ex Greg.) Quid mirum si clausis ja-
    nuis post resurrectionem suam, in ætérnum jam
    viviturus, intravit, qui moriturus veniens, non aperto
    utero virginis exivit ? Sed quia ad illud corpus quod
    videri poterat fides inveterium dubitabat, ostendit
    eis protinus manus et latus. Palpandum carnem præ-
    buit, quam clausis januis introduxit. Clavis enim
    manus fixerat, lancea latus ejus aperuerat. Ibi ad
    dubitantium corda sananda vulnerum sunt servata
    vestigia, qua in re duo mira, et juxta humanam
    rationem sibi valde contraria ostendit, dum post
    resurrectionem corpus suum et incorruptibile, et
    tamen palpabile demonstravit, nam et corrumpi ne-
    cesse est quod palpatur, et palpati non potest quod
    non corrumpitur, sed miro modo atque inæstimabili
    redemptor noster, et incorruptibile post resurrectio-
    nem, et palpabile corpus exhibuit, ut mostrando
    incorruptibile invitaret ad præmium, præbendo pal-
    pabile formaret ad fidem. Et incorruptibilem se
    ergo et palpabilem demonstravit, ut profecto esse
    post resurrectionem ostenderet corpus suum, et
    ejusdem naturæ et alterius gloriæ.
    Dicit eis : Pax vobis. Pacem offerrebat, qui pro-
    per pacem venit, et quibus ante dixit : Pacem
    meam relinquo vobis, pacem meam do vobis, modo
    dicit : Pax vobis. Quam pacem nascente Christo an-
    geli prædicarerunt mundo.
    Et hoc cum dixisset, ostendit eis manus et latus.
    Gavisi sunt ergo discipuli viso Domino. (Ex Beda.)
    Parum fuit oculis se vilendum præbere, si non præ-
    beret etiam manibus contrectandum. Qui dum pal-
    panda discipulis ossa carnemque præmonstrat,
    aperte statutum veræ resurrectionis, quæ et in se facta,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    .
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; as coordenadas bbox estimadas na escala 0-1000. Pequenas quebras de linha preservadas; algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos conforme visíveis (ex.: '), (Ex Greg.), (Ex Beda.).</notas>
</pagina>