<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    219 SMARAGDI ABBATIS. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    bilat. Non ei satis fuit dicere : Volo ut ubi ego sum A ejus Ecclesiam per quatuor partes mundi diffusam ;
    et ipsi sint, sed addidit, mecum : esse enim cum illo magnun bonum est, et miseri possunt esse, ubi est ille, quoniam quicumque ubicunque fuerint est et ille. Sed beati soli sunt cum illo, quia beati esse non poterunt nisi ex illo. Quod, vero adjudixit, ut videant claritatem meam quam dedisti mihi, quia dilexisti me ante constitutionem mundi, ut videant dixit, non ut credant, fidei merces est ista, non fides, quam claritatem Domini; nisi illam qua Deus est? Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum vident (Matth. v). Cognoscendus est a mundis corde, solus verus Deus cum Patre et sancto Spiritu Filius, quia Trinitas est, solus verus Deus : Et notum feci eis, inquit, nomen tuum, et notum faciam, hoc est, notum feci per fidem, notum faciam per speciem, notum feci cum frute peregrinantibus, notum faciam sine sine regnantibus : Ut dilectio, inquit, qua dilexisti me, in ipsis sit, et ego in ipsis. Quomodo ergo dilectio, qua dilexit Pater Filium, est et in nobis, nisi quia membra ejus sumus? et in illo diliginur, cum ipse diligitur totus, id est, caput et corpus. Ideo subjuxit : Et ego in ipsis, tanquam diceret, quoniam ego sum et ipsi. Aliier enim est in nobis tanquam in templo suo. Aliter autem quia et nos ipse sumus, cum secundum id quod, ut caput nostrum esset, homo factus est, corpus ejus sumus.
    
    Sed haec cum dixisset Jesus, egressus est cum discipulis trans torrentem Cedron, usque ad illud : Simon ergo Petrus habens gladium, eduxit eum et percussit principis servum, et abscidit auriculam ejus dextram. Erat autem nomen servi Malchus. Malchus autem interpretatur regnatorius. Quid ergo auris pro Domino amputata et a Domino sanata significat, nisi auditum amputata vetustate renovatum? ut sit in novitate spiritus, et non in vetustate litterae. Quod cui praestitum fuerit a Christo, quis dubitet regnaturum esse cum Christo? Quod autem servus inventus est, et hoc ad illam pertinet vetustatem, quae in servituteum generat, quae est Agar, sed eum accesserit sanitas figurata est ei libertas.
    
    Quid est quod ait Jesus : Regnum meum non est de hoc mundo? Hic est enim regnum ejus usque in finem saeculi, sed tamen non est hinc, quia peregrinatur in mundo. Regno suo quippe dixit : de mundo non estis, sed ego de mundo vos elegi. Erant ergo de mundo, quando regnum ejus non erant, sed ad mundi principem pertinebant. Sed Deus nos eruit de potestate tenebrarum, et transluit in regnum Filii claritatis suae, de quo regno dicit : Regnum meum non est de hoc mundo.
    
    Quid est ergo quod Marcus evangelista dicit : Dominum crucifixum hora tertia, Joannes autem quasi hora sexta, nisi quia hora tertia crucifixus est Dominus linguis Judaeorum, hora sexta vero manibus militum?
    
    Et eo vero quod dicit : Acceperunt vestimenta ejus et fecerunt quatuor partes. Quadripartita vestis Domini nostri Jesu Christi quadripartitam figurabat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    lunica vero illa sortita et non divisa, omnium istarum partium significabat unitatem, quae charitatis vinculo continetur. In sorte autem quid nisi Dei gratia commendata est? Quid enim de ipsa cruce dicturi sumus? Recte in ea intelligitur, quod ait Apostolus : Quae sit latitudo, et longitudo, et altitudo, et profundum. Lata est quippe in transverso ligno, quo extenduntur pendentes manus, et significat opera bona in latitudine charitatis. Longa est a transverso ligno usque ad terram, ubi dorsum pedesque figurantur, et significat perseverantiam; in longitudine temporis usque in finem. Alta est in cacumine, quo transversum lignum sursum versus excedit, et significat supernum sinem, quo cuncta opera referuntur, quoniam cuncta quae latitudine et longitudine bene ac perseveranter fiunt, prophet altitudinem divinorum facienda sunt praemiorum. Profunda est in ea parte quae in terra figitur, ibi quippe et occulta est; nec videri potest, sed cuncta ejus apparentia et eminentia inde conspungunt, sic et bona nostra de profunditate gratiae Dei, quae comprehendit ac dignosciri non possunt, universa procedunt.
    
    Cum vidisisset ergo Jesus matrem et discipulum stan-tem, etc. Haec nimirum est illa hora de qua Jesus aquaam conversurus in vinum, dixerat matri : Quid mihi et tibi est, mulier? nondum venit hora mea. Sic ergo matrem magistri et Domini sui discipulus et famulus accepit in sua, ut quando distribugebatur unicuique prout unicique opus erat. Intelligendum est sic distributum fuisse huic discipulo quod opus erat, ut illic etiam beatae Mariae tanquam matris ejus portio poneretur, et ad ejus curam, quidquid ei esset necessarium pertineret.
    
    Quid sibi vult hoc, quod acetum, etc.? Judaei quippe ipsi erant acetum, degenerantes a vino patriracharum et prophetarum, et tamquam de pleno vase de iniquitate mundi hujus impletum cor habentes, quasi spongia cavernosis quodammodo, atque tortuosis latibulis fraudulenter. Hyssopus autem cui circumponerunt spongiam aceto plenam, quoniam herba est humilis, sed pectus purgat, ipsius Christi humilitatem significat, quam circumdederunt et se circumvenisse putaverunt. Inde scriptum est : Asperges me hyssopo, et mundabor, Christi namque humilitate mundamur. Per anima domi vero Scriptura significabantur quae implebantur hoc facto. Cum ergo accepisset Jesus acetum, dixit : Consummatum est. Quid nisi quod prophetia tanto tempore antea praedixerat? nam antea ille dixerat : Sitio. Tanquam diceret : Hoc minus fecistis, date quod estis, et impletum est : In sitim mea potaverunt me aceto (Psalt. LXVIII). Quid significat, quod unus militum lancea latus Domini aperuit? Ut illic quodammodo vitae ostium panderetur, unde sacramenta Ecclesiae maneerunt. Nam et in monumento novo positus est Jesus, in quo nondum quisquis positus erat. Sicut in Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    A
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta do impresso em latim. Página em duas colunas; colada esquerda transcrita primeiro. Pequenas lacunas e cortes de palavras finais de linha foram mantidos conforme visível; uso de hífen em final de linha mantido somente quando visível ("stan-tem").</notas>
</pagina>