225

sepulcro. Pro hae eausa quadragesima diebus post
resurrectionem apostolis suis szepese manifestavit.
Ín nomine autem, quod esL vespere, multi diversa

putant. In Evangelio enim Greco ita habetur,

à 0€ c«G6kav ví énuprooxoson cic pix) gu Eco,
id est, vespere sabbati, qua lucescit in. prima sabba-
torum, in quo apparet, oz, quod femininum nomen
est, «i femininum pronomen est, unde quidam vo-
lunt, quod vespere communis, hoe est, masculini
et feminini sit generis nomen, cujus ablativus ve-
spere, quidam volunt vespera, non vespere dici,
femininum facientes. Quidam subtilius ita legunt.

Venit Maria prima sabbati, qux lucescit vespere.

sabbati. Alii ita intelligunt, ut sabbatum requies

intepretetur. Vespere autem quielis, qu: lucescit B

in prima, et reliqua. In prima : Prima dies di-
citur dominica, qux» meruit videre Dominum re-
surgere, et mundum nasci, aique reparari per
Christum.

(Ex August.) Non potest dici, vesper lucescens i in
prima sabbati, nisi nomine vesperi nox ipsa intelligatur
quam lux terminat, et usitatus loquendi modus est di-
vinxi Scriptura a parte totum. À vespere ergo noctem
significavit, cujus extremum est diluculum. Diluculo
enim venerunt ille mulieres ad monumentum, ac
per hocea nocte venerunt, quz significata est no-

mine vesperi. Tota- enim significata est eo nomine,

ut dixi, et ideo quacumque ejus noctis parte ve-
uissent, ca utique nocte venissent. Cum ergo ve»
nerunt parie ejus noctis extrema, ea procul dubio
nocle venerunt. Vespere aulem qu: lucescit in
prima sabbati, non potest nisi tofa ipsa nox intelligi.
Ideo igitur vespere venerunt, qu: ipsa nocte vene-
runt. Ipsa autem nocte venerunt, qu3e noelis ipsius
quamvis extrema parte venerunt.

(Ex Vulg.) Non est relatio Joannis contraria, quae
refert diluculo ad monumentum venisse Marianr
Magdalene, Matthz»o dicente;
riam Magdalene cum altera Maria venisse ad se-
pulerum Domini, dum vespere a Matthzo positum
sit pro sero ef tarditate, tanquam si diceret, tarda
hora noctis. Yardeenim dicimus aliquid fieri, quo-
ties mult: hore pratereunt temporis constituti.
Et quoniam magna pars jam fuerat noetis exacta
Domino resurgente. Vespere, hoc est, sero seu tarde
dieitur a Matth»o, quod et Joannes significat di-
juculo. Adhuce.tamen (tenebre erant, ut juxia
matutinum tempus illa hora possit intelligi. .

Pre timore autem eus exterriti sunt custodes, el
facti. sunt velut mortui. Respondensque angelus. dixit
mulieribus, nolite timere vos, scio enim quod Jesum
qui crucifixus est queritis. (Ex Hiero.) Custodes ti-

more perterriti, instar mortuorum. stupefacti ja-
cont, sed tamen angelus, non illos, sed mulieres
consolatur : JVolite timere vos ; illi; inquit, timeant, in
his perseveret pavor, in quibus permáàuet incre-
dulitas. C:eterum vos, quia Jesum qusrilis cruci-
fixum, audite quod resurrexerit et promissa per-

SMARAGDI ABBATIS
decim noctis diei dominicz, tricesima autem'et tresin À fecerit :

C est, non jam in agni specie,

vespere sabbati Ma- .

291
Venite et videte ubi positus erat Dominus, ut
si meis verbis non creditis, vacuo eredatis sepul-
cro. Ét gradu cumcitu pergite, nuntiate discipulis
ejus, quia surrexit, et, przécedet vos in Galilaeam,
hocest in volutabrum gentilium, ubi ante error, erat et
lubricum, et firmo ac stabili pede vestigium non po-
nebant.

Et exierunt cito demonumento, cum timore et gaudio
magno, currentes nuntiare discipulis ejus. Duplex men-
tes mulierum tenebat affectus, timoris et gaudii. Alter
de miraculi. magoitudine, alter ex desiderio re-
surgentis, et. tamen uterque femineum concitabat
gradum, pergebant ad apostolos, ut per illos fidei semi-
narium spargeretur.

DOMINICA. SANCTA IN PASCHA.

EPISTOLA  BEATI PAULI APOSTOLI
CAP. V.

ÀD  CORINTHIOS,.

v Expurgate vetus fermentum ut sitis nova con-
« Spersio, sicut estis azymi. Etenim Pascha nostrum
« immolatus e&t Christus, itaque epulemur , noii in
« fermento veteri, neque in fermento malitie et
« nequilie , sed in azymis sinceritatis et veri-
c fatis. ».——

Expurgate vetus. fermentum, ut. sitis nova consper-
$10. Id est, nihil in vobis remaneat, de veteris cor-
ruptionenaturz, sed sinceri estote, candore gratiz,
nitore justitio.

Sicut estis azymi. Hoc est,
mum, quod nobis Christus

azymi facti per baptis-
sua passione largitus
sed in veritate corpo-
ris immolatus. Nihil itaque in vobis conversationis
pristine relinquatis, quod sinceritatem possil natur
corrumpere. | |

Etenim Pascha nostrum immolatus. est Christus.
. Àc si diceret, non a nobis in figura agnus, sieut
Judeis, sed in veritate nobis quotidie occiditur
Christus, et Pascha quotidie celebramus, si fer-
mentum maliti; et nequiti» non habemus. Et Ju-
dei quidem seplem diebus azyma comedebant,
et quiain septem diebus mundus est faetus, qui
semper in suo ordine revolvitur. Nos simpliciter Pa-
scha celebramus si in his diebus pure et sinceriter
versamur. Quodest enim aliud fermentum, nisi '
corruptio nature, quod et ipsum prius a natu-
rali dulcedine recedens, adulterino acrore corru-
ptum est. 00.

Itaque epulemur. Yd est, nos qui.a fermento ma-
litio et nequitiz abstinemus jugiter salutaris actu
salutis solemnia celebreinus, et interiori homine
simplicitatis et veritatis azymis repleamur.

EVANGELIUM MARCI, CAP. ULTIMO.

« Maria Magdalene et Maria Jacobi et Salome
« emerunt aromata, ut venientes ungerent.Jesum.
« Et valde mane una Sabbatorum ; veniunt ad mo-
« numentum, orto jam sole. Et dicebant ad invicem,
« Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti ?
« Et respicientes viderunt revolutum lapidem. Erat
«quippe magnus valde. Eí introeuntes in monumen-
