<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,10,820,70">
    225 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,970">
    tum, viderunt iuvenem sedentem a dextris, co-
    opertum stola candida, et obstupuervunt. Qui di-
    cit illis: Nolite expavescere, Jesum queritis Na-
    zarenum, crucifixum; surrexit, non est hic, ecce
    locus ubi posuerunt eum; sed ite, dicite di-
    scipulis ejus et Petro, quia præcedit vos in
    Galilaeam, ibi eum videbitis sicut dixit vobis.)

    Maria Magdalene et Maria Jacobi et Salome eme-
    runt aromata, ut venientes ungerent Jesum. In Evan-
    gelio Lucæ scriptum est, quod revertentes a mo-
    numento, paraverunt aromata et unguenta, et sabbato
    quidem siluerunt propter mandatum (Luc. xxiv).
    Mandatum ergo legis erat, ut sabbati silentium, a
    vespera usque ad vesperam servaretur. Ideoque
    religiosæ mulieres sepulto Domino, quandiu li-
    cebat operari, id est, usque ad solis occasum, in
    unguentis præparandis erant occupatæ, ut Lucas
    scribit. Et quod tunc præ angustia temporis opus
    explere neqhibant, festinaverunt mox, ut trans-
    acto sabbati, id est, occidente sole, ubi operandi
    licentia renueverat emere aromata, sicut Mar-
    cus refert, venientes mane ungerent corpus ejus.
    Neque enim vespere sabbati præoccupante jam
    noctis articulo, monumentum adire voluerunt.

    Et valde mane una sabbatorum veniunt ad mo-
    numentum orto jam sole. Prima sabbatorum, pri-
    ma dies est, a die sabbatorum, id est, requietio-
    num, quam nunc diem dominicam, propter resur-
    rectionem Domini salvatoris, mos ecclesiasticus ap-
    pellat. Id ipsum autem est, cum una sabbati sive
    una sabbatorum legimus, id est, una dies a sabba-
    torum die, hoc est, requietionum quæ in sabbatis
    custodieabantur. Sanctæ autem mulieres, quæ
    nunquam fuerant sæculæ, cum aromatibus ad mo-
    numentum venerunt, et ei quem viventem dilexerant,
    etiam mortuo studio humanitatis obsequuntur. Et
    nos ergo in eum, qui est mortuus credentes, si
    odore virtutum referti, cum opinione bonorum
    operum Dominum quærimus, ad monumentum pro-
    fecto illius cum aromatibus venimus. Quod autem
    valde mane mulieres venerunt ad monumentum,
    orto jam sole, id est, cum jam cœlum ab orientis
    parte albesceret, quod non fit utique nisi solis orien-
    tis vicinitate, juxta historiam quidem magnus que-
    rendi et inveniendi Dominum fervor charitatis os-
    tenditur. Juxta intellectum vero mysticum nobis
    datur exemplum, illuminata facie decussisque virio-
    rum tenebris, odorem bonorum operum Domino, et
    orationum suavitatem offerre.

    Et dicebant ad invicem: Quis revolvet nobis lapi-
    dem ab ostio monumenti? Et, respicientes, viderunt
    revolutum lapidem, erat quippe magnus valde. Quo-
    modo lapis per angelum revolutus sit, Matthæus
    sufficienter exponit. Sed revolutio lapidis mystice
    reservationem sacramentorum Christi, quæ velamine
    litteræ legis tenebantur, insinuat. Lex enim in la-
    pide scripta est: cujus ablatò tegmine, gloria re-
    surrectionis ostensa, et abolito mortis antiquiæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,970">
    ac vita speranda perpetua cœpit toto orbe præ-
    dicari

    Et introeuntes in monumentum, viderunt iuvenem
    sedentem in dextris, coopertum stola candida, et
    obstupuerunt. Introeuntes ab oriente in domum il-
    lam rotundam, quæ in petra est excisa, viderunt
    angelum sedentem ad meridianam partem loci il-
    lius, ubi positum fuerat corpus Jesu. Hoc enim
    erat in dextris: Quia nimirum corpus, quod su-
    pinum jacens, caput habebat ad occasum, dextram
    necesse est haberet ad austrum, scribit enim Mat-
    thæus, quod angelum, qui revolvit lapidem ab ostio
    monumenti, primo viderunt super ipsum lapidem
    sedentem, qui eas intrare in locum ubi Dominus
    erat positus jussserit, et videre quod jam resur-
    rexisset a mortuis. Scribit Lucas, quod intrantes
    in monumentum duos angelos in albis inibi slan-
    tes invenerunt. Illæ ergo mulieres angelos vident,
    quæ cum aromatibus venerunt, quia videlicet illæ
    mentes super nos cives aspiciunt, quæ cum virtu-
    tibus ad Dominum per sancta desideria proficisci-
    tur. Notandum vero nobis est quidnam sit, quod
    in dextris sedere angelus cernitur. Quid namque
    per sinistram, nisi vita præsens? quid vero per
    dextram, nisi perpetua vita signatur? Unde scrip-
    tum est: Lava ejus sub capite meo, et dextra
    illius amplexabitur me. Sinistram namque Dei Ec-
    clesia, prosperitatem videlicet vitæ præsentis, qua-
    si sub capite posuit, quam intensione summi amo-
    ris premit. Dextera vero Dei eam amplectitur, qua
    sub æterna ejus beatitudine tota devotione coniti-
    netur. Quia igitur redemptor noster jam præsenti-
    tis vitæ corruptionem transierat, recte angelus qui
    nuntiare perennem ejus gloriam venerat, in dex-
    tra sedebat. Qui stola candida cooperlus appara-
    ruit, quia festivitatis nostræ gaudia nuntiavit. Can-
    dor æternim vestis, splendorem nostræ denuntiat so-
    lemnitalis : Nostræ dicamus an suæ? sed ut fates-
    mur verius, et suæ dicamus et nostræ, illa quippe
    redemptoris nostri resurrectio, et nostra festivitas
    fuit, quia nos ad immortalitatem reduxit, et an-
    gelorum festivitas exstitit, quia nos revocando ad
    cœlestia eorum numerum implevit. In sua ergo ac
    nostra festivitate angelis in albis vestibus appa-
    ruit, quia dum nos per resurrectionem dominicam
    ad superna reducimur, cœlestis patriæ damna re-
    parentur. Sed jam quid venientes fœminas affatur,
    audiamus:

    Nolite expavescere, Jesum quæritis Nazarenum,
    Crucifixum, surrexit, non est hic, ecce locus ubi
    posuerunt eum. Nolite, inquit, expavescere, ac si
    aperte dicant: Paveant illi, qui non amant adven-
    tum supernorum civium, pertinacem qui carnali-
    bus desideriis pressi, ad eorum se societatem
    pertingere posse desperant. Vos autem cur per-
    timescitis, quæ vestros concives videtis? Unde et
    Matthæus angelum apparuisse describens ait: Erat
    autem aspectus ejus sicut fulgur, et vestimentum ejus
    sicut nix. In fulgore etenim terror timoris est, in
  </bloco>
  <notas>
    Os blocos de texto contêm sinais marginais (A, B, C, D) colocados na margem central; esses sinais foram retirados do fluxo principal e transcritos em bloco separado tipo="nota_marginal". Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>