<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    239 SMARAGDI ABBATIS 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ipse Deus vester, inquint, nec sibi inflicta a Judæis A sum? Ipse enim lateræ dignatus in aquis generis hu-
    vulnera curare prævaluit, sed cicatricum vestigia mani, capi voluit laqueo mortis nostræ, et quasi tri-
    coelo, secum ut dicitis, invexit, qua temeritate putatis bulatione assatus est, tempore passionis suæ. Sed
    eum vestra de pulvere membra ad integrum esse qui piscis assus fieri dignatus est in passione, favus
    restauraturum? Quibus respondendum, quia Deus mellis nobis exstitit in resurrectione. At qui in pisce
    noster, qui suam perpetua jam immortalitate glorifi- asso figurari voluit tribulationem passionis suæ, in
    catam de sepulcro carnem resuscitare quando voluit, favo mellis utramque naturam exprimere voluit per-
    et quomodo voluit, potuit etiam qualem voluit susci- sonæ suæ. Favus quippe mel in cera est, mel vero
    tavit. Neque enim consequens est, ut qui majora fe- in cera est, divinitas in humanitate. Sic autem sua
    cisse probatur, minora facere requiverit, sed certe redemptor indicat, ut imitationis viam nobis se-
    dispensationis gratia, qui majus fecit, minus facere quentibus sternat. Ecce enim in cibo suo pisci asso
    supersedit, hoc est, qui mortis regna destruxit, signa conjungere favum voluit, quia videlicet illos in suo
    mortis obliviterare noluit. Primo videlicet, ut per hæc corpore ad æternam quie tem suscipit, qui cum hic
    discipulis fidem suæ resurrectionis asstrueret. Deinde, tribulationes pro Deo sentiunt, ab amore internæ
    ut patri pro nobis supplicans, quale genus mortis pro dulcedinis non recedunt. Cum asso pisce favus su-
    mortalium vita pertulerit, super ostendal. Tertio, ut B mitur, quia qui hic afflictionem pro veritate susci-
    sua morte redemptis, quam misericorditer sint adjuti, piunt, illic dulcedine vera satiantur.
    propositis semper ejusdem mortis innovet indiciiis.
    Ideoque misericordias Domini in æternum cantare . Et dixit ad illos : Hæc sunt verba quæ locutus sum,
    non cessent, sed dicant qui redempti sunt a Domino: ad vos, cum adhuc essem vobiscum. Hoc est, cum
    Quoniam bonus, quoniam in æternum misericordia adhuc essem in carne mortali, in qua estis et vos.
    ejus (Psal. cxxvii, clv). Postremo ut etiam perfidis Tunc enim in eadem carne, sed cum illis in eadem
    in judicio quam jusle damnentur, ostensa inter alia mortalitate non erat, et cum illis quidem, postea-
    flagitia, etiam vulnerum quæ ab eis suscepit ci- quam resurrexit, fuit quadraginta diebus, ut legitur,
    catrices denuntiet, veluti si miles aliquis fortissi- exhibitione corporalis præsentia, sed non cum illis
    mus, jubente suo rege, pro totius gentis salute, sin- fuit consortio infirmitatis humanæ.
    gulari certamine desudans, multis quidem vulneri-
    bus exceptis, hostem tamen interficiasl, spolia ejus Quoniam necesse, ut impleantur omnia quæ scripta
    diripiat, victoriam suæ genti reportet, et interro- sunt in lege Mosi, et prophetis et psalmis de me. (Ex
    gatus a medico cui curandus committitur, ita ne Beda.) Vide quomodo tulit omnes ambages, visus
    velit curari, ut nec vestigia vulnerum ulla resedeant, est, lactus est, manducavit, ipse certe erat. Tamen
    an magis ita, ut cicatrices eædem remaneant, de- ne in aliquo sensus humanos ludificasse videretur,
    formitas vero prorsus hominis et fæditas absit, re- C misit manus ad scripturas. Dicant pagani quidquid
    spondeat se potius ita velle sanari, ut toto salutis volunt, magus fuit, potuit sic se ostendere. Nun-
    decorisque pristini statu recuperato, perpetua secum quid magus et atnaquam natus, potuit sic se prophe-
    tanti circumferat signa triumphi. Sic profecto Do- tare? Da scripturas, quia quod videtis, ante provisum
    minus perpetis ob signum victoriæ non excepta pro est, quod cernitis, ante prædictum est : Audi filia et
    nobis vulnera passionis, sed ipsorum cicatrices cœlo vide, audi prædicta, vide completa.
    secum inferre quam abolere maluit, nec tamen ex
    his quippiam fidei nostræ resurrectionis prejudicat. Tunc aperuit illis sensum, ut intelligenter scri-
    De qua veraci promissione prædicitur: Et capillus pturas. Et dixit eis : Quoniam sic scriptum est, et
    de capite vestro non peribit (Luc. xxi).
    Adhuc autem non credentibus et mirantibus præ- sic oportebat Christum pati et resurgere a mortuis
    gaudio, dixit : Habetis hic aliquid quod manducetur? die tertia. Præbet se videndum oculis, præbet ma-
    Ad insinuandam resurrectionis suæ veritatem, non nibus contrectandum, parum est lege? commemor-
    solum tangi a discipulis, sed etiam convesci cum D rat scripturas, et hoc parum est? aperit sensum,
    illis dignatur, non quasi quidem post resurrectio- ut quod legis intelligas, deinde per commendatam
    nem cibo indigens, nec quasi nos in resurreccione sui corporis veritatem, commendat Ecclesiæ uni-
    quam exspectamus, cibis egere significans, sed ut D tam.
    eo modo naturam corporis resurgentius asstrueret, ne
    illud non corpus, sed spiritum esse arbitrantur, et Et prædicare in nomine ejus, pœnitentiam, etc.
    sibi non solide, sed imaginariter apparere. Mandu- Non latret pravitas hæreticorum, de angulo toto
    cavit potestale, non necessitate. Aliter enim absorbet orbe terrarum Ecclesia diffusa est, omnes gentes
    aquam terrae sitiens, aliter solis radius candens : ille habent Ecclesiam. Nemo nos fallat, ipsa est vera,
    indigentia, iste potentia.
    At illi obtulerunt ei partem piscis assi et favum ipsa est catholica, cœpit ab Hierusalem, pervenit ad
    mellis, et cum manducasset coram eis sumens reli- nos, et ibi est, et hic. Non enim ut huc venerit inde
    quias dedit eis. Quid significare credimus piscem discessit, crevit, non migravit. Et merito sic scri-
    assum, nisi ipsum mediatorem Dei et hominum pas- plum est, inter cætera dominicæ pietatis sacra-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sorum, capi voluit laqueo mortis nostræ, et quasi tri- menta : Et sic oportebat, ut ministri sermonis, qui
    bulatione assatus est, tempore passionis suæ. Sed in nomine Christi crucifixi et resuscitati a mortuis,
    qui piscis assus fieri dignatus est in passione, favus pœnitentiam erant et remissionem peccatorum in
    mellis nobis exstitit in resurrectione. At qui in pisce omnes gentes prædicaturi, ab Hierosolymis incipe-
    asso figurari voluit tribulationem passionis suæ, in rent, non solum, quia credita sunt illis eloquta Dei,
    favo mellis utramque naturam exprimere voluit per- quia eorum adoptatio est filiorum, et gloria, et teq.
    sonæ suæ. Favus quippe mel in cera est, mel vero
    in cera est, divinitas in humanitate. Sic autem sua
    redemptor indicat, ut imitationis viam nobis se-
    quentibus sternat. Ecce enim in cibo suo pisci asso
    conjungere favum voluit, quia videlicet illos in suo
    corpore ad æternam quietem suscipti, qui cum hic
    tribulationes pro Deo sentiunt, ab amore internæ
    dulcedinis non recedunt. Cum asso pisce favus su-
    mitur, quia qui hic afflictionem pro veritate susci-
    piunt, illic dulcedine vera satiantur.
    . Et dixit ad illos : Hæc sunt verba quæ locutus sum,
    ad vos, cum adhuc essem vobiscum. Hoc est, cum
    adhuc essem in carne mortali, in qua estis et vos.
    Tunc enim in eadem carne, sed cum illis in eadem
    mortalitate non erat, et cum illis quidem, postea-
    quam resurrexit, fuit quadraginta diebus, ut legitur,
    exhibitione corporalis præsentia, sed non cum illis
    fuit consortio infirmitatis humanæ.
    Quoniam necesse, ut impleantur omnia quæ scripta
    sunt in lege Mosi, et prophetis et psalmis de me. (Ex
    Beda.) Vide quomodo tulit omnes ambages, visus
    est, lactus est, manducavit, ipse certe erat. Tamen
    ne in aliquo sensus humanos ludificasse videretur,
    misit manus ad scripturas. Dicant pagani quidquid
    volunt, magus fuit, potuit sic se ostendere. Nun-
    quid magus et atnaquam natus, potuit sic se prophe-
    tare? Da scripturas, quia quod videtis, ante provisum
    est, quod cernitis, ante prædictum est : Audi filia et
    vide, audi prædicta, vide completa.
    Tunc aperuit illis sensum, ut intelligenter scri-
    pturas. Et dixit eis : Quoniam sic scriptum est, et
    sic oportebat Christum pati et resurgere a mortuis
    die tertia. Præbet se videndum oculis, præbet ma-
    nibus contrectandum, parum est lege? commemor-
    rat scripturas, et hoc parum est? aperit sensum,
    ut quod legis intelligas, deinde per commendatam
    sui corporis veritatem, commendat Ecclesiæ uni-
    tam.
    Et prædicare in nomine ejus, pœnitentiam, etc.
    Non latret pravitas hæreticorum, de angulo toto
    orbe terrarum Ecclesia diffusa est, omnes gentes
    habent Ecclesiam. Nemo nos fallat, ipsa est vera,
    ipsa est catholica, cœpit ab Hierusalem, pervenit ad
    nos, et ibi est, et hic. Non enim ut huc venerit inde
    discessit, crevit, non migravit. Et merito sic scri-
    plum est, inter cætera dominicæ pietatis sacra-
    menta : Et sic oportebat, ut ministri sermonis, qui
    in nomine Christi crucifixi et resuscitati a mortuis,
    pœnitentiam erant et remissionem peccatorum in
    omnes gentes prædicaturi, ab Hierosolymis incipe-
    rent, non solum, quia credita sunt illis eloquta Dei,
    quia eorum adoptatio est filiorum, et gloria, et teq.
  </bloco>
  <notas>Dois colónes transcritas; pequenas lacunas e cortes reproduzidas tal como no original. Letras capitulares e sinais tipográficos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>