<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
203    SMARAGDI ABBATIS    204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
DIVI AVGVSTINI DICTA DE CŒNA DOMINI.

Pascha פסח Hebræum nomen est, non Græcum. Opportunissime tamen occurrit in hoc nomine quæ‑
dam congruentia utrarumque linguarum. Qui enim πάσχω Graece, Latine patiô r dicitur. Ideo páscha
passio putata est, veluti hoc nomen a passione ita appellatum est. In sua vero lingua, hoc est, in He‑
bræa, pascha transiens dicitur. Hoc itaque nomen interpretans nobis beatus Evangelista, "ante diem
festum, inquit, pascha, sciens Jesus, quia venit hora, ut transiret ex hoc mundo ad Patrem. Ecce páscha,
ecce transitus. Unde et quod? De hoc scilicet mundo ad patrem, spes membris in capite est data, quod es‑
sent illo transiente sine dubio secutura.

Cum dilexisset suos qui erant in mundo, etc. Quid est enim in finem dilexit eos, nisi in Christum? finis
enim legis Christus ad iustitiam omni credenti. Aliter, in finem dilexit, usque ad mortem dilexit, id
est, usque ad mortem illum dilectio illa perduxit, quia tantum dilexit suos, ut moreretur propter eos.

Et cena facta, cum diabolus nississet. Cena ergo facta, dictum est, jam parata, et ad convivarum
mensam usumque perducta, non transacta neque infinita. Si quaeris; quid misericit diabolus in cor Ju‑
dæ, hoc utique, ut traderet eum. Missio ista non sit per aurem, sed per cogitationem. Jam talis venerat
ad convivium, explorator pastoris, insidiator Salvatoris, venditor Redemptoris.

Sciens, quia omnia dedit ei Pater in manus, et quia a Deo exivit, etc. Si omnia dedit ei Pater in ma‑
nus, ergo et ipsum traditorem; Nam si ipsum in manibus non haberet, non utique illo uteretur ut vellet.
Porinde traditor traditus erat ei quem tradere cupiebat. Atque ita malum tradendo faciebat, ut de tra‑
dito bonum fieret; quod nesciiebat. Sciebat enim Dominus quid faceret pro amicis, ac sic omnia dede‑
rat Pater in manus ejus, et in usu mala, et in effectu bona.

Surgit a cena et ponit vestimenta sua, etc. Cum ergo illi Deus Pater omnia dedit illi in manus, ille dis‑
cipulorum non manus, sed pedes lavit. Et cum se sciret a Deo exisse et pergere ad Deum, non Dei Domini,
sed hominis servi implevit officium, nec illius dedignatius est pedes lavare, cujus manus jam prævidenta
in scelere cruciigendus. Suis expoliatus est vestimentis, et mortuus, involutus est linteis, ex‑
poliatus est, et tota illa ejus passio nostra purgatio est. Tanta est quippe humilitatis utilitatis humilitas,
ut eam commendaret suo exemplo; etiam divinitatis sublimitas. Quid est? venit ergo ad Simonem Petrum?
quasi aliquibus jam lavasset, non ita intelligendum est, quod post aliquos ad illum venerit, sed quod ab
illo cooperit.

Qui lotos est, non habet opus; nisi pedes lavare, sed est mundus totus, etc. Utique mundus totus præter
pedes. Homo quidem in sancto baptismo totus ablutur, non præter pedes; sed totus omnino. Verumtamen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
verumtamen A cum in rebus humanis postea vivitur, utique terrâ calcatur: ipsi igitur humani affectus, sine quibus in
hac mortalitate non vivitur, quasi pedes sunt; ubi ex humanis rebus afflicimur, hoc ipse evangelista patefecit: Sciebat enim,
inquit, quisnam esset qui traderet eum: "Vos, inquit, vocatis me magister et 'Domine', bene vdicitis, sum etenim; ideo bene
dicitis quia sum."

Si ego lavi pedes vestros, Dominus et magister, et reliqua: "Discimus enim, fratres, humilitatem ab excelsso; faciamus
invicem humiles; quod humiliter fecit excelsus. Nec dedignetur quod fecit Christus, facere Christianus. Nam quod dicit:
Exemplo dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita et vos faciatis, ostendit nobis, ut si quis adversus alium ha‑
bet querelam, sicut Dominus donavit nobis, ita et nos invicem. Itaque nobis delicta donaemus, et pro nostris delictis invicem
oremus. Atque ita quoadammodo invicem pedes nostros laveimus. Nostrum est, donante ipso, ministerium charitatis et hu‑
militatis adhibere, illius est, exaudire, ac nobis ab omni peccatorum contaminatione mundare per Christum et in Christo;
ut quod aliis etiam remittimus, hoc est, in terra solvimus, solvatur in coelo.

Amen; amen dico vobis, non est servus maior domino suo, et reliqua: Hoc ideo dixit, quia laverat discipulorum pedes magis‑
ter humilitatis: et verbo et exemplo.

(Smaragdus hic plus habet quam Evangelium in cena Domini in se complectitur; nimis aureum, illud est suavissimum
Christi sermonem, quem evangelista Joannes habet cap. XIII, XIV, XV, XVI, XVII, cum cenâ ... [ilegivel].)

Non de omnibus vobis dico, sed ego quos elegi. Quos? nisi eos qui beati erunt, faciendo quia præcepit. Non est ex eis iste,
qui panem illius sic delebat, ut super eum levaret calcareum. Illi mundabant panem Domini, ille panem Domini contra Do‑
minum: illi vitam, ille passionem. Amodo, inquit, dico vobis, priusquam fiat, ut credatis, cum factum fuerit, quia ego sum
(Joan. xiii). Id est: ego sum ille de quo Scriptura præcessit, ubi dictum est: Qui manducat panem meum, levabit super me
calcareum. Deinde sequiut et dicit:

Amen, amen dico vobis, qui accipit eum, si quem misero, me accipit; id est, secundum hominem. Qui autem me accipit,
accipit eum qui misit me; id est qui accipit me secundum Deum, accipit eum qui me misit. Sic namque unusquisque eum qui
est missus accipit, ut ita illos eum qui misit attendat. Si enim attendis Christum in Petro, invenies discipulum praeceptorem;
si autem attendis Patrem in Filio, invenies unigeniti genitorem. Ac sic in eo qui missus est, sine illo errore accipimus mittendum.

Cum hæc dixisset Jesus, turbatus est spiritu. Quid est ergo, quod ille turbatum est, nisi quia infirmitas in suo corpore, hoc est,
in sua Ecclesia; suæ
  </bloco>
  <notas>Transcrição principal em latim; mantive as palavras hebraicas/gregas tal como surgem no impresso (p.ex. פסח, πάσχω). Usei [ilegivel] onde o original está incerto/ilegível. As notas marginais A–D transcritas verticalmente conforme aparecem.</notas>
</pagina>