283 n :

SMARAGDI ABBATIS

581

tiles calumniàm.struere,-et fidem sperate a nohis À niur. Ile enim vere credit, qui exercét opérando

resurrectionis, stulta garrulitate deridere, 5i enim
ipse Deus vester, inquiunt, nec sibi inflicta a Ju-
dxjs vulnera curare przváluit, séd cieatricum ve-
stigia, coelum secum, ut dicitis, invexit, qua temeri-
iate putatis eum vestra de pulvere membra ad in-
iegrum esse restauraturum ? Quibus respondendum :
Quia Deus noster, qui suam perpetua jam. mortali-
taie glorifieatam de sepulero carnem resuscitare,
quando voluit, ét quomodo voluit, potuit , etiam
qualem voluit, suscitavit. Neque enim consequens
PSL, ut. qui majora fecisse probatur, minora faceve
nequiverit, sed certe dispensationis gralia, qui majus
fecit, minus facere supersedit, hoc est, qui mortis
regna destruxit, signa morlis ohliterare noluit,

quod eredit. (uod autem ait: Beati qui ime nón vi-
derunt et. crediderunt. Proteriti temporis usus est
verbo, tànquam ille, qui quod erat futurum in sua no-
verat prx»destinatione jam factum, sed his verbis pró-
prie gentium, ut diximus, fides designatur.

Multa quidem et alia signa fecit Jesus in conspe-
ctu discipulorum suorum , que mon sunt scripta in
libro hoc. Signifieat evang lista plürima fecisse Je-
sum signa et miracula salutis et praedicationis, quas
non scerinta essent, propter multitudinem illarum re- .
rum quie gesta fuerunt ab eo.

Hec autem scripta sunt, ut credaiis quia Jesus est
Christus Fi'ius Dei etul credentes vitam pPternam habea-
listn nomine éjus. llle enim qui credit , quia Jesus est

Primo vidclicet, ut per hiec. diseipul s fidem sux re- D Christus filius Dei, credendo ipsum filium in se ha-

surreclionis astraeret, deinde ut patri pro nobis sup-
plicans, quale genus mortis, pro moríalium vita
pertulerit, superostendat. Tertio ut sua morte re-
demptis, quam misericorditer sint adjuti, propositis

seniper ejusdem mortis innovet indiciis; ideoque mi-.

sericordias Domini in :2eternum cantare non cessent,
sed dicant qui redempti sunt a Domino , quoniam
bonus, quoniam jn sternum misericoriia ejus. Po-
Siremo ut etiam perfidis in judicio, quam juste dam-
nentur, ostensa inter alia flaeitia, etiam vulnerum
qu: ab eis suscepit cieatrice denuritiet , veluti si mi-
les aliquis fortissimus jubente suo rege pro totius
sus gentis salute singulari cerlamine desudans,
mulis quidem vulneribus e&ceptis, hostem (amen

interficiat, spolia ejus diripiat, victoriam sue genti G in hoe quod dicit, quia Jesus est. filius Dei, isiarum

reporilet, et interrogatus a medico cui curandus
committitur, ia ne velit curari, ut nec vestigia vul-
nerum ulla resideant, an magis ita uli cicatrices
quidem remaneant, deformitas vero prorsus omnis
ei faeditas absit, respondeat se potius ita se velle
sanari, ut-toto salutis decorisque pristini statu reéu-
perato, perpetuam secum tanti. circumferit signa
triumphi. Sie profecto Dominus, perpetis oh s'gnum
vielorie, non excepta pro nobis vülnera passionis,
sed ipsorum cicatrices coelo inferre quam abolere
maluit. Nec tamen ab his quippiàm fidei nostre re-
surrectionis prijudicat, de qua Weraci promissione
prodieatur, et capillus de cápite vestro non peri-
bit.

fiespondit Thomas, et dixit e£ : Dominus meus et
Déus meus. Dicit ei Jesus : Quia vidisti me et credi-
disti, Dum ergo vidit Thomas, dum palpavit, cur ei
dicitur : Quia vidisti nie, credidisti, sed aliud viii,
aliud eredidil. À mortali qtippe homine divini;ias -
videri non potuit, hominem igitur vidit, et Deum
confessus est dicens: Dominus meus et Deus meus
(Luc. xxi. Videndo ér&o credidit, qui consile-
rándo hominem, verüm liinc Deum , quem videre
non poterat, exelamavit.

Beati qui non viderunt. et crediderunt. In hac ni-
mirum sententia no$ specialiter signati Sumus, qui
euim quem carne non vidimus, mente retinemus. Nos
Biguati Sumus, sed si fidem nostram operibus $equi-

2

bet, habendo filium, et vitam habet. Quia ipse dixit:
Ego sum via, veritas et vita (Joan; xiv). Insuper et
vitam cum sanetis possidebit eeternam, ubi erit certa
securitas, sempiterna felicitas , inenarrabile gau-
dium, ihi implebitur illad : Ero illorum Deus, et ipsi
érunt mihi populus (Jer. xxxi) , id est, ero undé
Satientur, ero eorum vita, et salus, et virtus, et co-
pia, et gloria, et honor, et pax, et omnia bona, et
sic implebitur illud Apostoli: Ut sit Deus omuia in
omnibus, ipse finis erit desideriorum nosirorüm ; qui
sine fine videbitur, sine fastidio amabitur, smié fati-
gatione laudabitur.
'CONCORDIA.,
Quanquam et in pluribus verbis et sensibus, tamen.

duarum aptissima fit concordia lectionum.

DOMINICA POST OCT. PASCELAL,
EPIST. PRIMA BEATI PETRI APOST., CAD. Il,

t Christus passus est pro nobis, nolüs relinquens
c exemplum, ut sequamini véstigia ejrs. Qai pocca-
« tm non fecit nec inventus. est dolus ini ore ejus.
c Qui cim malediceretur, non malediceehat, cum pa-

c feretur, non coniminabàtur. Tradebat auteui judi-
c Canti se injuste, quia peccata nostra ipse pertulit
« in corpore suo saper lignum, ut. peccaiis mortui,
c justiti vivamus, cujus livore sanati estis. Ératis
« enim. aliquando sicut oves errantes, sed cónversi

p « estis nunc ad pastorem et episcopum animaruri

« vestraruni. ?

Christus passus est pro nobis, nobis velinguens exem-
plum, ul sequamini vestigia ejus, qui peccatum non
fecit, etc. (Ex Beda.) Audis autem, Christus passtis
est pro nobis, el gaudes, quià pro te inortüüs est
Christus. Attende quod sequitur : Réliuquens nolis
exemplum , ut sequamini vestigia ejus. Exemplum
Aribulationum non deliciarum, contun neliarum, flagi-
tiorum, dolorum, opprobriorum, spinarum , crücis,
vulnerum mortis. ln Psalmo scriptum est: Propter
verba labiorum tuorum , ego custodivi vias durüs
(Psal. ux1). Propter qus verba labiorum Dei , nisi
quibus promittit vitam zeternam. |

Qui peccata. nostra ipse pertulit in corpore éuo site
