<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,965">
    sonum significans, qui lingua promitur, sic arundo A vaticinia prophetarum, qui et ipsi a petra Christo
    dici potest littera, quod arundine scribitur.
    Jesus autem iterum clanans voce magna, emisit cum Apostolis petere vocabulum susceperant, ut quid-
    spiritum. (Ex Beda.) Divinæ potestatis indicium est quid in eis duro legis velamine claudebatur, scissum
    emittere spiritum, ut ipse quoque dixerat : Nemo patet et gentibus.
    potest tollere animam meam a me, sed ego pono eam
    a meipso, ut rursum accipiam eam (Joan. xl). Lignum
    adversus lignum, et manus patenter extenduntur,
    adversus manus continenter extensas, pro solutis et
    remissis præbentur, clavis confixæ, pro his quæ eje-
    cerunt Adam, præbentur manus, quæ orbem terræ
    complecterentur et revocent, pro humilitate exalta-
    tio, pro suavi et pernicioso gustu, suscipitur fellis
    gustus, et mors pro morte mutatur, tenebræ pro
    tenebris, sepultura pro sepultura, resurrectio pro
    resurrectione, hæc omnia, cura quædam erga-nos B
    est Dei, et medicina infirmitatis nostræ.
    
    Et ecce velum templi scissum est in duas partes a
    summo usque deorsum. (Ex Beda.) Scinditur velum
    templi, ut arca testamenti et omnia legis sacramenta, quæ tegebantur appareant, atque ad populum
    transeant nationum. Ante etenim dictum fuerat :
    Notus in Judæa Deus, in Israel magnum nomen
    ejus (Psal. lvii). Nunc autem exaltare' super cœlos
    Deus, et super omnem, inquiit, terram gloria tua.
    Et in Evangelio prius dixit : In viam gentium ne
    abieritis (Matth., x). Post passionem vero suam :
    Euntes, inquiit, docete omnes gentes (Matth. ultimo).
    Velum templi scissum est, et omnia legis sacra-
    menta, quæ prius tegebantur prodita sunt, atque ad
    gentilium populum transierunt. (Ex Hieron.) In C
    Evangelio, cujus sæpe facimus mentionem super
    liminare templi infinitæ magnitudinis, fractum esse
    atque divisum legimus. Josephus quoque refert
    (Lib. vii Belli Judaici, cap. 42) virtutes angelicas
    præsidies quondam templi tunc pariter conclamatasse,
    transeamus ex his sedibus. Querendum est utrum
    velum templi scissum est, exterius an interius.
    Sed mihi videtur in passione Domini, illud velum
    esse conscissum, quod in templo foris positum fuit,
    et appellabatur exterius, ut significaret quia nunc
    ex parte videmus, et ex parte cognoscimus. Cum au-
    tem venerit quod perfectum est, tunc etiam velum
    interius dirumpendum, ut omnia quæ nunc nobis
    abscondita sunt, domus Dei sacramenta videamus.
    Quid significent duo cherubim, quid oraculum, quid D
    vas aureum, in quo manna reconditum fuit. Nunc
    enim per speculum videmus in imagine, et cum hi-
    storiæ nobis velum scissum sit, et ingrediamur
    atrium Dei, tamen secreta ejus et universa myste-
    ria, quæ cœlesti Hierusalem clausa retinentur, scire
    non possumus.
    
    Et terra mota est. Justa illud quod scriptum est
    in Aggeo : Adhuc ego semel movebo cœlum et terram,
    et veniet desideratus cunctis gentibus, ut ab oriente et
    occidente veniant, et recumbant cum Abraham et Isaac
    et Jacob (Agg. ii).
    
    Et petræ scissæ sunt. In signum futuræ resurrectio-
    nis, vel dura corda gentilium, sive petræ universa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,965">
    cum Apostolis petere vocabulum susceperant, ut quid-
    quid in eis duro legis velamine claudebatur, scissum
    patet et gentibus.
    
    Et monumenta aperta sunt. De quibus scriptum
    est : Vos estis sepulchra extrinsecus dealbata (Matth.
    xxiii), quæ intus plena sunt ossibus mortuorum, ideo
    sunt aperta, ut egredientur de his qui prius in in-
    fidelitate mortui erant, et cum resurgente Christo
    atque vivente viverent, et ingrederentur cœlestem
    Jerusalem. Porro secundum litteram, nulli violen-
    tum esse videatur, mortuo Salvatore, appellare
    Jerusalem sanctam civitatem, cum usque ad destru-
    tionem ejus semper Apostoli templum ingressi sunt,
    et ob scandalum eorum, qui de Judæis crederant,
    legis exerceurunt cæremonias, cujusque quadragesi-
    mum secundum annum passionis Domini datum est
    tempus pœnitentiæ. Illi vero in blasphemia perseve-
    rantes, egressi sunt duo ursi de silvis gentium
    Romanarum, et laceraverunt interficientes eam, et
    ex eo tempore, non Jerusalem sancta, sed spiritua-
    liter Ægyptus vocatur et Sodoma.
    
    Et multa corpora sanctorum, qui dormierant sur-
    rexerunt, etc. (Ex Beda.) Qui enim resurgente Do-
    mino resurrexerunt a mortuis, etiam ad cœlos
    ascendende simul ascendisse credendi sunt. Neque
    ulla ratione illi temeritati fides accommodanda, qui
    eos postea reversos in cinerem, ac demuo in monu-
    mentis, quæ pridêm patefacta sunt ab eis, quibus
    paulo ante vivi apparuerunt, more mortuorum putant
    quidam esse reclusos. (Ex Hieron.) Quomodo Laza-
    rus mortuus resurrexit, sic et multa corpora san-
    ctorum resurrexerunt, ut Dominum ostenderent re-
    surgentem, et tamen cum monumenta aperta sint,
    non ante surrexerunt, quam Dominus resurgeret,
    ut esset primogenitus resurrectionis ex mortuis.
    Quando vero dicitur : Apparuerunt multis, ostendi-
    tur non generalis fuisse resurrectio, quæ omnibus
    appareret, sed specialis ad plurimos, ut hi viderent,
    qui cernere merebantur. Queritur autem cur Marcus
    dicat : Erat autem hora tertia et crucifixerunt eum,
    et Joannes dicit : Erat autem parasceve Paschæ hora
    quasi sexta. (Ex Vulg.) Quidam hoc scriptorum con-
    tigisse dicit errore. Sed non mihi videtur ullam in-
    terpolationem suscipiendam scripturæ divinæ, quæ
    ab Ecclesia toto orbe diffusa, inviolabili traditione
    suscipitur. Et ne per hoc occasio detur hæreticis,
    non accipendi in quibus violaverint divina decreta.
    Nunquid per tot sæcula latere potuit tam summa
    lectio? aut non emendari falsitas irrogata? Quid
    ergo dicimus, nisi aut juxta Marcum, Judæorum vo-
    cibus, qua clamabant Crucifige, hora tertia cruci-
    fixum, aut eadem hora judicio morti addictum ex'
    sententia, velut jam crucifixum voluit designare? Et
    quomodo secundum Joannem in cruce hora sexta
    suspensus, quod est mirabilibus, quæ accidentur
    magis existimo, dum ab ipsius momento temporis,
    sol radios suæ lucis abscondit, ne creatoris sui vi-
    deret injuriam. Aut si hora est tertia crucifixus, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,1000">
    193 194
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; quebras de linha e hifenização respeitadas; algumas palavras apresentam marcas tipográficas (ex.: D, B, C marginais) mantidas conforme imagem. Não foram feitas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>