265

EVANGELIUM MA'TTHJEE, CAP. ULTIMO.

« Undecim discipuli abierunt in Galilz»eam in mon-
« tem ubi constituerat illis Jesus. Et videntes eum ,
« adoraverunt, quidam autem dubitaverunt. Et ac-
« cedens Jesus, locutus est illis, dicens : Data est
« mihi omnis potestas in colo et in terra. Euntes
«docete omnes gentes, baptizantes eos, in nomine
« patris et filii et spiritus sancti, docentes eos ser-
« vare ormia quecunque mandavi vobis. Et ecce
« ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad con-
« summationem saeculi. »

Undecim discipuli abierunt in Galileam in montem
ubi constituerat illis Jesus. ( Ex Hieron.) Post resur-
rectionem enim Jesus in Galil»sa monte conspicitur,
ibique adoratur, licet quidam dubitent, sed dubita-

. tio eorum nostram auget fidem, dum manifestius B

ostenditur Thome, et latus lancea vulneratum, et
manus fixas demonstrat clavis.

Et accedens Jesus, locutus est dicens: Data est
mihi omnis potestas, etc. Data est ei, qui paulo ante
crucifixus est, qui sepultus in tumulo, qui mortuus
jacuerat, qui postea resurrexerat. In coelo autem et
in terra potestas data est, ut qui antea regnabat in
colo, per fidem credentium regnet in terris.

Euntes ergo. docete omnes gentes , baptizantes eos
in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Primum
docent omnes gentes, deinde doctos intingunt aqua ;
non enim potest fieri ut corpus baptismi recipiat sa-
cramentum, nisi antea anima fidei susceperit veri-
tatem. Baptizantur autem , in nomine Patris, et Fi-
Jii, et Spiritus sancti, ut quorum est una divinitas,
sit una largitio, nomenque Trinitatis unus Deus cst.

Docentes eos servare omnia quacunque mandavi
vobis. Ordo praecipuus. Jubet apostolis ut primum
docerent universas gentes, deinde fidei üngerent
sacramento , et post fidem ac baptisma, qu: essent
observanda pr:ciperent. Ác ne putemus levia esse
quie jusserunt, et pauca addit : Omnia quecunque
mandavi vobis, ut qui crediderint, qui in Trinitate
fuerint baptizati, omnia faciant quc pricepta sunt.

" Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad
consummationem seculi. Qui usque ad consumma-
tionem sxculi cum discipulis suis se futurum esse
promittit, et illos ostendit semper esse victuros,
' etse nunquam a credentibus recessurum. Qui autem
usque ad consummationem mundi sui presentiam
pollicetur, non ignorat eum diem, in qua die se scit
futurum cum apostolis. |

( Ex Chrys.) Quomodo dixit : Ecce ego vobiscum
sum usque ad consummationem scculi, Ei iterum :
Hac sunt, inquit, verba mea, cum adhuc essem vo-
biscum , hoc est, cum adhuc mortalis essem , sicut
et vos. Cum illis enim erat prassentia corporis, non
cum illis erat conditione mortalitatis, et modo no-
biscum est per przsentiam majestatis , et nobiscum
non est , praesentia corporis.

| CONCORDIA.

Istarum duarum in sacrosancto baptismate fit con-

cordia lectionum. Apostolus enim dicit: Et vos si-
PATROL, CII. |

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
À milis forme salvos facit baptisma. Evangelium ait :

266

Docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris
et Filii et Spiritus sancti ; qui crediderit et baptisntus
fuerit , salvus erit ( Matth. ultimo ).

SABBATO IN OCTAYA PASCILE.
EPISTOLA BEATI PETRI APOST., CAP. II.

« Deponentes omnem malitiam et omnem dolum, ,
« et simulationes et invidias , et omnes detractiones,
c sicut modo geniti infantes, rationabiles, sine dolo,
« lac concupiscite , ut in eo crescatis in salutem, si
« tamen gustastis quoniam dulcis est Dominus, ad
« quem accedentes lapidem vivum, ab hominibus
« reprobatum , a Deo autem electum et honorifica-
« tum, et ipsi tanquam lapides vivi superzditica-
« mini in domos spiritales, hostias acceptabiles Deo
v per Jesum Christum. Propter quod continet Scri-
« pturà : Ecce ponam in Sion lapidem summum,
« angularem, electum, pretiosum, et omnis qui
« crediderit in eum non confundetur. Vobis igitur
* honor credentibus, non credentibus autem lapis
« quem reprobaverunt odificantes, hic factus est
cin eaput anguli, et lapis offensionis, et petra
« scandali, his qui offendunt verbo, nec credunt
« in quo et positi sunt.. Vos autem genus electum
« regale sacerdotium , gens sancta, populus acqui
«c sitionis, ut virtutes annuntielis ejus qui de te-
« nebris vos vocavit in admirabile Jumen suum , qui .
« aliquando non populus, nunc autem populus Dei,
« qui non consecuti misericordiam, nunc autem mi-
« sericordiam consecuti. »

Deponenies omnem malitiam et omnem dolum , et
simulationes , et invidias, et omnes detractiones , si-
cut modo geniti in[antes , rationabiles , sine dolo, lac
concupiscite , etc. ( Ex Beda. ) Qui renati estis, in-
quit, nuper, et filii Dei per baptisma facti, tales
modo estote per studium bonz conversationis , qua-
les sunt recens edili infantes, per naturam innoxic
ciatis, ignari malitie et omnis doli, simulare, in-
videre , detrahere, aliisque hujusmodi vitiis manci-
pari omnimodis ignorantes. Qui sicut lac in seternum
naturaliter desiderant, ut ad salutem crescere at-
que ad panem comedendum pervenire valeant. Ita
et vos simplicia rudimenta fidei , primo de Ecclesiae

D matris uberibus quarite, hoc est, de utriusque Te-

stamenti doctoribus, qui divina eloquia, vel scri-
psere, vel etiam viva voce vobis prazdicant , ut bene
discendo, perveniatis ad refectionem panis vivi. qui
de ccelo descendit, hoc est, per sacramenta Domi-
nie incarnationis, quibus renati estis, et quibus
nutrimini, perveniatis ad contemplationem divinz
majestatis : Rationabiles, inquit, et sine dolo lac
concupiscite , ut in eo crescatis in salutem (I Petr.
1). Precepto concupiscendi lac verbi, tangit eos
qui ad audiendas lectiones sacras inviti et fastidiosi
adveniunt, ignari illius sitis et esuriei, de qua Do-
minus ait: Beati qui esuriunt et sitiunt. justitiam
(Matth. v). Ideoque tardius ad perfectum salutis
jncrementum pervenientes , quo possint solido verbi
9
