204

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

202

1

sicut est alius alio sueculentior : vel membris ac- A tu in ipsius, o homo, susceptione carnis promeruisti

commodatur, ut dicimus, vestitum, calciatum, arma-
tum, etsi quid hujus modi est. Verumtamen hoc
interest, quod quadam eorum qu:e accidunt nobis,
ut habitum faciant, non mutantur a nobis, sed ipsa

nos mutant in semetipsa, sicuti sapientia cum acci-.

dit homini, non ipsa mutatur, sed hominem mutat,
quem de stulto sapientem facit. (Qusdam vero sic
accidunt; ut et mutent et mutentur, sicuti cibus et
jpse amittens speciem suam, in corpus nostrum ver-
itur, et nos refecti in robur mutamur. Tertium ge-
nus est, cum ipsa qux accedunt mutantur, ut habi-
ium faciant,

jecta, non habet eam formam, quam cum induitur,

et quedammodo formantur ab eis,
quibus habitum faciunt, sicuti est vestis, nam pro--

nominis dignitatem. Hsec enim de eo dicuntur,

ex quo verbum caro.faetum est, et habitavit j in nobis.
(Ex August.) Proter hoc quod tanquam jin templo in
illo corpore habitat omnis plenitudo divinitatis, est
aliud quod intersit inter illud eaput et. cujuslibet
membri excellentiam. Est plane quod singulari qua-
dam suscepuone hominis illius, una facta est per-
sona cum verbo. De nullo enim sanctorum dici po-
tuit aut potest, aut poterit, verbum caro factum esf.

Nullus sanctorum qualibet prestantia gratice uni-
geniti Dei nomen accepit, ut quod est ipsum Dei
verbum -ante secula, hoc simul eum assumpto ho-
mine diceretur. Singularis est illa susceptio, nec
cum hominibus aliquibus sanctis, quantalibet sa-

induta ergo aceipit formam quam non habebat exu- B pientim sanctitate praestantibus, ullo modo potest

ta. Quod est ergo, Habitu. inventus ut homo, nisi ha-
bendo hominem, inventus uf homo est? non enim
poterat, inveniri ut homo, ab his qui cor immundum
habebant, .et verbum apud patrem videre non pote-
rant, nisi suscipiendo hoc quod possent videre, et
per quod ad illud lumen interius ducerentur. Iste
autem habitus. non est, ex primo. illo genere, de
quo superius diximus, non enim manens in se natura
hominis, naturam Dei commutavit. Neque ex secun-
do, non enim immutabit homo Deum, et mutatus ab
illo est, sed potius ex tertio est habitu, sic enim as-
sumptus est, ut commutaretur ineffabiliter et excel-
lentius atque conjunciius quam vestis ab homime,
cum induitur. Hoc ergo nomine habitus, satis signi-

ficavit Apostolus, quemadmodum dixerit in similitu- C

dinem hominum factus, qui non transfigurationem
in hominem, sed habitu factus est, eum indutus est
homine, quem sibi uniens quodammodo atque con-
firmans immortalitati zeternitatique soeiaroe.
. Humiliavit. semetipsum, factus obediens usque ad
mortem, etc. Hic nobis perfecte obedientiz: monstrat
exemplum, nulla enim potest mors deterior esse
morte crucis. |

Propter quod et Deus exaltavit illum. Locus iste,
secundum humanam naturam polius intelligendus
est, quam divinam. Natura enim humana humiliari
et exaltari potuit, non divina. Si ergo et nos exal-
"tari cupimus, Deo ac sanctis ejus usque ad mortem
obedire etiam: debemus. Magistrum humilem su-

perbi discipuli non sequamur, nec Dominum mitem D

Servi contemnamus ingrati, nec indignum sit nobis
sequalibus prebere ministerium, cum ille Dominus
obsecutus sit servis.

Et donavit illi nomen, etc. Quomodo accepit ut
adorari potuisset largitor omnium celestium mune-
rum, quem non solum patriarchas et prophetas, ve-
rumetiam angelos et potestates, cherubin et sera-
phin, divinis testimoniis adorasse cognoscimus. Aut

quomodo dicitur exaltatus, qui magis per assumptam.

humiliatus dieitur .carnem ? Verum si attendas,

quod verbum caro factum est, non eum miraberis

exaltatum referri, aut nomen prxedicabile suscepisse.

.In ipso enim humana cognoscitur exaltata natura;
PaTaQr. Cil, 4

1
LI
«

esse communis.

Ut in nomine Jesu omne genu flectatur celestium,
terrestrium, etc. Ideo pro omnibus passus et mortuus
est, ut omnis creatura in nomine ejus .precem
fundat, codestium commorantium in ccelo, terres-
trium viventium in terra, et infernorum, sive homi-
num mortuorum, sive, ut aliqui volunt, de cusiodi-
bus dicit infernorum. | |

Et omnis lingua confiteatur, ete. Id est, omnium
et diversarum gentium lingua, hoc est, in natura et
gloria deitatis, dum ejusdem est gloria, cujus est
pater.

EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XIII.

« Ànie diem festum Pasch: sciens Jesus, quia ve-
« nit hora ejus, ut. transeat ex hoc mundo ad Pa-
« trem. Cum dilexisset suos, qui erant in mundo,
« in finem dilexit eos. Et ccena faeta cum diabolus
« jam misisset in eor, ut. traderet eum Judas Simo-
« nis Ischariotis, seiens quia omnia dedit ei pater
« in manus, et quia a Deo exivil, et ad eum vadit,
« surgit à coma et ponit vestimenta sua, et cum
« aecepisset linteum proeinxit se. Deinde misit
« aquam in pelvim, et copitlavare pedes discipulo-
«rum, et extergere linteo quo erat precinctus.
« Venit ergo ad Simonem Petrum, et dicit ei Pe-
« trus : Domine, tu mihi lavas pedes? Respondit
« Jesus, et dixit ei : Quod ego facio tu nescis modo, .
« scies autem postea. Dicit ei Petrus : Non lavabis
« mihi pedes in zternum. Respondit ei Jesus : Si
« non lavero te, non habebis partem mecum. Dicit
« ei Simon Petrus : Domine, non tantum pedes
« meos, sed et manus et caput. Dicit ei Jesus : Qui
« lotus est, non indiget nisi ut pedes lavet, sed est
« mundus totus, et vos mundi estis, sed non omnes.
« Sciebat enim quisnam esset qui traderet eum.
« Propterea dixit, non estis mundi omnes. Postquam
« ergo lavit pedes eorum, accepit .vestimenta sua,
« et eum recubuisset iterum, dixit eis. Scitis quid
« fecerim vobis? Vos vocatis me magister. et :-Do-

.« mine, et bene dicitis. Sum etenim : Si ergo ego
.t Javi pedes vestros, dominus et magister, et vos

c. debetis alter alterius lavare pedes. Exemplum dedi
T
