L4

[dE PN

055.

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

*

954

ptuaginta transtulerunt, 3v «5 cenetvoczt 3) vpiote «o- À lum in Spiritu sanclo fecisse testantur, ut Hierony-

roU 4p)», id est, in humilitate judicium ejus subla-
tuin est, illud significat, quod de tribulatione atque
judicio ad Patrem victor ascenderet, sive quod ju-
dex omnium judicii non reperit! veritatem, sed abs-
que ulla culpa seditione Judsorum et Pilati voce
damnatus sif, ita ut admiraretur propheta, quod
omnium Deus se tradiderit passioni. De quo Paulus
loquitur : Si enim credidissent, nunquam. Dominum
glorie crucificissent QI Cor. 11). Sequitur : Genera-
tionem illius quis enarvabit ? Quod dupliciter intelli-
gitur, aut enim de divinitate ejus accipiendum est,
quod impossibile sit divinze nativitatis nosse myste-
ria. De qua ipse loquitur in Proverbiis : Ante omnes
colles generavit me (Prov. vin). Juxta illud quod

mus prodit. Nam el similiter factum legitur de Ha-
bacue portante prandium Danieli. jJ

Philippus autem inventus est in Azoto. Azotus op-
pidum est insigne Palestine, quod Hebraice voca-
tur, "WN, Asdod, in sorte tribus Jude, et est una
de quinque olim civitatibus Allophylorum, cui de-
creta fuit, sed non retenta ab ea, quia nequaquam
veteres accolas potuit expellere.

Et pertransiens evangelixabat civitatibus cunctis,
donec veniret Gesaream. Csesarea Palestinz dicitur,
ubi infra domum habuisse describitur Philippus,
qui usque hodie demonstratur, nec non et cubicu-
lum quatuor filiarum ejus virginum prophetantium.

- Cmsarem civitates du: sunt in terra repromissionis.

alibi legimus : Quis cognovit. sensum Domini, aut B Una Czsarea Pakestinz in littore maris Magni, ita-

consiliarius ejus fuit (Rom. xr), id est, nullus, aut
de partü virginis quod difficulter possit exponi; de-
nique cum Marie diceretur ab angelo : Concipies et
paries filium, ila respondit : Unde mihi hoc, quia
sirim nón cognovi, cui rursum angelus : Spiritus,
inquit, sanctus veniet super te, et virtus Altissimi
obwmbvabit te. (Luc. 1), ut vel angelo. vel ab angelis
iantuni nativitalis hujus sacramenta dicantur, cujus
narrator rarissimus .est.

Aperiens autem. Philippus os suum | et incipiens ab
Scriptura. ista; ete. (Ex Primas.) Philippus inter-
pretatur os lampadis, pulcherque esi sensus, quod
0s lampadis suum aperiret os, düm obscura prophe-
iie in scienti: lucem. profert. Quamvis ei juxta

historiam possit ista circumlocutio designare ali- C

«quanto longiorem futurum tunc esse ejus ser-
ionem.

Et dum irent per viam venerunt ad quamdam
aquam. Est hodie Bethsur sive Bethsoro vieus in
tribu Juda, sive Benjamin euntibus ab Helia Che-
Ibron vicesimo milliario juxta quem fons ad radicem
snontis ebulliens, ab eadem qua gignitur, sorbetur
hunio. Apostolorum Acta referunt in hujus viculi
forite eunuchuin a Philippo fuisse baptizatum. Nam
est et ülià Bethsur iu. tribu Juda; mille passus di-
stans ab Eleutheropoli.

Et áit eunuchus : Ecce áqua, quis prohibet me ba-
plizari ? et^jussit stare currum; et descenderunt uter-
que in aquam, Philipjüs et eunuchus, et. baptizavit
eum. O quam mira doctoris virtus erat in vehiculo.
Eunuchus sacras litteras legebát, Sed de quo legeret
ignorabat; Sed (anierti eum quem in libro nesciens
legebat, pia meénté scire cupiebat. Venit Philippus
philosophus, ostendit éi Jesum, qui clausus latebat
inlittera. Et secundum aliam traditionem, dixit
Philippus eunucho : Si eredis ex toto corde, salvus
eris. Et respondit eutiüchus: Credo in Christum
filium Dei, et éa liora baptizatus esí, fidelis factus
et sarictus est; et de discipulo magister effectus est,
et deinceps prédícaüór, et geniis sus apostolus ef-
lectus est. |

- Cuiii aütelit üscendissent de adua, Spiritus Domini

yapuit Philippum, eic. Sunt quidam qui hoc ange-

que quondam Pyrgos, id est, turris Stratonis dicta
est, sed ab Herode rege Judex nobilius et pulchrius,
et contra vim maris multo utilius-exstructa, in hono-
rem Caesaris Augusti Caesarea. cognominata est. Qui

etiam templum in ea marmore albo construxit, in
qua nepos ejus llerodes ab angelo percussus, Corne-

lius centurio baptizatus , et Agapus propheta zona
Pauli ligatus est (Act. xxi). Altera vero Caesarea
Philippi , cujus Evangelium meminit esse letrar-
chiam , ad radices montis Libani, facia , et in honore
Cesaris cognominata est. Sed et tertia Cesarea Cap-
padociz: metropolis est, cujus Lucas ita meminit :
Descendens Cesaream et salutavit Ecclesiam.
Egreditur hic Smaragdus a mentione civitatis Cesa-
ret in nomina regionum e£ locorum que sunt in
Actis apostolicis. Eadem habentur. in Tieronymo.
Sed quia in hoc loco de civitatibus mentio facta
est, necessarium duximus, ut de pluribus istius libri
civitatibus, locis, provinciisve-mentionem in hoc loco
faciamus. Acheldemach est in Helia, ad australem
plagam montis Sion, qux hactenus juxta Judxorum
consilium mortuos ignobiles terra tegit, alios sub
divo putrefacit. Àsia regio quze Minor cognominatur,
undique circumdata est mari, cujus provinci: sunt,
Phrygia, Pamphylia, Cilicia, Lycaonia, Galatia, et
ali; multz. Arabia regio inter sinum maris Rubri,
qui Persicus, et eum, qui Árabieus vocatur, habet
gentes multas, Moabitas, Ammonitas, Idumeos, Sa-
racenos, aliasque quam plures : hec sacra inter-
pretari dicitur, eo quod odores creet odoriferos.
Graeci e)àoipoov, nostri Beatam, vocaverunt. Ántio-
chia civitas est Syris, in qua Barnabas et Paulus

apostoli sunt ordinati. Est etalia in Asia, in quaidem

praedicantes Judxis dixerunt : Vobis oportebat pri-
muni loqui verbum Dei. Sed quoniam repulistis illud,

ecce convertimur ad gentes (Act. xin). Alexandria
civitasest Z&gypti, in qua beati Marci evangeliste
tumulus hodie in Ecclesia veneratur. Amphipolis est
civitas Macedonix. Est et altera ejusdem nominis in
Syria. Apollonia civitas est Macedonise,, Est et altera

in Africa, quie dicitur Pentapolis. Athen» civitas
est, Kcliaiz, philosophis studiis dedita; eujus Pyreus
portus, septemplici quondam muro communita fuisse

-
