281 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.!

282

et in nobis est futura significat , quia non sicut Euty- À post resurrectionem Domini patenter acceperunt, ut

chius Constantinopolitanz urbis episcopus scripsit :

«Corpus nostrum in illa resurrectionis gloria erit im-

palpabile, ventis aereque subtilius. In illa enim re-
surrectionis gloria erit corpus nostrum subtile quidem
per effectum spiritualis potentie, sed et palpabile
per veritatem naturz. » Neque huic assertioni pute-
tur Apostoli sermo repugnare, quia caro et sanguis
regnum Dei non possidebunt. Hoc enim loco Apo-
stolus carnis et sanguinis nomine , non substantiam
veri corporis, sed corruptionem mortalitatis signi-

ficat, sicut ipse consequenter exposuit , dicens : Ne--

que corruptio incorruptelam possidebit.
Dicit ergo eis iterum : Pax vobis. (Ex Greg.) Ite-
ratio sermonis confirmatio est. Quod autem dicit

prodesse non paucis sed pluribus possent.

Thomas autem unus de duodecim, qui dicitur Didy-
ius, non erat, ete. (Ex Greg.) Iste unus discipulus
defuit, reversus, quod gestum est, audivit, audita
credere renuit. Venit iterum Dominus, et non cre-
denti discipulo, latus palpandum prebuit, manus
ostendit, et ostensa suorum vulnerum cicatrice, in-
fidelitatis illius vulnus sanavit. Quid, fratres charis-
simi, quid inter hzc animadvertitis? Nunquid casu
gestum creditur, ut electus ille discipulus tunc
deesset, post hac veniens audiret, audiens dubita-
reí, dubitans palparet, palpans erederet? Non hoc
casu, sed divina dispensatione gestum est. Egit nam-
que miro modo superna clementia, ut discipulus du-

secundo : Pax vobis, ostendit pacificata esse qu: in D bitans, dum magistri sui vulnera palparet carnis, in

celis sunt et qux in terris per sanguinem suum.

Sicut misit me Pater et ego mitto vos. Pater filium
misit, qui hunc pro redemptione generis humani
incarnari constituit. Quem videlicet, in mundo ve-
nire ad passionem voluit, sed tamen amavit filium
quem ad passionem misit. Electos vero apostolos
Dominus non ad mundi gaudia, sed, sicut ipse mis-
sus est ad passiones,.in mundum mittit. Sicut ergo
et filius amatur a patre, et tamen ad passionem mit-
titur, ita et discipuli amantur a Domino, qui tamen
ad passionem mittuntur in mundum. Itaque dicitur:
Sicut snisit me Pater, et ego milto vos, id est, ea cha-
ritate vos diligo , cum inter scandala persecutorum
miito, qua me charitate pater diligit, quem. venire
ad tolerandas passiones fecit.

Hoc cum dixisset, insufflavit , et dicit eis : Aecipite
Spiritum sanctum. Quzrendum nobis est, quid est
quod spiritum sanctum Dominus noster, et semel
dedit in terra consistens, et semel colo prwsidens.
Neque enim alio in loco datus spiritus sanctus aperte
monstratur, nisi tune, cum per insufflationem per-
cipitur, ef postmodum cum de coelo veniens in lin-
guis variis demonstratur. Cur ergo prius in terra
discipulis datur, postmodum de ccelo mittitur, nisi
quod duo sunt precepta charitatis, dilectio videli-
cet Dei et proximi ? Ín terra. datur spiritus, ut dili-
gatur proximus, ccelo datur, ut diligatur Deus. Si-
cut ergo una est charitas et duo pr:xecepta, ita unus
spiritus et duo data. Prius a consistente Domino
jn terra, postmodum in eclo, quia in proximi amore
discitur, qualiter perveniri debeat ad amorem Dei.
Insufflando significavit spiritum sanctum, non patris
solius esse spiritum, sed et suum.

Quorum remiseriiis peccata, remittuntur eis, et quo-
rum relinueritis, etc. (Ex Beda.) Ecce charitas quz
per spiritum sanctum diffunditur in cordibus nostris,
partieipum suorum peecata dimittit. Eorum autem
qui non sunt ejus participes, tenet. Ideo posteaquam
dixit: Accipite Spiritum. sanctum, hoe continuo de
peccatorum remissione ac detentione subjecit. Scien-
dum vero est, quod hi qui primum spiritum san-
etum habuerunt, ut et ipsi innocenter viverent, et

in przedicatione quibusdam prodessent. Idcirco hune.

2 -

nobis vulnera sanaret infidelitatis. Plus enim nobis
Thom infidelitas ad fidem, quam fides eredentium
discipulorum vrofuit. Quia dum illo ad fidem pal-
pando reducitur, nostra mens, ommi dubitatione
postposita, in fide solidatur.

Dixerunt ergo ei alii discipuli : Vidimus Domi-
num. llle autem dixit eis : Nisi videro in. manibus
ejus fixuram clavorum, et mittam digitum meum, etc,
Quod autem dicit Joannes, non cum illis fuisse tune
apostolum Thomam, eum secundum Lucam, duo
illi; quorum erat unus Cleophas, regressi in Hieru-
salem, invenerunt congregatos undecim, et eos qui -
cum ipsis erant, procul dubio intelligendum est
quod inde Thomas exierat, antequam eis Dominus

C haec loquentibus appareret.

Et post dies octo, iterum erant. discipuli ejus intus,
et Thomas cum eis; venit Jesus januis clausis, et ste-
tit in snedio eorum et divit eis: Pax vobis. Deinde
dicit Thomae :. Infer digitum tuum hue , et vide ma-
nus meas, etc. (Ex Greg.) Sic quippe discipulum
post resurrectionem suam dubitare permisit, nec

"iàmen in dubitatione deseruit, sicut ante nativita-

tem suam babere Mariam sponsum voluit, qui ta-
men ad ejus nuptias non pervenit. Nam ita factus
est discipulus dubitans et palpans testis ver» re-
surrectionis, sicut sponsus matris fuerat custos in-
legerrim» virginitatis.

(Ex Beda.) Non solum manus et pedes, quibus
indicia elavorum claruere vestigia , sed attestante
Joanne: Et jam latus quod lancea foratum fuerat
ostendit. Ut videlicet, ostensa vulnerum suorum .ei-«
catriee, dubietatis atque infidelitatis eorum vulnus
sanaret. Verum quomodo post resurrectionem cla-
vorum vel lances loca pandendo, discipulorum
dignatus est fidem spemque roborare, ita in die ju-
dicii et eadem sux passionis indicia, et ipsam pari- :
ter crucem monstrando, venturus est, impietatem.
superborum, infidelitatemque confundere. Scilicet ut
ipsum se esse, qui ab impiis et pro impiis mortuus
est, cunctis palam angelis et hominibus ostendat,
videantque, ut scriptum est: In quem compunxerunt,
et plangant se super eum omnes tribus terre (Zach.
xn). Sane notandum, quod solent in hoc loco gen»
