951

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

258

« et nescio ubi posuerunt euni. Hxc cum dixisset, A — Dicit eis : Quia tulerunt Dominum meum, etc. Do-

«,conversa est retrorsum, et vidit Jesum stantem,
« et nesciebat quia Jesus est. Dicit ei Jesus : Mulier,
quid ploras? Quem quxeris? Illa. existimans quia
hortulanus esset, dicit ei : Domine, si tu sustulisti
eum, dicito mihi. Ubi posuisti eum, et ego eum
tollam? Dicit ei Jesus : Maria. Conversa illa dicit :
Rabboni, quod dicitur magister. Dicit ei Jesus :
Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem

Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum,
Deum meum et Deum vestrum. Venit Maria Mag-
dalene, annuntians discipulis, quia vidi Deminum,
et hzc dixit mihl. »
Maria autem stabat ad monumentum foris plorans.
(Ex August.) Pensandum est hujus mulieris men-
tem quanta vis amoris accenderat, qui a monu-
mento Domini etiam discipulis recedentibus , non
recedebat, exquirebat quem non invenerat. Flebat
inquirendo, et amoris sui igne succensa, ejus quem
ablatum credidit ardebat desiderio, et oculi qui Do-
minum qusesierunt, et non invenerunt, lacrymis jam
exundabant, amplius dolentes quod fuerat ablatus
de monumento, quam quod fuerat occisus in ligno,
quoniam magistri tanti, cujus eis vita subtracta
fuerat, nec memoria remanebat. Unde contigit ut
eum sola tunc videret qux» remansit, quia nimirum
virtus boni operis perseverantia est,ut voce Veritatis
dicitur : Qui autem perseveraverit üsque in fiuem, hic
$alvus erit (Luce xx).
Dum ergo fleret, inclinavit se, et prospexit in mo-
numentum , et vidit duos angelos in albis sedentes,
unum ad caput, et unum ad. pedes, etc. (Ex Greg.)
Ista itaque, quae sic amabat, qux se ad monumen-
tum, quod prospexerat, iterum inclinat, videamus
quo fructu vis amoris in ea ingeminat opus inquisi-
tionis. Sequitur : Vidit duos angelos-in albis sedentes,
unum ad caput, et unum ad pedes, ubi positum [uerat
corpus Jesu. Quid est, quod in loco Dominici cor-
poris duo angeli videntur, unus ad caput, atque alius
ad pedes sedens? nisi quod Latina lingua , &yysioc
nuntius dicitur, et ille ex passione sua nuntiandus
erat, qui et Deus est ante sxcula, et homo in fine
seculorum, quasi ad. caput sedet angelus, cum per
apostolum przxedicatur, quia in-principio erat Verbum,
el Verbum erat apud. Deum, et Deus erai. verbum
(Joan. 1), et quasi ad pedes, sed angelus cum dicitar:
Et Verbum caro factum est.
. (Ex Greg.) Possumus etiam et duos angelos, duo
Testamenta cognoscere, unum prius, et aliud se-
quens, qui videlicet angeli per locum Dominici cor-
poris sibimet ipsis sunt conjuncti, quia nimirum
utraque Testamenta, dum pari sensu incarnatum, et
, mortuum, ac resurrexisse Dominum nuntiant, quasi
. Testamentum prius ad caput, et testamentum poste-
rius ad pedes sedet.
Dicunt ei: Mulier, quid ploras? Quasi dixissent,

non est opus mortuum plorare, quem viventem cre-
dere debes.

^ ^ ^ 95 A Dm ?*-" A (n (a —42

meum. Vade autem ad fratres meos, et dic eis 7

minum suum vocans, Domini sui corpus exanime, a
parte totum significans, sicut omnes confitemur Je-
sum Christum Filium Dei unicum Dominum nostrum,
quod utique simul est, et verbum et anima et caro.
Crucifixum tamen et sepultum, cum sola ejus sepulta
sit caro : Et nescio, inquit, ubi posuerunt eum. Hzc
erat causa major doloris, quod nesciebat quo iret ad
consolandum dolorem , sed prope erat hora qua tri-
stitia ejus verteretur in gaudium.

Hoc cum dixisset, conversa est retrorsum, et vidit
Jesum stantem, et non sciebat quia Jesus est. Notan-
dum quod Maria, qux» adhuc de Domini resurrectione
dubitabat, retrorsum conversa est ut videret Jesum,
quia videlicet per eamdem dubitationem suam, quasi

B terga in Domini faciem miserat, quem resurrexisse

minime credebat. Sed quia amabat et dubitabat, vi-
debat et non cognoscebat eum, quem illi amor osten-
derat. Dubietas abscondebat, cujus adhuc ignorantia
exprimitur, cum infertur: Et nesciebat quia Jesus
essel. — -

Dicit ei Jesus : Mulier, quid plovas ? etc. Interro-
gatur doloris causa, ut augeaiur desiderium, quate-
nuws eum nominaret quem quzreret, in ardore ejus
ardentius xstuaret.

Illa estimans, quia hortulanus esset, dieit ei : .Do-
mine, si tu sustulisti eum, etc. Forsitan nec errando
hie mulier erravit, qux:e Jesum hortulanum credidit.
Ánnon ei spiritaliter hortulanus erat, qui in ejus
pectore, per amoris sui, semina virtutum virentia
plantavit sata. Sed quid est, quod viso eo, quem
hortulanum credidit, eui necdum dixerat quem quz-
rebat? Ait ei: Domine, si tu sustulisti eum , dicito
mihi. Nemo calumnietur mulierem, quod hortulanum
dixerit Dominum et Jesum magistrum, ibi enim ro-
gabat, hic agnoscebat, ibi honorabat hominem a quo
beneficium postulabat, hic recolebat doctorem, a
quo discernebat humana et divina, discebat , appel-
labat Dominum, cujus ancilla non erat, ut perveniret .
ad Dominum, cujus erat. Aliter ergo dixit : Sustule-
runt Dominum meum, aliter autem : Domine, si tu
sustulisti eum. Ibi ex veritate, hic ex honore. Quz-
rebat iiaque et non dicebat. Quo cum dixisset :
Domine, si tw sustulisti eum. Hoc habet vis amoris,
hoc agere solet in animo, ut quem semper ipse co-
gitat, nullum alium credat ignorare. Recte et h»c
mulier, quem qu:xrit non dicit, ei tamen dicit : Si tu
sustulisti eum, quia alteri non putat esse incognitum
quem ipsa continuo plangit desiderio.

Dicit ei: Maria | Conversa illa dicit ei : Rabboni ,
quod dicitur, magister. Postquam eam communi vo-
cabulo appellavit ex sexu, et agnitus non est, vocat
ex nomine, ac si aperte dicat ei: Recognosce eum,
a quo recognosceris. Perfecto quoque viro dicitur :
Novi te ex nomine. Quia homo commune omnium .
nostrum vocabulum est, Mose vero proprium, cui
recte dicitur quia 'ex nomine scitur, ac si aperte
Dominus dicat : Non 1e generaliter ut ceteros, sed
specialiter prs exteris scio. Maria ergo, quia voca-
