961

SMARAGDI ABBATIS

208

cibo refici, id est, áreana éognoscero divina, ve A vedificium potat, et ipse à nemine portatur, Domi-

majora facere bona.

. Si tamen. gustastis: quoniam. dulcis est. Dominus.
Hoc, inquit, pacto, dimissa atque emundata cordis
vestri malitia et spurcitia, spiritalem Christi alimo-
niam coneupiscite , $i divinze duleedinis quanta sit
multitudo sapitis. Nam qui nihil de superna suavi-
taie gustat animo , non esl mirum, si hunc terre-
siribus illecebris sordidare non evitat. Bene autem
Psalmista gustare monet, quam dulcis sit. Dominus
(Psal. xxxi), quia sunt nonnulli qni non id de Deo
sentiunt, quod dulee in terris sapiat, sed quod ex-
cussum exlerius sonet. (ui et si secreta quxdam in-
telligendo percipiunt, eorum duicedinem experiri
non possunt. Et si noverunt, quomodo sunt igno-

nus est Ghristus, unde et lapis -à propheta pret'osus
vocaiur, in fundamento fundatus. Suferedificamini ,
inquit, domos spivitates. Ita illos fieri domos spirita-
les dicit, cum eit una domus Christi i in angelis electis
et hominibus eollecia, quomodo, cum sit una Eccle-
&la catholiea,toto orbe diffusa, sape plüraliter appel-
lantur Ecclesi» , propter multifaria seilicet fidelium
conventicula , variis tribubus. populis, et linguis di-
screia: una dicitür, sicut in Apocalypsi Joannis di-
citur : Zpse ego Jesus misi angelum meum , testificari
vobis in Ecclessis. Nec proeteveutidum quod quidam
codices habent numero singulari : Superedificamini
domus spiritalis. Alii rursum :. ZEdificamini in do-
mum spiritalem, in quo nimirum unitas ipsa Lotius

gant, ut dixi, quomodo sapiunt. Et quoniam in ipso B sancte Ecclesie aptius commendatur. Cum autem

Psalmo, de quo bunc versiculum assumpsit praemis-
sum est : Áccedite ad. eum, et. illuminamini, vecte
beatus Petrus subdit , dicens :

Ad quem accedentes lapidem. vivum, ab homigiübus
quidem reprobatum, a Deo autem electum et fonorifi-
catum. Et hoc de lapide testimonium sumit ex Psal-
mo , ubi seriptum est : Sapidem quem reprobavergant
pdificantes , hic. factus est in caput. anguli. ( Psal.
cxsir). Quod .ne .quis Judaieo sensu putaret de ma-
teriali lapide a propheta cantatum, qui iü sedifica-
tione terrems cujusiibet domus, coutra hominum
dispositionem diviuo judicio non poneretur, con-
sulte addit, vivum : Ád quem accedentes , inquiens,
lapidem vivium , ut de.Christo significet, qui reete

' dixisset, supersdificamini domos. spiritales , sive
domus spiritalis , addit :

Sacerdotium. sanctum. 1d esi, socérdotiuni 5an-
cium vos ipsi, existentes super fundamentum Cliri-
sti.'Omnem ergo Eéclesiam, sacerdotium sanctum
appellat , quo4 sola domus Aaron in lege nomen et
offieizm habuit. Quia nimirum omnes summi sacer-
dotis membra sumus, cuncti oleo T»litize signamur,
universis congruit quo4 subiit.

Üfferre spiritales hostias per Jesum Christum. Spi-
vitales autem hostias opera nostra, eleemosy: nee et
preces dicuntur, ad distinctionem carnalium intellige
victiniarum. Quod aotém in conelssione dicitur, per
.Jesim Christum , àd cuncta qu promiserat p? rli-

lapis appellatus: est, qui in earne veniens, sdifica- C net. Quàniami per ipsius gratiam , et super/edifica-

tioni sauct:: Ecclesi: , quo hanc confirmaret, sese
inserere dignaius est. Vivus autem qui-dicere po-
tuit: Ego sum. via , veritas el vita ( Joan. xiv ). Qui
ab hominibus reprobaius cst, cum dicerent : IVos
non habemus regem, wisi Cesarem (Joan. xix). À
poo autem eleetus, eum ipse ait: Égo autem con-
stitutus sum rex ab eo, etc. ( Psal. n ). Et honorifi-
catus est, quoniam post mortem crucis Deus illum
exaltavit el donavit illi nomen quod «est super omne
nomen , ete. (Phitip. wj.
ft ipsi tanquam. lapides vivi supercd: ficamim in
domos spiritales. Superoedificamini , illos dicit, quia
sine Domino Jesu Christo, lapide seilicet vivo, nulla
spiritalis cedificatio stare potest. Fundamentum enim
aliud nemo potest ponere przler ipsum, cujus parti-
cipatione, fideles lapides vivi efficiuntur, qui per in-
fidelitatem lapides mortui fuerant, duri scilicet et in-
gensibiles, quibus merito diceretur : Auferam a vobis
cor lapideum , el dubo vobis cor carneum. Sed tan-
quam lapides vivi, ad spirituale sedificium aptantur,
qui per discretionem eruditi doctoris, amputalis

. eogitationibus superfluis, velut ictu. quadrantur se-

curis. Et sieut ordines lapidum in pariete portantur

alii ab alis, ità portantur fideles quique a prece-

dentibus in Eeclesia justis. Portant et ipsi sequentes
per doeirinam et tolerantiam, usque ad ultimum
justum. Qui eum a prioribus portetur, quem portare
debeat ipse sequentem non habebit. Qui autem omn&

D

mur in illó super architectos sapientes, hoc esf,
ministros Novi Testamenti, et domus spiritualis
efficimnr per spiritem ejus, contrà pluvias, ventos,
flumina tentationum muniti, el sacerdótio sancto

participare, et loni aliquid, aceeptabile Deo gere- ^

re , non nisi per ipsum valemus. Sicut enim palmes
non potest ferre frictum a semetipso , nisi manserit
in vite, sie nec vos, inquit, nisi in me manseritis.

Propter quod continet Scriptura : Ecce pono in
Sion lapidem summum , angularem , etc. Hoc testi-
monium de Jsaia ponit (Isa, xxv) ad confirman-
dum hoc quod promiserat, ad quem accedentes
lapidem vivum, astruens ef affirmans Dominum
salyatorem propler firmitalem suam, lapidem. a
prophetis vocari, et quod addidit :

Et omnis qui c
quod diserat: Et vos tanguam lajides vivi super-
edificamini. Pulchre autem. convenit huie prophe-
lice Apostoli sermo, quo dicitur : Acce. deutes ad la-
pidem - vivum, vel credentes in eo non confundi,
illius psalmi versiculo, in quo cum dietum esset ;
Accedite ad eum , et illuminamini, continuo subjun-
ctum est: Et vultus yestri non erubescent. Cui si-
mile est quod Joannes ait : Et nunc, fifioli , manete
in eo, ut curi apparuerit , habeamus fiduciam ; et non
confundamur ab eo in adventu ejus ( II Joan. i1 ).

Vobis igilur honor credentibus. llle nimirum ho-

credit in eum, etc. Propter hog -

nor, ut non confundamini ab eo in adventu ejus, |
