. 47c^ 9
a4

9

' | SMARAGDI ABBATIS

97À

gitur gentium paganorum.; dolus. gentis. Judso- A nemo potest ponere, preter id quod positum est, quod

rum ; simulationes hxreticorum ; invidia princi-
pum Judzorum ; detractiones scribarum et Phari-
Szeorum.

Sicut modo geniti, infantes. Àd exemplum. scilicet
illius parvuli , de quo Dominus ait : Nisi quis fuerit
ut parvulus hic, non intrabit in regnum. celorum
(Matth, xvi). Et. de quibus ait: Sinite parvulos
venire ud me, talium est enim. regnum. colorum.
Hanc enim sanctam, puram et innocentem in-
fantiam, per baptismi gratiam, casta mater gignit
Ecclesia. | |
^ Rationabiles sine dolo. ld est, sensu rationabi-
les et veri, et sine dolo fallacizw, estote ut parvuli.

Lac concupiscite. Hoc est, larga ubera eeterna sa-

est Christus Jesus.
. In domo spirituali. Domus spiritualis Ecclesia est
justorum de lapidibus vivis et animabus «edificata
sanctorum. |
. Et sacerdotium sanctum. Yd est, non sicut Veteris
Testamenti secundum Aaron sacerdotium carnale,
sed secundum Christi sanctificationem, sacerdotium
studete esse sanctum et spirituale. |
Offerre spirituales hostias. Spirituales hostiz sunt,
orationes sanctorum. Dirigatur, ait Psalmus, oratio
mea, sicut incensum in conspectu tuo. Sive spirituales
hosti: sunt, corpora pura justorum. De quibus
Paulus ait : Obsecro vos per misericordiam Dei, ut
exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam,

pienti; sugite, et Evangeliorum et apostolorum do- B Deo placentem (Rom. xn).

ctrinam concupiscentes implete.

Ut in co crescatis in salutem. Yd est, Novi ac Ve-
teris Testamenti verbum sinceriter sumite, ut ad
eum panem qui de ccelo descendit pervenire valeatis,
crescentes in salutem. mE

Quoniam. dulcis est Dominus. (Ex Cassiod.) Gu-
stus iste non pertinet ad oris palatum, sed ad animx
suavissimum sensum. Dulcis enim est eis, qui bona
ipsius spiritualiter imbiberunt, et devolis sensibus
de ipsius munere gustaverunt.

Ad quem accedentes lapidem vivum. Hic lapis Chri-
stus intelligitur, de quo Daniel ait: Vidi lapidem
abscissum de monte sine manibus, qui omnem ter-
ram implevit (Dan. 1). Et Psalmus : Lapidem quem
reprobaverunt cdificantes, hic factus est in caput an-
guli, qui vivus dicitur, qui tertia die resurrexit, vi-
vus à mortuis, qui jam non moritur, et mors illi
ultra non dominabitur. Ád quem, ommis qui recte
credit et juste vivit, accedit.

. Ab hominibus quidem reprobatum, À Jud:is scili-
cet, qui clamaverunt Pilato : Tolle, crucifige talem :
Nos non habemus regem, nisi Cesarem (Joan. xix).

A Deo autem electum. Sicut Deus pater, de eo

per Jsajam ait: Ecce servus meus, electus. meus,

(Jsai. xn). Et in Evangelio : Hic est. Filius meus

dilectus (Matth. xvn)...

Et . honorificatum. Honorificatus est Dominus no-
ster Jesus Christus gloria resurrectionis, et in cc-
lum ascensionis in dextera patris sessione, et om-
nium potestatum acceptione, sicut ille ait : Data est
mihi omnis potestas 1n; colo et in terra (Matth. ult.).
Quia datum est illi nomen quod est super omne nomen,
ut in nomine ejus omne genu flectatur, colestium, ter-
restrium et. infernorum, et. omnis lingua. confiteatur
quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris.

Et ipsi.tanquam lapides vivi. Utpote in Christo
lapide vivo resuscitati et vivificati : Potens est enim
Deus, ait Evangelium, de lapidibus istis suscitare
filios. Abrahue (Matth. 11).

Superadificamini. Yd est, super fundamentum apo-
stolorum et prophetarum, quod est Christus Jesus,
de quo ait Apostolus: Quasi sapiens architectus,
fundomentum posui. Et. idem : Fundamentum aliud

Acceptabiles Deo per Jesum Christum. Populi Is-
rael, carnales hostias per plures offerebant sacerdo-
tes, nos autem spiritales per unum pontificem Jesum
Christum verum et :ternum offerimus sacerdotem,
cui dictum est : Tu es sacerdos in eternum secundum.
ordinem Melchisedech (Psal. cx). !

Propter quod. continet Scriptura. Hxc enim quse
sequuntur Isai; continet prophetia. (Cap. xxvn.) -

Ecce pono in Sion lapidem summum. Sion que -
interpretatur specula, de utroque populo congrega-
tam significat Ecclesiam, cui lapis Jesus Christus et
in fundamento ponitur, propter fidei inchoationem,
et in angulo propter unitam utriusque populi con-
junctionem , et in summitate, propter omnium

C bonorum operum perfectionem. Ipse enim est o eto,

primus et novissimus, initium et finis (Apoc. 1).

Omnis qui credit in eun, non. confundetur. Spes
autem bonorum non confundetur, quia quod modo .
fideliter et firmiter credunt, in :ternum veraciter
acojpientes cum gaudio obtinebunt.

Vobis igitur honor credentibus. Grandis enim ho-
nor credentibus in Christum donatur, ut sint vide-
licet. fratres Domini Jesu Christi et filii Patris al-
tissimi. Ut sint hzredes Dei patris, cohzredes au-
tem Christi. Grandis, inquam, honor est-eis, ut ful-

. geant sieut sol in regno Patris, et sedeant super duo-

decim thronos judicantes duodecim tribus. Israel.

Grandis honor est eis, quibus filius Dei dicit : Sicut.
p dilexit me Pater, et ego dilexi vos, manete in dilectione

mea. Et vos amici meiestis, et jam. non dico vos servos, -

sed amicos (Joan. xiv). Grandis honor est quibus dicit: ^

Quodcunque petieritis Patrem in nomine meo dabií vo-
bis (Joan. xvi). Etiterum: Videbo vos et gaudebitcor --
vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a. vobis. Quis

bus dicit: /pse enim Pater amat vos, quia vos me
amatis et creditis. Grandis honor est eis, pro qui-
bus patrem filius exorans ait : Pater sancte, serva eos
in nomine tuo quos dedisti mihi, ut sint unum sicut
et nos (Joan. xvi). Et item : Et'ego claritatem, quam
dedisti mihi dedi eis, wt sint unum sicut et nos unum
sumus. Ego in eis et tu in me, et cognoscat mundus
quia tu me misisti, et dilexisti eos, sicut et me dile-
wisi. Grandis honor est credentibus, pro quibas
