191

SMARAGDI ABBATIS

192,

ron.) Fraudulenta promissio, quid est plus, de cru- A In resurrectione vero Domini, nulla fidelibus terro-

ce descendere, an de sepulero mortuum surgere?
Resurrexit et non creditis ei, etiam si de cruce de-
scenderet, similiter non crederetis. Sed mihi vide-
tur hoc dz:imones immittere, statim enim ut cruci-
fixus est Dominus, senserunt virtutem crucis, et
intellexerunt fractas esse vires suas, et hoc agunt,
ut de cruce descendat, sed Dominus sciens adver-
sariorum insidias, permanet in patibulo, ut diabo-
Ium destruat.

Et latrones qui crucifixi erant cum eo, et impro-
perabant ei. Hic per tropum qui appellatur coX anie
pro uno latrone uterque dicitur blasphemasse.
Lucas vero asserif quod altero blasphemante, alter
increpavit blasphemantem, et confessus est, dicens :

Domine, memento mei cum veneris in regnum tuum.
In eorde autem fidelium tres summopere manere
virtutes testatur Apostolus dicens : Nunc autem ma-
net, Fides, Spes, Charitas (I Cor. xu), quas cun-
ctas suhita repletus gratia et aecepit latro, etservavit
in cruce. Fidem namque babuit qui regnaturum
Dominum credidit, quem secum pariter morientem
vidit. Spem habuit qui regni ejus aditum postulavit.
Charitatem quoque in morte sua vivaciter tenuit,
qui fratrem et colatronem pro simili scelere mo-
rientem, et de iniquitate sua arguit, et. ei vitam
quam cognoverat praedicavit.

Ei dixit illi Jesus : Àmen dico tibi, hodie mecum
cris, etc. (Ex Beda). Semper enim plus Dominus
iribuit quam rogatur. Ille enim rogabat ut memor
sui fuisset Dominus cum venisset in regnum suum.
Dominus autem ait: Amen dico tibi, hodie mecum
eris in paradiso. Vita est enim, esse cum Christo,
quia ubi Christus, ibi regnum. Quidam duos latrones
cum Domino erucifixos, duobus baptizatorum gene-
ribus coaptant! Quicunque enim baptizati estis in
Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. Ambo
namque similes crucifixi, sed unus in cruce blas-
phemus pejor, alter est confessione martyr effectus,
quia per baptismum, quo cum peccatores essemus
abluimur. Alii dum Deum in carne passum, fide,
spe et charitate laudant, coronantur. Alii dum aut
fidem aut opera baptismi habere renuunt, dono
quod aecepere privantur. (Ex Hieron.) In duobus Ia-
tronibus uterque populus, et gentilium et Judsorum,
primum Dominum blasphemavit, postea signorum
magnitudine alter exterritus egit peenitentiam, et
usque hodie Judzos increpat blasphemantes.

À sexta. autem hora tenebre facte sunt, ete. (Ex
Hieron.) Et hoc faetum reor, ut compleretur prophe-
tia dicens : Occumbet sol meridie (Amos vin). Et
alio loco : Occubuit sol cum adliuc media esset dies
(Hier. xim), velut impium scelus, sol videre non
patitur, et suam in subtractis radiis presentiam,
in qua facinus generabatur, ipsa terra contremuit.
(Ex Vulgat.) Velum templi scinditur, ut qua hono-
rabiliter latebant, pro tali commisso vulgata vilesce-
rent, et ut Josephus refer, voces virtutum coeles-
tium, migrare de templo volentium, feruntur auditze.

rum signa, sed indicia cuneta lztitize visuntur. Án-
geli albis vestibus coruscantes, curritur cum gaudio
ad sepulcrum, ubi non mortuus inveniretur, sed
ubi mors agnosceretur evicta, appellantur mulieres
voce pacifica, et quid amplius dicam, omnia salutis
wterno mysteria revelantur. Et notandum quod
Dominus hora sexta sit crucifixus, hoc est, recessuro
a centro mundi sole, quando et latroni ait: Hodie
mecum eris in paradiso. Nam de Adam peccante
seriptum est, quod audierit vocem Domini Dei post
meridiem (Gen. n). Rationis igitur, imo divinx pie-
tatis ordo poscebat, ut eodem temporis articulo, quo
tunc Ade prasevaricanti obcluserat, nunc latroni Do-
minus ponitenti januam paradisisi reseraret. Et
qua hora primus Ádam, peccando huie mundo mor-
tem invexerat, eadem hora secundus Adam mortem
moriendo destrueret.

Et circa horam nonam, clamavit Jesus voce magna,

.dicens : Heli, Heli, lama sabaththani, hoc est, Deus

meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti? (Ex Au-
qust.) Sicut enim esurire et sitire etfatigari non erat
proprium divinitatis sed corporis, ita et quod dieit :
Ut quid me dereliquisti ? corporis vox est. Ut homo
ergó loquitur, ut homo turbatur, ut homo flet, ut
homo crucifigitur. (Ex Ambros.) Quod clamat tuum

est, a le hoc accepit, pro te liberandum carne in-
dutus est.

Quidam autem illic stantes et audientes dicebant :

C Heliam vocat iste. (Ex Hieron.) Non ommes, sed

quidam quos arbitror milites fuisse Romanos, non
intellimgentes sermonis Hebraici proprietatem , sed
ex eo quod dixit : Heli, Heli, putantes Heliam ab
eo invocatum. Sin autem Judaos qui hoc dixerint
intelligere volueris, et hoc more sibi solito faciunt,
ut Dominum imbecillitate infament, quia auxilium
Heli» deprecetur.

Et continuo currens unus ez eis acceptam spongiam
implevit aceto, eic. Et hxc faeta sunt ut imple-
retur prophetia : In siti mea potaverunt me aceto
(Psal. ixvim). Judei quippe ipsi erant acetum,
degenerantes a vino patriarcharum et prophetarum,
tanquam de pleno vase, de iniquitate mundi hujus
impleti, cor habentes velut spongiam cavernosis
quodammodo, atque tortuosis latibulis fraudulen-
tum. Hyssopum cui cireumposuerunt spongiam aceto
plenam, quoniam herba est, humilis, et pectus pur-
gat, ipsius Christi bumilitatem congruenter accipi-
mus, quam circumdederunt et se circumvenisse pu-
taverunt. Unde illud in Psalmo : Asperges me hyssopo
et mundabor. Christi namque humilitate mundamur,
quia nisi humiliasset semetipsum factus obediens
paui usque ad mortem crucis. Non utique sanguis
ejus in. peccatorum remissionem, hoc est, in no-
stram mundationem fuisset effusus. Per arundinem
vero, cui imposita est spongia, scriptura significa-
tur, quz:e. implebatur hoc facto. Sicut enim lingua
dicitur, vel Greca vel Latina, vel alia quselibet,

eT la t
