<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    mines autem procul dubio minor erat, quando in A a mundo recessurum, illos autem tardius, ideo dixit Judaea tantummodo Deus notus erat, nondum a solis se jam non hinc esse illos autem hic esse. Commensoritu usque ad occasum laudabant pueri nomen Do- dat ergo Patri eos quos corporali. absentia relictus est, dicens : Pater sancte, serva eos in nomine mini, hoc autem, quia per Evangelium Christi fa- tuo, quos dedisti mihi, ut sint unum sicut et nos, non ctum est, ut per Filium Pater innotesceret gentibus, ait : Ut nobiscum sint unum, ut simus unum ipsi, profecto Patrem clarificavit et Filius. Si autem tan- et non sicut unum sumus nos, sed ait : Ut sint unum, tummmodo mortuus fuisset Filius, nec resurrexisset, sicut et nos in nostra unum sumus. procul dubio nec a Patre clarificatus esset, nec Patrem clarificasset. Nunc autem resurreccione clarificatus a Patre, resurrectionis suæ prædicatione clarificat Patrem. Hoc quippe aperit ordo ipse verborum : Pater sancte, sanctifica eos in veritate. Quid ergo a Clarifica, inquit, Filium tuum, ut Filius tuus clarifi- aliud est : Sanctifica eos in veritate, nisi, sanctifica cet te, tanquam diceret, resuscita me, ut innotescas eos in me. Ipse inquit : Ego sum via et veritas et vita. toto orbi. Ipse quippe Patrem clarificavit super ter- Sanctificat itaque Pater in veritate, id est, in Verbo ram, cum gentibus prædicando : Pater vero ipsum, suo, in unigenito suo. Quid est quod ait : Et pro eis apud semetipsum ad suam dexteram collocando. B ego sanctifico meipsum, nisi eos in meipso sanctifico, Omnem carnem quidem dixit, omnem hominem, cum et ipsi sint ego, quoniam de quibus hoc ait, intelligi vulé a parte totum significasse. membra sunt ejus et unus est Christus, caput et corpus? Sequitur : Ut sint et ipsi sanctificati in veri-
    
    Et nunc clarifica me, ut Pater apud temetipsum tate, quod quid aliud quam est in me, secundum id claritatem, etc. Hic intelligamus prædestinationem quod veritas est ? Tunc ergo, sanctificavit se in se, claritatis humanæ quæ in illo est naturæ ex mortali hoc est, hominem se in Verbo se, quia unus Chrimmortalis apud Patrem futuræ. Et hoc jam præ- stus, Verbum et homo, sanctificans hominem in destindamo factum fuisse antequam mundus esset, Verbo, propter vero sua membra, et pro eis, inquit, quod in mundo etiam suo tempore fieret : Et nunc ego, id.est, quod prosit etiam ipsis, quia et ipsi sunt clarifica me, hoc est, sicut tunc prædestinatione, ego, sicut mihi profuit, quia homo sum sine ipsis, et nunc perfectione, fac in mundo, quod apud te et ego sanctifico meipsum, hoc est, ipsos in me tanjam fuerat ante mundum : fac in suo tempore, quod quam meipsum sanctifico ego, quoniam in me etiam ante omnia tempora statuisti, claritatem, quam ha- ipsi sunt ego, ut sint et ipsi sanctificati in veritate. bui priusquam mundus esset apud te, id est, illam Quid est, et ipsi? nisi quemadmodum in veritate ego, claritatem quam habui apud te in prædestinatione quod sum ego. Sequitur : Non pro his autem rogo tantua. Tempus est ut apud te habeam etiam vivens in tum, hoc est, pro discipulis qui cum illo tunc erant, dextera tua. Manifestavi nomen tuum hominibus, quos sed et pro eis, inquit, qui credituri sunt per Verbum in dedisti mihi de mundo. Nomen tuum hoc est, non il- me. Ubi omnes suos intelligi voluit, non solum qui lud nomen quo vocaris Deus, quod in Judæa notum tunc erant in carne, sed etiam qui futuri erant per est, et in Israel magnum, et universæ creaturæ no- verbum apostolorum in eum sine dubio credi, quotlissimum, sed illud quo vocaris pater meus, quod quot postea crediderunt, et donec veniat credituri omnino manifestari sine ipsius filii manifestatione sunt. Quod vero dicit : Et ego claritatem quam dedi- non posset. Nam ideo fecisse se dicit, quod erat sine sti mihi dedi eis; quam claritatem? nisi immortalitate dubitatione facturus, sed de his qui jam erant disci- tam quam natura humana in illo fuerat acceptura, puli ejus non de omnibus qui in illo erant credituri, nam nec ipse adhuc acceperat eam, sed more suo dixisse manifestatur, in hoc quod subditur : Cum es- propter immortalitatem prædestinationis præteriti sem cum eis, ego servabam eos in nomine tuo, et nemo temporis verbo futura significat. ex eis periit, nisi filius perditionis, Judam significans, qui tradidit eum. Ex isto quippe duodenario numero Et dilexisti eos sicut et me dilexisti, etc. In Filio apostolorum solus periit. Quod vero sequitur : Tui D quippe nos Pater diligit, quia in ipso nos elegit erant, et mihi eos dedisti, hominem se accepisse hanc ante mundi constitutionem. Qui enim diligit unigepotestatem, ut eos haberet ostendit, quoniam qui nitum profecto diligit et membra ejus quæ adoptavit semper omnipotens fuit, non semper homo fuit. in eum per eum. Non ideo pares sumus unigenilo Quamobrem Patri potius tribui videtur, ut ab Filio, per quem creati et recreati sumus; quia diillo eos acciperet, quoniam ex ipso est, quidquid ctum est : Dilexisti eos sicut et me, meque enim semest, de quo est etiam ipse ; sibi eos dedit, hoc est, per æqualitatem significat qui dicit, sicut illud, ita cum Patre Deus Christus homini Christo. Verba et illud, sed aliquando tantum, quia est illud, est et quæ dedisti mihi dedi eis, et ipsi acceperunt, hoc illud, aut quia est illud, ut sit et illud. Pater, inquit, est, intellexerunt atque tenuerunt et cognoverunt quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum et illi sint incontaminte: non pro- cum; qui sunt isti quos ait a Patre datos sibi? nomne mundo rogo, quod dicit, mundum vult intelligi, qui Pater qui misit me traxerit eum? Nemo venit ad me nisi vivunt secundum concupiscentiam mundi, et non Pater qui misit me traxerit eum? Ipse quidem de se sunt in ea sorte gratiæ. Quod vero dicit : Non sum dixit, quod ibi jam esset, de nobis autem velle se in mundo, ostendens se præsentia corporali jam cito dixit, ut.essemus ibi cum illo; non inaniter, sed fidevivit secundum concupiscentiam mundi, et non liter jam deputat factum, quod futurum esse non du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    rum est, sed jam est, nec de futuro sed de præseuto. Sequitur : Pater sancte, sanctifica eos in nomi- ne tuo, quos dedisti mihi, ut sint unum sicut et nos, non ait : Ut nobiscum sint unum, ut simus unum ipsi, et non sicut unum sumus nos, sed ait : Ut sint unum, sicut et nos. Ipsi utique in natura sua sint unum, sicut et nos in nostra unum sumus.
    
    Pater sancte, sanctifica eos in veritate. Quid ergo aliud est : Sanctifica eos in veritate, nisi, sanctifica eos in me. Ipse inquit : Ego sum via et veritas et vita. Sanctificat itaque Pater in veritate, id est, in Verbo suo, in unigenito suo. Quid est quod ait : Et pro eis ego sanctifico meipsum, nisi eos in meipso sanctifico, cum et ipsi sint ego, quoniam de quibus hoc ait, membra sunt ejus et unus est Christus, caput et corpus? Sequitur : Ut sint et ipsi sanctificati in veritate, quod quid aliud quam est in me, secundum id quod veritas est ? Tunc ergo, sanctificavit se in se, hoc est, hominem se in Verbo se, quia unus Christus, Verbum et homo, sanctificans hominem in Verbo, propter vero sua membra, et pro eis, inquit, ego, id.est, quod prosit etiam ipsis, quia et ipsi sunt ego, sicut mihi profuit, quia homo sum sine ipsis, et ego sanctifico meipsum, hoc est, ipsos in me tanquam meipsum sanctifico ego, quoniam in me etiam ipsi sunt ego, ut sint et ipsi sanctificati in veritate. Quid est, et ipsi? nisi quemadmodum in veritate ego, quod sum ego. Sequitur : Non pro his autem rogo tantum, hoc est, pro discipulis qui cum illo tunc erant, sed et pro eis, inquit, qui credituri sunt per Verbum in me. Ubi omnes suos intelligi voluit, non solum qui tunc erant in carne, sed etiam qui futuri erant per verbum apostolorum in eum sine dubio credi, quotquot postea crediderunt, et donec veniat credituri sunt. Quod vero dicit : Et ego claritatem quam dedisti mihi dedi eis; quam claritatem? nisi immortalitatem quam natura humana in illo fuerat acceptura, nam nec ipse adhuc acceperat eam, sed more suo propter immortalitatem prædestinationis præteriti temporis verbo futura significat.
    
    Et dilexisti eos sicut et me dilexisti, etc. In Filio quippe nos Pater diligit, quia in ipso nos elegit ante mundi constitutionem. Qui enim diligit unigenitum profecto diligit et membra ejus quæ adoptavit in eum per eum. Non ideo pares sumus unigenito Filio, per quem creati et recreati sumus; quia dictum est : Dilexisti eos sicut et me, meque enim semper æqualitatem significat qui dicit, sicut illud, ita et illud, sed aliquando tantum, quia est illud, est et illud, aut quia est illud, ut sit et illud. Pater, inquit, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum et illi sint mecum; qui sunt isti quos ait a Patre datos sibi? nomne illi de quibus alio loco dicit : Nemo venit ad me nisi Pater qui misit me traxerit eum? Ipse quidem de se dixit, quod ibi jam esset, de nobis autem velle se dixit, ut essemus ibi cum illo; non inaniter, sed fideliter jam deputat factum, quod futurum esse non du-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas variações de espaçamento e cortes de margem. Algumas palavras com hifenização ao fim de linha mantidas conforme imagem; sinais de letras maiúsculas em margens internas (A, B, C, D) transcritos inline quando visíveis no fluxo. Não realizadas correções ortográficas nem normalizações.</notas>
</pagina>