€
.

9M UU

SMARAGDI ABBATIS ZEE 919.

caro, Christum jn his omnibus, Christum insin- À facimus. qus procepit, et diligimus. quie promisit.

£ulis eonfitemur. Quis est ergo, per quem factus est
3nundus? Christus Jesus, sed in forma Dei. Quis est
&ub Pontio Piláto crucifixus? Christus Jesus, sed in
forma servi.

Et nunc dizi vobis priusquam fiat, ut cum fuerit
factu credatis, et reliqua. Quid sibi vult. hoc?
Nonne potius dicendum fuit: Et nunc dixi vobis,
priusquam fiat ui credatis, ut cum factum fuerit,
videatis. lud enim dicit : Cum factum fuerit, quod

.; éum post-mortem wiéüri erant. viventem, et ad pa-
t» tem ascendenterit; quo viso iHud fueraut credituri,

' quod ipse esset filius Dei, qui potuit hoc facere eum

predixisset, ét praedicare; antequam faceret. Deinde

quid dicit : Jam nón. niulta. loquor vobiscium, venit

In hoc clarificatus est pater meus, ut fructum plu-
rimum afferatis, et relig; Non. hoc nostra glori iri-
buüamus, (anquam. hec ex nobis ipsis habeamus,
ejus est enim hse gratia, et ideo in hoc. nón no-
Stra, sed ejus est gloria, ut efíüciamur Chrisli di-
seipuli, quia ejus misericordia prevenit nos. Quod
autem ait : Sicut dilexit me Pater, et ego dilexi vos,
non aqualitatem naturse esiendit nostre et sum,
Sicul es& palris et ipsius, sed.gratiam qua media-
tor est Dei ct hominum, homo Christus Jesus. Quid
est ergo ; Manete in dilectione meg, nisi manete in
gratia mea? Quid est quod dicit «:Sicut dilexit me
Pater, et ego dilexi vos? Nunquid et hic gratia intel-
ligenda est, qua pater diligit filium? Sicut sgra-

enim princeps mundi. Quis misi diabolus? ez im mé B iia est, qua nos diligit filius, cum simus mos filii

non invenit quicquam. Nullum scilicet omnino pee-
€aiüm ; sic enim ostendit non creaturarum, sed
peccatorum principem diabolum: Quid aulem dieit
discumbentibus ?;..Surgite; : eamus hinc; quo; misi
ad jlum locum unde fuerat tradendus ad mor-
Lem ? .

Ego sum vitis vera, et pater meus agricola, ef reli-
qua. Iste locus evangelicus, fratres, ubi se dicit
Dominus vitem, et discipulos suos palmites, se-
candum hocdieit, quod est caput Keclesice nosqué
membra ejus. Ünius quippe naturx sunt vilis ei
palmites, medialor Dei ef hominum, homo Chri-
sius Jesus, cum esset. Deus, eujus naturse nom su-
mus, factus est homo, ut in illo esset vitis, una
natura, eujus et nos homines jpahnites esse pos-
sumus : Et pater meus, inquit, agricola est. Secun-
dum hoc ergo yitis Christus, secundum quod àii:
Pater major me est; secundum id quod ait : Ego
et Pater unum sumus; ei ipse agricola est; Jam vos
inquit, mundi estis, mundi scilicet atque mundandi.
Neque enim, nisi mundi essent, fructum afferre
potuisseni, e tamen omnem qui fert fructum; pur-
8301 agricola, ut fructum plus afferat. Quis enim
tst in hae vita, ut non sit magis magisque münm-

dandus? Quare non ait : Mundi estis per baptismum,

quo abluti estis, sed aif, propfer verbum guod lo-
cutus.sum vobis? nisi quia et in aquà. verbum mun-
dat, delrahe verbum, et quid est aqua, nisi aqua?

Accedit , verbum. ad elementum, et fit sacrámentum.

eliam ipsum tanquam .visibile verbum, hoc est,
verbum fidei praedicamus, «quód dicit Apostolus :
Quia si confessus fueris in ore iuo, etc. Hoc verbum
fidei tantum valet in Ecclésia Dei, ut per ipsum
eredentem, offerentem, benédicentem, tingentem,
etiam tantllum mundet infantem, quamJvis nondum
valentem eorde credere ad justitiam, et ore confi-
ieri ad salutem. Totum hoc fit per verbum de quo
bominus ait: Jam vos mundi estis propter verbum

" quod locutus sum vobis : Manete. in me, inquit, ef
1 i ego in vobis. Ünum eduobus palmiti congruit, aut
- ' vitis aut ignis, si in vite non est, jinigne erit, . ut
:ergo in igne nop sit; in vite sit. Tunc ergo di-

cenda sunt verba ejus in nobis manere, quando

gratia, non nalura, unigenitus autem natura, non
gralia. ,Àn-hoc e&am in ipso filio ad hominem re-
ferendum esi? iia sane, nam dicendo : Sicut dile-
vii me.Paler, et ego ililexi vos, gratiam mediatoris
ostendit, mediator auiem Dei et hominum, nón in
quantum Deus. esi sed in quantumi homo est,
Christus Jesus..Deus enim erat verbum, unigenitus
gignenti coxilernus, sed ut mediator daretur nobis
per ineffabilem gratiam: Verbum caro. factuni est, et
habitavit in nobis;

. Hoc locutus sum. vobis, u£. gaudium: epum in vo-
bis sit, et reliq. Quod es; gaudium Christi in nohis,
nisi quod dignatur gauaere de nobis? Et quod est
gaudium nostrum quod dieit implelum, misi ejus

Ü habere consortium? Diligamus ergo invieem sicut

dixit nos, et tradidit. semetipsum pro nobis. Aa-

jorem quippe hac dilectionem. nemo liabet, ut animum

Suam. ponat quis pro amicis suis. Eum quippe imi-
temur pia obedientia, ut.ei nos comparare nulla

 praesumamus audacia : Vos, inquit, amici mei estis,

magna dignatio, servi esse non meremur, et amici
vocamur: Jam mon dicam vos servos, quia servus
nescit quid . faciat -dominus ejus. Quoniam itaque
dedit nobis potestatem filios Dei fieri (Joan. 1),
non servi, sed filii sumus. Qui autem aliquid boni
agit ef extollitar, quasi hoc ipse faciat, non domi-
nus ejus, isie servus nescit quid: faciat dominus
ejus. Nos autem omnes, ut amici Domini esse pos-
simus; quiequid Dominus moster facia sciamus.
Non solum etiam homines, verum etiam justos ipse.
facit n95, el non ipsi nos. Ab ipso quidquid boni est.
donatur, ut omnino de omnibus bonis, qui gloriatur,
in' Domino glorietur,

Vos autem. digi amicos, quia ommnig quacunque
audivi a Patre, etc, Quo igitur pacto hoc intelligen-
dum est2 Quis enim audeat affirmare, vel credere
"tium hominem scire omnia quscunque a patre
audivit unigenitus fibus? Nam aient immortalit
iem carnis, et salutem animiarum.-fnturam expeito:
mus, quamvis jam pignore acceptio, salvi fácti esse -
dieamyr, ita oxantuma notitiam, quieeunque amigeni-
tus audivita palre, futuram sperare debemus. Quam-
vi$ jam se. béc (egisse dixerit Christus; quod: fas.
