<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,110">
    269      COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.      270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,980">
    sed sicut ipse ait : Si quis mihi ministraverit, hono-
    rifícabit eum Pater meus (Joan. xiii ).
    Non credentibus autem, lapis quem reprobarverunt
    aedificantès. Ui sicut illum reprobarverunt cum edi-
    ficarent actus suos, nolentes eum in fundamento
    cordis sui ponere, ita et ipsi reprobentur ab eo in
    adventu ejus, nolente illo tunc eos qui se reprobaverunt
    in ædificatione accipere domus suæ, quæ est
    in cœlis. Et hæc distinctio honoris credentium, non
    credentium autem reprobatio hucusque pertinet;
    hinc item de credentibus inserl :
    Hic factus est in caput anguli. Quia videlicet; si-
    cut lapis angularis duos parietes coniungit, ita Do-
    minus Judæorum plebem in una sibi societate fideli
    el gentium copulavit, ac mox de infidelibus addit:
    Et lapis offensionis, et petra scandali. Hinc et Pau-
    lus : Nos, inquit, prædicávimus Christum cruci-
    fixum, Judæis quidem scandálum, gentibus autem
    stultitiam (II Cor. i).
    His qui offendentur in verbo, nec credunt, in quo ef-
    positi sunt. Offendunt ergo qui eo ipso quod verbum
    Dei audire eos contingit, offendunt animo dum no-
    lunt credere quod audiunt, quorum stultitiam exag-
    gerando subjicit, nec credunt in quo et positi sunt.
    Qui in hoc positi, id est, in hoc per naturam ho-
    mines facti sunt, ut credant Deo, et ejus obtempe-
    rent voluntati; Salomone attestante, qui ait : Deum
    time et mandáta ejus observâ, hoc est enim omnis
    homo (Ecclc. xii), in hoc naturaliter factus est ho-
    mo, ut Deum timens, ejus mandatis obsequiudet.
    Quidam codices habent : In quo et positi sunt, quod C
    intelligitur juxta hoc quod Paulus, de Domino lo-
    quens ait : In ipso enim vivimus et movemur et su-
    mus (Act. xvii ).
    Vos autem genus electum, regale sacerdotium, gens
    sancta, populus aqcuisitiónis. Hoc est laudis testimo-
    nium quondam antiquo Dei populo per Mosen da-
    tum, quod nunc rece gentibus dat apostolus Petrus,
    qui videlicet in Christum credideruint, qui velut
    lapis angularis eaui; quam Israel in se habuerat,
    salutem gentes adunavit, quos genus electum vocat
    propter fidem ut distinguaat ab eis qui lapidem vi-
    vum reprobando facti sunt ipsi reprobi. Regale au-
    tem sacerdotium, qui illius corpori sunt unit, qui
    rex summus et sacerdos verus est, regnum suis tri-
    buens, ut rex et pontifex eorum peccata sui sangui-
    nis hostia mundans. Regale sacerdotium eos nomi-
    nat, et ut regnum sperare perpetuum, et hostias im-
    maculatæ conversationis Deo semper offerre memi-
    nerint. Gens quoque sancta et populus acquisitionis
    vocantur, juxta id quod apostolus Paulus propheticè
    expönens sententiam, dicentís : Justus autem meus
    ex fide vivit (Habac. ii). Quod si subtraxerit se,
    non placebit animæ iiiæ: Nos autem, inquiit, non
    sumus subtractionis in perditionem, sed fide in ac-
    quisitionem animæ. (Heb. x), et in Actibus Apo-
    stolorum : Vos Spiritus sanctus posuit episcopos re-
    gere Ecclesiam Domini, quam acquisivit sanguine suo
    (Act. xx). Populus ergo acquisitionis facti sumus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,990,980">
    sanguine nostri Redemptoris, quod erat quondam
    populus Israel redemptus sanguine agni de Ægypto.
    Unde et in sequenti quoque versiculo mysticæ veteris
    recordatur historiæ, et hanc novo Dei populo
    spiritualiter docet implendum dicens :
    Ut virtutes annuntient eis qui de tenebris vos vo-
    cavit in admirabile lumen suum. Sicut enim hi qui
    de Ægyptiaca servitute liberati sunt per Mosen,
    carmen triumphale post transitum maris Rubri et
    demersum Pharaonis exercitum Domino cantarant,
    ita ei nos oportet post acceptam in baptismo remis-
    sionem peccatorum, dignas beneficiis cœlestibus re-
    pendere gratias. Nam quod Aegypti, non solum
    quia populum Dei affligebant, verum etiam, quia
    tenebræ vel tribulationes interpretantur, aperte
    persecutioni nos peccata, sed in baptismo signifi-
    cantur delecta. Liberatio quoque filiorum Israel, et ad
    promissam olim patriam perductio, congruit myste-
    rio nostræ redemptionis, per quam ad lucem su-
    pernæ mansions illustrantes nos, ac ducenite Christi
    gratia tendimus, cujus lucem gratiæ, etiam illi nubis
    et ignis columna monstravit, quæ eos in toto iti-
    nere illo a tenebris defenderit noctium, et ad pro-
    missas patriæ sedes inenarrabili calle perduxit.
    Qui aliquando non populus, nunc autem populus
    Dei, qui non consecuti misericordiam, nunc autem
    misericordiam consecuti. Indicat aperte per hos ver-
    siculos, quod his qui de gentibus ad fidem venerant,
    hanc scripsit Epistolam, qui quondam alienati a con-
    versatione populi Dei, tunc per gratiam fidei po-
    pulo sunt ejus uniti, et misericordiam quam spe-
    rando non noverant adepti. Assumunt autem eos de
    propheta Osee, qui de vocatione gentium præcinens
    ait : Vocabó, inquit, non plebem meam, plebem
    meam, et non misericordiam consecutam, jam mi-
    sericordiam consecutam, et erit in loco, ubi dictum
    est eis : Non plebs mea vos, ibi vocabuntur filii Dei
    vivi (Osee ii).
    ALIA EXPOSITIO.
    Deponentes omnem malitiam. Dicendo omnem ma-
    litiam, cunctorum criminum matrem, uno verbo
    conclusit.
    Et omnem dolum. Quamvis dolus maxime ad de-
    cipiendum pertineat proximum, ille tamen 'omne
    a se' dolum deponit, qui se veraciter peccatorem
    cognoscit, et quod retinet corde, hoc consistit et
    ore.
    Et simulationem. Simulatio, quæ alio nomine
    vocatur fictio, est in homine, quando aliud legit in
    corde, aliud monstrat in opere, bona ostendit super-
    ficie, et mala tenet in pectore.
    Et invidiam. Invidit diabolus Adæ beatitudini
    et felicitati, et ideo peccare illi suasit, et sic per
    invidiam diaboli mors in orbem terrarum introivit.
    Et omnes detractions. Detractio et blasphemia
    est, et suspiciosa reprehensio, et malorum operum
    existimatio, et omnis omnino venenata et absens
    de fratre locutio. Aliter : Malitia hoc in loco intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressum). Foram preservadas hifenizações e ligaturas tal como aparecem no original (ex.: Æ, æ, œ). Foi transcrito exatamente o que aparece; não se procederam normalizações. Um carácter marginal "D" visível junto à coluna direita foi registado como nota_marginal. Nenhuma área textual foi considerada ilegível.
  </notas>
</pagina>