159

culos sequitur : Regem cum gloria videbitis. Paulis-
per de ministratoribus persecutionis Christi, quid
actum sit, videamus. Primus Herodes, sub quo passi
sunl infantes, hunc finem habuit. Lento igni ex-
irinsecus urebaitur, intrinsecus autem vasto incen-

dio cremebatur, omne corpus putridum gestabat at- ^

que corruptum, inerat febris maxima, prurigo into-
lerabilis, colli dolor immensus, pedum tumor ex-
tensus, verenda putrida, inerat illi et inflatio pu-
trida, postquam oleo est litus, soluti suntoculi ejus,
et degperatus omnes primarios et nobiles plebis ad
se jubet colligi, et in loco uno recludi, et at. sorori
sux: Novi Judaeos de mea morie gavisuros, sed ut
habeam lugentes cum spiritum exhalavero, omnes

SMARAGDI ABBATIS
fortissima (Isai. xxxmm), statimque post duos versi- A « humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad

7 5 7 t4 ns
-OLÓÉ

200

« mortem, mortem autem crucis. Propter quod et
« D'eus exaltavit illum, et dedit illi nomen quod est
« super onimenomen, ut in nomine Jesu omne genu
« flectatur, coelestium, terrestrium et infernorum, Et
« omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus
« Christus in gloria est Dei Patris. »

Hoc enim sentite in vobis, quod et in Christo Jesu.
Hoc loco Apostolus humilitatem tenere nos docet, et
exemplum Domini nostri Jesu Christi ponens, qui cum
sit in una eademque substantia deitatis, unus cum
Patre, potentix suse fortitudine, et majestate abscon-
dita, formam servi, id est, assumpti hominis acce-
pit. Si enim ille Dominus et Magister, servis et dis-
cipulis ministravit, quanto magis nos xqualibus et

interfice. Igitur sex filiis suis a se necatis, cultellum p majoribus servire debemus.

petiit, ut pomum, more solito, purgaret, et elevavit
in seipso dextram suam, et ita obiit. Post hunc fi-
lius ejus Herodes, sub quo passus est Dominus, eo
quod non dedisset gloriam Deo, subito ab angelo
Domini percussus est, et incredibili ventris infla-
tione distentus, continuis quinque diebus, quinqua-
gesimo quarto etatis suze anno, regni vero septimo
obiit. Pilatus vero ita malorum cladibus cruciatus
est, ut propria se manu transverberaret. Quanta
vero accesserint Judsis per quadraginta annos usque
ad vindictam crucis enumerare perlongum est. Quod
a Pilato Cxsaris imago noete in templo posita est,
qua Pasche solemnitate perturbatione faeta, tri-
ginta millia ex eis ezsa sunt : quod irruente fame,
mulier unicum filium.suum comederit. Multa et alia
signa demonstrabantur super eos, Nam fulgebat
stella gladio similis per totum annum super Hierusa-
lem. Quadam die vitula sacrificiis admota enixa est
agnam. Quadam nocte janua sanctuarii seris ferreis
munita, que vix viginti viris claudebatur, sponte
aperta est. Quadam die visi sunt currus et equites
per aerem ferrí. Quadam die Pentecostes sacerdo-
les audiebant motus in templo, et voces dicentium :
Transmigremus ex his sedibus. Quadam festivitatis
die, quidam Ananiz filius mente commotus clama-
bat: Vox ab oriente, vox ab occidente, vox a qua-
tuor ventis. Qui verberatus magis ac magis clama-
bat. In obsidione autem Romanorum occisi undecies
centena millia referuntur. Ad distrabendum vero
iraditi centum millia dicuntur : rectum igitur fuit ;
ui qui patrem et filium despexerant, a filio et patre,
id est, Tito et Vespasiano delerentur : et qui in so-
lemnitate Pascha: Dominum crucifixerunt, in eadem
solemnitate ab hostibus conclusi perirent.

DOMINICA. IN PALMIS.

EPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD PHILIPPENSES,
CAP. II.
t Hoc enim sentite in vobis, quod et in Christo
« Jesu. Qui cum in forma Dei esset, non rapinam
« arbilratusestesse se xqualem Deo, sed semetipsum
« exinanivit, formam servi accipiens, in similitudi-
$ nem hominum factus, et habitu inventus ut homo,

Qui cum in forma Dei esset. (Ex Joan. Chrys.) Perhoc
enim quod dixit : Qui cum in forma Dei esset, verbi
substantiam in natura Dei esse ostendit, per hoc
autem, quod dixit : Formam servi accepit, natura
hominis et non substantix suz, 'sive person: unum
esse verbum significavit. Nec enim dixit, quod eum

.qui in forma servi erat, accepit, ne anteplasmato

homini unicum esse Deum Verbum ostenderet.
Non rapinam arbitratus est esse se equalem Deo.
(Ex August.) Non rapina usurpavit quod naturaliter
possidebat.
Cum igitur Apostolus de unigenito Dei Filio loque-
retur, quantum perlinet ad divinitatem ejus, secun-
dum id quod verissime Deus est, :equalem eum esse

C dixit Patri, quod non ei fuit tanquam rapina, id est,

quasi alienum appetere, sed quasi proprium pos-

sidere.

Sed semetipsum exinanivit. (Ex Chrys.) Exinanitio
autem est, Deo verbo eorum, qux humana sunt, aut
propter unitatem ad carnem, qus dispensative facta
est. (Er Aug.) Exinanivit, non formam suam mu-
tans, sed formam servi accipiens, neque conversus
aut transmutatus in hominem, amissa incommuta-
bili stabilitate, sed tanquam verum bominem susci-
piendo, ipse susceptor. In similitudine hominum:
factus, non sibi, sed eis, quibus in homine apparuit.
Dei Filius Deo Patri natura zequalis, habitu minor,
in forma enim servi quam accepit, minor est Patre,
in forma autem Dei, in qua erat etiam, antequam

D nanc accepisset, :equalis est Patri. Ergo quia forma

Dei accepit formam servi, utrumque Deus, utrum-
que homo. Sed utrumque Deus, propter accipien-
tem Deurh, utrumque autem homo, propter acceptum
hominem. Neque enim illa susceptione alterum
eorum in alterum conversum atque mutatum est,
nec divinitas quippe in creaturam mutata est, ut
desisteret esse divinitas, nec creatura in divinita-
tem, ut desisteret esse creatura. | |

X Et habitu inventus ut homo. Nomen habitus dici-
tur, ab illo verbo, quod est habere. Ergo in illa re
dicitur habitus, qux nobis ut habeatur accidit. Mul-
tis enim modis habitum dieimus, vel animi, sicuti
est, discipline perceptio usu roborata, vel corporis
