<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
227    SMARAGDI ABBATIS    228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
niue autem blandimentum candoris. Quia vero omnipotens Deus, et terribilis est peccatoribus, et blandus justis, recte testis resurrectionis ejus angelus et in fulgore vultus, et in candore habitus demonstratur, ut de ipsa sua specie etterret reprobos, et mulceret pios : Jesum quærentis Nazarenum. Jesus Latino eloquio salutaris, id est, salvator interpretatur. At vero multi hoc nomine dici poterant tunc, non tamen substantialiter, sed nuncupative, ideo et locus subjungitur, ut de quo Jesu dictum sit manifestetur Nazarenum. Et causam potiùs subdit : Crucifixum. Atque addidit : Resurrexit, non est hic. Non est hic, dicitur per præsentiam carnis, qui tamen nusquam deerat per præsentiam majestatis.

Sed ite, dicite discipulis ejus et Petro, quia præcedet vos in Galilaeam. Quærendum nobis est, cur nominatis discipulis Petrus designatur ex nomine, sed si hunc angelus nominatum non exprimeret, qui magistrum negaverat venire inter discipulos non auderet. Vocatur ergo ex nomine, ne desperaret ex negatione, qua in re considerandam nobis est, cur omnipotens Deus eum quem cunctæ Ecclesiæ præferre disposuerat, ancillæ vocem pertimescere, et seipsum negare permisit. Quod nimirum magnæ actum pietatis dispensatione cognoscimus, ut is qui futurus erat pastor Ecclesiæ, in sua culpa discerret, qualiter aliis misereri debuisset. Prius itaque ostendit eum sibi, et tunc præposuit cæteris ; ut ex sua infirmitate cognosceret, quam misericorditer aliqua infirma toleraret. Bene autem de Redemptore nostro dicitur :

Præcedet vos in Galilaeam, ibi eum videbitis, sicut dixit vobis. Galilea namque transmigratio facta interpretatur. Jam quippe Redemptor noster a passione ad resurrectionem, a morte ad vitam, a poena ad gloriam, a corruptione ad incorruptionem transmigraverat, et prius post resurrectionem in Galilaea a discipulis videbatur, quia resurrections ejus gloriam post læti videbimus, si modo a vitiis ad virtutum celsitudinem transmigramus. Qui ergo in sepulcro manserit, in transmigratione carnis ostenditur, quia is qui in mortificatione carnis agnoscitur, in transmigratione mentis videtur.

FERIA SECUNDA PASCHÆ.

LECTIO ACTUM APOSTOLORUM, CAP. X.

Slans Petrus in medio plebis dixit : Viri fratres, Verbum misit Deus filiis Israel, annuntians pacem per Jesum Christum, hic est Dominus omnium, vos scitis quod factum est verbum per universam Judæam, incipiens enim a Galilaea post baptismum, quod prædicavit Joannes Jesum, a Nazareth, quomodo unxit eum Deus Spiritu sancto et virtute. Qui pertransivit benefaciendo et sanando omnes oppressos a diabolo, quoniam Deus erat cum illo. Et nos testes sumus omnium quæ fecit in regione Judæorum et Hierusalem, quem occiderunt suspendentes in ligno. Hunc Deus susci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,980,940">
tavit tertia die et dedit eum manifestum fieri non solum omni populo, sed testibus prœordinatis a Deo, nobis qui manducavimus et bibimus cum illo postquam resurrexit a mortuis, et præcepit nobis prædicare populo et testificari, quia ipse est qui constitutus est a Deo judex vivorum et mortuorum. Huic omnes prophetæ testimonium perhibent, remissionem peccatorum accipere per nomen ejus, omnes qui credunt in eum.

Verbum misit Dominus filiis Israel, annuntiantes pacem per Jesum Christum. Verbum hic missum Evangelium dicit, sive ipsum Dominum Jesum Christum, quia Apostolis ait : Pacem meam do vobis, pacem meam commendo vobis. Qui est omnium Dominus, in hoc apparet, inquit, Deum acceptorem non esse personarum, quia Filium suum unigenitum qui et Dominus omnium atque conditor est, cum genere humano pacem facere misit.

Vos scitis quod factum est verbum per universam Judæam. Quoniam Verbum Dei caro facta verbum est, id est, quoniam humana natura sine ullis præcedentibus bonorum operum meritis, Dei Verbo est in utero Virginis copulata, ita ut cum illo fieret una persona, ob hoc eum confitemur natum de Spiritu sancto et Maria virgine.

Incipiens a Galilaea post baptismum. Cum Ecclesiæ regula sit fideles in nomine sanctæ Trinitatis baptizari, quæritur quomodo Lucas per totum hujus libelli textum, non aliter quam in nomine Jesu Christi baptisum dari testetur, quod ita beatus Ambrosius solvit. (Ex Ambros.) Quod per unitatem nominis impletum mysterium sit, quia sive Christum dicas, et Deum Patrem, a quo unctus est Filius, et ipsum qui unctus est Filium, et Spiritum quo unctus designasti. Scriptum est enim : Jesum a Nazareth quomodo unxit eum Deus Spiritu sancto. Sive Patrem dicas et Filium ejus, et Spiritum horum pariter indicasti, si tamen id et corde comprehendas, sive Spiritum dicas, et Deum Patrem, a quo procedit Spiritus, et Filium, quia Filii quoque est Spiritus nuncupasti. Unde ut orationi copulatur auctoritas, in spiritu quoque recte baptizari nos posse Scriptura indicat, dicente Domino : Vos autem baptizabimini in Spiritu sancto, et Apostolus ait : Omnes enim in ipso corpore, in uno spiritu baptizati sumus. Aliter præcipue congruit nos in nomine Domini Jesu Christi baptizari, quia sicut Apostolus ait : Quicumque baptizati sumus in Christo Iesu, in morte ipsius baptizati sumus.

Quod prædicavit Joannes Jesum a Nazareth, quomodo unxit eum, etc. Prædicavit ergo Joannes Jesum sicut unxit eum Deus Spiritu sancto, tunc utique cum dicebat : Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto (Marc. i). Et iterum : Quia vidi Spiritum descendenterem quasi columbam super eum (Joan. i). Unctus est ergo Jesus, non oleo visibili, sed dono gratiæ, quod invisibili significatur unguento, quo baptizatos ungit Ecclesia. Nec tamen tunc unctus est Spiritu sancto, quoniam super eum baptizatum velut columba de-
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e fragmentos muito pequenos ou cortados foram transcritos com aproximação; hífen final indica continuação na página seguinte. Marcação marginal A–D indicadas no bloco nota_marginal. Uso de caracteres latinos modernos; sinais tipográficos originais mantidos quando legíveis. Onde a leitura estava incerta, foi evitada a invenção de palavras; fragmentos cortados no limite inferior da imagem marcados com hífen.</notas>
</pagina>