197

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

198

longitudinis, trium vero palmorum mensura, exero Á gaüdió juturze est resurrectionis adaugenda. In Lüca

pavimento altius eminens. Qui, videlicet locus, fion

desuper, sed a latere raeridianó per totum patulus
est, unde corpus inferebatür. Colór dutem ejusdeni
monunienti ac loculi rubicundo et albo dicitur esse
permistus. Nam et sepulerum illud venerabilem fi-
guram dominici habebat àitaris, in quo carnis ejus
ac sanguinis solent mysteria celebrari, unde regula
Ecclesiastica tenet eadem mysteria, non in serico,
non it& panno tineto, sed instar sindónis, quo euni
Josepli involvit in linteo püto debere consecrari. Uf
sicut ipse veram ierreng mortalisque nature sub-
stantiam pro nobis morti obtulit, ita et nos in com-
incmorátionem ejüsdem tremendi et venerabilis sa-
eramenti, purum dé terre germine candidumque,
et multimodis, quasi mortificationum genere casti-
gatum altari linum imponamus. Quod autem ait: Ad-
volvit saxuini magnim ad. ostiuin monumenti velamen
significat, quód id lectione Veteris Testamenti ma-
net. Lex enim in lapide scripta est, eujus ablato teg-
mine, secreta sacramentorum revelantur.

Erat. autem ibi Maria Magdalene et altera. Maria
sedentes contrü sepülcrum. Ceteris relihquentibüs

Doninüm, hiuliérés in officio perséveérant, exspe-,

ctautes quod proiüiserat Jesus; et ideo meruerunt
prim: videre resurgentem. Quoniam t qui persevera-
verit usque in (inem hie salvus erit.

Altera autem. die, qua est post Parasceven, et rel.
Parasceve brssparatio Interpretatur, quo nomine M U-
d:ei, qüi inter Graecos conversabantur, sexíain sáb-
bati, quz hünc a nobis sexta feria vocatur appella--
bant. Quod eo videlicet die, que in sabbàto fore ne-
cessaria pDrweparareni, juxta quod de manna quon-
dam erat preceptum (Exod. xvi). Sexta auiem die

colligetis duplum, eic. Qui vero inter Romanos vi-
tàm düeunt Judi, ustiatius éum Latine coenam
puram cognomiinant.  Quía érgó sexta die homo fa-
ctüs, ei iota mundi creatura perfecta, septima au-,
tem cohditor ab opere $uo requievit. Unde et hanc.
sabbatum, id esí, requiem vocari precepit. Recte

Dominus eadem die sexta crucifixus, human: repa-.

rationis implevit arcanum , unde cum accepisset
acetum dixit, consummaiuin est, id esi, sexti diei,
quod pro mundi refectione suscepit, totum est opus
perfectum. Sabbato q3utem in Sepulcro requiescens

resurrectionis, quie octava die ventura est, exspe-.
ctabat eventum, ubi simul nostro devotionis pre--
Jucet exemplum, quos in liac quidem sexta mundi

setate pro Domino pati et velut mundo crucifigi ne-
cesse est. In septima vero etate, hoc est, cum Ixti

quis debitum solvit, corpora quidem in tumulis, ani- .
mas autem secreta in pace cum. Domino manere. Et .
post bona oportet opera quiescere, donee octava

tandem veniente :etaíe, etiam corpora ipsa resurre-
ctione glorificata, cum animabus simul incorruptio- :
nem zternz» bsreditatis accipiant. Unde. pulchre se-
püima dies i iti Genesi vesperam habuisse non legitur,

quia requies animarum, quz in illo s:eculo nune .
es(, non ullo consumenda moerore, sed pleniori

legimus : Quia stabant onines Hióli ejus a lonjé, et
inulieres qud seculc eruüht. eur, His ergo notis Jesu,
post depositum ejus corpus, àd süa remeantibus ,
Sole mulieres, quie arctius amabant, funus subse-:
cute, quomodo poneretur inspicere curabant, ui
ei lempore congruo munus possent devotionis of-
ferre. Sed ef hactenus sanctz mulieres die paras-
ceve, id est, praparationis idein faciuiit, cum anima
humiles, et quo inajoris sibi consciz fragilitatis, eo
majori Salvatoris amore ferventes passionis, ejus ve-
stigiis in. hoc s2$eulo, quo requies est, pixparanda
futura diligenter obsequuntur. Et si forte valeant
imitari pia curiositate, quo ordine sit eadem passio
completa perpendunt. In Evangelio quidem Marci

B scriptum est :

Et revertentes paraverunt aromata. et unguenta, et
sabbato quideni siluerunt secundum mandatum. Man-
datum erat üt sabbati silentium a. vespera usque ad
vesperam servaretur, et idéo religiosx, mulieres, se-
pulto Domino, quamdiu licebat operari; id est, us-
que ad solis occasum in unguentis preparandis erant
occupatz, quod non solum in die parasceve egerant;
verum transacto sabbato, id est, sole occidente, mox
ut operandi licentia remeabat, emerunt aromata, ut
mane venienles ungereni corpus ejüs, sicut Mareus
evangelista testatur. Neque enim vespere sabbaii,
praoccupante jàm noctis articulo, mónumentuni
adire valuerunt. Inspecta autem Domini sepultura,
réverientes parant aromata et unguenta, qii lecta,

C auéiti, recordata passione dominica, mox ad pa-

tranda se opera virtutum, quibüs Christus delecte-
tur ; convertunt. Et sàbbato quidem paratis aroma-
tibus silént, venturz post sabbatum eum muneribus
ad Dominum, cum finita presentis vit: parasceve,
beata in requie gaudentes exspectant, quahdo tem-
pere resurrectionis apparente, redolentibus Christo
spiritualium àclionum; quasi aromatibus occurrant.
Mariam Magdaléne Mariam plerique putant interpre-
tari. IHuminant me isti vel illuminatrix. Magdalus tur-
ris interpretátur. Significat li:ec Maria sanctam Eccle-
siam ex gentibus congregatam. Áltérá Maria significat
primitivam Ecclesiam ex populo Jud:eorum electam.
Convenerunt principes sacerdotwü et. Phiarisei: ad
Pilatum, dicentes : Domine, recordali $umus, quia
seductor ille dixit adhuc vivens, post tres. dies resur-
gam, jube ergo custodiri sepulcrum, etc. Non sulffe-
cérat principibus sacerdotum et scribis ac Phariszis
crucifixisse Dominum Salvatorem, nisi sepulcrum
cüstodirent, cohortem acciperent, signarent lapidem,
et quantum inillis est, manum opponereni resurgenti,
ut diligentia eorum. nosire fidei: proficeret. Quanto
enim amplius servatur, tanto. magis resurrectionis
virlus ostenditur. Unde et monumento novo, quod
excisum fuerat in petra, conditus est, ne si ex mul-
tis lapidibus, zedificatum esset, suffossis tumuli fun-
damentis ablatus furto diceretur. Quod autem in se-.
pulero ponendus esset, Prophete testimonium est.
dicentis : Hic habitabit in excelsa spelunca  petrag.
