218 2

SMARAGDI ABBATIS

216

crediderupt in. me, de justitia vero, quia ad Patrem A gaudebit, malitia mundi hujus intelligi potest, qui

- ead0, et jam non videbitis me. Arguitur itaque mun-
dus de peccato ineredulitatis, , arguitur et de justitia
eorum qui eredunt. Ipsa quippe fidelium comparatio,
infidelium 'est vituperatio ; quapropter mundus de
peecato quidem suo, de justitia vero arguitur aliena,
Sicut arguuntur de lumine tenebre. Incredulum
mundum arguet etiam de judicio, quia princeps hujus
mundi judicatus est, id est, judicio ignis xterni irre-
vocabiliter destinatus est, et de hoc itaque judicio,
quo princeps judicatus est mundi, arguitur a sancto
Spiritu mundus, quoniam cum suo principe judica-
tur, quem superbus atque impius imitatur. Quid est
ergo quod dicit: Etiam non videbitis me, nisi quo-
modo sum, eum vobiscum sum? Tunc enim adhuc

leíata est occiso Christo. Quod vero ait: Gau-
dium vestrum »emo auferet a vobis, quia gaudium
ipsorum est ipse Jesus, significatus est.quod ait Apo-
stolus » Christus resurgens.a mortuis, jam. non mori-
tur, ec (11 Petr. ri). Quid est enim quod ait : £t in
illo die non rogabitis quidquam? Hoc verbum quod
est? Rogare non solum petere, verumetiam interro-
gare significat. Quod vero dicit : Venit hora cum
jam non in.proverbiis loquar vobis, sed palam, futu-
rum oportere intelligi secundum, ubi videbimus. fa-
cie 3d faciem. Annuntiabo autem vóbis, quia per Fi-
lium Pater videtur. Quis enim cognoscit Patrem,
nisi cui voluerit Filius revelare? ]

Et. non dico vobis, quia ego rogabo Patrem, eic. In

erat mortalis in similitudine carnis peceati, qui esu- B quantum homo est interpellat pro nobis Patrem, in

rire poterat ac sitire, fatigari atque dormire. Hunc
ergo Christum, id est, talem Christum, eum: trans-
isset. de hoc mundo ad Patrem, non erant jam vi-
suri : Non videbitis me, ac si diceret, humilem, sed
excelsum, nec mortalem, sed sempiternum, nec judi-
candum, sed judicaturum. Si ille magister interior,
qui cum discipulis exterius loquebatur, vellet nobis
de incorporea Dei natura. intrinsecus aliquid dicere,
sieut sanctis angelis dicit, qui semper vident faciem
Patris, nondum ea portare possumus, proinde quod
aiL : Docebit vos omnem veritatem, non arbitror nunc
in cujusquam mente posse compleri, sed tunc, cum
facie ad faciem viderimus. Quia ergo non est a semet-
ipso, sed ab illo a quo procedit, Non. ergo loguitur
a semetipso, sed quecunque audiet loquetur, Àb illo
audiet a quo procedit, a quo est, ab illo est, a quo
procedit. Quod vero sequitur : llle me clarificabit,
potest intelligi; quia diffundendo in credentium cor-
dibus charitatem, declaravit eis quomodo Patri Fi-
lius esset coxqualis. Vel certe, quia per ipsam chari-
tatem fiducia repleti, et timore depulso, annuntia-
rent hominibus Christum. ÁÀc sic ejus fama diffusa

est toto orbe terrarum, ut sic dixerit : llle me cla--

rificavit, tanquam diceret : ille vobis auferet timo-
rem, et dabit amorem, quo me ardentius przedican-
ies glorie rex per totum mundum dabitis odorem,
commendabitis honorem. ()yuod enim facturi fuerant
in Spiritu sancto, hoc eumdem Spiritum dixit esse
facturum : Omnia, inquit, quecunque habet Pater
mea sunt : propterea dixi vobis quia de meo accipiet,
et continuo hoc explanat: Ergo de Patre accipit
Spiritus sanctus, unde accipit Filius, quia in hac
Trinitate de Patre natus est Filius, de Patre proce-
dit Spiritus sanctus, qui autem de nullo natus sit,
de nulio procedat, Pater est solus.

Modicum et jam non videbitis me, etc. Post pau-
lulum enim passus est, et non viderunt eum. Rursus
post paululum resurrexit et viderunt eum. Unde et
contristati, sunt de morte Domini diseipuli,

Tristitia vestra convertetur in. gaudium, nam et tri-

siilia tunc convertetur in, gaudium, quando manife-
staverit se suis sicuti est. Quod vero dicit ; Mundus

et con-
festim de resurrectione ejus. keti, unde et sequitur :

quantum autem Deus est, nos exaudit cum Patre.:
Ipse eniw. Pater, inquit, amat vos, quia vos me ama-
stis, hinc ergo factum est ut diligeremur, quia dile-
cti sumus. Prorsus donum Dei est diligere Deum,

ipse ut diligeretur dedit, qui non dilectus dilexit.
Sequitur : Exivi a Patre et veni in hunc mundum,

exiit enim a Patre, quia de Patre est : in rnuundum
venit, quia mundo suum corpus ostendit, quod de
virgine assumpsit : reliquit mundum corporali dis-

. cessione : perrexit ad Patrem hominis ascensione :

nec mundum deseruit presenti gubernatione.

Hoc locutus sum vobis, ut in me pacem habeatis,
etc. Posteaquam de convivio saneto illo, qui eum
tradiiurus egressus est, hanc enim causam com-

C mendavit sermonis sui, ut in illo pacem haberent,

propter quod totum agitur quod Christiani sumus,
hzc enim pax finem temporis non habebit, et omnis
pi» nostre intentionis actio, qua finis ipsa erat,
propter hanc sacramentis ejus imbuimur. Propter
hane mirabilibus ejus operibus et sermonibus eru-
dimur : propter hanc spiritus ejus pignus accepimus : :
propter hane in eum credimus et speramus, et ejus
amore quantum donat. accendimur : hac pace in
pressuris omnibus consolamur : hac a pressuris
omnibus liberamur, propter hanc omnem tribula-
tionem fortiter sustinemus, ut in hac. feliciter : sine
ulla tribulatione regnemus.

(Cap. xvi.) Hec locutus est. Jesus, et sublevatis
oculis in colum, etc. Clarificatum a Patre Filium
nonnulli accipiunt in hoc, quod ei non pepercit, sed
pro nobis omnibus tradidit eum. Si passione clari-
ficatus dicitur, quanto magis resurrectione! Hunillitas
ergo ejus incipit in sermone Apostoli, ab eo.loco ubi
ait : Semetipsum exinanivit usque ad, mortem crucis

' (Philip. n). Claritas vero ejus incipit ab eo loco ubi

ait; Propter quod et Deus illum exaltavit, et perve-
nit quod in gloria est Dei Patris. Humilitas claritatis
est meritum, claritas humilitatis est premium. Sed
hoc. factum est in forma servi. In forma vero, Dei
semper est claritas. Sed quid sibi vult, quod sequi-
tur, Ut Filius tuus.  clarificet te, cum sempiterna
claritas Patris, nec diminuta fuerit in forma liümana,
nec augeri poterit in sua perfectione divina? Apud ho-
