<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    251 SMARAGDI ABBATIS 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    Philippus et eunuchus, et baptizavit eum. Cum autem ascendisset de aqua, spiritus Domini rapuit Philippum, et amplius non vidit eum eunuchus.
    Ibat autem per viam suam gaudens. Philippus autem inventus est in Azoto, et, pertransiens evangelizabat civitatibus cunctis, donec veniret Cæsaream, nomen Domini nostri Jesu Christi.
    Angelus Domini locutus est ad Philippum, dicens: Surge et vade, etc. (Ex Beda.) Bene in meridie quæritur et invenitur, et ablutiur ille qui devotione pectoris ardens, velut quædam gentium primitiæ, Deo meruit consecrari; in quo spiritualiter illud Psalmistæ completum est: Æthiopia præveniet manus ejus Deo (Psal. LXVII).
    Ad viam quæ descendit ab Hierusalem in Gazam, hæc est deserta, etc. Non via, sed Gaza deserta dicitur. Vetus enim illa Gaza, quæ terminus quondam erat Chananæorum juxta Ægyptum ad solum usque destructa, et alia pro illa alio loco constructa est, quæ allegorice gentium plebem designat, olim a Dei cultura desertam, neque ullius prophetarum prædicationibus exultatam. Via vero quæ ad eamdem ab Hierosolymis descendens, fontem salutis aperuit Dominus Jesus Christus est qui ait: Ego sum via, veritas; et vita (Joan. xiv), quia superna Hierusalem ad nostra infirma descendit.
    Et ecce vir Æthiops eunuchus potens. Pro virtute et integritate mentis, vir appellatur. Nec immerito, qui tantum studium in Scripturis habebat, ut eas etiam in via legeré non cessabat. Tantumque amoris in religione gerebat, ut aula regia derelicta, de ultimis mundi partibus veniret ad templum Domini. Unde justa mercede, dum quærit interpretem lectionis Christum, quem quærabat invenit, plusque, ut Hieronymus ait, in deserto fonte Ecclesiæ, quam in aurato synagogo templo reperit. Hic enim quod Jeremias admirando proloquitur: Mutavit Æthiops pellem suam (Jerem. xiii), id est, sorde peccatorum abluta de lavacro Jesu dealbatus ascendit.
    Candacis regine Æthiopum. Et in Regum libro legimus quia regina Austri venit a finibus terræ audire sapientiam Salomonis. Moris quippe fuit illi nationi semper a feminis regi, easque Candaces appellari.
    Qui erat super omnes Gazas ejus, etc. Regina Æthiopum thesaurarium præmittens in Hierusalem, gentium designat Ecclesiam, virtutum fideique Domino dona laturam. Sed et nominis etymologia convenit. Potest enim Candacis ex Hebræo commutata interpretari. Ipsa quippe est, cui in Psalmo pro his qui commutabuntur in Scriptura dicitur: Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et oblivisceræ populum tuum et domum patris tui.
    Dixit autem spiritus Philippo: Accede et adjungere ad currum istum, etc. In corde spiritus Philippo loquebatur. Spiritui enim Dei quasi quædam nobis verba facere est; occulta vi, et quæ agenda sunt intimare.
    Tanquam ovís ad occisionem ductus est. Sicut ovis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    cum A cum deducitur ad victimam non repugnat, sic ille propria passus est, voluntate, vel aliorì intellectu, sicut agnus in Pascha immolari solebat, sic Pascha nostrùm immolatus est Christus.
    Et sicut agnus coram tondente se sine voce. Non solum enim nos sanguine redemit, sed et lanis operuit, ut algentes in infidelitate, sua veste calefaceret, et audiremus Apostolum nobis loquentem: Quotquot in Christo baptizati estis, Christum induistis (Rom. vi).
    Sic non apparuit os suum. Cum in passione sua Pilato et pontificibus pauca, Herodi nulla respondere volebant.
    In humilitate judicium ejus sublatum est. Quia judex omnium judicii non reperit veritatem, sed absque ulla culpa seditione Judæorum et Pilati voce damnatus est.
    Generationem illius quis enarrabit? (Ex Beda.) Aut de divinitate ejus accipiendum est, quod impossibile sit divinæ nativitatis nosse mysteria, de qua Pater loquitur: Ante Lucifærum genui te; aut de partu virginis, quod difficulter possit exponi, cujus rationem Mariæ querenti per angelum dicitur: Spiritus sanctus superveniet in te, ut vel ab angelo, vel evangelista tantum nativitatis ejus sacramenta dicantur, cujus narrator rarissimus est.
    Quoniam tollebitur de terra vita ejus. (Ex Hieron.) Ut nequaquam in terra, sed in cœlo, viveret. Hoc testimonium cum in Actibus Apostolorum regiae Candacis eunuchus redargueretur, et legens non intellegeret, interpretante Philippo super passione, et nomine Salvatoris, intellecti et statim baptizatus in agni sanguine, quem legebat, vir meruit appellari. Et apostolus gentî Æthiopum missus est. Qui igitur oblatus est Pilato, quia ipse voluit, et non respondit, ut pæbilum pro nobis damnatus ascenderet, ipse sicut ovis ad occisionem ductus est, et quasi agnus coram tondente obmutuit. Etenim Pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. v); quem Joannes Baptista monstrabat, dicens: Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i). Qui et in Apocalypsi Joannis evangelistæ, agnus occisus sæpe monstratur (Apoc. v), qui de seipso loquitur in Jeremia: Ego autem sicut agnus innocens, et ductus ad victimam; nesciebam (Jer. v). Cum enim nesciret peccatum, pro nobis peccatum factus est (II Cor. v), et sicut agnus cum ductur ad victimam non repugnat; sic ille propria passus est voluntate, ut destructer eum, qui habebat mortis imperium, humilians se usque ad mortem, et mortem crucis (Heb. ii). Hic agnus est, in cujus typo immolabatur agnus, cujus cruor litus in postibus exterminatorem fugabat Ægypti; qui non solum sanguine suo nos redemit, sed et lanis operuit, ut algentes infidelitate sua veste calefaceret. Et audiremus Apostolum loquentem nobis: Quotquot in Christo baptizati estis, Christum induistis (Rom. vi). Et in alio loco: Induimini Christum Jesum (Rom. xiii). Quod vero sequitur:
    De angustia et de judicio sublatus est, sive ut Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    [nota tipográfica: texto cortado na margem inferior da página]
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações tipográficas visíveis. Pequumas lacunas registradas com [ilegivel] não foram necessárias; existe corte de impressão na margem inferior que interrompe a última linha.</notas>
</pagina>