955

COLLECTIONES IN EPÍSTOLAS £T EVANGELIA.

954

rium suà&rum modulum, neque scripturas, qualiter A lus : Quia. sepultus est, et quia resurrexit tertia. die

ad Christum pertineant, investigare, neque ad glo-
riam, quam eum Christo habere cupiunt, per passio-
. Res tribulationum desiderant attingere?

Et appropinquaverunt castello, quo ibant , et ipse
se finxit longius ire, et coegerunt illum, dicentes :
"Mane nobiscum , etc. Nihil simplex veritas per du-
plicitatem fecit. Sed quod dieitur : Finzit se longius
ire, talem -se exhibuit discipulis in corpore qualis
apud illos in mente erat. Probandi autem erant sibi,
qui eum etsi necdum ut' Deum diligerent, saltim ut
peregrinum amare potuissent. Sed quia esse exíra-
nei a charitate non poterant, hi cum quibus veritas
gradiebatur, eum ad hospitium, quasi peregrinum
vocant. Cur autem dicimus, vocant, eum illie scri-
ptum sit, et coegerunt illum? ex quo nimirum exem-
plo colligitur, quia peregrini non solum ad hospitiun
invitandi sunt, sed etiam trahendi.

Lt factum est dum recumberet cum illis, accepit
panem et benedixit, etc. Quem jn scripture sacre
expositione non cognoverunt, in panis fractione co-
gnoseunt. Áudiendo praecepta Dei illuminati non
sunt, faciendo illuminati sunt. Quia scriptum est:
Non auditores legis justi sunt apud. Dewn, sed facto-
res legis justificabuntur (Rom. 1). Quisquis ergo vult
audita intelligere, festinet ea qua jam intelligere
potuit, opere.implere.

Et ipse evanuit ex oculis eorum et dixerunt : Nonne
cor nostrum. ardens erat in nobis, Ignem, inquit,
veni mittere in terram, et quid volo, nisi ut ardeat
(Luc. xx1)? Ignem quippe Dominus in terram misit,
cum afflatu spiritus sancti cor càrnalium incendit,
et térra ardet, cum cor carnalium in suis prius vo-
luptaiibus frigidum relinquit concupiscentias pro-
sentis. seculi et incenditur ad amorem Dei : Nonne
cor nostrum, inquiunt, ardens erat in nobis dum lo-
queretur in via, el aperiret nobis scripturas. Ex audito
quippe sermone inardescit animus corporis, frigus
recedit, fit mens in superno desiderio anxia, a con-
cupiscentiis terrenis aliena. Ámor verus, qui hanc
repleverit, in fletibus crueiht. Sed dum tali ardore
cruciatur, ipsis suis cruciatibus pascitur, audire ei
libet praecepta coelestia. Et quod mandatis instruitur,
quasi tot facibus inflammatur.

Et surgentes eadem hora regressi sunt in. Hieru-
salem , etc. Jam erat fama, quod surrexerat Jesus,
ab illis mulieribus facta, et a Simone Petro, cui jam
apparuerat, hoc enim isti duo invenerunt loquentes,
ad quos in Hierusalem venerunt. Fieri itaque po-
iest, ut timore prius in via noluerint dicere quod
eum audierant resurrexisse, quando tantummodo
angelos dixerunt visos esse mulieribus. Ignorantes
enim cum quo loquerentur, merito possent esse sol-
liciti, ne quid passim de Christi resurrectione ja-
ctantes, in manus inciderent Judeorum. Omnium
ergo virorum primo Dominus apparuisse legitur, in-
tellipitur Petro, ex his duntaxat omnibus quos evan-
geliste quatuor, et Paulus apostolus commemorave-
runt. Loquitur enim ad Corinthios de Domino Pau-

PATROL. CH,

It

G

D

secundum scripturas, et quia apparuit Gephe et postea
undecim.

Et ipsi narrabant qua gesta erant in via, et quo-
modo cognoverunt ewm, ete. Prater hoc quod pro
merito mentis eorum, adhue ignorantes, quod opor-
tebat Christum mori et resurgere, simile aliquid
eorum oculi passi sunt, non veriiate fallente, sed
ipsis veritatem percipere non valentibus, et aliud
quam res est opinantibus, certi eliam mysterii causa.
factum est, ut eis in illo alia ostenderetur effigies,
et sic eum nonnisi in fractione panis agnoscerent.
Ne quisquam se Christum agnovisse arbitretur, si
ejus eorporis particeps non est, id est Ecclesi», cu-
jus unitatem in sacramento panis commendat Apo-
siolus, dicens : Ünus panis, unum corpus multi su-
mus, ut eum ejus benedictum panem porrigeret ,
aperirentur oculi eorum et agnoscerent eum. Ápe-
riuntur utique ad ejus cognitionem, remoto seilicet
impedimento, quo tenebantur, ne agnoscerent. Non.
autem incongruenter accipiamus hoe impedimentum:
in oculis eorum a Satana fuisse, ne agnosceretur
Jesus, sed iamen a Christo facta est permissio us-
que ad sacramentum panis, ut unitate corporis ejus
participata removeri intelligatur impedimentum ini-
mici, ut Christus possit agnosci. Ámen.

FERIA TERTIA PASCHAE,
LECTIO ACTUUM APOSTOLORUM.

« Surgens Paulus et manu silentium indicens aít :
Viri fratres, filii generis Abraham, et qui in vobis
timent Deum, vobis verbum salutis hujus missum
'est : Qui enim habitabant Hierusalem et principes.
ejus, ignorantes Jesum et voces Prophetarum,
qui:e per omne sabbatum leguntur, judicantes im-
pleverunt. Et nullam causàm mortis invenientes
in eo, petierunt a Pilato, ut interficerent eum.
Cumque consummassent omnia, qux de eo scripta
erant, deponentes eum de ligno, posuerunt in
monumento. Deus vero suscitàvit eum a mortuis.
Qui visus est per dies multos his qui simul as-
cenderant cum eo de Galilea in Hierusalem, qui
usque nunc sunt testes ejus ad plebem. Et nos vobis
annuntiamus eam, qua ad patres nostros repro-
missio facta est, quoniam hanc Deus adimplevit
filiis vestris. Resuscitans Jesum Christum Domi-
num nostrum.»

Surgens Paulus et manu. silentium. indicens ait :
Viri fratres, filii generis Abraham, etc. Omnes quibus
ista loquebatur Apostolus, secundum carnem filii
AÁbrahs erant, sicut et ipsi de se ipsis hoc in loco
dixerunt : Semen, Abraha sumus, et nulli servivimus
unquam, et item : Pater noster Ábraham est, et Do-
minus illis : Scio quia filii Abrahae estis. Imitatione
enim non filii Abrahe erant illi, quibus Dominus
loquebatur ; Vos ex patre diabolo estis; unde ergo
Judei filii diaboli? non nascendo sed imitando : Vos,
inquit Dominus, ex patre diabolo estis et desideria
patris vestri facere vultis. Ecce unde filii diaboli? -

q

Fo 9 05 0o ?9»—^ OK 90— HR 9m ^ WM m ^ 4 m m 9

"PP —-(-1-,
t.

Di
