<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    224 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    conceptus est; ita et in hoc monumento nemo ante A itaque, ut nihil de sordibus veteris hominis agno-
    illum, nemo post illum sepultus est.
    
    SABBATO SANCTO.
    
    EPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD COLOSSENSES,
    CAP. III.
    
    « Si consurrexistis cum Christo, quae sursum
    sunt quaerite, ubi Christus est ad dexteram Dei se-
    dens. Quae sursum sunt sapite, non quae super
    terram. Mortui enim estis, et vita vestra abs-
    condita est cum Christo in Deo. Cum enim Chri-
    stus apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis
    cum Christo in gloria. »
    
    Colossenses et hi, sicut Laodicenses, sunt Asiani,
    et ipsi praevarenti erant a pseudoapostolis, nec ad il-
    los accessit ipse Apostolus, sed et hos per episto- B
    lam recessit. Audierant enim verbum ab Archippo,
    qui ministerium in eos accepit. Ergo Aposto-
    lus jam ligatus, scribit eas ab Ephesò per Tichicum
    diaconum, et Onesimum acolytum, scripta ex
    urbe Roma.
    
    Si consurrexistis cum Christo. Superius enim
    dixerat, si mortui estis cum Christo ab elementis
    mundi. Mundi enim elementa intelligi voluit, ava-
    ritiam et luxuriam et cetera similia, et consequen-
    ter post viliorum mortificationem ait : Si consurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite, hoc
    est, non solum terrenis moriemini vitiis, sed
    etiam coelo vivite, nihil terrenum ambitias, nihil
    mortale quaeratis, coelestem sectamini patriam, etc. »
    
    Ubi Christus est ad dexteram Dei sedens. Victori C
    filio et per sanctam incarnationem totius mundi
    triumphatori post resurrectionis gloriam, honora-
    bilis consensus datus est, in dextera Dei Patris.
    Consensus enim iste nihil demonstrat aliud, nisi
    honoris aequalitatem. Nam verbum hoc illud signi-
    ficat, ut caput nostrum in patris cognosceretur,
    dextera collocatum, in qua parte ponendi sunt, qui
    per fidem a divinitatis munere non segregantur,
    propter illud : Pater, volo ut ubi sum ego, ibi sint et
    hii mecum. Nam si naturam deiitatis excogites,
    quem locum potes habere patris sinistræ vel dex-
    træ? quoniam ubique plenissima majestate com-
    plectitur.
    
    Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est, etc.
    Quaeri potest quomodo viventibus et adhuc in D
    vita positis dicitur, mortui estis cum Christo. Sed
    quia in alio loco dicit : Quicumque baptizati estis in
    Christo Jesu, in morte ipsius baptizati estis. Et quia
    vetus homo noster simul crucifixus est cum eo,
    constat ut, sicut propter nos Christus crucifixus,
    mortuus et sepultus est, et resurrexit, nos quoque
    ad passionis suae similitudinem, voluptates et cu-
    piditates nostras crucifigamus, et in baptismate
    mysterium mortis sepulturae et gloriae resurrec-
    tionis ejus intuemur, ut si passionum ejus socii
    fuerimus, simul et gloriae-resurrectionis erimus. Si
    enim mortui sumus cum Christo, credimus quia
    simul et jam vivemus cum eo. Elaborandum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    autem, ut nihil de sordibus veteris hominis agno-
    scatur in nobis. Christus autem non ex parte, sed
    integer est crucifixus, vt nos ex toto moriamur
    peccato et vivamus Deo, Ile autem vivit.Deo, qui
    Christi vestigia; humilitate sanctificatione et pie-
    tate sectatur.
    
    Cum enim Christus apparuerit, vita vestra, tunc et
    vos apparebitis, etc. Vita nostra dicitur Christus,
    sicut ipse dixit : Ego sum via, veritas et vita (Joan.
    xiv). Et quia filii Dei cum simus, nondum apparuit
    quid erimus. Scimus cum apparuerit, similes ei
    erimus, non enim hic debemus nostram gloriam
    quaerere, ne de nobis dicatur : Receperunt mercedem
    suam (Matth. vi).
    
    EVANGELIUM MATTHAEI, CAP. XXVIII.
    
    « Vespere autem sabbati quae lucescit in prima
    sabbati, venit Maria Magdalene et alia Maria videre
    sepulcrum. Et ecce terrae motus factus est ma-
    gnus. Angelus enim Domini descendit de coelo et
    accedens revolvit lapidem, et sedebat super eum.
    Erat autem aspectus ejus sicut fulgur, et vesti-
    menla ejus sicut nix. Prae limore autem ejus ex-
    territi sunt custodes, et facti sunt velut mortui.
    Respondens autem angelus dixit mulieribus : No-
    lite timere vos; Scio enim quod Jesum, qui
    crucifixus est, quaeritis. Non est hic. Surrexit
    et enim sicut dixit. Venite et videte locum, ubi po-
    situs erat Dominus. Et cito euntes dicite di-
    scipulis ejus, quia surrexit, et ecce praecedit vos
    in Galilaeam. Ibi eum videbitis, sicut praedixit
    vobis. »
    
    Vespere autem sabbati, quae lucescit in prima sab-
    bati, venit Maria Magdalene, et altera Maria vi-
    dere sepulcrum. (Ex August.) Vespere autem sab-
    bati, quod diversa mulierum tempora in Evan-
    geliis describuntur, non mendacii est signum, sed
    sedulae visitationis officium. Quae lucescit in prima
    sabbati, a parte prima noctis, quod est vesper,
    ipsam noctem voluit significare, cujus noctis fine
    venerunt mulieres. Cur autem noctem appellat ve-
    speram? quia vespere licebat asperre aromata, trans-
    acto utique sabbato. Hoc ergo dicit : vespere sab-
    bati, ac si diceret : Nocte quae sequitur sabbatorum
    venerunt, quo tempore voluerant, venire liberum
    habentes; sive vespere sabbati, non vesperascente
    die, sed vesperascente nocte, id est, in fine no-
    ctis venerunt. Ab exordio mundi dies praecedebat
    noctem usque ad Christi passionem. A Christi vero
    resurrectione, nox praecedit diem. Sive ita legen-
    dum, vespere sabbati, id est, aurora quae noctis
    initio lucet, ipsa per totam noctem manente ma-
    ne lucescit, et ideo forsitan, hae mulieres a noctis
    initio usque mane ibi manserunt. Sed Marcus di-
    cit : Et valde mane (Marc. ult.), et reliqua. Ap-
    paret autem qua hora resurrexit Dominus, id est
    mane, cum quadragesima horis, juxta Augustinum,
    in sepulcro fuisse describitur, id est, quatuor ho-
    ras, qua die crucifixus est, remanentes duodecim
    horae noctis, sabbati, duodecim diei sabbati, duo-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; marcações de folha: letras A, B, C, D marginais indicam seções. Pequimas deteriorações e manchas não impediram leitura. Não foram realizadas correções de ortografia; transcrição literal do impresso mantida.</notas>
</pagina>