<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    241 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    stamenta, et legislatio, et obsequium, et promissa, quia eorum patres, et ex his Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. III). Verum etiam ut gentes, quæ variis erant erroribus et facinoribus implicatæ, hoc maximæ divinæ pietatis indicium, ad spem impetrandæ veniæ provocaret, quod eis quoque qui filium Dei crucifixerunt, non tantum veniam reatus a patre, sed et vitæ æternæ gaudium viderent esse donatum.
    
    FERIA IV PASCHÆ.
    
    ACTUUM APOSTOLORUM CAP. III.
    
    Aperiens Petrus os suum dixit: Viri Israëlitæ, et qui timetis Deum, audite. Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Jacob, Deus patrum nostrorum glorificavit filium suum Jesum, quem vos quidem tradidistis, et negastis ante faciem Pilati, judicante illo dimitti. Vos autem justum et sanctum negastis, et petistis virum homicidam donari vobis, auctorem vero vitæ interfectiss, quem Deus suscitavit a mortuis, cujus nos testes sumus. Et nunc, fratres, scio, quia per ignorantiam fecistis, sicut et principes vestri. Deus autem, qui præcunnitiavit per os omnium Prophetarum pati Christum suum implevit sic. Poenitentiam igitur et convertimini, ut deleantur vestra peccata.
    
    Aperiens Petrus os suum dixit. Notandum quod viros de genere Israel, et timentes Deum ad audiendum Domini provocat verbum. Viri enim dicuntur a viribus, qui nesciunt tolerandæ deficere, aut in prosperis aliqua se elatione jactare, sed animo stabili defixi et cœlestium rerum contemplatione firmati, manent semper impavidi: Qui timetis Dominum, inquit, audite, id est, qui reverentiam habetis nominis ejus, quia ejus verba non meretur audire, nisi qui cognoscitur et timere. Timor autem Domini, quia justus et rectus est. Auditum renovat, amorem tribuit, ardorem castitatis inflammat.
    
    Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Jacob, Deus patrum nostrorum. Poterat dicere Deus Abraham, Isaac et Jacob, sed ter nominait Deum Abraham, Deum Isaac, Deum Jacob, ut tu intelligas Patrem et Filium et Spiritum sanctum, et ne tibi scandalum terna Dei nominatione generaret, addit: Deus patrum nostrorum, prudenter enim personas distinxit et naturam univit.
    
    Glorificavit filium suum Jesum. Glorificavit filium suum, quando post resurrectionem nimis mirabilem totius mundi credulitatem, Deus ei in eo quod homo factus est, habere concessit. Glorificavit eum gloria resurrectionis, glorificavit gloria ascensionis, et glorificavit suæ dextræ sessione.
    
    Quem vos quidem tradidistis. Hinc enim respondit Pilatus Domino, dicens: Nunquid ego Judæus sum? Gens tua et pontifices tradiderunt te mihi, quid fecisti (Joan. xviii)? subauditur, ut tradereris mihi. Tradiderunt enim Dominum sacerdotes per invidiam, tradidit Judas per cupiditatem, tradidit Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    a pro nostra liberatione, tradit semetipsum Filius pro nostra dilectione. De Patre enim ait Apostolus : Qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum. De Filio autem : Qui dilexit nos et tradidit semetipsum pro nobis.
    
    Et negastis ante faciem Pilati. Dicentes : Crucifige, crucifige, talem nos non habemus regem nisi Cæsarem, nos legem habemus, et secundum legem debet mori, qui filium Dei se fecit.
    
    Judicante illo dimitti. Quærebant enim, ait Evangelium, Pilatus opportunitatem ut dimitteret Jesum, dicens : Ego non invenio in eo causam, sed neque Herodes, Pilatus mittit ad Herodem, Herodes remittit ad Pilatum. Inter duas impietates, discurrit pietas, et tamen impietas pietatem non potest condemnare. Præsens est reus, et non invenitur reatus. Tradidistis mihi hunc hominem, inquit, quasi avertentem populum, et ecce coram vobis interrogans, nullam causam invenio in eo, in his in quibus eum accusatis. Dicitis, quod præcipiat tributa non solvi Cæsari: comprobavi falsum esse, quod objicitis. Docere hunc contra legem dicitis: probavi eum non destruere legem, sed adimplere; omnia quæ objectis in diversum inventa sunt.
    
    Et petistis virum homicidam dari vobis. Erat autem, ait Evangelium, qui dicebatur Barrabas, vincitus, qui in seditione fecerat homicidium. Barrabas enim filius patris interpretatur, significat diabolum, qui multas seditiones in toto concitat orbe, homicidia scilicet et adulteria et omnia crimina. Qui statim ut Jesus crucifixus est, Barrabas iste dimissus, suffocat populum Judæorum.
    
    Auctorem vero vitæ interfecistis, etc. Illum qui plasmavit hominem de limo terræ, et inspiravit in faciem ejus spiraculum vitæ, et factus est homo in animam viventem. Illum qui dixit : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv), et de quo Joannes : Hoc est verus Deus et vita æterna (I Joan. ultimo).
    
    Et nunc, fratres, scio, quia per ignorantiam fecistis. Si enim cognovissent, ait Apostolus, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent.
    
    Deus autem qui præcunnitiavit per os omnium prophetarum, pati Christum suum implevit sic. Hinc et ipse Dominus Cleophæ et alio discipulo ait : O stulti et tardi corde ad credendum, in omnibus quæ locuti sunt prophetæ. Nonne hæc oportuit pati Christum, et ita intrare in gloriam suam? Et incipiens a Mose et omnibus prophetis, interpretabatur illis de omnibus scripturis, quæ de ipso erant (Luc. ultimo). Si enim Moses et omnes prophetæ Christum locuti sunt, et hunc per angustiam passionis in gloriam suam intraturum, qua ratione se gloriantur esse Christianos, qui juxta virium suarum modulum, neque scripturas, qualiter ad Christum pertineant investigare, neque ad gloriam quam, cum Christo habere cupiunt, per passiones tribulationum desiderant attingere.
    
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. ULTIMUM.
    
    Manifestavit se Jesus iterum discipulis suis ad mare Tyberiadis. Manifestavit autem sic : Erant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. ULTIMUM.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição seguiu coluna esquerda (bbox 30-490) depois direita (bbox 510-970). Pequenos sinais tipográficos e numeração de página preservados. Palavras compostas por hífen e notas de referência mantidas tal como no original. Não foram usadas marcações de [ilegivel].</notas>
</pagina>