<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,30,490,980">
231
SMARAGDI ABBATIS
propinquaverunt castello, quo ibant, et ipse se A exhibuit, sed de se dubitantibus, cognitionis suæ
finxit longius ire. Et coergerunt illum dicentes :
Mane nobiscum, quoniam advesperascit, et incli-
nata est jam dies. Et intravit cum illis. Et factum
est dum recumbebet cum illis, accepit panem et
benedixit ac fregit et porrigebat illis. Et aperti
sunt oculi eorum et cognoverunt eum. Et ipse eva-
nuit ex oculis eorum. Et dixerunt ad invicem :
Nonne cor nostrum ardens erat in nobis dum lo-
queretur in via, et aperiret nobis Scripturas? Et
surgentes eadem hora regressi sunt in Hierusa-
lem, et invenerunt congregatos undecim et eos
qui cum ipsis erant, dicentes: Quia surrexit
Dominus vere, et apparuit Simoni. Et ipsi narra-
bant quæ gesta erant in via, et quomodo cogno-
verunt eum in fractione panis.

Exeuntes duo ex discipulis Jesu, ibant in castellum
ipsa die, quod erat in spatio stadionum sexaginta ad
Hierusalem, nomine Emaus, et ipsi loquebantur ad
invicem de his omnibus quæ acciderant. (Ex Beda.)
Stadium quod Græci, auctore vt dicunt Hercule, via-
rum spatia mensurant, octava est, pars milliarii, et
ideo sexaginta stadia, septem millia passuum et
quingentos significant, quod bene spatium itineris
congruit eis qui, de morte ac sepultura salvatoris
certi, dubii de resurrectione gradiebantur. Nam re-
surrectionem, quæ post septimum sabbati facta est,
octavo numero contineri quis ambiget? Discipuli
ergo, qui de Domino loquentes, incedebant, et sex-
tum coepit itineris milliarium compleverunt, quia
illum sine querela viventem usque ad mortem, quam
sexta sabbati subiit, pervenisse dolebant, compleve-
runt et septimum, quia hunc in sepulcro quievisse
non dubitabant. Verum de octavo dimidium tantum
peregerunt, quia gloriam celebratæ jam resurrec-
tionis nondum perfecte credebant. Emaus autem
ipsa est Nicopolis, civitas insignis Palæstinæ, quæ
post expugnationem Judææ, sub Marco Aurelio An-
tonino principe restaurata, cum statu mutavit et
nomen.

Et factum est, cum fabularentur, et secum quare-
rent, et ipse Jesus appropinquans ibat cum illis. Lo-
quentes de se Dominus appropinquans comitatur, ut
et fidem suæ resurrectionis eorum mentibus incen-
dat, et occulte præsentia majestatis semper se quod
promisit impleturum designet. Ubi enim sunt duo vel
tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eo-
rum (Matth. xviii).

Oculi autem illorum tenebantur, ne eum agno-
scerent, et ait ad illos: Qui sunt hi sermones quos
confertis ad invicem, ambulantes et estis tristes? Ap-
paruit quidem discipulis Dominus, sed eis speciem
quam recognoscerent non ostendit. Hoc ergo egit
foris Dominus in oculis corporis, quod apud ipsos
agebatur intus in oculis cordis. Ipsi namque apud
semetipsos intus et amabant et dubitabant. Eis au-
tem Dominus foris et præsens aderat, et quis esset
non ostendebat. De se ergo loquentibus præsentiam
speciem abscondit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,1000,980">
SMARAGDI ABBATIS
232
Respondens autem unus cujus nomen Cleophas,
dixit ei: Tu solus peregrinus es in Hierusalem, et non
cognovisti quæ facta sunt in illa his diebus? Pere-
grinum putabant eum, cujus vultum non agnosce-
bant. Sed et revera peregrinus erat eis, a quorum
naturæ fragilitate, percepta jam resurrectionis glo-
ria, longe distabat. Peregrinus erat eis, a quorum
adhuc fide utpote resurrectionis ejus nescia manebat
extraneus.

Quibus ille dixit: Quid? Et dixerunt: de Jesu Na-
zaræno, qui fuit vir propheta, potens in opere et ser-
mone coram Deo et omni populo. Prophetam et ma-
gnum fatentur, Filium Dei tacent, ut scilicet, non-
dum perfecte credentes, vel solliciti, ne inciderent
in manus Judæorum persequentium, quia nescebant
quis esset cum quo loquebantur, quod verum credi-
cerelantes.

Et quomodo tradiderunt eum summi sacerdotes et
principes nostri in damnationem mortis, et cruciﬁxe-
runt eum. Nos autem sperabamus quia ipse esset re-
dempturus Israel. Merlo tristes incedebant, quia et
seipsos quodammodo arguebant, quod in illo re-
demptionem speraverint, quem jam mortuum vide-
rant, nec resurrecturum credebant, et maxime do-
lebant eum sine culpa occisum, quia noverant inno-
centem.

Et nunc super hæc omnia, tertia dies est hodie,
quod hæc facta sunt. Sed et mulieres quedam ex no-
stris terruerunt nos, quæ ante lucem fuerint ad mo-
numentum, et non invenerunt corpore ejus venerunt,
dicentes se etiam visionem angelorum vidisse, qui di-
cunt eum vivere. Terruisse dicuntur merito eos, quo-
rum mentibus plus de non invento corpore domino mo-
estitiam, quia dolebaint addere, quam de nuntiata
per angelos ejus resurrectione gaudium, quo recrea-
rentur, videre potuerunt.

Et abierunt quidam ex nostris ad monumentum, et
ita invenerunt; sicut mulieres dixerunt. Ipsum vero
non invenerunt. Cum ipse Lucas supra Petrum di-
xerit cucurrisse ad monumentum, et nunc Cleo-
pam dixisse, ipse retulerit quod quidam eorum ie-
rant ad monumentum, sed Petrum solum primo
commemoravit, quia illi primitus Maria nuntiaverit.

Et ipse dixit ad eos: O stulti et tard, corde ad cre-
dendum, in omnibus quæ locuti sunt prophetiæ! Nonne
hæc oportuit pati Christum et ita intrare in gloriam
suam? Et incipiens a Moyse et omnibus prophetis, in-
terpretabatur illis in omnibus scripturis, quæ de ipso
erant. Hoc nobis loco nullam scripturam interpre-
tandi, sed gemina nos ipsos humiliandi necessitas
incumbit, qui neque in scripturis, quantum oportet,
edocti, neque ad implenda, quæ discere forte potu-
imus, quantum decet, sumus intenti. Nam si Moyses et
omnes prophetæ Christum locuti sunt, et hunc per
angustiam passionis in gloriam suam intraturum, qua
ratione se gloriantur esse Christianos, qui juxta vi-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,520,640">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,840,520,880">
D
  </bloco>

  <notas>Script: latino impresso. Marginalia A–D marcadores di paragrafo visibili nella colonna centrale. Alcune parole antiche e punteggiatura riprodotte come nell'originale; dove il tratto tipografico interrompeva la parola sono mantenute le sillabazioni con trattino. Nessuna sezione è stata marcata come illeggibile parola-intera; trascrizione basata su leggibilità dell'immagine.</notas>
</pagina>