955

OR E —

SMARAGDI ABBATIS

"-- . 236

(Quo sunt illius desideria? y, lle homicida. eraf ab ini- À monumento nemo ante ilm, hemo posi Hlum se-

tio, et vos quaritis nie occidere. Ecce quomodo i imi-
ratione filii diaboli? Nam et filii erant Abralie pro-
pter originem carnis, quibus ista Apostolus loque-
batur, et filii imitàtionis, propter castitatem timoris.
Quibus specialiter dicebat : et qui jn vobis timent
Deum.

Verbum salutis missum est. (Ex Hieron.) Illud uti-
Güe, de quo Isaias ait : Verbum. misit Dominus i in
Jacob et. cecidit. in Israel ( Isai. ii), id est, misit
Deus filium suum, de quo Joannes ait: In principio

erat. Verbum et. Verbum erat apud Deum et Deus erat
Verbum, ad Jacób, id est, ad Jud:eos, et venit ad
Israel, hoe est, 'àd gentium populum. Dei autem
Verbum ipse est Dei Filius. Quapropter cum eum
Pater Verbo misit à Patré, et in Verbo ej us factum
est, ut mitteretur. Ergo a Patre et Filio missus est
idem Filius, quia Verbum Patris est ipse Filius, in
ipso Dei Verbo, quod erat i in principio apud Deu,

"tit

tempore Verbum caro fieret, et habitaret | in ^ nobis.

Qux plenitudo temporis cum venisset, misit Deus
Filium suum faetum ex muliere, ut incarnatum Ver-
bum hominibus appareret.

Qui enim habitabant llierusalem et principes ejus,
ete. (Ex Beda.) Hinc in Actibus ApostoloFüm séri-
ptum est: Moses enim a temporibus antiquis habet in
singulis civitatibus qui pum pradicet in synagogis, in
his testimoniis manifeste declaratur, quia lectio le-
gis vel prophetarum a Judeis sabbato semper in
synagogis legebatur.

Gumque consummassent ommia qua de eo scripta
sunt. (Ex August.) Hxc verba et Joannes hoc modo
narrat, dicens * Postea sciens Jesus, quia omnia con-
summuta sunt, ut consummarvetur Scriptura dicit: Sitio,
ete. (Joan. xix). Peractis omnibus Jesus, quá ante
suam mortem peragi oportebat, quando voluit et, si-
cut voluit tradidit spiritum.

Deponentes eum de ligno. 4. Mose in eremo zreus
serpens ligno suspensus esi, ut; Dominus et in Ser-
pente mortuus (Joan. uy; Num. xxi), et in zre si-
gnificaretur :eternus, videlicet , ut indicaretur mor-
i1uus per humanitatem , et tamen esset. quasi wneus
per divinitatem.

(Es Eucherio.) Quid respondendum est Judz»is
objicientibus testimonium illud. Maledictus omnis qui
pendet in ligno? Maledictum esse hominem qui in
ligno pendeat, sed noxium, non innocentem. Neque
enim innocentis. potest esse maledictum posna pec-
cati. Etenim si Mardocheus priparato ligno appen-
sus sententiam regia crudelitatis explessei, nuhquid
eum dignum hac maledictióne judicarent? Non om-
nino idcirco Dominus nosier pependit in ligno, üt
nos a delicto, quód in ligno fuerat perditionis ad-
missum, ligrio appensüs absolveret. "

Posuerunt. in imonümento. (Ex August.) In monu-.

menlo novo positus. est: Jesus, in quo nondum quis-

quam positus erat, sicut in virginis utero nénio ante

jum, nemo post illum conceptus est, ita in lioc

^ CARIB. UR QD A DURS Aun

ultus | ést.

Deus vero suscitavit e eym a mortuis. Radix amara
crucis evanuit, flos vite eum früetibus surrexit in
gloria. Hzc est virga | Aaron, qua post siecitatem flo-
ruit. Virga enim post ariditatem virescens, Ghristus
est post mortem resurgens, qui. est flos Xirginum,
corona martyrum, gratia continentium.

Qui visus est. per dies multos. Yd est, per dies
quadraginta. Non iamen eis per omnes 'quadra-
ginta illos dies continuo apparuit, sed quoties vo-

luit, quibus voluit et quemadmodum voluit ap-

paruit.
His qui simu] ascenderunt cum. eo de Galilea in
Hier üsalem, etc. Salva historia videamus intelligen-

B tiam. Galilea namque transmigratio facta interpre-

tatur, Hierusalem visio pacis. Illi enim cum Domino
de Galilea ascenderunt in Hierusalem, qui prius
hic vitiorum fomitem respuentes, ad virtutum eul-
nina transmigrant. Illi. scilieet, cum .redemptore
nostro a passione ad resurrectionem, A morté ad vi-
iam, à pina ad gloriam, a corruptione. ad incorru-
pioném transmigrabanf in Hierusalem. Colesti
quandoque Deum leti videbunt, qui..hie modo
vitiis derelictis ad virtutum celsitudinem transie-
rint.

Et nos vobis annuntiamus i ea qui ad patres nostros
repromissio facta est, etc. Abrahae enim dictum est :
i te benedicentur universe cognationes terri. Ja-
cob autem : : Et benedicentur inte et in semine tuo
cuncta tribus terra. Quod Apostolus exponens ait :

Non. dixit in seminibus, 5ed àn.semine, fuo, quod est

Chr istus. Semen quidem Abrah:e.Christus est, in cu-
jus : nominis fide omnibus terre familiis Judxis vide-
Jicet et gentibus est benedictio repromissa, id: est,
significat , dabo vobis Sancta David fidelia, àd est,
quicunque David promisi, eadem yobis fidelis spon-

SOT implebo, Christum seilicet de.ejus Srpe nasci-
turum.

*

EVANGELIUM LUCA, C CAP. XXIV.

c Stetit Jesus in medio discipulorum suorum, .et
ait illis : Pax vobis, ego sum, nolite timere : Con-
turbati Yero et conterriti existimabant se spiritum
videre. Et dixit eis : Quid iurbati estis, et. cogita
tiones ascendunt in corda vestra, videte manus
meas et pedes, quia ego ipse sum, palpate et vi-
déte, quia spiritus carnem et.ossa non habet, si-
cüt me videtis habere. Ét cum hoc dixisset, 08-

£&à& 6 m

*

-eroorct

eredenübus et mirantibus proe gaudio dixit : Ha-
betis hic aliquid quod, manducetur? At illi obtule-
runt ei partem piscis. a88l. £e $ fam. mellis. Et curi

MEET

$v-.5997

necesse est jmpleri. omnia qui scripta sunt in'
lege Moysi ; et prophetis et psalmis ,de me. Tunc
aperuit - illis Sensum,.ut intelligerent scripturas.
( Et dixit eis : Quoniam ; sic seriptum est, et siq-
