[al

i25

IN SMARAGDI COLLECTIONES.

1126

mensuram, sed humiliter profitetur amare se. Supe- A exscribere longum esset, cum nec satis iuto iudicio

rior enim dilectio amori praefertur. Denique terlia
appeliatione Dominus interrogans Petrum, quia non
sicut prioribus vicibus duabus dixerat, diligis, sed
amas me, coniristatus est Petrus. Cur in tertia in-
lerrogatione non dixerit, diligis me, sed amas me ?
velut jam non de sublimi ordine dileetionis, sed de
inferiore amoris gratia percunctatus.
: UI. |

VIII. Etdonavit illi nomen, etc. Quomodo accepit ut
adorari potuisset largitor omnium coelestium mu-
nerum, duem non solüm pairiarchas et prophetas,
verumetiam angelos ei potestates, cherubim 4 [etse-
raphim], divinis testimoniis adorasse cognoscimus.
Aut quomodo dicitur exaliatus, qui magis per as-
sumptam hurmiliatus diciiur carnem. Verum si at-
iendas, quod verbum caro factum est, non eum mi-
ryaberis exaltatum referri aut nomen predicabile
suscepisse. In ipso. enim humana cognoscitur exal-

taia natura? Tu in ipsius, o homo, susceptione B

carnis promeruisti nominis dignitatem. Ic enim
de eo dicuntür, ex quo Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis (Joan. x, 44).

VIC.

IX. Non est relatio Joanuis contraria, qua refert
diluculo ad monumentum venisse Mariam Magdale-
nen, Maithzxo dicenti, Vespere Sabbati Mariam Mag-
dalenem cum altera Maria venisse ad sepulerum Do-
mini; dum vespere a Matthzeo positum sit pro sero
et tarditaie, tanquam si diceret : « Tarda hora no-
etis. » Tardeenim dicimus aliquid fieri, quoties multze
hore pretereunt temporis consiituti, e£ quoniam
magna pàrs jam fuerit nociis exacta, Domino resur-
gente. Vespere, hocest sero, seu tarde dicitur a Mat-
ihso, qued et Joannes significat, diluculo, adhuc
tamen tenebre erant, u£ juxta matutinum tempus
illa hora possit intelligi. ,

Pro timore autem. ejus exterriti: sunt. custodes et
facti sunt velut mortui ; respondensque angelus dixit
mulieribus :. Nolite timere eos b, scio enim quod
Jesum qui crucifixus est, quaritis. Custodes timore
perterriti, instar mortuorum stupefaeti, jacent ; sed
tamen angelus non illos, sed mulieres consolatur :
Nolite timeve eos. li, inquit, timeant. Ín his perse-
veret pavor, in quibus permanet ineredulitas. Cz-
terum wos quia Jesum qusritis erucifixum, audite
quod resurrexit, c£. promissa perfecerit. Venite et
videie ubi positus erat Dominus : ut si meis verbis
non creditis, vacuo credatis sepulcro et gradu con-
cito pergite, nuntiate discipulis ejus, quia surrexit,
et procedet vos in Galileam ; hoc est, in volutabrum
gentilium ; ubi anie. error erat. lubricum, et firmo
ac stabili pede vestigium non ponebant.

Exierunt cito de monumento cun timore et gau-
dio magno currentes nuntiare discipuiis ejus.

Duplex mentes mulierum tenebat affectus, timo-
ris et gaudii : alter de miraculi magnitudine, aiter

ex desiderio resurgentis. Et tameu uterque femi- D

neum concilabat gradum. Pergebant ad apostolos,
ut per illos fidei seminarum (sic) spargeretur.
Vl.

X. Dieit: Prope est Dominus omnibus invocanti-
bus eum in veritate. Übi tetragramaton iTi! est, quod
Hebrzi tradunt Dei nomen ineifabile designari, et in
alia Seriptura legitur : Invocabuntme, et non exaudiam
eos. Qui modo hic absoluto ponitur : Qui invocaverit
nomen Domini salvus erit, nisi in hac invocatione in-
ielligamus significatam fuisse sinceram ; id est, cum
humilitate cordis expréssa sit, et Deus cum conufes-
sione veri dogmatis invocetur.

Plura deinceps adduntur, sub iisdem siglis, que
videsis supra, col. 508 et 506, A, B, quie iterum

*. Uncinis inclusa desunt in cod. .
b Cod., vo&

ea Victori ausim ascribere.

Ul.

XI. Solvere caleeamentum nudare est membra, qua
ah ipso teguntur, et nudum verbum, id esi divini
sermonis evidentissime quis poleri(, speculando ex-
plicare sermonem, ni forte aliquibus imaginibus ex-
plicare, et hocest quod dicit : «Non sum dignus, » id
est, non suflicio omnia Christi ad liquidum, sublato
verborum velamine, revelare mysteria. .

S Ill. PELAGIUS

Nunc jam venit ad nos pre cxteris famosum no-
men, intricata, si qua unquam, causa, perardua sane
quxstio ventilanda. Cum enim in proamio, tum in
decursu sive editorum, sive codicis nostri, Q««gpnozv
asseriturilluc Pelagium cuin suis, caute quidem legen-
dis, sed genuinis, scriptis adduci : cujus quidem nihil
fere superest, si pauca dempseris inserta in Augu-
stinianis refutationibus, et Breviarium quoddam in
xiv Apostoli Epistolas. llle autem quasi decuria-
tus Commentarius ab ipso Cassiodoro sedulo expur-
gatus, resectus in multis, sie a Pelagio recessit, ut
per multa zr» Christiane ssecula, sub eimentito
Hieronymi nomine latuerit. Inolevit quidem opinio
in Galliis diu perstitisse Britanni herxsiarchz opera ;
imo seeulo xyn, si nonnullis fidem, delituisse in
libraria Corbeiensis monasterii, nec sine quorum-
dam fraude suffurata perisse. Equidem neminem
novi, qui confidentius quam abbas S. Michaelis dixe-
rit, eadem se ad manum habuisse, delloravisse,
in suos transtulisse usus : unde magnopere prestat
alios, si qui oceurrerint codices, quam atltentissime
cum supra edito textu, et sanbertini codicis siglis
modo descriptis conferre, ut quid illi jure sit ascri-
bendum tuto dignoscere liceat. Ut his notulis fi-
nem imponainus, pauca sic denuo recensere animus
est, ut uno obtutu quisque deprehendat quanam in
Pelagiano textu edito cum nostris concordent, Ita-
lico scilicet, ut aiunt, characlere distincta, quaenam
vero ab eodem dissentiant, eaque litteris signata
Romanis. Illa vero plerumque nova auctiorem
multo ac locupletiorem exhibent textum, quem
non nemo suspicabitur primigenium esse, nondum
censura Cassiodori recognitum et ahbreviatum. No-
bis autem omnino necesse visum est declaretur, quod
in tota hae eatena adeo promiseue Pelagius aut
Primasius iisdem in locis internectuntur, alius pro
alio ponitur, appellatur, confunditur, ut donec plu-
res alii codices in tantas tenebras lucem immittant,
ab uiriusque locis tuto secernendis desperandum
estimemus. |
PELG. | :

l1. Sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos. Qui ad
viriutem provocat appetitum virtutis, ipse nobis mi-
sericorditer ministrat, quam 'si concupiscimus, ab
ipso qui eam excoli przcipit adjuvamur. ——

Sicut. Dei ministros. Dei ministri- Deo debent in
omnibus minisirare ^, ef opere cognosci veri Dei esse

c Edit., imitari,

-
