1059

S. LEONIS PAPA Ill

1060

et pugnas, honoro quoque et veneror sacrosanctas Á ciuoidg accpav ebrodc, Oct Onip vüc ObEnc coU mtytay

illorum tumbas et sepulturas; dignos denique illos
jpsos censeo, qui summis honoribus decorentur,
maximisque laudibus evehantur, quoniam pro gloria
Dei omnium nostrum Salvatoris sanguinem suum pro-
fuderunt, et hanc fluxam prasentemque vitam, ob
suam in Deum charitatem animose spreverunt, vivi-
ficasque ac salutares illius perpessiones imitati sunt.
Complector itideni suscipioque non. solum veneran-
das Christi oninium Salvatoris nostri jconas, et. ve-
nerabiles sanctissimae Dei matris imagines, verum
sacras quoque Sanctorum omnium effigies eamque
venerationem illis exhibeo, quam honor eorum me-
rito postulat.

Salibriter préterea reverenterque veneror, et
amplector septem sacras ef ccumenicas synodos,
omniaque supernaturali, et salutaria dogmata et
decreia, qu:& a. sanctis et divinis Patribus nostris,
quosolim Spiritus sanctus ad Ecclesiam suam regen-
dam pascendatmique instituit, in illis exstant sancita
et deterininata.

In priiis quidem sacram $318 celeherrimorum
Patrum synodum, qui quondam apud Nicsam civita-
iem contra impium et furiosum Árium convenerunt,
que ei impietatis auctorem ab Ecclesia expulit, et
fidem veram rectamque per sacrum illud divinum
symboluin nobis exposuit, et Deum Verbum, Deique
Filium non creatarám , ut ille, sed Patri homousion
et certum verumque Deum, et rerum omnium crea-
iorem esse orthodoxe determinavit

Deinde vero 150 sanctorum divinissimorumque Pa-
trum synodum, qua post Niezam in hac regia civitate
coacta Macedonium impiissimum Spiritus sancti im-
pugnatorem exauctoraviL, ostendens illum non esse
quid creatum, sed verum Deum Patri etl'ilio per om-
nia homousion, eadem sacruia symbolum Spiritus
sancti verbis fusius explicavit, quin et Ápollinarium
quoque hominem vere stolidum et insanum ab Ec-
clesia pepulit.

Post hane autem suscipio sacram 200 sanetorum
Patrum doctorumque hominum synodum, quz contra
vesanum Nestorium blasphemasque ejusdem voces
Ephesi coiit, eumdemque gradu et loco movit, et
unam esse Christi et Dei nostri personam, duas vero

ejusdem naturas sine ulla confusione ac divisione ,

inter se unitas delerminans, unum rursum eumdem-
que Deüm et hominem simülesse declarans, ac.sa-
cram tandein virginem Mariam vere proprieque dei-
param *esse pronuntians.

Complectór quarto sacram 630 divinorum Deoque
afflatorum Patrum Chalcedone coactorum synodum,
qui impiissimos Eutychem et Dioscorum, obscuram-
que ac tenebrosam eorumdem confusionem condem-
navit. His anathemate jugulatis, unum eumdemque
Christum Deum ac Dominum nostrum et hominem
perfectum, ét Deum rürsum perfectum esse in dua-
bus quidem naturis, in-una vero persona inconfuse
indivulseque existentem piedeprodicavit.

Tum quintam rursum sacram 105 sanctorum Pa-

$pOy Xerüros OtoU cà «ipo iytuv, xxl cüc mpocval-
pou Dec Oi cá» tic «)víw ÓnyémReV wectepbvaraw, pt-
pxT«l voU GoomoroU x«l cwTapiou máÜoug c)roD yivó-
[evot, &arotüuevog Gpu vii toU m&vcavy Zercüüpoz XpicoU
Gz6ecute &ixóvt cüg «t miydoyvo ze Ocopaiopos xal
TOUG CETTO0UG 2] &cytouc GUT OOV XXpuxToXC., Tr DOG VÉLCOV
&Ur0ig TV x&v Tiily TpOGAUYQCU.

Tpüs vóUTOig &cmacioc mroütyon«t wai ttj cg

B cniue xol olzovusvxds Émcà cvvüdouc xul và bv go-

dz: doypaiaSévca xal mp xBtvea Oct ce wai jnepovi
zal cwcüpux Sóypeca G&pU v» óciov vel Oroyápuy
Herípcy 49», o0g x«v& xxipüs &ürro cà Yivcüpu vÓ
Gjtov qotutusc) vv Exzlnoixw «UtoU xxl Ot£zttv.

Ilpó«. p£v «v £v Nuci« avuvcADoOcas TOV tty &ot-
Qipov llacígov dudv covolov, z«c& too QucatGoUc xal
' 3 Li . « ^ $4 , HÀ ,
povuotouc "Aoziou* Ov tüg '"Ex«hgci«s &becucu, micttV

€ - $4? ^ j EI » , 1 »- t Ld * "]

Quiy Gui xzb cÜvvkTas Otx VoU iepoU xai Ütlou cug-
60)ov Hepovage" « j" Otóv A6 799, x«i coU Gzo0 Yióv,
o) xvicpuu vuv GUx0) , S5gusoUctov O6 cO Iospi xal
c'uvévapyov, ce Ov GixÜwOv xal wclevqy vv Gu&vcov.

ópÜodotcec &ioypétiti.

v . 1 IE- - »
Q — Elia viv prr eürü» 5» c«vTs 7ü DxcO4: «Ov mó-

tov cuya potet «Gv pv Ücomve)cvov Tlaviroy'
vóV GyOcio09 vyEvpa TOO y 0). zu ÜEoUouy Mezceobvtoy acl
v/v ToU iepoU cuu G0lov &yvotxv. &bunieoacuy, zl voie
ToU &yiou Ylveup.ucoc Aóyoig Emicpuvogcou), G:0» dm-
Ótvüy ópooócio» cQ llavpl xol cQ Yià «ui o0 xti
(0c Oy PiGai co, xxi "Avo)tvkptoy vOv AQ uxéa s
vó» OvvGs Gopoyx x«l &kwonroy düc "Exxhuciag &moxn-
pot«cav.

MezU' iv vy £v. "Egéat TÓ mpócepov ovvoxynyeppévav,
vÓ lepóv Ouxxoniov Ot9eaxé«y Gyley aóvobo» xac& Nt-
gTopiov cQU puxreióppovos xxi v&v Dxtivou [Docnjóy,
0» zu UzA0060, ply coU Xpia coU xul Oso dd xo Cyocty
ÜzócTuci), xul Óvo oüctts Govyy)ceg xol Gti pevts
gopóc Soypárcent, vüy «UTÓ» Ocóv xal QvÜpromov &mo-
$ivaco,. zai càv Gylev Mele, xupleg x«l &Àn0dg Gro-.
T0xOy Ojkoloyácaoo.

Met& vaUcT« vy 6 Ko) 200v cuvüpupóvetoy &oxo -
cio cpixzoyci Even xol Gcogópoy Wesépuy,. (üci6 VOUS
üvcctÓtie, EUtuy Ék vul Atüo xopov, wl cív Copé. xal
£gxoctGUévuy vUrOv CÓyXUGL xuvcülxoce, »xl co)roug
&yx sue viama, vé)eto) «Utóy Gtov, zo Oso &y0pa-
T0y 109 XUróv Xptwc0v xcl Gto» duy éy Ub qüctct wal
$moccáctt pi& Acwyyoveg wai Gütwipíreg süct6og
&vexüpulev.

"Evt pw xai vu» «vUig ww! ecd vi Otopposputov
