1075

PASCHALIS I, PONTIFEX ROMANUS.

*.
LÁ

1076

cum periclvsi de fundato numero..... imo et in A pontifex in basilica beati Petri apostoli Ad Vincula

eadem ecclesia fecit vestem de chrysoclavo cum
gemmis ba. entem historiam beati Petwi apostoli.
Iteux fecit. vela de fanáato numero. .... Et in mo-
nasterio ubi supra fecit calicem de auro cum gem-
Ins ornatum pensantem libras..... EL patenam
de argenío desuper deauratam pensantem libras...
luein fecit crucem de auro cum gemmis ornatam
pensantem libras..... Fecit autem. priedieius et
venerabilis praeclarus pontitex in Sancto Theodoro
in Sabelo crucem de auro cum gemmis ornatam ,
et calicem de argento pensantes libras.....

Fecit autem prpedicius venerabilis et preclarus

patenam et calicem de argento de-uper deaurato
pensantes libras. .... Item ubi supra, fecit coronam
de argento cum pendentibus suis pensantem li-
bras... Enimvero et in oratorio sancte Barbare
martyris in. Subora fecit vestem de fundato. Nec
non et in basilica beate Helens fecit vestem de fun-
dato. Hic divina vocatione de hac luce subiractus
ad siernam migravit requiem. Sepultus vero est
in basilica beati Petri apostoli. f'ecit autem ord:na-
U'oném unam: in mense Decembrio, presiyteros no-
vem, diaconos quatuor, episcopos per diversa loca
numéro quinque : et ces$avit episcopatus dies duos.

ANNO DOMINI DCGCCXXIY.

PASCHALIS I, |

. PONTIFEX ROMANUS.

NOTITIA HISTORICA IN PASCHALEM I.

[Mansi, Coll, Concil, ampl., tom. XIIT.]

a) Paschalis, natione Romanus, ex Patre Bonoso, p jejuniis humiliter atque honeste vigebat. Ouen, dum

sedit annos septem, menses quinque [tres], dies sex-
decim (17]. Qui a primzvo etatis suz divino cultui
mancipatus , atque in sacrosancte Ecclesi; patriar-
chio studiis divinz salutiferzque Seripturz imbutus,
tam in psalterio. quamque in sacris poginis Novi ac
Yeteris Testamenti sp«cialiter eruditis. Elegans ati-
que in omni bonitate perfectus, sub. iaconvs qui 'em
factus, et postmodum diaconus atque presbyter ho-
norifice consecratus est.

Erat autem vir sanctus, castus, pius, innocens,
magnanimus, loquela devotus, pudicitia plenus, et
nimis hilariter jucundeque in eleemosynis pauperum
cuncla qux habebat opportune distribuens. In collo-
quiis ergo divinis frequentius cum religiosis ae san-
cts monachis sedula observatione die noctuque insi-
Sstebat, et in orationibus ac vigiliis quotidianisque

(c) Paschalis. Ánno 817, quinto Kalendas Fe-

bruarü, Paschalis miraculo incen: exstiincii cla-
rissimus, miró totius populi ac cleri consensu ex
monasterio inyjtus ad pontificatum assumplus, sta-
tim de sui reluctantis electione Ludovicum certio-
rem reddidit. Paulo post missa ad Ludovicum se-
cunda legatione petebat, inquit Theganus in Rebus
a Ludovico gestis, controversiam de finibus Dalma-
tiarum, Romanorum et Sclavorum dirimi : quid
vero ea legatione jimpetraverit non constat. Jcouo-
claste ortholoxos gravissime persequuntur, et qui-
bus martyrii gloriam iovidebant, gravissimis carce-
rum eL exsiliorum poenis ei crumnis allligebant.
Hane rem Theodorus Studifa clarissimus confessor,
scriptis ad Paschalem litteris, missisque ad eumdem
binis legationibus, qua injuria orthodoxum contes-
Sorew persecuti fuerint commemorat, et simul auxi-
liun ac defensionem adversus eosdem implorat.
Quas cum ille una cüm legatis benevole accepi: set,
ad Theodorum aliosque Orientales epistolas cousola-
lonis plenissimas reddidit. Addidit legationem,

prae'ecessor ejus do:inus Leo ier beatissimus papa
tantis stuziis pervigilem et religionis devotun eon-
spexisset, tune ei monasterium beati Stephani pri-.
mi martyris, juxta basilieam beati Petri principis
apostolorum, ad regendum coimisit; quia scriptrm
est : Nemo lucernam accendit, el. n abscondito ponit,
neque sub modio, sed super candelabrum , ut qui in-
grediuniur lumen videant (Matth. v). Ünum qui sui-
met vitze hujus temporalis Juera pro terna 'sobrie
aique atiliter moderando correxit, et exemplum bene
vivendi in suhditis, et correclionem pietatis religio-
sius exornavit. Qui etiam gratam hospitalitatis in
peregrinis et claudis, qui o5 amorem beati Petri
apostoli de longinquis regionibus ad ejus limina oc-
currebant, utiliter praeparans necessaria submini- '
sirabat, et occulte quibus egebani hilariter erogabat.

Lu'ovieus imperator post ohitum Irmingardis im-
peratricis de nobilissima stirpe Bavarorum, duxit
uxorem Judith filiam Huelphi comitis, eamque Au-
guste iitulo condecoravit. (Annales Francorum.)
Leoni Armeno in Oriente occiso subrog»tus est Mi-
chael Balius, qui cum edicto omnes exsules ortho-
doxos revocassel, septennali persecntione sublata
pacem Eeclesis reddidit optatissimam : hae de
eausa Theodorus exsilio liberatus litteras scribit
imperatori, eumque velut orthodoxe fidei pro-
fessorem per errorem valde commendat. Cumque
Michael imperator mandasset catholicos eum hz-
reticis Ileonomachis conwenire , atque una simul
de fidei dogmatibus agere, catholici privatim 260-
euntes, unan mi consensu responderunt illicitum
esse et canonibus eeclesiasticis eonirarium, u£ ca-
tholici eum hereticis conyeniant. Quare enixe roga-
runt ei impetrarunt, ne quid conira canones agere
juberentur. |

Ai hoc pontifice Lotharius Romam veniens coro-
natus est imperator. Quod dum factum esset, oria

quam describit Ánast:sius supra. Theoderus pseu- D seditione Roms occisi sunt duo primarij Roman:

dopatriarcha Constantinopolitanus miserat apocrisia-
rios, ut hac via furiim eommunionem ecclesiasti-
cam gqubriperet : verum pontifex de eorum adventu
cerüjor redditus, eosdem ne quidem accessu in ur-
bem dignos esse voluit. Hac ex Michaele et Theo-
doro Studita Baronius anno 817.

Ecclesie viri, de quorum. nece cum Paschalis in
odium Lotharii suspectus haberetur, prastiio jura-
mento se legitime ab adversariorum calumnia ex- ;
purgavit. (Auctor vite Ludovici, in Francorum anna-
ibus.) Sgy. BiNN.
