1095 REMIGII CURIENSIS EPISCOPI CANONES PRO SUA DIOECESI. 1094

secundam correctiónem devita (Tit. vt, 10). Quoniodo A surrexít » quasi prima et maxima Ecclesi castita-
ergo lales episcopos, abbates vel religiosos [reli- — tem foeda nimium pollatione contaminetur? Ieitur in
quos] clericos devitamus, si eorum missas audimus, — Dominum et propter Dominum vestram excellentiam
cum quibus, St vel simul oramus, excommunica:io- — et omnss fideles Christi rogamus et obiestamur, si
nem subimus? Quos quidem sacerdotes esse saltem — habere partem in Chei-to crpitis, summopere in-
credere omnino errare est, eum Petrus Simoni state, ut tam seva pestis, qu in universos jam po-
dicat : Pecunia tua. tecum sit in perditionem; quia — pulos usquequaque s»vien;ito zeterna inorte multavit, |
existimasti donum Dei pecuniis possidere (Act. vi11,90). — vestra auctoritate et exemplo penitus destruatur, ne
Ubi cum existimasti dicitur, patet quia non pro eo — ulterius, quod absit, in Spiritum peccare, neque hic,
quod fecerit, sed quia facere se posse crediderit — neque in futuro seculo remittatur.
condemnatür, « cum iameu minus sit existimare ADNOTATIO COLLECTORIS IN HÁNGC EPISTOLAM.
quam credere. Cum itaque hzxreticum qualemcun- Epistolam hanc primum quidem a me evulgari
que esse, sit certa etindubitata damnatio, quid valet — olim putavi; dein fere integram nactus sum in Ge-
Arianos, Sabellianos, Photinianos, impiosque Mani- —rolio; tandem cum jam prelo snubjieiendam dedis-
chxos pene orbe pepulisse, si simoniaca et neopliy- — sem, integram reperi apud Ivonem Decret. par. 1t,
torum heresis, qui ut beatus Gregorius dicit, p c. 81, qui illam recitat sub prefixo titulo : Ex de-
« anie omnes in sancta Ecclesia diabolica fraude ^ cretis Paschalis papa.

* Huc usque Gerohous, apud quem hzc subdun- traditiones ecclesiaram vendere. Quisquis conduxe-
tur: « Et nos sub anathemate interdicimus idipsum — rit, aut vendiderit , aut emerit, anathema sit,
de haeresi simoniz, sieut sancía deerevit synodus, amen. Et responderunt omnes tertio : Fiat fiat. » Et
nullum aut ecclesiarum consecrationem, aut archi- — ita absolvitur epistola ad eumdem.
presbyteratum , aut commendationes altarium , aut

ANNO DOMINI DCCCXX.

REMIGIUS
CURIENSIS EPISCOPUS. "

NOTITIA HISTORICA IN REMIGIUM.

[Hartzheim, conc. Germ., tom. IL]

Remigium, aliis Remedium, Curiensem in Rhetia episcopum, vixisse inter 8153-850, et fuisse numero de-
cimum nonum. ejus Ecclesie prosulem juxta Stumphium Histor. Germanica: Helvetiz lih. x, pag. 584 ; at
juxta Bucelinum episcopum vigesimum tertium Germanis sacre parte ima legimus. Capitula xLix quae se-
quuntur, ex Isidori litteris supposititiis veterum Romanorum pontificum excerpta sunt: sub Carolo Magno
verosimiliter scripta, imo ejusdem jussu, ut scribit Goldastus, de quo valde dubito: nam Isidoria:a collectio
Carolo Magno nota minime fuit, uti Dionysiana ab Adriano papa eidem donata. Inserit sepe auctoritates

Scriptura saerie : ceterum ex illis supposititiis litteris sua capitula confecit.
WEMIGIT GANONES PRO SUA  DIGGEM,

(Hartzheim, ibid.)
| mamc— nal
I. C portioni commiscere cibum qui per aqualiculos di-
De liceniia corporis Domini. gestus in secessum funditur. Si igitur máne Domi-

(Ex epistola Clementis ad Jacobum Hierosolymorum nica porrigitur, usque ad sextam jejunent ministri
episcopum.) qui eam consumpserint; et si tertia, vel quarta hora

Certe tanta in altari liolocausta offerantur, quanta — acceperint, usque ad vesperam. Sie secreia san-

populo suffücere debeant; quod si remanserint, in  ctificatione zeterna eustodienda sunt sacramenta.

crastinum non reserventur, sed cum timore et tre- il.

nmiore, clericorum diligentia consummentur. Qui De vasis sacris.

antem residua corporis Domini, qux» in sacrario (Ex eadem epistola.)

relicía sunt, consumunt, non statim ad communes De vasis sane sacris ita gerendum est : Altaris

accipiendos eibos conveniant, nec putent saucte — palla, cathedra candelabrum, et velum, $i
