<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1127 NOTANDA 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    cultores, et sicut ille a malis a patitur blasphemari,
    et in presenti vita, etiam ingratis sua non dene-
    gat beneficia, ita nos non vincamur malis, sed vin-
    camus in bono malos.
    In multa patientia. Non in parva nec in modica,
    sed in multa.
    In tribulationibus. Omnis laesio tribulatio dicitur.
    In necessitatibus. Id est, omne quod necesse est
    sic feramus, ut necesse est.
    In angustis. Angustia est omnis egentia.
    In plagis, in carceribus. Hoc nos hortatur pati, si
    necesse fuerit pro Christo, quod et ille passus est,
    quando concurrit plebs, et magistratus adversus
    eum, et multis virgarum plagis impositis miserunt
    in carcerem.
    In seditionibus, in laboribus, in vigiliis. Non mo-
    dica, hoc loco patientiae membra describit, in exer-
    citis enim laborum non minus mentis vigiliae de-
    bent esse quam corporis.
    In castitate, in scientia. Sicut enim necessaria B
    nobis est castitas corporis, ita et mentis. Illa enim
    est vera castitas, quae nec mente polluitur, nec opere,
    quae etiam nobis scientiam præstat pro merito pu-
    ritatis. Et notandum quod scientia species virtutis
    sit, si ex ea quisque erudiatur, non infletur.
    In longanimitate. Id est, in sustentatione longa, lon-
    ganimitas autem dicitur, in sustinendis adversitati-
    bus animi fortitudo.
    In suavitate. Suavitas autem est, si nulli ex ver-
    bis nostris amaritudinem generemus, et illud ejusdem
    Apostoli compleamus: Omnis amaritudo, et clamor,
    et blasphemia tollatur a vobis cum omni malitia :
    et dicamus : illud Sapientiae testimonium : Fauces
    ejus dulcedines, et totius desiderii.
    In Spiritu sancto. Id est, ut, haec habentes, dignos
    nos habitaculo ejus cordis sinceritate faciamus d.
    In charitate non ficta. Tunc non ficta est charitas,
    si omnia quæ nobis fieri volumus, aliis faciamus.
    Sicut ait apostolus Joannes: Non diligamus verbo,
    nec lingua, sed opere et veritate. In hoc quoque non
    ficta est charitas, si delicta et culpas benigno affectu
    in fratribus castigemus.
    2. Per gloriam et ignobilitatem. Id est, per gloriam
    virtutum, et ignobilitatem flagellorum, despectionum
    et carcerum c.
    Per infamiam et bonam famam. Omnia hæc per
    patientiam æqualiter suscipiamus f, nec extollant nos
    laudantes, nec deiciant detrahentes. Quia necesse
    est non nunquam utrosque se mentiri. Nos vero ad
    conscientiam respicientes h, non debemus plus aliis
    de bonis nostris quam nobis ipsis credere i.
    Ut seductores et veraces. Quare seductores? Quia
    docent hominem despicere quod habet, et separare
    quod non habet : quæ oculis exposita sunt, aversis
    et exclaustis sensibus præterire : et quæ ab oculis
    remota sunt, inexplicabilibus desideriis explicare. Di-
    cedo : et seductores et veraces exposuit infamiam,
    et bonam famam, quia ab aliis seductores, ab aliis
    vero, non solum veraces, sed et propter virtutum D
    opera, diu vocabantur. Non ergo mirum, si apostoli
    seductores dicebantur, cum de ipso Domino alii di-
    cebant, quia bonus est, alii : « Non, sed seducit tur-
    bas. » (Joan. vii).
    Sicut qui ignoti et cogniti. Ignoti quidem, perfidis
    et ingratis. Cogniti autem fidelibus atque justis.
    Quasi morientes, et ecce vivimus. Hoc usque ad de-
    spirationem vitæ j pervenientes, sicut quando lapi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    datus putabatur mortuus, ille vero surrexit et doce-
    bat in Listris (Act. xiii).
    Ut castigati et non mortificati. Sicut legimus : Ca-
    stigans castigavit me Dominus, et morti non tradidi-
    me (Psal. cxvii). Castigare enim, et verbis et ver-
    beribus, dicimus, sicut Pilatus et Domino ait : Ca-
    stigatum eum dimittam, id est, verberibus flagella-
    tum.
    Quasi tristes, semper autem gaudentes. Tristes se-
    veritate vultus, corde vero etiam in tribulationibus k
    pro munerationis expectatione gaudentes, scriptum
    est enim : Tristitia vestra convertetur in gaudium
    (Joan. xvi).
    Dominica sancta in Pascha.
    3. Expurgate vetus fermentum, ut sitis nova conspers-
    i. Id est, nihil in vobis remaneat de veteris cor-
    ruptionæ naturæ, sed sinceri estote, candore gratiæ,
    intore justitiæ.
    Sicut estis azyymi. Id est, azyymi facti per bapti-
    mum, quod nobis Christus sua passione largitus est,
    non jam in agni specie, sed in veritate corporis
    immolatus. Nihil itaque in vobis conversationis pri-
    stinæ relinquatis, quod sinceritatem possit naturæ cor-
    rumpere.
    Et enim Pascha nostrum immolatus est Christus.
    Ac si diceret, non a nobis in figura agnus, sicut
    Judæis, sed in veritate nobis quotidie occiditur
    Christus, et Pascha quotidie celebramus, si fermen-
    tum malitiæ et nequitiæ non habemus. El Judæi
    quidem septem diebus azyma comedebant, et quia
    in septem diebus mundus est factus, qui semper in
    suo ordine revolvit ? Nos simpliciter Pascha cele-
    bramus si in his diebus pure et sinceriter versamur.
    Quod est enim aliud fermentum, nisi corruptio natu-
    ræ, quod et ipsum prius a naturali dulcedine rece-
    dens, adulterino amore corruptum est.
    Itaque epulemur. Id est, nos qui a fermento ma-
    litiæ et nequitiæ abstinemus jugiter salutaris actu
    salutis solemnia celebremus, et interiori homine
    simplicitatis et veritatis azymis repleamur.
    I Cor. cap. xii.
    4. Ideo notum vobis facio, quod nemo in spiritu Dei
    loquens, dicit, etc. Qui anathematizat, id est, qui
    cum quadam detestatione abnegat Dominum Jesum,
    non habet Spiritum sanctum ; et qui credit in Domi-
    num Jesum, Spiritum sanctum habet ; et quia legi-
    mus : Qui filium non habet nec patrem habet, agno-
    scere ex hoc testimonio possumus, quod qui Chri-
    stum non credit, nec Spiritum sanctum habere cre-
    dendus est, sicut legimus ad Romanos : Si quis
    autem spiritum Christi non habet, hic non est ejus
    (Rom. viii). Quomodo ergo operarios iniquitatis Do-
    minus non cognoscit, si etiam virtutes sint operati, e
    Deus malis operibus denegatur.
    Et nemo potest dicere Dominus Jesus, nisi in Spi-
    ritu sancto. Id est, sine causa fateatur aliquis Domi-
    num Jesum, qui non integre credit in Spiritum san-
    ctum, vel sine causa eum verbis confitetur, qui
    factis negat. Docet ad Corinthios, nisi in Spiritu
    sancto, id est, in bonis operibus conversantes Domi-
    num Jesum dicebant aliter eis prodesse non posse.
    Divisiones gratiarum sunt, etc. Hoc est, non solum
    dona linguarum, sed diversorum charismatum ge-
    nera dispensantur a Domino; hic vult ostendere
    gratias spiritus sancti divisas esse, non ipsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a lb., ab omnibus. Eadem ferme habet Primas-
    sius. b Edit., virtutum.
    c Ib., dicamus.
    d Ib., dum dignum ei nos habitaculum præpare-
    rius.
    e Edit., carceris.
    f Ib., ferimus.
    g Ib., utraque partem.
    h Ib., redeuntes.
    i Ib., accommodare fidem.
    j Ib., ad mortem.
    k Ib., tribulatione.
    l Revolvitur, cod. Bon. Revolvit edit. perperam.
    Ad hæc accedit Primasus; cujus tamen editor
    locum reliquit desperatum ; insanabili vitio, inquit,
    laborat locus. Jam ex nostris luculentum habes.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas abreviações e referências editoriais mantidas conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>