<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,930">
Unusquisque prout destinavit in corde suo, non ex tristitia aut ex necessitate. Id est, quantum statuit vel elegit pauperibus dare, non coactus sed voluntarius. Tobias enim filio suo ait: Si plurimum tibi est, plurimum tribue; si exiguum, exigua indigentibus communica (Tob. iv).

Hilarerem enim datorem diligit Deus. Salomon enim dicit: In omni dato hilarem fac vultum tuum (Eccli. xxxv). Nam el in divinarum Scripturarum sermone, Dominus vult hilarem eum datorem.

Potest autem Deus omnem gratiam abundare facere in vobis. Ne timeant inopiam eleemosynarii, ideo in opere misericordiae Dei, praeponit potentiam. Omnem gratiam dicit sive copiam frugum, fructusque proventum, sive sensus abundantium, sapientiaque intellectum.

Ut in omnibus semper sufficientiam habentes. Ac si diceret, omnem sufficientiam tam spiritualium quam etiam carnalium dabit vobis Dominus, ut omne opus bonum, sive devotionis in misericordia, sive eruditionis in doctrina, implere possitis mente libera.

Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in saeculum saeculi. Id est, divisit, dedit pluribus, ideo non uni, sed pluribus, quia majus est oratio multorum quam unius. De rebus enim temporalibus, si bene dispensentur, aeterna justitia comparabitur.

Qui autem administrat semen seminanti, et panem ad manducandum, etc. Hoc enim de verbi semine dictum in sancto intelligimus Evangelio, ubi Dominus exponens discipulis parabolam seminis ait: Semen est verbum Dei. Ac si praedicatoribus Apostolus diceret: Deus quibus, dedit officium docendi, escam non subtrahit corporis; sive- qui vobis dispensandi tribuit facultatem, vos minime patietur esurire.

Et multiplicavit semen vestrum. Id est, rerum vobis augmentum faciet, vel sermonum: Date, et dabitur vobis, dicit Dominus; qui enim pro Deo sive praedicationis verbum, sive misericordiae dederit alimentum, et hic et in futuro accipiet illud multiplicatum.

Et augebit incrementa frugum justitiae vestrae. Incrementum frugum justitiae dicit, sive facultates rerum, sive doctrinarum sermonum, de fructu enim locorum suorum, ait Salomon, satiabitur sapiens.

II Cor. cap. III.

7. Fiduciam talem habemus per Christum ad Deum. Ac si diceret: illa fiducia inexpugnabilis est, quae non ex nobis, sed ex Christo est, qua nos per fidem vestram gratia, magis quam epistola humana, commendat.

Non uad sufficentes simus cogitare aliquid a nobis. Id est, nihil nostra sapientia vel virtute in causa vestrae salutis operamur. Vult enim ostendere nihil se suo sensu ac possibilitate in salvandis gentibus vel cogitare vel facere, cum ubique pauci homines, humiles, imperiti, et, pene rustici, sine Dei gratia nunquam universarum mundanum potuissent salvare.

Ideo autem hoc prae mittit, quia dicturus erat, tanto majus se ministerium suscepisse, quam Mosen, quanto majus est Novum Testamentum a Lege, quae absconditum in se Christum mysterium adumbrata relinchebat. Non quod aliquid sibi arroget, sed ut per doctrinam suam, quae in Christo est, facilius eos a falsis apostolis revocet.

Qui iideos nos fecit ministros Novi Testamenti. Id est, ad implendum apostolatus officium.

Non littera, sed spiritu. Id est, non carnalis legis, sed spiritualium praeceptorum.

Annotatam Parisiis, kal. Sept. ann. R. S. MDCCCLI.
Fr. J.-B. Pitra, mon. Bened.
Ex abbatia Solesmensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,940,740,990">
ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,950,430">
ORDO RERUM

QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

SMARAGDUS ABBAS.

NOTITIA HISTORICA. Col 9 In Collectiones D. Smaragdi in Epistolas et Evangelia typographi monitum. Ibid.
VITA SMARAGDI. 13 D. SMARAGDI PRAEFATIO IN COLLECTIONES. 15
INCIPVNT COLLECTIONES.

In vigilia Natalis Domini, epistola beati Pauli (Rom. i); lectio Isaiae prophetae (Isai. lxiii); evangelium Matthaei (Matth. i); lectio Isaiae prophetae (Isai. ix); evangelium Lucae (Luc. iv). Ibid.
In die Natalis Domini, epi tola beati Pauli (Hebr. i); evangelium Joannis (Joan. i); concordia. 27
In natalit sancti Stephani, lectio Actuum apostolorum (Act. v); evangelium Matthaei (Matth. xxiii); concordia. 35
In natali sancti Joannis evangeliste, epistola beati Pauli (Ephes. i); evangelium Joannis (Joan. ult.); concordia. 41
In natali Innocentum, lectio libri Apocalypsis Joannis apostoli (Apoc. xiv); evangelium Matthaei (Matth. iii); concordia. 48
In oration Nativitatis Domini, epistola beati Pauli (Tit. ii); evangelium Lucae (Luc. ii); concordia. 53
Dominica prima post Natalem Domini, epistola beati Pauli (Galat. iv); evangelium Lucae (Luc. ii); concordia. 62
In die Theophaniae, lectio Isaiae prophetae (Isai. lx); evangelium Matthaei (Matth. ii); concordia. 68
Dominica prima post Theophaniam, epistola beati Pauli (Rom. xii); evangelium Lucae (Luc. iii); concordia. 75
Dominica II post Theophaniam, epistola beati Pauli (Rom. xii); evangelium Joannis (Joan. ii); concordia. 80
Dominica III post Theophaniam, epistola beati Pauli (Rom. xii); evangelium Matthaei (Matth. viii); concordia. 91
Dominica a IV post Theophaniam, epistola beati Pauli (Rom. xiii); evangelium Matthaei (Matth. vii); concordia. 96
Dominica in Septuagesima, epistola beati Pauli (I Cor. i); evangelium Matthaei (Matth. xx); concordia. 100
Dominica in Sexagesima, epistola beati Pauli (II Cor. xl); evangelium Lucae (Luc. xvii); concordia. 103
Dominica in Quinquagesima, epistola beati Pauli (I Cor. xiii); evangelium Lucae (Luc. xxvii); concordia. 112
In initio Quadragesimae, epistola beati Pauli (II Cor. vi); evangelium Matthaei (Matth. iv); concordia. 118
Dominica prima, mense primo, epistola beati Pauli (I Thess. v); evangelium Matthaei (Matth. xv); 129
Dominica feriensima, epistola beati Pauli (Ephes. v); evangelium Lucae (Luc. xi). 132
Feria sexta hebdomada secunda in Quadragesima, evangelium Joannis (Joan. vii); concordia. 141
Sabbato hebdomada secunda in Quadragesima, evangelium Joannis (Joan. vii); concordia. 143
Dominica in vicem, epistola beati Pauli (Galat. iv); evangelium Joannis (Joan. vi). 148
Feria secunda post vicessimam, evangelium Joannis (Joan. i). 153
Feria quarta post vicessimam, evangelium Joannis (Joan. ii). 159
Feria sexta post vicessimam, evangelium Joannis (Joan. xi). 161
Dominica quinta in Quadragesima, epistola beati Pauli (Hebr. ix); evangelium Joannis (Joan. vii). 165
Incipiunt Passio Domini nostri Jesu Christi (Matth. xxvi; Marc. xiv; Luc. xxii). 169
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,10,950,60">
[Numero pagina: 1131-1132 indicati in originale; margine superiore con numerazione]
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia, sinais tipográficos e abreviações conforme impresso. Algumas palavras muito pequenas foram ampliadas visualmente para leitura; onde incerto, indicado literal conforme melhor paleografia. Não se observaram scripts não-latinos.</notas>
</pagina>