<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CANONES PRO SUA DIOECESI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    siam Dei vastat ejusque prœdia et donaria expoliat A
    et invadit, sit sacrilegus, sic et ille qui ejus sacerdotes insequitur, sacrilegii reus existit, et sacrilegus
    judicatur.
    
    XXXIV.
    Quod non sit gravius peccatum fornication quam sa-
    crilegium.
    
    (Ex eadem epistola.)
    
    Non ergo gravius peccatum est fornicatio, quam
    sacrilegium: et sicut majus est peccatum quod in
    Deum committitur quam quod in hominem, sic gravius sacrilegium agere, quam fornicari.
    
    XXXV.
    Quod nulli archiepiscopi primates vocentur, nisi illi
    qui primas tenent civitates.
    
    (Ex epistola Annitii [Forte Aniceti] papæ, universis
    ecclesiis per Galliæ provincias constitutis scripta.)
    
    Nulli archiepiscopi primates vocentur, nisi illi qui
    primas tenent civitates, quarum episcopos apostoli
    et successores eorum regulariter patriarchas vel pri-
    mates esse constituerunt. Nisi aliqua gens deinceps
    ad fidem convertatur, cui necesse sit propter multi-
    tudinem episcoporum primates constitui. Reliqui,
    vero qui alias metropolitanas sedes adepti sunt, non
    primates, sed metropolitani nominantur.
    
    XXXVI.
    De ordinationibus episcoporum.
    
    (Ex eadem epistola, cujus supra.)
    
    De ordinationibus episcoporum super quibus nos
    consulere voluistis, olim in spiritu præcessoris no-
    stri Anacleti, quedam jam decreta reperimus. Sci-
    mus enim, beatum Jacobum, qui dicebatur justus,
    qui etiam secundum carnem frater Domini nuncu-
    patus est, a Petro, Jacobo, et Joanne apostolis Hie-
    rosolymis episcopum esse ordinatum. Si autem non
    minus quam a tribus apostolis, tantus vir fuit ordi-
    natus, patet profecto eos formam instituente Domino
    tradidisse, non minus, quam a tribus episcopis, epi-
    scopum ordinari debere. Sed crescente numero epi-
    scoporum, nisi necessitas intervenirét, debent etiam
    plures augeri, id est, archiepiscopus si obierit, et
    alter ordinandus episcopus fuerit omnes ejusdem
    provinciæ episcopi ad sedem metropolitanï conve-
    niant, ut ab omnibus ipse eligatur et ordinetur.
    Oportet autem ut ipse qui illis omnibus præesse de-
    bet, ab omnibus illis eligatur et ordinetur. Reliqui
    vero comprominciales episcopi, si necesse fuerit, cæ-
    teris consentientibus, a tribus jussu archiepiscopi
    consecrari possunt episcopis. Sed melius est si ipse
    cum omnibus eum qui dignus est elegerit, et cuncti
    pariter consecraverint pontificem. Et licet istud ne-
    cessitate cogente concessum sit, illud autem quod
    de archiepiscopi consecratione præceptum atque præ-
    dictum est, id est, ut omnes suffraganei eum ordi-
    nent, nullatenus immutari licet: quia qui illis præ-
    est, ab omnibus episcopis quibus præest debet con-
    stitui : sin aliter presumptum fuerit, viribus carere
    non dubium est, quia irrita erit ejus secus acta or-
    dinatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    XXXVII.
    Quod sacratae Deo feminæ, vel monachæ, sacra vasa
    vel sacratas pallas contingere, et incensum circum
    altaria deferre non debeant.
    
    (Ex epistola Soteris papæ scripta episcopis per Ita-
    liæ provincias constitutis.)
    
    Sacratas Deo feminas, vel monachas, sacra vasa,
    vel sacratas pallas, penes vos contingere, et incensum
    circa altaria deferre, perlatum est ad apostolicam
    sedem: quæ omnia reprehensione et vituperatione
    plena esse, nulli recta sapientium dubium est. Qua-
    propter hujus sanctæ sedis auctoritate hæc omnia
    vobis resæcare funditùs, quanto citius potueritis, cen-
    semus; et ne pestis hæc litius divulgetur, per om-
    nes provincias abstergi diutissime mandamus.
    
    XXXVIII.
    Quod baptismus tempore Paschæ celebrandus sit ca-
    tholicis
    
    (Ex epistola Victoris papæ scripta Theophilo epi-
    scopo.)
    
    Celebritatem sancti Paschæ die Dominica agi de-
    bere, et prædecessores nostri jam statuerunt, et
    vobis illud eadem die celebrare solemniter mandamus, quia non decet ut membra a capite discrepent,
    nec contraria gerant. A xv Maii vero luna primi men-
    sis usque ad xxi ejusdem mensis diem, eadem ce-
    lebreetur festivitas. Eodem vero tempore baptismus
    celebrandus est catholicis. Sed tamen, si necesse
    fuerit, aut mortis periculum ingrueret, gentiles ad
    fidem venientes quocunque loco, vel momento, ubi-
    cunque evenient, sive in flumine, sive in mari, sive
    in fontibus, tantum Christianæ confessione credu-
    litatis clarificata, baptizentur. Ipsis quoque, quod in
    baptismo polliciti sunt, summopere est attendendum,
    ne infideles, sed fideles inveniantur.
    
    XXXIX.
    Quod inconsulto Romano pontifice, causæ episcoporum
    non debeant diffiniti.
    
    (Ex eadem epistola.)
    
    Ea vos judicare, ad apostolicam delatum est sedem,
    quæ propter [Forte, præter] nostram vobis diffinire
    non licet auctoritatem, id est, episcoporum causas.
    Unde ita constitutum liquet a tempore apostolorum
    et deinceps placuit, ut accusatus vel judicatus a
    comprovinicialibus in aliqua causa episcopus licenter
    appellet, et adeat apostolicæ sedis pontificem : qui
    aut per se aut vicarios suos ejus retractari negotium
    procurret, et dum iterato judicio pontifex causam
    suam agit, nullus alius in ejus loco ponatur, aut or-
    dinetur episcopus : quoniam, quanquam comprovin-
    cialibus episcopis accusati causam pontificis scrutari
    liceat, non tamen diffinire, inconsulto Romano pon-
    tifice, permissum, est.
    
    XL.
    Episcoporum testes quot esse debeant, et ne absens
    quisquam judicetur.
    
    (Ex epistola Zephyrini papæ scripta omnibus per
    Siciliam constitutis.)
    
    Patriarchæ vel primates accusatum [discutient]
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Marcas de letras capitulares (A, B, C, D) entre colunas. Pequenas lacunas e palavras abreviadas indicadas entre colchetes conforme legibilidade.</notas>
</pagina>