1198

NOTANDA

1194

Alexandrini. fllius quoque Ado meminit in Chro- A monasterii, ubi annuo coluntur officio; tametsi

nicis ad an. sal. 527; Marianus Scotus anno 560;
Trithemius vixisse scribit anno 580; Sigibertus de
Vir. lllust., e. 20, scripsisse jubente Honorio papa
testatur. Qui omnes errare conjiciuntur ex velusto
Epitaphio, quod exstare dicit Monachus in edibus
Q. Joannis Hieronymi de Capua, prope sedile de
Antimario dictum, eujus in pavimento síratus la-
vis illnd, intra sculptam coronam, sculptum habet
:»pitaphium.
VICTOR EPISC. SEDIT ANN. XIII. DIES XXXVIII.
DEPOSITUS SUB DIE JI. NON. APRIL. ANN. XIIÍ.
P. C. DASILH. Y. £. INDICTIONE SECUNDA.

« Profecto anpus decimus tertius post eonsulatum
Basilii est annus Christi 554, currens eum indi-
clione secunda: ergo qui ineunte Aprili obiit,
postquam sedit tredecim annos, et dies triginta octo,
assumptus jam erat ad cathedram anno 541, mense
Februario, et ideirco arguuntur erroris, qui Vi-
cioris tempora ad annum 560 et 580 produeunt.
Qui vero eollocant ad an. 527, intelligendi sunt,
ut significent ab illo tempore Victoris nomen ut
pote sanctissimi el eruditissimi viri celebratum esse,
licet ipse nondum episcopus esset. Sed dicet aliquis:
Epitaphium et Rom. Martyrologium non conve-
niunt: in uno deposito notatur ad 4 Non. Aprilis,
in altero 46 Kal. Novembrjs festum commemoratur.
Levissima dubitaiio, quia in Martyrologio hujus-
modi diversitates passim occurrunt, neque temere :
in instituendis enim Sanctorum festis prater obi-
tum et depositionem considerari solent ipventio ,
translatio, reconditio, memoria alicujus vel suscepu
tormenüi, vel pairati miraculi ; iiem conversio ,
ordinatio, canonizatio (Baron., tom. IX , an. 804,
n. 14), et id genus alia. Quare deesse non potuit
aliqua justa ratio, ut sancti Victoris festum insti-
tueretur die 17 Octobris, licet depositus esset Aprilis

B

in Capuano Breviario nulla de Victore habeatur
mejoria. m

In edenda Smaragdi eatena Ülrichius haud mi-
nus inique Victorem quàm Frigulum habuit. Cum
enim semel abinitio distincta appellatione designavis-
set, nescio quo fato quave incuria pro Victore dein-
ceps et constanter scripsit inepte : ex Vulg. Scriptu-
rene sacre vulgatam versionem designans, an vul-
garem seu ordinariam glossam, prorsus incomper-
tum. Unde ut semel pro Frigulo egimus, ita Victoris
selecta hie dabimus loea, quibus ineatur potius ejus
causa, quam absolvatur.

I. Vicron gPiscopus CAPU ait: Paulus. «.Qui ante
persecutor dicebatur Saulus, audi[a yoce de ccelo,
3 persecutionis intentione cessavit, et ab hoc vo-

citatus est Paulus, &nó vüc w«0)oc, ^ id est, a ces-
salione. »

VI.

W. » Cur non Jacob potius filius nominatur; sed
David refertur esse filius, multis procreatoribus in
medio dereliclis, nisi ut origo regia deelararetur,
de qua ventura pradicebatur Christi nativitas? —

VIC.

IH. Ex munere divino, prius potestate adoptionis
accepta, postea conseculi sunt, ui esse filii Dei me-
rerentur.

UI.

IV. Non inflatur. Modus iste locutionis copnsideran-^
dus est diligenter. Non enim per se ipsa charitas, aut
non :emulari poterit, aut non inflari; sed omnis
homo, qui ejusdem fit particeps charitatis, non in-
flatar neque ;»mulatüur revera , ut ipsius chariiatis

C dono ditatus. Eo modo locutionis alibi ulitur Apo-

die secunda. Ad hxc addit idem Monachus in epi- |

taphium Victoris : « Non pretermittam in epitaphio
sancti Victoris numerari annos, et dies supra tri-
ginta, id quod antiquo mori non consonat. lu an-
tiquis enim epitaphlis et anni, et menses, et dies
distincte notantur, quando dies menses duos ex-
cedunt, quod si non nisi unum, licere tunc, vel
tacito mense, dies triginta annumerare, vel extremo
mense, qui supererant, dies annotare. » Áffert duas
inscriptiones ex Capaeeio, nos multas alias obser-
vavimus in lib. Epigrammatuni urbis, inier eas,
unam qua exsíabat in domo Pomponii Lzti viri
doctissimi. mL
D. M. SECUNDO
FILIO PARENTES BENEMERENTI FECERUNT.
VIXIT ANN. I, DIES XLVII.

Ceterum sacra Victoris lipsana una eum aliis san-
ctorum reliquiis inventa fuisse sub altari majori
ecclesi: coenobii Montis Virginis anno 1480, die 27
Julii, seribit Vincentius Verax jin Historia ejusdem

a Cf, Pertz. Scriptor. vi, p. 2& 141, 515.
b In editis perperam : Vulg.

p

stolus dicens : Eum (JI Cor. v, 291), qui non noverat
peccatum , pro nobis peccatum fecit, wt nos effice-
remur justitia Dei in ipso, dum non justitia cre-
dentes efficiamur, sed parüecipes justius, hoc est,
justi per fidem inveniamur in Christo. Peccatum
vero dicit, sacrificium pro peccato, ut Isaias aii:
Peccata. populi mei comedent, id est, obiata in sacri-
ficium pro peccato. |
VI.

V.Quiserit tentator quod non merebatur agnoscere,
Ejus nanque veneranda nativitas, vix tunc paucis
jnnotuit,; quibus tamen ipse revelare dignalis est.
Pri;cipem * vero hujus seculi [iatueruni]| ista tria
mysteria, id est, virginitas, partus et passio.

VI. Velum templi scinditur, ut quie honorabiliter
latebant, pro tali commisso vulgata vilescerent , et ,
ut Josephus refert, voces virtutum coelestium, mi-
grare de templo volentium , feruntur auditz.. In
resurrectione vero Domini , nulla fidelibus terrorum
signa, sed indicia cuneta Letitio visuntur. Angeli
albis vestibus eoruscantes; curritur in gaudio ad
sepulerum , ubi non mortuus inveniretur, sed ubi
mors agnosceretur evicta ; appellantur mulieres voce
pacifica. Quid amplius dicam ? omnia salutis zeternz
mysteria revelantur, Et notandum quod Dominus
hora sexta sit erueifixus, hoc est, recessuro a ceniro
mundi sole, quando ef latroni ait: Hodie mecum
eris in paradiso. Nam de Ádam peceante scriptum
est, quod audierit vocem Domini Dei. post meridiem
(Gen. ni, 8S). —

VIL. Dilectio ampliorem quam amor retinet qualita-
tem, et ideo dicente Domino : Simon Joannis, diligis |
me, non ausus est Peirus fateri dilectionis se habere -

€ Cod. principi; mox deest, latuerunt.
