<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1055 S. LEONIS PAPÆ III 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    monstrosam impostoris Eutychetis, et Dioscori con- fusionem concretionemve procul hinc ablegamus), sit ut unum eumdemque confiteamur creatum et increatum, æternum et temporaneum, coelestem et terrenum, circumscriptum et incircumscriptum, patibilem et impatibilem, sine matre et sine patre : aterum quidem propter ineffabilem, æternam, et omne sæculum antecedentem ex Patre nativitatem, alterum vero propter arcanam incomprehensibilemque cum nostra natura unionem; duas enim ipsius nativitates, omnem sensum omnemque intellectum excedentes agnoscimus : unigenitus enim Filius, cum forma Dei ac in sinu, hoc est, usia Patris esset, et ab æterno ex ipso elucecret, sub sæculorum finem semetipsum exinanivit, servilemque formam, hoc est, nostram substantiam suscepit.
    
    Unio itaque in Christo secundum hypostasin aliud ad aliud adjungit, puta visibile ad invisibile, patibile ad impatibile, cæteraque ex quibus Salvator constituitur, non tamen alium et alium constituit, absit. Unum namque eumdemque Deum perfectum et hominem itidem perfectum confitemur. Nam etsi naturarum differentiam Christo tribuimus , unum tamen eumdemque etiam post incarnationem agnoscimus, et quo stolidius Nestorius a divinis septis facessat, propter naturarum ad hypostaticam unionem coenitium diversitatem, non duos filios, aut dualitatem filiorum inducimus, omnes autem Christi actiones, quæ utique theandricæ, hoc est, Dei simul et hominis, erant, uni tribuimus. Nam ut Deus erat, edebat opera divina, signa nimirum et miracula : ut autem homo idem ipse sponte subibat passiones, sustainebatque probra et contumelias. Unde cum duabus naturis consentaneæ, imo necessario, juxta pias divinasque divinorum patrum nostrorum traditiones, duas quoque naturales operationes illius glorificœ, ipsarum quodammodo naturarum et substantiarum indices atque constitutrices. Pari modo et duas quoque naturales unius ejusdemque Dei et Domini nostri Jesu Christi voluntates veneror. Nam juxta utramque naturam, ex quibus et in quibus existit et intelligitur, voluntatis facultatem ei tribuimus : ut enim operatur salutariique passioni ultro sese exponit, ita et vult quoque.
    
    Credo rursum illum ipsum crucifixum esse, non quidem in ea natura in qua cum Patre lucet et regnat (esto glorœ Dominus propter idiosmatum communicationem crucifixus dicatur), sed in natura, hoc est, terrena, secundum quam terrestrum nostram massam suscepit, et factus est maledictum propter peccata nostra, quo suae nos benedictionis faceret esse participes; et carnis mortem ab improbis illatam patienter sustinuit, quo mortis stimulum, id est peccatum in carne sua condemnaret, et destrueret eum qui mortis habebat imperium, hoc est diabolum. Credo corpus suum sepulturæ contraditum, incorruptum conservasse, nullo quidem modo ab arcana illa inexplicabilique unione divisum, etsi illud tridui illo intervallo anima fuerit spoliatum;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,960">
    Α τυχίου [Εὐτυχέος] καὶ Διοσκόρου σύγχυσις τε καὶ συγχυσίαις· ἐντεθὲν τὸν αὐτὸν πιστὸν καὶ ἀκίνδυνον ὁμολογοῦμεν, προαιρήσεών τε καὶ ὑπερόχων, ὑπέρον τε καὶ ἐπίγειον, περιγραφόν τε καὶ ἀπεριγράπτον, παθήτον τε καὶ ἀπαθῆ, ἀμήτορα καὶ ἀπάτορα, τὸ μὲν διὰ τὴν ἄφθαρτον, καὶ ἀναρχον, καὶ προαιρήτον ἐκ Πατρὸς γεννήσιν, τὸ δὲ διὰ τὴν καθ' ἡμᾶς κρύσιν τε καὶ ἀπειρηνον ἕνωσιν, καὶ διὸ αὐτοῦ τὰς γεννήσεις κρύπτομεν, ἑκαπληκτως, καὶ ὑπὲρ λόγον συγχωροῦσας· ὅ γὰρ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων μονογενὴς τίς, ὁ ὢν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρὸς, τουτέστιν ὁ ἐν οὐσίᾳ τοῦ Πατρὸς προαιρήσεως, ἐπὶ αὐτοῦ ἐκλαμψας, ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων, ἐκαύτο̄ν κεύνώσας, καὶ τὸν τὸν δόλον μορφὴν ἀνελάβεν, ὅ ἐστι τὴν ἡμέτεραν οὐσίαν.
    
    Β
    
    Ἡ ἐν Χριστῷ οὖν καθ' ὑπόστασιν ἕνωσις, ἂλλο μὲν πρὸς ἄλλο τὰ ἐξ ᾧ ὁ Σωτὴρ, συνιέει· οἷον ὁ μὲν τὸν ἄφθαρτον καὶ ἀδιρήτονα, πωδοσιν καὶ ἀκηρατον, οὗ ἄλλων δὲ καὶ ἄλλον μὴ γενόντο. Θεὸν τὸν αὐτὸν τέλειον ἀληθῆ καὶ ἀνθρώπῳ τέλειον ὁμολογοῦμεν. Τὸ διάφορον τῶν φύσεων προσθέμενοι, ἐν καὶ τοῦ αὐτοῦ γνωτικῶτερες, καὶ μετὰ τὴν σάρυσιν, οὐκ εἷς ὀλῶς ἡμέροκτες, διὰ τὸ ἑτεροπόν τὠν συνδυρωμένων ἐπὶ τῇ καθ' ὑπόστασιν ἕνωσιν φύσεων, ἵνα ἐκβῇ τῆς θειας αὐλῆς ὁ παραχρόνος Νεστορισμος, πάντα δὲ τὰ τῷ θεῷ βουλήμασι αὐτῶν ἐνεργεῖας ἐπετελεῖσεν. ᾿Ως γὰρ Θεὸς ἐνήργει τὰ θεῖα, δὲ αὐτῶν τὰς θεοποιήσεις καὶ τὰ θαύματα ἐργαζόμενος, εἷς ἀνθρώπος δέ, ὁ αὐτὸς τὰ πάθη καὶ τὰς ὕβρεις ἑκούσιος κατεδέκτο. Διὰ τοῦτο μετὰ τῶν δύο φύσεων ἠκολόυθως καὶ ἀναρπασίας, ἱσορθμοῦ καὶ τῷ φυσικῷ αὐτοῦ ἐνεργείας δοξάζει, ὡς δηλωτικὸς καὶ συστατικὰς αὐτῶν τὠν οὐσιῶν σύνοῡν φύσεων, καὶ τὰς θεοσεβεῖς και θεοπρεπεῖς τὸν θεοφορου ἤχων-πατέρων παραδοσείς. ῾Ωσαμπος καὶ δυο θελησεις ἤγουν· θελήματα φυσικὰ τοῦ αὐτοῦ ἐνὸς Κυρίου καὶ Θεοῦ ἡμῶν Ιησοῦ Χριστοῦ προσεῖεν· θελητικὸν γὰρ αὐτὸν γνῶναι κατ'ἐτερῶν τῶν φύσεων, ὅς ἐν και ἐν αἷς ὑπάρχει καὶ νοειται· ὥστε ενεργόντα οὑτοὶ καὶ ἐλθοντα ἐπὶ τὸ πάθος δὲ τὸ σωτη- ριον ἐκουσίως ἐλθοντα.
    
    Γ
    
    Πιστεύω αὐτὸν σταυρωθῆναι οὐχ ἐν ᾗ διαλάμψεν σὺν τῷ Πατρὶ οὐσίᾳ· εἰ καὶ τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταυρω- σθαι λέγετα[ι Γ]ενόμ[η]ν τὰ λόγια τῆς ἀντιδόσεως· ἀλλὰ τῷ καθ' ἡμᾶς γεγέν[α] ῥύζει, καὶ τὸ ναὸν ἤνυχ ἀνέλαβε ἡμῖν, καὶ καταρρα ὑπὲρ ἡμῶν γέγονεν, ἵνα τῆς παρ' ἐκείνῃ ἐυλογίας μονοπωλῆσαι ἡμᾶς ἀναδείξῃ, καὶ τοῦ τοὺς κακουργους κατὰ τὸν αἱρετ. νόμον ὑπωμείνειν θάνατον, ἵνα τὸ τοῦ θανάτου κέντρον, τὴν ἀμαρτίαν καταπνίγῃ ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ, καὶ καταργῇ τὸν τὸ κράτος ὄντα τοῦ θανάτου, τουτέστι τῷ διάβολῳ. Ταῦτα δὲ παρεδίδοτ αὐτὸν τῷ σώματι ἄφθαρτον διατηρι- σαντα μηδαμῶς τὴς ἀπορύσεως καὶ ἀνερωκράτου διαστρεψέν ἐνέγνω· εἰ καὶ τὰς λόγιας αὐτοῦ καὶ ἀρετὰς ψυχῆς ἑκρινίσαν τῶ να ἐς τὸμηροπερα ῥωμ· μεθ' ᾧ αὐτὸν καὶ ἑως ἔδου καταβεβληκεν, καὶ τοῖς ἐν φυλακῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (paginação e notas de folga visíveis no cabeçalho/rodapé da página impressa)
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Alguns caracteres gregos parcialmente ilegíveis foram transcritos com colchetes quando incertos. BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>