1041

S. LEONIS PAPE III

1048

tientium linguas faeit disertas, et claudicantum pe- A »«A&c mpà cà» «o0 EXoyythou Érotuxmiow wpocávovtog

des, ut ad Evangelii praedicationem alacriter currant,
confirmat eonsolidatque ; talentum przxterea concre-
ditum multiplicet, ut tempore opportuno, id quod
patrifamilias debetur, non absque fenore restitui
contingat; neque id solum nobis impertiatur, ut in
fertili illa vinea operemur, sed laborum gravitate

molestiaqQue assquo animo toleratis, :estuque diei

exantlato, operationis quoque pr:mium referamus,
et his qui eitra pactionem sub undecimam introie-
rant; in mercede consequenda z:equemur (Matth. xx);
denique mentis nostrs oculum illustret, ut spiritali
luce illustrati, sublatoque et eluto quod animz aciem
conturbabat et intellectum nostrum obfuscabat ,
propheticarum vocum sensum liquidius hauriamus,

divinorumque przeceptorum ministeria alacrius obea- D

mus, et ne ab adversariorum jaculis impetamur,
studiosius caveamus, nosque custodiamus et ire
divine gladium peccatoribus imminentem cautius
proevideamus, ut si quidem fieri potest , periculo in-
tellecto, numineque placato, tam ipsi quam reliqui
quorum duces constituti sumus , venturam iram
effugiamus : quod si utrumque consequi nequea-
mus, saltem animam meam, juxta justi illius Lot
exemplum, qui animam suam ab incendio liberare
satagebat (Gen. xix, 22), salvam faciam. Vestrae itaque
preces, -spiritualisque prasidii conatus huc tendant.
Àt quia occasio ita tulit, lubet hoc loco magnam
illam sonoramque buccinam, disertissimumque Evan-
gelii praeconem, apost olum Paulum audire. Hic ita-
que de veterum Romanorum fervore, eorumdemque
in fide et religione constantia majorem in modum
jn spiritu exsultans, adeoque in Epistola quam ad
ipsos scribit, non absque sancta quadam gloriatione,
jllorumque pietatem et fidem toto terrarum orbe
divulgari et celebrari jactans, publiceque contestans
inter estera ita seribit : Gratias ago Deo meo, per
Jesum Christum pro omnibus vobis, quia fides vestra
annuntiatur in universo mundo (Rom. 1, 8). Sed nun-
quid pura illa sineeraque Evangelii nostri fides, ex
tra quam alia nullà est, inter Romanorum tantum
fines conclusa tenetur ? Nequaquam. Nulla enim illa
certi cujuspiam loci terminis. 'Cireumscribitür, ve-
rum tam Jate diffunditur, diffusaque propagatur, ut

xxL c'vnpitovrog" mtolÀenAmoikcot $6 v0 cwyycprüty
vél«yroy xal £v wotpi Gmo0o0vct cv «Oxo T Otenótn
1ó ópcrhüpeyoy* EpyeseoDoa Og &ig «Oy xev Agere oye,
x«l «à Oóxipov 26 ipyaclac &rivéyxaatot, Quveyxbscag
pi» «Gv novey. pegododó ye vo Bep) «& «el due. é-
cv«co) xul fmovácevvu yevvaioe vüs dpépuc vüy xu-
eyu, x«l cole nep vi évüsx&Tuv sicwÜcty &aupgivoug
iy vü Qwvopü vüc picÜanodociag cvyxacoAcyOdocoDau"

«wy«cÜzv«, OP Xue vüc Owxvoiuc có OTTwSÓV, xol cü
Quom cpu EvatevíSovcoc vij roO my&Upetoc , QUE Trpopu-
voy quyóy &xpowric "yiveaOou, Üsiov «€ mpoarayp&e
«wy mpoÜUpouc, UTpÉvauc xai coUr0U Umnoütürypuévoue
tiv Üwpzkv, t0 ÜoÀo0v vOv vüg ux üc ógÜ0r)pov xal tó
£y xp.iv vospóy Ertexuxcov Prxduipenton xal &movyiret-
cÜac, rraytacy ey pév éxucoUc neptppoupeta, x«i cw
tuptiv TOi cV &yxytioy FoXs: pévewy &m pog G)srroug"

mpo6Aémety OE cv Popsguiam, Tytx« eri volg Apapeioroset
ÜciAacos mapuyivecat, iva si p£v otóv «e T&pAO ym Gsóc,
Óre, Gujuiyey cV Eigado» 16 Üciov &büeoUusvog, «Urüg
TE «xi ol xnpuccóp.eyot ex vüc Ópyüg Ouagiyotr» * eL OE
p voUro, Tí» oU» £pauroU Otxcóg cópot Vjvydáv

xac& vóy Aor Éxtlyoy, vóv Obxotov, Oc aicut vi» ÉxuvoU
jux» voU ipm pnaaod. Sunpnypaceóouso. Kxi c& pé
tüc Üpsrípug süyüc ve xal mwtüporctrüs cuppuc yag
ivcaut o. xtígÜm. Koupüg. 98 2oràv mpeott jv pea
Tg &Oxsla a&rctyya, vov peyooovorarov toU EUxj-
jeMov xüpox«, Tl«UAoy xuerodipikr a vó» &oiOiaoy éml
voie "Xo. ui "Popatote Qyuy Tapa o p.evov, xal
otov Gxprüvra cO mysüperu, xul mpbc có cüg micTtG
vüc&v oTovsaio» «cl Ücpuàw, ueyogpovoüyra vul gio-
Tusopitty, xai papropoüvra, 8g 'OÀoig T£ c0U xógc|ioU
voi méÉpuct weptuxopeyoy xxl Owwyyshhópevov, xal
peyoaco y ovra Myetw* Or àv adcoig ÉmicrÉQew gal-
yecat * € Eoxaptetü và Os pov | 3i '"Inco0 Xpt-
C100 UmBp Tyra pv], óvi Xj mícTig Opv xx-
coryy£Decat £y 0Àe TÓ xücpo. ? Kat Enti d xao,
nuüs toU BüoryyeMou. nado xxi kxi6Okog miccic, xat
Ümtp jv oUx Ec ripa, oUtt "Poguxixotg Opoig GucttÀ-
Aopivo mtpryp&ertat, oct Tépuci meputocploig opi-
Ceres, érd coco0roy O6 p&)Xov Umspürievat xal )mtp-
xÉyucut, xai TpUpüctrotc zal àmomcoluxoie . qoyoie
mopoppotyog évxt* € Eig «üca» cà» yüw Ó vou
Üctov xung oypaccog qUOy*yoc iEc.u0e x«i sig vk mé-

prophetiez apostoliezque ' voces erumpentes " in D p«t« cg olxoupévng cÓv xupuccovcoy TÀ P'ipacu. »

omnem terram divinz praedicationis sonum éxivisse, .
et in fines orbis terrx coelestium. preeconum verba
personuisse, affirmare non dubitent (Rom. 1; Psal.

x). Imo vero, ut amplius quiddam dicam, illa rie ab.
ipsis quidém ecelis, supremisque et intellectualibus
virtutibus secluditur (Rom. vin) : nam etsi superior
ila Ecclesia primogenitorum in ccelis justificata ;
civitas eorum qui per fidem justificati sunt, coelestis
Hierusalem, civitatis conditor et opifex est Deus,
qui terrena edlestibus conciliábit, et màceriem sepis'

diruit, et ovem perditam in huméro sublatam per

admirabilem descensum inexplicàbilemque demis-
Sionem salvat, iis qui perstiterànt inseruit, aliisque
jd genus nominibus appellatur, est tamen non alia,

Ei 06 Os xoi vo)Utov timsiy ipdrepov, cUcn xat
v oüpavQ oie Ówerkto xal votpatc Svvápsot Tup-
puctktecvat, el y&p xal pic 'Exxkncix iv o0pey8 xocl
imi yügc, wel TptToT0xGy £y oUpowoic
OcOtxotouéyny | ExeiOsv dco dope , xai

€

miccet ded xocttévcay 5

!"Exxncixy
mous TOv Lv
oy) "Iepouco)dip". Qc ceyviene
xal Snpaoupyle 6 ó Gels, : xal xueriduke «& Emo pk vi
toic Emtryelote zai TÓ uen órOLy 0v ToU gooypoU AÀuxe,
xxi «à &mroVeo)e él cv6y Opa &pipeyog' Ot .Agpa-
CTOU coysoera deos volg. acbopévotg xul péyougto
Éyxoct pale " Ei tot xat póe. Ouxaleg. v0' dvtyutoy.
zai áo voco) i E Acouey" Tivi cuveEGt) xul adpmyotay
$ wciet c niccet LS [givaso] o9 Jp £y T$
"Jouaiq. [.0vov yitogvóc Ü 'Gsog.
