<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    CANONES PRO SUA DIOECESI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    1101
    XXII.
    De querela contra episcopum vel auctorem ecclesiæ.
    (Ex eadem epistola.)
    Si quis erga episcopum vel auctores ecclesiæ
    quàmlibet querelam habere justam crediderit, non
    prius primates aut alios adeat judices quam ipsos a
    quibus se læsum æstimat conveniat familiarièr
    non semel, sed sæpissime, ut ab eis aut suam justi-
    tiam accipiat aut excusationem. Si autem sæcus
    egerit, ab ipsis et ab aliis communione privetur,
    tanquam apostolorum aliorumque Patrum con-
    temptor.
    
    XXIII.
    Nihil præter panem et vinum aqua mixtum ad altare
    offerendum.
    (Ex eadem epistola Alexandri, successoris Eyaristi
    papæ.)
    Non debet enim, ut a Patribus accepimus, et
    ipsa ratio docet, in calice Domini aut vinum solum,
    aut aqua sola offerri, sed utrumque permixtum :
    quia utrumque ex latere ejus in sua passione pro-
    fluxisse dicitur. Ipsa vero Veritas nos instruit, ca-
    licem et panem in sacramento offerre, quando ait :
    Accepit Jesus panem, et benedixit, deditque discipulis
    suis dicens : Accipite et manducate, hoc est corpus
    meum. Similiter postquam cenavit, accepit calicem,
    dedit discipulis suis dicens : Accipite et bibite ex eo
    omnes, quia hic est calix sanguinis mei, qui pro vobis
    effundetur in remissionem peccatorum (Matth. xxvi,
    26; 1 Cor. xi, 24). Crimina enim atque peccata obla-
    tis his Domino sacrificiis delentur : idcirco et pas-
    sio ejus in his commemoranda est, qua redempti
    sumus, et sæpius recitanda atque hæc Domino ofere-
    nda. Talibus hostiis delectabitur, et placabitur Do-
    minus, et peccata dimittet ingentia. Nihil enim in
    sacrificiis majus esse potest quam corpus et san-
    guis Christi, nec ulla oblátio hac potior est, sed
    hæc omnes præcellit. Quæ pura conscientia Domino
    offerenda est, et pura mente consummanda, atque
    ab omnibus veneranda ; et sicut potior est cæteris,
    ita potius excoli, et venerari debet.
    
    XXIV.
    De aqua sancta spargenda.
    (Ex eadem epistola.)
    Aquam enim sale conspersam populis benedicimus,
    ut ea cuncti aspersi sanctificentur, quod et omnibus
    sacerdotibus faciendum esse mandamus. Nam si
    sumus vitulæ aspersus populum sanctificabat atque
    mundabat, multo magis aqua, quæ sale aspersa di-
    vinisque precibus sacrata est, populum sanctificat
    atque mundat. Et si sale asperso per Eliseum pro-
    phœtaum sterilitas aquæ sanata est (IV Reg. II, 20),
    quanto magis divinis precibus sacrata, sterilitatem
    aqua sancta rerum et auferet humanarum, et coin-
    quinatos sanctificet et purgat, et cætera bona multi-
    plicat, et insidias diaboli avertit, et a fantasmatis
    versutiis hominem defendit ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    1102
    A
    XXV.
    Non eis communicandum, qui perturbant sacerdotes.
    (Ex epistola supra scripta omnibus episcopis consti-
    tutis pr r diversas regiones.
    Si quis autem legalionem vestram impedit, non
    unius, sed multorum provectum avertit, et sicut
    multis nocet, ita a multis arguendus est, et bono-
    rum societate carendus. Et qui Dei causam im-
    pedti et statum conturbat Ecclesiæ, ideo a liminibus
    ejus arceatur, ab omnibus talis est cavendus, et non
    in communione fidelium usque ad satisfactionem
    recipiendus. Est enim statutum olim : Is, qui statum
    conturbat Ecclesiæ, ab ejus liminibus arceatur, nec
    eum fidelibus communicet qui eorum bona avertit.
    
    XXVI.
    Quod schismatici appellantur, qui cum sacerdotibus
    non auxiliarintur.
    (Ex epistola cujus supra.)
    Qui autem ex vestro collegio fuerit, et ab auxilio
    vestro se subtraxerit, magis schismaticus quam sa-
    cerdos esse probabitur : Ecce, inquit Propheta,
    quam bonum, et quam jucundum, habitare fratres in
    unum (Psall. cxxxiii, 1). Illi vero non in unum habi-
    tant qui a fratrum se solatio subtrahunt, et quod
    deterius est, fratibus insidias præparant aut laqueos
    ponunt. Item post pauca : Nos ergo, qui discipuli
    Domini et dici et esse cupimus, portare crucem
    Christi et compati fratribus debemus, et non quas-
    cunque eis insidias aut foveas præparare, quia la-
    tionem meretur qui fratribus foveam parat. Nolite
    errare, fratres, quia Deus non irridetur. Huijs rei
    gratia vobis Dominus commisit Ecclesiam suam, ut
    pro omnibus laborelis et cunctis oppressis opem
    ferre non negligatis. Unde et Dominus per Prophe-
    tam loquitur dicens : Judicate mane judicium, et
    eruite vi oppressos de manu calumniantis ; ve forte
    egrediatur, quasi ignis, indignatio mea, et succen-
    datur, et non sit, qui extinguat (Jer. XXI, 12). Vos
    ergo qui in summo speculo a Domino constituti
    estis, attendere eos et opprimere oportet qui in fra-
    tres seditiones et scandala excitant, ne simul cum
    eis pereatis.
    
    XXVII.
    Quod sacra vasa non ab aliis, quam a Domino sacra-
    tis hominibus, debeant conrectari.
    D
    (Ex epistola Sixti, successoris Alexandri papæ, scri-
    pta omnibus episcopis.)
    Cognoscat sapientia vestra, clarissimi fratres,
    quia in hac sancta apostolica sede a nobis et reliquis
    episcopis, cæterisque Domini seme sacerdotibus statum
    est, ut sacra vasa non ab aliis quam a sacraritis Do-
    minoque dicatis conrectentur hominibus. Indignum
    enim valde est ut sacra Domini vasa, quæcunque
    sunt, humanis usibus servantur, aut ab aliis quam a
    Domino famulantibus eique dicatis tractentur viris,
    ne pro talibus presumptionibus iratus Dominus pla-
    gam imponat populo suo, et hi qui etiam non pec-
    caverunt, mala patiuntur, aut pereant : quia perit
    justus sæpissime pro impio. Attendite, fratres, ne
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Quebras de linha, siglas e abreviações mantidas conforme imagem. Algumas palavras possuem pontuação tipográfica histórica; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>