<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PASCHALIS I, PONTIFEX ROMANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    margaritis ornatum. Ibidem ipse fecit aliam vestem A intenmerat? virginis Mariae dominae nostrae ad Prae-
    de fundato habentem in medio crucem de blattin.
    Fecit etiam ad ornatum praedicti oratorii vela de
    alythino cum periclysi de blattin Byzantiae numero
    quatuor. Simulque vela holoserica cum periclysi de
    quadrapulo, et de olovoro numero quatuor.
    Hic benignissimus praesul fecit in ecclesia beato-
    rum martyrum Cosmae et Damiani in via Sacra ve-
    stem de Tyrio, habentem in medio tabulam de chry-
    soclavo cum vultu Domini nostri Jesu Christi, atque
    beatorum martyrum Cosmae et Damiani cum aliis
    tribus fratribus, cum cruce de auro texto, et peri-
    clysin de olovoro pulcherrime comptam atque deco-
    ratam. Super eorum denique sancto altari obluit
    cooperitorium de Tyrio mirifice decoratum. Imo
    vero ante vestibulum ipsius altaris fecit vela Tyria
    cum periclysi de blattin Byzantiae numero tria.
    Venerabilis etiam pontifex fecit in monasterio
    Salvatoris Domini nostri Jesu Christi sito in terri-
    torio Reatino vestem de chrysoclavo cum historia,
    qualiter idem Dominus noster Jesus Christus cum
    archangelis et apostolis in caelo coruscant, mira pul-
    chritudine diversis ornatus margaritis: Item in jam
    dicto monasterio ad ornatum sacri altaris aliam ob-
    tulit vestem de fundato, habentem cruces de blat-
    tin Byzantiae, et periclysin de chrysoclavo mirifice
    exornatam. Pari modo in ecclesia beati Mennae
    martyris fecit vestem de quadrapulo cum periclysi
    de blattin Byzantiae.
    Hic sanctissimus et coangelicus praesul obluit in
    ecclesia beati Petri apostoli in Centumcellis calicem
    et patenam ex argento deauratas, pensantes libras
    quatuor, et uncias tres.
    Enimvero et in ecclesia beati Petri apostoli fauto-
    rus sui fecit evangelium cum blattin ex argento pen-
    sans libras octo, et uncias octo. Benignissimus quo-
    que praesul fecit in monasterio beati Stephani proto-
    martyris al sanctum Petrum vestes albas holoseric-
    eas quatuor, habentes in medio crucem de auro
    texto cum diversis margaritis, et pericylsi de bla-
    ttin mirifice decoratas. Item, ubi supra, obtulit pro-
    nominalus pontifex vestem de fundato, habentem
    in medio crucem ex auro textam, et periclysin de
    chrysoclavo. Sepedictius denique praesul fecit in
    jam dicto monasterio vestem de fundato, habentem
    in medio tabulam de chrysoclavo cum vultu sanctae
    Dei genitricis, et sacchi? am apostolorum Petri et
    Pauli, et periclysis de blattin.
    Obtulit ibidem ipse vestes de stauraec duas ha-
    bentes in medio cruces de chrysoclavo, et periclysin
    de blattin. Fecit etiam al oratorium ipsius oratorii
    velum majus de quadrapulo, habens in medio cru-
    ces de auro textas tres, et periclysins de blattin. In
    diaconia beati Archangeli obtulit jam dictus ponti-
    fex vestem de blatuint Byzantiae, habentem in medio
    cruceem de chrysoclavo, et periclysin de chrysoclavo
    pulcherrime comptam.
    Enimvero et in ecclesia beatae Caeciliae martyris
    fecit concham ex argento, ubi et pretium ejus—
    dem virginis caput condidit pensantes libras octo
    et semis. Simili modo et in ecclesia beati Quirici
    martyris in Thermis obtulit praedictus praesul vela
    de fundato numero octo. Hic a Deo fulitus jam no-
    minatus pontifex fecit in oratorio sancti Archan-
    geli, quod quondam predecessores ejus domnus Leo
    papa constituit atque construxit, vestem albam ho-
    losericam, habentem in medio tabulam de chryso-
    clavo cum historia Dominicae resurrectionis Domini
    nostri Jesu Christi, et periclysis de chrysoclavo mi-
    rifice decoratam. Item ibi obtulit aliam vestem de
    fundato cum periclysis de blattin Byzantiae.
    Fecit etiam jam dictus pontifex in supradicto
    oratorio vestem aliam de quadrapulo circumstans
    cum historia Dei genitricis pulcherrime comptam
    atque decoratam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    sepe, cernens quondam tali more constrictam, ut
    post sedem pontificis mulieres ad sacra missarum
    solemnia stantes, prope assistere juxta pontificem
    viderentur, ita ut si aliquid colloquii pontifex cum
    sibi assentientibus voluisset, ex propinqua valde mu-
    lierum frequentatione nequaquam ei sine illarum
    interventione liceret; largum ibidem locum inesse,
    qualiter inde sedem mutare valeret, concerneret,
    dato operis studio coepit indesinenter agere sedem
    inferioris posita m sursum ponere, ut so familiaris
    Domino preces fundere posset, quo consortia popu-
    lorum modeste declinare posset. Denique se?om?
    optime quam dudum fuerat pulcherrimis marmorib-
    us decoratam condidit, et undique ascensus, qui-
    bus ad eam gradiatum, construxit, pavimentumque
    altaris erigens pretiosissimis marmoribus stravit.
    Erexit sane sex inibi ante confessionem sacri altaris
    purpureo colore columnas, quas super et candidi
    B marmorls trabem posuit, purpurees dextra laevague
    marmoribus nectens illas scilicet, caelastructique
    exornans satis commode decoravit. Presbyterium
    quoque ipsius ecclesiae diversis marmorebus quam
    pridam fuerat in melius reparavit. Propitatorium
    vero sacri altaris, seu confessionem interius exte-
    riusque cum rugulis suis ex auro purissimo mirifice
    decoravit, pensans libras centum semisquaginta qua-
    tor et uncias sex. Similiter et altare ipsius hasi-
    lice ex argenteis laminis cum hisioriis diversis
    pulcherrime compsit atque decarum, pensantibus
    libras trecentas octoginta et quinque. Benignissi-
    mus etiam praeclarusque praesul obtulit ibi gabatas
    ex auro purissimo cum diversis gemmis numero sex,
    pensantes libras viginti et uncias sex. It hoc com-
    stituit ut semper decus ac nobilibus ante -acrosan-
    clium altare lucernae ardere debeant. Hie divina in-
    spiratione suffuls obtulit in jam dicta basilica arcus
    ex argento numero octo, cum columnis sex lectim,
    pensantes insimul libras ducentas decem et octo, et
    uncias octo. Fecit etiam et ante vestibulum altaris
    rugs maiores ex argento, pensantes libras sepula-
    ginta et octo. Obtulit etiam et cithara ubi supra
    ex argento numero sex, pensansia insimul libras
    sexaginta et semis. Pari modo et per arcus mayores
    specidae ecclesiae fecit calices majores ex argento
    pendentes numero quadraginta et duos, qui omnes
    insimul pensant libras ducentas octoginta et unam.
    Venerabilis etiam praesul ob amorem ejusdem vir-
    ginis dominae nostrae obtulit ibidem coronas ex ar-
    gento numero qualuer, pensantes libras sexaginta
    et duas et semis, et uncias tres. Item, ubi supra,
    canistra ex argento numero duo, pensantia libras
    tredecim Fecit etiam ibidem imaginem ex argento
    deauratam cum vultu beatae Dei genitricis Mariae,
    pensantes libras decem et septem, et uncias tres.
    Christi quoque omnipotentis Domini famulus obtulit
    in sacrosancto altari saepedictae basilicae vestes de
    chrysoclavo duas, habentes historiam Deo inice pa-
    rivilatis Domini nostri Iesu Christi, cum periclysis
    diversis ornatas gemmis, atque margaritis mirifice
    decoratas.
    Obtulit etiam ibi ipse aliam vestem de chrysoclavo,
    habentem historiam qualiter Dominus noster Jesus
    Christus a Joanne in Jordane baptizatus est, cum
    periclysis de chrysoclavo mirifice exornatam. Item
    ubi supra composit vestem de chrysoclavo, habentem
    historiam Dominicae resurrectionis Domini nostri
    Jesu Christi cum periclysis de chrysoclavo, diversis
    ornatum margaritis.
    Beatissimus et venerabilis praenominatus pontifex,
    divino amore ductus, fecit ibidem in jam praefato
    altari vestem similiter de chrysoclavo, habentem
    historiam qualiter beata Dei genitrix Maria corpore
    est assumpta, cum periclysis de chrysoclavo, seu di-
    versis margaritis computam atque decoratam. Fecit
    enim benignissimus praesul ibi ipse aliam vestem
    de chrysoclavo habentem historiam Dominicae ascen-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Algumas palavras fragmentadas ou com caracteres pouco nítidos foram transcritas conforme o contexto; marcadores como "?" indicam leitura incerta. Não foram alteradas grafias originais; quebras de linha mantidas. Script: latino.</notas>
</pagina>