<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1121    IN SMARAGDI COLLECTIONES.    1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
VIII. Ambulans autem Jesus juxta mare Galilae. A quo Christus, qui dixit: Ego sum panis vivus, nasci-
tur. Herodes, qui interpretatur pelliceus, sive pellis
gloriae, significat diabolum regnantem in mundo.
Hoc a mare propter terras adiacentes multis vo-
catur nominibus, id est mare Galilaee, lacus Cina-
reth, stagnum Genesaret, mare Tiberiadis, lacus sali-
narium, et rel.

IX. Vidit duos fratres, Simonem qui vocatur Pe-
trus, etc. Quare piscatores vocantur? ne quis aesti-
maret, quod per eloquentiam praedicatorum sermo
Dei latius exiret. Non filii regnum, non scribae primo
vocati memorantur, sed piscatores.

Piscatores et illitterati mittuntur ad praedicandum, ne fides credendam, non virtute Dei, sed elo-
quentia atque doctrina fieri putaretur.

Bini vocantur, binique mittuntur et apte: Vae
enim, ait Scriptura, soli, quia cum ceciderit, non
habet sublevantiem. Bina etenim doctrina est, dilec-
tio Dei et dilectio proximi, qua pleni bonum Tes-
tamentum praedicant, id est Legis et Evangelii.

X. Et procedens inde, etc: Primum enim homo retia desiderii sui mittit in mare hujus seculi, ut velut
pisces opera mortua capiat. Sed misericorditer adve-
niens Christus, per compunctionem animi priora mu-
tat instrumenta, ut iterum rete boni desiderii in seculi
mare jactans, pisces bonarum virtutum navi carnis ad
portum uitae afferat, relinquens fugitivum diabolum, sic enim Zebedeus interpretatur. Quatuor apo-
stolorum nomina duos populos significant. Simon enim
obediens, Petrus autem agnoscens interpretatur, sig-
nificat populum Judaeorum, qui prius obedivit prae-
ceptis Domini, et agnovit Creatorem suum. Id ipsum,
et Jacobus, qui interpretatur supplantator, significat.
Andreas vero interpretatur virilis, significat populum
gentium, qui in fide Christi viriliter agit. Idipsum et
Ioannes, qui Domini gratia interpretatur significat.
Gratia enim Dei salvatæ sunt gentes. Nam et hæc
quatuor nomina in moribus uniuscujusque hominis
continentur. Simon obediendo Deo, Petrus agnoscendo
peccatum suum, Andreas viriliter sustinendo labores,
Jacobus vitia carnis supplantando, Joannes Dei gra-
tiam suscipiendo habebantur; sive hæc quatuor nomi-
na pro quatuor principalibus intelligenda sunt virtuti-
bus. Tunc enim unusquisque obediens est, cum pru-
dentiam agnoscendi peccata habuerit. Tunc virilis est
cum temperantiam sustinendi laborem apprehenderit.
Tunc supplantator, cum fortitudinem vincendi vi-
tia receperit. Tunc Dei gratia, cum veram iustitiam
implendi mandata invenerit.

XI. Magos qui ad adorandum Dominum perrexe-
runt, quidam ex progenie fuisse Balaam existimant,
eruditus in astronomica disciplina, et stellam illam non
ex notis fuisse sideribus, quia nec in eodem coelesti
ordine movebatur, ut cætera. Hæc enim ad locum
in quo natus erat Dominus, demonstrandum fere
proprio ferebantur.

Alii dicunt nepotes Balaam esse, filii Beor, quia
sectam ejus secuti sunt.

Alii dicunt Perses fuisse, ut metro Ganorius [ilegivel] dicit:

Tunc jubet et Persas celerem perendere gressum.
Hieronymus dicit: Chaldaei stellas deos esse con-
firmabant, unde eorum Deus nuncupativus verum
indicet Deum; unde et Chaldei esse existimantur,
quod dicit: Vidimus stellam ejus in oriente, id est,
nos in oriente positi, sive de oriente in occidentem,
stellam oriam vidimus. Fixis historiæ radicibus, spi-
ritualia intuæmur. Bethlehem quæ interpretatur do-
mus panis, significat Ecclesiam, sive cor hominis, in
quo Christus, qui dixit: Ego sum panis vivus, nasci-
tur; et qui dixit: Ego sum panis vitæ, nascitur.

  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,920">
§ II. SANCTUS VICTOR CAPUANUS.

Sancti Victoris Capuani episcopi nomen, æque pro-
mendum ac Friguli ignotum in litterarum historia
jacet, quanto tamen dignius quod meliore fama circum-
feratur. Cui in lucem novam restituendo spero fore
ut non mediocriter inserviant, quæ prope diem edituri
sumus in primo Spicilegii Sodesmensis tomo, in quo
habentur: 1º Satis ampla fragmenta ex illius Scho-
liis in Pentateuchum, desumptis ex vetustissimorum
auctorum sancti Polycarpi, Origenis, Severi Gabali-
tani, Diodori Tarsensis, etc., scriptis depersistis; 2º In-
signe fragmentum ex illius libro Reticulo, seu de Arca
Noe; 3º His luculentur confirmatur auctoritas fra-
gmentorum ex eodem sancti Polycarpi Libro Respon-
sionum a Victore Capuano exceptorum, quæ supra
habentur in Patrol. tom. LXVIII; 4º Denique accedat
interpretatio Latina Evangelicarum Harmoniam
Ammonii Alexandrini, ibidem inserta, p. 251. 5º Qui-
bus demum si addideris quæ variis in collectaneis sæ-
culi ix, Smaragdi scilicet, Hrabanij et aliorum, jam
opera sancti Victoris Capuani in justæ mollis volumen
facile accrescet. Unde ut de insigni et erudito illo
auctore plenior notitia habeatur, his duximus an-
nectenda quæ de eo refert Ughellius in Italiæ Sacra:

«Sanctus Victor, sancto Germano rebus humanis
exempto, episcopali throno nobilitatus est anno
sal. 544, ineunte Februario mense. Sedit sanctis-
sime annos tredecim, et dies triginta octo. Obiit
vero anno 554, ineunte Aprilis die secunda. Me-
moratur in Martyrologio Romano die 17 Octob.;»
quem sanctissimum et doctissimum virum appellat
Beda, de Ratione Temporum, cap. 49. Confutuati
namque paschalem cyelum Victorii, seu Victorini
Aquitanit, ut idem Beda testatur. Ejus cyclus re-
ceptus et comprobatus fuit in iv synodo Aurelia-
nensi, can. 1 et 2. Exstat ejusdem Victoris prae-
fatio in Concordantiam Evangeliorum Ammonii
cunctam tam ex Victore quam ex Hieronymo, Juvenco
Gregorio.

  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,920,500,1000">
a In edit. Ex Eucherio præsignitur.
b Ibid., Ex Hieronymo.
c Codex noster rursus Figulum designat in mar-
gine; Ulrichius reposuit ex Fulgentio.
d Iterum editit hæc Fulgentius ascribunt.
e Paulo infra codex noster inseruit Friguli nomen,
alii alii; quod quum præcedentiæ videatur requirere,
totum quem posimus locum, putern a Frigulo colle-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,990,1000">
f Cod., demonstrando.
g Cæs. Juven. Hist. Ev. Idem versus paulo aliter
in edit., et sane notanda lectionis varietas:
h Tunc jubet Herodes Persas perendere gressum.
i Editii his præmuntunt Gregorium auctorem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga. Palavras e letras incertas marcam-se como [ilegivel] onde a leitura era insegura; hífenes e separações de sílabas foram mantidos conforme aparecem na página. As letras A–D no espaço central são notas marginais indicativas de parágrafos.</notas>
</pagina>