<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1051                                                     S. LEONIS PAPÆ III                                                    1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    pari potentia, æquali regni majestáte glorificatum; A'
    ab omnibus aspectabilibus inaspectabilibusque crea-
    turis cultam et adoratam.
    
    Trium autem hypostaseon quas in Trinitate con-
    sideramus, alia est Pater, principio carens, nullam
    suæ existentiae causam habens, neque enim aliunde
    est, sed a seipso, et in seipso habet esse. Alia rur-
    sum e Filiis, qui principiï expers non est, ex Patre
    enim est : Pater namque Filii principium et origo
    existit; quod si temporis initium spectes, æque Fi-
    lius principio caret, ac Pater : est enim temporum
    conditor, non subjectus tempori ; inseparabili autem
    æternaque generatione ex Patre elucret, tanquam
    gloria illius splendor paternæque substantiæ cha-
    racter. Alia tandem est Spiritus sanctus, ex Patre
    non. novitate, sed processione substantiam habens, B
    eandemque cum Patre et Filio æternitatem sortitus;
    æternus quidem, non tamen absque principio, ut qui
    a Patre procedat : est enim Pater ratione originis
    et illius quoque principium : verum ad tempus
    quod attinet, et ipse quoque principii expers est.
    
    Unis igitur est Deus Pater ex quo omnia, et unus
    Dominus Jesus Christus per quem omnia, et unus
    Spiritus sanctus in quem omnia. Ex his tribus per-
    fectis una perfectissima, imo secundum se absolu-
    tissima constat deitas, proprietatibus sanœ distinctivis
    ac personalibus hypostases inter se sunt distinctæ
    (quælibet namque personarum, etiam si propter es-
    sentiæ conjunctionem ab altera secerni non queat,
    proprietate tamen personali mentisque conceptu ab
    altera distinguitur, Deusque perfectus, hoc est om-
    nibus deitatis proprietatibus ornata esse noscitur et
    creditur), at unum interim divinitate sunt omnes.
    Rursus licet simul conjunctæ tres sint, unus nihilo-
    minus adoratur Deus : obtinet hic enim trinitas
    secundum substantiam, unitas etiam secundum es-
    sentiam; atque ita contra insanam inordinalamque
    paganiceæ vesaniæ confusionisque seditionem non
    polyarchia a nobis colitur, sed monarchia; monar-
    chia autem non unius personœ circumscriptione,
    ne Judæicæ tenuitatis infantiaque imperfectionem
    ruditatumque inducamus, sed quam naturæ æquali-
    tas, sententiæ concordia, motionis identitas, idem-
    que singulorum mutus ad unum declarat. Hoc autem,
    secundum summum illum theologum Gregorium, in
    generabili natura locum habere non potest : unitas
    enim et cognatio æqualitatis in trinitate consideratæ ne-
    quaqam distrahitur, aut in partes secatur, ut sit
    in rebus creatis, dum supposita multiplicantur. Pro-
    cul enim insana et furiosa Arii opinio et rabies a
    nobis fœcessat : est enim Trinitas secundum gloriam
    et æternitatem modis omnibus indivisa, nullaque ex
    parte abs sese alienata; neque ob id tamen divinæ
    personœ se mutuo permeant, hoc est, in se invicem
    transmuttantur, sed harum qualibet indemuabilis
    manet et inconfusa et æterna: longe enim amandec-
    tur pellatque insani stolidique Sabellii deceptorïa
    confusio.
    
    Veneror quoque et adoro incarnationis mysterium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,940">
    Τῶν ἐν Τριάδι θεωρουμένων, τὸ μὲν Πατήρ ὑπάρχους
    καὶ ἀνατιτος ὑπάρχων· οὐ γὰρ ἐκ τινος, ἐν ἑαυτῷ γὰρ
    τὸ εἶναι ἔχων. Τὸ δὲ Υἱὸς καὶ οὐκ ὑπάρχων, ἐκ τοῦ
    Πατρὸς γάρ, ἀρχὴ γὰρ τοῦ Πατρὸς, ὡς οἷόν τε εἶ
    τὸν ἀπὸ χρόνου λαμβάνειν ἀρχὴν, καὶ ὑπάρχων· τοι-
    της γὰρ χρόνου οὐχ ὑπὸ χρόνου γεννητής· μὲν,
    οἶδαίως δὲ καὶ διαστατως ἐνσώματα· ὅς Πατήρ, ὡς
    ἀπαύγασμα [παύγασμα] τῆς δόξης καὶ τῆς πατρικῆς
    χαρακτήρ ὑποστάσεως. Τὸ δὲ Πνεῦμα ἅγιον ἐκ τοῦ
    Πατρὸς τὴν ὑπάρχειν ἔχον, οὐ γεννητὸν μεν, ἀλλ' εκπο-
    ρευπέτης, οἷαίως Πατρὶ καὶ τῷͅ ἁγιῳ συνωθούμενον, οὐκ
    ὑπάρχων μὲν διὰ τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύσεως ἀρχὴ
    γὰρ καὶ αὐτοῦ ὁ Πατήρ κατὰ τὸν τοῦ αἰτίου λόγον,
    ὑπάρχον δὲ καὶ αὐτὸν ἔτι χρόνοι.
    
    Εἷς οὖν Θεὸς ὁ Πατὴρ ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος
    Ἰησοῦς Χριστὸς δι' οὗ τὰ πάντα, καὶ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
    τὰ πάντα· Ἐκ τῶν τριῶν τελείων ὑπέρτερες καὶ
    προτελέον· ἡ θεότης· τὸ μὲν ἀνθρωπιστικὸν καὶ προσω-
    πικὸν ἰδιώματι καὶ ἑαυτῷ διακριτόν· ἕκαστον γὰρ
    τούτων, τῶν φύσεως ἀρχηγίστων διὰ τὸ συγχὼν τῆς ὑπο-
    κείμεν τῶν τοῦ νοῦ ἐπεκβολὰς περικλείει Θεὸς ὁμολογεῖ-
    ταί μάλιστα, καὶ πιστεύεται, πάντων πληρέστατον
    ὑπάρχον τῶν τῆς θεότητος ιδιωμάτων. Καὶ τὰ τρία
    διλήψια συναντῶμενα, εἷς Θεὸς παρ' ἡμῖν προσηνεύ-
    ται, τετραδίως μὲν κατά τὴν ὑπόστασιν, μοναδικῶς δὲ
    κατὰ τὴν οὐσίαν, καὶ μοναρχεῖ παρ' ἡμῖν τὸ τιμω-
    ρεῖν, οὐ πολυαρχία. διὰ τὸ ἄπαν αὐτὸ καὶ στασιώ-
    δες τῆς Ἑλληνικῆς ἐμβοδυνασίας καὶ γυμνώσεως· μο-
    ναρχία δὲ, οὖχ ἡ ἐνὸς προσώπου περιγραφή [ἤν] ἐν
    προσώπῳ περιγραφή, διὰ τὸ ἀτελες καὶ στενοζωικὸν
    τῆς Ἰουδαϊκῆς πενίης καὶ νηπιάσης, ἀλλ’ ἡ φύσεως
    ὁμοιότης, καὶ γνώμης σύμφωνος, καὶ ταυτότης κινήσεων
    δείκνυσιν, καὶ πρὸς τὸ ἐν ἑνὶ τῶν ἐκ αὐτοῦ συνέχεις,
    ὅπερ ἐπὶ τῆς γεννήσεως φύσεως ὑποκείμενον. Η φησιν ὁ
    μὲγας ὑ εἰλόγος Γρηγόριος, καὶ οὐδε τὸ συγγνωμένον
    ὃν συμψῃς τῆς ἐν τριάδι θεωρουμένης θεότητος δια-
    τέμνει. Ἀλλοτριούσθαι γὰρ ἡμᾶς, καὶ ἀπεμερισθῆ
    τῷ Ἰωαννίδαις Ἀρείῳ κακοδοξία καὶ λύστα· ἀδιάφορος
    γὰρ ἡ αὐτὴ Τριάς, δόξῃ καὶ αἰωνίοις μὴ μερισθὲν
    μὴδὲ ἀπολλυριωσμενων, οὔτε τῶν θεωρητικῶν υποστάσεων
    μετρεπιπτομένη καὶ περιχωρούσῃ εἰς ἀλλήλους, ἀλλ'
    ἐξ' ἐκάστης τούτων ἀνεπτιπτότων καὶ ἀσυνχύντων συγ-
    γλυκείη τῆς αὐτοπιοτος, τόπῳ γὰρ ἀποτεμερισθῆ
    ἀπελευθερωθῆ ἡ τοῦ μεταμορφοῦντος Σαβελλίου ἀπατητικὴ
    σύγχυσις.
    
    Σέζω δὲ καὶ προσκυνῶ τὸ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando a ortografia original; nota: palavra grega "[παύγασμα]" indicada por possível leitura alternativa (original mostra rasura ou correcção). Letras de folheto A, B, C, D à margem esquerda transcritas inline no fim de linhas correspondentes.</notas>
</pagina>