4007

S. LEONIS PAPJE Ili

1068

Ceterum nostras hásce synodicas litteras Miehaelí A — Moysi 3i TÓ ócioricd WantpomoAcü tüe * dO«-

sanctissimo Christoque dilecto Plifladelphix civita-
tis metropolitano, ad dilectam désidéraiamque fra-
ternitatem vestranr deferendas tradidimus. Et quam-
vis ex sermone ei colloquio quod cum eo iniscui-
mus, conjecturam facientes, uon dubitemus quin
omni eum humanitate eum suscepturi leíisque ocu-
iis aspecturi sitis, rogamus nihilominus propter no-
sürum parvitatem, ut germane, familiariter hono-
rificeque à vobis excipiatur reficiaturque. Is enim
cst. qui sincero fervidoque affectu vestram dilectio-
nei) coniplecttur, maguumuque in rebus ecclesia-
siicis studium pfromptiitudinemque declarat, et in
serinone, viteque integritate, et viriule acinodum
excellere videiur, qüui etiam Deo illum dirigente,
animumque vesirufi periovente ad majorenr no-
stram [eliam spiritualem perfeclioremque nostro
in Domino dilectionis affeciionem, dilectionis cou-
cordi:que symbola, lioc est, venerandas vestras lit-
teras hisce presentibus respondentes ad nos esi
relaturus. Universam qus vobiscum agit fraterni-
talem plurimum salutamus in Christo. "Vale in
Domino. Ora pro nobis, sanclissime et beatis-
sime frater, mediatorem et synergum apud Deum
cominunem patrónum fíautoremque mosirum, ma-
gnum illum principemque apostolum adeptus, cui
pro nobis indignis illius servis intercessiones offerre
ne graveris. In signüam autem charitatis qua inter
nos in Domino intercedit, misimus fraterne vesir
beatitudini encolpium aureum, eujus alterum latus
crystallo est inclusum, alterum opere fusili effiziatum ;
habet id intra sealíerum encolpium, cui preiiosorum
lignorum particule cxlate inserto sunt; accessit
his candidum stichariüni, et castanel coloris contex-
tum phenolium, tum epitrachelium quoque et en-
chirium auro variegata et ornata. Isthaec inemosyni
loco ad misericordeim illum apostolatum Deo duce
transferenda submisseque offerenda sindoni elegan-
Ler involvi plumbeoque sigillo obsignari curàvi-
mus.

b

C

óigow [cwv«dXAgou] quoypierou mólenc t4 TUpOVce.

ZO» cuvoütxe yp&upev« mpg Tüv ÜptTÉp.y wywmu-
pévnv wul ToUstvüv kOthgOTruvm Pveysipicujsty. Kol mee
telo usÜu. uiv dz «dc Z8 XaGoócne «O00 iy-füfcó-
TeicpsÜu uev & vüg nOn mpoAa0oícTnS «0.00 &vctUbtO;
& * ^ ,
ve zal ópieg, oc oUogpoóveg «p  Ugsw Óp«cüctcuL
] , - € . X . H
uel Oey Uloevot, upaxuAo0pey O6 zal Sus vüv üpscépe»
j LI . - ,
pevpiovutA, vyyüouatepa x«i oixtóTEp cà vüc Cmodo-
xüc x«i Tte xul kvumesgteog wutQ Tp "up yevé-
. 1 1 t t 4 ,
cÜc.. &al y&p wai mwpóg vuv ÜMETEQUV CyuTUQV, TUCUU
tO Ücpp..v xal cyvügiov viéxtüTUt, xb Év tolg Tür Exxa-
ci&6 TAL. vó cuov0xio) x«l mpübuouo: émiüsUxvu-
3

o6 t , , € *
t&t, tOTEp xul £y log 9l Due x«i épevü vo mpooyov

E) , ^ . tC ^ $5 9 - , 1
CTOUEODETEL, Oc XL pEÀAzt Otou &EUO00UvTO; TOUT() xl
Vp&s xtwoüvcog, v& vüg Cy«muag zi ópovoiag cupo,
TOUTÉGTL T&6 ^i &g Üp4Gv zcpul«g vGy £y yepal aulia-

GÀ» &vctyouyu mpóc Xipüc xopiCer», elg mrAeiov« cügpo-

CUVEV Ypuey TyEUMCTUnV, XO X«Tt«pciG[A0y vüg Ev Bupior

Quitxüs 010v OuOEctoc. TlGcav vi» cov opiv iy Xpwtó
&ürlpórut«  msiote mpocuyopsóouev. 'Egpmpévog &y
Kuptp UTEpEUy0U duóv, UyuovMte wb  XXApu TTE
&üchgé, pectcn» xci cuwepyov Tmpóg OsÓv 'üy xotyüy
Wpogtzvu» wel Gyrüudymtopa Xjnw, vóv péyuy xxi wopu-
eui) &ro0cTo0Àoy xixrupévog, :
&yaEly OoJÀmv «UvoU ivveübetc, mpocéyee mj vaco-
*vuc)nc. Eig cüu6oloy O6 «üc peovcevodong 89 dui Ey
Kupip &ydmYc, kwtaiclhepcv ví Aürhgur ÜpgGV pax
piovuvt, Eyxólmiow xpucoUy, o) Y pix Olig zpuccó)ou
£yjxmrwxExiewgpévm, 1") 08 éTépa tixovtauévn OU Pqua-
Gre, xul évrüg Ey ov Écépoy éyxoÀntov, £v c £c: pept-
ütc vÀv vukioy GuÀev évcecumGUÉvat! Gur &pioy. Aeuxóy
x&i QuivóAtov zdotayoy Gpag«, envcpaczrxiitoy xul Eyytt-
puo, nenovtÀucyx xpocQ. Kat voUt« üEy opévg Ocoü
EUo0oUvrog xxi Üuxccbovroc pecptiget TpOS CV olxcpiky

«WUtn) Umonvüctec Xp, &noGTOAns, T&OTX Ev oUOvg -

£ogu&g OuruAtgDévva Orc ups» uox Odivn eop«jtót
évon «y nvat. '

^ Hie desinit codex Siguierianus postreino folio abscisso.

SANCTI, LEONIS PRIVILEGIA.

Horreensi virginum Benedictinorum monasterio aptid
Treveros dat privilegium Leo papa I1J. (Circa an-
num 192.)

[Mansi, conc. Collect. |
Ego Leo vicarius sancti Petri principis apostolo-
yum, meritis quidem impar, vice tamen ipsius digni-
tate Romani fengens przsulatus, coenobium Hor-
reense a Modowaldo Treverorum archiepiscopo, sub-

ministrante beata Modesta, filia sororis ejus, e

regalibus horreis, a quipus et nomen aecepit, ad

divini eultus officium restaurandum post discessum |

beate virginis Irminz, quc prima hunc locum pro-

D vehendum suscepit, tanta reverentia et honofe.ap-

prime donatum accepimus, ut maire istius congre-
gationis vita excedente, nulla ab extraneis quocun-
que modo, sed una ex ipsis snbrogetur, principibus
Ecclesio Treverensis ex consulto faventibus, soro-

ribus elecijione potitis , ipso quoque przsule devote

annuente.

Quod tanta auctoritate subnixum, ut in seternun -

stabile permaneat, et fixum, in nomine Jesu Christi
Domini nostri, sanctique przdecessoris Petri, et
omnium electorum Dei, zeterno servetur damnandus
judicio , si quis proiatus ianto hic commorantes
exinaniverit privilegio. Fiat; fiat, amen, amen.

Tkg UmEp "AOV ty
