2L

1

1109

CANONES PRO SUA DIOECESI.

1110

tionis fásti; $éd hurnillimà et éóncordi adminisra- A vestro niortali corpore, ut obediatis concupiscentiis ejus,

tione. :
XLVI.

De lapsu sacerdótis.

(Ex eadem epistolà.)

Sed si aliquis lapsus quoquo modo fuerit, porte-

mus eum, et fraterno corripiamus afféctu; $ieut ait

beatus Apostolus :

delicto, vos qui spiritales estis, hijusmódi instrüe in

spiritu lenitatis considerans teipsum, ne et tu. tente-

ris (Galat. vi, 4). Álter alterius onérá foitatà; bL sic

y adimplebitis legem Ghristi (Galat. v1, 2). Porro san-

ctusDavid de criminibus mortiferis egit poenitentiam, -

ei tamen in honore permansit. Beatus quoque Petrus
amarissimas laciymias füdit, qüardo Dorminüm fie-

gasse poenituit, sed tamen Apostolus permansit. Et B

Dominus per prophetam peccantibus pollicetur, di-
cens: Peccator tn quacunque die conversus ingemue-
rit, omnium iniquitatum illius amplius non -vrecorda-
bor (Ezech. xvi, 22). Errant enim qui putant sa-
cerdotes post Japsum, si condignam egerint iceniten-
tiam, Domino ministrare non posse, et suis honori-
bus frui, si bonam deinceps vitam duxerint, et suuni
sacerdotium eondigne custodjerint ; et ipsi, qui hoc
putant, non solum errant, sed etiam traditas Eccle-
sic elaves dissipare et abigere videntur, de quibus-
dictum est : -Quaecunque solveritis in terra, erunt so-
luta in colo (Matth. xvi, 18). Alioquin haec senten-
tia aut Domini non est, aut non vera. Nos vero in-
dubitanter tam Domini sacerdotes quam reliquos

fideles post dignam saüsfactionem posse revocari C

ad honores credimus, testante Domino per Prophe-
tam: Nunquid qui dormit, non adjiciet, ut resurgat?
el qui adversus est, non. revertetur (Psal. xy, 9)? Et
alibi : Nolo, inquit Dominus, mortem peccatoris, sed
ut convertatur, et vivat (Ezech. xxxi, 11). Et. pro-
pheta David poenitentiam agens, dixit : Redde mihi
letitiam salutaris tui , et spiritu. principali confirma
me (Psal. 1, 44). Ipse namque post poenitentiam et
alios docuit, et sacrificium Deo obtulit, dans exem-
plum doctoribus sanctze Ecclesie, si lapsi fuerint,
cum dignam poenitentiam Deo gesserint, utrumque fa-
cere posse. Docuit enim, quando dixit : Doceam ini-
quos vias tuas, et impii ad te convertentur (Psal. v, 15).
Et sacrificium Deo obtulit, dum dicebat : Sacrificium
Deo spiritus contribulatus, cor contritum et. humilia-
tum, Deus, non spernis (Psal. 1, 19). Videns eliam
Propheta scelera sua mundata per penitentiam,
non dubitabat przedicando, et Domino libando curare
aliena.

Item post pauca: David enim dicit : Beati quorum
remissc suntiniquitates, el quorum tecta sunt peccata.

Beatus vir , cui non imputavit Dominus peccatum .

(Psal. xxxi, 3).  Mundatur ergo homo a peccato, et
resurgiL gratia Dei a lapsu, et in pristino manet offi-
cio juxta przdietas auctoritates. Videat ne amplius
peecet, ét sententia evangelica maneat ineo, qua

Vade et amplius noli peccare (Joan. vix, 41).

Undeait Apostolus : Non ergo regnet peccatum in

Si preoccupatus fuerit in aliquo

sed neque exhibeatis membra vestra. arma iniquitatis
peccato, sed exhibete vos tanquam. ez mortuis viven-
tes, e£ membra vesíra arma justitie Deo.
XLVII.
De possessionibus ecclesiarum.

(Ex epistola Urbani páp&sckipta de cómmuitii vità et
, oblationibus idelium. )

anima una, nec quisquam eorum quee possidebat ali-
quid suüm e$se dicebat, sed erant illis omnia commu-
nia. Et virtute magna reddebant apostoli testimonium
resurrectionis Jesu Christi Domini nostri, et. gratia
magna erat in omnibus illis. Neque enim quisquam
egená eyál inter illos * ditoiquót etii possessores agro-
rum, aut domorum erant, vendentes afferebant pretia
eorum qua vendeliant, et ponebant ante pedes apostolo-
rud. Dividebantur autem singulis prout cuique opus
erat. Joseph autein, qui cognominatus esi Barnabas
ab apostolis, quod. est interpretatum filius consolatio-
nis, levites, Cyprius genere, cum haberet agrum, ven-
didit illum, et attulit. pretium, et posuit anté pedes
apostolorum, et teliqua (Act. 1v, 52, 85). Videntes
autem sacerdotes summi, et alii, atque levitz, et re-
liqui fideles; plus utilitatis posse afferri; si hwredi-
tates et agros quos vendebant, ecclesiis, quibus pre-.
sidebant episcopi, traderent, eo quod ex sumptibus
eorum tam prasentibus quam. futuri$ temporibus
plura et élegantiora possent ministrari fidelibus com-
munem vitam ducentibus quai ex pretio ipsorum,
comperunt priedia et agros, quos vendere solebant,
matriceibus eeclesijs tradere, et sumptibus eorum
vivere. ]pse vero resin ditione singularum parochia-
rum episcoporum, qui locum tenent' apostolorum,
erant, etsunf usque adhuc, et futuris semper debent
esse temporibus, quibus episcopi et fideles dispensa-
tores eorum omnibus, communem vitam agere vo-
lentibus, ministrare cuncta necessaria debent, pront
melius potuerint, ut nemo in eis egens inveniatur.
Ips: enim res fidelium oblationes appellantur, quia
Domino offeruntur. Nec ergo debent in aliis usibus
quam ecclesiasticis, et predictorum Christianorum
fratrum, vel indigentium converti, quia vota sunt
fidelium, atque ad praedictum opus explendum Do-
mino tradita. Si quis autem, quod absit, secus ege-
rit, damnationem Ánanizx et Saphir percipiat , ui
reus sacrilegii efficiatur, sicut illi fuerunt, qui pretia
reram fraudabant praedictarum.
XL VIII.
Pradia dicata ne invadantur.
(Ex eadem epistola.)

Attendendum est omnibus, et fideliter custodien-
dum, et illius usurpationis contumelia depellenda, ne
praedia usibus secretorum ccelestium dicata a quibus-
quam irruentibus vexentur : quod si quis fecerit,
post debitze ultionis acrimoniam quz erga sacrilegos
jure promenda est, perpetua damnetur infamia, et
infernali carceri tradatur, aut exsilic perpetuze, de-
portationis utatur, quoniam juxta apostolum tradere
