<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
4073          NOTITIA HISTORICA.          4074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
atque educatus, nobili prosapia atque clarissimo ge-
nere ortus, adhuc in parva ætate ad discendam sa-
cræ disciplinæ scientiam studiosis vigilabat. De-
functo vero sanctæ memoriæ jam præcato domino
Adriano papa, in locum ejus dominus Leo papa suc-
cessit. Qui prædictum dominum Stephanum conspi-
ciens bonæ conversationis atque humilitatis, eum ad
sub diaconatus ordinem promovit.

Quem magis ac magis spiritualibus studiis vacare
conspiciens, domino annoamnte ad diaconatus culmen
eum provelit, et ex tunc multipliciter spiritualibus
pollens studiis, maximam tam ad evangelizandum
populo, solertér ac clare divina atque ev-ngelica
verba, quamque ad exercendam ecclesiasticam tra-
ditionem gessit curam. Et ita Spiritus sancti gratia
in ejus corde refulsit, ut in omnibus efficax idoneus-
que comprobraretur. Scque a faciam est in alum: et
hac via migrarat ante præfatus dominus Leo papa,
illico, dum ferventissimo affectu a populo Romano
diligeretur, idem præcipuus ac sanctissimus vir
Stephanus ad sacrum pontificatus culmen est elec-
tus. Qui omnes non afectu, parique amore eum ad
ecclesiam beati Petri apostoli perducentes, Dei ordi-
nante providentia, papa orbis consecratus est.

Hic sanctissimus vir in pontificatu jam positus,

chicappellanum sacri palatii, Theodulphum episcopum
Aurlienensem, Joannem Arelatensem, aliorumque
ministrorum ecclesiæ copiam procedere jussit, in-
fùlis indutos sacerdotalibus. Ad ultimum imperator
milliario a monasterio sancti confessoris Remigii,
et tanquam beati Petri vicarium honestissime susce-
pit, descendenter ex æquo excepi, et ecclesiam
intrantem manu propria sustenavit, præcinentibus
pro tanta exultatione variis ecclesiæ ordinibus :
Te Deum laudamus, et reliqua. Quo hymno finito,
laudes imperatori debitas : clerus Romanus concla-
mavit, quorum finem dominus apostol cus oratione
complevit. His expletis intra domus penetralia con-
cessum est, expositisque causis sui adventus, et
benedictione panis ac vini simul participata, im-
perator ad civitatem reditit : dominus apostolicus
ibidem remansit. Haec de pontificis ad imperato-
rem accessu in Vita Ludovici. Theganus Trevirensis
clericopiscopus, in libello (cui Wilfridus Strabo præ-
fationem præpositit) de Gestis Ludovici, capit. 16,
17, 18.

* De pontificis pedibus a Ludovico tertio ado-
ratis, de corona imperii Ludovico ejusve uxori Ir-
mingardæ imposita, ejusve, iium Romam revertris-
set, oblitu miraculis clarissime illustro, hæc ait:
Stephanus statim postquam pontificatum susce-
pit, jussit omnem populum Romanum fidelitatem cum
juram:uto promittere Ludovico. (Ut nimirum tu-
multuantes eo modo coerceri possent.) Et dirigens
legatos suos ad supradictum principem, nuntiavit ei
ut libenter eum videre voluisset in loco ubicunque
sibi placuisset. Quod audiens, magno irpidio reple-
tus cepit gaudere. Et consessim jussit missos suos
obviam ire sancto pontifici cum salutationibus maxi-
mis et servitia preparare. Perrexit post missos do-
minus Ludovicus obviam supradict; pontifici ob-
vians ei in campo magno Rhemensisium. Descedit
uterque de equo suo. Et princeps prosternens omni
corpore in terram tribus vicibus ante pedes tanti
pontificis, et tertia vice erectus salutavit pontificem
istis verbis, dicens : Benedictus qui venit in nomine
Domini, Deus Dominus, et illuxit nobis. Et respon-
tatem Thegani supra recitatam testatur Aimonius
his verbis : Stephanus non dubius post consecra-
tionem suam exactis mensibus, quam maximis itine-
ribus ad imperatorem venire contendit; et et infra,
de tempore reditus subjuncit : Tertio postquam
Romam venerat mense nondum exacto circiter octa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,240,520,285">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
pro confirmanda pace et unitate sanctæ Dei Eccle-
siæ, ad Franciæ appertus est, iter apud piissimum
et serenissimum dominum Ludovicum imperatorem.
Qui cum in Franciam pervenisset, tanto honore
æque exaltatione a prædicto piissimo principe atque
Francorum populo susceptus est, quanto vix lingua
narrare potest. Et tantam illi Dominus gratiam largiri
dignatus est, ut omnia quæ ab eo poposcisse di-
gnoscitur, in omnibus impetrarit.

In tantum ut idem piissimus princeps pro illius
amore in finibus Franciæ, super omnia; dona quæ
ei largitus est, curtem de suo proprio fisci, beato
Petro apostolo perpetuali usu per præceptionis pa-
ginam concessit. Item vero sacer antisies exemplum
sumens Redemptoris nostri, qui pro n:bis de cœlis
dignatus est descencdere et de captivitate diaboli
nos eripere, om- es exules qui illic captivitate tene-
bantur propter scelera et iniquitates suas quas in
sanctam Ecclesiam Romanam et erga dominum
Leonem papam gesserunt, pro pietate Ecclesiæ se-
cum reduxit. Fecit autem in ecclesia beati Petri
apostoli ad Vincula thymiamaierimum de argento de-
super deviatro pensans libras....

Item similiter fecit gabathas et de argento pen-
santes libras.... Similiter fecit vela holoserica

dit pontifex : Benedictus sit Dominus Deus noster,
qui tribuit oculis nostris secundum David regem vi-
dere. Amplexantes enim se et osculantes pacifice-
derexerunt ad ecclesiam. Qui cum diu oraverunt,
erexit se pontifex et exclusa voce cum clero suo fecit
ei laudes regales.

I ostea pontifex honoravit eum magnis honori-
bus et multis, et reginam Irmingardam, et omnes
optimates et ministros ejus. Et in proxima die Do-
minica in ecclesia ante missarum, solemnia coram
clero et omni populo consecravit eum, et unxit ad
imperatorem, et coronam auream mire pulchritudi-
nis et pretiosissimis gemmis ornauam quam secum
apportaverat, posuit supra caput ejus. Et Irmingar-
dam reginam appellavit Augustam, et posuit coro-
nam auream super caput ejus. Quandiu ibi erat
beai-simus papa, quotidie colloquium habebant de
utilitate sanctæ Dei Ecclesiæ. Post quod dominus
imperator eum honoravit magnis et innumeris do-
nis tripliciter et amplius quam susceptisset ab eo,
sicut semper solebat agere, magis clare quam acci-
pere. Dimisit eum ire Romam cum legatis suis,
quibus præcepit ubique in itinere suo honestum
exhibere servitium. Postquam Romam venit, non
post multos dies claruit Dei manifestatione in non-
nullis miraculis quod ipse verus erat vivens Dei
cultor.

Decretum quod sub nomine Stephani IV de Ro-
mani pontificis electione exstat distinct. 33, canon.
28, Quia sancta, Stephani papæ esse non videtur:
tum quod hac in re impostores schismatici, ut su-
pra visum est, frequenter Ecclesiæ imponere stu-
deuerint; tum etiam quod Ludovicus imperator in
constitutione sub initium Paschalis papæ a se edita
de donatione facta Romanæ Ecclesiæ, electionem
et coronationem Romani pontificis liberalem esse, ne-
que ad aliud teneri et obligari voluerit, quam ip-
pos sui electionem et consecrationem imperatoriani
majestatem ; prout successor Stephani Paschalis
fecisse con-spicitur, hacte re certioren reddat. Con-
stitutionem ipsam Ludovici recitat Gratianus dist.
63 ; canone 30 : Ego Ludovicus, sed imperfectam et,
multiam. SEV. BIN.

vum Kalendas Februarii diem obiit. 7 Unde necessum
est errore librarii factum esse ut loco septem men-
sium, ut apud Anastasius hic, ab aliis septem dun-
taxat anni; a quibusd unquam septem anni et
septem menses substituti reperiantur. Vide Baron.
anno 817, n, 1. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,520,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,600">
D
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Página exibida como duplo folio (duas páginas do mesmo pliego) disposto em colunas; transcrição feita respeitando hifenizações e ortografia impressa. Letras marginais B, C, D registadas como notas marginais. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram mantidas tal qual no impresso; nenhum bloco declarado «vazio». Onde a leitura era incerta foi mantida a grafia aparente sem normalizações.</notas>
</pagina>