1108

REMIGII CURIENSIS EPISCOPI

1104

talia vestris in. ecclesiis permittatis deinceps fieri, À non admittunt et nos submovemus. Accusatori om-

ne grex pretioso sanguine Christi redemptus in prz-
cipitium, quod absit, ruat.
XXVII.
De jejunio septem. hebdomadarum, ante. Pascha a
clericis observando.
(Ex epistola Telesphori papa scripta omnibus epi-
Scopis.)

Credimus sanctam fidem vestram in. apostolorum
eruditione fundatam, hanc tenere et hanc universis
populis exponere, qui videlicet a constitutis apo-
stolorum eorumque successorum nulla ratione dis-
sentiunt, per'quos justum est czxeteros erudiri. Qua-
propter cognoscite, a nobis et cunctis episcopis in
hane apostolicam sedem . congregatis statutum est,
ut septem hebdomadas plenas ante sanctum Pascha
omnes clerici in sorte Domini vocati a carne je-
junent. Quia sicut discreta (debet esse vita cleri-
corum a laicorum conversatione, iia et in jejunio
debet fieri discretio, et sicut laici et sxculares ho-
münes nolunt eos recipere in impulsationibus suis,
quoniam in ommibus disereta debet semper esse et
segregata vita et conversatio clericorum a sscu-
larium laieorum ; et sicut hi amplius sunt applicati
divinis cultibus et familiares dicuntur Domini Salva-
toris, ita moribus et conversatione atque sanclitate
debent esse distincti. Has ergo septem hebdomadas
omnes clerici a carne et deliciis jejunent, et hymnis,
et vigiliis, atque orationibus Domino inhsrere die

noctuque studeant.
XXIX.

De tempore misse, et quod. Angelicus hymnus dicen-
dus est solummodo tempore congruo.

(Ex eadem epistola.)

Nocte vero sancta mativitatis Domini salvatoris
missas celebrent et hymnum Angelicum in eis so-
lemniter decantent: quoniam eadem nocte ab an-
gelo pastoribus est nuniiatus, sicut ipsa veritas te-
statur dicens : Pastores erant in regione eadem. vigi-
lantes, et custodientes vigilias noctis supra gregem
suwm, ei ecce angelus Domini stetit juxta illos, et
timuerunt timore magno ; et dixit illis angelus: Nolite
timere, ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum,
quod erit omni populo. Quia natus est vobis hodie
salvator, qui est Christus Dominus, in civitate David ;
et hoc vobis signum : invenietis infantem, pannis in-
volutum, et positum in prasepio. Et subito facta est
cum angelo multitudo militie colestis, laudantium
Deum, et. dicentium :. Gloria in altissimis Deo et in
terra paa hominibus bone voluntatis (Luc. v, 8 segq.).
Reliquis autem temporibus missarum celebrationes
ante horam diei tertiam minime sunt celebrands,
quia eadem hora et Dominus crucifixus, et super
apostolos Spiritus sanetus descendisse legitur. Àb
episcopis autem idem Angelicus hymnus pro tem-
. pore, et in loco in missarum solemniis recitandus est.

XXX.
Ne absens accusetur, et qui accusare mon possint.
(Ex eadem epistola.)

Áccusatores vero et aceusaliones quas leges saeculi '

hd

nino non eredi decernimus, aui absente adversario
causam suggesserit ante utriusque partis justam dis-
cussionem ; nec hi qui non sunt idonei suscipiantur
ad accusationem ; et omnes qui adversus Patres ar-
mantur, infames esse censemus. Patres enim omnes
venerandi sunt, non respuendi ac insidiandi. Hi vero
qui cum inimicis morantur, aut qui suspecti haben-
tur, minime recipiantur, quia eorum zxmulatio lace-
rat etiam innocentes. Hunc murum firmissimum sta-
tuerunt Patres nostri, e£ nos cum eis contra perse-
cutores vesiros. loc remedio eorum pellantur ma-
chinamenta, et vos sanctiores et securiores famulari
mereamini vestro Salvatori.

XXXI.

b De metropolitanis, ut nullus absque comprovincialium

episcoporum instantia aliquorum audiat causas.
(Ex epistola Ygini pape cunctis apostolica fide et

doctrina vigentibus scripta.)

Ceterum, fratres, salvo in omnibus Romane Ec-
clesie privilegio, nullus metropolitanus absque czte-
rorum omnium comprovincialium episcoporum in-
stantia aliquorum audiat causas; quia irri(z:e erunt
aliter actae quam in conspectu eorum omnium ver-
tilate, et ipse si fecerit, coerceatur. a fratribus.

XXXII.
Quo die Pascha celebretur.
(Ex epistola Pii papa scripta omnibus in fide et do-
ctrina apostolica manentibus.)
Casterum nosse vos volumus, quod Pascha Domini

C die Dominico annuis temporibus sit celebrandum.

Istis ergo temporibus Hermes doctor fidei et Seri-
pturarum fulsit inter nos. Et licet nos idem Pascha
prodieta die celebraremus, et quidam inde dubita-
reni ad corroborandas tamen animas eorum eidem
Hermeti angelus Domini in habitu Pastoris apparuit,
et przcepit ei ut Pascha die dominico ab omnibus
celebraretur tempore suo. Unde et vos apostolica
auctoritate instruimus, omnes eadem servare debere,
quia et nos eadem servamus. Nec debetis a capite
quoquo modo dissidere.

XXXIII.

Ne predia ecclesiastica aliquis tollat et suis usibus
applicet.

(Ex epistola eujus supra Italicis fratribus scripta.)
Ad sedem autem apostolicam perlatum est, quod
sint inter vos contentiones, et :emulationes, et przee
dia divinis usibus tradita, quidam humanis applicent
usibus, et Domino Deo eui tradita sunt ea subtrahant
ut suis usibus inserviant. Quapropter ab omnibus
illius usurpationis contumelia depellenda est, ne
predia sibi secretorum cclestium judicata , a. qui-
busdam irruentibus vexentur. (uod si quis przesum-
pserit, sacrilegus habeatur, et sicut sacrilegus judi-
cetur. Ipsos autem qui hoc agunt clericos, et Domini
sacerdotes persequi eosque infamare audivimus , uf
malum super malum addentes deteriores fiant, non
intelligentes, quod Ecclesia Dei in sacerdotibus con-
sistat et crescat in templum Dei. Et sicut qui Eccle-
