. 4095

licet ea qua in saerario fuerint, male tractari, sed
incendio universa tradantur. Cineres.quoque eorum
in baptisterium inferantur, ubi nullus transitus ha-
beatur, aut in pariete, aut in fossis pavimentorum
jaetentur, ne introeuntum pedibus inquinentur.
Pallas vero et vela qui in sanctuarii sordidata fue.
rint ministerio, diaconi eum humilibus ministris
intra sacrarium lavent, non ejicientes foras a sacra-
rjo velamina Dominice mensz, ne forte pulvis Do-
'minici corporis male decidat, syndone foris delata,
et erit hoc operanti peccatum : idcirco in sacrario
ministris precipimus cum diligentia custodire, Pallze
in alia pelve laventur, et in alia vela.

Jil.
Quo loco celebranda sit missa.

(Ex epistola Clementis omnibus episcopis, presbyte-
ris, diaconibus missa.)

Hic ergo, hoc est, in preesenti vita positos oportet
vos agnoscere voluntatem Domini, ubi et agendi et
sacrificandi est loci : quoniam in aliis locis sacri-
ficare et missas celebrare non licet, nisi in his in qui-
bus episcopus proprius jusserit, aut ab episcopo
regulariter ordinato, tenente videlicet civitatem,
consecratus fuerit. Aliter enim non sunt hzec agenda,
nee rite celebranda.

IV.
De obedientia exhibenda episcopis.
(Ex eadem epistola B. Clementis papz.)

Vobis qui sacerdotio Domini fungimini et in spe-
culo estis positi, plus scire oportet, ut subditos vo-
bis populos pleniter docere possitis, eisque ad re-
gna colorum ducatum prebere Domino annuente
valeatis : unde et ipsa per se Veritas ait : Vobis
datum. est nosse mysterium regni Dei, ceteris. autem
in parabolis, et reliqua. Vestrum enim qui legatione
Domini fungimini, est docere populos, eorum vero
est vobis obedire ut Deo. Si autem nobis episcopis
non obedierint omnes presbyteri, diaconi, ac subdia-
coni, et reliqui clerici, omnesque principes tam
majoris ordinis quam et inferioris, atque reliqui
populi, tribus, et linguse non obtemperaverint, non
solum infames, sed et extorres a regno Dei, et con-
sortio fidelium, a liminibus sancte Dei Ecclesiz
alieni erunt. Nam vestrum est eos instruere, eorum
vero est vobis obedire ut Deo, cujus legatione fun-
gimini, dicente Domino : Qui vos audit, me audit, et
qui vos spernit, me spernit, et qui vos recipit, me reci-
pit ; et Qui me recipit, recipit eum qui me misit (Luc.
x, 16; ix, 48). |

| Y.
Nihil absque licentia episcopi agendum.

(Ex eadem epistola inter cxtera.)

Quapropter cunctis fidelibus, et summopere
omnibus presbyteris, et diaconibus, ac reliquis cle-
. ricis attendendum est, ut nihil absque episcopi pro-
prii licentia agant. Nonulique missas sine ejus jussu
quisquam presbyterorum in sua parochia agat, non
baptizet, nee quidquam absque ejus permisso agat.

 REMIGII. CURIENSIS EPISCOPI
. vetustate consumpta, incendio dentur : quoniam non À Similiter et reliqui populi, majores soiicet et mino- -

res per ejus licentiam quidquid agendum est agant,
nec sine ejus permisso a sua parochia abscedant,
nec in ea adventantes morari presumant. Anime
veró eorum ej credit: sunt : ideo omnia ejus
consilio agere debent, et eo inconsulto nihil.

- VL

Quod omnibus baptismum percipere sit necessarium. —

(Ex epistola B. Clemeniis papz, scripta Julio ac Ju- ,
liano, et reliquis consodalibus.)

Sive enim justus sit, sive injustus, baptismum
per omnia necessarium est. Justo quidem, ut adim-,
pleatur in eo perfectio, et regeneretur Deo : injusto
autem, ut neccatorum qua gessit remissio conce-

datur.
VII.

Baptizatos ab episcopo consignari debere.
(Item ex eadem epistola.)

Omnibus ergo festinandum est sine mora renasci
Deo, et demum consignari ab episcopo, id est,
septiformem gratiam saneti Spiritus percipere, quia
incertus est uniuscujusque exitus vitze. Cum autem
regeneratus fuerit per aquam, et postmodum septi-
formis Spiritus gratia ab episcopo, ut memoratum
est, confirmatus, quia aliter perfectus esse Christia-
nus nequaquam poterit, nec sedem habere inter
perfectos sine necessitale, sed incuria aut volun-
tate remanserit, ut habeat quod a Petro accepimus,
et coteri sancti apostoli przcipiente Domino docue-
runt; et demum ex operibus bonis ostendat in se
similitudinem ejus qui eum genuit patris. Post hzc
vero agnoscat Deum honorare : honor autem ejus
est, uL ita vivat, sicut ille vult; vult autem unum-
quemque ita vivere, ut homicidium et adulte-
rium nesciat, odium et avaritiam fugiat ; iram, su-
perbiam, jactantiam respuat, et execretur, invidiam
quoque et estera his similia penitus a se ducat
aliena.

VII.
Quid conferat aque baptismus ad Dei cultum.
(Item ex eadem epistola.)

Primo quidem, quia quod Deo placuit, impletur ;
seeundo, vuia regenerata ex aquis et Deo renovata
fragilitas prioris nativitatis, quae vobis per hominem
facta est, amputatur, e£ita demum pervenire pote-
ritis ad salutem ; aliter impossibile est. Sic enim
vobis cum sacramento verus propheta testatus est
dicens : ÁAmen, amen dico vobis, nisi quis denuo re-
natus fuerit ex aqua et. Spiritu, non. intrabit in. ro-
gnum colorum (Joan. n1, 5).

Ix.
Quod non ubique et a. solo sacrificandum sit.

(Ex epistola Anacleti papze seripta omnibus episcopis
cieterisque cunctis fidelibus.)

Deo enim perfecte sacrificantes non debent vexari,
sed portari, consolari, atque ab omnibus venerari.
Ipsi autem quando Domino sacrificant, non soli hoc
agere debent, sed testes secum adhibeant, ut. Deo
perfecte in sacratis Domino locis "saerificare pro-

4006 -

-od
