4113

IN SMARAGDI COLLECTIONES.

41414

madore et evo corrasis. Nullus in codicis tomo A nominibus : ut. Salomonem, eundemque Idida; Se-

primo titulus est manu veteri scriptus : tantummodo
manu seculi xvr leguntur isía que partim excisa
fuere : ExposrrIo QU.EbAM EPisTOLARUM ET ÉvYANGE-
LIORUM... A VIGILIA NaTALIS DowINI USQUE POST

PASCHA
PROOEMIA.

Primum notare est in procmiis lectiones Varias
et quzedam additamenta :

Edit., mavelle. Cod., malle.

— Joannis Chry- —  doannis.
sostomi.

—  Figuli. —  Friguli.

— Ut si quis na- — Ut si quis no-
tiva. civa.

— Non desinet. — Mon desinat.

|

Cujus confor- Cujus conforta-
tatu sedulo. tus edulio.
Quz sequuntur in editis, ad Librum Comitis (de quo

vide sancti Hieronymi Opera, t. XI, p. 487, et inde

corrige veteris editoris notam) referenda, in codi-
ce Bononiensi desunt. Desiderantur quoque versus

Smaragdi; horum autem loco ibidem duplex "alius

prologus inseritur; prior e Cassiodoro ad Psalmos;

posterior ex Hieronymo super Epistolam ad Roma-

105, excerptus. Titulus : INciP!T PRAEFATIO.

« Quaeritur » quare post Evangelia voluit Aposto-
lus has Epistolas ad singulas Ecclesias destinare?

Scilicet, ut ini&ia nascentis Ecelesiae novis causis

existentibus praemuniret, et praesentia atque orien-
tia resecaret vitia, et. post. futuras excluderet quae-

dechiam, eundemque Joachim; Oziam, eundemque
Azariam ; nam Mattheus idem est et Levi; et quem.
Mattheus Lebbeum, Marcus Tattheum scribit. Secun-
dum hanc ergo consuetudinem videtur nobis et
Paulus duplici usus esse vocabulo, et donec quidem
genti propriae ministrabat, Saulus esse vocitalus,
quod'ét magis appellari patrie vernaculum videba-
tur. Paulus autem appellatus est, quum Graecis et
gentibus praecepta conscribif; nam et hoc ipsum
quod Seriptura dicit : Saulus autem qui et. Paulus
[ Act. xir], evidenter non ei tunc primum Pauli nomen
ostendit impositum, sed veteris appellationis id .
fuisse designatum. » |

Deinde veniunt quz infra, ubi de Victore Capuano,
damus primo loco, in editis vero anie Origenis
pácty proposita. | |

Ópere pretium fuisset in sequentium editotum

D collatione cum codice tria in primis recognoscere,

.

stiones. Decem Epistolas ad universales Paulus con- (;

scripsit Ecclesias, ut ostenderet Novum non discre-
pare a Veteri Testamento : ad numerum eniin De-
càlogi suas Epistolas ordinavit; ut quot praeceptis
et sigüis Moyses a Pharaone instituit. liberatos, to-
lidem hic Epistolis a diaboli et. idolatriae servitute
edoceret adquisitos. Nam quatuor tantum niisiL ad
discipulos. Romanis non primum Apostolus, ut in
ceteris, posuit fidei fundamentum; sed aliis disci-
pulis jam crediderant praedicantibus. À Paulo tan-
tum indigent confirmari, sicut ipse dieit : Desidero
enim videre vos, ut aliquid. imperliar vobis gratiae
spiritalis ad. confirmandos vos. »

INCIPIUNT COLLECTIONES.

IN VIGILIA NATALE (sic) DOMINI.
Lectio Epist. B. Pauli ad Romanos.

« EPISTOLA, Graece, Latine, super missa dicitur.
'Eri enim Graece, Latine super dicitur, stola, missa.
Sicuti est illud : epigramma, id est, super littera;
Epitafium *, super sepulchrum; episcopus, super spe-
culator ; sie et epistolae, super missae vocantur. Quia
super Legem et Prophetas et Evangelia superad-
ditae inveniuntur. Jtomanmi, propter potentiam et
fortitudinem, sublimes vel tonantes interpretantur.

€ PAULUS.

D

« 5 Prima nobis quaestio de nomine ipsius Pauli .

videtur exsurgere; curis qui Saulus dictus est in
Actibus apostolorum, nune Paulus dicatur. Inveni-
mus in Scripturis divinis quibusdam commutata
vocabula ut ex Ábram, Abraham; ex Jacob, Israel ;
ex Simone, Peirus; aliquantos vero binis usos esse

a Eadem habet Hrabanus Maur. t. V, p. 170...
bin editis hzc Drigeni aseribuntur, et quidem
ineritg jure; textus enita editus qul incipit: De Paulo

qua ad ipsummet anni circulum seu fotius libri or-
dinem pertinent; deinde qua singulorum aucto-
rum loca distincte internoscenda indigitant; tum
in primis quze. ex auctoribus rarissimis, Frigulo,
Vietore, Pelagio afferuntur. Vix otii nostri est
hac tria sigillatim indigitare.
| J.
DE CIRCULO ANNI.
In vigilia Natale (sic) Domini. /

Ponitur duplex lectio, Apostoli una, ad Bom. 1;
altera Isaie Lxi, quod sapere ritum veterem Galli -
canum videtur; deinde , sine ulla distnctione se-
quuntur qua nunc in Missati Romano leguntur pro
prima et tertia missa in nocte et in die, nisi quod
loco Epist. ad Titum xt, legitur iterum Isaic 1x ; nihil
autem pro missa ad auroram occurrit. Alia super-
sedemus variantia cum ordine consueto adnotare,
qui quisque in promptu deprehendere valet, cum
nunc de sola codicis nostri cum edito textu discre-
pania agendum sit.

In Octabas Domini.

Doininica prima post Theophania.
In Septuagesimo.

l]n Sexagesimo.

In Quinquagesimo.

Dominica prima mensis primi.
Dominica in Tricesima.
Dominica in Vicesima.

Feria secunda post Vicesima. uU
Dominica indulgentia ad Lateranis | Ed., in
Palmis]. |

Feria secunda Pasch: ad S. Petrum.
Dominica in octabas (sic deinceps) Pasche, etc.

"T

Tomus primus codicis nostri desinit in. Litania
majore; secundus incipit ab Ascensione , sub hac
inscriptione prima manu : Incipit textus libri secundi
in Ascensione Domini.

Deinde :

Dominica post Ascensam Domini.

Dominica in Pentecoste.

Post Dominieam septimam [In edit., post VII.
In vigilia S. Joannis Baptistz.

Jn natali S. Joannis.

jam diximus
p. 461.

, luculenter nostra requirit, Cf. t, IV,
