1049

Kal ot c0 véov t&v "Papaioy Ovopa x)npacépzvot , &
tc O5 Emil £vbg xal voU «üToU Ücpsiou cuoOopmpévot
Tüc Tlevzoc, qgupév O4 TG? &mogtühey xai mpognrüvy
movcÓQU cy wrcEupuktoy, ce Evcog .ixpoyevtxtos XiBou
coU máytow dpGy Zerüpoc XpugvoU x«i GtoU, xac
o)9i9 i» micvet vÀ Ütüvepx Gv mec GuTÉpoy Gmro-
qepüpsÜx. "Ev y&p ví "Exxhocin vo00 OroU oÓx cti «0
mpocpipobpsvov , xoÜkmcp oUx £t) "Iovümteg , oU
'EXiv, o9 fkpGapos [o9 Xx)9nc], oU 9oUXcc, o0x Ded-
Ürpog, &Qià mkvreg iv Xpioti £v éopév, Torykpror x«l
éy fpiv Ó Ürtog Yloloc xoporatévo x«l «urit péyu,
xul cepvyuyéa 0o avvrto toic Tra)atote cà VéR, vul ouy-
xpiwoy Ew v& Üoypact xxl xopóypxote. OU vul ünpeic
T&Íg OQ wuczaatg VmoÜzxeic  émüptvor iq aic
éppi5ópsÜa  xparutoDpevor Tí Ópokoylo üc TicTtcS
Xpóv, v  éevüxupr» xal xxuxousÜ«, xxi vc üps-
vípug üzoXwjen, ot vwéc mort cigl mepl viv oUcuc
süxiceX x«i Guopnro) XZi» Üpncwtle» Gvoxezouppévo
mpocómo Owmpucies xnpiccouz» , piÜ' ig c Ot
3«tpeDopusy, zal jv. &vomruet) Ouenavcóc, 4 [Hard. forte,
j| và» &épu , &xhwüc Eyopev* T$ wai cvvwrépycoDont
tüg £vücvOs Coe xeTwxupitous0a, v dvnÜc) xypret

Li
*QXt

Guyamobusyot xxl OGpOUDOULEVOL, Cg OUX EGTL) QG)ÀmV
p pov pov evor,

60eUcat à ETiÉEVXL 7) tÀ. ccc mapobmus toc £0 OccOunt
j 7G» irf piilodca Gmoxtuiiyuy oic Aloe Aaa
éntceU aoÜat.

-—

"Opo)oy&) tolvvv vtOcEtUED &ig Eva Otóv Tavépa vav-
"OXpácopa, v0 Tr&yctoy Trotnci» x«l Otcmovus xxi xÜ-
puw* xal sig vóy TYióy aüroU có p.ovoytvüi «0v KÜptoy
Juv 'IncoUv Xptvóv, vüy. &inÜtyóv. Gcüv, cv mrpouto-
wtoy Abyow, vóy &vXpycg xxl &opáactc &£& «Uto "yev-
yufvra, é&iürteg xxi .&mtpwonrtec mco vortü xal
exicÜntü wcictt' xai sig và Ilwüp« cáo GnÜcieg, cO
£onpy bv x«l mavéyiwvy* Tode ójsooóciov, ovcpouatov,
&óputoy, &xutóhxtTO), A opurcov, yo) Aolerrov, Gr
xml &uepü x«l &kcuvÜerow, &Oukaacov , &lÓtov, &copa-

» » t ? t $^ s 1 [4 ,
, X09, UTroL09, (T0cOV, Opottso», Opo0oGoy val OpoUsoy*
 Xvagfi ve xxi Apulkgntow, x«l compoto), Gmitpá-

yu8o», t&üg &ueauméc, "vpixuméc, vmépooow, cl
«carece xui x«tà TÀ ocUrR Pyovcu» m&vco? dmo-
qvuxdy xai veletovux)» OUvapuy, Tct voie Aoytxoig vt
«wl vorpoig; vospóg xal &pspüg vi mpovot« [posce]
v00 Ütiov qurügc EmüÀkpmovce) Avaioyec aig TOV
geritoufvev mapaüoyatg, xxi mpàg cO tivut [xal £U
stvat| QttnpoUcav 6) Ógegcct mpéyuaoi xal ob Y«-
Aeig óvópaet *ywepusopéyqv, px Osórnci, xul iua,

EPISTOLA.

Á

B

1050

et alia, sed una eademque cceli. terrzeque Ecclesia ;
quare nec immerito unam ubique eamque indivul-
sam per fidei concordiam societatem obtinemus ;
neque enim in Judzxa tantum notus est Deus, sed
omni in loco, quocunque mens sensusve atüngere
potest.

Unde et nos quoque, qui nove Roms nomen
sortiti sumus, tanquam super uno eodemque fidei
fundamento, apostolorum nimirum et prophetarum,
sapientissimorum utique architectorum, Christo in-
terim et Deo, omnium nostrum Salvatore pro an-
gulari lapide et fundamento substrato, sdificati,

quod quidem ad fidei integritatem attinet, veteribus

Romanis nequaquam eredimus. Nam in sanctis Dei
Ecclesiis non est prioris aut posterioris ratio, sicut
neque Judi quoque et Greci, servi et liberi, et
barbari et Scythze, sed omnes unum in Christo su-
mus (Coloss. x). Quapropter et de nobis quoque
divus Paulus glorietur, mágnificeque sentiat, et nova
antiquis conjungens, dogmaque dogmati, et preedi-

cationem predicationi commi(tens, ex aquo de

utrisque gestiat. Siquidem nos sque ac illi, illius
doctrinam et institutionem assecuti sumus, in illis-
que eonsistimus radicati, et in fidei nostre confes-
sione confirmati : in qua etiam stamus et gloriamur
nostramque quam de religione usque adeo gloriosa
et inculpata habemus sententiam aperta revelataque
facie przedicamus ; in qua et Deo quoque servimus,
et dum spirabimus indefense perseverare, coelesti
gratia cofroborati constabilitique, ex hac vita disce-
dere peroptamus ; nec enim alia est via, ut presen-
tem hanc vitam recte sancteque instituamus , bona-
que qux dignis in futuro szculo reposita sunt, certo
consequamur. |
Fateor proinde me credere in unum Deum Patrem.
emnipotentem, omnium factorem , omnium herum
et dominum ; et in Filium ejus unigenitum Dominum
nostrum Jesum Christum, verum Deum, Verbum
v:ternum , ab sxterno ineffabiliter, incomprehensibi-
liter, modoque quem nulla, neque spiritalis, neque
sensibilis creatura assequi potest, ex Patre natum ;
et in Spiritum sanctum vivificum ac sanctissimum.
Credo in homousiam Trinitatem , supersubstantia-
lem , inaspectabilem , incomprehensibilem , imparti-
bilem, inalterabilem, eternam, indivisam, simplicem,
omnis partis, omnis compositionis, omnis corporis,
omnis quantitatis et qualitatis expertem , eodem
honore, eadem gloria, eadem deitate pollentem ,
nulli neque tactui, neque contactui obviam , omnis.
figure exsortem, infinite bonam, lumen defectionis
nesciam, trilucem, supersplendidam, semper pari
similique modo affectam, virtutem omnia intuentem,
omriaque perficientem ; omnibus cum ralione, tum

. intellectu quoque przeditis spiritualiter indivulseque,

xui Bucsia  OoEoCoutynv, x«l vrponxovoupévav om ná-

v"e ópepiévug x«l &opxtou wvicsagc.

et proinde per divinz lucis radium presséntem, illu--
minata et existentia omnia , tam, in esse quam in

conservantem ; in rebus  Subsistentibus;, et, nón "in

$olis nudisque nominibus cognitam ; übà:  divinitàte,
