1057

EPISTOLJE.

4058

TCVEUJAUC LV , eg 9 nopugatos x«l Üctog quat Tiécpoc, Acum qua anima et ipse quoque ad inferos descen-

mopsu0sis bxipnEs vàv AvAevast?, xal vi» Ceu0cpioy
xxi &moovptgty y «picero, &güeprixc O8 xpi krapxy
yégovew iv d mptr0roxog &x TÓY ywexpéw &vebleyo Ev,
Avícvn y&p Gg Ocüc, marücug TÓy Üvwaros, mpoodo-
wotóy m&cX cupxi vüv vkcTact, x«i OuyÉGTQOEV
jpg, v0bg mtoüycag «cQ tüc &uepriag mropact.

"EmictéyrA 8 pevA cü9 &kváuTuct voie yuveabl, val
Ti» XXp&» «Urwig TpowyelÀuyvu, xxl cüw Ex voU Üu-
jeog dgtv Pivowübece» Xomww fagewicavrx, Og Ütvte
02 x«i oig Ücomeciotg &üro0 quÜnt«tg c0 tüc éwe-
eTáctogc würoU .mwtCvoUpeyov uugTüpioV" x«l Ocrxvüvta,
[6s] eíc aUróc X x«l mpÓ cüc évaoráctog Ot& cc vc
6póctoc, xxl víüs v00 cooo0 GOnp&à xcTk cu» Üti«y
TÀeup&y Eros , é&iangUéyra v£ &lg vOUg OUpavyoUc,
x«i xaÜrcÜivra £x OtbuOv» coU Ocro0 xxi Tl«cpóc pic
TOU mpogAüpqkarog , [0 o9 «uUi; £Aeucevot iv d0bn
Ücompsmst x«i sbougie Tij xUc, T&cne xricttg, xui

B

ood , 3 n : ^ of ov :
xptrüc xaDJscÜnotrut ExXcTQ wwTtk TÓ DrÓtopévo» Gmo-

O:8oUc" mavrac y&p Ye gevspoUZv. Ott &jmpocÓsy
T0) fünarog «oU XpigcoU. -

Met ToU'co TTE x«i caupxog. &yAOTUCL), Yjixa, 3)
ToU xocpos pcvaccotystegtg yévnzat, tx T0 Üvncoy
ZjG) £vyoUontai &Ücyxclay, xxl «6 gÜxprós &grapslav
mepiGódnrtaa, "Opoloyà xxi £v Péneipe eig aotety
&Axpruy, TO eic Ilavépa xal Yióv xui &ytv lvcupa
T&)oUpsvoy xarà TV eory yeu xal Üclav vapzüocty.
ToUt« Tüc épÜod0bou xai icp&g dpa» J«rpsiae ct-
6ccuiu Ooypata xol pucvüpux x«v&k vt ci» mnupado-
Ücicu» vpiv mapk T&v Ücioy puscoywyGv  viaivce
xxl &xpetpsa cta» Ütoloyiuw, xui ví» covüptoy mpl

C

dit, iisque, qui in carne erant spiritibus (quemad-
modum apostolorum coryphsus divinus Petrus ex-
ponit), resurrectionem priedicavit , libertatemque et
redemptionem imperlivit, et nobis quoque, ut pote
primogenitus mortuorum, per resurrectionem ali-
quod incorruptionis prineipium exstitit ; surrexit
enim ut Deus, mortem pessumdans, universaeque
carni ad resurrectionem viam patefaciens ; nos, qui
peceati casu in mortem concideramus, una secum
quodammodo suscitans. UN

Credo mulieribus post resurrectionem suam asti-
tisse, tristitiaque qu: ex muliere ad nos devenerat
abolita, gaudium Ixtitiamque illis annuntiasse. Credo
divinis discipulis vivum sese exhibuisse, sus resur-

rectionis mysterium confirmasse, ac quomodo idem
ipse foret, qui ante resurrectionem per manduca-.

tionem sacrique lateris, quod sapiens Thomas con-
trectavit, exhibitionem, demonstrasse. Credo deni-

que assumptum essein colos, et ad dexteram Dei

Patris consedisse, et cum assumpto corpore non
absque gloria, divinaque majestate olim denuo ven.
furum esse, judicem sessurum, et unicuique juxta
vitz sux ratones redditurum : omnes enim nos
manifestari oportet ante tribunal Christi,

Credo postquam mundus hic fuerit innovatus, et

quodammodo transelementatus, et carnis quoque.

resurreetionem futuram, 'quo nimirum nostrum hoc,
mortale induat immortalitatem et corruptibile in-
corruptionem. (Rom. xiv). Confiteor etiam unum
baptisma in remissionem peccatorum, quod Secun- ,
dum evangelicam apostolicamque traditionem per-

ficitur in nomine Patris, et Filii, et Spiritus saneti.
H»c veneranda orthoedoxi sacrique cultus nostri

dogmata divinaque mysteria, qux juxta sublimem

üp&g ro0 OroU Xoyou olxovopixw, xxl oc To)TOts GUp-

Ontvovr« ig&pu)ha xopoype«ck, Det mone Godoy üc
x«i mioctog GUVTOpÓ c£ X«i (aT opt.

^

'Amo0Éyopat 08 x«l dborvÀ. The T& mpeoÓeluc xod
wpoc O60? évreübetg"  mpürov ué» xxi ib«ipscos, vg

qvoryvov: xal Tagus zoi &etmapüévou Oca mote

T15y Geojicopoc* émetta-ty Üsleoy xal oo povimy Suyá-
pícev cvy Gylev xal caysugüp.ey Gmogtó)cy cvy pe-
«xpiovy Tpopnrv, xxl £vdoco» xal xa)vixeyv napvó-
pov, xxl Ocogópay llerépey, xai mycOV TOV Ucyioy
véw &T «iGvog &UxpsgtuGAvTOY TO Kupup ' ot Cc
dumoiróg £y eir" ux el yàp Gale» & xewl ku piov
à p£ylccn. cwrnpix) iyréU0ry duyüg xoci cóparog
XXDTOUMEVOG.

,

Sincerissimamque theologiam divini saerique docto-
res nobis tradiderunt, tum salutarem quoque divini
verbi erga nos dispensationem, tum ccteras omnes
hisce similes et consentaneas doctrinas przdicatio-
nesque eum omni aeceptatione et fide amplector et
Servo.

. Exosculor nihilominus et expeto sanctorum apud

Deum patrocinia et intercessiones : primo quidem

prxcipueque $anclissimuee et immaculatissimz sem-

.per virginis ae domin: nostrà Dei matris, mox ve-

Hpoguuva d£ xai mepurveümgopat và ciÓxopuux ccóóv -
Mibave, ác - lic peioy Vox» Tb xal cuppottxév Ta-

ÜgpTty TUyXGvOVT&. Avus oU» aürG? T4» ctpwiv" morbis salutem,

xui EyÜsov moÀtttlx) xal vobg A&otüipsove eirv eyes

x&i GÜLovc, ycpaipo v&e Üduxag, x«l cete: Gvercéto

ro divinarum coelestiumque virtutum, sanctorum

laudatissimorumque apostolorum, beatorum pro-
phetarum, gloriosissimoruminvictissimorumque mar- .

tyrum, divinorum Patrum, ac omnium denique san-
ciorum, qui ab initio mundi Domino placuerunt, et

absque ullo omnino fine in ipso et per ipsum vivunt.

(anim: enimjustorum in manu Dei sunt [Sap. nt, 1]),,
ut qui maximam hine anima corporisque salutem
consequar.

Adoro item et exosculor venerandas illorum reli-

quias, quippe qu: certam animorum corperumque .
medicinamque conferant. Suseipio
preterea aclàudo venerandam divinamque illorum -
conversationem, celeberriniosque éorumdem agones

o.
