<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1069 PRIVILEGIA. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,960">
    II. A
    Leonis III P. M. bulla, qua confirmat translationem
    sedis episcopalis Raisb. ex monasterio S. Emme-
    ranni ad ecclesiam S. Stephani, utiliusque omni-
    nodam exemptionem promulgat. (Anno 795.)
    [Mansi, ibid.]
    In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei omni-
    potens, Leo papa.
    Agnitum esse volumus cunctis Christianæ religio-
    nis fidelibus, tam presentibus quam futuris, qualiter
    Christianissimus imperator, et augustus nomine Ca-
    rolus, Deo aspirante, Christum hæreditatis suæ de-
    siderans fieri possessorem, quoddam monasterium
    juxta muros civitatis Tyburniæ, quæ a Thierico Cæ-
    sare Augusto ædificata est, quæ modo vulgo appel-
    lata est Reganspurck, quod est constructum in ho-
    nore sanctæ Mariæ matris Domini nostri Jesu Chri-
    sti, et principis apostolorum Petri, et sancti Georgii
    martyris, ubi præclarissimus martyr et episcopus
    Pictaviæ corpore requiescit Emmeramnus, in no-
    stram immunitatem, successorumque nostrorum gra-
    tia defensiones transduxit. Et nos continuo pro Christi
    amore gratuita mente petitioni ejus pie annuentes
    decrevimus ita fieri, et jussimus hanc certam aucto-
    ritalis nostræ inde conscribi, et episcopus ejusdem
    civitatis tertius, nomine Adalwinus juxta decretum
    et cum auctoritate nostra, in presentia piissimi im-
    peratoris Caroli, recta ratione in synodali concilio
    cum judicio episcoporum, clericorum, nec non no-
    bilium laicorum de eodem loco cathedralem pontifi-
    calem mutavit, et canonica auctoritate in civitate
    ad ecclesiam S. Stephani protomartyris statuit, et
    suæ suorumque successorum proprietati ac potestati
    deinceps in futurum abalienavit. E contra antedictus
    Christianissimus imperator dedit ad illum locum, ubi
    modo sedes episcopalis est, a parte meridiana ipsius
    monasterii perticas decempedas xl, et in alia parte
    c, in longitudine ducentas vii, et ecclesiam S. Petri,
    et ecclesiam S. Pauli juxta muros prædictæ civitatis,
    et Wiintingen, et Egiloftesheim, et ecclesiam juxta
    Nappurch, quæ vocatur Bersana, et confirmavit mo-
    nasterium pretiosi Dei martyris Emmeramni in po-
    testate imperatorum sive regum usque in ævum
    permanere, et ita confirmavit; ut rector et abbas
    ejusdem cenobii unquoque anno vii aureos Romam
    ad altare sancti Petri persolveret. Hæc mutatio et
    confirmatio fuit anno ab incarnatione Domini 798
    auctoritatis nostræ; ita ut si quis imperator aut rex
    eandem ecclesiam tam sanctam alicui præstet, ana-
    thema sit. Congregatio autem monasterii liberam
    habeat potestatem, et electionem abbatis juxta de-
    cretum sancti Benedicti, sine omnium contradictione
    substituendi, et præfatum monasterium cum mona-
    chis et omnibus ibidem in præsens collatis, vel in
    posterum conferendis, in nostram successorumque
    nostrorum immunitatem recepimus, feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,960">
    III.
    Privilegium Leonis pape pro monasterio sancti Be-
    nedicti Cupersanensi. (Anno 815.)
    [Ughelli, Italia sacra, tom. VII, pag. 702.]
    Leo episcopus servus servorum Dei, dilecto Dei
    filio Eustasio abbati electo monasterii sancti Bene-
    dicti de Cupersano ad sanctam sedem nullo inedio
    pertinentis salutem, et in regulari vita perfectionem.
    Apostolicæ sedis administratio, cui licet indigne
    deservimus, omniumque Ecclesiarum cura nobis et
    sollicitudo viget, ut illarum provisioni præcipua nos
    convenit affectione intendere, quæ ad Romanam
    spectare Ecclesiam dignoscuntur. Nuper per Doro-
    theum subdiaconum et monachum nos humili prece
    supplicasti istud monasterium, in quo olim quadra-
    ginta monachi Deo famulabantur, ob Saracenorum
    impietatem in Italia confluentium et principum Græ-
    corum schisma, post dilecti filii Theophylæi præde-
    cessoris tui in præfato monasterio abbatis obitum,
    adeo destitutum reperiebatur, ut monachorum qui
    in eo post istius regionis devastationem superfue-
    rint, neque major, neque sanior esset pars pro suc-
    cessore eligendo. Consilio tandem Causfridi dilecti
    in Christo filii, abbatis sacri cœnobii sancti Bene-
    dicti de Bario, cum ad Urbem tunc non esset tutas
    accessus, aliqui sui monasterii, monachi atq; pars
    monachorum prioratus S..... de Portu aspero nuncu-
    pati de Monopoli, quos de vestro gremio reputamns in
    Spiritus Paracleti charismate congregati in Kalen.
    Maii te dilectum filium Eustasium eligere. Quare
    nos et hanc sanctam sedem certiores fecisti, humi-
    liter petens ut eandem electionem benignitate
    apostolica confirmare dignaremur. Nos precibus tuis
    benigne annuentes, te præfatum Eustasium cano-
    nice electum in abbatem præfati monasterii, quod
    Cupersani situm est, auctoritate apostolica confir-
    mamus et stabilimus cum omnibus honoribus, re-
    ditibus ipsius monasterii, et jurisdictionibus suis,
    prædecessoribusque tuis hactenus per hanc sejem
    sanciam inlulis, monentes ut dum in eo profiteris
    vigilantia, doctrina, morumque probitate, subditos
    cete osque antecellas, eosque in charitate moneas
    corrigas, et exemplo ædifices. Scire enim debes reli-
    giosis viris in hoc sancto famulatu dum præsumt,
    non in se ordinis potestatem, aut dignitatis suæ pa-
    storitiæ, sed æqualitatem conditionis ostendere, con-
    venire; nec talem te ostentare hominiibusque præ-
    esse, et recordare quod antiqui Patres nostri, non
    tam reges hominum quam pastores pecudum fuere.
    Specula lucidissima Ecclesiæ sunt hi qui in locis re-
    giminis positi apparent primi in subeundis ecclesia-
    sticis muneribus, ut eorum exemplo lætantis sub-
   diti subeant ipsorum injuncta ministeria, et obséquium præsent dilectione jucundum. Subjuxit
    etiam Dorotheus tui cœnobii ac totius conventus
    nomine, quod non sine hujus sanctæ sedis, et no-
    stri..... post exactos Longobardos, contentiones
    non parvæ ortæ sint propter patrimonii Ecclesiarum
    invasionem a potentioribusque regionis, et militibus
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [Mansi, ibid.] e abreviações tal como visíveis. Não foram realizadas correções de ortografia; algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem (p. ex. "S.....", "Kalen. Maii").</notas>
</pagina>