<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,975,80">
    4119 NOTANDA 4120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    il. p. 590; Josephus, p. 589; Neotericus, interpres A græcus, p. 451; anonymus poeta p. 546, etc. Vix uixam nobis superest tentandum, rariores nempe auctores præcipuos a Smaragdo adductos ex edito textu et codice Bononiensi perfunctorie attingere.
    
    § I. FRIGULUS.
    
    Quem Frigulum finxit Ulrichius (utrum ex suis codicibus, an per oscuriantiam, non liquet), Frigulum claro et nitido charactere Bononiensis codex designat, nemo quem sciam sive ante, sive post Smaragdum, ulla vel minima memoria indignavit. Nec tantum uni nostro innoluit; imo sic in ipsius edito textu, omissis mutatisve siglis, evanuit, ut quasi rursum sub aqua immersus videatur, nec nisi solis jam in codicibus erudendis. Quem si forte siglorm expiscatus fueris, duplex erit tibi nec minima cum dignoscendi difficultas; tum quia nomen illius, ob similes pene litteras primas, cum Primasi nomine in promptu fuit confundisse; tum quia quoties codex Bononiensis consue te legit Frigulum, toties in edito textu, forte astipulantibus codicibus Ulrichianis, scribitur Fulgentius. Sed, præterquam quod Primasius adeo elegans est, Fulgentius vero adeo insignis, ut vix ullum esse debeat periculum alterutrum cum Frigulo recentiori, incompto, rudi, eclogario sequioris ævi, ni fallor, confundendi, aliunde tunc pauca sunt Primasi scripta, quæ cum nostris omnino differunt; tum Fulgentius in libris suis totus est de re dogmatica, nec nisi è τ̣ρῶϰὸ˙ evadit exegeticus; Frigulus vero iste multus est in litera quorundam locorum enucleanda, clymon indagatur libenter, et varias origines rerum venatur, undequaque sua corrigitur, similimus collectioribus Hibernicis aut Gallicis, qui circa Caroli ævi tempora, veteres expilari solebant. Ut ut sit, operæ pretium mihi visum est nonnulla, gratia exempli, loca seligere, et ad fidem codicis Bononiensis exprimere, quæ satis erunt ut auctoris illius indoles et ætas haud omnino lateant.
    
    FRI.
    
    I. Christi autem generatio sic erat. Quare non Jesu Christi, sed solummodo Christi, id est, non utrumque nomen, sed alterum posuit? Hoc, ut a majoribus traditur, futura reservavit historiae, quæ mox angelo dicente subierunt: Et vocabitur nomen ejus Jesum, et reliqua. Quod ergo, qualiter vocatum sit, mox scribendum evangelista prævidit, anticipando præripere non debuit. Generatio autem, aut ipse Christus dicitur in carne generatus, ut idem sit Christi generatio, ac si diceretur: Generatio quæ est Christus; aut, sicut a quibusdam legitur, ut sit isto ordo verborum: Sic autem erat Christi generatio, hoc est, sic ad Christum pertinet hæc genealogia.
    
    FRI.
    
    II. Ecce angelus Domini apparuit in somnis Joseph, dicens: Surge et accipe Puerum et Matrem ejus.
    
    Non dici lium Puerum, neque mulieris, sed speciali privilegio solius Pueri nomen ponitur.
    
    FRI.
    
    III. Vespere autem sabbati, quæ lucescit in prima sabbati, venit Maria Magdalene, et altera Maria videre sepulcrum.
    
    a In codicibus Ulrichii additur: ex Augustino, qui infra disertè addiditur; sed variis ex auctoribus sua Frigulus desumpsit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Vespere autem sabbati. Quod diversa mulierum tempora in Evangelitis describuntur, non mendacii signum est, sed sedulæ visitationis officium. Quæ lucescit in prima sabbati. A parte prima noctis, quod est vesper, ipsam noctem voluit significare, cujus noctis fine venerunt mulieres. Cur autem noctem appellat vespere? quia vesperæ licebat adferre aromata, transacto utique sabbato, ac si diceret: Nocte quæ sequitur sabbatum venerunt, quo tempore voluerant, venire liberum habentes, sive vespere sabbati, non vesperascente die, sed vesperascentes nocte, id est, in sine noctis venerunt. Ab exordio mundi dies præcedebat noctem usque ad Christi passionem. A Christi vero passione, nox præcedit diem.
    
    Sive ita legendum, vespere sabbati, id est, aurora quæ noctis initio lucet, ipsa per totam noctem manente mane dulcescit, et ideo forsitan, hæc mulieres a noctis initio usque mane ibi manserunt. Sed Marcus dicit: Et valde mane, et reliqua. Apparet autem qua hora resurrexisset Dominus, id est mane, cum quadraginta horis, juxta Augustinum, in sepulcro fuisse describitur, id est, quatuor horas, quæ die crucifixus est, remanentes duodecim horæ noctis sabbati, duodecim diei sabbati, duodecim noctis diei dominicæ; horas autem quadraginta in sepulcro jacuit: pro hac causa quadraginta diebus post resurrectionem apostolis suis sæpe se manifestavit. In nomine autem, quod est vespere, multi diversa putant. In Evangelio enim Græco ita habetur, ὅψὲ δὲ σαββάτων τῷ ἑνδεκοστῷ, εἷς μίαν σαββάτων, id est: vespere sabbati, quæ lucescit in prima sabbatorum, in quo apparet ὅψὲ, quod femininum nomen est, τῆς femininum pronomen est, unde quidam volunt, quod vesper communis, hoc est, masculini et feminini sit generis nomen, cujus ablativus vespere [quidam volunt vespera, non vesperæ dici, femininum facientes]. Quidam subtilius ita legunt. Venit Maria prima sabbati, quæ lucescit vespere sabbati. Alii ita intelligunt, ut sabbatum requies interpelletur: vespere autem quietis Quæ lucescit in prima, et reliqua. In prima: Prima dies dicitur Dominica, quæ meruit videre Dominum resurgere, niundum nasci, atque reparari per Christum.
    
    IV. Tunc assumpsit eum diabolus in sanctam civitatem, et statuit eum super pinnaculum templi, et dixit ei: Si Filius Dei es, mitte te deorsum. Vox diaboli semper omnes deorsum cadere vult.
    
    In sanctam civitatem Hierusalem dicit. Pinnaculum ergo templi sedes erat doctorum in medio templi tabulata, ac per hoc apparet, quod etiam in locis sanctis diabolus insidiebatur. Sed quaestio oritur, quomodo in deserto tentationes factæ dicuntur, cum ista et in sancta civitate et supra pinnaculum templi facta testantur. Alii enim dicunt, quod cæteræ in eremo, ista in Hierusalem sit facta, alii dicunt quod et ista in eremo fuerit animo tantum ostens a.
    
    V. Gehenna nomen compositum est ge et henna. Ge enim vallis interpretatur; gehenna autem, vallis gratuita: fuit enim vallis filiorum Edom, juxta Hierusalem, in qua multa jacuere cadavera mortuorum; unde et inferno gehennae nomen congruit.
    
    FRI.
    
    VI. In quatuor pauci, id est, octo animæ salvæ factæ sunt per aquam.
    
    Id est, quatuor viri, Noe, Sem, Cham et Japheth; et quatuor uxores eorum, id est, Puerara, Parsia, Catafulla, Fluia.
    
    FI.
    
    VII. Dico autem vobis, quoniam nec Salomon in omni gloria sua coopertus est, sicut unum ex istis.
    
    In omni gloria, id est, in omni varietate vestium, delicuarum, sive in magnitudine regni. Sicut unum ex istis, subauditur, filiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,998">
    a In codicibus Ulrichii additur: ex Augustinio, qui infra diserte addiditur; sed variis ex auctoribus sua Frigulus desumpsit
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; pagina em duas colunas — bloco esquerdo e direito transcritos na ordem exigida. Uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário; foram preservadas abreviaturas e sinais conforme imagem.</notas>
</pagina>