i071

STEPBANUS IV, PONTIFEX ROMANUS.

1072

facinus perpetratum, et quod inclementia Sarace- A tur. Preterea omnes libertates immunitatesve prze-

norum et Grecorum impietate in esse remanserat,
relictum conterraneorum feda avaritia, injustaque
hostilitas usurpavit, juris et pietatis tramite preeter-
misso; namque jus belli, quod vocitant, tanquam
profanum ab Ecclesia Christiana depellitur. Idcirco
studio tuo ad antiquam possessionem placide retra-
here coneris, istique sacro coenobio restitui cura-
bis, vigente in oinnibus partibus Xtaliz piissimi di-
lectt filii principis regis Francorum sanctione, ut
comites, judices quoque isthic Stratigo, et cathapani
absque figura judicii ad Ecclesias res Ecclesiarum
revertantur. Precipientes nos modo quod arma ho-
stilia eonquiescunt, ne monachi ad jurgia sxcularia
.aecedant, nee qusstiones inconsulto moveaut, aut
.ad insiar audacie militaris in elationem propter
libertatem incidant. Absurdum videtur apud religio-
sos sancti Benedicti ecclesiasticam libertatem in
licentiam temerariam difformari, ne ministeria mo-
nachorum contemui a pravis hominibus videantur.
Sed quidquid quzerendum , vel respondendum prz-
. fato vestro monasterio sit, per advocatorem hoc fa-
cere ne obliviseare, et si res Ecclesiarum a. Grzecis
principibus in Oriente, et in aliquibus in Italia ditio-
nibus Gracaniei imperii Saracenorum appulsu impie
devastata reperitur, letamur in Domino, quod cito
. ad omnia redintegrentur. Si quis autem post prafa-
tam regis Francorum piissimi sanctionem adversus
istud monasterium Cupersanense putet habere que-
relam, et apud te tanquam abbatem vel monachos

B

litem suam decidere aut deferre noluerit, volumus C

el statuimus ut ante nos aut legatos nostras queri-
.menia deferaiur quo... judicii sime personarum
acceptione sua, cuique justilia Deo auctore serve-

dicti monasterii, nec non libertates episcoporum, et
exempliones sscularium ab dilectis filiis imperatori-
bus et aliis fidelibus pramemoratis sacro cenobio
totique conventui illius indultis, quorum diplomatum
a vesana hostium rabie sanct Ecelesie Romanz
perduelium cremata major pars fuisse subdictus
Dorotlieus nobis retulit ,, auctoritate apostolica con-
firmamus et indulgemus , precipientes uti pr»sen-
tium seriei a dilecto in Christo fratre nostro biblio-
thecario in regestris réferri : ea omnia confirmatio-
nemque ipsam prxsentis scripti patrocinio commu-
nimus. Si qua ergo in futurum ecclesiastica saecu-
larisve persona hanc nostram confirmationis et
constitution's paginam sciens contra eam temere ve-
nire teniaverii , secundo terliove commonita, nisi
rebus suis congrua satisfactione prospexerit, pote-
statis honorisque sui careat dignitate, reamque divino
judicio se existere de perpetrata iniquitate cogno-
scal, et a sanetissimo corpore, et sanguine Domini
nostri Jesu Christi repellatur. Amen, Amen. ÀÁmen.

Dat. Rome, in monasterio sancti Ánastasii per
manus Joannis bibliothecarii, et card. nostre Ro-
man:x Ecclesie vr Kal. Decemb. anno Domini 815,
indict. 9, l'ont. vero domni Leonis divina providen-
tia papz 1H, anno 20. |

Nieolaus presbyt. S. R. E. eard. tit. sanct» crucis
in Hierusalem. .

Eustachius lit. sanct Praxedis presb. card. S...

Teophylactus S; FL E card.

Stephanus S. R. E. tit. saneti Marci.

Bonifacius card. iit. S...

Joannes S. R. E. bibliothecarius.

ANNO DOMINI DGCGCCXVIIT.

STEPHANUS IV

PONTIFEX ROMANUS.

] nen ——áa T

NOTITIA HISTORICA IN STEPHANUM IV.

[Mansi, Conc. Collect., tom. XIV.]

Stephanus (4) natione Romanus ex patre Marino, D Hic a primxva state in patiiarchio Lateránensi sub

(b) sedit annos septem, menses septem [mens.7, d. 5].

a) Stephanus. Auno Domini nostri Jesu Christi
816, vigesima secunda mensis Junii, in locum Leonis
tertii Stephanum IV in. sacris canonibus et discipli-
nis optime versatum clerus Romauus unanimi con-
sensu subrogavit. Cum pacis et unionis impetrandz

ratia secundo ' mense su: creationis , uf refert
iinoinus, ad Ludovicum imperatorem in Gallias
profectus esset;.preter ea que supra recenset
Anastasius, quidam auctor incertus *, sed tamen

* Ademsrum plerique solent appellare.

sancta memorie domino Adriano papa mutritus

verus, ja Vita Ludovici eap. 38 et 59, haec conti-
gisse scribit : « Imperator autem ejus (Stephani
psp) adventu praeognito, Bernhardo quicem ne-
poi eum comitari jussit. Sed et appropinquanti
alios missos, qui eum eum debito honore perduce-
rent, direxit. Ipse autem adventum ejus fhemis
sustinere statuit. Cui etiam obviam Hildebaldum ar-

(b) Sedit annos septem, menses septem. Stepha-
num, postquan e Gallia Romam reverlisset, tribus
duntaxat mensibus superstitem fuisse, post auciori-
