1019

PASCHALIS I, PONTIFEX ROMANUS.-

1080

que inventa colligens, magno venerationis affectu in À etiam incircuitu altaris vela rubea serica quatuor cum

jam dicte sancte Christi martyris Praxedis eccle-
siam, quam mirabiliter renovans construxerat, cum
omnium advocatione Romanorum, episcopis, presby-
teris, diaconibus et clericis laudem Deo psallentibus,
deportans recondidit, Qux dum sanctissimi alque
coangeliei praesulis intima cordis vigilantia gereren-
itur, ut. reconditorum ibidem sanctorum corporum
Deo indesinenter super astra placentium precibus
apud omnipotentem Dominum juvaretur. Construxit
in eodem loco a fundamentis ecenobium, quod et no-
mine sancta Praxedis virginis titulavit. [n qua et
sanctam Graecorum congregationem aggregans , quae
die noctuque Grec» modulationis psalinodix laudes
omnipotenli Deo sanctisque illius ibidem quiescenti-
bus sedulo persolveret, introduxit. Siquidem in .eo-
dem venerabili monasterio plurima conférens pre-
dia, et possessionum loca url:ana, vel rustica super-
flue atque abundanter ditavit. Quinimo et in eadem
ecclesia fecit oratorium beati Zenonis Christi marty-
ris, uli et sacratissimum ejus corpus ponens musivo
amplianter ornavit.

Fecit autem in eadem ecclesia eiborium ex argento
pensans libras octingentas et decem, imo et propi-
liatorium saeri altaris ex argenteis laminis mirifice
exornavit. Confessionem denique ejus cum rugulis
suis interius exleriusque vallantem pulcherrime
compsit atque decoravit, quz simul pensant libras
frecentas. Super ejusdem venerabilis aliare fecil
regnum spanoclystum ex auro fulvo, seu diversis la-
pidibus exornatum, pensans libras 8 et uncias duas
ei semis. Et in eodem sacro altari fecit vestem de
chrysoclavo cum diversis historiis mirre magnitudi-
nis atque pulchritudinis exornatam. Dwem, ubi su-
pra, obtulit aliam vestem  chrysoclavam ex auro
gemmisque confectam , habentem. historiam virgi-
num, cum facibus accensis mirifice comptam atque
decoratam. Ád sacrum denique ejusdem virginis
corpus obtulit imaginem ex laminis argenteis przfi-
guralis, pensantem libras nonagiuta ei novem. Hie
benignissimus prassul fecit in jam dicto monasterio
oratorium beatz: Ágnetis Christi virginis mir pul-
ehvitudinis exornatum. | Eeclesiam denique sanctae
Dei geuitricis semperque vivcginis Marix dominx no-
-Die. quie appellatur Dominica, olim constructam,
et jn rain: proximam solerti. vigilantia. przefatus
jontfex ampliorem melioremqse, quam ante fuerat,
aífun amenüs xdifieaus renovavit. Absidamque ojts-
dem ecclesie musivo mirifice. decoravit. Ubi eiiam
et plurima obtalit dona ; scilicet ciborium ex argento
peusaus libris trecentas triginta et duas. Propitia-
iorium sacri altaris ex laminis argenteis compte de-
coravit. Coafessionem quoque ejus cuim rugulis in-
ius et foris mirum in modum perficiens adornavit,
pensantem libras centum et quindecim, et uncias
tres. ltem, ubi supra, fecit gabatam ex auro puris-
simo, peusantem libras duas, et uncias octo. Verum
euam ei arcum ex argento, et columnas duas cum
egammadiis duabus pensantes libras.....

Imo'et in sacro altari fecit vestem de chrvsoclavo,
habentem historiam Dominicz nativitatis Domini no-
stri Jesu Christi mire pulchritudinis exornatam.
Iterum, ubi supra, fecit vestem de staurace pulcher-
rimam cum periclvsi de blattin. Item aliam vestem
de blattin Byzantea habentem tabulam de chryso-
clavo cum vultu sanctx Dei genitricis, et angeli ob-
sequio stantes cum periclysi de staurace. Pariterque
aliam vestem de staurace hahentem pavones, et in
medio crucem de blattin. Porro et vestes duas de
quadrapulo habentes in medio crucem de blatiin. Item,
ubi supra, fecit vestem ex auro textam eum periclysi de
blattin. Coopertorium rubeum de serico unum. Fecit

(a) Cecilim ecclesiam. Describit hoc loco quo-
modo "corpus sancte Cecilie aureis indumentis
ganguine adhuc infusis velatum, eadem Cecilia re-
velante, repertum fuerit. Codex Vaticanus, ex auo

gammadiis, et cruces de quadrapulo. Hic venerabilis

presul obtulitin trahe ante vestibulum altaris vela Ty-

ria iria, et de quadrapulo quinque. In arcus majores

ejusdem ecclesix fecit vela de quadrapulo viginti, et

per arcus presbyterii vela parva de staurace quatuor,

simulque in ingressu presbyterji vela Tyria duo. Hic

benignissimus pontifex fecit in ingressu jam dict: ec-

clesiz? cortinas majores de quadrapulo cum periclysi.:
de fundato mirifice valde.

Christi namque omnipotentis Domini famulus, et
prenominatus pontifex maximanr Dei ecclesiarum
curam et sollicitudinem prewvidendo indesinenter
gerens, cum quadam die orationis studio ad sancte
Dei virginis Christique martyris (a) Czciliz: eecle-
siam adveniret, nimio jam quassata senio ecclesix
ejusdem moenia etiam a fundamentis ruitura : vi-
dens qu:e per olitana tempora defectu vetustatis mar-
cueranL, et pene ruinis confracta diu antiquitus la :

p cerata mane^ant, dato studio operis eodem in loco

magnifico opere novam construere ecclesiam eoaepit,
et perficere satis meliorem quam fuerat studuit.

ed neque illud pri:etereundum esse existimamus,
dum quadam die ad beati Petri principis apostolo-
rum ecclesiam pergeret, quatenus apud eumdem bea-
tum Petrum apostolum solito more vigilias celebra-
ret, el ante ejusdem confessionem matutinales luce-
scente Dominica laudes residens decantaret, subito
depressus sopore vidit assistentem sibi virginali
a:pectu puellam angelicis vestibus decoratam, talia
locutionis affamina protulisse dicens : Multas tibi
graiias referimus, quia certamen, quod de me diu
posueras frusiratorias velationibus pervulgatis aures
aecommodans reliquisti [quod ad incertam famam,
quam de me sparsam diu frustr. r. p. a. accommo
dare rel.]. Quippe qui tanto penes me fuisti, uti pro-
prio loqui invicem ore vaieremus. Hc jam sspe
prefatus pontifex diligenter audiens studiose re-
quirere coepit qu:e esset ipsa qu talia illi verba
diceret, vel quo nomine vocaretur. Cui ilia respon-
dit : Si nomen inquiris, Czcilia famula Christi vo-
cor. Ádquam summus inquiens prz:sul : Quomodo hoc
credere possum, eo quodolim fama relata sit, quatenus
ejusdem venerabilis Christi martyris Czecilize corpus ab
Aistulpho Longobardorum rege hostiliter Rom:e resi
de;ie furtim et ab illius hominibus fuisset ablatum ?
Cui 12Jia venerabili pontifici intimanti, omnipotentis
Dei famula dixit : Quia me desideranter, ut inve-
nirenL, Longobardi quesiverunt, omnino verum est :
sed Domini mei Jesu Christi opitulatione,. et do-
min: me: sancta Dei genitricis semperque virgi-
nis Mari:e auxilio, neque me invenire, neque depor-
tare, sicut voluerant, hinc longius potuerunt. Et
ideo, sicut. me quxrere ecpisti, qualiter.me- inve-
nias, assiduo labori non desis'as incumbere, quia
Domino Deo, pro cujus amore et honore passa 8um,
placuit ui tu me invenias, et in ecclesia quam no-
viter construxisti, recondas. Et hxc dicens ab ocu-

D lis aspicientis ablata est. Tunc idem veneran !us

pontifex, matutinalibus laudibus persolutis, pro tam.
ceri» ei indubitabilis vovelationis judicio [indicio],
cepit hac illaeque operosius qu:erere ubi sacratis-
simum ejus corpus Jaceret humatum? Quoàd, tri-
buente Deo, dum sollicite quaereret, reperit in co-
melerio Praotextati, silo foris portam Appiam, au-
reis illud vestitum indumentis, cum corpore vene-
nerabilis sponsi sui Valeriani, pariterque «ct lintea-
mina martyris jpsius sanguine plena, quando ab
impio percussa carnifice Christi Domini martyr est
regnanlis in sxcula consecrata. Quibus et linteami-
nibus sanguis sancto martyris extersus, involuta ad
pedes illius corporis sacratissimo cruore plena de

historiam recitat Baronius anno 891, num. 2 et 5,
multa alia habet quee apud Anastasium hoc loco de:
siderantur. ;
