<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
1085

EPISTOLÆ.

sionis Christi Domini nostri rite decoratam. Item A ubi supra ob amorem ejusdem virginis construxit afiam vestem de chrysoclavo, habentem historiam qualiter Spiritus sanctus venit super apostolos, diversis ornatum margaritís et decoratam. Imo ibidem aliam munit vestem de chrysoclavo cum historia palmarum modestie comptam atque decoratam.

Nec non et ubi supra aliam compsit jam nominatus pontifex vestem de olvero cum periclysi de fundato. Pariter quoque et pro quotidianis diebus obtulit vestes de fundato duas cum periclysi de quadrupolo pulcherrime exornalas. Hic divina inspirat tione pulsatus fecit ipse sanctissimus præsul per arcus superiores jam præfate basilice vela de fundato quatuordecim, et de quadrupolo quatuordecim, similiter et de imizilo quatuordecim. Domini nostri Jesu Christi famulus ob amorem eidem dominæ nostræ per arcus presbyterij jam dicta ecclesie fecit vela de chrysoclavo, habentia historiam Domini nostri Jesu Christi, atque nativitatem seu assumptionem ejusdem intemeratæ virginis numero viginti et sex. Pariter et per ipsos arcus obtulit vela de quadrupolo diversis historiis circumsuta, numero viginti quatuor. Christi namque omnipotentis famulus obtulit sursum in aspectu absidæ panni Alexandrinum mirifice decoratum.

Obtulit etiam in trabem majorem ipsius basilicæ velum majus de fundato, habens trabes de chrysoclavo septem, et periclysiu de blattin Byzantæa. Fecit etiam ad ornatum ipsius basilicæ in ipsam trabem vela de quadrupulo numero sex, et de imizilo vela numero quatuor. Ipse quoque pontifex fecit juxta vestibulum altaris in absidam vela de quadrupolo numero duodecim. Ibidem de blattin vela numero sex. Venerabilis quoque præsul fecit in ingressu jam dictæ basilicæ corticam majorem Alexandrinam cum diversis historiis compte decoratam. Simili modo, et pro quotidianis diebus aliam ibidem obtulit corticam Alexandrinam mirifice exornatam. Benignissimus et præclarus pontifex obtulit in prænomimata basilica vela alba holoserica in trabem majorem cum periclysi de fundato numero sex. Vela alia quatuor de blattin Byzantæa alba ibidem constituit mirifice. Item in absida ipsius basilicæ posuit vela alba cum periclysi de fundato numero sex.

Et quia ibidem tēr beatissimus pastor tantam curam tantamque vigilantiam, quam e ga status sanctarum Dei ecclesiarum frequenter impenderebat, etiam altare præsepi jam dicte basilicæ, seu venerabilem confessionem, nitro ciroque ex auro purissimo cum diversis historiis mirifice compsit atque decoavit, pensans libras centum triginta quatuor et uncias quatuor. Similiter ex argento de aurato cum variis historiis ibidem uncias decem pensantes libras ducentas quinquaginta quatuor et uncias quatuor.

Item ibidem obtulit præfatus pontifex gabatas ex auro purissimo cum gemmis diversis numero tres, pensantes libras octo et uncias decem. Porro et vela de alythino cum periclysi de blattin Byzantæa ibidem

1086

A posuit. Hic sacer antistes ob minimum cordis amorem fecit in ecclesia beatæ Ceciliæ vestem de chrysoclavo, habentem historiam Dominicæ resurrectionis Domini nostri Jesu Christi mirifice depictam atque exornatam.

Ipse vero a Deo protectus venerabilis et præclarus pontifex fecit propitiatorium sacri altaris beati Petri apostolorum principis, ubi sanctissimum corpus ejus quiescit, spanoclistum ex auro fulvo cum diversis historiis depictum atque mirifice decoratum, pensans libras ducentas. Item in jam dicta eccle sia ob amorem ejusdem Dei apostoli fautoris sui obtulit vela chrysoclava per arcus presbyteri, habentia historiam Dominicæ passionis ac resurrectionis Domini nostri Jesu Christi numero quadraginta sex. Pariter et in ecclesia beatorum martyrum Cosmæ et Damiani in via Sacra fecit vestem holosericam pulcherrimè comptam atque decoratam. Benignissimus etenim præsul fecit in basilica beate Dei genitricis virginis semper Mariæ Dominicæ nostræ ad præsepe gabatas ex auro diversis gemmis ornatas numero duas pensantes libras sex. Item ibi ipse obtulit gabatum apostolicum ex auro purissimo pensantem libras quinque. Item ubi supra fecit phara canthara ex argento numero oclo, pensantia instrum libras octauginta duas. Ob amorem quoque ejusdem dominæ nostræ obtulit in jam dicta basilica columnas quatuor, et arcum unum pensantia insimul libras sexaginta. Sæpe nominatus etiam pontifex fecit in venerabili altari ipsius ecclesie vestem albam, habentem in medio crucem de chrysoclavo diversis gemmis circumstatum, et pulchritudine exornatam, aliam quoque ibidem annectens vestem de blattin Byzantæa, simili modo cum cruce de chrysoclavo diversis lapidibus honestissime decoratam. Fecit etiam ad ornatum præfate ecclesie vela de chrysoclavo per arcus presbyteri habentia historiam Dominicæ passionis, atque resurrectionis Domini nostri Jesu Christi.

C Nec non et in trabem majorem sepius dictæ ecclesiæ obtulit vela alia cum periclysi de quadrupulo numero sex. Item in trabes ipsius basilicæ fecit vela de fundato numero septem. Obtulit etiam vela holoserica in circuitu altaris jam dictæ ecclesiæ, habentia periclysiu de quadrupolo numero quatuor Venerabilis quoque præsul fecit in ecclesia beatæ Dei genitricis, quam vocant Dominicam, rugas ex argento pensantes libras sexaginta sex.

Fecit etiam in ecclesia beatæ Dei genitricis Mariæ dominæ nostræ sita Savinis in episcopio vestem de fundato cum periclysi de blattin Byzantæa.

Hic denique divina vocatione defunctus est. Sepultus vero in ecclesia beati Petri apostoli. Fecit autem ordinationes duas, unam quidem per mensem decembris, et aliam per mensem Martium. Presbyteros ..... diaconos sex, episcopos per diversa loca numero ..... Et cessavit episcopatus ejus dies quatuor in mense Januario, indictione prima.

PASCHALIS PAPÆ I EPISTOLÆ.

(Mansi, ibid.)

EPISTOLA PRIMA.

De inventione reliquiarum sanctæ Cæciliæ.

Cum summæ apostolicæ dignitatis apex in hoc di vino perspectus nitore dignoscitur perfulgere, cum in exercendis Dei laudibus impensis studebit [conamur] exhibere certamen, ad hoc et injuncta nobis ejusdem apostolicæ pastoralis compulsi sollicitudi nis cura, quæ ad stabilitatem piorum pertinere di gnosciur locorum, ubertim promulgare, et apostoli cæe institutionis censura confirmare. Et quia con veniit nostro apostolico moderamini, ut diversæ corpora sanctorum, quæ diu inculta jacuerunt, cum summa vigilantia ob honorem omnipotentis Dei intra hujus almæ urbis claustra honeste congregare, inter quos et corpus beatæ Cæciliæ martyris, pervi giles omnino inquirere deberemus: et quia jamdu
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,940,880,990">
PASCHALIS PAPÆ I EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas como aparecem; cortes de linha respeitados. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>