1091

PASCHALIS I, PONTIFEX .RÓMANUS. EPISTOLA.

LR
a € m

1092

scriniario sedis nostre, in mense Julie, indictione À mosynas faciat, vel eliam pro Christo sanguinein

duodecima t Bene valete T.

Diti v fdus Jilias per manum Sergir bihliothe-
earii sancte sedis apostolice, imperante domino
nostro perpetuo Auzisto Lalovico a Deo coronsto
uiag;o pacifico imperatore anno sexto, sed et Hio-
thario novo imperatore ejus filio anno... indictione
duodecima.

a EPISTOLA V.
AP ARCHIEPISCOPUM MEDIOLANENSEM |Ger., AD MEDIO-
LANENSES|. .

Fratern:e [seternae| uiorüis crimen incurrit, quis-
quis cum polesL frater [| Deest frater] fratrem a
riorte minime defendit. Nos quoque qui excellentix
vestra summum discrimen audivimus, summi reatus
poenam incurrimus, si tacemus ; Domino per Prophe-
tam terribiliter testante [Domino prophetante] quod
profecto sanguinem fundit, qui impiorum iniquita-
tem tacendo disshnulat. Audivimus enim, quod
valde miramur, quod saeri apud vos ordines pecu-
niis distrahuntur, dum quicunque tale aliquid atten-
taverit [acceptaveritj omuino hzretici comproben-
(ur, saneto Spiritu per Gregorium intonante b quia
« quiquis per pecuniam ordinatur, ad hoc ut fiat
hieretieus promovetur. » Et ut nostro hujus pagi-

nuls. non. praesumptionem [prosumptionis] sed ti--

3noris causam fuisse monstremus , beatus idem pro-
sequitur : « Quisquis contra simoniacam et neophy-
torum heresim pro officii sui loco vehementer non
arserit, cum eo se nan dubitet habiturum portionem,
qui primus commisit hoe piaeulare flagitium. » Quibus
in verbis eum horetica, eí simoniaca, et neophytorum
hzresis exprimatur, quod etiam [ceterna] morte di-
gnissimum erimen sit apertissime declaratur, prote-
stante per Augustinum divino oraculo, ac dicente :
c « Firmissime tene , et nuliatenus dubites , omnem
hzreticum, vel sehismatieum, quamvis multas elee-

a Gratianus caus. 4, quaest. 5, eap. 7, Si quis ob-
jeceri!, etc., e:eterique deeretorum eollectores frag-
mentum quodian. canonicum afferunt, Paschalis
nouine iuseriptum, quod Romani ejusdem operis
correctores decerotum esse affirmant ex epistola
quadam Paschalis papse, eamque integram vel fere
integram exstare asserunt in biblioth. Vatic. iu col-
lectioue ms. decretorum a Rom. pontif. latorum. Ex
quo etiam codice pertinere illam ad Paschalem i de-
ducunt, cum in. eadem collectione post Adriani II
epistolas or.tine succedat ; decreta vero Paschalis 1l
Statim post Urbanum II juxta ae series pontificum
exigi, subjunguntur. Hanc ipsam epistolam ego
naetus sum in appendice anonymi ad codicem ms.
Burchardi, quem bibliotheca cathedralis ecclesiz
sancii Martini. Lucensis servat, ex quo hic dandam
suscipio, eo libentior qued nondum vulgatam arbi-
tror et iutegrior est prx illa Romanorum censorum,
ui pole quie data inseribitur ad. archiepiscopum Me-
diolauensem , quam inscriptionem deesse ia Romano
codice ex silentio eorum intelligo. Ex eodem pariter
codice meo deduco nonnisi ad Pasehialem primum
pertinere cum praeferat in titulo. Epistola Paschasi
P»apa, ete., ita enim designare consuevisse :latis il-
ins seriptores (est enim codex seculi xn. ineuntis)
Paschalem I demonstrat exempluni Ivonis Carnoten-
$is, qui in epistola 20 ad lReudonem, seu Eudonem

Usi

B

-

D

fundat, cum diabolo et angelis ejus :eterii ignis in-
ceudio mancipandum, nisi ante finem hujus eatho-
lice vike fuerit incorgoratus et reintegratus Eccle-
sim. » Hinc est quod Doininus vendentes ei einentes
de Lemplo ejecit; Dathan, et Abiron ambientes terra
glutiviu; Simonemque |Magum] tentantem Petras
damnavit, omnesque simoniacos ecclesiasticis jaculis
Petrus [Deest vox Peirus] perpetuo anathemate con-
demuavit. Et turpe nimium ési, üt in plenissimum
jam vigorem confirmata Ecclesia tam ferali inimieo
succumbai; ideoque [de quo] in primordio suas in-
faulis tanta virtute triumphabat. à Si quis autem
objeceriL, non consecrationes, sed res ipsas, qux ex
consecralione proveniunt, vendi; videtur quidem
aliquid dicere, nihil autem penitus sapere

Nam cum corporalis [Deest vox corporalis] Eecle-
sia, aul episcopus, vel abijas, aut tale aliquid siue
rebus corporalibus et exterioribus iu nullo proficiat,
SieuL nec anima sine corpore temporaliter vivit.
e (Quisquis eorum alterum vendit, sine quo alterum
habere non [nos] provenit, neutrum non venditurà
non [Deest nou] derelinquit. Quam tamen objectio-
nem sacer penitus canon exterminat, eum procura-
torem vel defensorem Ecclesiz vel regale subjectum
[a Deo] per pecunias ordinari prohibeat, ut interven-
lores quoque tanti sceleris anathematis mucrone
suceidat. Quid plura? si anathematizati et excom-
munieati, el uL vere hxeretici simoniaet et neophyti a
numero sunL fidelium [et] Ecclesiw* separati, quis
non videat quod hujusmodi sacerdotum aut clerico-
rum- misse et orationes Dominum ad iracundiam
super populum provocent, quem placari talibus cre-
debamus? Scriptum est enim : Omne quod non est ex
fide, peccatum est (Bom. xiv, 25) ; et ut [iterum] veri
sacrificii locus extra catholicam Ecclesiam non est;
unde el diciur : Horeticum hominem post primam et

Normanniz dapiferum edit. Jureti, eadem appella-
lione Paschalem 1 designat. , |

Denique Urbanus papa Ii, qui Paschalem Il prz-
cessit, ex hac ipsa epistola, quam Paschalis (primi
stique agnoscit in epist. ad Lucium praepositum
inter Labbeanas num. 17, testimonium profert,
ipsum videlieet quod exstat in cap. 7, Sí quis obje-
cerit, qu. 9. |

Post hie scripta incidi in eamdem ipsam epist.
a Geroho preposito Reichers5ergensi in Comment,
in psal. xxv reciiatam pag. 519 edit. Pezii, quz
iamen in fine plurimuni ab hac mostra diserepat.
Qui enim epilogus est epist. in Geroho congruit cum
canone illo concilii Toletani, quem ego in eodem ims.
codice offendi, ubi et hane Paschalis epistolam na-
eius sum ; imo et statim post illam seribitur. Hine si
conjecturam ducere liceat, censeo Paschalis episto-
lam illam recitatam fuisse in Toletano aliquo conci-
lio, e:jus aeta perieriut; statiinque Patres es00nem
secundum illam dietasse. Hxc eausa fui! ut in eodice
Gerohi alterum alteri suhjungeretur. Utcunque sit,
epistolam profero ex meo codice, notatis iuter uncos
ex Geroho variantibus.

b [n Epist. ad episc. lib. tv, ep. 56.

€ Aug. lib. de Fide, eap. 39.

€ Cau. 5, Si quis objecerit, quaest. 5.

e Vide Urbani ll epist. 17, ad Lucium.
