<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4097 CANONES PRO SUA DIOECESI. 4098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    bentur. Ait namque auctoritas legis Divinæ : Vide, ne offeras holocausta tua in omni loco, quem videris;
    sed in loco, quem elegit Dominus Deus tuus (Deut.
    XII, 13). Episcopus Deo sacrificans, testes, ut præ-
    fixum est secum habeat, et plures quam alius sacer-
    dos : sicut majoribus honoris gradibus fungitur,
    sic majoris testimonii incrementatione indiget. In
    solemnioribus quippe diebus, aut septem, aut quin-
    que, aut tres diaconos, qui ejus oculi dicuntur, et
    subdiaconos, atque reliquos ministros secum habeat,
    qui sacris induti vestimentis in fronte et a tergo, et
    presbyteri e regione dextera lævaque contrito corde,
    et humiliato ac prono stent vultu, custodientes eum
    a malevolis hominibus, et consensum ejus præbeant
    sacrificio.
    
    X.
    Non tollendas res ecclesiæ.
    (Ex eadem epistola Anacletti papæ.)
    Ergo qui Christi pecunias et ecclesiæ rapit, aufert,
    vel fraudat, homicida est, atque homicida ante con-
    spectum judicis esse deputabitur. Qui rapit pecuniam
    proximi sui, iniquitatem operatur : qui autem pe-
    cuniam vel res ecclesiæ abstulerit, sacrilegium
    facit.
    
    XI.
    De ordinatione episcoporum.
    (Ex epistola Anacleti papæ scripta omnibus episco-
    pis Italiæ.)
    Ordinationes episcoporum auctoritate apostolica
    ab omnibus qui in eadem fuerint provincia sunt
    celebrandæ : qui simul convenientes scrutinum
    diligenter agant, jejuniumque cum omnibus preci-
    pus celebrent, et manus cum sanctis Evangeliis quæ
    prædicaturii sunt imponentes Dominica die hora
    tertia orantes, sarcarque unctione exemplo propheta-
    rum et regum capita eorum more apostolorum et
    Moysi uncentes, quia omnis sanctificatio constat in
    Spiritu sancto, cuius virtus invisibilis sancto est
    chrismate promulgata, et hoc ritu solemnem cele-
    brent ordinationem. Quod si omnes simul convenire
    minime potuerint, assensum tamen suis precibus
    præbeant, ut ab ipsa ordinatione animo non desint.
    Porro et Hierosolymitarum primus archiepiscopus
    beatus Jacobus, qui Justus dicebatur, et secundum
    carnem Domini nuncupatus est frater, a Petro, Ja-
    cobo, et Joanne apostolis est ordinatus : successori-
    bus videlicet dantes formam eorum, ut minus quam
    a tribus episcopis, reliquisque omnibus assensum
    præbentibus, nullatenus ordinetur, et communi voto
    ordinatio celebrentur.
    
    XII.
    De accusatione sacerdotum.
    (Ex eadem epistola.)
    Accusatio quovog erorum super qua nos consulere
    voluistis, nonnisi ab idoneis et probatissimis viris,
    qui et suspicionibus et sceleribus careant, fieri debet :
    quia Dominus sacri sui corporis tractatores a vilibus,
    et reprobis, ac non idoneis personis infamari noluit,
    nec calumniari permisit, sed ipse proprio flagello
    PATROL. CII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    peccantes sacerdotes a templo ejeciit : unde liquet
    quod summi sacerdotes, id est, episcopi a Deo sunt
    judicandi, non ab humanis aut pravæ vitæ hominibus
    lacerandi, sed potius ab omnibus fidelibus por-
    tandi.
    
    XIII.
    De querimonia contra sacerdotes.
    (Ex eadem epistola.)
    Si quis adversus sacerdotes vel ecclesias eorum
    commotus fuerit aut causas habuerit, prius ad eos
    recurrat charitatis studio, ut familiari colloquio
    commoniti ea sanent quæ sananda sunt, et charitate
    emendent quæ juste emendanda agnoverint. Si autem
    aliqui eos priuusquam hæc egerint, lacerare, accu-
    sare, aut infestare præsumserint, excommunicen-
    tur, et minime absolvatur antequam per satisfac-
    tionem condignam egerint poenitentiam, quoniam
    injuria eorum ad Christum pertinet, cujus legatione
    funguntur.
    
    XIV.
    De bipertito ordine sacerdotum.
    (Ex epistola Anacletti scripta omnibus episcopis et
    reliquis Christi sacerdotibus.)
    Sacerdotum fratris ordo bipertitus est, et sicut
    Dominus illum constituit, a nullo debet perturbari.
    Scitis autem a Domino apostolos esse electos et con-
    stitutos, et postea per diversas provincias ad præ-
    dicandum dispersos. Cum vero messis cœpit crescere,
    videns paucos esse operarios, ad eorum adjumentum
    septuaginta eligi præcepit discipulos. Episcopi vero
    apostolorum, presbyteri quoque septuaginta disci-
    pulorum locum tenent. Episcopi autem non in ca-
    stellis, aut modicis civitatibus debent constitui, sed
    presbyteri per castella, et modicas civitates, atque
    villas debent ab episcopis ordinari et poni : singuli
    tamen per singulos titulos suos. Amplus quam isti
    duo ordines sacerdotum, nec nobis collati sunt, nec
    apostoli docuerunt.
    
    XV.
    De his qui prælatos contemnunt.
    (Ex eadem epistola.)
    Necesse enim est ut rectores a subditis timeantur
    ab ipsisque corrigantur, ut humana fornindine pec-
    care metuunt qui divina judicia non formidant. De-
    teriores quippe sunt qui doctorum vitam moresque
    corrumpunt his qui substantiis aliorum prædiaque
    diriipiunt. Ipsi autem ea quæ extra nos, licet nostra
    sint, auferunt : nostri quoque detractores et morum
    corruptores nostrorum, sive qui adversum nos ar-
    mantur, proprie nos ipsi decipiunt, et ideo juste in-
    fames sunt, et merito ab Ecclesia externos fiunt.
    
    XVI.
    De his qui doctorum culpas producunt.
    (Ex eadem epistola.)
    Multum vero distant damna morum a damnis re-
    rum temporalium, cum ista extra nos sint, illa vero
    in nobis. Sententia quoque Cham filii Noe damnan-
    tur qui suorum doctorum vel præpositorum culpas
    35
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição feita linha a linha sem normalização. Algumas palavras abreviadas preservadas conforme original; marcação [ilegivel] não necessária pois legibilidade adequada.</notas>
</pagina>