<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1099. REMIGII CURIENSIS EPISCOPI 1100.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    produnt, sicut Cham qui patris pudenda non operuit, A
    sed ridenda monstravit.
    
    XVII.
    De reprobis moribus pastoris tolerandis.
    
    (Ex eadem epistola.)
    
    Doctor autem, vel pastor Ecclesiæ, si a fide exor-
    bitaverit, erit a fidelibus corrigendus : sed pro re-
    probis moribus magis est tolerandus quam distrin-
    gendus, quia rectores Ecclesiar a Domino sunt judi-
    candi, sicut ait Propheta : Deus stetit in synagoga
    deorum, in medio autem deos discernit (Psal. LXXXI).
    Unde oportet unumquemque fidelem, si viderit aut
    cognoverit plebes suas adversus pastorem suum tu-
    mescere, aut clerum detractionibus vacare, hoc vi-
    tium pro viribus extirprare, prudenterque corrigere B
    satagat, nec eis in quibuscunque negotiis misceri si
    incorrigibiles apparuerint, antequam suo reconcilein-
    tur doctori, præsumat : quoniam tam sacerdotes
    quam reliqui fideles omnes summam debent habere
    curam de his qui pereunt, quatenus eorum redar-
    gutione, aut corrigantur a peccatis, aut si incorri-
    gibiles apparuerint, ab Ecclesia separentur.
    
    XVIII.
    Quod episcopus sine regulari mutatione Ecclesiam
    suam non dimittat, nec ipse ab ea dimittatur.
    
    (Ex epistola Evaristi papae, scripta omnibus per
    Ægyptum Domino conjutinalis fratribus.)
    
    . Sacerdotes vero vice Christi legatione funguntur
    in Ecclesia, et sicut ei sua est conjuncta sponsa,
    id est, Ecclesia, sic episcopis junguntur Ecclesiæ
    unicuique pro portione sua. Et sicut vir non debet
    negligere uxorem suam, sed diligere et caste custo-
    dire, et amare, atque prudenter regere, ita et epi-
    scopus debet Ecclesiam suam. Et velut uxor quæ sub
    manu est viri, obedire debet viro suo, eamque amare
    et diligere, potius etiam Ecclesia episcopo suo in
    omnibus obedire, eumque amare et diligere, ut ani-
    mam suam debet, quia illud sit carnaliter, istud spi-
    ritaliter. Et sicut vir non debet adulterare uxorem
    suam, ita nec episcopus Ecclesiam suam, id est,
    ut illam dimittat ad quam sacratus est, absque ine-
    vitiabili necessitate, aut apostolica, vel regulari mu-
    tatione, et alteri se conjungat. Et sicut uxori non
    licet dimittere virum suum, ut alteri se, vivente eo,
    matrimonio societ, ut cum adulteri, licet fornicatus
    sit vir ejus, sed juxta Apostolum, aut viro suo debet
    reconciliari, aut manere in nupta : ita Ecclesie non
    licet dimittere, aut ab ea segregare episcopum suum,
    ut alterum eo vivente accipiat, sed aut ipsum habeat,
    aut inupta maneat, id est, ne alterum episcopum,
    suo vivente, accipiat, ut fornicationis aut adulterii
    crimen incurrat. Nam si adulterata fuerit, id est,
    si se alteri episcopo junxerit, aut super se alterum
    episcopum adduxerit, aut esse fecerit, vel desidera-
    verit, per æcrimmam penitentiam aut suo reconci-
    lietur episcopo, aut inupta permaneat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    XIX.
    Non infamandum, vel, ejiciendum episcopum, aut
    alterum in loco ejus constituendum.
    
    (Ex eadem epistola.)
    
    Audivimus enim quoddam a vobis inflamatos et
    dilaceratos episcopos a civitatibus propulsos (quia
    alibi episcopi constitui non possunt, nisi in civitati-
    bus non minimis) et alios in eis, ipsis viventibus,
    constitutos : ideo vobis scribimus, ut sciatis hoc
    fieri non licere, sed proprios revocari et integerrime
    restitui debere. Illos vero qui adulterina fodiliate suas
    sponsas, quas et uxores eorum præfixo tenore esse
    intelligimus, tenent, ejici ut adulteros atque infames
    fieri, eosque ab ecclesiasticis honoribus arcere iube-
    mus. Si autem adversus eos aliquam querelam ha-
    buerint, his peractis inquirendum erit, et auctoritate
    hujus sanctæ sedis terminandum.
    
    XX.
    Non temere judicandum.
    
    (Ex eadem epistola.)
    
    Deus omnipotens ut nos a præcipitantis sententiæ
    prolatione compesceret, et cum omnia nuda, et
    aperta sint oculis ejus, mala tamen Sodomæ noluit
    audita judicare, priusquam manifeste agnosceret quæ
    dicebantur. Unde ipse ait : Descendat et videbo,
    utrum clamorem qui venit ad me, compleverint, an
    non est ita, ut sciam. Deus omnipotens cui nihil ab-
    scconditum est, sed omnia ei manifesta sunt, etiam
    antequam fiant, non ob aliud hæc et alia multa quæ
    C hic prolixitatem vitantes non inseruimus, per se in-
    quirere dignatus est, nisi ut nobis exemplum daret
    ne præcipites in discutiendis et judiciandis negotiis
    essemus, et ne malum quorundam prius præsumma-
    mus credere quam probare. Cujus exemplo mone-
    mur, ne ad proferendam sententiam unquam præci-
    pites simus, aut temere indiligenterque indiscussa
    quæque quocumquodo judicemus, dicente Veritatis
    voce : Nolite judicare, ut non judicemini : in quo
    enim judicio judicarelis, judicabimini, et reliqua.
    Nam mala audita nullum moveant, nec passim dicta
    absque certa probatione quisquam unquam credat,
    sed ante audita diligenter inquirat, ne præcipitando
    quidam aliquis agat.
    
    XXI.
    De scriptis, vi extortis.
    
    (Ex epistola Alexandri papae, omnibus orthodoxis scri-
    pta per diversas regiones.)
    
    Ait enim sic inter cætera : Similiter, si hujusmodi
    personis quædam scripturæ quocumque per meum,
    aut fraudem, aut per vim extorcret fuerint, vel se
    liberare possint, quocunque ab eis conscripte vel
    roborate fuerint ingenio, ad nullum eis præjudicium,
    aut nocumentum provenire censemus, neque ullam
    eis infamiam, vel calumniam, aut a suis sequestra-
    tionem bonis, unquam auctore Domino, et sanctis
    apostolis, eorumque successoribus, sustinere permit-
    timus : confessio vero in talibus non compulsâ, sed
    spontan ea fieri debeat.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras capitulares e marcas de seção preservadas. Algumas palavras ligeiramente danificadas transcritas conforme legibilidade; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>