1055.

EPISTOLAE.

1054

Siptspéyos. poocágun, ix £c y ét 08 t6) x pbyay &ro- À ante omnia secula prodefinitum, in novissimis vero

xuÀugüt» émi gwcvupig mawtüc o0 vévoug fipów , wol
Ertce)ecUty Ou vüc piyé)nsc cuynaco Saenc , zal kBpáü-
*0U oixovopi«c ToU É£vüóg vüc Gyiee, xai Cuonoro0 Tpux-
doc XpwvoU voU A)xÜtvoU OzoU Zpv* tv o0cy ripiv cà
elvat Ozüpzs 0: «iv Gourov «üvo0. éryoOoTate, PvreUBcy
"EL i: T T € cm ' " ) - 7T 1

Yi v0 &€U ctyat Yptv xopigÜeta. "Ouokoy ouv xol Tt-

CTtUw, vUrtü» cT6ó9 Ev« cic Loepyixüc xxi pexupiec

TpukOog zóv voU Gro) Yióy z«i Aóyov cÓv cO Yi«zpi xci
TQ yip IlÜperi cióiec cupmpocxovobutvo» ai
cuvdoLoCourvov, cc Opooucio? xxi cov puvoy Gmeipq
' enuÜpunix xtyouptvoy Tpüc otxrov TOU Dolzsloy mÀ-

cpuvoc, &ü0ozie gUcpuri. xod

xxi cuvyepyie coU mvuytou IIveuputoc, z«ve)Mowcu 6x

r&v oüpXyGy votc GvÜpeotc cuv«veccpapüset , tue

roóc ve«t«xpitvrag Yikxe TÀ«t TÍ &p.o pta zzi Tüc DB

cpuQüs ixnemtuxOtus t«padetgou, zaL Tij qÜopZ umtva-
yEypEvoUS wHptct
AGE py o yea

xci ÜÓsiag uotwtovoUg
y*p £9 cTü ycccpl
tüc YMapÜivou, xal xoptog xai &)aÜog Ortoroxou xci

Gy«cO»mqtat,
Quc&ue. 'Evorxájaugc
Yoy2» x«i c&pxk mpoxaÜepÜsicnc c Dyeópact, xcd
lov tig fmuróv dwemeng i6 wUcüc v0 üuiccpov,
&gntp £y &pyii Loommecvüsce v^» GuÜpcrro», rcpotce
Gsüc mecupzop£voc psivus voUvo Ontp zw Osóg.

IIepü£voy x«l pec cóxov civ üreppuoc xal &ppircag
v&xoUcxy cuyTQpácuc, pa^xps Tüg vaTà QUOl» mup-
Ocvieg. cparreloae elc £vüedit) G0 cfe xaT ci» mpóonoy
«UTOD cüg yevüceoe erpeyius xul Gvalloubrou Qi-

povac. *O tO Tlevpi s cup9urne, ó ópbouctoc "uiv C
: jllius accessisse mutationem, aut alterationem. Qui

x«Tk cx&kyvtu., yopie Guepci«e yevópievos , GTÉpg. Uoc
'Aópaxp, ExapOkverut, mapas üpiv»  xexotyc-
vn*dg miparoc wal gupxog" gópx« (uboypivav &uci-
E ox Aoynü xxi vozpá qü3upós mpoUmrocTücoy
Tüc üxpog ÉyoG eu, &)Àk pim cpi EwUo yos Aye
emi cüc wur Xpuson GUjMQULUS TLOTEUETRL, OU YAT
Xp? Gxqwocae 6v dpi», a) Aog Oàm vj ivÜpumelg
quoti cuumlazdc* Gowyyocec, xui àwpécoc, zal
VmepivOg và» Évect» Ppyacusvog, tva al cuveooUoat
oXciut Ütorwróg c& x«l &vÜpermórwvo:, bv /Otócutt cü
xocà gocty üuxpslsoct, x«l o09upóg sig éQXAag peta-
6Oct. El x«l 9 xaruzicte TÓ ÀOyo -cüc cup quias

ma paci opel tucsG og oov m Tí» TOV Óvo|&ttVy

oixttppoto, Y Gpttb VE.

temporibus ad totius humani gencris salutem pate-

factum, et per magnum illum admirabilemque unius,
sancte vivificaeque Trinitatis person:e, Christi nimi-
rum veri Dei nostri, descensum, ineffabilemque
eiusdem dispensationem consummatum ; ut unde per
inexplicabilem ipsius bonitatem esse eramus sortiti,
inde etiam ipsum. bene esse acciperemus. Confiteor
itaque et credo unicum opulentissima beatissimz-
que Trinitatis suppositum, ip:um videlicet Dei Fi-
lium ei Verbum, quod cum Deo Patre et Spiritu san-
cto ia omne x vum simul adoratur et. conglorificatur,
ut pote iisdem coessentiale et co: quale existens, in-
finita benignitate et misericordia erga proprium
plasma motum, accedente hue paterna voluntate et
miseratione, et sancti quoque Spiritus gratia, ejus-
demque cooperalione de colo descendisse, et cum
hominibus conversatum esse, quo nos dudum prop-
ter peccatum damnatos, et e paradisi deliciis expul-
sos, corruptiouique obnoxios, per gratiam salvaret,
et divino naturse participes efficeret. In utero enim
Virginis vere proprieque Deiparx inhabilans, et per

Spiritum sanctum animam et carnem sibi adaptans,

totamque nostram naturam, quemadmodum hominem
in principio finxerat, sibi asciscens, prodiit Deus in-
carnatus.

Virginem quoque, quie supernataraliter et ineffa-
biliter pepererat, post, partum virginem conservavit,
virginitate illius secundum naturam nulla ex parte
demutata aut labefactata , ad designandum per.se-
cund;e nativitatis processum, nullam prorsus naturz

ergo ejusdem est cum Paire nature, nobis per
omnia, peccato tantum secluso , factus est coessen-
tialis; etenim semine Abraham suscepto, carnis et
sanguinis, perinde ac unus.ex nobis, factus est par-
ticeps, carnemque anima intelligente vivificatam as-
sumpsit, nullo quidem pacto ante summam. illam
unionem proexistentem , sed simul carnem , simul
anima. rationis compote animatam , simul Verbo
unitam; nec.rursum secundum solam gratiam in
nostra natura habitavit , sed totus toti humans na-
turze conjunctus , ineonfusam, indivulsam , superna-
turalemque unionem .operatus est; divina enim et

imitevÉe, imiwoíe yàp pvp wal o mpiryect Odec- D humana natura inter se coeuntes in naturali sua

cÜu. Golktouie , Owk «xu Dmepouk cOw cuvelüovto
Ey Cty.

Tà povaOtxó» 06 xal Svtxtoy rfc Orte rictoc, quA"
vecÜc. qTTeUouev  Ccparo) xxi  A)poyéc Otxpsvov*
x«ra6olégÜm v&p 5» q«wraciünc coU &r«rauvog EÀ-

à Verius, z«c& xXiottc..... vepl Xo petv : ut sit sen-
tentia; serundum appellationes ,' ratione natur alis

t

proprietate indemutatz persistunt perseverantque,
nec ulla. ex parte in se mutuo iransformantur. Ve-
rumiamen propter naturalem illam coitionem et co-
pulam, nominum quoque communicationem mutuam-
que reciprocationem pie concedendam existimamus,
quandoquidem propier physieam illam admirandam-
que coeuntium naturarum inter se unionem, non re,
sed sola. imaginatione, unius ejusdemque quamdam
hic distinctionem statuimus. |
Porro autem , quod eum naturarum distinctione
persone singularitas ejusdemque unitas indivulsa in-
terruptajue semper consistat permaneatque (nam

conjunctionis , eas in se invicem existere pie intelliga-
niis. HARDUINUS,
