<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1077     NOTITIA HISTORICA.     1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1200">
Et semper quotidie in Dei operatione crescebat, us-
quequo praedecessor ejus domnus Stephanus papa
de hac luce ad aeternam beatitudinem migrasset.
Dum ergo per tanta bonae operationis exempla prae-
cipue longe lateque fama discurreret, et omnipo-
tens Deus regimen Ecclesiae suae sub piæ gubernatio-
nis cura annueret, apte moderatèque disponere; una
concordia, una eademque voluntate divino interve-
niente consulitu a cunctis sacerdotibus, seu procera-
bus, atque omni clero, nec non et optimatibus, vel
cuncto populo Romano ad laudem et gloriam omni-
potentis Dei in sedem apostolicam pontifex elevatus
est. Erat enim patrum praeceptorum, seu institutio-
rum pontificum, atque canonum, nec non legum san-
ctioōnumque decentissimus observator, et cuique ju-
stitiae norma et tempore ordinationis suæ nobilissi-
mus promulgator; tardus ad irasciendum, et velox
ad miserandi. Nullum malum pro malo reddens,
neque vindictam secutum cujusquam commissum
tribuens, sed semper misericors pia dilectione omni-
bus civibus, et a Deo commisso populo Romano
amator et gubernator existabat. Omnium etenim ecce-
siarum Dei cum summo studio atque summa pro-
videntia pro solita religionis cura cultor, restaurator,
atque in omnibus devotissimus exornator fuit.
Hic beatissimus præsul multa corpora sanctorum
requirens, invenit: quæ et diligentius intra civita-
tem, ad honorem et gloriam Dei honeste recondidit.
Rogam etiam omni clero suo in presbyterio profecto
multipliciter ampliavit, et omnem thesaurum in sa-
crario coelesti recondidit, maximè propter captivos,
et exsules eos non tantum a transmarinis regionibus
viros ac mulieres auro, seu argento relictens, ve-
rum etiam per longinquas viarum itinera, passim
perquirendo, tam in Hispaniæ partibus, quamque
per singula loca inveniens, sicut bonus et verus pa-
stor, ad propria per tulit.
Fecit autem in sacro altari beati Petri principis
apostolorum vessem miraculis pulchram, et
decoratum nimis, ex auro gemmisque contextam,
praefigurantem historiam, qualiter idem apostolus a
vinculis per angelum ereptus est. In ejusdem ve-
nerabilis basilica, ante altum quod dicit ad corpus in
loco Ferrata, altare constituit, in quo et venerandum
beati Sixti martyris atque pontificis corpus hono-
ristime collocavit. Ubi et de super arcam musivo
exornatum decenter instruxit. Simili modo in eadem
sacratissima beati Petri apostoli ecclesia, juxta in-
gressum qui ducit ad Beatam Petronillam, oratorium
summo magnitudinis atque pulchritudinis decoran-
ter construxit. Et super columnis in quadrificio ca-
merates musivo, pulchrisque metallis decoravit. In
quo et corpora beatissimorum martyrum Processi
et Martiniani, ad honorem et gloriam omnipotentis
Dei, memorialiter honorificeque recondidit. In cu-
jus absidam imaginem pulcherrimam de argento
exauratam cum diversis historiis inter marmorum
constructiones (concurastiones) ordinalis inserit,
quæ pensant libras 62 et semis, similiquæ et filia de
argento pensantia libras 47 et uncias duas. Nec non
et galhatis ex argento purissimo numero septem,
pensantes simul libras 13 semis et uncias duas.
Imagines etiam de argento exauratas fecit in eodem
venerabili loco numero tres. Unam Salvatoris Domini
nostri Jesu Christi, et duas aliorum beatorum martyrum
Processi et Martiniani, pensantes insimul libras tri-
ginta sex. Nec non et aliam imaginem ex auro pu-
rissimo obtulit ad ornatum jam præfati oratori, pen-
santem libras 45 et uncias tres. Simili modo canis-
tra ex mundissimo argento numero octo, pensantia
omnia libras tres et quadraginta. Pariterque et con-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1200">
A cham ad spongiam pro nocturnis diligentiis ibidem
ex argento constituit, pensantem libras 7 et uncias
9. Imo et claves in modum crucis ex auro purissimo
seu gemmis miræ decorationis exornatas in eodem
venerabili loco merito decoravit, quæ pensant li-
bras .... Ubi etiam regularem ordinavit, quem la-
minis argenteis superinduxit, pensantem libras 20. Su-
per quem constituit arcus duos de argento, et gam-
madas quatuor, quæ simul pensant libras 60. Pro-
pitiorum etiam altaris ex laminis argenteis exor-
natum circumduxit, atque sacram confessionem ejus
interius exteriorsque cum ægulis suis nobilissime
circumstruxit, quæ simul pensant libras.... Et su-
per altare eorundem beatissimorum martyrum ve-
stes duas instituit, ex quibus unam de fundato cum
cruce de chrysocavo, et altera de quadruplo fili-
ce exornavit. Vela quoque majora de fundato nu-
mero septem cum periclysi de blattin circumclusa si-
miliiter decoravit.
(a) Sed neque hoc silentio præterendum esse ar-
bitrariur quod eodem tempore, diabolica operante
versutia, per quorumdam gentis Anglorum desidiam
ita est omnis illorum habitatio, quæ in eorum lingua
burgus dicitur, flamma ignis exundante combusta, ut
etiam nec vestigia pristinæ habitationis in eodem
loco inveniri potuissent. Cujus exuberantis incendio
pene totam portionem, quæ ducit ad basilicam prin-
cipis apostolorum, injus somes devastavit.
Et dum hæc ter beatissimus pontifex quasi hora
noctis conticinio persensis sit, subito propter amorem
ecclesiæ a vati Petri apostoli, atque tantam pe-
regrinorum illorum devastationem, nudis pedibus
discalceatus pælester cucurrit. Cui tanta omnipo-
tentis Dei in ejus adventu misericordia adfuit, ut lo-
cum in quo prius idem coeligenicus pontifex constitit,
utlo- cum in quo prius idem coangelicus pontifex consitit,
[ilegivel] aquam ultèrius impetüs ignis transgredi per-
misit. Sed ipse Dei clementiam exorans, et muli-
tudo fidelium, qui aderant decerando acies ignis Deo
miserante exstincta est. Sicque peractum est ut lo-
ctus noctis spatium usque ad auroram perseverans in
eodem loco repertefit. Unde postmodum per beati-
ssimus pastor considerans illorum peregrinorum ino-
piam, queue ob insidias diabolice fraudis inprepit, santa
dona tantaque beneficia, sicut semper solitus erat,
in eorum necessitatis impetrivit, tam in auro, et
argento, vel corporum indumenta, quam reliqua ne-
cessaria alimenta omnia uberius subministrabat. Sed
et silvarum copiam pro lignorum utilitate, quatenus
domicilia, sicut ante in eodem loco fuerant, utiliter
restaurarent. Porticum etiam quæ ab eadem clade
vastata est decentiss quam fuerat in melius firmis-
sime restauravit.
Hic præclarus et venerabilis pontifex fecit in ec-
clesia beati Petri apostolorum principis nutriocios
sui vela de chrysolavo per arcus presbyterii, ha-
bentia historiam de mirabilibus apostolorum quæ
per eos Dominus operari dignatus est, numero 46.
Ecclesiam etiam beatissimum Christi martyris Praxe-
dis, quæ quondam priscis ædificata temporibus ni-
mio jam lasata senio, ita ut a fundamentis casura
ruinam sui minaretur, idem venerabilis pontifex
illius ruinam ante prævidens, eidemque ecclesie cu-
ram adhibens, illic pervigii sepiùs exstirens in alium
non longe demutans locum, in meliorem eam quam
dudum fuerat, crevit statum.(b) Absidam vero ejusdem
ecclesiæ musivo opere exornavit variis decenter co-
loribus decoravit. Simili modo et arcum triumphalem
eisdem metallis mirum in modum perficiens composit.
Hic beatissimus et præclarus pontifex multa cor-
pora sanctorum dictus in cœmeteriis jaccentia pia
sollicitudine, ne remanerent neglecti, quæsens at-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1200,490,1360">
(a) Sed neque hoc silentio præterendum. Describit
incendium quod a Paschali papa miraculose exstinc-
tum fuit. Quæ si vera sint, probabilé est quod ne
quidem ullam suspicionem commissi criminis et
homicidii incurrerit, quanquam auctor Vitæ Lu-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,1200,960,1360">
(b) Absidam vero ejusdem ecclesiæ musivo opere, etc.
Ipsa absis sacris imaginibus ex musivo laboratis
decora et integra adhuc exstat. Vide Baronium anno
818, num. 45. Ib.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita diretamente da imagem com preservação de hífenes e divisões de linha. Onde o traço do impresso ou qualidade da imagem impossibilitou leitura certa, inseri [ilegivel] por palavra (não por bloco). Pequenos trechos truncados no fim de colunas foram marcados com hífen conforme impresso. BBOXs aproximados, leitura de algumas palavras (ex.: "con-" final da coluna esquerda; trechos sinalizados como [ilegivel]) incertas devido à qualidade da imagem.</notas>
</pagina>