1081

PASCHALIS I, PONTIFEX ROMANUS.

1088

dum fama inter quosdam vulgaverat, quod ejusdem A beatorum Andrex apostoli et. Gregorii confessoris,

beat:  Cacilix corpus ab Aistulpho Longobardorum
rege furtim fuisset ablatum, idcirco pene oblivionis
obtentu postponere eredebamus. Unde tamen, Do-
mini annuente clementia, quadam die dum ante con-
fessionem beati Petri apostoli psallentium , matuti-
nali lucescente Dominica, residentes observaremus
harmoniam, sopore in aliquo corporis fragilitatem
aggravante, astitit. nobis puella pulcherrima, et vir-
ginali aspectu et. habitu decora. Et talia nobis in-
tuens ait: Multas tibi gratias referimus quod cun-
ctamen [certamen], quod in medium apposueras,
frustratoriis relationibus pervulgatus sine causa, re-
liquisti, quia tanto penes me appropinquasti , «uod
ore proprio loqui communiter valeremus.

nec non in honorem sanctarum virginum et martiy-
rum Agathe et Czcilize infra ecelesiam in loco qui
dicitur Collis Jacentis ^. In quo monachorum Deo
servientium congregationi unanimi consuluimus pro
quotidianis laudibus et pro subsidio, et luminarium
continuatione , seu utilitate et stipendio monacho-
rum diu noctuque Domino Deo nostro devotione d
bita persolvendis, etc. |
EPISTOLA 1I.
AD BARNARDUM VIENNENSEM ARCHIEPISCOPUM. -

Paschalis episcopus servus servorum Dei, reve-
rendissimo et sanctissimo fratri Barnardo sancte
Viennensis Ecclesix archiepiscopo

Quia sanctitatem tuam in Ecclesia Viennensi gu-

Et dum a nobis diligenter interrogata fuisset : Tu B bernationem suscepisse cognovimus, in Domino Deo

quis es, et quod est« nomen tuum ? qu: talia me
premonendo |presumendo], conaris ? Si de nomine
quaris, Cecilia, inquit, famula Christi vocor. Cui
subjungens dixi: Quomodo hoc credere possumus,
cum olim fama relatum sit quod idem sacratissima
mariyris corpus a Longobardis inde fuisset abla-
tum? Qua: ita respondens dixit: Veritas est quod
me multum desideraverunt et quzsierunt, sed gra-
tia domine mes semperque virginis Dei genitricis
Marix adfuit, quod nec me invenire, nec me depor-
tare, sicut voluerant, hinc longius potuerunt. Sed
sicut eoepisti perge [perage], et sieut operaris inde-
sinenter operare, quia omnipotenti Deo me tibi pla-
cuit revelare. Et corpus meum cum aliis corporibus

sanctis que sunt juxta me recondere stude intra C

muros urbis. Et h»c dicens abscessit.

Tune etenim pro hujus revelationis manifestatione,
omni postposita difficultate, incunctanter et absque
ambiguitate ipsius venerabilis virginis corpus inqui-
rendum decrevimus. Qui et annuente Deo ejusque
solito adjuvamine properantes in coemeterium sancti
Sixti seu Prietextati situm foris portam Appiam (sic-

ut in sacratissima illius passione manifeste narra-

tur), inter collegas episcopos in aureis indumentis
cum venerabili sponso reperimus. Ubi et lintea-
mina, cum quibus sáeralissimus sanguis abstersus
est de plagis, in quibus spieulator trina percussione
crudeliter se gesserat [incesserat], ad pedes beatis-
sima virginis in unum revoluta plenaque cruore in-
venimus. Qua omnia nosíris manibus attrectantes
[pertraciantes], eum venerabili corpore honeste in-
ira muros hujus Roman: urbis induximus.

Pro eujus desiderabili lilectione titulum , quem
pi» devotionis affectu sanctus papa 1 Gregorius do-
ctor eximius dicaverat, laxatum existentem, Dei an-
nuente clementia, in meliorem statum a novis fun-
damentis Dei ejusdem virginis corpus eum charis-
eimo sponso, atque Tiburtio et Maximo martyribus,
nec non Urbano et Lucio, utrisque pontificibus, sub
Sacro altari beatorum Andrez apostoli et Gregorii
eonfessoris dedicantes collocavimus.

Ibique ad laudem creatoris instqurato monasterio -

nostro plurimum inde gaudemus. Unde apostolica
vice monemus, ut in custodia gregis Dei studium
tux dilectionis prudenter invigilet. Pallii usum, quem
ad sacerdotalis offieii honorem, et ad ostendendam
unanimitatem cum beato Petro apostolo, universus
grex Dominiearum ovium quas ei commisso» sunt,
vim habere non dubium est, ab apostolica, sicut
decuit, sede poposcíisti. Ipsum igitur tibi Viennensi-
que (uze Eeclesi:*' ut pote ab eisdem apostóis fun-
datxz, majorum more libenter indulsimus, ad osten-
dendam in te (uamque Ecclesiam ejusdem sedis
apostolice charitatem : utque secundum morem Ec-:
clesi: eo utaris, benigne designamus. Fraternitatem
tuam necessario commonentes, ut credite tibi Ec-
clesi? opus ita, Deo favente, exsequi studeas, ut
adepta cujus ornaris studio dignitate , et probitate
morum et vivacitate sollicitudinis et custodita in-
itegritate fidei amplius studeas adornari. Omnia
etiam privilegia qux tue pridem concessa sunt a
praedecessoribus nostris Ecclesi$ , volumus incon.
versa tibi et successoribus tuis permanere.

Scriptum per mànum Theophylacti notarii et scri-
niarii, in mense Decembris, in/ictione 10. Bene va-
lete. Data per manum Georgii bibliothecarii sancte
sedis apostolice, Nonis Decembris , imperante do--
mino piissimo Augusto, Ludovico a Deo coronato,
magno, pacifico, imperatore, ejus imperii anno 4 et
patritiatus ejus 3.

EPIS TOLAÀ lI.
AD LUDOVICUM IMPERATOREM.

Honor quidem sanetorum in hoe mundo principa-
liter est qualibet loca, nominibus eorum sacrata,
divinitus venerari assidue ; sed id fieri pleniter ne-
quit, nisi a deputatis cultoribus ibi, quia non ho-
mines pro locis, sed pro bonis hominibus loea vene-
rantur. Quicunque itaque localiter cuiquam jurat
(sic) sanctorum, constat procul dubio jurasseillorum
honestatem qui proprie ibi deputantur ad divinum
cultum utendum, nec infirmasse videntur pro suo
posse tutelam in eis videlicet rebus bene adeptis,
quia locorum cultores, honor, et religio ex his eon-
tinentur. Ideoque quilibet votor curiose debet enui& .

& Proti et Jacinthi, locus titulo óroximus ubi erant corpora dictorum martyrum.

-
