<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,130">
    4411                                         NOTANDA                                              4412
    oportet hujusmodi hominem Satanæ, ut spiritus sal- A celsæ constitutæ, et præparatæ inven iuntur in thro-
    vus fiat in die Domini (I Cor. v, 5).               no, speculationem, et potestatem judicandi et sol-
                                                        vendi, atque ligandi a Domino sibi datam materiæ
                                                        docet; unde Salvator in Evangelio ait : Quæcunque
                                                        ligaveritis super terram, erunt ligata in cœlo a.
    XLIX.
    De sede episcopi.
    (Ex eadem epistola.)
    Quod autem sedes in episcoporum ecclesiis ex-
    • Cætera desiderantur, ut et Notingi episcopi capitula quæ Remedio adjecit fide Goldasti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,940">
    NOTANDA QUÆDAM

    IN

    SMARAGDI ABBATIS COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA

    Quæ per circuitum anni leguntur.

    Commentarium, perpetuum a Smaragdo abbate
    in singulas Evangeliorum et Epistolarum lectiones
    adornatum, denuo tandem post sæcula tria, quinque
    insuper lustris annorum elapsis, ex editione principe,
    ut aiunt, recusum, multo se nomine commendare
    diligens quisque lector facile intelliget. Emicat in
    eo primum omnium fere scriptorum ecclesiastico-
    rum, qui a sæculo circiter octavo floruere, communis
    indoles, pia sane, humilis et doctissima, qua sibi
    minus consisi, veterum potius Patrum opera manu
    sedula revolverent, exprimerent placila, dictaque de
    verbo, suis inserenda libris aut sermonibus, excer-
    perent. Smaragdus, ut ipse testatur, c hunc ex mul-
    tis unum curavit colligere librum, et de magnorum
    tractatibus prolatisque sermonibus Patrum, quasi
    de magnis fluminibus, pelagique gurgitibus, pariter C
    derivator exstitit et breviator. ) In eo autem maxime
    et peculiariier notandus, quod tam præstantes quam
    rarissimos XX auctores sibi voluit prælucere. Nam
    ab eo rescimus defloratos fuisse Hilarium, Hierony-
    mum, Ambrosium, Augustinum, Cyprianum, Cyril-
    lum, Gregorium, Fulgentium, Chrysostomum, Cas-
    siodorum, Eucherium, Isidorum, Bedam, omnium
    ore celeberrimos; deinde Tichonium et Primasiurn,
    minus notos aut magna ex parte deperditos; « ac
    caute legendos, » Pelagium et Origenem; denique
    ambiguoj nominis Victorem, et Fiqulum aut Friqu-
    lum , de quo hactenus, apud omnes quos noverim,
    altum silentium.

    Præterea ad hanc retexendam Catenam Smara-
    gdum facile putaverim fuisse ab eodem adductum
    studio, quo hæc tempestatè certatim et quasi invicem
    conspiravere Paulus Warnefridus, Alcuinus, Hraba-
    nus Maurus, Haymo Halberstadiensis, qui, cum recens
    per Gallias invecta fuisset Romanæ Ecclesiæ litur-
    gia, ac tantâ hujusce rei auctor præcipuus Carolus
    nomine et merito Magnus, ipse quemque peritissi-
    mum, ut testatur epistola ad Paulum diaconum, ad
    exponendas emittendasque in vulgus veterum Pa-
    trum homilias, quibus singulæ lectiones illustraren-
    tur, excitassct, obsecrandarunt ultro tanti principis

    votis, ac christianæ plebis necessitatí insertiirunt,
    varias ejusdem fere argumenti sylloges publici juris
    fecere. Unus vero Noster obviam quidem et com-
    munem semitam, proprio autem tramite, insistens,
    dum alii integras singulis lectionibus homilias ap-
    ponerent, ipse ex variis diversorum auctorum ser-
    monibus aut libris perpetuum commentarium re-
    texuit.

    Alia demum causa accessit cur in illo Smaragdi
    Commentario obiter immoremur, scilicet quod, cum
    vel in bibliothecis amplissimis tam ejusdem Com-
    mentarii editio unica, quam exemplar manu scri-
    ptum raro admodum reperiatur, insignis et satis bonae
    notæ invenimus codicem, in bibliotheca Bononiensi
    nunc asservatum, quem olim raptim evolvimus,
    denuo ad nostros usus, multa cum humanitate, re-
    censuit eximius et diligens V. D. Haignéré, cui, uti
    et mihi tantum concessæ fuerunt, typis properan-
    tibus, paucæ horæ, subsecivæ, nec illæ quidem om-
    nino liberæ : unde notularum adversaria, raptim
    hinc inde corrasa, vix eo loci licuit inserere.

    Codex autem ille nunc Bononiensis, olim in cele-
    berrimæ abbatæ Sancti Bertini Audomarensis li-
    braria repositus est. Nullus dubito quin idem ille
    sit, de quo in ejusdem abbatiae Chartulario, nuper
    edito, p. 208, 209, legitur : Dominus Johannes, codi-
    ces non modicæ appretiationis conscribi fecit, quorum
    titulos ad commendandum ejus studium breviter sub-
    nectere non piguit..... Librum Omeliarum tocius an-
    nualis circuli in duo volumina divisum.... ex integro
    digestos suis posteriis reliquit.

    Codex enim noster in duos tomos dividitur, sæ-
    culum xi scriptura referens, quo scilicet tempore
    Joannes abbas (1083-1095) Sanberntianis præerat.
    Primus tomus inscribitur no xxv, secundus no xliii;
    olim in libraria S. Bertini præ se ferebant nume-
    ros 83 et 84; prior insuper titulum hunc retentem,
    dorso appositum : Expositio Epistolarum et Evan-
    geliorum; posterior autem : Hieronymus in Scriptu-
    ram. Codex eadem manu totus exaratur, satis integer,
    paucis foliis hic illic resectis, aut laceratis, vel-
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim moderno impresso. Mantive ortografia e sinais tal como visíveis; várias palavras parcialmente cortadas pelos limites da imagem foram transcritas conforme leitura provável, marcando nada como [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>