1107

- /—— 13
REMIGII CURIENSIS EPISCOPI

308

episcopum, non ante sententiàm proferant finitivam A stituite, unde ióruin societate e àdjuinéhto plüfi- |

quam apostolica fulti auctoritate, aut reum se ipse
confiteatur, aut per innocentes et regulariter exami-
nalos convincatur testes: qui minores non sint nu-
mero quam illi discipuli, quos Dominus adjumentum
apostolorum eligere precepit, id est septuaginta et
duo. Detractores quoque, qui divina auctoritate
eradicandi sunt, et auctores inimicorum ab episco-
pali submovemus accusatione vel testimonio. Nec
summorum quispiam, nec minorum accusationihus
impetatur aut dispereat, neque in re dubia certa
judicetur sententia, nec ullum judicium, nisi ordi-
nabiliter habitum, teneatur. Ábsens vero nemo ju-
dicetur, quia et divin: et humans lioc prohibent le-
ges. Accusator autem eorum omni careat suspicione,

quia columnas suas Doininus firmiter stare voluerit, B

non a quibuslibet agiiari. Nullum naniqué eorum
sententia non a suo judice dicta constringat, quia et
léges &eeuli idipsuin. fieri práicipiunt. Duodecim
enim judices. quilibet episcopus accusatus, si necesse
fuérii, eligat, 21 quibus ejus causà jügià judicetur ;
nec prius audiatur aut excommuünicetür, quam ipsi
perse eligàntur, et regulariter vocátus à suorum
primo conventum episcoporum, per 60$ ejüs cáüsà
justé àudiaiur et. rationabiliter. discetnáiur. Finis
Vero ejüs causs ad Sedóm apostolicàin deferitür, üt
ibi déterminetüur, néé áníà fiiiiatur, sicut àb aposto-
lis vel süccessoribus eoruni óliiii statuium e$t, qüàr
ejus àuétoritàte falciatur.
XLI.
Quod nullus episcopus propriis | ebus spoliatus, ante-
quam Suis revestiatür, debeat ad judicia vocari.

(Ex epistola eujus supra, seripta [fratribus per &gy-
ptum Dóinino inilitantibus. )

Nuntiatum est enim sedi apostolice per apocrisia-

rios nostros, quosdam. frátrim nostrorum, episcopo-

suaque eis 'auferri sipellectilia, et sic nudos et ex-
spoliatos ad judicia vocari : quod omni ratione ca-
fet, éunistatuta apostolorum eorümque successorum,
ei precepta imperatorum a6 constitutiones legum
idipsum provideant, et apostolicz sedis auctoritas
idipsuni fleri vetet, Proceptum est ergo in antiquis
statutis, episcopos ejecíos atque suis rebus exspolia-

tos ecclesias proprias accipere, et primo sua omnia D

eis reddi, et iía demum, si quis eos jusie accusáre
voluerit, :quo periculo facere judices esse decernen-
tes, episcopos pecte sapientes, et in ecclesia convé-
nientes, ubi testes essebt singulorum, qui oppressi
videbantur : nec priüs eos respondere debere quam
omnia sua eis ét ecclesiis eorum legibus ihtegérrinie
restituantur.
XLII.
. De ordinationibus.
(Ex eadem epistola.)
Orüinationes vero presbyterorum et lesitarum tei-

pore congruo,et multis coram ástàntibus solemniter
agite; etprobàbilés ác doetos Viros ad Tioe ópuseon-

muni gaüdeatis.

XLIH.
De conspiratione contra episcopos
(Ex epistola Calisti papi? Scripta ad omnes Gallia-
rum urbiüià episcópos.)

Conspirationum vero crimina vestris in partibus
vigere audivimus, et plebes conira episcopos suos
corispiràre nobis màrdatum esi : cujüs crifninis astu-
lia noii solum inter Cliristianüs ábonünábilis est,
sed etiam inter eíhricos, et al exteris 1é£e prohibita.
Et idcirco hujus ériihinis eos non sólüni &celesiásti-
c$,sedetiam saeculi dámantleges, et non solum
conspirantes, sed et consentientes eis; Aniécessores
vero nostri quam plüriinà turbà ejistüporum, qui-
cunque eorum in sacerdotali ordiiié sunt constituti
aut existunt clerici, honore quo utuniur cadere prz-
céperunt, caeteros vero communione privari et ab
Ecclesia extorres fleri jusserunt, ei non solum fa-

cientes, sed eis consentientes.

XLIV.
Excommunicatis non communicandum
(Ex eadem epistola.,

Excommunieatos quoque a sacerdotibus nullus
recipiat ante utriusque partis examinationem justam,
nec cum eis in oràtione, aut cibo, vel potu, aut
osculo communicet, nec ave eis dicat: diia quicun-
quein his vel aliis prohibitis sciénter excomniüni-
catis eommunicaverit; juxta apostolorum institutio-
néin el ipse simili excommunicatione subjaceat. Ab
his ergo et clerici et laici se abstineant, qui eadem
pati noluerint;

XLN.
Terminos fion transgrediendos.
(Ex eadem epistola.)

Néiüó quoque alterius lermitiós üsürpet, hecalte-
rias parochiahui judiCaré aut é&communicare prz-
simt quià tàlis dijüdicaíio, idt excominuriiCatió néc
raiá éfii, nec vires ullas habébii, quoniani iüüllus
alterius judicis, nisi sui; senientia tenebilüP aüL
damnabitur : ünd6é &t Doniiiius loquitur dicens : Ve
trünsgrediaris terihinos afitiquos (Prov. Xxu, 98). Nul-

Jus aütem prini2s vel mietropólitàtüs, diccesani ec-

clesiam vel parocliiam, aut aliqübmi dé ejus parocliia
presumat excommunicare, veljudicare; aliquidve
ageré abSque ejus consilio vel judicio. Sed lioc oliser-
vet quod ab apostolis àe patribus ét prasdecessórilius
nosíris est státutuni, et à riobl8 confirmütüii, id ést,
si quis metropolitánus episcopus, nisi qübd ad suam
solümmodo prüpriam pertinet parochiam; sine con-
silio et voluntate omnium comproviriciallum épiscó-
porum, exira aliquid agere tentaverit; gtàdus sui
Dericulo sibjacebil; et quod egerit, irritum habéatur
et vacuum. Sed quidqüid de provincialiüm episceo-
porum càusis; eorumque eéclesiàruin; et clericorum,
atque seulariüm, necessarium agere aut disponére
necesse fuerit, hoc cum omnium consensu provin-
cialium agatur pontifieum , non aliquo domia-
