<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN SMARAGDI COLLECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    Et divisiones ministraltionum sunt, etc. Quibus ecclesiastica ministeria [distribuuntur] in sequentibus, spiritu sancto, id est, Deo disponente, ordinata commemorat dicens: Quosdam quidem posuit in Ecclesiam primum apostolos, deinde prophetas, etc. Dicendo enim, idem autem spiritus, idem vero Deus; ostendit se omnino de spiritus sancti divinitate discernere.
    
    Et divisiones operationum sunt. Il est, quibus diverse virtutes operabantur, hoc est dicere, idem qui Spiritus sanctus qui operator omnia haec in omnibus, id est, fidelibus atque credentibus.
    
    Unicuique datur manifestatio, etc. Manifestatio spiritus, id est, ut manifestetur illum spiritum sanctum accepisse ad utilitatem salutemque multorum. Non enim pro sua tantum, sed pro fidelium causa gratiarum muneribus locupletantur; sive ad utilitatem incredulorum, ut credant, et credentes firmentur. Sive manifestatio spiritus, eo quod per doctrinam spiritualem unicuique manifestam faciat conscientiam suam, sicut in consequentibus dicit, quia per propheticam castigationem occulta cordis ejus manifesta fiunt. Vel quod spiritu illuminatus sensus hominum spirituali discretione cognoscat.
    
    Alii quidem per spiritum sanctum datur sermo sapientie. Hoc est, ut sapienter et apte, et rationaliter possit disserere et docere quod gratiae inspiratione percepit.
    
    Alii quidem sermo scientiae. scientia est, adaptare mysteria, aut scire, et narrare praeterita, aut judicii futura praedicere.
    
    Sic deinceps unus decurrit auctor idem Pelagius, ut videtur, ad finem usque Epistolae prout in editis exstat, paucis variantibus.
    
    I Cor. cap. xvi.
    
    5. Notum enim vobis facio Evangelium, etc. Hic, praetermisso ordine praedicandi, ad doctrinam se contulit resurrectionis, eo quod nonnulli Corinthiorum de resurrectone dubitabant.
    
    Quod accepistis. Id est, quod acceptum habuistis, et haec dicit, ne illi hoc non credidisse viderentur.
    
    In quo et statis. Id est, in bonis operibus perseverantes, in cujus doctrina ad coelestia statuas.
    
    Per quod et salvamini. Id est, per cujus doctrinam salutem speratis et animarum et a diversis infirmitatibus &amp; corporum, quia sine fide resurrectionis periit omnino spes salutis.
    
    Qua ratione praedicaverim vobis. [Ac si diceret] tota ratio praedicationis nostrae, haec est, ut resurrectionem credatis, hoc est, praemium e omnium qui Christum crediderunt, &amp;. Alioquin superfluus est omnis labor jejuniorum et omnium tribulationum quas in hac vita pro Christo patiimini.
    
    Si tenetis, nisi frustrra credidistis. Id est, nisi obliti estis, vel certe si fidei-cesuvel vel laboris praemium resurgendo non speratis, vane creditis.
    
    Tradidi enim vobis in primis. Id est, ex quo vobis in primordio praedicavi, tradidi mysterium resurrectionis, quod fidei nostrae constet esse et primum.
    
    Quod et accepi. Accipere se dixit, sive a lege, sive a senioribus, sive ab ipso Domino per revelationem.
    
    Quoniam Christus mortuus est pro peccatis nostris secundum Scripturas. Ut majore possit beatus Apostolus auctoritate firmare, quod praedicabat, hunc esse Christum salvatorem mundi, dicit: Quem Moses et prophetae annuntiaverunt, ideo et secundum Scripturas praedicatum esse eum commemorat, ut illud, Sicut ovus ad occisionem ductur, et quasi agnus coram tondente se obturuscit; et illud: Traditus est, propter iniquitates nostras, et livore ejus sanati su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    mus (Isa. LIII), et multa alia in divinis de passione ejus invenies scripturis.
    
    Et quia sepultus est. Ut illud Isaius: Et dabit imppros pro sepultura et divites pro morte sua. Item ipse: Sepultura ejus sublata est de medio.
    
    Et quia resurrexit tertia die secundum scripturas. Habes in Osea, Vivificabit nos post duos dies, in die tertia suscitabit nos, et vivemus in conspectu ejus (Osce v.).
    
    Et quia visus est Cephae. Id est Petro, Cephas enim Syrom nomen est; apparuit Petro, sicut in Evangelio scriptum est, quia apparuit Simoni.
    
    Et post haec undecim. Quando ad eos januis clausis intravit, hoc intellegendum, quia in Evangelio non omnes scriptae sunt visiones, sed tantum quae ad audientium suffecernt fidem.
    
    Deinde visus est plasuquam quingentes fratribus simul, ex quibus, etc. Ut enim major fides haberetur, multitudinem testium interposuit, ex quibus nullus vivere dicuntur qui possint interrogati dicere quae viderunt; multi vero jam dormire dicuntur in morte.
    
    Deinde visus est Jacobo. Jacobo Alphæi seorsum apparuit; ferunt enim quod ipse Jacob Alphæi testatus est in cena Domini, dicens: Non se conservum panem, usque dum videret Christum resurgentem a mortuis.
    
    Deinde apostolis omnibus. Multi hic apostolos illos omnes septuaginta, quos Dominus misit binos ad praedicandum, intelligi volunt.
    
    Novissimi autem omnium, etc. Visus est illi in via, quando lux circumfuisit eum, sive in templo haec ideo dicit; ne putarent eum audita potius quam visa narrare; tanquam abortivo dicit, quia est. Synagogæ mortuus et natus Ecclesiæ tanquam abortivo, de cujus vita fuerat desperatum, nisi per gratiam Domini violenter fuisset attractus (I Cor. xv). Attractus autem predicationibus, non catenis. Et pro stupore noviatis in vitiis qui erat, in legis eruditione perfectus. Sive ideo abortivus, quia mater synagoga eum male conceptum imperfectumque peperit.
    
    Ego enim sum minimus apostolorum. Haec enim de se propter humilitatem dicit, cæterum erat minimus tempore, non labore. Nam alibi ait: Plus omnibus laboravi.
    
    Quia non sum dignus vocari apostolus, etc. Quare non sit dignus ipse exponens ait: Quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei. Docet nos exempla suo, etiam si ad praecens proficamus deffere praeterita, melius est enim dimissa recordari peccata, quam oblivisci commissa. Scriptum est enim: Fili, peccasti, ne adjicias iterum, sed et de prærteritis deprecære (Eccli. xxi).
    
    Gratia autem Dei sunt id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit. Quia gratia qua redempti sumus, laborem, copiatum, meritum non quesivit. Quotidiana autem gratia post baptismum quotidianum servitium laboris exspectat.
    
    II Epist. ad Cor. ix.
    
    6. Qui parce seminat, parce et metet. Id est, qui parum tribuit egent, parum accipiet mercedis; secundum misericordiae opera unusquisque et praemia recipiet æterna.
    
    Et qui seminant in benedictionibus, de benedictionibus et metet. Qualis fuerit devotio, talis erit et remuneratio, qui grato animo et sufficiente, aut rerum temporalium eleemosynam, aut praedicationis indigenti ministraverit verba, sufficienter et large a Domino accipiet præmia. Avarus enim mercedem ex eo quod invitus dederit, non habebit, benedictio enim et danis æterna, accipiens præsens efficitur eleemosyna.
    
    a Ib., Christo deserviunt.
    b Ib., a prioribus.
    
    PATROL. CII. 36
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; colagem direta sem notas marginais manuscritas. Algumas palavras cortadas no fim de linhas (preservadas tal qual). Foram mantidos sinais tipográficos originais como abreviações e referências. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>