<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1081 NOTITIA HISTORICA. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    trina carnificis percussione reperta sunt. Quae cuncta suis pertractans manibus collegit, et cum magno honore infra muros hujus Romanae urbis in ecclesia nomine ipsius sanctae martyris deliciata et laudem et gloriam omnipotentis Dei ejusdem virginis corpus, cum charissimo Valeriano sponso, atque Tiburtio et Maximo martyribus, nec non Urbano et Lucio pontificibus, sub sacrosancto altari collocavit. Pro quorum sanctorum honore videlicet, et opitulatione, construxit monasterium in honorem virginum seu martyrum Agathae et Caeciliae juxta ipsius ecclesiam, in loco qui dicitur Colles jacentes. In quo et monachorum Deo servientium congregationem pro quotidianis laudibus in praefato titulo sanctae Caeciliae diu noctuque omnipotenti Domino decantandis, constituit. Et pro subsidio, et luminariorum concinnatione, seu utilitate atque stipendiis monachorum, nec non et pro arnore atque dilectione, qua erga praedecessorem suum piae recordationis domnum Leonem tertium papam habere videbatur, hospitale sancti Peregrini positum adbeatum Petrum apostolum in loco qui vocatur Naumachia, quod idem predecessore suus construxerat, et ob neglectum atque destitutionem praepositorum paupertatis inopia consumi videbatur, idcirco pio juvanime consulens praefatum hospitale cum fundis et casalibus, atque massis, seu etiam colonis, sive domibus, nec non familiis, et universis quae juste et rationalibiliter secundum legum statuta, eique a praedecessore suo in jam praefato hospitali donata sunt. Quaeque ab ipso pia devotione ad augmentum jam dicti monasterii adjuncta sunt, sive agris, vel vineis, etiam domibus, nec non rustica familia, suae auctoritatis pagina pro jam nominata monachorum congregatione in eodem monasterio confirmavit. Qui sanctissimus praesul amore venerandorum sanctorum fecit in ornamentis ipsius ecclesiae absidam musivo opere decoratam, et ciborium mirac magnitudinis ex argento, pensans libras quingentas et semis, et uncias octo. Propitiatorium denique sacri altaris, seu confessionem, interius exteriùsque cum rugulis suis ex laminis argenteis mirum in modum perficiens composuit, quae simul pensant libras sexaginta quatuor, et uncias quinque. Ad sacrum vero ejusdem virginis corpus obtulit imaginem ex argenteis laminis pensantem libras nonaginta quinque. Fecit etiam ante vestibulum altaris regularem investitum ex laminis argenteis, et columnis duabus, ubi et posuit arcam unum, et gamadias duas, pensantia insimul libras centum, et semis. Obtulit ibi ipse imagines argenteas deauratas tres, pensantes insimul libras quadraginta octo, et semis. Saepsefatús quoque praesul fecit per arcus ejusdem ecclesiae calices majores ex argento viginti et sex, pensantes insimul libras centum novem, et semis. Item ubi supra obtulit canistr a ex argento duo pensantia libras duas et uncias octo. Gabatum ex auro purissimo pensantem libras tres. Fecit jam praedictus pontifex canistr a Enafoti ex argento duo pensantia libras decem : gabatas ex argento tres pensantes libras quinque : thuribulum ex argento deauratum pensans libram unam. Hic benignissimus praesul obtulit in sacro altari vestem de blatin Byzant ea, habentem in medio tabulam de chrysocavo cum historia qualiter angelus beatam Caeciliam seu Valerianum et Tiburtinum coronavit, cum periclysi de chrysocavo mirae pulchritudinis exornatam. Item ibi fecit vestem de fundato alythino, habentem in circuitu periclysin de olovero. Ob amorem ejusdem virginis fecit aliam vestem de fundato porphyretico, habentem in medio crucem ex auro texto compte decoratam. Eminvero in jam dicto altari obtulit vestem albam sigillatum cum rosulis, habentem in medio crucem de blatin cum psillis, et periclysin de blattin Byzantea pulcherrime exornatam. Obtulit et in praenomina to altari vestem de quadrapulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    A. Venerabilis pontifex fecit vela alythina pendentia in circuitu altaris quatuor, habentes cruces et gamadias de fundato et quadrapulo. In arcellam vero, ubi venerabile caput ejusdem virginis condidit, fecit vestem parvam de Tyrio cum periclysi de blattin. Obtulit ubi supra vestem de fundato prasino : imo et aliam vestem de staurace cum periclysi de olovero, et vestem de blattin cum periclysi de fundato. Fecit etiam in arcell a ad corpus jam dictae virginis vestem de quadrapulo cum periclysi.
    
    Porro et aliam vestem de staurace cum periclysi de olovero. In jam dicta ecclesia fecit vela Tyria cum periclysi de blattin Byzantea numero viginti quinque. Item vela prasina cum periclysi de olovero numero quatuor. Obtulit ubi supra vela alythina cum periclysi de blattin numero tria. Sinulque vela de fundato parva cum periclysi de blattin numero duo. Pariter vela Tyria cum periclysi de fundato duo.
    
    Hic venerabilis et praeclarus pontifex fecit per arcus jam dictae ecclesiae vela de fundato numero duodecim, et de quadrapulo quattuordecim. Fecit et in arcu presbyterii vela parva cum periclysi de blattin Byzantea numero duodecim. Hic a Deo protectus venerabilis praesul fecit in ingresso ejusdem ecclesiae cortinam majorem de quadrapulo et staurace pulcherrime exornatam.
    
    Ipse etiam saepe dictus pontifex monasteriis circumquaque constructis vigilanti cura satis animo gerens, quique habebent inquirens, reperit ipse pus pontifex monasterium sancti Sergii et Bacchi, post formam aquaeductus patriarchii Lateranensis positum, rebus omnibus desolatum, ut la ancillarum Dei congregatio, quae ibidem inerat, paupertatis inopia nullas omnipotenti Domino sanctisque illius laudes decantare valuerent. Qua venerabilis pastor inquisitione ad pietatem commotus, famulas Dei qualiter bene religiose esse possint perfecit. Et in eo monocularum aggr:ans statuit conve ntionem, multis etiam monasterium ditans facultatibus, et in familiis, massis, vineis, domibus, urbaniis et rusticis locis ampliantter sufficienterque multiplicavit, quatenus ipsa congregatio residens, omni necessitate deminuta, soli Deo sanctissimo illius laudis et hymnos nocte dieque modulatur in venerabili ecclesia Salvatoris Domini nostri Jesu Christi sita juxta Lateranas decantaret.
    
    Praeterea in oratorio beatissimorum martyrum Processi et Martiniani sito infra ecclesiam beati Petri principis apostolorum, quod et idem ipse construxit, obtulit imaginem ex auro purissimo, habentem vultum sanctae Dei genitricis, pensantem libras decem, et uncias quatuor. Ibi et ipse fecit vestem de blattin Byzantea, habentem tabulas de chrysoclavo duas cum vultu beati Petri et sanctorum martyrum Processi et Martiniani, et periclysin de chrysoclavo mira pulchritudine decoratam. Illic etiam obtulit vestem holosericam habentem in medio tabulam de chrysoclavo cum vultu Dominicae resurrectionis Domini nostri Jesu Christi, et periclysin de blattin Byzantea pulcherrime com piam.
    
    Vernumnervvero sanctis eisdem vela holoserica cum periclysi de quadrapulo, et blattin Byzantea obtulit numero novem. Ubi et supra fecit vela parva de Tyrio cum periclysi de fundato numero sex. Thuribulum de argento exaurato mirifice pensans libram unam. In oratorio autem beatissimorum martyrum Sixti et Fabiani jam nominatus pontifex fecit gabatas ex argento tres, pensantes libras quinque et uncias sex. Ante imaginem quoque ipsius oratorii fecit velum de chrysocla vo mirifice decoratum. Supra eorum venerabile altare fecit vestem de alythino habentem in medio crucem de blattin Byzant ea, et periclysin similiter de blattin. Simili modo in jam dicto oratorio obtulit saepedictus pontifex vestem holosericam, habentem in medio cruces de chrysoclav o duas, et periclysin de staurace diversis
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; dividi colunas esquerda/direita conforme posição visual. Algumas palavras com quebras e ligaduras modernas mantidas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>