x

| 1065

S. LEONIS PAPE Il

| 406i

mus. Vestra autem- desideratissima in Domino fra- À Goo. ipic piro. pc  ebx uie ET mpi atápiv; E

iernitas, vicem nobis reddens précibus ad Dominum
fusis, opportunisque sermonibus, et ipsis quoque re-
bus, nos eonfirmet inlormetque, quo vestris legibus
vesiraque suffulti doctrina in hac-fide stabiles, sim-
plices, et ab omni defectu immunes persistamus,
.omniaque mysteria qua in ipsa vel de ipsa ab ini-
tio sunt tradita, inconcussa retineamus, et univer-
sum denique rationalem nostrum gregem, summi
pastoris nomine et unctione insignitum, intraque
ecclesiasticze caule septa constitutum, manifesta di-
vins illius et apostolicze spiritualis doctrina fistule
ebuccinatione, vocibusque divinitus inspiratis in

unum congregemus.et ab insidiantium ferarum mor-:

.Sibus illasum conservemus.

émetra O6 x«i Aoyoig «oic xaBivouct xai ,mpicgnacuy
Exito Thpltouci xal cuyeti oUGty ; ; "Toe Taie peripuug
vopoUEgiotg wi Oumazoiotg cciotapey Büpeiis éy. Lr
vouxécn migttt AyeAMmOg x«i Gxéputor müvra T& Dy
«Urü puscüpux, Gvocy m poedopiéyo. &mapápurca
guXéccovtes, x«l ttgo* TOV Opcv cíüs Uwe tti
«Aag Leckpsvm, vi Üti« cüpuyyt, vü Tüg moctoX-
xác wxb mvtupatue OuuaxaMag sicxpo Ttpibopbi-
cct, xai Ütomveugtoig VyXpaci mzXyTe TA Ooyw cüg
Lepage moljyng Op£p. uoc mpra pol;ovrec, xal cnpoUvceg
map c&v imibosAcdoyro) Ünpéev diénr« Ovetanpac-
pé và «00 Akpytrolpsvog XpioroU X ploqpiocct. so àvó-
pati. :

'Si qua autem a nobis sunt praetermissa, ea amico B Koi «ck map' pu &rotitousyx du éxucÓV Gromine

paternoque affectu.per.vosmeptipsos expleté, quo ni7

mirum vestra abundantia nostram suppleat inopiam ;
quodeunque, inquam, vel in verbis,vel etiam in re-
bus nobis deest, id venerabili sacerdoteque digna
-. auctoritate vito nostre adjicite et superedificate :
charisma enim vobis communicatum, nullum hae
ratione capiet detrimentum, siquidem liberalis com-
munieatio adeo bonorum diminutionem nullam ad-
fert, ut suo quoque tempore multiplices gloriososque
. fructus refundat. Vestra proinde divina virtute nos
veluti infirmiores fulcite , pedesque nostros ad
currendam Evangelii semitam perficite, neque ulla
omnino, qux salutaria aut utilia videbuntur, 'sugge-
rere przctermittite, ut quemadmodum in fide et con-

poUte , og puádegor zal güésropyot, tyx TÓ Upév
mepicaeupa elg cà fipérepoy Xpneowusvon occtpüpax, x«l
có y lóyote xxl mpéypaoty Yiiv «Byüfoy , T wav
40» io» jpw icponpemet xal ctv me«pauecüpert
Pmorxo0ojácwtE xaL Émovbuontt [Pmotxodopalonzat xod
inesbdoncad, x8» pexpoloyodtyot mpl có dofiv piv
[piv] x&pwpe, c9 y&p &écvructy gé£pst voie &g0ovez
Te. pEy oUcty, &ÀY. elg «0 mo) unici) süxclpog t)xAttic
ToUg. xüprooe toig v poutpovpévog krobtSmoty. "Ymtpsi»
Qovct) ipie dc Ge evsovépoue vij mop éuvvüv Ütocüora
OuvApst, xui vecrpciGovt vobc müDac né tig cy
. toU Eo yeXion rpiGoy xxi cupbovisüsty cA: óvnctpópot
*ui covnpl«c Ex6peva p Ouinorz, iu domep £y
TÀü ópoloyim cà Éwoloy x«l édukgopov & E tp45v, o UCO

fessione unitatem concordiamque conservamus, ita C «liv «à cvvifouo cüc &yámac cvvappo tips xai

charitatis quoque vineulo aptati colligatique, indi-
vulsum pacis donum, quod Ecclesiarum coneordiam
unitatemque conciliat, conservatique in concredito
nobis ministerio inter nos usque retineamus : quo
magni regis civitas hinc munita et circumvallata,

omnibus fraudibus inaspectabiliumque hostium in--

sultibus, qui avide exspectantes ut aliquem in ipsa
descriptum Spirituque signatum devorent, nunquam
non in circuitu obambulant, maneat impervia : con-
tra quossane inaspectabiles hostes non carnalia, sed
spiritualia objicimus arma, scutum videlicet fidei,
sermonisque gladium, quod est verbum Dei, ul pec-
cati munitiones et machinas spiritus funda demo-
lentes insectantesque,: erudelém illorum audaciam

procul pellamus frangamusque, quo hac tandem ra- b

Vone divina custodia auxilioque potiti, vitaà nosirz
conversatio quieta pacataque consistat, el in regene-
yatione, cum novissima tuba personabit, digni cen-
seamur, qui citra condemnationem vite nostre duci
in Pauwis gloria cum sanctis angelis suis venturo
,Occurramus, unaque ad sponsi thalamum, cum pru-
Mdenlibus virginibus, spiritali angelicoque convivio
perpetuo. fruituri ingrediamur, eorumque bonorum
, heeredes efficiamur, qua in Christo vero Deo repo-
^ sita sunt non indignis, idque immaeulatx ineulpatz-
que matris illus et omnium sanctorum interces-
sione. Amen.

. Quod autem isto serius per ea quae hactenus expo-

evyleüuevo à &vxmocTUuOTO) TÁC elpvas rà Q&pov £y vii
mento vtupévm üply Owvovig (p ipi» eürolg x«Tácyu-
M£9, à vó AOwxcpmTo» x«l cOpupmvyoy Tf Exc Tt-
purouivut, Omxdc PvrEUUe) Xj VonTü móc coU .Doci-
Aeg o0 peyeios ttyibopévn : xul sepippoupovpévn
é&xavéinroc x«l mopÜnroc Owxpuévn Ex mácug mpocóo
fg v& xol TÉywne Té kopátuvy ÉxOp&v, xul cvy xónup
mepileóvcory, XXL CnvoUvTQV WXTOTISU) TUN TO Ey «vá
&moyrypuppivios, xal enpeiwÜiycev £v Tyeüpuret" xaf!
Qv wpo6elAópsÜx o) capxixk Omnia, kk TycupetUxA,
viv T£ Gonió« tne vioteog wai TüV coU Àóyou pà-
Xutpaw, 0 &oct püpe Ozo0 coU xaÜchei» «fg &pupclug
t&c Üenoete xxl uxyov&ke Tij Gq£v00yQ coU Tysüpatog
T0ppu vou v0 Gyptov Üp&coc c«Xró9 &kmocoÓoQ)tto xod
Exüosovtes, coc vís Octo quexiic v& x«l pomüs G5ros-
- puevot, 7) vod ipspato» xal cipuyatov Zpov xxvn: TO
mo)cEupe, tyc xxl 6v vij moXsyysvecia 1y. «ij dy tm
g&knvyy. abuoUGpev c &pywyQ vüs Guüs pov Gxau-
xpivog ómuvticct ipyouéso perà Düboc vüc merpuxüc
cv roig &ylong AvyyéAetg woro0, zal £V cà vupg wi cade
gpovipotg avvetat)Dopsy mupübvo, x«i cfc Gyythendc
&mo)acdoepey mo vyOatctag * x)mpovópoot qevópevot vy.
&TOXEtAEyGy volg Ablotg dry € Ey Xp cQ onn
Gc wpea6tiag 6c péorcov xxl Guo CoU «OroU  parpbc
x«i Tcov TOV Gyiy. "Api. .

Ei 0£ vocoQro? OWé voU. xwtpoO iv covvoug Of vole
