1089

EPISTOLAE.

1090

quatenus cultores sacri loci illius, ubi sibi est v0- À, dona regum, auta Christianis hominibus per dona-

tum, quantum in se est, quiete sine molestia. quie-
scere queant. Atque res ibi legitime pertinentes
damnose nec pereant nec auferantur. Propterea,

reverende jn Christo charissime fili Ludovice, me-

mento votionum sanetarum quas ad honorem sancti
Petri coram sanctis reliquis, nec non clericis ac
fidelibus tuis ante tempora pauca promisisti ; et hu-
jus rei gratia causas sitas in vestra ditione, velut
proprias defende. Atque nostrum legatum Leonem
exorcistam ibidem commorantem sic ab injuria con-

.serva illesum , ut apud homines perjurii famam,

quod absit, non incurras, sed apud Dominum facto-
rum sanctitatem obtineas.

» EPISTOLA IV.
AD PETRONACIUM ARCHIEPISCOPUM RAVENNATEM.

De confirmatione privilegiorum Ravennatis Ecclesia.
Paschalis episcopus, servus servorum Dei, reve-
rendo et sanctissimo fratri Petronacio archiepiscopo
sanct» Ravennatis Ecclesix, et per te in. eadem Ec-
clesia in perpetuum. 07
Cum pix desideriis voluntate et laudande devotio-
nis intentio apostolicis sit semper studiis adjuvanda,
eura est sollicitudinis adhibenda, ut ea qua legaliter
geruntur et zequitati personze conveniunt, nulla valeat
refragatione perturvare ; sed irrefragavile jure Deo
valeat permanere , et ob hoc apostolicis promulgatis

sanetionibus propria, quae rationis suppetunt fas exi-

get possidenda confirmari. (Hucusque Liber Diur-

tionibus vel venditionibus seu testamentis oblata,
justo ordine generaliter et specialiter omnium san-
ctx tuse Ecclesi largitatem conrovoralionis firmi-
tatem in perpetuum habere precipimus, et confir-
mamus, uf nullum locum aut jus subjacentem sub
dicione sancix tux Ecclesie per quolibet adinven-
tionis argumento, potentia quoquo modo audente,
judicari suffuültum civili aut mihtari priecinto. usur-
pari vel subtrahere aut violare, vel novaiijone xdifi-
cationis inducere ; sed si quis corutum aut caden-
tem templum renovare aut zdificare temptaverit,
non habere licentiam ante hoc agere, nisi prius per
solitam benedictionem paterna sanctitati vestra san-
cta et venerabilis crux ibi figatur ; neque qui ex alio

B episcopalo dicione aut civitatis ibidem venientes et

commoranies Deo amabiles clericos praesumere in
subjacentibus'vobis ecclesiis sine przceptionem ve-
stram sacerdotalem agere minislerium, magis autem
et omnes advenarum religiosissimos clericos limites
atque actiones vestram sanctitatem obaudire et defi-
nire et secundum divinarum legum et sacratissima-
rum regularum tenore effectum in eis inferre mona-
sterio vestro sancti primi martyris Stephani, qui
sic nominatur, fundamenta, et rejacet juxta pala-
iium, cum omnibus eidem pertinentibus religiosis
monachis, omnia veneranda oracula, ac monasteria,
et ceteros venerandos locos sub parrochia existentes
sanclitati vestrae, sub dicione et potestate sanctitati
veste subjaceant, eL per te sanctis tus Ecclesie et

nus.) Igitur quoniam quidem (fraterna sanctitas tua C quecumque sacris eis privilegiis in integro obser-

direxit nobis per Sergium religiosum diaconem san-
ct; tus» Ravennatis Ecclesi€e privilegium domini

Adriani quondam pap: praedecessoris nostri, in quo

confirmabit privilegia Leonis quondam imperatoris,
facta ab Epiphanio quondam religioso notario, et
scrinario, et apocrisario sanctae Ravennatis Ecclesiz,
qui directus est a venerande memorix Damiano ar-
Chiepiscopo, ut confirmatz sacre essent przeceden-
tes formulas ab ipso Leone imperatore tam divae me-
moris prisci Justiniani, quamquam ceteris piissimis
imperatoribus privilegia sanctae vestrze Ecclesi pra-
largita, in quibus et aliis piis capitulis, et ut sine
saerilegio vel feriis rapine ejus fines prewlargitze
sunt, et promulgationes. Postulabit quoque nobis
tua.almitas eadem ipsa per nostros apostolicos api-
ces firmitatem aceipere. Unde annuentes prepara-
tius sancimus, et confirmamus ommia quicumque

. sunt privilegia edita in sancta vestra Ravennatis Ec-

clesia tam predecessorum mostrorum, pontificum
Scilicet sanctz recordationis Hadriani et Leonis, seu
priedeeessorum illorum, quamque imperatorum, vel

s: Hanc epistolam ex Ughellio acceptam dedit qui-
dem Lábbeus, sed mutilam adeo et erroribus sca-
tentem, ut vix interdum elici ex ea sensus aliquis
congruus possit. Sinceriorem ex autographo in ar-
horis cortice, sive ut aptius arbitraremur in papyro
JEgyptia expresso, et in Ambrosiana Mediolanensi
biiliotheca servato exhibent Palatini socii , qui re-
rui jtalicarum scriptores a Muratorio collectos de-

* D

vandis super his; nec nullum molestia aut angarias
aut gravamina, aut excuvias quilibet inferre parti
sanctz tux» Eeclesi$, nec non colonos aut partiarios
et servos subjaeentes parti sanctze vestrae Ecclesie
a quolibet omnium ad militandum subtrahere ; sed
si militati fuerint eos discingi et desmilitari juve-
mus, vestra venerand:z redituros parli ; ut si quis
talia temeranter prievaricari temptaverit, de his quae
a nobis pie sancita sunt, et juste a nobis petistis, et
per presentem nostram apostolicam continetur for-
mula, non solum nihil przvaleat, sed etiam pro ta-
lem atrocem audaciam, et omnium suarum faculta-
tum amissione faciantur, nec non et animarum
adversionis periculum minime declinare poterint, suf-
ficientibus omnibus in ostensione sola hujus aposto-
lieze nostre. exaraeionis. 51 quis vero contra hoc
nostrum apostolicum preceptum egerit , componat
auri obrit& libras quinque ; insuper et, anathematis
vinculis sit innodatus, et perpetuz condemnationis
submissus. Quod preceptum confirmationis a nobis
factum scrivendum precepimus Timotheo notario et

derunt. Ejus pariter exordium legitur totidem ver-
bis in Libro Diurno Romanorum pontificum a Gar.
nerio edito cap. 7, num. 9; ex illo vero menda non-
nulla, 'qu:e in bullam hanc Paschalis irrepserunt,
emendari posse idem Garnerius monet. .Ea vero
cura quod a nemine. hueusque sit prestitum, nos
non manet ,' daturos bullam ex Mediolanensi auto-
grapho.
