129

ua

SMARAGDI ABBATIS

quomodo probatur quia iste )pse qui hie ponitur À et salus nostra, dui dixit : Ego. sim via, veritüs.

primus, illic positus invenitur esse secundus. Sed
ille est primus in ordine et cogitatione, iste primus
in operis actione. Ille primus in initio conversionis,
iste primus in initio aclionis. Ille primus in anima
spiritualiter, iste primus in obedientia corporaliter.
Unde et, istius capituli titulus non de humilitate ,
sed de obedientia discipulorum est premotatus. In
illo autem de cogitatione, voluntate et desidério tra-
citatur, in isto vero de discipulorum obedientia dis-
putatur. Obedientia vero discipulorum prius Deo
in corde, postea exhibenda est magistro in actione.
Inierius enim unusquisque (timore tactus egreditur
ad publieum obedire, quasi discipulus magistro. Nisi
enim Domini compellente timore, nunquam se in re-

vita (Joan. xw). Christus est ergo; dum'in hoc. ^

tali corpore vivimus, spes nostra: Christus defi
nostra, Christus gubernatio nostra, Christus 4

tudo nostra, Christus solatium nóstrum;. "Chris
redemptio nostra, Christus pastor, salus et prote.
nostra ; Christus justifieatio, sanctificatio et illu:
natio nostra, el in futuro sxculo erit. glorià no
Christus : exsultatio nostra Christus, glorificatio
stra Christus, pax nostra Christus, hareditas no
Christus, :eternitas nostra Christus, lex nostra
stus, clàri(as nostra Christus, sanitas nostra Chris
eorona nostra Christus, sapientia nosira Christ
regnum nostruni Christus, premium nostruiür Cl
8ius, gaudium mostrum Christus, munus hóstr

gulari vita alter alteri se subderet, sed Domini com- B Christus, decus nostium Christus , reféctio no

pulsus timore pariter et amore, fit ut alter subdat se
alteri, et regatur alter ab altero. Postquam enin: cor
hominis timor Domini penetrat, festinus sibi alium
ducem quaerit ad vitam , ut quo per se ire non va-
let, altero. ducente perveniat. Unde et hic beatus
Benedietus volentibus seternam. pervenire ad vitam
ordinatissime initium operis vieque demonstrat di-
cens : Primus. humilitatis gradus est obedientia sine
mora. De obedientia beatus, disputaturug Benedictus,
non ordinis, ut predictum est, gradum, sed la-

boris rationabiliter hic posuit primum. Quem. sine.

mora, convenit. implere xliscipulum , qui sine: mora.
colorum vult eonscendere regnum. Sine tarditatis
enim mora monachus debet facere obedientiam, qui
sine tarditate laboris sui vult recipere przmia. Sine
tarditate enim. habet victoriam, qui humiliter obe-
diens conira hostem. fortiter dimicat. Scriptum est
énim : Vir obediens loquitur victorias (Prov. xxi).
Quid enim mirum.si peceator homo obedientie in
przsentis vitze brevitate se subjicit, quando ipse me-
diator Dei et hominum semetipsum exinanivit formam
servi accipiens , factus est obediens usque ad mortem
(Phil. ww). Et charum habens hominem, quem pro-
plerea morie redemit, charum se omnibus sanctis
suis exhibuit, Unde. et sequitur ::

Hwc convenit his qui nihil sibi Ghristo charius ali-
quid existimunt. Nihil omnino ut.Christum. €hristia-
nus debethabere charum, quia idipsum, et non alium

Christus, requies nostra Christus, oninia bona,
nia sancta, omnia amabilia, omriia desiderabilia
stra Christus; et Deo nihil. charius convenit n
habere quam Christum. In illo enim et per illuni .
mus, movemur et sumus. Proptérea nihil cliarius
aliud aliquid habere debemus. Sed qui voluniin e
num cum, Chrislo. regnare, , débent sine mora im
anti obedire, et hoc quod séquitur facere, ád e
. Propter servitium sanciuni quod professi | sunt ,
propter metum. gehenna, vel gloriam. vile ier

. mox ut aliquid imperatum : majore fuerit, üc si

nitus imperetur, moram paii nesciunt in faciei
Propter servitium sanctam quod pr ofessi. suni , di.
.id est, pro illa professione quam monachus coi
omnibus promisit ante altare dicens : Proniitto
stabilitate mea et conversione morum meorum
obedientia, coram, Deo et, sanctis ejus. Ista ergo
gularis professio, si usque ad calcem vitzs in m
sterio operibus impleatur, recte servitium, sanc
vocatur, quia perdstam sanctus effectus monaci
sancto Domino sociatur. Et sive pro isto serviti
est, ut possint implere illud, quia melius est
vovere quam post volum promissa non reddere;
propter metum. gehenna, id est, ne in gehennam
scendant crucienturque miernum; vel gloriam,
Gternzg, id est, u£ ad illam perveniant gloriam ,
sicut sol, in eonspeetu. Patris fulgeant , claresc
luceant. Mox ut aliquid. imperatum a. majore fu

sium Creatorem, Redemptorem cognoscit et Domi- paesi divinitus imperetur, moram pati nesciant

num. Nihil ergo ut Christum debemus habere charum,
quia ille nihil sic charum sicut electorum habuif
conventus. Sie enim dignatus est nos eharos habere,
ut pro nobis nion recusaret suum sacrum sanguinem
fundere. Sit ergo: charus ut Pater, nos illi ut filii.
Diligamus ergo, Dominum Jesum Christum, quia ille
prior dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis.
Nihil eninramori illius debemus przponere, sed su-
per omnia debemus eum amare atque diligere.:. quia
cum: illo speramus in eternum regnare. Ipse enim
ait: Qui amat patrem aut matrem plus quam: me; non
est me dignus (Matth. v1). Quis enim. tam stultus et
liebes potest efficere [Al., existere], ut vitam et salu-
1em suam non velit diligere? Christus est enim vita

faciendo. .

De quibus Dominus dixit : Ab auditu auris obec
mihi (Psal. xvii; UI Reg. xxx). Id est, in ipso.aud
quo. vocem meam. audivit, statim et sine mora r
obtemperavit et obedivit. Hoc-enim: testimonium
psalmo xvi sumptum. est, ubi populus gentium. f
litatis. evedulitatis laudatur à Domino, qui oc
corporeis Dominum. uosirum Jesum. Christum
viderunt, sed:de illo przedicantibus apostolis veloc
crediderunt. Quorum exemplar et monachi obed
ies modo sequuntur; qui senioribus. a Deo missis
ciliter obediunt. Et ut intelligant non tantum se

mini, sed magis Deo obedire, et obedientiam qi

majoribus exhibent, retributori omnium bono:
