802

BMARAGDÍABBÀTIB ^— — 86

tatem tenendam raro conceditur discipulis pradi- 4 et annuntia populo ineo scelera eorüm, él & onis Jüob

canda, ne forte, dum íaciturnitatis sus incautus
egreditur claustra, in elationis przeceps foveam ca-
dat, au£ silentii sui transeat terminum, .et suae pa-
tljatur anims» detrimentum, perdat taciturnitatis pro-
ficuam gravitatem, et in damnosam incidat animi
levitatem. Unde et sequitur :

, Quia scriptum est : In multiloguio non effugies pec-
catum (Prov. x). Hine beatus Gregorius ait : Quia
multiloquio quisque serviens rectitudinem fjustitize
tenere nequaquam possit, testatur Propheta , qui
ait: Vir linguosus. non dirigetur super terram (Psal.
cxxx vni). Hinebeatus Ambrosius dicit : Est homo qui
silentium affectat quidem, .sed cor ejus multum se

condemnat. Iste talis multum loquitur. Est, alius qui :
B et abi ipsa, quam nuper didicit, veritate prredicanda

mane usque ad vesperum loquitur , et cum discre-
lione silentium magnum custodit Melius est. enim
silentium tenere quam aliquid maltiose dicere.
Facilius enim tacendo culpa refugitur quam lo-
quendo. Hinc enim scriptum est : Noli citatus esse
in lingua, et priusquam audias, ne respondeas verbum,
et in medio seniorum ne adjicias loqui ; non loquaris,

nisi interogatus fueris (Eccli. 1v). Interrogatio enim

os.monachi aperiat. Maneatin verbo ejus mensura,
in sermone sit statera, semper verba ejus sint mo-
derata, modum loquendi non transeat — et plus dili-
gat semper audire quam loqui.

Et alibi , Mors et vita in manibus lingue (Prov.

xvi. Lingua namque manus non habet, sed per.
metaphoram pro operibus manus diciturlingua ha- .

bere, sicut et Psalmista dieit : Erue a framea, Deus,
animam meam, et de manu canis unicam meam (Psal.
xxi). In manibus ergo linguz mors et vita consi-
stit, quia, ut Jacobus apostolus ait : Ex ipso ore pro-

cedit maledictio et benedictio (Jacob. wi). Quando -

enim veritatem loquimur , et Dominum , qui dixit:
Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv), benedici-
mus in manibus lingu:e, vitam fenemus, quia scri-
pum est : 0s, quod mentitur, occidit animam (Sap. );

, Qui odit fratrem suum, homicida. est (1 Joan.
en). Hinciterum Jacobus ait: Lingua ignis est : uni-
versitas iniquitatis (Jacob. vu). Yguis est lingua, quia
viriutum silvam male loquendo devorat, et cuncta
fere facinora per eam aut continuantur, aut patran-
iur, aut defenduntur. Continuantur , ut latrocinia,
vel stupra ; patrantur, ut periuria et falsa. testimo-
nia ; defenduntur, quando commissa delicta intei-
roganti neganiur. Ipse iterum dicit : Ecce quantus
ignis, quam magnam silvam incendit (Ibid.). Sicut
eniin a modica séintilla ignis excreseens magnam
sape silvam incendit, ita incentinentia lingu:e, suis
nutrita levitatibus, màgnam bonorum operum mà-
teriam, multos vitz spiritalis fructus, ubi attarnina-
verit, perdidit ; sed et innumera plerumque, optimae
qui videbantur locutionis, folia consumit.

Nam lógui et docere, magistrum condecet ; tacere et
audire discipulo convenit. Loquiet docere magistrum
decet, quia illi per prophetam dicitur : 'Clama, ne
cesses, dicit Dominus, quasi tuba exalta vocem tuam,

peccata eorum (Isa. vvur). Ipsi iterümi per eüiüderm
prophetam precipitur: Super monteiii escelsum.
ascende tu, qui evangelizas Sion ; dic civitatibus
Juda, et reliqua. (sa. xL). Tacere et audiré disci-
pulüm convenit. Discipulis « enim dicitur : Qui habel
aures audiendi audiat (Matth. x1; Marc. 1v). HineJa-
cobus apostolus ait : Sit omnis homo velox ad audien-
dum, tardus autem ad loquendum (Jacob. 1). Recte
primo admonet aurem quemquam .citiüs accommo-

dare docenti sero autem osad docendum aperire.

Qui ergo sapientiam diligit, primo hanc a Deo pos-
iulet, dehinc magistrum veritais. humilis auditor
inquirat, etju ter agendum suam cautissime linguam,
non solum ab otiosis sermonibus coerceat , veruni

contineai. Nam et tutius est nt audiat quam przüi-
cetur, quoniam cum auditur, humilitas custoditur ;
cum auiem predicatur, vix non subripit cuivis hó-
minum quantulacunqtie jactantia. Hinc Jei eremias hene
instituti adolescentis viam describens , inódesuàm
taciturnilatis inter prima virtutum studia computat *
Bonum est viro, inquit, cum portaverit jugum al ado-
lescentia sua, sedebit solitarius et tacebit (Th. en. ni).
Et ideo, si que requirenda. suit a priore, cum onini
humilitate et subjectione reverentic requirantur, "à
videatur plus loqui quam convenit. Qui enim a priore
consilium salutis et verba doctrine requirit , cum
omni humilitaté vel subjectione quserere debet, quia
summa monachi virtus humilitas est , summum vi-

C tium ejus superbia. Tune autem se quisque mona-

chum judicet, quando se minimum Sstimaverit ,
eiiam cum majora virtutum opera gesserit, Semper
enim conscientia servi Dei humilis debet esse et
tristis, seilicet ul per "humilitatem non superbiat, et.
per utilem moerorem cor ad lasciviam non dissolvat.

Scurrilitates vero, vel verba otiosa et risum moven-
lia, eterna clausura in omnibus locis damnaimus ; ei |
ad tale eloquium. discipulum aperire os. non per mitti-
mus. Scurrilita les autem dicuntur j joca. (urpià et im-
proba, vel irrisionibus digna, qui a inonáchis om-
nimoda debent esse aliena. Decei enim monachum
doctrind proferre sermonem, non joci scurrilitatem.
Mentis debet habere gravitaterii, hon joci, vel scürz
rilitaíis levitatem. Justum , honestum et rationabile

D debet habere verbum ; non leve, vacuuni et gravità-

Lis gralia alienum. Meditetur ergo necesse est mo-

: nàchus in hymnis, psalmis et cahticis, nón In verhi$

vacuis, vánis vel otiosis, Plefumque per quosdami
gradus dé&idiosà mens in fovéam lapsus impellitur ;
ei dum otíosà verba cavere negligimus , ad noxiàá
pervenimus, ut prius lóqui aliénà libeat, et postmo-
dum detractionibus vitain, de quibus loquitur, mor-

déat. Hoc nos cavere Dominus admonet dicens :
Ünrne verbuin otiosum quod locuti füerint homines ,,
rationéit. feddent de £o in die judici (Maih. xi);

Si ergo pàtio de otioso sermone e exigitur, pensemus

DES)

noxia verba peccatur. Nain et otiosà verba ipsa sQ*

^ F.s .
