161

SMARAGDI ABBATIS

168

humiles, non reddentes malum pro malo (I1 Pet. v1). A tur, probatum autem foras, cujus sit fulgoris, appa-.

Vides ergo quia^ in reddendo malum pro malo, et
misericordix: opus et humilitatis amitüs officium.
Scriptum est enim :. Noli vinci a malo, sed vince in
bono malum (Rom. xi). Vincitur a malo, qui malis
provocatus reddit malum. In bono autem vincit ma-
lum , qui acceptis malis reddit bonum. Ille enim di-
citur vicisse alium, qui eum ad suam adduxerit par-
tem. Si ergo te fecerit. sibi reddere vicem, ille te
vicit faciendo sibi similem. Paulus quoque apostolus
ait: Nolite esse prudentes apud vosmetipsos, nulli
malum pro inalo reddentes (Rom. xin). Sj malum in-
ferre peccare est, reddere malum pro malo justum
non est, sed simile peccatum est ac gravius, Nam
jlle qui prior malum intulit, forsitan non meditando,
sed subito fecit. Qui autem reddit malum pro malo,
voluntarie et meditando reddit. Iterum scriptum est :
Non vos defendentes, charissimi, sed date locum irc
(Ibid.). llle locum dat irz, qui se non ulciscendo de-
fendit, qui convicio convicium non reddit, qui manui
manum non ingerit, qui injuriz injuriam non facit,
alapam pro alapa non reddit, sed ad accipiendum
alteram maxillam praeparat, et omnia qux illi ad-
versa acciderint in patientia tolerat. Unde et se-
quitur :

50. Injuriam non facere, sed et. factam. patienter
sufferre (1 Cor. vi). Injuria est contumelia, convicium
vel quilibet injustitia. Dicta autem injuria eo quod
contra juris ordinem (iat. Multis enim modis injuriam
facere hominibus solent homines. Aliquoties autem
conviciis Jacescentes, aliquoties accusationibus suggil-
lantes, aliquoties manibus impingentes et exspolian-
tes, aliquolies vero etiam perculientes. Quas mona-
chus vel omnino omnis catholicus Christianus non
solum aliis non facere, . sed etiam ab aliis illatas pa-
tienter etiam cum dolore debet sufferre. Scriptum
est enim : In dolore sustine, et in humilitate tua pa-
tientiam habe, quia in igne probatur aurum, et veliqua
(Eccl. un). Ut ergo probetur in monacho patienti
virtus, appareat in injuriarum tolerantia fortissimus,
quia, ut dietum est, sicut in fornace ignis probatur
aurum, ita in tribulationis camino probatur mona-
chus, Paulo teste, qui ait : Scientes quia. tribulatio
patientiam. operatur , patientia: autem. probationem ;
probatio vero spem, eic. (Rom. v). Petrus vero aii:
Ut probatio fidei vestre multo pretiosior sit auro, quod
per ignem probatur (1 Pet. n). Dominus quoque in
Evangelio ait: In patientia vestra possidebitis animas
vestras (Luc. xxi). Salomon quoque ait: Doctrina
viri per patientiam noscitur (Prov. xix). Paulus quo-
que ait: Consolamini pusillanimes, suscipite infirmos,
patientes estote ad omnes (I Thess. v). Jacobus nara-
que dicit: Patientia autem opus perfectum habemus,
ut sitis perfecti etintegri, in nullo deficientes (Jacob.1).
Et alibi : Tanquam aurum in fornace probavit illos ,
et quasi holocausta accepit illos (Sap. n1); quia nimi-
rum quos in eamino tribulationis probaverit , hos in
gaudio retributionis quasi placabilem hostiam assu-
mit. Sicut enim aurum in fornace.clausum examina-

rebit, ità bonorum monachorum constantia in szculo
contemptibilis videtur, sed ubi tempus retributionis
advenerit, quant:e fuerint. facile apparebit. Ergo ut
animas nostras possidere valeamus, virtutem patien :
tie fortiter teneamus. Et ut perfecti et integri pos-.
simus in omnibus nostris actionibus esse, patientes
simus ad omnes in nullo deficientes. Magna est enim
virtus patientis, qui lzdentem se non ledit, sed
diligit ; qua injurianti injurias remittit, non reddit ;
cui nocere potest non nocet, sed parcit. Patientia est,
quie nos Deo commendat et a malis omnibus in
menie tutos conservat. Ipsa est virlus, quas iram
temperat, linguam refrenat,, mentem gubernat. Ipsa
est, qux: pacem custodit, disciplinam moderate agit,

B libidinis impetum fortiter frangit. ipsa est, quz fu-

roris violentiam comprimit, incendium simultatis
exstinguil, coercet potentiam tyrannorum, refovet
inopiam pauperum. Ipsa est, qux facit humiles in
prosperis, et fortes in adversis. Ipsa tentationes ex-
pugnat, persecutiones tolerat, el ut tenere possimus
viam, Christus nos moderate et juste gubernat. Hanc
ergo amare, hane diligere, et eum gaudio, et totis
viribus amplecti debent, non solum monachi, sed et
omnes catholici Christiani.

91. Inimicos diligere (Matth. XY. Quia. filii Dei su-
mus, Patrem nostrum, in quantum possumus , imi-
tari debemus. Ille enim inimicos dilexit, quando pro
ipsis erucifigentibus se oravit dicens : Pater, ignosce
illis, quia nesciunt quid faciunt (Ibid.). Et nobis dili-
gere inimicos et orare pro illis precepit, ubi ait:
Diligite inimicos vestros , bene facite his qui oderunt
vos, et orate pro persequentibus et calumniantibus vo-
bis, ut sitis filii Patris vestri qui est in colis (Ibid.).
Dilisamus ergo inimicos, quia Deus noster, cum
adhuc inimici essemus, prior nos dilexit, et per san-
guinem Filii sui nos reconciliavit, Commenda. autem
Deus, ait Apostolus, suam charitatem in nobis, quo-
niam cum adhuc peccatores essemus, id est, inimici,
Christus pro nobis mortuus est, nos reconcilians Deo
(iom. v). Grandis enim et spiritalis est virtus dili-
gere inimicos, quam nullus hominum habere potuit,
potest vel poterit, nisi cui illam bonorum omnium
dederit Deus. Diligamus ergo inimicos, sicut prsce-
pit Deus, et humanitatem illis, in quantum possimus,
prebeamus. Scriptum est enim: Si esurierit inimicus
tuus, ciba illum ; si sitit, potum da illi, et reliqua
(Prov. xxv). Tünc enim verissime inimici dilectio
custoditur, cum nec de ruina illius gaudemus, nec
de profectu tabescimus. Magna est inimicórum dile-
ctio et valde ardua, sed implentibus se sterna pra-
parat premia. Inimicorum ergo dilectio nos Dei filios
et angelorum efficit socios; nobis de inimicis facit
amicos, et de contrariis charos, et de odiosis dile-
ctissimos fratres. H:»c nos fraternitati sociat et in
seternum inseparabili charitate conglutinat, ut et hie
unanimiter in fraterna dilectione vivamus, et in
seternum pariter conregnemus. Inimicorum ergo di-
Jectio, quantum in peragendo gravior, tantum erit
