904

COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.

802

missionis non introierunt, et isti murmurando pa- À ori, nostro, ne effrenate loquentes aut per malilo-

radisum perdent, et promissionis terram, id est
zternam coeli patriam, non ingredientur. Quid enim
prodest murmuratoribus exterius agere opus injun-
etum, et interius à mercedis praemio remanere va-
cuos. Melius est ergo majoribus obedire cum gau-
dio, et premium recipere sempiternum, quam tristi
animo obedire et laboris sui przemia perdere. Etsi
factis compleat jussionem magistri, jussionem ta-
men non implet Apostoli, qui dixit : Omnia facite
sine murmurationibus et hasitationibus (Phil. n).
CAPUT VI.
De taciturnitate

Taciturnitas virtus est humilitatis et indicium
gravitatis, nutrix viriutum, et custos est morum.
Hine Salomon ait : Qui custodit os suum et linguam
suam, custodit ab angustiis animam suam (Prov. xii).
Àb angustiis videlicet zetern:x poen: liberat animam
Suam, qni taciturnitatem amans, a malo et pravo,
vel omnino stultiloquio custodit, et refrenat linguam
suam dicens : '

Facumus quod ait Propheta: Dixi, Custodiam
vias meas, ut non. delinquam in lingua mea (Psal.
xxxvi). llle bene vias, id est, actus vitae suc
eustodit,. qui in lingua minime offendit. Modicum
enim membrum est lingua, sed multas rixas et mul-
ta sepe committit scandala. De qua Jacobus aposto-
Jus ait : Linguam nullus hominum domare potest; in-
quietum malum, plena veneno mortifero, el reliqua
(Jacob. 11). Qui ergo in lingua non vult delinquere,

prius vias suas, id est actus vitze suze, debet sollicite C

providere, ne subito labatur in lingua, qui ante suas
providere neglexit vias. Sequitur :

Posui ori meo custodiam (Psal. xxxvi). Ille bene
custodiam ori suo ponit, cujus lingua nec in mali-
Joquium, nec in vaniloquium, nec in multiloquium
procaciter fluit, sed secundum Salomonem, tempus
iacendi, et tempus exspectat loquendi (Eccl. mu).
Item seriptum est : Homo sapiens tacebit usque ad
tempus, lascivus autem et imprudens non servat tem-
pus (Eccl. xx). Sed et ille custodiam ori suo ponit,
qui se non justum, sed, quod magis verum est, pec-
catorem fatetur. Ne ergo in maliloquium labatur lin-
pua, ponat unusquisque nostrum ori suo custodiam,

et diligenter attendat quid de male loquentibus p

Aposiolus dicat. Ait enim inter cstera superius
vel subterius nominata mala : Neque ebriosi, neque
maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt
(I Cor. vi). Sed in lege Dominus filiis Israel przce-
pit dicens : Maledicos non sinas vivere in terra (Exod.
xxi). Ne ergo in vaniloquium defluat lingua, audia-
mus quid Psalmista de vaniloquio dicat. Àit enim :
Vana locuti sunt unusquisque ad proximum suum :
labia dolosa, in corde et corde locuti sunt. Disperdat
Dominus universa labia dolosa, etc. (Psal. xi). Nein
1iuliloquium inconsiderato lingua cadat, audiamus
quid Salomon dicat, dicit enim : In multiloquio non
effugies peccatum, et qui multis utitur verbis, lodit
gnimam. suam (Prov. x). Ponenda est ergo custodia

quium, aut per vaniloquium, aut per multiloquium
offendamus Dominum Deum nostrum. Per effrena-
tionem enim lingus, sieut beatus Augustinus ait,
seminantur stimuli, oriuntur rixz, accenduntur faces
odiorum, pax exstinguitur cordium, et caeterorum
multorum redundat copia vitiorum.

Obmutui, et humiliatus sum, et silui a bonis (Psal.
xxxvin). Hanc sententiam beatus Benedictus in taci-
turnitatis exposuit laude dicens : IHic ostendit Prophe-
ta, sia bonis eloquiis interdum propter taciturnitatem
debet taceri, quanto magis a malis verbis propter pa-
nam peccati debet cessari? Sic enim quidam ait : pro
otioso verbo ratio ponitur. Pro sermone injusto poena
exsolvitur. Obmutui, dixit, id est, silen&um mihi, nein

B 1oquacitate peccarem, voluntarium imposui. Scri-

ptum est enim : (ui odit loquacitatem, exstingvuit
malitiam (Eccl. xix). Hinc lsaias ait : Cultus justitic
silentium (Isai. xxxi), videlicet indicans quia men-
tis justitia desolatur, quando ab immoderata locu-
üone lingua non compescitur. Taciturnitas, ut di-
cium est, virtus est humilitatis, quia quanto tacitur-
nilatis freno constringitur lingua, tanto mens humi-
liata erigitur ad summa. Et quanto se sub silentio
deprimit, tanto compunctionis aciem in coelum figit.
Et quantum se ad compunctionis gratiam humiliatus
animus elevat, tantum se iterum ad gratiam com-
punetionis humiliat. Ünde et sequitur : Humiliatus
sum, et silui a bonis (Psal. xxxvii). Nisi enim prius
humiliatus esset, a bonis malisque non siluisset.
Humiliatus enim intelligitur, humi prostratus. Qui
ergo taciturnitatis  virlutem veraciter amat, ne-
cesse est ut ad tempus etiam a bonis locutionibus
faceat, ut virtutes exteras ad tempus tacendo nu-
triat, quas nuiritas iterum tempore congruo sapien-
ter proferat. Hinc per quemdam sapientem dicitur :
Est tacens qui invenitur sapiens; et est odibilis qui
procax est ad loquendum (Eccl. xx). Àc si diceret :
Ille se tacendo sapientem componens nutrivit, iste
se procaciter loquendo odibilem fecit. Ille qui tacuit
inventus est sapiens; jsle quia loquendo €XCeSSiL
modum inventus est procax.

Ergo quamvis de bonis et sanctis ad edificationem
eloquiis, perfectis discipulis propter taciturnitatis gra-
vitatem vara loquendi concedatur licentia. Bona et
saneta et ad animarum edificationem 3pta Domini
dicit eloquia, quia nisi anima illis composita, ad

colorum minime poterit conscendere patriam, aut

cum sanctis recipere premia. De his enim eloquiis
dicit Psalmista : Eloquia Domini eloquia casta:

argentum igne ezaminatum, eic. (Psal. x1). Hinc ite-

rum ipse : Judicia Dei justificata in semetipsa; desi-
deralilia super aurum multum, et lapidem pretiosum,
et dulciora super mel et [avum (Psal. xvin). Etenim

Servus tuus custodit. ea : in. eustodiendis illis retri -
butio multa. Hinc Paulus ait : Scimus quia lex bona,
et sancta, et. justa est (I Tim. 1). Hsec sunt. eloquia
Domini quz credentibus et facientibus ea s&ternam

proparant vitam. Quie propter taciturnitatis gravi-
