<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    837                                COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.                                838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    (Psal. CXL). De Matutinis autem dicit : Deus meus, ad te de luce vigilo : et in matutinis meditabor in te, quia fuisti adjutor meus (Psal. LXVII).

    CAPUT XVII.

    Quanti psalmi per easdem horas dicendi sint.
    Jam de Nocturnis vel Matutinis digressumus ordinem psalmódiae, nunc de sequentibus horis videamus. Prima hora dicantur psalmi tres, singillatim, et non sub una Gloria. Hymnus ejusdem horae, post versum, Deus in adjutorium meum intende, antequam psalmi incipiantur. Post exepletionem vero trium psalmorum, recitetur lectio, una, versus, et Kyrie eleison, et missae sint. Tertia vero, Sexta et Nona eodem ordine celebrabitur oratio, id est, versus : hymni earundem horarum, terni psalmi, lectio, versus, Kyrie eleison, et missae sint. Si major congregatio fuerit, cum antiphonis : si vero minor, hi directum psallantur. Vespertina autem synaxis quatuor Psalmi cum antiphonis terminentur, post quos psalmos Apostoli lectio recitanda est, inde responsorium, Ambrosianum, versus, canticum de Euangelio, litaniae et oratio Dominica, et fiant missae. Completorium autem trium psalmorum dicione terminetur. Qui psalmi directe anc sine antiphona dicendi sunt. Post quos hymnus ejusdem horae, lectio una, versus, Kyrie eleison, benedicto, et post missae fiant. Quod aliis in locis dicit, et completum est, hac in clausula, et missae sunt, dicit, et missae fiant repetit. Orationes enim officii, quae a nobis complete, Deo sunt missae, quia in illius honore sunt celebratae. Aliter orationes, id est collectae, quae in fine cursus a sacerdote dicuntur missae, id est, Deo transmissae vocantur. A sacerdote enim mittuntur, sed a Deo accipiuntur. Hinc et litania solemnitiae aliqua in Ecclesia celebrata, elevata voce, et per sacerdotis ministerium jam Deo est missa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    CAPUT XVIII.

    Quo ordine psalmi dicendi sint.
    In primis semper diurnis horis dicatur versus : Deus, in adjutorium meum intende ; Domine, ad adjuvandum me festina : et Gloria. Hinc Cassiodorus ait : Tunc enim adjutorium poscimus, quando periculo subjacemus, ut aliquo remedio sublevati, calamitates diversarum possimus vincere passionum. Intende dicit, propitius respice ; quia omnia Dominus etiam cum non rogatur, agnoscit. Festina ergo dicit Domino, qui festinabat de hujus saeculi clade liberari. Generaliter hunc locum facundissimus Cassianus in decima collatione plurima de ejus utilitate disserens, tanto honore concelebrat, ut quidquid monachi assumpserint, sine hujus versiculi trina iteratione non inchoant, quem repetita saepius laude congeminans nimis utilem probat esse ejus memoriam.

    Inde hymnius unuicuiusque horae. Deinde prima hora Dominica, dicenda quatuor capitula psalmi centesimi octavi decimi. Reliquiis vero horis, id est, Tertia, Sexta et Nona, terna capitula suprascripti psalmi centesimi octavi decimi dicantur. Ad Primam autem secundae feriae, dicantur tres psalmi, id est, primus, secundus et sextus. Et ita per singulos dies ad Primam,
    
    usque ad Dominicam, dicantur per ordinem terni psalmi in quorum decimum psalmum et septimum decimum divi- danlur in binas Glorias. Et sic fiat ut ad Viglias Dominica semper a vicesimo incipiatur. Ad Tertiam vero, Sextam et Nonam secundae feriae novem capitula, quae residua sunt de centesimo decimo octavo psalmo, ipsa terra per easdem horas dicantur. Expenso igitur psalmo centesimo octavo decimo duobus diebus, id est, Dominica et secunda feria, tertia feria jam ad Tertiam, Sextam vel Nonam psallantur terni psalmi a centesimo nono decimo usque ad centesimum vicessimum septimum, id est, psalmi novem. Quique psalmi semper usque ad Dominicam per easdem horas iidem repetanlur, hymnorum nihilominus, lectionum vel versus suum dispositione uniformi cunctis diebus servata. Et ita scilicet, ut semper Dominica a centesimo octavo decimo incipiatur. Vespera autem quotidie quatuor psalmorum modulatione canantur. Qui psalmi incipiantur a centesimo nono usque ad centesimum quadragesimum septimum, exceptis his qui in diversis horis ex eis sequestrantur, id est, a centesimo septimo decimo usque ad centesimum vicesimum septimum, et centesimo tricesimo tertio, et centesimo quadragesimo secundo. Reliqui omnes in Vespera dicendi sunt. Et quia minus veniunt tres psalmi, ideo dividendi sunt qui in numero suprascripto fortiores invenientur, id est, centesimus tricesimus octavus, et centesimus quadragesimus tertius, et centesimus quadragesimus quartus. Centesimus vero sextus decimus, quia parvus est, cum centesimo quintodecimo conjugatur. Digeslo ergo ordine psalmorum vespertinorum, reliqua, id est, lectiones, responsoria, hymni, versus vel cantica, sicut supra taxavimus, impleantur. Ad completorium vero iidem psalmi repetantur quotidie, id est, quartus, nonagesimus et centesimus trigesimus tertius. Disposito ordine psalmodiae diurnae, reliqui omnes psalmi qui supersunt, aequaliter dividantur in septem noctium vigilias, partiendo scilicet qui inter eos prolixiores sunt psalmi, et duodecim per unamquamque constituantur noctem. Hoc precipe commonentus ut si cui forte haec distributio psalmorum displicuerit, ordinet, si melius aliter judicaverit. Hanc autem psalmorum distributionem non totum officium beatus Benedictus in judicantis posuit arbitrium, hoc praecipue monens ut qui vult hanc psalmorum distributionem secundum suam tenere dispositionem, teneat. Qui autem aliter melius judicaverit, illam tenens, istam sine culpa dimittat. Nos autem hortamur eum qui secundum hanc promisit se vivere regulam, in quantum valet, firmiter teneat et conseruet eam, et confidiens de Dei misericordia credat quia custodiendibus eam patebunt coelica regna. Sequitur : Dum omnino dis id attendatur et hebdomada Psalterium ex integro numero centum quinquaginta psalmorum psallatur. Et Dominico die semper a capite repetatur ad vigilias, quia nimis iners devotionis suae servitium ostendunt monachi, qui minus Psalterio cum canticis consuetudinariis per septimana circulum psallunt ; cum lega-
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas. BBOXs estimados em escala 0-1000. Pequenas lacunas de leitura indicadas por palavras completas; não foi usado [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>