<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Dominum utraque sibi necessario commendatur, ut oratione operatio, et opere fulciatur oratio. Unde et Jeremias ait : Levemus corda nostra cum manibus ad Dominum (Thren. iii). Cor enim cum manibus levat, qui orationem cum opere . sublevat. De instantia enim orationis nos Paulus admonet dicens : Orationi instantes, et orantes omni tempore in spiritu (Rom. xii). Quia enim omni tempore offendimus, sicut scriptum est : In multis offendimus omnes (Jacob. iii); omni tempore pro offensis orare debemus. Hinc iterum Paulus ait : Sine intermisssione orate (I Thess. v). Hinc Petrus dicit : Estote itaque prudentes et vigilate in orationibus (I Petr. v). Quoties enim cunque vitio quolibet tangimur, ad orationem nos subdere debemus, quia frequens oratio vitiorum est impugnatio. Oratio autem non labiorum tantummodo debet esse, sed et cordium. Non enim multiplicia verba Deus attendit, sed orantis cor aspicit. Nunquam est sine gemitu orandum, nam peccatorum recordatio moerorem gignit. Dum enim oramus, ad memoriam reducimus culpam, et magis reos tunc nos esse cognoscimus. Ideoque cum Deo assistimus, gemere et flere debemus, reminiscentes quam gravia sunt scelera quae commisimus, quamque dira inferni supplicia quae timemus. Mens qualem se in oratione offert, talem se post orationem conseruet. Nam nihil proficit oratio, si denuo committitur unde jam in venia postulatur. Ille enim in precibus desideratum effectum sine dubio percipit, quod orando abluui postulat, delinquendo non iterat.
    
    58. Mala sua cum lacrymis vel gemitu quotidie in oratione Deo confiteri (Psal. vi). Confessio duobus modis intelligitur : aut in laude, ut Patri Dominus ait dicens : Confiteor tibi, Pater cœli et terre (Matth. xi; Luc. x), aut dum quis confitetur sua peccata ab eo indulgenda, cujus est indecensis misericordia. Adhuc enim hoc sæculo positis confitentibus Dei misericordia subvenit ; post mortem autem poenitentia, dolor et gemitus animas cruciant, sed a peccati supplicio non liberant. Non enim celanda est culpa, quæ animæ post mortem æternam ingerit poenam. Nam, sicut Cassianus ait, non poterit diabolus circumvenire vel dejicere juvenem monachum, nisi eum quem viderit aut per superbiam, aut per verecundiam suas cogitationes celare. Nam evidenter diabolicam cogitationem Patres eam dixerint, quam junior seniori confunditur aperire. Melius est enim Domino confiteri peccata, et de misericordia ejus fiducialiter sperare veniam, quam in modico temporis celare delictum, et æternum animæ recipere detrimentum. Hinc Salomon ait : Qui abscondit scelera sua, non diriguetur : qui autem confessus fuerit et reliquerit ea, misericordiam consequetur (Prov. xxviii). Facilius enim sibi Deum placat, qui non humano est victus judicio, sed ultro crimen cognoscit admissum, et factus sibi metipsi judex et ultor punit lacrymis quod prius commisit operibus, et non erubescit fletibus bene punire quod non erubuit male committere. Hinc iterum scriptum est : Non confun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    daris Domino confiteri peccata tua (Eccl. iv). Certus unusquisque nostrum confitetur peccata sua Domino, quia si in pœnitentia perseveraverit et confessus fructus dignos pœnitentiæ fecerit ; non solum peccatorum veniam, sed etiam civis supernæ civitatis effectus, præmia recipiet sempitern a
    
    Et de ipsis malis de cætero emendare. Ille ergo pœnitentiam digne agit, qui sic præterita mala deplorat, ut futura iterum non committat. Nam qui plangit peccatum, et iterum admittit peccatum, quasi si quis lavet laterem crudum, quem quanto magis laverit, tanto amplius lutum facit. Ille ergo pœnitentiam digne agit, qui, quæ commisit, jam non committit, sed cum satisfactione de his quæ gessit, emendationem promittit. Festinare enim debet ad Dominum pœnitendo unusquisque dum potest, ne si, dum potest, noluerit, cum tarde voluerit, omnino non possit. Hinc propheta ait : Querite Dominum, dum inveniri potest ; invocate eum, dum prope est (Isa. lv). Non enim oportet pœnitentem de peccatis suis habere securitatem. Nam securitas negligentiam parit, negligentia autem ad vitia pristina hominem trahit. Sed pœnitens præuidere debet callidas contra se hostis insidias, ut nec ad transacta vitia reverti, nec amplius quod malum est ulterius debeat agere.
    
    59. Desideria carnis non perficere (Galat. v). Desideria carnis dicit voluptates vel cupiditates corporis. Non perficere dicit ad effectum non perducere, id est, operibus non implere. Hinc Paulus ait : Spiritu ambulate, et desideria carnis non perficietis (Ibid.). Desideria carnis perficere est carnis concupiscentias et motus corporis temporales ad effectum operis perducere. Hinc Petrus ait : Charissimi, obsreco vos, tanquam advenas et peregrinos, abstinere vos a carnalibus desideriis, quæ militant adversus animam (I Petr. ii). Dum enim concupiscentiis blandientibus caro enerviter obijurgatur, vitiorum exercitus firmiter adversus animam armatur. Desideria enim carnalia sunt effectus sordidæ delectationis et illecebrœ carnalium vitiorum, quibus illectus monachus, vanis fabulis et verbis delectatur supervacuis, et spectaculis rerum terrestrium et terrenis gaudiis delectatur ; inglviæ ventris et desiderio gutturis exæstat, ambitione honorum conficitur, et humanis laudibus vel illecibris vanæ gloriæ delinuntur ; cor miserum in superbia elevat, et in omnium vitiorum multitudine malasamum præcipitat. At contra monachus, cui desideria carnis implere minime delectat, virtutibus sacris armatus, contra desideria vel vitia carnis fortiter pugnat, et adversus impetus vitiorum contrarius virtutibus dimicat. Contra luxuriam enim adhibet cordis munditiam, libidinem abstinentia domat. Contra odium dilectionem præparat, contra iram opponit patientiam, contra timorem fiduciam, largitatem contra avaritiam, humilitatem contra superbiam. Et sic singulis vitiis singulas opponit virtutes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    785                                                          786
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Texto dividido em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras hyphenadas na margem direita foram reconstruídas de acordo com continuidade visual (ex.: "sublevat." linha dividida). Usei [ilegivel] somente quando necessário — não foi necessário.</notas>
</pagina>