<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    835. SMARAGDI ABBATIS 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    sensiones, detractiones, æmulationes, vel aliquæ commotionis contentiones quæ inter fratres solent oriri.
    A quibus inter se pacem habentes, charitatemque continuâm conservantes, mane et in vespere monachi se debent purgare. Mane, ne aliquis ex his vitiis usque ad occasum solis permaneat, quia scriptum est: Sol non occidat super iracundiam vestram. Vespere, ne usque ad ortum solis pernoctans vitium maneat, et mane reum de peccatis monachum foedumque in conspectu Domini reddat. Ut convenit, id est, per ipsius Dominice orationis promissionem, quæ dicit: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi); dimittat unusquisque fratri suo ex corde. Et sic purgatus, id est a vitiis emendatus, aut mane ad opus accedat obedientiae peragendum, aut vespere ad nocturnas excubias celebrandum. Cæleris vero agendis, id est, cæteris horis celebrandis, tantum ultima pars ejus orationis, id est, Et ne nos inducas in tentationem, alta voce dicatur, ut ab omnibus audita, Sed libera nos a malo, respōndeatur.
    
    CAPUT XIV.
    
    Qualiter in natalitiis sanctorum agantur vigilæ.
    In natalitiis sanctorum dicitur, in festivitatibus et solennitatibus eórum, in quibus de hoc sæculo felices migraverunt ad cœlum. Nobis enim mortui, sed Deo et angelis, et sanctis ejus vivunt in æternum. Nobis autem abséntes, illis autem sunt perspicui et præsentês. Nobis mortui, illis vero sunt nati. Nec novum debet cuivquam videri, si natus dicitur, qui ex hac vita migraverit. Quomodo enim consuete nascî dicitur, cum quis de utero matris procedens hanc in lucem egreditur: ita etiam rectissime potest natus appellari, qui solutus a vinculis carnis ad lucem sublimitatem æternam. Unde nos obtinuit ecclesiasticus ut dies beatōrum martyrum sive confessorum Christi, qui de sæculo transierunt, natales voce tenus eorum solennia, non funèbria, sed natalitia dicantur. In sanctorum vero festivitatibus, vel omnibus solennitatibus, sicut diximus Dominico die agendum, ita agatur: excepto quod psalmi aut antiphonæ vel lectiones ad ipsum diem pertinentes, dicantur. Modus autem supradictus teneatur.
    
    CAPUT XV
    Quibus temporibus dicatur Alleluia.
    A sancto Pascha usque ad Pentecosten sine intermissione dicatur Alleluia, tam in psalmis quam in responsoriis. Sine intermissione dicit, ut ubi dici debet, et tam in psalmis quam in responsoriis non passim prætermittatur, sed sedulè firmiterque dicatur.
    
    A Pentecoste autem usque ad caput Quadragesimæ omnibus noctibus cum sex posterioribus psalmis tantum ad nocturnas dicatur. Quamvis beatus Benedictus a Pentecoste usque ad caput Quadragesimæ, cum sex posterioribus psalmis jubeat ad nocturnas dicere Alleluia, placuit tamen synodo in Francorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    regno congregatæ, ut sicut Romani principes Ecclesiæ in Septuagesima dimittunt Alleluia, ita dimittant et monachi qui in eodem sunt regno constituti.
    Omni vero Dominica extra Quadragesimam, cānica, Matutini, Prima, Tertia, Sexta, Nonaque, cum Alleluia dicantur: vespera vero cum antiphona; responsoria vero nunquam dicantur cum Alleluia, nisi à Pascha usque ad Pentecosten.
    
    CAPUT XVI.
    
    Qualiter divina opera per diem agantur.
    Ut ait Propheta, Septies in die laudem dicat tibi (Psal. cxviii). Septies quod ait in die, significat semper. Solet quippe iste numerus universitatis indicium esse; quia per septem dies universus volvitur mundus, et eorum numero dierum universa Dominus creavit tempora. Qui numerus propter septiformis Spiritus gratiam, quæ misericorditer timentibus Deum distribuitur, maxime saceratus esse perhibetur. Unde et sequitur:
    
    Qui septenarius sacratus numerus a nobis sic implebitur, si Matutina, Prime, Tertiae, Sextae, Nona, Vespera Completorique tempore, nostra servitus officia persolvamus, quia de his horis diurnis dixit Propheta: Septies in die laudem dicit tibi. Nam de nocturnis Vigilijs idem ipse Propheta ait: Media nocte surgebam ad confitendum tibi. Ergo his temporibus referamus laudes Creatori nostro super judicia justitiæ suæ; id est, Matutinis, Prima, Tertia, Sexta, Nona, Vespera, Completorio; et nocte surgamus ad confitendum ei. Et de iisdem horis Cassianus ait: Horarum autem ipsarum, in quibus Deo per totum diei spatium consuequia reddidimus, ratio hæc est: Prima pro inchoatione diei; tertia, quia Spiritus sanctus in eadem hora super apostolos descendisse primitus comprobatur; sexta, pro eo quod immaculata hostia Dominus noster Jesus Christus eadem hora suspensus in cruce obnoxios ad æternis peccatorum vinculis liberavit; nona, pro eo quod eadem hora Dominus noster descendens ad inferos sanctorum animas, quæ clausæ tenebris tenebantur, extinde liberavit, et secundum ad cœlos Completorio transvexit; duodecima vero propter terminationem diei sicut prima inchoatione cantatur. Prima vero et completorio duodecima, pro inchoatione et terminatione diei postea à Patri- bus sunt adjunctæ. Tertiam autem et sextam et nonam etiam ab apostolis legimus fuisse celebratâs.
    
    Nam tertia hora super apostolos in orationum officio constitutos Spiritus sanctus descendit. Sexta autem hora legimus Petrum, dum in navicula oraret, subito in excessu mentis vas illud quod quatuor initiis quasi linteum, de cœlo submissum vidisse. De nona autem legimus: Petrus vero et Joannes ascendebant in templum, ad horam orationis nonam (Act. iii). Vespertinas autem vel matutinās orationes non solum ab apostolis, sed etiam in Veteri Testamento legimus eas in templo Domini semper fuisse oblatas. Unde et David dicit de Vespertiliis: Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo; elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em tipo latino. Duas colunas. Pequenas manchas e lettras abreviadas padrão eclesiásticas (æ, œ); palavras ilegíveis não foram encontradas em blocos extensos; pontuação e travessões preservados conforme página.
  </notas>
</pagina>