<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
    845 COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,485,940">
    in animo ingeruntur; cum membrorum nuditas tactu A et perjurum Dei servum esse non decet; corripi- contingitur, feminarum illico cor desiderio titillatur, et inde per somnum membra sordida coninqui- nantur.
    
    Et ut parati sint monachi semper, et facto signo abs- que mora surgentes festinent invicem se prevenire ad opus Dei, cum omni tamen gravitate, et modestia. Gra- vitas, fortitudo vel firmitas intelligitur animæ. Mo- destia autem, mansuetudo, honestas; vel temperantìa dicitur. Cum quibus virtutibus parati semper debent esse monachi, et facto signo ad cursum cum festinatione surgentes signum crucis frontibus inferant suis, simulque cum silentio dicant : Deus in adjutorium meum intende : Domine, ad adjuvandum me festina (Psal. LXIX).
    
    Adolescentiores fratres juxta se non habeant lectores, sed permittant cum senioribus. Surgentes vero ad opus Dei, invicem se moderate cohortentur propter somnolento- rum excusationes. Adolescentes fratres juxta se non debent habere lectores, sed lectis eorum lectores ha- bent præpositi propter aliquam, ut diximus, vitio- rum culpam in eis emendandam, ut reverentius præfente majore dormiant, et a majoribus custoditi et honeste admoniti surgant, et alacres officium Do- mini compleant.
    
    CAPUT XXIII.
    
    De excommunicatione culpœrum.
    
    Si quis frater contumax, aut inobedientis, aut super- bus, aut murmurans, vel in alio contrariis existens sanctæ regulæ, et præceptis seniorum suorum contem- ptor reperitus fuerit, hic secundum Domini nostri præ- ceptum (Matth. xviii) admonetur semel, et secundo secreto a senioribus suis. Quod autem dicit, vel in aliquo contrariis existens sanctæ regulæ, non de gra- vioribus, sed de levioribus dixisse intelligendum est culpais. De gravioribus enim criminibus sub publi- cam pœnitentiam regulariter subjiciendus est mona- chus, nam semel et secundo a senioribus admo- nendus.
    
    Si non emendaverit, objurgetur publice coram om- nibus. Si vero neque sic correxerit, si intelligit qualis pœna sit, excommunicationi subjaceat. Si autem im- probus est, vindictæ corporali subducatur. Quid de hoc capitulo diversi Patres senserunt, hoc in loco ratum duximus ponere. Ait quidam Patrum : Si quis vero frater, instigante diabolo, contumax, vel superbus, seu inobedienis vel murmurans apparuerit, vel etiam in quocunque casu lapsus seniorum præcepta vel sanctæ Regulæ normam violare tentaverit, hic se- cundum præceptum Domini secreto a senioribus se- mel verbis corripiatur. Si emendare noluerit, tunc simul ab omni congregatione objurgetur. Et si sic emendare noluerit, tunc prout culpæ magnitudo poposcit, secundum Regulam judicetur, id est, aut excommunicationi subjaceat, si ejus ad eam in- tellectus viguit, aut si obstinata et duræ mentis tenacitas, culpæ et improbitas persevervaret, tunc corporali disciplinæ subjacebit. Hinc beatus Fru- ctus ait : Mendacem, furem, percussorem quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,75,960,940">
    mum a senioribus verbis oportet, ut recedat a vitio. Post hæc si nec sic emendaverit, tertio coram fra- tribus convenietur, ut desistat tantis pererrare. Si nec sic emendaverit, flagelletur acerrime, et trium mensium spatio excommunicationis vindictam su- ccipiens sub pœnitemtiæ districtione solus recluda- tur in cella, de vesperi in vespre ex hordeacei pa- mis sex uncis et aquæ mensura parvula sustenan- dus. Hinc et beatus Basilius ait : Si de omni ser- mone otioso reddituri sunt homines rationem in die judicii, nihil oportet tanquam parvum sperni. Qui enim sponit minima, paulatim desluit. Sed et quo- modo quis audebit dicere aut parvum delictum, cum Apostolus dicat : Quia per prævaricationem legis B Deus exhonoratur (Rom. ii). Sed et aculeus mortis peccatum esse dicitur; et non dixit tale vel tale peccatum, sed omne peccatum. Magis immisericors est, qui intermittit et negligit, quam ille qui arguit; sicut hic qui in morsu serpentis permittit delice- s cescere venenum, quam ille qui educit et attrahit. Sed et charitatem destruit ille qui secundum Scri- pturas parcens baculo odit filium. Qui autem dili- git, diligenter corripit eum. Hinc beatus Augu- stinus in Regula sua dicit : Si post admonitionem iterum, vel alio quoque die idipsum eum facere vi- deritis, jam velut vulneratum sanandum prodal, qui- cunque potuerit hæc invenire. Prius tamen et alteri vel tertio demonstrandum, ut duorum vel trium possit ore convincì, et competentì severitate coer- ceri. Nec vos judicetis esæmalevolos, quando hæc in- dicatis. Magis quippe innocentes non estis, si fratres vestros, quos inludendo corrigere potestis, tacendo perire permittitis. Si enim frater tuus vulnus habe- ret in corpore, quod vellet occultare, cum timet secari, nonne crudeliter abs te sileretur, et miseri- corditer indicaretur ? Quanto ergo potius debes hoc manifestare, ne perniciosius putrescat in corde. Sed antequam aliis demonstreter, per quos convin- cendus est, si negaverit prius, præposito debet ostendi, si admonitus neglexerit corrigi, ne forte secretius correptus possit non innotescere cœteris. Si autem negaverit, tunc nescenti adhibendi sunt alii, ut jam coram omnibus possit, non ab uno teste argui, sed a duobus vel tribus convinci. Convictus D ergo secundum præpositi, vel etiam presbyteri, ad cujus dispensationem pertinet, arbitrium, debet emendatioriam sustinere vindictam. Quam si ferre recusaverit, etiamsi ipse non abscesserit, de vestrà societate projiciatur. Non enim ei hoc sit crudeliter, sed misericorditer, ne contagione pæstifera pluri- mos perdat. Nam et de hoc capitulo Paulus et Ste- phanus abbates ita scripserunt : Si quis alterum in quacunque parte viderit illicium quidquam vel ser- mone vel opere facientem, et priori disulteri pub- licare, agnoscat se esse nutritorem peccati, et per omnia æqualem peccanti; quia et animæ suæ, et illi est, quem tegìt, durissimus inimicus. Ex hoc apud Deum, qui male odit, et apud cunctam frater-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (fol. 845-846)
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino. Pequenos cortes de página e vinhetas não transcritos. Onde layout em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras na margem entre colunas (letras A, B, D) foram mantidas inline conforme visíveis; marcações de referência marginal foram preservadas como letras isoladas.</notas>
</pagina>