- 488

SMARAGDI ABBATIS

184

quium, quod a vanitatis procedit fomite, et quasi A cor stultorum ubi letitia (Eccles, vm). Hine iterum

suadendo et leniter levem decipit hominem. Estenim
vanitas levitas animi loquacitatis superfluz et otio-
sitatis semper in corde porians fomitem , et in ore
vanum semper profert sermonem. Est enim simula-
tio quedam. virtutum, appetitio dignitatum, cava,
morbida et turbulenta, dulcis miseris, amara per-
fectis, periculosa duris, imperiosa subjectis; leves
captivat, captivatos oblectat ; ambitiosos vexat, an-
gustos inflat, elatos humiliat: cui serviunt tumi-
di, sub qua jacent elati, quam inveniuní perditi, ad
quam currunt lapsuri. Hze est vanitas qux non ali-
quas virtutes, ut putatur, exangulat, sed licentiam
vitiorum cum fuerit recepta, corroborat. Nam mentes
virtutibus plenas omnino non penetrat, vacuos vir-

tutibus tentat, dilectores suos precipitat, eos vide- B

licet qui se turpiter jactant et se ab omnibus preedi-
cari per nefas delectant. Qui salutationibus occur-
rentium gaudent, suis adulatoribus favent, volupta-
tibus parent, hominibus turpibus placent ,- gestiunt
docere quod nesciunt, credidisse sublimia . volunt ,
delectabilibus gaudent, appellationes virtutum vitiis
suis imponunt, seipsos fallunt, faventes sibi deci-
piunt : in promissione veloces, in exhibitione men-
daces, in verbo graves, in animo turpes, ubique fal-
Jaces, lzti ad. prospera, fragiles ad adversa , inflati
ad obsequia , anxii ad opprobria, immoderati ad
gaudia. Hoc est vitium vanitatis, quod omnino non
debent habere monachi, sed diligentes ei ex corde et
ore proferentes veritatem Christum Dominum sequi
debent et imitari , ut cum illo feliciter possint in
zelernum regnare. Hac autem supradicta vaniías in
vano corde, in vano moratur ei peccalore. Semper
enim alios ridere, semper aliorum cachinnos facit
excutere. Cujus indicium et in vaniloquio, et in
multo et excusso szepe deprehenditur esse risu. Ünde
et subditur :

5B. Risum mullum aut. excussum non amare. Opor-

iet enim monachos amplius flere quam ridere, quia
scriptum est : Risus dolore miscebitur, et. extrema
gaudii luctus occupat (Prov. xxiv). In. Evangelio au-
item Dominus ait: Beati qui lugent, quoniam ipsi
consolabuntur (Matth. v). In valle enim. laerymarum
sumus, et ideo non ridere, sed lugere debemus. La-
erymas enim pro peccalis nostris, lacrymas pro dis-
solutione corporis, lacrymas pro desiderio mostri
Redemptoris, et societate omnium angelorum, et
omnium habere debemus sanclorum, lacrymas ut a
ponis inferni et a laqueis liberemur diaboli. Qui
enim, ait Psalmista, in lacrymis seminant, in gaudio
metent (Psal. cxxv), id est, qui orationes cum laery-

mis et gemitu, dum in mortali corpore vivunt, fun-

dunt ad Dominum, post obitum laboris sui premium
in gaudio metent cxterno : in gaudio videlicet illo, de
quo discipulis suis Dominus ait : Iterum videbo vos,

et gaudebit cor vestrum, et. gaudium. vestrum nemo
tollet a vobis (Joan. xvi). Plus ergo monacho saluta-

rem tristitiam quam vanam convenit habere lztitiam.
Seriptum est enim : Cor sapientium ubi. tristitia, et

scriptum est: Melior est ira risu, quia per tristitiam
vultus corrigitur animus delinquentis (Eccles. vu).
Hinc nos Jacobus apostolus terribiliter admonet di-
cens : Miseri estote, lugete et plorate. Risus vester in
luctum convertetur, et. gaudium. in marorem (Jacob.
1v). Hinc Dominus ait: Ve vobis qui ridetis, quoniam
plorabitis et flebitis (Luc. v1). Non multum debet ri-
dere monachus, qui corde contrito et humiliato de-
bet servire Domino. Non exeussum risum, id est, qvi
alta voce excutitur et excutientem se excutit, debet
amare monachus, ne stultus notetur ab hominibus ,
quia scriptum est : Stultus in risu exaltat vocem suam
(Prov. xiv). Et, sicut sonitus spinarum. sub olla, sic
risus in ore stulti (Eccles. vii). Naturaliter est enim
ridere homini, et ideo non potest homo illi penitus
prohibere, sed ut suppresse, caute fiat et honeste li-
cet ilii concedere, quod et natura, compellente peni-
tus non potest homo relinquere.

56. Lectiones sanctas libenter audire (Luc. xi).
Lectionis enim sacrae cognito cultoribus suis sen-
sus acumen ministrat,. intellectum multiplicat, tor-
porem excutit, otium amovet, vitam componit,
1nores corrigit, salubrem gemitum facit et lacrymas
eompuncto eorde producit; loquendi tribuit facun-
diam et »terna laborantibus promittit promia ; spi-
ritales divitias auget, vaniloquium vanitatesque com-
pescit, et desiderium Christi patriz:que ccelestis ac-
cendit, quze. semper orationi socia semperque ora-
tioni debet esse connexa. Orationibus enim munda-
maur, leetionibus autem instruimur. Et ideo qui vult
cum Deo semper esse, frequenter debet orare et fre-
quenter legere. Nam cum oramus ipsi, cum Deo 1o-
quimur; cum vero legimus, Deus nobiscum loquitur.
Omnis enim perfectus in lectione, oratione et medi-
tatione procedit. Quas enim nescimus, lectione disci-
(us; qui autem didicerimus, meditationibus con-
servamus, et ut conservata a nobis impleantur, ora-
lione adipiscimur. Geminum enim confert donum
sanctarum lectio Scripturarum, sive quia intellectum
menlis erudit, seu quod a mundi vanitatibus abstra-
ctum hominem ad amorem Dei perducit. Binc Pau-
lus 'Timotheum admonet dicens : Dum venio, attende
lectioni doctring, hec meditare, ' et. in his esto ,. ut
profectus tuus manifestus sit. omnibus (I Tim. 1v).
Nemo enim sensum Seriptur2 sacre pleniter cogno-
scere poterit, nisi assidue legendo, aut audiendo, ejus
familiaritatem habuerit, sicut scriptum est : Ama
illam, et exaltabit te, glorificaberis. ab ea , cum eam
fueris amplexatus (Prov. 1v). EM
. 91. Orationi frequenter incumbere (Matth. v1; Luc. —
x1). Incumbere dicit, instare, vel ineubare. Et con-
grue nos post lectionis auditionem orationi jussit
frequenter incumbere. Non enim a lectione dissentit
oratio, nec ab oratione aliena est lectio. Áliquoties
autem proferunt unum, aliquoties vero diversum. Sed
quia oratio dicitur oris ratio, neutra illarum orationis
nomine caret, utroque rationabiliter cautz, utroque

. Vero rationabiliter sunt dictat. Multum enim apud
