819

SMARAGDI ABBATIS

816

cui nonlaten( que suntin cogitatione vel desiderio A est : Oculi Domini super justos, et aures ejus ad pre-

cordis mei. |
Cavendum ergo ideo malum desiderium, quia mors
secus introitum. delectationis posita est. Mors dicta
vel a morsu, vel quia amara est. Ideo a morsu di-
cta est mors, quod delectavit Eva de ligno paradisi
comedere vetito, et suasa a diabolo accepit pomum,
et momordit illud, et statim mortem glutivit amaram
cum morsu. Delectavit et momordit, et statim mor-
tis periculum ineurrit. Intravit delectàtio pomi in
animam; intravit pariter e£ mors cum illa. Et ideo
secus introitum delectationis mortem positam beatus
esse Benedictus dicit. Nam eodem blandimento de-
lectationis decipiuntur nunc per diabolum, quo pro-
toplasti in paradiso sunt decepti. Diabolus enim quan-

ces eorum (Psal. xxxii). Vultus autem Domini su-
per facientes mala, ut perdat de terra memoriam eo-
rum. Respicit et super filios hominum, ut videat si
est aliquis inter eos intelligens aut. requirens Deum.
Ille enim apud Deum intelligens habetur, qui in opere
et oratione non alium, sed ipsum auditorem solum
requirit et exorat. Qui non in alio curam, spem vel
fiduciam, nisi in ipso solo Domino ponit Jesu Christo,
Curam, ut Jaciain Domino curam tuam. Spem, ut
Spes mea Dominus a juventute mea. Fiduciam, ut
Bonum est confidere in Domino. Angelos nobis deputa-
tos dicit, de quibus Dominus ait : Angeli eorum senm-
per vident faciem Patris mei, qui in celis est (Matth.
xvin). Et pro quibus Paulus Apostolus mulieres pro-

do decipere aliquem cupit, prius naturam unius cu- B hibet in Ecclesiam non velatis intrare capitibus. Et

jusque incendit, et inde se applicat, unde aptum
hominem ad peccatum inspexerit. Diabolus enim
Serpens estlubricus, cui si in capite suggestionis
non resistitur, totus in interna cordis, dum non sen-
titur, illabitur. Si autem eiforliter in eapite a sanctis
viris resistatur, tota ejus suggestio cito annihilatur.
Unde et Psalmista ait : Ad nihilum deductus est in
conspectu cjus malignus (Psal. xiv) ; et: Beatus qui
tenet et allidit parvulos suos ad petram (Psal. cxxxvi).

Unde Scriptura precipit dicens * Post concupiscen-
tias (uas non eas (Eccl. xvi ). Hine Jacobus aposto-
lus ait: Ünusquisque vero tentatur a concupiscentia
sua abstractus et. illectus (Jacob. Y). Abstraetus vi-
delicet a recto iünere, et illectus in. malum. Hinc
iterum ipse : Dehinc concupiscentia cum. conceperit,
parit peccatum. Peccatumvero cum consummatum fue-
rit, generat mortem (Ibid. ). Tentatus est David vi-
su uxoris alienc, etin concupiscentia sua abstractus
et illectus est. Atque ubi conceptum scelus perfecit,
in reatum mortis etiam proprio orejudicatus incidit ;
quem tamen pomnitendo evasit. Tentatus est Judas
per philargyriam, et quia erat avarus, ab ipsa con-
cupiscentia sua abstractus et illeetus ad interitum
consentiendo est deductus. Tentatus est Joseph ver-
his dominz ; sed quia nec concupiscentiam libidinis,
nec delectationem habuit carnis, a tentatione vietor
evasit.

Ergo si oculi Domini speculantur bonos et malos
(Psal. xxxn), et Dominus de calo semper respicit super

filios hominum, ut videat si est. intelligens aut requi- D

rens Deum, et si ab. angelis nobis deputatis quotidie
Domino factori nostro opera nostra nuntiantur (Psal.
xii). Oculi Domini respectio est divina, qua semper

respicit super bonos, ut eos ab insidiis inimici defen-

dat, a peccatis custodiat, et in bonis jugiter operi-
bus persistere faciat. Respexerunt oculi Domini
Petrum, etille statim reversus a negationis vitio
cognovit Dominum, et amare flendo emendavit de-
lictum. Speculantur ergo oculi Domini bonos et ma-
. los, ut bonis bona, et malis retribuant mala. Ut illis

pro bonis operibus premia, istis pro pravis aetioni--

bus poenam tribuat sempiternam. Istos ut exaudiat
et salvet, illos ut perdat et damnet, sicut scriptum

de quibus idem alio loco dicit, quod Angeli. missi
suntin ministerium propter eos qui hereditatem
capiunt salutis.

Gavendum est ergo omni hora, fratres, sicut. dicit
in psalmo Propheta, ne nos declinantes in malum, el
inutiles factos aliqua hora aspiciat Deus, et parcendo
nobis in hoc tempore (quia pius est, et. exspectat. nos
converti in. melius) dicat nobis in futuro : Heec. fecisti,
et tacui (Psal. yn). llle enim declinat in: malum, qui
prius stetit in bono, et qui prius in statu rectitudinis
stetit, si declinaverit in malum, factus est inutilis
servus et pravus. De tali enim anima dicit Propheta :
Quam vilis facta es nimis iterans vias tuas (Jerem. n).
llla misera efficitur anima, quse de statu rectitudinis
crebro descendens committit culpam. Unde et mi-
sera et inutilis est facta; sed nec talibus interdicen-
da est venia. Sed hoc necesse est ut custodiat, ut sic
proteritam plangat culpam, ne iterum -plangendum
committat, e£ eum Dominus frequenter peccantem
aspiciens, et reverti diu ad poenitentiam exspectans,
illi nolenti dicat: H«c fecisti et tacui (Psal. xy1x).
Superius enim peccatori Dominus dixerat : Tu vero

odisti disciplinam, et projecisli sermones meos retror-

sum (Psal. xxix) ; et caetera, quae ibi descripta pecca-
iorum multa retinentur mala. Et tunc ista subjiciens
dixit peceatori in vindictam. Ac si diceret : Hxc su-
pradicta frequenter commisisti peccata, et non tübi
reddidi dignam operis tui pravi vindietam, sed po-
tius tacui, et exspectavi te convertiad poenitentiam.
Non tibi pro malis reddere volui mala, sed tacui, et
exspectavi ut poenitentiam agenti redderem przmia.
Tacere enim Domini est, peccatori malum pro malo
non reddere, sed diu ad poenitentiam exspectare.
Peceatori enim Dominus non taceret, sed respon-
deret, si vindictam de ejus pravis actionibus. statim
exspectaret. Sed quem diu exspectat ut poeniteat:

si poenitentiam non egerit, subito ferit ut pereat.

De secundo humilitatis gradu.
Secundus humilitatis gradus est, si propriam. quis

hon amans voluntatem, desideria sua non delectetur
implere: sed vocem illam. Domini factis imitetur, di-

centis : Non veni facere voluntatem meam, sed ojus
qui misit me (Joan. v1). Sicut non potest homo Deo

-
