<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    855 SMARAGDI ABBATIS 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    Qui, relictis nonaginta novem ovibus in montibus, A animarum. Si enim magnæ mercedis est a morte eri-
    bit unam ovem, quæ erraverat, quaerere. Cujus in- ferme carnem quandoque morituram, quanti est me-
    firmitati in tantum compassus est, ut eam in sacris riti a morte animam liberare in coelesti patria sine
    humeris suis dignaretur imponere, et sic reportare ad fine victuram?
    gregem (Luc. xv). Centum oves universitas est an- Quod si nec isto modo sanatus fuerit, tunc jam uta-
    gelorum et hominum. Una autem erravit, id est, hu- tur abbas ferro abscissions, ut ait Apostolus : Au-
    manum genus peccavit. Nonaginta novem reliquit in- ferte malum ex vobis (1 Cor. v). Hinc in quibusdam
    montibus, id est, novem ordines angelorum in coelis, Patris scriptum est regula : Frater si sæpius corre-
    et venit quærere unam in valle lacrymarum, qua in- plus emendare noluerit, excommunicatione pro
    venta sit gaudium super ea magis quam super nona- modo culpæ corrigatur. Si nec sic aliquid proficiat
    ginta novem qui non erraverant.
    
    CAPUT XXVIII.
    De iis qui sæpius correcti non emendantur.
    Si quis frater frequenter correptus pro qualibet cul- B ei accedat correctio, id est, ut verberum vindicta in
    pa, si etiam excommunicatus non emendaverit, acrior eum procedat. Correptus dicit, castigatus vel objur-
    ei accedat correctio, id est, ut verberum vindicta in gatus. Inter corripere enim, castigare vel objurgare
    eum procedat. Correptus dicit, castigatus vel objur- hoc interest : corripimus enim verberibus, objurga-
    gatus. Inter corripere enim, castigare vel objurgare- mus autem verbis;castigamus vero et verbis et ver-
    hoc interest : corripimus enim verberibus, objurga- beribus.
    mus autem verbis;castigamus vero et verbis et ver-
    beribus.
    
    Quod si nec ita se correxerit, aut forte (quod absit) in superbiam elatus, etiam defendere voluerit opera sua, tunc abbas faciat quod sapiens medicus. Si exhibuit fomenta, si unguenta adhortationum, si medica- mina Scripturarum divinarum, si ad ultimum, ustio- nem excommunicationis, vel plagas virgarum. Casti- gationes cum pietate et mansuetudine recte fomenta vocantur. Adhortationes vero cum dulcedinis leni- tate unguenta dicuntur. Divinarum vero Scriptu- rarum testimonia vel sacra legis præcepta non in- congrue vocantur medicamina. Sanant enim anima- rum custodientium et observantium ea peccatorum vulnera. Unde Psalmista Domini custodiens præcep- ta dicebat : Ego dixi, Domine, miserere mei, sana animam meam, quia peccavi tibi (Psal. xl). Excom- municationis autem severa districtio, quæ peccatori injungitur pro peccato, convenienter ustio vocatur. Sicut enim ustulat atque cremat corpus, ita distric- tio excommunicationis animam affligit, pariter con- cremat atque corpus. Sed ustio ista a peccati rubi- gine humilem purgat animam, superbam vero in plumbi convertit naturam. De virgæ vero flagello Salomon ait : Percute filium tuum virga, et liberabis animam ejus a morte (Prov. xxiii). Et, Si diligis filium tuum, assidua illi flagella (Eccli. xxx).
    
    Etiam si viderit nihil suam prevalere industriam adhæreat etiam (quod majus est) suam et omnium fra- trum pro eo orationem ; ut Dominus, qui omnia po- test, operetur salutem circa infirmum fratrem. Hinc et apostolus ait : Conflamini alterutrum peccata ve- stra, et orate pro invicem ut salvemini. Multum enim valet deprecatione justi assidua. Elias homo erat similis nobis passibilis, et oratione oravit, etc. (Jac. v). Si hoc unus Elias tantum impetravit, quanto magis valebit frequens plurimorum oratio justorum. Ju- bentur itaque orare et psallere Domino, quoties ali- quibus pulsantur adversis, non solum pro sanitate corporum, sed etiam pro sanitate debemus orare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    pere carnem quandoque morituram, quanti est me- riti a morte animam liberare in coelesti patria sine fine victuram?
    Quod si nec isto modo sanatus fuerit, tunc jam uta- tur abbas ferro abscissions, ut ait Apostolus : Au- ferte malum ex vobis (1 Cor. v). Hinc in quibusdam Patris scriptum est regula : Frater si sæpius corre- plus emendare noluerit, excommunicatione pro modo culpæ corrigatur. Si nec sic aliquid proficiat increpant is correctio, tunc verberum vindictæ sub- jacebit. Quod si sic emendare noluerit, sed magis in tumorem superbiæ elatus, opera vel actus de quibus corrigitur defenderit, tunc abbatis scientiæ regimine corrigatur, quia scriptum est : Qui abjicit disciplinam, infelix (Prov. xv). Moderante ergo scientia sanien medendi cura adhibeatur. Si vero tale vulnus per fomenta castigationum et pietatis ac lenitatis unguenta sospitati non redditur, tunc ex- communicationis sententiam vel disciplinæ corpora- lis poenam incurrat. Et si nec excommunicationis metu, nec flagelli poena frangitur, augeatur adhuc pietatis fomes, ita ut ab omni congregatione pro eo communis Dominus orationum officio decreetur, ut qui laqueo diaboli irretritus tenuetur, Domini miseri- cordia ac pietate curetur. Quod si nec sic corripi voluerit, intra septa monasterii sub poenitentiæ le- nore, ab omnibus præter custodes segregatus, tandiù castigetur diversis correptionibus, usque dum ejus humilitas omnibus vera credulitate palefiat, quia C et invia sæpe salus præstatur. Nam ideo separan- dus est a congregatione, ut suo vitio non maculet innocentes. Tenera vero ætas, quæ excommunicandi vim nescit, non excommunicatione, sed flagello cor- rigenda est. Hinc Isidorus ait : Qui gravi vitio sæpe excommunicatus negligat emendare, tandiù damna- tioni subjaceat, quousque vitia inollita deponat; ut quem semel illata animadversio non coercuit, fre- quens severitas censeat emendandum. Quamvis frequentium gravissimorumque vitiorum voragine sit quisque immersus, non est tamen a monasterio projiciendus, sed juxta qualitatem delicti coercen- dus est; ne forte, qui poterat per diuturnam poeni- tudinem emendari, dum projicitur, ore diaboli devo- retur. Beatus autem Macharius aliter in sua Regula D ait : Qui sæpius, inquit, corripitur, et non se emen- daverit, extraneus habeatur, sicut dixit Dominus : Sit tibi sicut ethnicus et publicanus. Beatus Basilius ita : Qui pro peccato non pœnitet, abscindatur tan- quam putrefactum membrum a corpore, scriptum est enim quia expedit ut pereat unum membrorum tuorum, et non omne corpus tuum mittatur in ge- hennam; quia ei parcere quem Dominus condem- navit, velle tuum non est. In Orientali enim Regula sic invenimus : Si fuerit aliquis tam durus et tam alienus a timore Domini, ut tot castigationibus et tot remissionibus non emendetur, projiciatur de mo- nasterio, et velut extraneus habeatur, ne vitio il- lius alii periclitetur. Unde et sequitur :
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino com pequenas lacunas de hifenização mantidas. Letras capitulares (A, B, C, D) no corpo do texto preservadas conforme página.</notas>
</pagina>