851

SMARAGDI ABBATIS

859

laudem. Os autem dicitur corporis membrum et cor- À tur, doxa autem gloria vocatur. Ergo orthodoxi viri

dis arcanum, Unde et efficaciter laus divina can-
tatur.

Cui subjungendus est tertius psalmus et Gloria.
Psalmus pro operatione ponitur : Gloria laus est di-
vina, quam angeli in coelo, homines cantant in terra,

sicut ille divinus inchoatur hymnus : Gloria in excel- .

sis Deo, et in terra pax. hominibus bone voluntatis
(Luc. 1).

Post hunc psalmus nonagesimus quartus cum anti-
phona , aut. certe decantandus.. Antiphona ex Graeco
interpretatur vox reciproca, duobus scilicet alterna-
fm psallentibus ordine commutato. Quod genus
psallendi Graci invenisse traduntur. Apud Latinos
autem imprimitus beatissimus Ambrosius antiphonas
instituit.

Inde sequatur Ambrosianus. Id est hymnus. Ám-

recte glorix dici possunt. Catholici vero universales
seu generales interpretantur. Non enim per hzxresim
aut schisma ab universali segregantur Ecclesia.
Post has vero tres lectiones cum responsoriis suis,
sequantur reliqui sex psalmi cum Alleluia canendi.
Post hos lectio Apostoli sequatur, ex corde recitanda ;
et versus et supplicatio litanie, id est, Kyrie eleison;
ei sic finiantur. vigilie nocturne. Kyrie enim apud
Grecos Domine dicitur; eleison, miserere interpre-

tatur. Similiter et Christe eleison, Christe, miserere

interpretatur.
" CAPUT X.
Qualiter aestatis tempore agatur nocturna laus.
À Pascha autem usque ad. Kalendas Novembris,

B omnis , ut supra dictum est, psalmodie quantitas te-

brosianum dicit, vel divinum, vel celeste, id est di--

vinitus vel ecelitus inspiratum. Alii Ambrosianum ah
Ambrosio hymnorum magistro dici volunt.

Deinde sex psalmi cum antiphonis. Quibus dictis,
dicto versu, benedicat abbas. Id est post. versum a
cantante dictum dicat abbas : Precibus omnium san-
etorum suorum. salvet et benedicat nos Dominus, vel
aliam aliquam hujusmodi benedictionem.

Et sedentibus omnibus in scamnis, legantur vicissim
a [ratribus in codice. Vicissim dicit, id est per vices,
alternatim, vel mutuo, id est, tunc iste, tunc ille,
nunc hinc, nune inde —

Super analogium tves lectiones. Analogium dictum
ab eo quod sermo inde divinus aut legatur, aut prz-
dicetur : logos enim apud Grecos sermo dicitur.

Inter quas, et tria responsoria canentur. Duo re-
sponsoria sine Gloria dicantur. Post tertiam vero
lectionem, qui cantat, dicat Gloria. Quam dum inci-
pit cantor dicere, mox omnes de sedilibus suis surgant,

ob honorem et reverentiam. sancte Trinitatis. Codices

autem legantur in vigiliis tam Veteris Testamenti quam
Novi divine auctoritatis. Yd est libri Moysi, Genesis,
Exodus, Leviticus, Numerus, Deuteronomium, Judi-
cam, Ruth, Regum, Paralipomenon, Job, Psalmo-
rum, Salomon, Sapientie liber, Ecclesiasticus, To-
bias, Esther, Judith, Esdras, Prophetarum, id est
]saias, Jeremias, Ezechiel et Daniel, Osem, Yoel,
Amos, Ábdias, Jonas, Micheas, Nahum, Hàbacue,
Sophonias, Ággsus, Zacharias, Malachias, et Ma-
chabsorum. Evangeliorum quatuor libri, id est,
Matthaeus, Marcus, Lucas et Joannes. Epistole Pauli
quatuordecim, id est ad Romanos una, ad Corinthios
dus, ad Galatas una, ad Ephesios una, ad Philippen-
ses una, ad Thessalonieenses duo, ad Colossenses
una, ad Timotheum dux, ad Titum una, ad Phile-
monem una, ad Hebreos una, Jacobi una, Petri
dus, Joannis tres, Jude una, Actus apostolorum,
Apocalypsis.

Sed et expositiones earum, que a nominatissimis
doctoribus orthodoxis et catholicis Patribus facte sunt.
Orthodoxi dicuntur viri catholici, in fide recti, in
vita probabiles, Ortho enim apud Grecos vecte dici-

C

neatur ; excepto, quod lectiones in codice, propter bre-
vitatem noctium , minime legantur : sed pro ipsis
tribus lectionibus, una de Veteri Testamento memo-
riter dicatur, quam breveresponsorium subsequatur, et
reliqua omnia, ut dictum est, impleantur; id est, ut
nunquam minus a duodecim psalmorum, quantitate,
ad. vigilias nocturnas dicatur, exceptis tertio et nona-
gesimo quarto psalmo. —
CAPUT XI.
Qualiter Dominicis diebus vue. agantur.

Dominico die temperius surgatur ad vigilias. In qui-
bus vigiliis teneatur mensura, id. est, modulatis, ut
supra disposuimus, sex psalmis et versu. Temperius
dixit, id est, citius, prius, antea. Temperius enim à
tempore , adverbio primitivo fit comparativus; sicut
a tarde tardius, et a cito fit citius. Modulatis, dixit,
sex psalinis , id est, cantalis, in voce compositis vel
formatis, Modulatio enim dieitur duleedo, vel suavi -
tas cantus, quie fit in modulata canora voce.

Residentibus cunctis disposite et per ordinem in sub-
selliis, legantur in codice, ut supra diximus, quatuor
lectiones cum responsoriis suis. Ubi tantum in quarto
responsorio dicatur a cantante, Gloria. Subsellia ca-
terorum hominum sunt, doctorum autem sedilia ca-
thedra vocantur. Nam sedes singulariter et proprie
regni est, subsellia autem a sedendo, quasi sulisessia
nuncupantur.

- Quam dum incipit, mox omnes cum reverentia sur-

D gant. Post quas lectiones, sequantur ex ordine alii sex

psalmi cum. antiphonis , sicut. anteriores, €t versus.
Post quos iterum legantur alie quatuor lectiones cum
responsoriis suis ordine quo supra. Sicut enim die Do-
minico .duodecim vulí pleniter psallere psalmos, ita
yult duodecim legere lectiones, et totidem responso-
ria decantare. |

- Post quas iterum dicantur tria cantica de prophetis,
qua instituerit abbas. Ea enim instituere cantica de-
bet abbas que temporibus , festivitatibus congruant
et diebus.

Que cantica cum alleluia psallantur. Cantica tunc
Moyses primum invexit quando percussa JEgypto
decem plagis, et Pharaone submerso cum populis,
per insueta matis itinera ad desertum grat tulabnidus

- P
