841

tiam Dominum precantes jugiter ei cobzerere possi-
mus. Propter hane frequentiam orationis et illud
utile est ut longiores psalmos non usque ad finem
continuata pronuntiatione, sed xquali numero ver-

COMMENT..IN REG. 8. BENEDICTI.
A sine murmuratione cum hilaritate el taciturnitate

sus divisos duabus vel tribus incisionibus cum ora- -

tonis intentione finiamus;. quia non multitudine
versuum, sed mentis intelligentia delectari debemus,
illud virtute sectantes : Psallam spiritu, psallam. et
mente (I Cor. xiv). -

Et facto signo a priore, omnes pariter surgant. Iste
mos fuit apud antiquos monachorum cuneos, ut au-
dito uniuscujusque horz signo, celeriter omnes ad
orationem convenirent, orationi simul incumberent,
simul órarent, et ab oratione, facto signo a priore,
omnes pariter sürgerent. Modo vero jam apud nos

*
* LI

842.

fecerint, dicente Moyse : Audi, Israel, et tace (Deut.
jv, vi et 1x). Unus alterius onera portet; et nemo
alium judicet, nemo alium detrahat. Quia scriptum
est : Omnis detractor eradicabitur (Prov. xxiv). Unus
ab alio quod non habet accipiat, unus ab alio discat
humilitatem , unus ab alio. charitatem, unus ab alio
patientiam, unus ab alio silentium, unus ab alio man-
suetudinem. Comedant sine querela quidquid eis ap-
positum fuerit, vestiant, quod acceperint. Non celent
fratres decanis suis quidquid per singulos dies cogi- -
taverint. Decani vero sint eis quasi rectores ef cu-
Stodes, tanquam pro ipsis rationem Domino reddi-
turi. Negligentias cunctorum ipsi prxvideant, et
emendandi potestatem habeant, et quod ipsi non

aliter atque aliter habetur. Quanto enim nos serotini p valuerint emendare, prieposito non morentur accu-

a primitivis, tanto longius vile merito ab antiquis
distamus Patribus. Illi enim erant spiritu ferventes,
Domino servientes; nos autem tepidi et non similia
facientes , sumus iamen iu misericordia Domini
sperantes.
CAPUT XXI.
De decanis monasterii.

Si major fuerit congregatio, eligantur de ipsis fra-
tres boni testimonii et sancte conversationis, et consti-
tuantur decani : qui sollicitudinem gerant super deca-
nias suas in omnibus, secundum mandata Dei et pre-

cepta abbatis sui. Preecepta enim abbatis concordare .

cum Domini debent mandatis; et ideo illis pariter
decani, pariter et alii obtemperare debent subditi.
Nam subditi decanis, et decani debent obedire prz-
positis, e£ omnis simul congregatio abbatis debet
obtemperare preceptis. Decani enim prius dieti ab
eo quod decem militibus przferrentur; modo autem
et qui decem, et qui pluribus proferuntur, decani
vocantur. Decani autem sollicitudo et eruditio hxc
erit erga quemcunque quem sibi ab abbate traditum
susceperit, ut doceat eurn primitus suas vincere vo-
luntates,in quibus eum diligenter exercens, illa ei
semper de industria imperet qua senserit animo ejus
esse contraria. Quia multis hoc experimentis do-
cium est, nunquam posse monachum suas coneupi-
Scentias refrenare, nisi prius per obedientiam morti-
ficare suas didicerit voluntates, nec poterit iram, aut
tristitiam, aut spiritum fornicationis exstinguere, nec
cum fratribus humilitatem firmam perpetuamque re-
tinere, nec in congregatione diutius permanere, qui
prius voluntates suas non didicerit superare.

(ui decani tales eligantur in quibus securus abbas
partiatur onera sua. Et non eligantur per ordinem,
sed secundum vite meritum et sapientie doctrinam.
Decani, qui super decanias sunt constituti, tantam
sollicitudinem gerant super eos quos delegatos ha-
bent fratres, ut nullus proprias faciat voluntates.
Non loquantur nisi interrogati, suo arbitrio nihil fa-
ciant nisi mandati, alibi non pergant , nisi ordinati.
Seniores timeant ut dominos, ament ut parentes,
faciant quidquid ab eis imperatum acceperint. Cre-
dant sibi salutare, quidquid illi proeceperint, si hoc

PaTRoL. CII.

C

sare. Qui et ipsi przepositi sic hoc districte et ratio-
nabiliter agant, ut abbates suos nullo modo presu-
mant inquietare, exceptio de his qua uírique non
valuerint accelerare, et in hoc unus alieri tantam
humilitatem habeat, ut nunquam nullus ullum offen-
dat, sed unus in altero tanquam impenso. persistat ,
id est, juniores in decanis, decani in praepositis, pre-
pósiti in abbatibus, unus alium portans, tanquam in
muro lapides quadrati, Apostolo attestante sicut su-
pra : Unus alterius onera portantes, sic adimplebitis
legem Christi (Gal. v1). |

Quique decani si ex eis aliqua forte inflatus super-
bia repertus fuerit reprehensibilis, correptus semel, et
Merwum, et terlio, s? emendare noluerit, dejiciatur; et
alter in loco ejus, qui dignus est, subrogetur. Et de
preposito eadem constituimus. Non enim superbi, sed
humiles esse debent qui alios corrigere, castigare et
jn omnibus custodire debent. Proinde primum ipsi
abbates cum suis prepositis atque decanis semet-
ipsos discutiant, et instar suijuniores arguant, et omne
militie fermentum a corde radicitus evellant, et sic
alios diversis curis et vitiis implicatos castigare, cor-
rigere et emendare contendant, id est, si audierint
fratrem non interrogatum loqui, moneant eum dí-
centes : Quid agis, frater, quod regula prohibet?
habeto taciturnitatem usque ad interrogationem. Dic
cum Propheta : Pone, Domine, custodiam ori meo, et
ostium circumstantie labiis meis, non delines cor
meum in verba malitie (Psal. cxt). Sedeat super os

D tuum sapientia, cum clave justitiz et timoris Dei, et

ipsa bonis eloquiis aperiat, et malis eloquiis claudat
labia tua. Si mentientem audierint fratrem , admo-
neant eum dicentes : Quid mentiris, frater? cum scias
scriptum : Os quod mentitur occidit animam (Sap. 1).
Et, Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v).
Si audierint fratrem multum jurantem, moneant
eum dicentes : Retine, frater, linguam tuam! utquid

juras? cum seriptum sit : JVon jurabis per celum,

quia sedes Dei est , neque per terram , quia scabellum

pedum ejus est, neque per caput vestrum jurabitis, etc.,

sed sit sermo vester est, est, non, non (Matth. v, vi).

Si viderint irascentem, admoneant eum dicentes :

Quid agis, frater? In mausueludine et charitate opera
21
