<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    833                                                                                           834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    egressus est dicens : Cantemus Domino, gloriose enim honorificatus est (Exod. xv) ; deinde Debbora non. ignobilis femina in libro Judicum hoc ministerio functa reperitur; postea multos non solum viros, sed etiam feminas Spiritu divino completas Dei cecinisse mysteria.
    Dicto etiam versu et benedicente abbate, legantur alie quatuor lectiones de Novo Testamento, ordine quo supra. Post quartum autem responsorium incipiat abbas hymnum, Te Deum laudamus. Quo perdicto legat abbas lectionem de Evangelio, cum honore et tremore stantibus omnibus. Qua perlecta, respondeant omnes, Amen. Et subsequatur mox abbas hymnum, Te decet laus. Et data benedictione, incipiant Matutinos. Dicit enim incipiat abbas hymnum, lectionemque Evangeli legat; tamen non haec omnes debent valentque facere abbates. Sunt enim qui aut impediente culpa non debent, aut impossibilitate cogente non valent. Igitur sunt abbates qui nec sacerdotis, nec levitae funguntur ministerio, et ideo nec sacrosanctum legere possunt Evangelium. Cantoris non gestant officium, et ideo non possunt Ambrosianum alibando incipere hymnum. Gregem tamen cum superno juvamine possunt gubernare sibi commissum, et propterea eligantur ad abbatis ministerium peragendum. Attamen si ipsum opus bene facere debet aut praevalet, abbas faciat. Sin autem non valet, valentem facere permittat, secundum quod idem beatus Benedictus alio loco praecepit dicens : Cantare autem et regere non praesumat, nisi qui potest ipsum officium implere, ut aedificentur audientes. Quod autem dicit, perfecta Evangelii lectione, respondeant omnes, Amen; incongrue dictum a plerisque videtur et factum. Dicit enim non in omnibus Evangelii finibus convenit respondere Amen; et ideo superfluum videtur esse descriptum atque prolatum. Quibus respondendum est. Amen enim apud Latinos duas habet significationes : unam orantis, vel optantis, quando ponitur pro fiat, ut est, Et dicit omnis populus, Amen, amen, pro fiat, fiat; affirmantis, ut, amen dico vobis, etc. Sine una ex his duabus significationibus finem Evangelii nunquam invenies. Et ideo non incongrue, sed satis apte, rationabiliter in omnibus Evangeliorum finibus a nobis respondendum est Amen, ut nos dicendo amen, aut, praedica fideliter credere, aut quae promittuntur proficua obtinere nos velle, optando et orando monsternus.
    Qui ordo vigilarium, omni tempore, tam aestatis quam hiemis, æqualiter in die Dominico teneatur; nisi forte (quod absit) tardius surgant, et aliquid de lectionibus breviandum est aut responsoriis. Quod tamen omnino caveatur ne proveniat. Quod si contigerit, dicame inde satisfaciat Deo in oratorio, ver cuius eveniret neglectum. Digne satisfacere, est secundum modum culpae regulares em vindictam sustinere. Nam qui pro levi culpa graviter, aut pro gravi leviter judicatur, digne satisfacere non videtur. Ideo autem per cujus culpam evenerit in oratorio, eum satisfacere jubet;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    fratribus negligenter agens debeat, quia in omnibus fratribus negligenter agens debum omnibus satisfaciens videatur, et pro ejus delicto veniam ab omnibus Cunctipotentis implorare misericordiam.
    CAPUT XII.
    Qualiter matutinorum solemnitas agatur.
    Solemnitas dicitur religiositatis festivitas, conventus lætitia, qua fieri cum conventu jucunditatis solet. Solemnitas enim ab eo quod solet nomen accepit.
    In Matutinis Dominico die in primis dicatur sexagesimus sextus psalmus sine antiphona in directum. Post quem dicatur quinquagesimus cum Alleluia. Post quem dicatur centesimus septimus decimus, et sexagesimus secundus. Inde benedictiones, et laudes; lectio una de Apocalypsi ex corde, et Responsorium, et Ambrosianum; versus, canticum de Evangelio, Litania; et completum est.
    CAPUT XIII.
    Qualiter privatis diebus matutini agantur.
    Privatis enim diebus dicit id est, officiis publicis, extraneis vel segregatis. Privari enim ponitur pro malo, ut Jacob Racheli ait : Num pro Deo ego sum, qui privavit te fructu ventris tui (Gen. xxx) ? Dicitur et privatus amicus, id est, ab aliis segregatus, et familiaris cæteris in amicitia junctus.
    Diebus autem privatis Matutinorum solemnitas ita agatur, ut sexagesimus sextus psalmus dicatur sine antiphona, subtractando modice, sicut in Dominica : ut omnes occurrant ad quinquagesimum, qui cum antiphona dicatur. Post quem alii duo psalmi dicantur secundum consuetudinem, id est, secunda feria, quintus et tricesimus quintus tertia feria, quadragesimus secundus, et quinquagesimus sextus ; quarta feria, sexagesimus tertius, et sexagesimus quartus ; quinta feria, octogesimus septimus, et octogesimus nonus ; sexta feria, septuagesimus quintus et nonagesimus primus ; sabbato autem, centesimus quadragesimus secundus, et canticum Deuteronomii, quod dividitur in duas Glorias. Nam cæteris diebus canticum ununquodque die suo ex prophetis sicut psallit Ecclesia Romana, dicatur. Post hæc sequantur laudes : deinde lectio una Apostoli memoriter recitanda : responsorium, Ambrosianum, versus, canticum de Evangelio : Litania, et completum est. Plane agenda Matutina, vel Vesperina non transeat aliquando, nisi in ultimo ordine, Oratio Dominica, omnibus audientibus, dicatur a priore, propter scandalorum spinas, quæ oriri solent in monasterio : ut conventi per ipsius orationis sponsi(o)nem, qa dicunt : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi), purgent se ab hujusmodi vitio. Cæteris vero agendis, ultima pars ejus orationis dicatur : ut ab omnibus respondeatur, sed libera nos a malo. Plane aliquoties pro vere et certe, adverbio affirmantis ponitur, ut Propheta ait : Ego dixi plane : hæc iniquitas magna est, et portabo illam (Ezech. xliv). Hic autem pro la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino tipográfico. Algumas palavras truncadas na margem inferior direita pela dobra da página (última linha cortada: "Hic autem pro la-"). BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; colunas transcritas da esquerda para direita. Não foram identificadas notas marginais nem aparato crítico separado além do rodapé e cabeçalho.</notas>
</pagina>