<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    777                                COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.                                778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Deo : Tibi soli peccavi, et malum coram te feci (Psal. A L). Agnoscat et poeniteat, et lacrymans cum propheta dicat : Plane hæc iniquitas mea est, et portabo illam. Iterum ingemiscens cum David dicat : Amplius lava me ab iniquitate mea, et a peccato meo munda me, quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et delictum meum coram me est semper (Ibid.). De omni ergo opere pravo nos accusare, nobisque debemus impuntare, et ex toto corde poenitentiam agere. Bonum autem aliquod in nobis, sicut supra dictum est, non viribus nostris neque meritis, sed illi tribuamus qui habitat in cœlis, et de thesauro suo virtutes ministrat omnibus sanctis. In Christo enim omnes thesauri sapientiæ et scientiæ Dei reconditi (Coloss. ii), et in illo donante secundum ejus dispositiones omnes sancti accipiunt portioncs. Et ideo non solum de B substantia pecuniæ quam pauperibus erogamus, sed etiam de cunctis bonis operibus quœ agimus, et ministrationibus gratiæ quam percepimus, Deum honorare et ejus in omnibus et non nostram laudem quærere debemus.
    
    44. Diem judicii timere. Timendus est valde dies judicii peccatoribus, quia quamvis mitis sit justis, terribilis valde est peccatoribus et iniquis, qui auditur sunt illo die : Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui preparatus est diabolo et angelis suis (Matth. xxv). De hac enim terribili die in propheta Sophonia scriptum est : Juxta est dies Domini magnus, juxta, et velox nimis. Vox diei Domini amara, tribulabitur ibi fortis. Dies irre, dies illa, dies tribulationis et angustice, dies calamitatis et miseriœ, C dies tenebrarum et caliginis, dies nebulœ et turbinis, dies tubœ et clangoris. Ibi tribulabuntur homines, et ambulabunt ut cœci, quia Domino peccaverunt, et effundetur sanguis eorum sicut humus, et corpus eorum sicut stercora (Soph. i). Timenda est valde dies illa a peccatoribus, quia in tempore et in die illo in igne zelo Domini devorabitur omnis terra in consummatione, cum festinatione consummationem faciet Dominus cunctis habitatoribus terrœ in die illa. Hinc et Apostolus ait : Terribilis namque est exspectatio judicii, et ignis æmulatlo, quœ consumptur est adversarios in judicio (Hebr x). Cogitare modo, fratres, debemus, quid facere poterimus cum ad illud ultimum judicandi judicium venerimus. Quid faciemus, cum ceperit judex secreta cordis nostri rimari, et non solum actus nostros et verba, sed etiam cogitationes ostendere? Quid faciemus sub tanti judicis majest ate positi? Sub cujus fugiemus auxilium, vel cujus quæremus adjutorium, aut quid excusationis poterimus obtendere? Qua nos defensionis arte pugnamimus? Quæ nos subventura est pœnitentia, quam agere in hac vita contemptimus? Quæ nos defensura sunt opera bona, quœ in hac carne non fecimus? Ad quos sanctos fugiemus, quorum exempla simul et verba despeximus? Quid ergo responsuri sumus cum nobis Dominus cœperit in judicio dicere : Si potuistis, quare non bonum egistis, et peccatorum desideriis non restitistis? Si vero non potuistis, quare meum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    cesse est modo ut, dum vivimus et valemus, declinemus a malo et faciamus bonum, et in omnib'ns jugiter eius quæramus adjutorium, ut in bono, quo cœpimus, opere, illo adjuvante perseveremus usque in finem; ut in die judicii cum agnis a dextris positi, Venite, audiamus, benedicti Patris, percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv). Amen
    
    45. Gehennam expavescere. Gehenna est locus ignis et sulphuris, quem appellari putant a valle idolo consecrata quœ est juxta murum Jerusalem. Ibi Hebræi filios suos immolaverunt dæmonibus. Fuit enim vallis filiorum Hennon, et ab hoc appellabatur gehennon, in qua multa jacuere cadavera mortuorum. Futuri ergo supplicii locus, ubi peccatores cruciandi sunt, hujus loci vocabulo designatur. Duplex enim damnatorum poena est in gehenna, quorum et mentes urit tristitia, et corpus flamma. Hunc enim tam terribilem locum non solum monachus, sed omnis debet expavescere Christianus. Illuc enim omnes cruciandi projiciuntur damnati, de quibus Dominus ait : Ligatis manibus et pedibus, projicite illos in tenebras exteriores, ibi erit fletus et stridor dentium : ubi vermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur (Matth. xxii; Marc. ix). Expavendus est valde tam terribilis locus iste, ubi est grandis et multorum fletus, continuis gemitus, cruciatus æternus, dolor acerrimus et pœnalis sensus. Ibi animæ impiorum torquentur, nec deficiunt; corpora puniuntur, nec finiuntur. Ignis inextinguibilis durat, ut semper animas reprobornm exurat, et ad dole nndm magis quam ad lucendum contineat, et viventes semper in suis flammis vivacibus occidat. Omnes enim qui in gehenna dicuntur occidi, non hoc cum illis agitur, ut consumpti doloribus aliquando deficiant, sed ut in illis pœnaliter vivant. Hæc et his similia jugiter ante oculos mentis nostræ debemus adducere, et gehennam ignis æterni terribiliter expavescere, et insuper diligentiissime et apertis oculis mentis intantissime cogitare debemus, quale malum sit ab illo gaudio divinœ contemplationis excludi, et in inferni tartarum et gehennae locum demergi, beatissima omnium societate privari sanctorum, et dæmonibus sociari, fieri cœlestis patriœ exortres, et esse inferni habitatores, mori vitœ beatœ, vivere morti sempiternœ. Ibi enim non sentitnr quod illuminat, sentitnr tamen quod cruciat, et omnia qua ibi sunt sita non luce vel gaudio referta, sed tenebris, doloribus et cruciatibus sunt plena.
    
    46. Vitam æternam omni concupiscentia spirituali desiderare (Phil. i). Omni spirituali concupiscentia desideranda est a sanctis monachis vita æterna, ad quam cum venerint, multa et inænarrabilia accipient bona. Ibi enim sunt omnia illa diligentibus Deum recondita de quibus Paulus apostolus dicebat : Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quœ preparavit Deus diligentibus se (I Cor. II). Desiderare enim debent vitam æternam mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CII.                                25
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; preservada ortografia histórica; pequenas manchas de tinta marginais não afetaram a leitura; corte superior esquerdo com pontuação e marcas tipográficas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme pedido.</notas>
</pagina>