781

SMARAGDI ABBATIS

ut non eis superatus succumbat, sed, illis superatis, À sanctitatis volunt habere , sed sanetitàtis opus on

victor existat.

Voluntatem propriam odire. Propriam dieit, id '

est privatam , vel singulariter suam, quani nullus
alius approbat, nullus justam esse proclamat, quia
eísi bona illi videiur qui eam. conatur implere, ideo
non est bona, quia propria, et quia nullius Patris
consilio approbata. Hine enim scriptum est : Post

concupiscentias fuas non eas, et a woluntate tua

avertere (Eccl. xvi). Hinc Dominus ait : Non veni
facere voluntatex& meam , sed ejus qui me misil
(Joan; vr). Saneti viri , proprias voluntates renun-
tiantes, sic huic mundo moriuntur, ut soli Deo
vivere delectentur. Et quanto se ab hujus voluptati-
bus subtrahunt, tanto priesentiam Dei et angelicse so-

cupiunt exercere.

dixit : Dieimini sancti, quia et ego sanctus dicor;
sed, Estote, inquit , sancti , quia et ego sanctus sumi
Dontinus Deus vester (Levit. x1, xix. et xx). Unde
necesse est ut qui vult dici sanctus, sanctitatis! prius

festinet agere opus, et spiritales sagaciter quaerere

fructus, quibus refertus juste possit dici et esSé
sanctus. Nemo rite poterit dici sanctus , nisi qui
Spiritus saneti meruerit aecipere fructus. Fructus
autem. spiritus est, üt ait Apostolus , charitas, gaiu-
dium, pax, longanimitas, bonitas, benignitas, fi des,

" modestia, mansuetudo (Galat. v), et czeterarum óm-

cietatis frequentiam mentis acie contemplantur. Ad B nium congregatio virtutum, quibus omnibus, ut di-

perfectum enim, negatis omnibus qu: possidet, non
potest pervenire, nisi et proprias abnegaverit volun-
tates. Quid est enim abnegare semetipsum, nisi pro-
prias voluntates relinquere?

60. Preceptis abbatis in. omnibus. obedire. (Hebr.
xm). Abbatis przecepia semper debent esse justa et
sancita. Et ideo a discipulis semper et in omnibus
debct eis obediri. Nam si aliter quam oportet pra-
cepit discipulis, respondendum est illi quod re-
spónderunt et apostoli : Oportet obedire magis Deo
quam hominibus (Act. v). Abbatis ergo praeceptum
nunquam a Domini debet discordare mandato, ne,
dum precepto abbatis obeditur, a preceptis Domini
discordetur. Obediatur ergo necesse est abbati, ut
idem sit et obedientia Christi. Ipse" enim discipulis
ait : Qui vos audit, me audit, et qui vos spernit, me
spernit (Luc. x). Hinc Paulus apostolus ait : Obedite
prepositis vestris, et subjacete eis. Ipsi enim. pervi-
gilant quasi rationem pro animabus vestris reddituri ,
ut cum gaudio hoc faciant, et non. gementes (Hebr.
xpr). Hine Salomon ait : Melior est obedientia quam
victima (Eccl. 1v). Mine Paulus iterum dieit : Ho-
gamus vos , fratres , ut. noveritis eos qui laborant
ánter vos , et prosunt vobis in. Domino, et mo-
nent vos, ut habeatis illos abundantius in. chari-
late , et propter opus illorum pacem habere cwm eis
(1 Thess. v). Christi enim vices videtur abbas agere
jn monasterio, et ideo exhibendum est illi obe-
dientix bonum. Si enim , ut decet, opus agit per-
fectum, necesse est ut a subditis imitetur. Atta-
ynen Si, pro fragilitate corporis aut animi imbecil-
litate, quod verbis praedieat , - operibus implere re-
€usat, subditi quod sequitur audiant, et preceptum
Domini nosti Jesu Christi factis adimpleant, id
est :

. 01. Etiamsi ipse aliter (quod absit) agat, memores
illius Dominici precepti.: Quo dicunt facite, quce au-
tem, faciunt, facere - nolite ( Matth. v1). Non. velle
dici sanctum antequam: sit, sed prius esse, quo verius
dicatur : Cum beatus diceret Benedictus ne jactan-
tix vitio se suceurabat monachus, prudenter eum et
hxeviter castigat et admonet. Sunt enim aliqui mo-
pachi qui non esse, sed dici cupiunt saneti. Nomen

ctum est, monachus repletus, et dici rite poterit et
esse sanctus.

602. Proecepta Dei factis quotidie adimplere, Hinc /

Jacobus ait : Estote autem factores verbi, et non. aus.
ditores tantum (Jacob. 1). Hine Paulus ait: Non qu-
ditores legis justi sunt apud Deuin , sed. factores
legis justifi icabuntur. (Rom. n). In Apocalypsi autem
sua cum dixisset Joannes : Beatus qui legit. et qui au-

divit verba prophetic hujus libri (Apoc. | Y et xxm,o c
el servat. ea qua in illa scripta |

protnus adjunxit :
sunt (Ibid.). Hinc in Evangelio Dominus dicit : SÍ.
diligitis me, mandata tea. servate (Joan. xiv). Hinc
iterum ait: Qui habet. mandata mea , et servat.ea,
ille est qui diligit me (Ibid.) ; id est, qui habet in
memoria et servatin vita, qui habet in sermonibus
et servat in moribus, qui habet audiendo et servat
faciendo , aut qui hahet faciendo et servat perse-
verando. Hinc iterum Dominus ait : Qui audit verha
mea, et facit ea, assimilabitur viro sapienti , qvi
edificat domum. suam supra petram , ete. (Matth.
vi). Hinc iterum et ipse Dominus dicit : Non omnis
qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit. in. regnum
colorum, sed qui facit voluntatem Patris mei, qui in ^
calis est, ipse intrabit. in Tegnun. colorum  (Ibid.).

Et: Amen dico vobis, si quis sermonem meum  ser-
vaverit , mortem non videbit in aeternum (Joan. vu).

Hine nos per Salomonem. Dominus admonet dicens :

Fili mi, ne obliviscaris legis mea, et precepta mea
custodiat cor tuum. Longitudinem enim dierum, et

annos vit , et pacem apponent tibi (Prov. n1). Hino |

iterum idem Salomon ait : Fili mi, custodi sermones
meos, et precepta mea veconde tibi serva mandata
mea , et vives (Prov. vu).

65.. Castitatem amare (J Tim. v). Castitas dicitur
corporis et cordis incorruptio. Quidam autem dixe-
runt castitatem esse in mente, virginitatem in cor-
pore, sed illa est vera ef veraciter castitas, qus
nec mentem sinit maeulari, nec corpus pollui. Quee
non solum in virginibus , sed et in continentibus
fulget, et pulchritudinis sux candore nitescit. Cu-
jus pulchritudinem admirans Scriptura dicit : O.
quam pulchra est casta. generatio (Sap. iv)! Nam
virgines feliciores fore in vita ceterna Isaias testatur

RC

Ergo qui sanctitatis- nomen has mi
bere desiderat, necesse est ut prius sancíitátis Opi ——
agere non désistat. Dominus autém filiis.Israel nón-

*
