<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    775     SMARAGDI ABBATIS     776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
In eo enim quod virtutes eligit et vitia damnat, divinae per omnia voluntati obtemperat. Ipse enim Dominus ait per Psalmistam David : Detrahentem proxime suo hunc persequēbar (Psal. c.). In tantum ergo non oportet consentire detrahenti, ut etiam, quantum in nobis est, consentiamus Domino, et una cum illo proximi persequamur detractorem, providentes in utroque utilitatem, nostram videlicet et illius qui detrahit, ut nec nos libenter audiamus, nec illum peccare laxemus. Majus enim peccatum est, si fieri potest, detrahere, quam fornicari. Qui enim fornicatur, se tantum occidit. Qui vero detrahit, et se et consentientem sibi in mortis foveam mergit. Hinc in Proverbiis scriptum est : Remove a te os pravum, et detrahentia labia sint procul a te (Prov. iv). Quod duobus modis intelligi potest, id est, et os nostrum ne loquatur aliquid pravum, et labia nostra ne detrahant proculo, omni servemus custodiam. Et alios quoscunque huic vitio viderimus deditos, non consentiendo proximos, sed a nobis procul expellendo faciamus alienos, ne utrique in detractionis vitio pereamus, quia scriptum est : Fili, timE Deum, et cum detractoribus ne commiscearis, quoniam repente consurgit praedictio eorum et ruina utriusque (Prov. xxiv), id est, et ejus qui detrahit et ejus qui detrahenti consentit. Scriptum est : Si mordeat serpens in silentio, nihil eo minus habet qui occulte detrahit (Eccl. x). Hinc Jacobus ait : Nolite detrahere alterutrum, fratres mei, quia qui detrahit fratri, aut qui judicat fratrem suum, detrahit legi et judicat legem (Jacob. iv).

41. Spem suam Deo committere (Psal. lxi, Psal. lxxvii). Spes enim dicitur bonorum exspectatio futurorum, quae exprimit humilitatis affectum et serulae servituts et sequi u m. Spes autem vocata, quod sit progredienti pes, quasi est pes. Unde e contrario dicta desperatio; deest enim illi progrediendi facultas, quia, dum quisque peccatum amat, futuram gloriam non exspectat. Beatus est enim ille qui spem suam Deo committit, et in aeterna felicitate et gloria ponit. Beatus est cujus spes, ut in aeternum vivat, in Domino posita jugiter perseverat. Hinc Psalmista ait : Mihi autem adhaerere Deo bonum est, ponere in Domino spem meam (Psal. lxxii). Ille enim bene adhærēt Deo qui spem suam ponit in illo, quia nihil potest esse beatius quam illi omnia committere qui novit suis cultoribus futura praestare. Hinc Apostolus ait : Spe gaudentes (Rom. xii). Sed ille omnino de spe coelesti debet gaudere, qua auxilianti Deo jam pravum cessat agere. Nam qui malum agere non desistunt, vana spe decepti indulgentiam a Deo et vitam aeternam requirunt; quam recie querent, si ab actione prava cessarent. Omnis quippe justus spem et formidinem debet habere, et nunc illum ad gaudium aeternum spes erigere, nunc debet ad formidinem gehennas terror addicere. Timeat ergo monachus Dominum, et sperans in eo jugiter imploret auxilium, quia scriptum est : Qui timent Dominum sperauerunt in Domino, adjutor eorum et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,520,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
protector eorum est (Psal. cxiii). Cingi se cingulo quasi justitiae de misericordia postulet, et de venia non desperet, quia scriptum est : Sperantes autem in Domino misericordia circumdabit (Psal. xxxi). Fide recta et sanctis operibus adhaereat Deo, et dicat : Spes mea Dominus a juventute mea (Psal. lxx). Et, Memor esto verbi tui servo tuo, in quo mihi spem dedisti : quia melius est sperare in Domino quam sperare in homine.

42. Bonum aliquod in se cum viderit, Deo applicet, non sibi (Jacob. 1). Quidquid enim boni monachus in se viderit, Deo applicet, dicit, id est, Deo tribuat, Deo exinde gratias agat, et non suum illud dicat, sed Dei esse cognoscat. Omnia enim bona quae ab hominibus habentur, a solo Deo ministrantur. Deus enim spiritus est : Et alii per Spiritum datur sermo sapientiae, alii sermo scientiae, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum (1 Cor. xii), et cetera his similia ab uno sanctis conceduntur Domino, cui jugiter gratias agere debet omnis homo. Si enim omnia bona a Domino accepimus, non nobis, sed illi de omnibus gratias agere debemus. Quid enim habes, o homo, ait Apostolus, quod non accepereis? Melius ergo, qui gloriatur, in Domino, non in se gloriatur, sicut scriptum est : Fili mi, in timore Domini sit gloria tua (Eccl. i, Eccl. ix). Cum autem dixisset : Scio et humiliari, et abundare, et satiari, et esurire, et penuriam pati (Phil. iv), addidit : Omnia possum in eo qui me confortavit (Ibid.). Sibi enim nihil tribuit, quia omne se posse non in suis viribus, sed in illo qui eum confortabat, esse cognovit. Et in alio loco cum diceret : Plus omnibus laboravi, ut non illud sibi applicaret, sed Deo, addidit : Non ego, sed gratia Dei mecum (1 Cor. xv). Deo enim debemus quod sumus, quod vivimus, quod intelligimus, quod homines sumus, quod bene et juste viximus, quod recte et catholice intelligimus, Deo per omnia debemus. Nostrum enim nihil est nisi peccatum et malum quod operati sumus. Unde et sequitur :

43. Malum vero semper a se factum sciat, et sibi reputet (Osee xiii). Quidquid ergo in se malum invenerit monachus factum, a se illud veraciter credat inventum, aut a diabolo instigatum, non a Deo creatum : quia Deus malum non fecit, nec laetatur in perditione vivorum. Diabolus, cum esset angelus bonus, superbiendo factus est malus, et hominem, qui naturaliter erat factus bonus, decipiendo fecit illum malum atque superbum ; et sic omne peccati malum per culpam primi hominis introivit in genus humanum. Quod etiam per longum usum quasi naturaliter tenet et operatur ; et ut lex naturalis, sic peccatum in membris regnat humanis, et repugnat legi mentis et omnibus virtutibus sanctis. Unde et Apostolus ait : Video autem aliquam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et captivum me ducente in lege peccati, quae est in membris meis (Rom. vii). Cognoscat ergo monachus a se factum malum et omne peccatum, et sibi reputans dicat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,520,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,630,520,700">
    C
  </bloco>
  <notas>
    Leitura realizada por paleógrafo: várias abreviações e letras sobrelineadas foram expandidas conforme prática editorial (ex.: "persequēbar" para "persequēbar", "adhærēt"/"adhaerere" mantido segundo grafia visível). As letras A, B, C na coluna central foram registadas como notas marginais separadas; a letra "A" aparece igualmente impresa junto ao início da coluna direita e foi transcrita tal qual aparece. Onde o traço editorial/redução do carácter (diacríticos, abreviações) era visível, foi mantida ou indicada com macron quando presente no impresso. Algumas palavras de difícil leitura foram transcritas segundo a leitura mais plausível do impresso sem normalização.
  </notas>
</pagina>