199

SMARAGDI ABBATIS

800

(ur, cum illo sine dubio felices inzeternum regnabunt. À fectionis advenerit, dicet: Venite ad me, omnes qui

Sed hmc ipsa obedientia tunc acceptabilis erit Deo
et dulcis hominibus, si quod jubetur, non trepide, non
tarde, non tepide, aut cum murmure, vel cum respon-
sione molentis efficiatur. Acceptabilis est obediéntia
Deo, si corde puro velociter fit et sine murmure, et

dulcis hominibus, si sine pigredine cum alacritate

vel jucunditate fit mentis. Unde et subditur : Non
trepide, Trepidare dicitur timere, vel dubitare. Ille
enim obedientiam facere trepidat, qui in Domini
adjutorio firmiter non sperat. Qui vero de Christi
auxilio confisus fuerit, obedientiam pro Christo fa-
cere non trepidabit, quia scriptum est : Qui timent
Dominum  speraverunt in. Domino ; adjutor eorum et
protector eorum. est (Psal. cxa). Non tarde. llle

laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth.
X1). Ergo cum magna cordis alacritate debet mona-

.chus obedientiam facere, qui talem sperat ex illa

habere retributionem. Unde et sequitur :
Et cum bono animo a discipulis praberi oportet,
quia hilarem datorem diligit Deus (II Cor. xx). Hxc

.enim sententia non solum de illa, quie specialiter

pauperibus tribuitur, eleemosyna, sed etiam genera-
liter de omni monachorum intelligitur obedientia.
Quia quidquid obediendo monachus agit, totam Deo
tribuit, cui se totum vovit. Jejunium enim, vigilias,
abstinentiam, superimpositum cursum, et omnem
omnino cordis et corporis actam Deo tribuit totum,
a quo laboris sui centuplum sperat recipere fructum.

monachus facit obedientiam, qui non ex illa deside- B Ergo qui cum hilaritate et multiplicatione vult a

rat :eterna recipere pramia. Quem enim ad obedien-
dum Dei amor non excitat, corporis otio delectatus
obedire senioribus tardat. Ignorans quia qui parce
seminat parce metet, et qui seminat in benedi-
clione, id est in abundantia benedictionis, abundan-
ter et in benedictione metet vitam seternam. Von
tepide. 'Tepide dicit molliter, segniter, vel dissolute.
Hle enim monachus obedientiam tepide facit, qui
non timet quod Dominus de tepidis dicit, ait enim :
Quia tepidus es et nauseam facis, incipiam te evomere
de ore meo (Apoc. xu). Nec. Paulo accommodat au-
tem dicenli : Spiritu ferventes," Domino. servientes
(Rom. xui). Ferventes enim et non tepidos decet esse
in Christi servitio monachos, ut igne charitatis ac-

censi, quie faciunt non tepide faciant, sed velociter C

et expedite. Ille enim ignis divinus, quem Dominus
volens ut arderet misit in terram, ad obediendum
monachorum bonorum velociter excitat corda, ut
tanto illi obediendo citius placeant, quanto cum illo
citius reguare desiderant. Aut cum murmurio facit.
Qui enim cum murmurio facit obedientiam, nec ab
imperante laudem, nec a Domino recipit mercedem,
sed polius ab abbate corporis disciplinam, et a Do-
mino eam, quze murmurantibus debetur, justam re-
cipit poenam. infeliciter enim perdit utrumque, et
penaliter conquirit utrumque. Perdit laudis atque
mercedis gratiam, et eonquirit corporis simul et
animo poenam. Vel cum responso nolentis efficiatur.
ille enim monachus qui cum nolentis responso in-

eusat obedientiam, aut emendat cito voluntatem pa- p

riter e£ responsum, aut festinus in murmurationis
labitur peccatum. Át vero si cito emendaverit re-
sponsum pariter et voluntatem, obedientiz sus non
perdet mercedem ; quia misericors et, miserator Do-
minus ponitentibus eito dimittiL.
| Quia obedientia que majoribus praebetur, Domino
exhibetur. fpse enim dicit : Qui vos audit, me audit
Malth. x). Cum magno enim cordis amore corporis-
que velocitate fieri debet obedientia, quam ipse Do-
minus sanctam in suam recipit personam, ut facien-
tibus eam, cum retributionis tempus advenerit,
plenissima iribuat premia. Jpse enim omnibus in
laboris obedientia positis, cum tempus stern: re-

Domino. obedientis sux recipere fructum, cum hi-
laritate debet majoribus obedire : quia qui majoribus
obedire contemnit, sine dubio Domini imperio con-
iradicit, qui discipulis et omnibus doctoribus dicit :
Qui vos audit, me audit, et qui vos spernit, me spermt
(Luc. x). Non est ergo obedientia qu: a majoribus

injungitur spernenda, sed potius amanda et diligen-

da, et, in quantum vires suppetunt, cum hilaritate est
operibus exsequenda. Scriptum est enim : In omni
dato hilarem fac vultum tuum (Eccli. xxxv). In omni
ergo dato hilarem facit vultum, qui non cum tristitia.
aut rancore, sed sereno vultu animoque lxto praebet
auditoribus sermonem, pauperibus panem, majoribus -
autem cor humile et obediens. Iste in omni dato hila-
rem facit vultum, et ideo omne suum datum a Domi-
no credidit esse receptum et aptum. Qui autem jeju-
nant, sed non cum hilaritate vigilant, sed non cum
hilaritate abstinent, sed non cum hilaritate cmtera
multa bona faciunt, sed non cum bono animo nec
cum hilaritate, non accipiunt a Domino laboris sui
mercedem, sed a maligno murmuratiónis condem- |
nationem. Unde et subditur :

Nam cun malo animo si-obedit. discipulus, et non -
solum' ore, verum etiam in. corde si murmuraverit, et '
si impleat jussionem, tamen acceptum jam non erit
Deo, qui cor respicit murmurantis. Et pro tali facto
nullam consequitur gratiam, imo penam murmuran-
tium incurrit, si non cum satis(actione emendaverit.
Cum bono enim animo, et corde puro, et humili spi-
ritu debet obedire discipulus magistro, ut obedientice
su:x gratiam accipiat apud Deum. Nam quando cum

- malo obedit animo, et superbus, et murmurans, et

inobediens tenetur a Deo. Deus autem, eui omnia
nuda sunt et aperta, murmurantium, etiam taceme
tium corda condemnat. Propterea: quidquid fa-
ciunt monachi, absque murmuraiione faciant, ne,
quod absit, murmurando ea sententia pereanf qua
illi perierunt. qui in deserto contra Dominum mur-
muraverunt; et perierunt. manna manducando, et
isti in monasterio Scripturas recitando et insuper .
murmurando. llli manna mandueando mortui sunt : ^
et isti Scripturas legendo et. audiendo spiritali fama
quotidie moriuntur. Illi murmurando terram repro-
