<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    809                               COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.                               810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    decim iste gradus et in dignitate, et in ordine ponit ur primus. Ideo primus in ordine, quia primus est in cogitatione, in corde et voluntate. Ideo primus est in dignitate, quia a Domino incipit timere. De timore enim scriptum est : Initium sapientiae timor Domini : et timor Domini disciplina sapientiae. Timor Domini gloria, et gloriatio, et letitia, et corona exsultationis : et dabit laetitiam et gaudium in longitudinem dierum (Eccli. i.). Hæc omnia bona, et alia multa illis timor Domini ministrabit, qui illum sibi jugiter ante oculos posuerint, et cum beato Job dixerint : Quasi tumentes fluctus super me semper timui Dominum, et pondus ejus ferre non potui (Job xxxi).
    
    Oblivionem omnino fugiAt. Quia in uno cordis habitaculo non potest memoria pariter et oblivio retineri, necesse est ut a cordibus nostris oblivionem pellamus nocivam, et retineamus memoriam proﬁscuam. Cum enim a claustro cordis oblivio fugatur damnosa, tunc in nobis fructifera crescit, et redundat memoria, quae nobis ante oculos mentis, et Domini prœcepta ejus reducit, et quomodo illi placeamus, et ejus præcepta custodire possimus, diligenter inquirit, et quæ facienda, et quæ non facienda sunt, vigilantes intendit. Hinc Judæorum populum Dominus admonet dicens : Custodi igitur temetipsum, et animam tuam sollicite, et ne obliviscaris verbum Domini, et ne excedant de corde tuo cunctis diebus vitæ tuæ (Deut. iv). Hinc Psalmista ait : Benedic, anima mea, Domino, et noli oblivisci omnes retributiones ejus (Psal. cii). Memoria timoris Domini facit hominem cautum, modestum, justum, rectum et honestum, pium, benignum, misericordem, prudentem, humilem, mitem, sobrium et in omnibus actionibus temperaturn et providentum. E contrario mentis oblivio facit hominem stultum, incautum, insensatum, fatuum, improvidum, injustum, injuriosum, iracundum, invidum, impurum, immitem, incontinencm, irrisorem, detractorem, inﬂatum, superbam, elatum, vanum, et in omnibus omnino actionibus depravatum hominem, facit et miserum. Non enim ad memoriam Dominum suum et præcepta ejus reducit; et ideo velut cæcus et errans peccat et perit. Qualiter autem hæc oblivio ﬁugiatur damnosa, audi sequentia :
    
    Et semper sit memor omnium quæ præcepit Deus. Tunc enim memoria prœceptorum Dei animæ præbet salutem, quando ea, quæ Domini prœceptis sagaciter memorantur, in mente efficaciter complentur in opere. Domini enim memorata, et non impleta præcepta, damnationem magis animæ quam salutem demonstrant. Memorata vero, et operibus consummata a facientibus procul repellunt peccata, et perseverantibus salutem continuam, et præmia promittunt æterna. Tribuunt facientibus gloriam, non facientibus autem gehenam minantur æternam, unde et sequitur :
    
    Et qualiter contemnentes Deum, in gehennam pro peccatis incidunt. Contemnentes enim sunt qui audiunt præcepta quidem Domini, sed obedire con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    tennunt. Deum enim monachi contemnunt, quando abbati suo obedire renunciunt, et dura cervice resistunt. De omnibus enim a se missis prædicatoribus Dominus ait : Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x). Hos autem contemnentes et abbatis prœcepta justa despicientes, recte gehenna de peccatis incendit, quoniam evadere potuissent, si Domini et abbatis sui præcepis obtemperassent. Quasi enim ignis ligno, sic eadem inobedientium recipit peccata. Et sicut ignis succenditur ex lignis, sic gehenna a contemptorum Dei succenditur peccatis : ut unumquemque secundum quantitatem suorum cruciet delictorum. Unusquisque enim quantum gehennae ministraverit peccata, tantum sibi gehenæ ignis incendit ﬂammam. Quantum unusquisque peccatorum secum portaverit ligna, tantum miser cruciabitur in gehenna. Et quantum ibi peccatorum suorum composuerit acervum, tam grandem et durum ibi inveniet cruciatum. Et hoc modo unumquemque de propriis peccatis gehennæ incendit ignis. Hinc beatus Isidorus ait : Sicut unusquisque sanctus in futuro judicio pro quantitate virtutum gloriﬁcabitur, ita et unusquisque impius pro quantitate facinorum condemnabitur. Nec deerit in supplicio futurus damnationis ordo, sed juxta qualitatem criminum discretio erit poenarum. Hinc beatus Gregorius ait : Omnipotentis Dei justitia futurorum præsci a ab ipsa mundi origine gehennæ ignem creavit, qui in poena reprobiorum esse semel inciperet, sed ardorem suum etiam sine lignis nunquam ﬁneret, sed esset miseris mors sine morte, finis sine ﬁne, defectus sine defectu; quia et mors vivit, et finis semper incipit, et desicere defectus nescit; et mors premit, et non exsinguatur; dolor cruciat, sed nullatenus pavorem fugat, ﬂamma comburit, sed nequaquam tenebras decutit.
    
    Et vitam æternam, quæ timentibus Deum præparata est, animo suo semper evolvat. Id est, hoc in corde suo semper evolvat, quod de contemnentibus Deum dicitur : Ibunt impii in supplicium æternum (Matth. xxv). Et timentibus Deum : Justi vero in vitam æternam (Ibid.); ubi est gloria sempiterna, exsultatio magna, corona virtutibus florida, claritas veri Solis illuminatione fulgida, habitatio omnium sanctorum solida, æterna et semper permanens bonitas lota.
    
    Ad quam qui bonorum operum virtutibus fusit pervenerint, beatis angelis similes erunt, et simul cum Deo suo felices gaudebunt, et in perpetuo sine fine regnabunt.
    
    Et custodiens se omni hora a peccatis et vitiis, id est cogitationum, linguæ, oculorum, manuum, pedum, vel voluntatis propriae. Quod dicit a peccatis custodire se omni hora, subauditur ab omnibus pravis operibus, quæ sunt cogitatione, locutione et opere. Unde hic apte posuit cogitationum, linguæ, manuum, pedum, etc. Istis formulis quasi quibusdam gradibus coalescit omne peccatum. Cogitatio namque prava delectationem parit, delectatio consensum, consensus actionem, actio consuetudinem, consuetudo ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    PATROL. CIL.                                                                                                                  26
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. A página é em duas colunas; colagem dos blocos obedecida (esquerda depois direita). Pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>