<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,500,950">
    839
    mus sanctos Patres nostros uno die hoc strenue imple-
    visse, quod nos tepidi vitamam septimana integra per-
    solvamus.
    
    CAPUT XIX.
    De disciplina psallendi.
    
    Ubique credimus divinam esse praesentiam. Nam
    omnia nuda et aperta sunt, ut ait Apostolus, oculis
    Dei, et non est ulla creatura invisibilis in conspectu
    ejus (Hebr. iv). Et ideo sic assistere ante oculos ejus
    debeimus, sicut ante oculos creatoris et judicis. Nullus
    enim videns principem vel judicem suum, et loquens
    cum eo, audet vagari oculis et aliorum aspicere,
    quanto magis qui accedit ad Dominum nusquam de-
    bet movere oculum cordis, sed intentus esse in eum
    qui scrutatur renes et corda! Quando enim pro pec-
    catis nostris humiliter supplicamus, ad Dominum
    nos loqui cognoscimus.
    
    Et oculos Domini in omni loco speculari bonos et
    malos; maxime tamen hoc sine aliqua dubitatione
    credamus, cum ad opus divinum assistimus. Et ideo
    timere debemus ne forte si aliquid, quod petimus,
    cogitamus, divinae majestati, ante quam stare vide-
    mur, injuriam faciamus.
    
    Ideo semper memores simus quod ait Propheta :
    Servite Domino in timore (Psal. 11). Et iterum : Psal-
    lite sapienter (Psal. XLVI). Ea ergo semper lingua
    proferat quae Conditori placeant, juxta illud Psalmo-
    graphi preconium : Servite, inquit, Domino in ti-
    more, et exsultate ei cum tremore. Tunc ergo Crea-
    tori timendo servitur, si opus bonum devotis laudibus
    jungitur, sicut alibi per Psalmistam dicitur : Psallite
    sapienter. Sapienter etenim quisque psallit, qui voce
    laudanti noxios operibus non contradicit; et qualiter
    oporteat divinae potentiae famulari sollicita cura om-
    nique studio prosequitur. Sic ergo mens nostra in-
    tenta ad psallendum incedat, qualiter nullo praecep-
    tualis desiderii obstaculo, nullo temporis fusciata
    vitio, sed semper inlenta in coelestibus humilitate
    ac puritate promptissimaque devotiona ornata, ad
    aeterna praemia pervenire contendat. Sic corpus com-
    punctionem flagret, qualiter in se Creatoris miseri-
    cordiam excitet.
    
    Et : In conspectu angelorum psallam tibi (Psal.
    CXXXVII). Tanta debet esse reverentiae gravitas vel
    disciplina psallendi, ut amabilitus a Domino quam a
    nobis dicitur, audiatur, sicut ait Scriptura : Exitus
    matutini et vesperae delectabunt (Psal. LXIV). Et item :
    Psallite Domino sapienter (Psal. XLVI). Ergo sapienter
    et cum timore jubet psalli : oportet psallentem in-
    mobili corpore, inclinato capite stare, et laudes Do-
    mino moderate canere; quippe qui ministerium suum
    ante Divinitatem implet, docente hoc Propheta, cum
    dicit : In conspectu angelorum psallam tibi (Psal.
    CXXXVII). Nam considerare debet qui psallit, semper,
    ne alio sensus ejus demigret; ne cum in aliam cogi-
    tationem sensus nostri migraverint, de nobis dicat
    Deus: Populus iste labiis me honorat, cor autem ejus
    longe est a me (Isa. XXIX).
    
    Ergo consideremus qualiter oporteat nos in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,950">
    -A spectu Divinitatis et angelorum ejus esse : et sic ste-
    mus ad psallendum, ut mens nostra concordet voci
    nostrae. Ad tantum ergo et tale officium cor pariter
    cum lingua conveniat ; cum timore Domino quotidia-
    num debitum reddi debet. Et notet sibi in corde, qui
    psallit, ad singula omnia testimonia quae dicit, quia
    singuli versus, si notentur, proficiunt animae ad salu-
    tem, et in eis totum invenitur quod quaeritur ; quia
    omnia ad aedificationem loquitur psalmus, dicente
    Propheta : Psallam et intelligam (Psal. c).
    
    CAPUT XX.
    De reverentia orationis.
    
    Si cum hominibus potentibus volumus aliqua sug-
    gerere, non praesumimus nisi cum humilitate et reveren-
    tia : quanto magis Domino Deo universorum cum omni
    humilitate et puritatis devotione supplicandum est. Si
    hominibus carnalibus nisi cum humilitate non sit
    precatio cum beneficia eos aliqua temporalia postula-
    mus, quanto magis convenit ut pro peccatis nostris vel
    facinoribus omni, qua possumus, Christum prece ro-
    gemus. Nulla ergo debet esse in oratione duplicitas.
    Non unus in ore, aliter in corde inveniatuer. Puritas
    cordis omnia vitia excludit, omnes virtutes obtinet.
    Laetetur cor quaerentium Dominum, quia ibi est ha-
    bitaculum Spiritus sancti ubi fuerit puritas cordis.
    Unde et sequitur :
    
    Et non in multitioquo, sed in puritate cordis et com-
    punctione lacrymarum nos exaudiri sciamus. Et ideo
    brevis debet esse et pura oratio. Ideo brevis debet fieri
    oratio, ne per occasionem prolixa orationis obdor-
    miant, aut forte diu jacentes diabolus eis ante oculos
    diversa ingerat, vel in corde aliud subministrst. Ergo
    oportet orare cum timore suppliciter, ut qui orat prae-
    sensis Christi videatur pedes tenere. Et cum tanto de-
    bemus orare timore, ut cognoscamus quia cum Deo
    loquimur. Nec se in multitioquo quisquam, sed potius
    in puritate cordis et lacrymarum ubertate exaudiri
    credat. Non enim longae orationis prolixitas, sed prom-
    pte mentis intentio pietatem clementis judicis excitati.
    Orandum ergo semper est, ut largiatur delinquenti-
    bus veniam, qui languenti mundo per crucis passio-
    nem infundit medicinam : salus mundi aeterna, Chri-
    stusus Jesus Dominus noster.
    
    Nisi forte ex affectu inspirationis divinae gratia pro-
    tendatur. In conventu tamen omnino brevietur oratio.
    Ideoque ergo nostri Patres utiliter ipsam orationem
    celeri fine concludi jussuerunt, ne forte immorantibus
    nobis in ea quaedam tussis, vel phlegmatis aliarumque
    rerum interrupta strepitus, et dum adhuc fervet
    oratio, velut ex faucibus diaboli velociter recipiantur.
    Qui, cum nobis semper sit infestus, tunc quam ma-
    xime assistit infestus, cum nos intra se offere pre-
    ces Domino viderit, festinans mentem nostram ab
    intentione orationis, aut cogitationibus aut excitatis
    humoribus revocare. Propterea ergo breves quidem
    orationes, sed frequentes fieri Patres nostri jusse-
    runt. Breves, ideo ut insidias diaboli insistentes tunc
    praecipue, cum oramus, in ipsa brevitate vitare pos-
    simus. Frequentes autem, ideo ut per ipsam frequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    840
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa; pagina apresenta duas colunas. Pequenos sinais tipográficos (capitula, versículos abreviados) mantidos literalmente. Onde hífen no fim de linha indica continuidade de palavra, conservado tal hífen. Não foram necessários indicativos de ilegibilidade.</notas>
</pagina>