<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    847 SMARAGDI ABBATIS 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    nilatem exsecrabilis et infidelis habebitur, quod per abundantiam malitiæ noluit prodere, ut corripere potuisset errantem; et odio disciplinæ dilexit malitiam, et astitit omni viæ non bonæ.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Qualis debeat esse modus excommunicationis.
    Secundum modum culpæ, excommunicationis vel disciplinæ debet extendi mensura: qui culparum modus in abbatís pendeat judicío. Interrogatus beatus Basilius qualibus correptionibus uti oporteret inter fratres ad emendationem eorum qui delinquunt, respondit. Hoc sit in judicio positum eorum qui præsumt, vel quanto tempore, vel quali modo corripi debeant; quia et ætas, et eruditio, multam habere facit differentiam pœnæ. Item ex regula cujusdam excommunicationis mensura qualis esse debeat, justum scientibus liberare judicium culpæ modus ostendat. Levioribus, enim culpis levior adhibenda est correctio, gravioribus vero ferventior est exhibenda damnatio. Proinde abbati pensandum est, ut si aliquis frater in levioribus culpis invenitur obnoxius, usque ad indictam sibi horam mensa privetur. De gravioribus vero seu dierum, vel hebdomadarum, vel mensium disinitio in longius protracta correctione finiatur.
    
    Si quis tamen frater in levioribus culpis invenitur, tantum a mensa participatione privetur. Levioris culpæ reus est, ut ait Isidorus, qui otiosus esse dilexerit, qui ad officium, vel ad collationem, vel ad mensam tardius venerit; qui in chloro riserit fabulisve vacaverit; qui, relicto officio vel opere, extra necessitatís causam foras discesserit; qui torporem et somnum amaverit, qui sæpius juraverit, qui multiloquus fuerit, qui ministerium cujuscibet operis injunctum sibi sine benedictione susceperit, aut peracto opere benedictionem minime postulaverit, qui injunctum opus negligenter vel tardius expleverit; qui casu vas aliquod fregerit, qui damnum rei parvæ intulerit, qui codice negligenter usus fuerit, qui alicubi ad momentum secesserit, qui occulte ab aliquo litteras vel quodlibet munus acceperit, vel epistolam suscipiens occulaverit, aut sine abbatis consensu rescripserit, vel quemlibet parentum, seu sæcularium sine jussu senioris aut viderit, aut cum eo locutus fuerit; qui seniori inobedientis fuerit, qui contumaciter seniori responerit, qui erga seniorem linguam non repressserit, qui lascivus in lingua fuerit, qui inhoneste incesserit, qui jocaverit, qui satis riserit, qui cum excommunicato locutus fuerit, oraverit, comederit, qui illusionem nocturnam Patri non patefecerit. Hæc et his similia disciplina excommunicationis emendanda sunt. Nam et alibi inter leviores culpas has invenimus numeratas, id est, si decantans quis psalmum, vel modicum quid titubaverit, si vel leviter murmurarverit; si dimissa synaxi non concitus ad cellam recurrere festinaverit, si lectionem, opera, vel obedienticæ proferens officia, statuta segnius fuerit exsecutus; si cum aliquo vel ad modicum subsitierit, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    alterius manum tenuerit, si joculare aliquid vel risui aptum in conventu fratrum proferre præsumserit, vel qui cum junioribus verba otiosa narrare voluerit, aut habere amicitias ætatis infirmæ, increpationi, ut dignus est, subjacebit. Si quis quælibet invenerit, inventa non celet, et cognoscenda non occullet. Quod si reperta unius diei spatio convincitur retentasse furtum, contagiose maculatum se esse cognoscat. Si quis eum qui discretionem monasterii non ferens, fugam meditari agoverit, si non statim prodiderit, perditionis illius participem se esse non dubitet. Et tandiu est a conventu fratrum sequestrandus, quandiu ille valeat revocari. Si quis hæc non omni virtute studuerit Domino placitura servare, et semel ac secundo correptus non emendaverit, reprehensa juxta ætatis formam convenit indicari. Hucusque et in hujusmodi ac similibus admissis procedit animadversio spiritalis. Residua vero quæ apud nos indifferenter admissa a nobis quoque reprehensibilibus sustinentur, id est, aperta convicia, manifesti contemptus, contradictiones tumidæ, libera et effrenata processio, familiaritas apud feminas, iræ, rixæ, simulatas et jurgia, operis peculiaris præsumptio, philargyriæ contagio, affectus atque possessio rerum superfluarum quæ a cæteris fratribus non habentur, extraordinaria acta fructifera cibi refectio; hæc et similia non illa increpatione qua diximus spiritali, sed vel plagis emendantur, vel expulsione purgantur.
    
    Privati autem a mensæ consortio ista erit ratio, ut in oratorio psalmum aut antiphonam non imponat, neque lectionem recitet usque ad satisfactionem. Hinc quidam monachorum magister ait: Frater qui levem culpam habuerit, et post primam et secundam, et tertiam monitionem de unoquoque vitio non emendaverit, a mensa excommunicetur, non ab oratorio. Quæ excommunicatio tandiu inoffensa permaneat, quandiu in reo majoris humilitatis satisfactio humiliato ad genua capite se de cætero promiserit emendari. Ille vero frater qui excommunicatus a mensa, non ab oratorio fuerit, tandiu antiphonam aut lectionem non imponat, quandiu de culpa illa emendatione promissa satisfecerit, aut abbatis præsentis, aut præpositi sui ad genua incurvatus. Excommunicati vero fratres, si ita superbi exstiterint, aut in superbia cordis perseverantes in tertia die hora nona satisfacere abbati noluerint, custoditi usque ad necem cedantur virgís. Et si placuerit abbati, de monasterio expellantur, quia talis vita necessarios non habet corporales vel societales fratrum quos in anima superba possidet mors. Nam merito tales debent plagis macati expelli, qui esse cum Christo humilitatis Domino non merentur, sed sint a perpetuis promissis Dei cum auctore suo diabolo separati, qui de cœlorum regnis propter superbiam suam projectus est.
    
    Refectionem autem cibi post fratrum refectionem accipiat, mensura vel hora qua præviderit abbas ei competere: ut si, verbi gratia, fratres reficiunt sextâ
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e abreviações conforme visível. Nenhuma nota marginal detectável; margens limpas exceto número de página e título no cabeçalho.</notas>
</pagina>