<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    765 COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    mors criminum, vita virtutum, virtus pugnantium, palma victorum, praemium perfectorum; in peccatis mortuos suscipiat, languentes sanat, perditos instaurat, spem desperatis inspirat, pacificas mentes inhabitât; fructuosa in poenitentibus, laeta in proficientibus, gloriosa in perseverantibus, et operosa in omnibus omnino fidelibus; quam fides concipit, ad quam spes currit, cui profectus omnium servit, ex qua quidquid est boni operis vivit, sub qua obedientia crescit, per quam patientia vincit, sine qua nullus Deo placuit nec placebit, cum qua nec potuit aliquis peccare, nec poterit. Haec est charitas vera, quam nos non derelinquare, sed fortiter debemus tenere. Haec enim nobis virtus super omnia necessaria est, quae nos separat a diabolo, purificat a peccato, reconciliat Deo. Quapropter nihil nobis peccata remanere possunt, nec aliquid boni deerit, si nobis bonorum omnium charitas magistra adfuerit. Quoniam si secundum Apostolum charitas patiens est, benigna est, non aemulatur, non agit perperam, non inflatur, non est ambitiosa, non quaerit quae sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati, omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet (I Cor. xiii), omnibus in quibus fuerit haec bona quae habet imperfit. Et quid illis esse potest in hac vita perfectius, qui tantis abundant charitate in se regnante virtutibus?
    
    27. Non jurare, ne forte perjuret (Matth. v). Non est contra Dei praeceptum jurare, quia ille dixit: Per nomen meum jurabitis; sed dum velum jurandi facimus, perjurii crimen incurrimus. Necessse est ergo ut nunquam juret qui perjurare timet. Scriptum est enim: Jurationi non acquiescat os tuum (Eccl. xxiii). Et, Vir multum jurans replebitur iniquitate (Ibid.). Et Jacobus apostolus ne juremus fortiter nos admonet, dicens: Ante omnia, fratres, nolite jurare, neque per caelum, neque per terram, neque aliud quodcunque juramentum. Sit autem sermo vester est est, non non, ut non in judicium incidatis (Jac. v). Et Dominus noster Jesus Christus, salus omnium et Salvator, qui omnes vult salvos fieri, et a malo perjurii liberare, admonet nos dicens: Non jurabitis per caelum, quia sedes Dei est: neque per terram, quia scabellum pedum ejus est: neque per caput vestrum jurabitis, quia non potestis unum capitulum album facere, vel nigrum: sed sit sermo vester est est, non non, et quod amplius est; a malo est (Matth. v). Qui autem non jurat, non peccat, et longe est a peccato. Si offenderit lapsus deorsum, ruit, et exlipatur a poena perjurii. Ergo falsa juratio exitiosa est, vera juratio periculosa. Nulla juratio sana est et secura. Dixit aliquis: Non est juratio quando dico, Testis mihi Deus est, et Testem invoco Deum, vel his similia. Quid est autem jurare, nisi Deum invocare, et jus Deo reddere? Quid est dicere, Testis mihi Deus est, nisi jurare per Deum? Ipse enim Deus, per quem jurat, invisibilis est. Juravit per invisibilien, feritur poena invisibilis. Nam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    A. apostolus, quando ait, Ante omnia nolite jurare (Jac. v), cautos nos fecit adversus linguam nostram, ut attendamus et vigilemus, ne subrepant nobis consuetudo jurandi. Ante omnia, inquit, ut te adversus consuetudinem jurandi intentissimum redderet, ut omnia tu inspicieres, et omnes motus linguae tuae diligentissime custodires. Sequitur: ut non in judicio decidatis. Ideo, inquit, vos a jurationis culpa compesco, ne frequenter vera jurando aliquando etiam in perjurium decidatis, sed eo longius a perjurandi vitio stetis, quo nec vera dejecare nisi proximâ necessitate velitis. Sed et ille sub judicium reatus decidit, qui etsi nunquam perjurat, crebrius tamen quam opus est dejerat, quia nimirum ipsa supersflua locutionis otiositate delinqunt, offenditque judicem, qui et inutile verbum et juramentum omne vetuit.
    
    28. Veritatem ex corde et ore proferre (Psal. xiv). Multi aliud tenent in corde, aliud proferunt ex ore. Et cum sint illi vanitate decepti, alios fallaciter decipere gestiunt. Et quia non est in ore eorum veritas, ideo cor eorum vanum est. Monachus autem qui Christi vestigia puro corde sequi desiderat, qui dixit: Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv), veritatem debet in corde tenere, et eam simpliciter ex ore debet proferre: qua ille dicitur in tabernaculo Domini habitare, et in monte sancto ejus requiescere, qui loquitur veritatem in corde suo, et non agit dolum in lingua sua. Tunc dolus fit in lingua, quando et in corde celatur veritas et ex ore sonat fallacia. Vanitas est enim et magna miseria aliud tenere in corde, et aliud fratri proferre sermone. Vanitati enim humana subjecta est creatura, et ideo non stat in veritate ficta, sed semper ad fallendum proximum prona. Monachi autem, quos Dominus de fallacia et vanitate saeculi hujus dignatus est segregare, veritatem debent ex corde et ore proferre. Semper enim in corde eorum veritas habitet, et in ore eorum necesse est ut veritas sonet. In cogitau veritas, in sermone veritas, in facto veritas, et in omnibus, per omnia, illorum actionibus necesse est ut resplendescens luceat et semper in eis fixa permaneat. Est enim in angelis veritas, in patriarchis et prophetis veritas, in apostolis et virginibus veritas, in martyribus et confessoribus veritas, et in omnibus habitantibus in coelo veritas, et in omnibus sanctis commorantibus in mundo veritas. In his autem et cum his omnibus semper est Dominus noster Jesus Christus, qui est via, veritas et vita, et omnium sanctorum salus et gloria (Joan. xiv).
    
    29. Malum pro malo non reddere (I Thess. v). Secundum praeceptum sanctae Regulae, oblivionem omnino debent monachi fugere, et quid illos per ministros suos Spiritus sanctus admoneat, diligenter audire. Neque enim decet auditorem obliviosum, sed factorem operis esse monachum. Audiamus ergo non solum aure corporis, sed etiam mentis, et operibus exsequamur quid nos per Petrum apostolorum principem admonet, dicens: Estote, inquit, misericordes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    766
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina; sinais de paginação e letras capitulares (A, B, C, D) preservadas quando visíveis. Pequenas irregularidades ortográficas do original mantidas; usei quebras de linha conforme colunas. Algumas palavras finais de linhas contínuas separadas por hífen no impresso foram reunidas sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>