<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    857                                                COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.                                                858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Et iterum: Infidelis si discedit, "discedat (I Cor. vii). Id est, si vult abire, abe at. Et non hoc abbas grandipendat, aut culpatum se judicet, si suus infidelis discedit monachus: quia si ille proprio vitio monasterii deserit claustra, in abbatem non redundat ejus peccati macula. Qui enim prius discedit mente, necesse est postmodum discedat et corpore, ne ab illo .fiat in grege quod sequitur:
    
    Ne una ovis morbida omnem gregem contaminet (Ibid.). Morbum ideo veteres appellaverunt, ut ipsa appellatione vim mortis, quæ ex eo nascitur, demonstrarent. Nam inter sanitatem et morbum media est curatio, quæ nisi morbo congruat, non perducit ad sanitatem. Quod autem dicit, contaminet, intelligitur, polluat vel inquinet. Contagium enim dicitur contaminatio criminum, miseria, animi morbus, calamitas, vel conquinatio mentis. Contagium enim a contingendo dictum: Quidquid enim tetigerit, polluit.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Si debeant fratres exeuntes de monasterio iterum recipi.
    
    Frater qui proprio vitio egreditur aut projicitur de monasterio, si reverti voluerit, spondeat prius omnem emendationem vitii pro quo egressus est; et sic in ultimo gradu recipiatur, ut ex hoc ejus humilitas comprobetur. Quod si denuo exierit, usque tertio recipiatur. Jam vero postea sicat omnem sibi reversionis aditum denegari. Hinc quidam magister monachorum dicit: Frater si exierit frequenter de monasterio, usque in tertium reversus resuscipiat. Amplius non jam. Uquid in monasterio jam opus sit, quem Deus non possidet? Ideoque post tertiam correctionem juste monasterio sit ut ethnicus et publicanus. Hinc Ferreolus ait: Fugitivum vero monachum, deserentem disciplinam et perdentem se, velut contemptorem placuit revocare. Hinc sanctus Fructuosus episcopus ait: Cum aliquis per vitium elapsus fuerit a monasterio, in aliud non recipiatur coenobium, neque in humanitatis charitatem, neque in pacis osculum, sed continuo vinctis post tergum manibus abbati reducatur proprio. Item ipse: Si certe ipsi apostatæ ab omnibus fuerint expuls i, et huc illucque vagantes diversis locis instabiles atque vacillantes, suo monasterio se reverti petierint necessitate compulsi, in conventu majorum deducantur, et ut vasa figuli in fornace probentur. Et cum probati fuerint, suo monasterio reformentur; et non prima, sed ultima cathedra recipiantur. Item ex Regula ejusdam: Si ullo tempore, quod absit, a Christiana religione frater a septis monasterii discesserit, et horas fugiens postea recordatus pristinæ religionis et æterni judicii perculsus timore reversus fuerit, prius omnium morum emendationem pollicetur: postea si probabilis ejus pœnitentia agnoscat, tunc demum intra septa monasterii recipiatur. Et si bis aut tertio hoc fecerit, simili pietate foveatur; sic tamen ut extremo loco inter pœniten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,960">
    Ates receptus tandiu examinetur, usquedum probabilis ejus vita inven iatur.
    
    CAPUT XXX.
    
    De puer is minori ætate, qualiter corripiantur.
    
    Omnis ætas vel intellectus proprias debet habere mensuras. Id est, judicii disciplina non uniformiter est omnibus exhibenda, sed secundum uniuscujusque ætatem vel intellectum cum magno est moderamine inferenda. Aliter enim parvuli, aliter adolescentes et juvenes, aliter senes, aliter vero decrepita positi debent judicarci ætate.
    
    Ideoque quoties pueri vel adolescentiores ætate, aut qui minus intelligere possunt, quanta pena sit excommunicationis; hi tales dum delinquunt, aut jejuniis nimis affligantur, aut arctis [AL. acribus; al., acrius] verberibus coerccantur ut sanentur. De talibus enim Salomon ait: Stultitia colligata est in corde pueri, et virga disciplina fugabit eam (Prov. xxii).
    Hinc Isidorus ait: In minori ætate constituti non sunt coercendi sententia excommunicationis, sed pro qualitate negligentiae congruis emendandi sunt plagis, ut quos ætatis infirmitas a culpa non revocat, flagelli disciplina compescat. Illi vero fratres post quindecim annos ætatis vapulent, qui satis gravem aut furti fugacis aut criminalem culpam commiserunt.
    
    CAPUT XXXI.
    
    De cellerario monasterii qualis sit.
    
    Cellerarius monasterii eligatur de congregatione sapiens. Cellerarius, qui servis Dei substantiam ministrat, eorum cibaria dispensat, prudentia plenus et sapientia debet esse præditus, ut prudenter sapienterque et dispensanda dispenset, et quæ sunt conservanda conservet; quia qui secundum Deum sapiens est, beatus est: et neminem diligit Dominus, dicit Scriptura, nisi eum qui cum sapientia moratur (Sap. vii). Hinc Isidorus ait: Nihil prodest omnem scire prudentiam cum ignorantia Dei; nihil obest scientibus Dominum ignorantia mundi. Perfec te autem scit, qui Deum prius, et ista non pro se, sed pro Deo scit.
    
    Maturus moribus. Maturi enim mores dicuntur suaves, modest i, et multarum rerum experientia et diuturno tempore temperati. Scriptum est enim: Cani sunt sensus hominis, et etas senectutis vita immaculata (Sap. iv). Ergo canities honoranda senectusque veneranda, et ætas matura non tantum in corpore sed et in sensibus hominis invenitur, ubi omnia bona quæ a Deo accipiuntur, et discrete componuntur, et rationabiliter discernuntur, et firmiter conservantur.
    
    Sobrius. Sobrius intelligitur cautus, vel consideratus in cibo et potu, frugalis et parcus, verbo et opere temperatus. Hinc Paulus ait: Non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. xii), id est, temperate. Temperate enim debet sapere cellerarius, temperate vivere, temperate oqui, et ea quæ ministranda sunt fratribus, temperate ministrare. Sobrius mente, discretus in opere, suavis in verbo et dulcis eloquio. Scriptu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    [página numerada 857-858 fac-similada; pequenas manchas e cortes marginais presentes]
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso latino. Pequenas manchas e abreviações originais mantidas; colchetes indicam variantes do editor que aparecem na página impres sa (AL. = alternativa). Algumas linhas na dobra central e nas margens inferiores parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não pôde ser lida (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>