119

SMARAGDI ABBATIS

———t— —

- "lO

chi, quia ibi à duris laboribus cessabunt , el :iler- A mum, ubi sponsi circümdatus amplexfbus, vivat fe-

nam haereditatem :et. perpetunàm requiem  possi-
debunti. Ibi ceceleste regnum 'et gloriosum habebunt

imperium. Ibi societatem patriarcharum et sedulo *

obtinebunt eonsortium prophetarum. Ibi societatein
omnium sanctorum et xqualitatem accipient ange-
lorum. Ibi mundo corde Deum videbunt, et de ser-
vis facti filii cum Christo regnabunt... Amanda ergo
ct desideranda est a sanctis monachis vita zierna,
qua ibi invenient illam dulcedinem repositam, de
qua David propheta dicebat ::Quam magna inulti-
tudo dulcedinis tie, Domine, uam abscondisii timen-
tibus Le, et per(ecistieasivspevantibus in te (Psal. xxx)!
Ibi paradisi possessionem amplam et florentia acci-
pient regna. Ibi jucunditütis stola et regali vestien-
iur purpura. Ibi fugient dolor et. gemitus, et occur-
rent sanitas et gaudium sempiternum. Fügient moe-
ror ei tristitia, et venient pax et ceterna Ltitia. Ibi
audient a Domino : Venite ad me, omnes qui laboratis
et onerati estis, et ego veficiam vos (Matth. x1). Et :
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod
vobis paratum 'est ab origine mundi (Matth. XXV); et
faciet eos in s:eterna discümbere gloria ; et transiens
aninistrabit illis ipse'Dominus omnia bona. Amen.
&T. Mortem quotidie ante oculos suspectam habere
(Matth, xxiv). Sollicite, ut beatus ait Isidorus, debet
unusquisque vivere, et semper terminum vite sus
eustodire, quia scriptum est : £n omnibus operibus
(uis memorare novissima tua, ét in aeternum non pec-
cabis (Eccl. vir). Venturi ergo exitus ignorantia in-
certa est, et düm mori quisque non :estimat, iolli-
iur. Ünde unusquisque niortem quotidie apte oculos
suspectam deb&t habere, et ne in iniquitatibus suis
subito rapiatur, simulque cum viía ejus culpa finia-
tur, sollicite 'debet timere, Nam diabolus eos quós
viventes impellit advitia, subito morientés pertrahit
ad tormenta. Quamvis enim quisque in hac vita sit
justus, tamen düm e corpore istó egreditur , perti-
mescit ne dignus sif supplicio. Nullus est enim homo
absque peceato, nec quisquam potest de Dei Securus
. esse judicio, cum:etiam de otiosis sermonibus red-
denda sit ratio. Brevis est hominis vita, et ideo ante
oculos mortem deberaus seniper habere suspectam.
Yita enim prosens, quia quotidie deficit, brevi fini-
tur termino; et ideo timeudum est mortis ejus pe-

rieulum. Non enim vita- przesens diu permanet, sed D festa. Hinc enim Paulus dicit :

sieut tela filis perficitur, ita et vita hominis quotidie
diebus sinzulis'expletur. Propterea debemus solli-
cite mortem, ne 'áb ilia subito rapiamur, vigilantes
timere. Scriptum est enim : Beatus servus ille, quem
cum venerit. Dominus , invenerit. vigilantem (Matth.
xxiv; Luc. xi),'id'eSt, mortem timentem et de sa-
lute anim: sux sollicite cogitantem. Beatus est ergo
ille: monachus qi semper est pavidus, et exitum
morüs stetümendo, semper est vigilans et paratus,
ut cum media nocte clamor factus fuerit : Ecce venit
sponsus, exite obviam ei (Matth. vr) sine mora cum
ornatis lampadibus obviam illi egrediatur, et. cum
jllo ad ziternum ketus habitator ingrediatur thala-

lix feliciter in &elernum. Àmen,.

48. Actus vite stie omni hora custodire (Deut. my).
Ille monachus actus vitz: sus omni hora bene cu-
stodit, qui se a peccato cogitationis, locutionis et
actionis, quantum valet, conservat immunem. Quo-
tidie enim actus suos vigilanter et curiose debet dis-
cutere monachus, etsi peecati se obnoxium in ali-
quo horum senserit, ante solis occasum , et si. fieri
potest, antequam .comedat, dormiat aut .aliquid
operis agat, necesse est ut velociter ad poenitentiam
recurrat et deinceps ab omni se pravitatis opere
custodiat. Non enim solnmmodo factis delinquimus,
sed et cogitationibus et loentionibus frequenter pec-
camus. Vicissim enim et a cógitationibus malis opera

B mala procedunt, et ab- operibus pravis cogitationes

make erumpunt. (Quamvis enim ab opere malo quis
vacet, pro solius tamen prave eogilationis malitia
non erit innocens a nequitia. Hine enim Dominus ola-
mat populis. dicens per Isaiam : Auferte malum co-
gitationum. vestrarum. ab oculis meis (Isa. 1). Sicut
enim vipera a filiis suis in utero positis lacerata pe-
rimitur, ita nos cogitationes noxie, intra nos eru-
trie si fuerint, oocidunt et vipereo veneno consu-

munt; ef nisi fuerint adhuc parvuli ad petram, id

est Christum, elise, animam nostram :crudeli vul-
nere perimunt et occidunt, si tamen ejs illicite con-
sentimus et -eas infeliciter implere conaniur. Magna
ergo obseryantia est adhibenda cirea cordis nóstri
custodiam, quia abilloet prave exeuntcogi (ationies, et

C à pravis cogitationibus pravee procedunt operationes.

Et ideo aetus vile; -hostrze omni hora sollicité debe-
nus custodire, ne aut cogitatione, aut locutione, aut
operatione lapsi, ut nsipientes 'et sine custodia
ad peccatum trabamür. et a demionibus irfisi ut
inermes laceremur. |
49. In-omni loco Deum se 'respicere "pro cérto scite
(Prov. v). Immensitas divinz magnitudinis tanta ét,
ut omnia videat, omnia impleat, et sit super omnia,
et subtus-omnia, et infra ómnia, et extra omnia , et
nullus sit locus contentas; ubt Deus non sit. Unde et
David dicebat ::Si ascendero in colum , ti. illic e5,
et si descendero ad "infernum, ades (Psal. cxxxvin).
Et ideo-omnis creatüra Déi, sive in ciclo sit, sive in
terra, sive subter terram, perspicua est illi e£ mani-
Vivus est sermo Dei ,
et efficax, et penetrabilior omni gladio ahcipiti , per-
(ingens usque ad divisionem. adimi et spiritus, com-
pagum quoque etmedullarum, et discretor 'cogitatio-
nwmn, et noiest ulla. creatura inüisibilis im conspecta
ejus; omnia. enim. nuda et aperta sunt. oculis ejus
(Hebr. 19). Hine "Salomon ait: Jn. omni loco oculi
Domini , contemplariur 'bonos et malos (Prov. XY).
Quia enim omni hora'etin omini locó nos cognosci-
mus a Deo respici, non debemus in conspectü ejus
etangelorum illius peccare ; sed in omini locó, et
omni hora, et omni dempore c cum » justitia et veritate.

ejus stare, Et sicut beatus Job timuit eum, ci nog

D— €
, Rs Tl . e -
