811

SMARAGDI ABBATIS -

812

cessitatem : his ergo vinculis homo implicàtus catena oculos àliquis potest evàderé dicentis : Egó Deis ap-

vitiorum tenetur astrictus, ita ut ab ea evelli non -

valeat, nisi diviha gratia manum jacentis apprehen- :
dat. Sic ergo omni corpore oporteí hos aptare, ut -
Creatori nostro tolis membrorum viribus obsequium -
valeamus prabere. Tune enim oculis Deo prestat

obsequium, cüm iurpia declinat aspicéré. Tunc lin-
gua merebitur premium, "quando benedictionibus

occupatur. Tune auditus placebit Déo, si détractio--

nibus non misceatur. Et pedes laudare Déüi pote-

runt, si cursum suum ab omni malitià révocare fésti-'
Et manus benedicunt, si rapinis rénuntiàve-
rint, el ad misericordiam prsparaverint. Quod vero.

nent.

dicit custodire se a vitiis, subauditur a septem prin-
cipalibus, id est, a.gula, fornicatione, avarilià, ira,
wistitia, acedia, vana gloria, oí ab ociava éorum
genitrice superhia, et 3b omnibus prorsus illorum

nocivis ramusculis, qui quàsi vénenate soboles a

venenatis naséuntür párentibus, quorum hié catalo-
gum enumeraré nimis est longum: Nam in cordibus
reproborum i invicem sibi catalogus succédit vitiorüm,
ui dum unum abierit, succedat aliud, juxta prophet:
testimonium, qui ait : Residuum erüce cómedit lo
custa, et residuum locusta comedit bruchüs, ét vési-
duum bruchi vomedii rubigo (Joel. 1), etc. iiiné ite-
rum per prophetam dicitür : Omines cognáliones térii
ab aquilone venient, ét ponzni ünüsquisqué $olíuni
suum in iniroitum. poriarüi Hierüsalem (Jerem. 1).

RKegnà aquilonis vitia sunt qu: in ipsis portis, id est,
in ipsis sensibus anisi» régnant. Neque enim aliunde

péccaifts, hisi videndo, àudiéndo, attractando, gu- €

stando, àtque tahgendo. Unde et alias dicitur : /u-
trawit. mors per fenestras vestras (Jeréti. 1x). Quod
vero dicit, vel voluntatis proprix€ subauditur, custo-
diai se a peécalis ét vitiis propric voluntatis.

Sed et desideria carnis amputare festinet. Subaudi-
tur non delectetü? implere. Quid enim in hàé vita
laboriosius, quàm carnalibus desideriis zestuare? Aut
quid hic sécuriüs, quam désideria carnis nón im-
plere, el s$culi hüjus nihil appetere. Qui enim hunc
mundum diligunt, et desideria carnis implere con-
tendunt, a turbulentis seculi sollicitudinibus contur-
bantür. Qui autem ita huic mundo moriuntur, ut soli
Deo vivere deléctentur, futur: pacis requiem, quam
illuc exspectant, hic quodàmmodo habere jam in-

choant. Ergo tam perseveranter intendere oportet'

animum ijostràm orando atque pulsando; quousque
ihporiunas 'desidériorum cárnalium suggestiones,
qui nostris obstrepunt sensibus, fortissima inten-
one superérads, à tandiu insistere, quousque per-
Sistendo Vincáius,

Zl stimet 8c homo de colis semper a Deo respici omni
hora, ei facta suüá in omni loco ab aspectu Divinitatis
videri, et ab angelis, de omni hora venuntiari. Quanto
enim unusquisque sollicitius sé a Deo xstimat respi-
ci, tanto debet éautius vivere, et vitam suam ho-
nestüssime custodire : ne illos Divinitatis offendat
oculos, quos vult habere propitios. Respicit ille ab-
dila, el secreta aique occulta considerat, nec Dei

poxiWans, et non Deus de longinguo; Si abscónsus
fuerit homó in absconditis, érjo non videbo euim?
Nohne colum et terram ego impleo (Fere, xxii)?
Hine Psaliistà àit : Oculi: Donint super justos, ét
auis ejus in preces éordm (Peut: xxxi). Quod autem
dicit, et ab angelis omni hora renuntiari, áb illo
loo intelligitur, ubi angelüs Tobis dixit: Quando :
orabás cum lacrimis, et sepelicbas mortuis, ejà übtuli
orütiones tas Domino (Tob. xu). Sed et Doninus-
cum in Evangelio dixisset : Quicungüé hwmiliaverit
se, sicut parvulus iste, hic est major in regno c&lorum,.
et qui $usceperit'unum parvülum talem in nóminé mév,
me suscipit (Matth. xvii), post. pàululum | addidit :

. Videté ne contemnutis unum é5 his püsillis. Dico enin

vobis : quia ahgéli eorus in calis semper vident fa :
ciem Patris. Magna dignitás aniniárum, ut ünaqüs que
anima habeat ab ortu nativitatis in eüstodiam süani
angelum delegatum, ut et illani éüstodiàt, ne peccet,
et qu: bona fecerit, Deo nuntiare non cesset;
DBemonstrát nobis hoe Propheta; Cfi n .cogitatio-
nibus nostris ita Deum semper rasentem ostendit,
tlicens : Scrutauns corda et renes Deus (Psal. vii). Hac
propria virtus, ut Cassiodorus àit, solius Dei est, et
corda nostrà discutere, et animi mostri vigorein po-
iéntià sud lácis penéttare. Nam lieet nobis multo
célsiorés sint potestates éoelorum; hulli tainen erea-
turàrum datuin est eogitationum' hostrárurá plenis-
siiné secreia cognoscere. Ágnoscit tantum perfecte
jn nobis sólüs Jpse, qui jadiéat. Tpse autem dicii:
Séient omnes. Ecclesi, muoniam ego su scrutans
réhes et éor (Apoc. ii). Hine 3terüm Soniptam ést :

Quoniam renum illius testis est Dous; et cordis ejus

scrutátor est verus (Sap. Y. Cordà ergo nostia-scru-
tatur Dominus, quando cogitatiónes cordioià hosiro-

vüm subtiliter investiget, ut qué hominibus: Sant

occulta, illi fiant in palam. Seripiiim ést enirn : ZTomo
videt in facié, Deus aulem ih corde. Scrátatur autem
renes, quando animi nostri constanüsstimuni ihten-
dit vigorem, sive corporóás liquide penetrat delecta-
tiones.

Et iterim : Doiinüs Wovit cogitattones liominim,
quoniam vana sunt (Psál. xónr). Hino Hieremias ait :
Oculi mei super vias hominum. Non süsit absconditee
a facie mea, et non [uii occulta iniquitas eorum (Je-
rem. xvi). Uinc Salomo ait t. Respicit Doniintis vias
hominis, et onmes gressus ejus considerat (Prov. v).
Hinc David dicit: Servavi inandata tuà $t testimonia
(ua, quia ommes viv med in cofispectu tuo (Psal.
cxvimm). Non solum factis, sed eliam cogitationibus

" delinquimus; sieis illicite occutrentihus délectemur.

Nam si prius pràvie eogitàtioni resisiimus, in lapsum
operis non incurrimus.

Et item dicit : Intellexisti cogitationes meas a longe
(Psal. c&x&vim). Hinc per Salomonem dicitur : 0m-
nes vio hominum panduntur oculis; infirmüs et per-

ditio coram Domino (Prov. xvi), quanto inagis éorda
. filiorum hominum. Á longe enim quod dicit, non lo-

cun significat, sed tempus; quia non sulum faceta
