849

COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.

850

hora, ille frater, nona ; si fratres nona, ille vesper- À sculi, relicto naturali usu femineo, exarserunt in desi-

tina ; usque dum satisfactione congrua veniam conse-
quatur. Congrua dicitur satisfactio, quando secun-
dum modum culpe agitur poenitudo. Est enim pro-
videndum ne gravis pro levibus, nec levis pro eul-
pis gravioribus ponitentize ultio inferatur. Mensura
namque, et pondere zequo justitiaque, pia miseratione
continua Pater vel prepositus debet excellere, ut sic
vulnus curet egroti, quatenus salutem et non debili-
tatem inferat membri ; quia sicut subditorum vitam
prepositus, ita et prepositorum negligentias per
semetipsum Deus judicabit.
CAPUT XXV.
. De gravioribus culpis.

Is frater. qui gravioris culpe noxa tenetur. Noxa
dicitur eulpa, vel criminalia delicta. Noxa enim
nocibilia, vel noxia dieuntur gravia peccata.

Suspendatur a mensa simul et ab oratorio. Hinc
beatus Isidorus ait : Gravioris autem culpx obnoxius
est, si temülentus quisque sit, si discors, si turpi-
loquus, si feminarum familiaris, si seminans discor-
dias, si iracundus , si alte et erect? cervicis, si
mente tumidus, .vel jactante incessu immoderatus ,
si detractor, susurro , vel invidus, si proesumptor
rei peculiaris, si pecuni:? contagio implicatus, si ali-
quid preter regularem dispensationem superfíuum
possidens, si fraudaltor rei accept», aut. commissae
sibi, aut minus commissz. Inter hac si de rebus se-
cum allatis se extulerit, vel de his per inobedientiam
murmuraverit; si rei majoris damnum intulerit, si
furatus fuerit, si perjuraverit, si falsum dixerit,
Si contentiones vel rixas amaverit, si manifestum
convicium fratri intulerit , si personam innocentis

falso erimine maculaverit, si contumaci animo senio- -

rem despexerit, si rancorem adversus fratrem te-
nuerit, si peccanti in se et postea supplicanti ve-
niam non concesserit, si cum parvulis jocaverit, ri-
serit vel eos osculatus fuerit, si cum altero in uno
lecto jaeuerit, si extra communem mensam priva-
tim vel furtim quippiam sumpserit, si alicubi extra
consensum przpositi vel abbatis discedens medio
die vel amplius commoretur, si, ut otiosus sit, fal-
sam infirmitatem prztenderit : hzecet his similia juxta
arbitrium prioris diuturna excommunicatione purgan-
da sunt, ut qui graviter peccare noscuntur, acriori se-
veritate eoerceantur. Nam et h:ec vitia gravia Paulus
apostolus in Epistola ad Galatas enumerat dicens :
Mauifesta autem. sunt opera. carnis, que sunt forni-
catio, immunditia, luxuria, idolorum servitus, vene-
ficia, inimicitie, contentiones, cmulationes, irc,

ríxe, dissensiones, secte, invidie, homicidia; ebrie--

(ales, comessationes, et his similia, que praedico
vobis, sicut. que predixi, quoniam qui talia agunt
regnum Dei non consequentur (Gal. v). Et eos qui
talibus sunt vitiis applicati, idem apostolus in Epi-
tola ad Romanos blasphémat dicens: Propterea tra-
didit illos Deus in passiones ignominie. Nam fe-

minc illorum immutaverunt. naturalem usum in eum

usum qui est contranatwram, Similiter autem et ma»

deriis suis invicem, masculi in masculos. turpitudinem
operantes, ei mercedem. quam. oportuit erroris sui in
semetipsis recipientes. Et sicut non probaverunt Deum
habere in.notitiam, tradidit illos Deus in reprobum
sensum, ut faciant ea que non conveniunt. Repletos
omni iniquitate, malitia, fornicatione, avaritia, nequi-
tia, plenos invidia, homicidiis, contentione, dolo, ma-
lignitate : susurrones, detractores, Deo odibiles, con-
twmeliosos, superbos, elatos, inventores malorum,
parentibus non obedientes, insipientes, incompositos,
sine affectione, absque fide, sine misericordia. (Qui
cum justitiam Dei cognovissent, non intellexerunt
quoniam qui talia agunt. digni sunt. morte; non so-
lum qui faciunt ea, sed et qui consentiunt facientibus
(Rom. 1); Hxc secundum Apostolum dicta sufficiant.
Videamus quomodo de his noxiis gravibusve cz-
teri Patres et ipse judicet beatus Benedictus. Ait
enim idem in subsequentibus :

Nullus ei fratrum in ullo jungatur consortio, neque
in colloquio. Solus sit ad opus sibi injunctum, persi-
stens in penitentie luctu. Hinc etalii Patres dixerunt :
Si quis vero monachüs furtum fecerit, quod potius
saerilegium dici potest, id censuimus ordinando, ut
junior virgis cxsus, tanti criminis reus nunquam
officium clericatus excipiat. Si vero jam clerieus in
id facinus fuerit deprehensus, nominis ipsius digni-
tate privetur. Cui sufficere potest pro actus sui levi-
tate, impleta previa satisfactione, communio. Hinc
beatus Ferreolus ait : Furti conscium, si adhuc vo-
care monachum possumus, quasi adulterum, secun-
dum flagelis subdi, et magna conteri afllictione
jubemus, dantes illi unam cum fornicante sententiam,
quia et ipse luxuriatus est, cum furaretur. Similes
enim ees non incongrue dicimus, quos in sacra lec-
tione paritér positos invenimus. Dicit ergo Dominus
per prophetam : Non est scientia. Dei super terram
(Ose. 1v). Et paulo post : Furtum et adulterium inun-
daverunt (Ibid.). Et iterum in psalmo : Si videbas fu-
rem, currebas cum eo, ei cuin. adulteris portionem
tuam ponebas (Psal. xvix) . Legimus etiam in Evangelio
Dominum dixisse : Fornicationes, furta, et, nec
mora addit, hec sunt que coinquinant hominem
(Matth. xv). Ex his profecto intelligere possunt ho-
rum scelerum servi quia sicut :xqualiter his dominan-

D tar vitia, equaliter debetur et poena. Hinc beatus Fruc-

tuosus episcopus ait : Monachus parvulorum consec-
tator, vel quicunque qualibet occasione turpi repre-
hensus fuerit inhiare, cum probata patenter fuerit
per accusatores verissimos sive testes causa, publice
verberetur, coronam capitis quam gestabat amiltat,
discalciatusque turpiter opprobrium pateat, omnium-
que sputa in eum illata probraque xque suscipiat,
vinculisque arctatus ferreis, carceris sex mensibus
angustia maceretur; et triduana per hebdomadas
singulas refectione panis exigui hordeacei vesper-
tino tempore sublevetur. Post deinde expletis men-
sibus his, aliis sex mensibus succedentibus sub se-
nioris spiritalis custodia segregata in corticula decens ,
