825

COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.

896

loquacitas vero etiam nutritas dispergit. Hinc Salo- A aut stultum aut levem, aut certe vanum monachum

mon ait: Sicut urbs patens, et absque murorum am-
- bitu, ita vir qui non potest in. loquendo cohibere spiri-
tum suum (Prov. xxur). Civitas enim patens et absque

clausura non servat interius quod tenet illzesum, nisi.

tempore congruo auf seris claudatur aut muro; ita
et monachus nisi linguam prohibeat ad loquendum,
virtutes quas tenet interius per loquacitatis perdit

vitium, nisi ori suo custodiam posuerit et ostium..

Sequitur :

Et quia vir linguosus non dirigetur super terram
(Psal. cxxxix). Quamvis linguosi possunt dici et illi
qui lingue ubertate facundi sunt, tamen illis hoc
specialiter nomen constat impositum qui inconside-
rata locutione verbosi sunt. Sic enim contrarios sa-

pientibus et diverso sermone tractantes monet, Ja- B

cobus apostolus dicens : Sit autem omnis homo velox
ad audiendum, tardus autem ad loquendum (Jacob. 1).
Tales enim super terram minime diriguntur, quia
flexibilitate sya frequenter excedunt. Difficile est
enim. indeliberatum rectum esse sermonem.

De decimo humilitatis gradu.

Decimus huwinilitatis gradus est, si non sit facilis ac
promptus in risu, quia. scriptum est : Stultus in risu
exaltat vocem suam (Eccli. xxi). Levitas animi facit
monachum facilem ac promptum esse semper in
risu. Non enim timorem Domini gestat in corde,
ideo in cachinno vult et alta semper ridere voce.
Non egim attendit quid nos Jacobus apostolus ad-
monet dicens : Miseri estote, lugete, plorate. Risus
vester converletur in luctum, gaudium in mororem
(Jacob. 1v). Hine Salomon ait: Risus dolore misce-
bitur ; et extrema. gaudii luctus occupat (Prov. xxiv).
Hinc iterum ipse : fisum repu(avi errorem, et gaudio
dixi : Quid. frustra. deciperis (Eccle. v)? Magis ergo
convenit monacho luctus quam risus, quia per lu-
ctum venitur ad gaudium, sicut seriptum est : Beati
qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). Per
risum vero venitur ad fletum, sicut scriptum est :
Ve vobis qui ridetis nunc, quia flebitis et plorabitis
(Luc. vi) ! Ridere enim homini, ut jam superius di-
ctum est, penitus non vetatur, quia illi soli hoc inter
omnes creaturas concessum naturaliter esse cogno-
scitur. Sed ut levitatis caveat vitium, facilitas et
alía vox fieri prohibetur in risu.

De undecimo humilitatis gradu.

Undecimus humilitatis gradus est, si cum loquitur.
monachus, leniter et sine visu, humiliter cum gravi-
tate, vel pauca verba et rationabilia loquatur. Leniter,
id est, temperate vel placide decet monachum loqui,
quia scriptum est : Verba prudentium statera ponde-
rabuntur (Eccli. xxt). Lenitas enim de fonte dulce-
dinis pariter procedit et pacis. Hinc Salomon ait:
Verbum dulce multiplicat amicos, et mitigat inimicos,
et lingua gratiosa in bono homine abundabit (Eccli. vi).
Hine iterum ipse : Favus mellis verba composita
(Prov. vi). Verba enim bene composita et proferentem
honestant, et gratiam audientibus subministrant.
Addidit dicens : Et sine risu; verba enim risu plena

esse denuntiant. Humiliter enim et cum gravitate
debet monachus loqui, quia scriptum est : Voli ci-
talus esse in lingua (Eccli. 1v). Et : Qui odit loguaci-
latem, exstinguit malitiam (Eccli. xsx). Et pauca
verba et rationabilia loquatur. Ideo pauca, quia
scriptum est : In multiloquio non effugies peccatum,
et qui multis utitur verbis lzdet animam suam (Prov.
x). Ideo rationabilia, quia scriptum est : Qui mode-
ratur labia sua prudentissimus est (Ibid.). Ideo pauca,
quia scriptum est : Stultus verba multiplicat. Et ubi
sunt verba plurima, ibi frequenter egestas (Eccli. x).
Ideo rationabilia, quia scriptum est : Homo sapiens
tacebit usque ad tempus, lascivus autem et imprudens
non servabunt tempus. Et est odibilis qui procax est
ad loquendum (Eccli. xx). Et : Qui inconsideratus est
ad loquendum, sentiet mala (Prov. xn). |

Et non sit clamosus in voce. Christi enim imitator
monachus tacitus debet esse, non clamosus. De Do-
mino enim scriptum est : Non clamabit, nec audie-
tur foris vox ejus (Isa. x1). Plus enim silentium
quam clamor convenit monacho. Honestatem ergo
vo& submissa, et levitatem ostendit vox clamosa.
Sspe enim vox clamosa hominem odibilem facit,
submissa autem amabilem. reddit. Unde scriptum
est : Sapiens in verbis seipsum amabilem facit (Eccli.
xx). Ideo amabilem, quia prudenter rationabilia et
amabilia loquitur verba. Hinc Basilius ait: Vocis
mensuram definivit audiendi modus. Si enim major
fuerit vox quam requirit, cum possit audire ille cui
lequitur, etiam, si lezimus, loquamur, jam non erit
vox, sed clamor. Quod est notabile, nisi forte gravior
sit auditus ejus cui loquitur, et£ necessitas cogat ad
clamandum. Hinc Fructuosus ait: Clamosum in locu-
fione monachum aut ridieulosum esse non decet.
Qui autem ejusmodi est, et szepe castigatus non fue-
rit emendatus, flagellis curandus est et acriter emen-
dandus. Sequitur : :

Sicut scriptum est : Sapiens verbis innotescit paucis
(Eccli. xx). Innotescit, dicit, id est, qualis apud
semetipsum sit interius, exteris se innotescit exte-
rius. Sapientia quam secreto tenebat in corde, aliis
ostendit proferendo sermone. Et qui sibimet tantum
notus latebat occulte, semetipsum loquendo producit
in publieum. Ubi enim ista traditio dicit : Sapiens
in verbis innotescit paucis (Eccli. xx), alia dicit : Sa-
piens in verbis producit seipsum (Ibid.), id est, qualis
interius exstat tacendo, talem se producit exterius
loquendo.

De duodecimo humilitatis gradu.

Duodecimus humihtatis gradus est, si non solum
corde monachus, sed etiam corpore humilitatem viden-
tibus se semper indicet. Humilitatem veraciter inte-
rius retinere et eam debet exterius videntibus se
monachus demonstrare, ut et interius interno pla-
ceat judici, et exterius cunctis exemplis prebeat
humilitatis. Sie in utroque humilitatis virtute com-
positus humilis eorde, humilis inveniatur et corpore.
luterius humilis animo et exterius corpore inveniae

x
