894 "SMARAGDI ABBATIS - 859
opere manuum in oratione continua sit contentus, À oratione suspensus, nullus cum eo orandi habeat

vigiliis et fletibus et humilitate subjectus, et poeni-
tenti; lamentis veniam percipiat, et sub custodia
semper ef sollicitudine duorum spiritalium fratrum
in monasterio ambulet, nulla privata locutione vel
concilio deinceps juvenibus conjungendus.

Sciens illam terribilem Apostoli sententiam dicentis,
traditum hujusmodi hominem Satane in. interitum
carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini (I Cor. v).
De hac sententia Hieronymus ait: Tradere hujus-
modi Satano in interitum carnis, ut arripiendi illum
corporaliter habeat potestatem. Quod dum viderit
se nec carnis hie nec in futuro spiritus requiem ha-
biturum, defacto poeniteat et salvetur, Sive sic
quisque pro meritis suis de Ecclesia pellitur, Satanae
traditur potestati; ut, dum caro ejus per poeniten-
tiam affíicta quemdam interitum patitur, spiritus
conservetur. Habet enim consuetudinem Scriptura
ut hominem in parle totum intelligat. Sive ita quia
et hic Scripture mos est, ut in carne carnalis actus
interire, spiritu vero spiritalis coaversstio salva
fieri demonstretur. Item hic ostendit ejectum extra
Ecclesism, rapido ore demonum lacerandum, si
permanserit nolens vitam carnis morlificare, ut pos-
sit vitam sanclam recuperare, uf spiritus salvus sit
in die Domini Jesu ; quoniam.in spiritu Satanas ac-
cipere non potest potestatem, ut Domini judicio re-
servetur. Sequitur :

Cibi autem refectionem solus percipiat, mensura vel
hora qua previderit ei abbas competere. Proinde eum
considerare debet abbas, cui qualis conveniat dis-
ciplina vel paenitentia. Considerare enim debet 2a-
tem puerilem, vel senectutem in(irmam, vel delica-
tum corpus, forte vel imbecille; et secundum unius-
cujusque qualitatem sie debet poenitenti:e modum

inferre, et discipline pondus imponere, ut medicinas

eum disciplina sanet, non opprimat ; vitaliter elevet,
non mortalitergravet.

Nec a quoquam benedicatur transeunte, nec cibus
qui ei datur. De hac sententia sie alii Patres dixe-
runt : Nullius eloquio consoletur, tacito omnium per-
transeztur aspectu. Petenti benedictionem nullus re-
spondeat. Quidquid ei porrigitur, a nullo signelur.
Quidquid vero extra opus assignatum peculiariter
vel ultro affecerit, dispergatur vel dissipetur. Sic
ubique solus et ei sola culpa solatium.

CAPUT XXVI.

De his qui sine jussione abbatis junguntur excommu-
nicalis.

Si quis frater presumpserit sine jussione abbatis
fratri excommunicato quolibet modo se jungere, aut
loqui cum eo, vel mandatum ei dirigere, similem sor-
tiatur excommunicationis vindictam. llinc beatus
Isidorus ait : Ad excommunicatum nulli liceat in-
gredi eitra imperium senioris. Cum excommunicato
neque orare, neque loqui cuique licebit. Cum ex-
communicato nulli penitus vesci lieet, nec ipsi qui-
dem qui alimentum victui przbet. Hine. Cassianus
ait : Si quis autem pro qualibet culpa sua fuerit ab

licentiam, antequam submissa in terra poenitentia
coram omnibus fratribus supplicanti ei venia ab ab-
bate tribuatur. Nam qui se orationi vel confábula-
tioni ejus, antequam a priore recipiatur, -inconside-
rata pietate sociare praesumpserit, similis damnationi
ejus efficitur, tradens semetipsum voluntarie Satans,
cui ille, secundum Apostoli sententiam (I Cor. v),
pro sui reatus emendatione fuerat deputatus. Etin
hoc gravius peccat, qui se ipsi conjungit, quia sola-
tium ei tribuens cor ejus amplius facit indurare, et
non permittit eum pro hoc quod ab oratione füerat
segregatus, de satisfactione soa et venia cogitaro,
sed majorem superbie fomitem et contumaciam
delinquentis nutril in pejus. Hinc quidam magister

B monachorum ait: Si quis vero frater aut palam aut

absconse cum eo fuerit allocutus aut junctus, com-
munem slatim cum eo excommunicationis contrahat
poenam, et ab omnibus reus sit, atque in alio laboris
ipse opere sequestrelur a priposito suo, et. sit; ipse
tam ab illo reo quam abomnibus separatus, etsolus
et mox ab omnium et ipse alienus eloquio; Nami
non ad venjam majoris et ipse pertineat, nisi poeni-
tentj:e similis satisfactio ab eis z:equaliter fucrit ope-
rata, illius, propter quod exstitit inobediens in vitio
vel peccato, istius, quod mercedem consolationis tri-
buit malorum artifici.

CAPUT XXVII.

Qualiter debeat esse sollicitus.abbas circa excommu-
nicatos.

Q Omni sollicitudine curam gerat abbas circa delin-

quentes fratres, quia non est opus sanis medicus, sed
male habentibus (Matth, 1x). Omnem sollicitudinem
dicit omnem curam, omnem sagacitatem, omnem
industriam cirea delinquentes, idest, eirca peccantes
frames. Hic delinquentes fratres male habentibus
assimilat; abbatem vero medico comparat. Sine du-
bio enim. anima quando peccat, male.habet, quia a
bonitate pariter recedit et sanitate. Sieut enim est
infirmitas eorporis, est et sine dubio infirmitas ani-
nxe. Ef sicut indiget medico infirmus corpore, indiget
infirmus et anima. À qua infirmitate volens liberari
Psalmista, Domino vero medico dicebat : Ego dixi,
Domine, miserere mei, sana animam meam, quia
peccavi tibi (Psal. xi). Cujus vicem bonus in mona-
sterio tenens abbas curam de infirmis habere debet
animabus, ut sanentur a peccatis et vitiis, et pristi-
nà recepta sanifate, iterum serviant Creatori.

Et ideo uti debet omni modo, ut sapiens medicus,
immittere quasi occultos consolatores senipetas. Seni-
petas, Grascum est nomen, non Latinum, quo secun-
dum ipsius beati Benedicti interpretationem,

Id esi, seniores sapientes fratres, intelliguntur.

Qui quasi secrete consolentur fratrem. fluctuantem.
Fluctuantem dicit, id est, ha»sitantem, ribulantem,
vel in diversis cogitationibus variantem,

Et provocenteum ad humilitatis satis(actionem; Hu-
militatis satisfactio est, quando cognoscit se homo

per superbiam peccasse, et humiliato corde et cor-..
