18]

COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.

182

debemus timere, et cum illo veraciter dicere : Quasi À gnum crebro debet proferre sermonem. Scriptum est

tumentes fluctus. semper. super me timui Dominum :
et pondus ejus ferre non potui (Job. XXX1)

80-54. Cogitationes malas cordi suo advenientes ,
qnox ad Christum allidere : et seniori spirituali pate-
facere. Sunt enim cogitationes transeuntes , vans
atque volatic:e, quib, quanto velociter transeunt,
tanto minus cogitantem polluunt. De quibus Salomon
ait: Et otiose eruünl molentes in minuto numero
(Eccles. xn), id est, cogitationes quie in hominis vita
quàsi molentes volvuntur in mente, et exeunte àni-
qm e corpore vaeus remanebunt ommes et otioss.
Jas ergo, quia nemo potest omnes inemoriter reti-
nere, nec ab aliquo üngüàm compellitur dicere. Sunt
vero ali: cogitationes noxie, et frequenter dele- .

enim : Qui audit dicat : Veni, id est, quisquis mona-
chorum internuin fidei vel charitatis lumen accipere
meruerit, ad hoc et alios invitare non cesset. ldeo
autem os nostrum a malo vel pravo eloquio eusto-
dire debeitus, ne nos prius sus maliti:e veneno in-
ficiat, et postmodum in alios mortiferum virus dif-
fundat. Seriptum est enim : Fagelli -plaga livorem
facit (Eccli. xxvim). Plaga autem !inguz:e comminuit
ossa. Plena est eniin; ut Jacobus apostolus ait; ; vé-
neno morüifero fngua (Jacob. n; et ideo cautissime
debemus custodire illam. Scriptum est enim : Qui
custodit os swwmn, custodit animaih swam ;. qui auteiü
inconsideratus est ud loquendum, sentiet snalum (Prov.
xin). Malum sine dubio sentiel i futuro, qui dum

ctant animum, et .éuiü suasum volant mergere in p NE seminare non cessat seandátàm. Hine Salomon

peccatum. Hine Salonion sit : Cogitatio stulti peeca-
tum est (Prov. xxiv). Hine iterum dicit: Abominatio
Dei cogitationes male , et purus sermo pulcherrimus
. (Prov. xv). Quàs nos cogitationes beatüs Benedictus
non in cordis sinu abscondere, sed ad Christum 2ai-
Jidere, et Patti spiritali adhortatur patefacere. Scri-

ptum esi enim : Qui abscondit scelera sua, non diri-,

getur; qui autem: confessus fuerit et reliquerit ea, mi-
sericordiàm vcousequetur (Prov. xxvn). llle ergo mo-
nachus misericordiam a Domino facillime consequi-
tur, qui pura mente et humili corde cogitationes spi-
Jiiali non celaverit Patri. Cógitatienes malas cordi
nostro advenientes ad Christum allidere est contra
ilarum illecebras delectationum — Christi auxilium

: Vir insipieis fodit malum, et in labiis ejus ignis
ardesci (Prov. xxr). Hine iterum dicit : Jaculum et
gladius et sagitta acuta, homo qui loquitur. contrà
proximum. suum malum (Prov. xxv). Solet enim con-
tingere ut dum quidam parva vitiorum mala non
evitàmus, in magno linguz prolabimur crimine. Ft
düm faeta quxdam non gravia sine metuccommit-
1$, ad pejora scelera peccandi consuetudine labi-
mur. Ei dum multa incaute loquimur, sine duhio
aut in Deum, aut in fratrem peccamus. Unde et ápta
nobis admonitio sequitur :

99. Multum loqui not amare. Magis enim sileniiuni
quam multiloquiàm debet amare monachus. De si-
lentio enim jsaías ait : Cultus fustitim sileniimin:

implorare, et ut victor possit existere, spem suam b (Ia. XXXII). Mentis enim justitia desolatur, quando

Christo committere, et in illo fideliter credere, et fir-
miter sperare, ef de triumphi victoria non sibi pla-
cere, Sed Christo gratias agere. Quas cogitationes
ideo spiritali Patri patefacere jubet, ut ab illo saluüs
consilium, et a Dominó velocissimum inveniat pec-
cati remedium, sicut scriptum est: Dixi: Pronun-
tiabo adversum: me injustitias meas Domino ; et tu
 vemisisti impietatem cordis mei (Psal. xxxi). Miseri-
cors enim Deus eo citius peccata diluit, quo hsec
exire ad opera non permittit. Et ogitatà nequitia
ianio citius :solvitur, quanto ad effectum operis di-
Sirictius non ligatur. Et quai super hiec sit facilis
venia ostendit. Qui dum se promittit adhue petere,
hoc quod se petere promittebat obtinuit, quatenus
quia usque ad opus non venerat culpa, usque ad
cruciatum non perveniret poenitentia, sed cogitata
afflieio mentem iergetet, quantum modo cogitata
iniquitas inquinaret
59. Os suum a malo vel. pravo eloquio custodire.
Hine nos Salomon admonet dicens : Remove à te os
pravum, et detrahentia labia sint procul a te (Prov.
IW). Hine Paulus ait: Omnis sermo malus ex ore ve-
siro non procedat, sed si quis bonus ad ddificationem
opportunitatis, t det gratiam audientibis (Ephes. w).
De ore enim monachi ion malus vel pravus, sed :edi-
ficationis et gratix debet prócedere sermo. Domino
enim trahente post ipsum bonus monachus currit, et

ideo, ut et alii. sequantur, exhortatorium, non mali-.

"C". 0

* "m T^G .

ab immoderata locutione non parcitur. De multilo-
quio enim Salomon ait : In multiloquio peccatum non
deerit (Prov. x). Hinc iterum seriptum est: Sícut
urbs patens et abague murorum ambitu, itavir qui non
potest cohibere spiritum suum (Prov. xxur). Monachus
enim qui murum silentii non habet, inimici jaculis
patet. Quem tante inimicus sine labore superat,
quanto et ipse contra semetipsum per multiloquium
pugnat. Hine Jacobus dicit : Si quis putat 'se religio-
5um esse, non refrenans linguaim suum , sed seducens
cor suum, hujus vana est religio (Jacob. 1). Hinc rur-
sus ait : Sit autem omnis homo veloz ad audiendum ,
tardus ad loquendum (Ibid.). Admonendi sunt, ut.
beatus ait Gregorius, multiloquio vacantes, et vigi-
lantes aspiciant à quo rectitudinis statu. depereunt ,
dum fer multiplicia verba dilabuntur. Humana
etenim mens aqux more, et cireumelausa ad suüpe-
riora colligitur, et relaxata deperit, quia se per inft-
nita inutiliter spargit. Quo enim supervacuis verbis
a silentii sui censura dissipatur, quasi tot rivis extra
seducitur. Ünde et recte interius ad se non sufficit,
quia per mulüloquium sparsa à secreto se intime
considerationis excludit. ,

5A. Verba vanü aut visui uptn mon loqui (Matth.
xm). Vana énim tela sunt illa quee et otiosa vocan-

tur, scilicet quz aut ratione justze necessitatis aut ir-

tentione pixeutilitatis carent. Grande enim vitium est, -
ei omnibus modis cavendum a. monachis, vanilg-
