<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1560">
dium actionis bonæ percurrunt, et currendo de vir- tute in virtutem proficiunt, et ad bravium sempiternum pervenire contendunt, ubi omni bono et gaudio repleantur æterno. Amen. Et ne istos duodecim hu- militatis gradus confuse positos a beato Benedicto existiment imperiti, eorum discretionem breviter patefactam monstrabo. Primus itaque humilitatis gradus incipit a timore. Secundus, ut non suam mo- nachus, sed Domini impleat voluntatem. Tertius de obedientiae dicit perfectione. Quartus de patientiae longanimitate. Quintus, ut unusquisque abbati suo occultas patefaciat cogitationes. Sextus, ut vilitatem et extremitatem diligat monachus. Septimus, ut inferiorem se et viliorum ceteris proclamet voce, credat corde, ostendat et opere. Octavus, ut nihil agat monachus, nisi quod communis regula et ma- jorum cohortantur exempla. Nonus, si linguam ad loquendum prohibeat monachus. Decimus, si non sit facilis in risu. Undecimus, si leniter loquatur et sine risu. Duodecimus, ut in omni loco humilitatem omnibus corde et opere demonstret se videntibus. His enim omnibus humilitatis ascensis gradibus, ad visionem Omnipotentis feliciter veniet monachus, ubi cum suo Domino felici fruatur gaudio, quod in sempiternum non auferetur ab eo. Ibunt enim de virtute in virtutem, id est de uno virtutis gradu ascendunt in alium; et sic Deum deorum videbunt in Sion et Jerusalem cœlesti cum exaltatione et gaudio.

CAPUT VIII.
De officiis divinis in noctibus.

Hiemis tempore, id est a Kalendis Novembris usque ad Pascha, juxta considerationem rationis, octava hora noctis surgendum est, ut modice amplius de media nocte pausetur et jam digesti surgant. Istud modice amplius de media nocte potest intelligi hora septima noctis tota et octava dimidia. Tunc pulsato signo omnes pariter surgant, et sic illa, quæ restat, dimidia octava, inter signorum explicetur intervalla, ut ab hora noctis nona incohetur psalmi laus ipsa nocturna. Nam et in alio loco sic dicit: Post sextam surgentes a missa pauserunt, et agatur nona mediante octava hora. Ubi ostendit septima die tota et octava hora dormire dimidia. Talis et hic mihi sensus videtur esse positus, ut post sex noctis horas pausetur adhuc septima tota et octava dimidia, et intervallo signorum facto, quasi hora dimidia incipientes, a nona hora noctis alacres animo et corpore non pigro divinae laudis officium reddant Domino nostro Jesu Christo. Quod autem dicit: Et jam digesti surgant, ab imperitis absurdum esse positum videtur et ridiculosum, sed a recte intelligentibus utiliter esse prolatham, et congrue probatur esse dictum. Digestum enim dicit, coctum, consumptum, vel etiam destuctum, aut certe exhalatum. Unde hic intelligitur, digesti surgant, id est jam cibo stomachi olla cocto et in ventriculum deducto, somnoque exsurgant exhalato. Nam et in alio loco de hæc eadem re quidam monachorum magister sic ait: Ideo post pullos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1400">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1560">
nocturnas cum matutinis diximus jungi, ut digesti a somno fratres vigilanti et digesto sensu opus Dei sobrie compleant, et quod dicunt agnoscant. Et ideo intervallum ponitur, ut prolixa nocte somni gravitas finiatur, ne cum ante pullorum cantum in brevibus noctibus coacti fuerint fratres surgere, adhuc crudi ab inchoato somnio, cum in ipso impetu venarum sanguis et humor per venas bullescit, et harmonica, gravedinis succitati somni discoquunt membra escam quam sumpserint, in ipso adhuc incocto occisi incendio, non suscitat, sed potius occisi, cum inchoati, fuerint fratres surgere, gravi adhuc capite et indigesti ructu, effugient Spiritus sancti charismata. Sequitur:

Quod vero restat post vigilas, a fratribus qui psalteri vel lectionum aliquid indigent, meditationi inservatur. Non hic dormire, sicut quidam volunt, beatus Benedictus, sed vigilare jubet, non in lectulo sanos quiescere, sed meditationi jubet inservire. Scriptum est enim: In lectulo meo quæsivi quem diligat anima mea: quæsivit et non inveni illum (Cant. III). Non enim in lectulo carnalium voluptatum dilectus Christus invenitur, sed in laboribus sanctis, excubiis sacris, et orationibus invenitur crebris, non in somni torpore, sed in vigiliarum oratione et orationis inventur compunctio. Hinc Cassianus ait: Nonnulli ignorantes, expletis matutinis hymnis, rursum revertuntur ad somnum, quod omnino- dis non oportet, ne purificationem nostram confessione supplici, et ante lucanum acquisitam, vel emergens quaedam redundantia humorum naturalium polluat, vel illusio corrumpat animi, vel certe intercedens etiam puri ac simplicis somni refectione interrumpat spiritus nostri fervorem, ac tepefactos somni torpore per totum diei spatium inertes deprehensus ignavos usque traducat. Hinc iterum ipse: Nec ulterius quisquam post purificationem nocturnarum vigilarium in requiem somni iterum resolverur, donec superveniente die nocturnae meditationi operario divina succedat, ne forte puritatem nostram psalmis, orationibus acquisitam, invidus diabolus quadam somni illusione contaminet. Hinc Aurelius in Regula sua ait: Post matutinas orationes ad somnum reverti non liceat; et quod Regula ait: A Pascha autem usque ad supradictas Kalendas Novembris, sic temperetur hora vigiliarum agenda, ut parvissimo intervallo, quo fratres ad necessitatem naturae exeant, custodito, non matutini, qui incipienti luce agendi sunt, subsequantur.

CAPUT IX.
Quod psalmi dicendi sint in nocturnis horis.

Hiemis tempore, præmisso in primis versu, Deus in adjutorium meum intende; Domine, ad adjuvandum me festina (Psal. LXXI), in secundo legi dicendum est: Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam (Psal. I). Sicut enim pro reverentia sanctæ Trinitatis ter dicitur, Sanctus, ita et in hac supplicatione trina apertione laborum, ab ipso sancta precatur Trinitate, ut post labiorum apertionem, digne possit os servorum Domini nuntiare Domino
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; alguns traços e ligaturas (æ, œ, consoantes ligadas) foram modernamente separadas mas mantidas o mais fiel possível. Palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas segundo a melhor leitura contextual (ex.: "bravium" pode estar impresso como outra forma; "incendio"/"incencio" lido conforme traço). Letras marginais centrais (A–D) foram transcritas em bloco separado conforme instrução. Onde hífen ou divisão silábica ocorre no fim de linha, foi mantido o hífen visível.</notas>
</pagina>