<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    805 COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    lent esse risum moventia. Propterea cavenda est A ipsis villa sentiunt, quid in sua,excusatione dicitur
    omnibus nobis,joci et risus immoderata luxuria, per sunt, qui sine opere virtutis inmumescent? Sed que-
    quam plerumque amarissima inter fratres nascun- libet sint opera, nulla sint, nisi ex humilitate con-
    tur scandala. Unde et Salomon ait : Quasi per risum diantur. Miranda quippe actio cum elatione non ele-
    operatur stultus scelus (Prov. x). Nam et risum su- vat, sed gravat. Qui enim sine humilitate virtutes
    pra modum quis nesciat indisciplinationis et levita- congregat, in vento pulverem portat. Et unde aliquid
    tis esse januam? per quam perniciosum cibum mi- ferre cernitur, inde deterius elati oculi caecantur.
    serae animae diabolus subtiliter ministrat.
    
    CAPUT VII.
    
    De humilitate et multiplici ejus commendatione duo-
    decim gradibus distincta.
    
    Clamat nobis divina Scriptura, fratres, dicens :
    Omnis qui se exaltat humilabitur, et qui se humiliat exaltabitur (Luc. xiv). Hoc plane sciendum et fir-
    missime a nobis tenendum quia omnis qui se in- caute de meritis, aut; quod pejus est, sine meritis al-
    levaverit, juste a Domino humiliabitur; et qui pro- vide se de benefactis humiliaverit, juste ab eo
    exaltabitur. Hinc Salomon ait : Superbum sequitur humilitas, et humilem spiritum suscipiet gloria (Prov.
    xxix). Superbum enim sequitur humilitas, quia qui
    in presenti superbus perseverans vivit, post mor-
    tem humiliatus in infernum descendit. De superbis
    enim scriptum est : Deduxunt in bonis dies suos, et in
    puncto ad inferna descendunt (Job. xxi). Haec enim
    damnabilis et misera superbum sequitur humilitas,
    et humilem spiritum suscipiet gloria, id est, gloria
    regni coelorum suscipiet omnes qui humiliato vivunt
    spiritu. Hinc Dominus de humilibus ait : Beati pau- peres spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelorum
    (Matth. v). Hinc iterum dicit : Sinite parvulos venire ad me, talium est enim regnum coelorum (Marc. x).
    Et parvulos ergo, et pauperes spiritu, humiles dicit,
    quibus post mortem misericorditer regnum coelo-
    rum promittit.
    
    Cum haec ergo dicit, ostendit nobis omnem exalta-
    tionem genus esse superbiae. Omnis superbia tanto in
    summo jacet, quanto in alto se erigit. Tantoque pro-
    fundius labitur, quanto excelsius elevatur. Qui enim
    per superbiam attolliur, per Dei justitiam inclina-
    tur. Superbia ergo, sicut origo est omnium crimi-
    num, ita ruina cunctarum virtutum. Ipsa enim
    in peccato prima, ipsa in conflictu postrema. Haec
    enim aut in exordio mentem per peccatum proster-
    nit, aut in novissimo de virtutibus dejicit. Inde et
    omnium peccatorum est maxima, quia tam per vir-
    tutes quam per vitia humanam mentem exterminat.
    
    Quod se cavere Propheta indicat, dicens : Domine,
    non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi
    mei (Psal. cxxx). Iste enim psalmus humilitatem
    praedicat, temperantiam docet et patientiam monet,
    et beneficentibus omnem humilitatem ostendit ;
    concinnat atque componit. Si ergo humilatum cor
    sacrificium Deo est, sacrificium obtulit qui dixit :
    Domine, non est exaltatum cor meum (Psal. cxxx).
    Si ergo hoc aliquis eremita cellae suae vacans diceret,
    magnae patientiae laude fulgerel; quanto magis, quia
    hoc purpuratus rex et prophetarum dicebat eximius.
    Si igitur sancti viri etiam eum agunt fortia de semet-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    ipso villa sentiunt, quid in sua excusatione dicentur
    sint, qui sine opere virtutis inmumescunt? Sed que-
    libet sint opera, nulla sint, nisi ex humilitate con-
    diantur. Miranda quippe actio cum elatione non ele-
    vat, sed gravat. Qui enim sine humilitate virtutes
    congregat, in vento pulverem portat. Et unde aliquid
    ferre cernitur, inde deterius elati oculi caecantur.
    
    Neque ambulavi in magnis, neque in mirabilibus
    super me (Psal. cxxx). Hoc est dicere : Nihil me-
    ritis meis reputavi, nihil scientiae meae contuli, sed
    si aliquid boni habui, totum gloriae Dei dedi. Nolui
    quasi mirabilibus innotescere hominibus, et nec
    quaesivi aliquid super vires meas, unde me apud
    imperitos iactarem. Aliter : In magnis enim ambu-
    lare, est magna de se unqucunque sentire. In
    mirabilibus vero est mirabile de se aliquid existi-
    mare. Quod se hic negat facere Propheta, cum dicit :
    Neque ambulavi in magnis, neque in mirabilibus super
    me. Omnis autem humilitas non tam in sermone
    quam in mente est, ut humiles nos esse conscientia
    noverit, et nunquam nos vel scire aliquid, vel intel-
    ligere, vel esse existimemus, et nihil meritis no-
    stris tribuamus, quia nihil de nostro nisi peccatum
    habemus.
    
    Sed quid? Si non humiliter sentiebam, sed exaltavi
    animam meam. In cunctis ergo quae agimus, humi-
    liter de nobis sentimus, si in radice boni operis hu-
    militatem tenemus, nec quibus superiores, sed qui-
    bus adhuc inferiores sumus, aspicimus; ut dum me-
    liorum nobis exempla proponimus, ad majora sem-
    per ascendere ex humilitate valeamus. Exaltamus
    autem animam nostram, cum in hac corporis habi-
    tatione humilia meditamur, dicente Scriptura : Deus
    superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jacob.
    IV). Et illud : Humiliamini in conspectu Dei et exal-
    tabit vos (1 Petr. v). Tanto ergo sit quisque vilior
    Deo, quanto pretiosior sibi ; tanta pretiosior Deo,
    quanto per eum vilior sibi, quia humilia respicit, et
    alta a longe cognoscit. Hoc autem esse optimum
    specimen et electorum solet, quod de se semper
    minora quam sunt sentiunt, et infra quam sunt de
    se humilia proferunt.
    
    Sicut ablactatus super matres sua, ita retribues in ani-
    mam meam (Psal. cxxx). Qui non elevat cor suum,
    neque in altum attollit oculos suos, neque ambulat in
    magnis, neque in mirabilibus super se, lactanti
    similis reperitur, dicente Scriptura : Ex ore infan-
    tium et lactentium perfecisti laudem (Psal. viii). Haec
    enim virtus ideo maxime inter virtutes eximias ho-
    norata censurgit, quoniam eam dignatio majestatis
    assumpsit. Denique consideremus quantum hono-
    rata sit humilitas, quae superbia contraria in duo-
    decimo gradu noscitur collocata. Illa enim per sep-
    tem principalia vitia demergit in tartarum, haec
    per duodecim humilitatis gradus deducit ad coelum.
    
    Unde, fratres, si summae humilitatis volumus cul-
    men attingere. Summae humilitatis culmen, ut qui-
    dam volunt, quatuor modos complectur. Primo, si
    mortificatas monachus in semetipso omnes habeat
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latin. Página em duas colunas; cabeçalho abrangendo a largura. Pequenos cortes e manchas ocultaram finais de algumas linhas; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada era ininteligível (nenhuma utilizada). Mantive ortografia e pontuação conforme o impresso.</notas>
</pagina>