<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,12,966,72">
    821 COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,72,508,959">
    Ille qui maledictum non reddit pro maledicto, aufe-
    renti tunicam dimisit et pallium. Ille qui non vinci-
    tur a malo, sed vincit in bono malum, sanguinarti
    milliario voluntarie pergit duo. Iste sine dubio talis
    patienter cum Paulo falsos fratres sustinet et male-
    dicentes benedicendo veraciter humilitatis implet
    praeceptum.
    
    De quinto humilitatis gradu.
    
    Quintus humilitatis gradus est, si omnes cogitatio-
    nes malas cordi suo advenientes, vel mala a se abscon-
    se commissa, per humilem confessionem abbati non
    celaverit suo. Hinc Salomon ait : Qui abscondit sce-
    lera sua, non dirigetur ; qui autem confessus fuerit et
    reliquerit ea, misericordiam consequetur (Prov. xxviii).
    Amaritudo enim poenitentiae facit animum et sua fa-
    cta subtilius discutere, et dona Dei, quae contempsit, B
    fendo commemorare. Magna jam justitiae pars est
    semetipsum nosse interius hominem, quod pravus
    est, ut ex eo divinae virtuti humilis subdatur ex quo
    sua cognoscens peccata alteri confitetur ea. Hinc
    iterum Salomon ait : Revela Domino opera tua, et di-
    rigentur cogitationes tuae (Prov. xvi). Unde et hic
    subditur;
    
    Hortans nos de hac re Scriptura, dicens : Revela
    Domino viam tuam (Psal. xxxvi). Id est, revela per
    confessionem abbati, quem tibi Dominus pro se vi-
    carium dedit, actiones tuas in quibus peccati con-
    scientia latet.
    
    Et spera in Dominum (Ibid.). Qui tibi veniam de
    commissis misericorditer donet. Hinc Cassiodorus
    dicit : Velum quoddam est peccatorum, unde via, C
    id est vita nostra, tenebrosa amictus circumdatione
    vesitia est; hanc revelamus quando delicta nostra
    tenebrosa promptissimo confitemur. Revelavit enim
    Paulus viam suam quando dixit : Caro concupiscit
    adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem
    (Galat. v). Speravit autem in Domino dum clamaret :
    Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
    hujus (Rom. vii) ? Gratia Dei per Jesum Christum
    Dominum nostrum. Hinc Augustinus ait : Quod au-
    tem habes in corde, patefac e in sermone per confes-
    sionem. Spera in eum, et ipse faciet, hoc est, ipse
    tibi dimittet peccata tua, et deducet in charitatem
    opera tua. Sequitur :
    
    Et item dicit : Confitemini Domino, quoniam bonus,
    quoniam in saeculum misericordia ejus (Psal. cv). Hinc D
    Cassiodorus ait : Confessionem istam ad medicinam
    poenititudinis applicandam designat. Sed hoc quoque
    ad praeconia Domini pertinere non est dubium, quando
    major gloria est pietatis confitenti parcere, quam
    viventi sine confessione praestare. Et ne aliquis de
    culparum suarum numerositatibus terreteretur, addi-
    dit : quoniam bonus. Quis enim dubitat ad eum re-
    currere, quem sibi audit velle celerime subvenire ?
    Addidit, quoniam in saeculum misericordia ejus. Au-
    dito bono Domino, ne se humana negligentia a stu-
    diosa et sedula supplicatione suspenderet, remediu
    causam dicit, ut ad confessionem celerem Domini
    debeat merito festinare. In saeculum, vitae hujus si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,72,966,959">
    gnificat cursum, ubi miseri sunt quicunque delin-
    quunt ; ubi fas est corda nostra converti, et miseri-
    cordiam postulari; ibi enim damnatio est confiteri
    peccatum ubi jam constat esse judicium.
    
    Et item Propheta : Delictum meum cognitum tibi feci,
    et iniquitatis meas non operuvi (Psal. xxxi). Hoc est,
    cognitum facere, in confessionem delicti producere :
    operire autem, velle aliquid silentio tegere, aut corpus
    dissimulatione celare. Hoc faciunt stulti, qui putant
    Deum ignorare posse quod agunt. Contra, qui illum
    noverunt res omnes habere manifestas, ad humilem
    confessionem et poenitentiae vota descendent, ne ju-
    dicem patiantur infestum quem propitium habere
    poterant advocatum. Sequitur :
    
    Dixi, Pronuntiabo adversum me injustitias meas
    Domino ; et tu remisisti inpiietatem cordis mei (Psal.
    xxxi). Hinc magna pietas Divinitatis ostenditur, ut
    ad solam pronuntiationem devotionis subito laxave-
    rit peccata, quando sic judicat pium votum quemad-
    modum operantionis effectum. Dixit enim in corde suo
    Domino non tacere quae gesserat, et tanquam jam
    cuncta proderat, ita illi remissa sunt quae voluit
    confiteri. Confessio ergo mea adhuc in corde erat,
    et ad os nondum venerat. Dixeram enim, Pronun-
    tiabo adversum me, verumtamen Deus auditor cordis
    mei dimisit impietatem peccati mei.
    
    De sexto humilitatis gradu.
    
    Sextus humilitatis gradus est, si omni vilitate vel
    extremitate contentus sit monachus. Magna apud
    Deum resplget gratia, qui huic mundo contemptibilis
    fuerit et vilis. Nam revera necesse est ut quem ordi
    mundus diligat Deus. Sancti qui vilitatem diligunt
    et rebus honoribusque renunciant, ideo se ab omni
    terrena possessione mortificant, ut in haeredtate
    cum Deo feliciter vivant. Ideo vilitatem extremita
    temque amant, ut validiores ad vitam illam quae illis
    preparat aeterna, de hujus vitae mortificatione con-
    surgant. Sequitur :
    
    Et ad omnia quae sibi injunguntur, velut operarium
    malum et indignum se judicet. Ideo monachus opera-
    rium judicet se malum, quia quomodo opus ejus re-
    cipiatur nescit a Domino. Operamur enim nos exte-
    rius, sed quomodo opus a Domino recipiatur ne-
    scimus interius. Ideo se indignum judicat, quia
    sicut non sunt condignae passiones hujus tempo-
    ris ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis,
    ita non sunt digna, quanvis sint bona opera
    nostra, ad conquirendam gloriam vel praemia sempi-
    terna.
    
    Dicens cum Propheta : Ad nihilum redactus sum et
    nescivi (Psal. lxxii). Haec vox humilitatis est, non
    timoris; sapientis potius quam nesicientis sunt verba;
    humiliantis, non exaltantis se est sententia. Apud
    enim saeculum istud se justus cognoscit stultum, ut
    inveniar sapiens apud Dominum. Hinc Paulus ait :
    Stulta mundi elegit Deus, ut confundat sapientes, et
    infirma mundi elegit, ut confundat fortia (I Cor. i).
    Nescivi, dixit, id est, nescientem me esse cognovi.
    Stultum et parvulum deputavi, et velut insipientem
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Pequenas falhas de tinta foram transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso maior identificado). A paginação e cabeçalho correspondem ao original impresso.</notas>
</pagina>