<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    789				COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.							790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,955">
    dicens : Hæc dicit Dominus eunuchis : Dabo eis in A est parvum, sed grande et magnum peccatum. Dia-
    domo mea et in muris meis locum, et nomen melius	bolus inter initia mundi statim zeli livore perculsus
    a filiis et filiabus, nomen sempiternum, dabo eis, quod	periit primus, et sic perdidit alios. Radix omnium
    non peribit (Isa. LVI). Amanda est ergo pulchritudo	malorum est, et fons vitiorum zelari et invidere al-
    castitatis quae amatores suos, a mundi curis separat,	terius bono. Inde odium surgit, animositas inde
    et in Hierusalem cœlesti nomen sublimissimum et	procedit. Avaritiam zelus excitat. Per zelum timor
    lucidissimum locum preparat, quæ suis cultoribus	Dei spernitur, judicii, dies non providentur, insilatur
    continentiæ præmium et nomen tribuit filiorum. Do-	superbia, exacerbatur humilitas, perfidia prævari-
    nat nomen æternum et choro sociat angelorum.	catur, patientia concutitur, furit discordia, ferocit
    Amanda est ergo pulchritudo castitatis, quæ virgines	ira. Hinc omne pacis vinculum rumpitur ; hinc
    et continentes angelis facit æquales. Castitas enim	fraterna charitas violatur ; hinc adulteratur veris-
    corporis, humilitate et puritate sanctificatur atque	tas, scinditur unitas ; hinc vultus minax, torvus
    persicitur cordis. Nam nihil prodest incorruptio	aspectus, pallor in facie, tremor in labiis, stridor
    carnis, ubi non est integritas mentis. Nihilque valet	in dentibus. Quid plura referam ? De zeli livore
    mundum esse corpore eum qui pollutus est mente.	fons omnium vitiorum consurgit, sicut Jacobus
    Sicut enim: castus corde et corpore. angelis et homi- ait : Ubi est zelius et contentio, ibi inconstantia et
    nibus suave facit odorem, ita pollutus corde et cor- omne opus pravum ( Jacob. iii ). Unde et hic apte
    pore ubique horridum spargit fetorem. Castus enim	sequitur
    puritatis virtute nitescit, pollutus immundis sordi-	66. Contentionem non amare (Phil. ii : Tit. iii).
    bus fetet. Castus et purus sanctis conjungitur ange-	Contentio dicitur controversia, pertinacia vel di-
    lis, immundus immundis sociatur dæmonibus. Pol- scepatio contentiosa. Non ergo debet amare mona-
    lutum polluti dæmones mergunt in tartarum, castum	chus contentionem verborum, sed potius firmiter
    vero sancti angeli suscipiunt in cœlum. Ille quia tenetur debet amorem fraternum. Si enim mortui
    semper in tenebris committere non erubuit malum,	sumus peccato, non debemus vivere mundo, et fra-
    juste damnatus in tenebrosum demergitur bara- tri verbum proferre contentionum, quoniam omnium
    thrum ; iste quia castitatis nitorem dilexit in luce,	malorum fomes est contentio verborum, periculum
    lucidus lucidæ æternitatis semper regnabit in lumine.	animarum et subversio est auditorum. Hinc Paulus
    Amemus ergo castitatis munditiam, quæ nos præsentì Timotheo ait : Noli verbis contendere ( II Tim. ii ).
    castos conservet in vita, et in futuro æterna faciet	Ad nihil est utile, nisi ad subversionem audientium.
    recipere præmia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,955">
    64. Nullum odire. Flibellitèr autem deplorandi C	Pensandum namque est quomodo contentio inutilis
    sunt qui odio in fratre tabescent, et contra alios	facientes concutit, quando et audientes subvertit.
    perniciosum animæ dolum servant. A regno enim	Nisi enim prius concussio prava in corde fuisset,
    Dei separant se, qui semetipsos a charitate fraterna	contentio in publicum non venisset. Hinc Paulus
    dissociant. Hinc Joannes apostolus ait : Qui dicit se	iterum ait : Ne forte contentiones, æmulatones ,
    in luce esse, et fratrem suum odit, in tenebris est us- animositales et dissensiones sint inter vos (II Cor. xiii).
    que adhuc ( I Joan. in ). Item ipse ait : Qui odit fra- Hinc et Jacobus ait : Quod si zelam amarum habe-
    trem suum in tenebris est, et in tenebris ambulat, et tis et contentionem in cordibus vestris, nolite gloriari
    nescit quo eat, quoniam tenebræ obcæcaverunt oculos ( Jacob. iii ). Inter carnales enim monachos contentio
    ejus (Ibid.), id est, propter odium fratrum nescius semper consurgere solet , sicut scriptum est : Sem-
    in inferni gehenna præcipitatur, et ignarus et cæcus per jurgia quærit malus (Prov. xvii). Hinc ipse Pau-
    in tenebrosam inferni pœnam demergitur. Ipse ite- lus ait : Cum enim sint inter vos zelius et contentio,
    rum dicit : Qui odit fratrem suum, homicida est nonne carnales estis, et secundum carnem ambulatis.
    ( I Joan. iii ). Non movet manus ad occidendum ho- ( I Cor. iii ) ? Per contentiones enim inutiles susci-
    minem, et homicida jam tenetur a Deo. Nam ubi tantur iræ, generantur inter fratres discordiæ, nu-
    retributionis tempus advenerit, cum Cain, qui ex trium animositates, procedunt lites, efficiuntur
    maligno erat, damnabitur, qui hoc genere homic- dissensiones, emergunt æmulationes, suscitantur
    dii , et od est, tenetur. Ipse iterum dicit : Si quis scandal a, et, ut breviter dicam ; nascuntur inter
    dixerit quoniam diligo Deum, et fratrem suum odit, fratres omnia mala. Unde verum est illud quod Sa-
    mendax est ( I Joan. iv ). In hoc enim probatur esse lomon ait dicens : Honor est homini qui separa se
    mendax quod diligit Deum, quem non videt, quo- a contentionibus ( Prov. xx ). Contentionem enim
    niam non diligit , sed odio habet fratrem, quem vi- Apostolus inter opera tenebrarum annumerat di-
    det. Hoc enim mandatum accepimus a Deo, ut qui cens : Abjiciamus ergo opera tenebrarum (Rom. xiii).
    diligit Deum, diligit et fratrem suum.
    65. Zelum et invidiam non habere ( Jacob. i ). Livor	De quibus operibus subjicit dicens : Non in comes-
    alieni boni suum punit auctorem. Nam unde bonus sationibus et obtrectatibus, non in cubilibus et impud-
    proficiet, inde invidus contabescit. Unde et membrum citiis, non in contentionc et æmulatione (Ibid.). Conten-
    est diaboli, cujus invidia mors introivit in orbem tio in eis est qui secundum carnem vivunt et qui in
    terrarum. Nam zelare et invidere alterius bono non tenebris ambulant. Qui autem in luce est, nihil per
    ...
    (continues in col.) 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    (rest of column continues beyond image)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; corte da página direita inferior impede transcrição completa; algumas linhas finais estão cortadas — indicado com "..." onde o texto prossegue fora da imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>