|j 807

SMARAGDI ABBATÍS-

' 808

'volntates. Secundo, si non so.um suorum actuum, À tutum gradibus profundum cadunt in tartàrum, et

werum eliam cogitationum nil suo celaverit ab-
bati. Tertio, si nil discretioni sux, sed judicio ejus
universa committat, ac monita ejus sciens ac liben-
ter auseultet, Quarto , si in omnibus observet obe-
dienti? , mansuetudinis patienti eque constantiam.
Beatus ergo Benedictus non solum in quatuor , sed
in duodecim gradibus summam atque perfectam esse
voluit et definivit humilitatem. Nam et in hoc sum-
ma; atque perfecta potest videri humilitas , si quis
humiliter et patienter impleat quod Dominus ait :
figo autem. dico vobis non resistere malo, sed si quis
te percusserit in. dexteram. maxillam , probe illi et
aliam , ec. (Matth. v). Qui enim ista paüenter et
humiliter sustinet, insuper illud audit quod Dominus
jussit, dicens : Diligite inimicos vestros , benefacite
his qui oderunt vos, et orate pro persequentibus et
calumniantibus vos, ut sitis filii Patris vestri, qui in
celis est (Matth. v); summam mihi videtur habere
humilitatem summumque humilitatis tenere cacu-
men.

Et ad. exaltationem illam celestem , ad quam per
prosentis vite. humilitatem ascenditur, volumus velo-
citer pervenire, Exaltationem coelestem illam dicit, de
quà Dominus ait : Fulgebunt sancti sicut. sol in con-
spectu Patris mei (Matth. xi). Et de qua Daniel
dicit : Et qui ad justitiam. erudiunt plurimos, fulge-
bunt quasi stelle in perpetuas cternitates (Dan. xii).
Hine et Psalmista ait: Nímis exaltati sunt. amici
iui , Deus ; nimis con[ortatus est. principatus eorum
(Psal. - cxxxvin). Exaltatio coelestis et summa est,
ut sint sancti monachi similes angelis , ut sint fi-
lii et heredes Dei , coheredes autem Christi , et ut
audiant a Domino: Venite , benedicti Patris mei,
| percipite regnum, quod vobis paratum est ab. origine
mundi (Matth, xxv) ; et ut faciat eos in eodem re-
gno discumbere, et transiens dignetur eis omnia bona
ministrare.

Actibus nostris ascendentibus. Tunc actus nostri
ad supera bene ascendunt, quando de die in diem
bene vivendo ad meliora proficiunt; quando variis
et multis ful virtutibus , ad contemplationem: no-
. stri creatoris humiliter surgunt. Et quasi per gradus
ad visionem illius per anim: virtutes conscendunt,
ita ut de nobis dicatur : Ibunt de virtute in virtutem,
et videbitur Deus deorum in Sion (Psal. ,xxxin).

Scala illa erigenda est que in somnio Jacob appa-
ruit, per quam ei descendentes el ascendentes angeli
monstrabantur (Gen. xxvi). Non aliud sine dubio
descensus ille et ascensus a mobis intelligitur , nisi
exaltatione descendere et humilitate ascendere. Quam-
vis alii. doctores aliter hanc voluissent intelligere
scalam, et angelos descendentes et ascendentes per
eam : beatus tamen Benedictus nostram in hoc Joco
voluit intelligere vitam, qus virtutibus plena ad
colum est quotidie erigenda. Angelos vero ascen-
dentes et descendentes animas intellexit in regulari
' vita degentes. De quibus ali» se humiliando ascen-

, Sunt ad colum, ali: vero superbientes de ipsis vir-

impletur in eis : Omnis qui se exaltat humiliabitur,
et qui se humiliat exaltabitur (Luc. xiv).

Scala vero ipsa erecta, nostra est vita seculo, qua
hwniliato corde a Domino erigitur ad celum. Tunc
scala, id est vita nostra , ad coelum bene a Domino
erigitur, quando corda nostra eum manibus , id est
cum bonis operibus, a nobis sursum levantur; quan-
do, secundum Apostoli commonitionem , qux sur-
sum sunt sapimus, non qua super terram : quando
ad coelum suspirantes cclesüa meditamur et quie-
rimus ; quando ea quz retro sunt obliviscimur , et
ad ea qus in ante sunt nos extendimus ; quando tota

. mentis intenlione ad palmam sequimur superns

vocationis ; quando de ecelestibus meditantes cum

B Paulo dicere possumus : Nostra autem conversatio in

coelis est (Phil. vn). |

Latera enim hujus scale, dicimus nostrum e55e COr-
pus et animam. Proinde autem et sapienter nostrum
corpus et animam hujfis scalae duo dicit esse latera ;
quia ex utroque omnis homo compositus constat,
et pro amore Christi et vita zelerna ex utraque sub-
stantia, quz» prxevalet, agit bona ; et utin resurrectio-
nis gloria in utraque substantia laboris sui recipiat
premia, in utraque substantia sollicite satagit Domi-
ni custodire mandata. Tunc enim totam nostram ad
coelum erigimus scalam, «quando auxiliante Deo no-
stra etiam in hostiam offerimus illi et corpora, obse-
crante nos Apostolo ac dicente : Obsecro vos, fratres,
per misericordiam Dei, ut. exhibeatis corpora, vestra
hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationa-
bile obsequium vestrum (Rom. xn). Scala.a scanden-
do, id est ascendendo, nomen accepit, qu: non ali-
ter perfecta, nisi lateribus et gradibus constat.

In que latera diversos gradus humilitatis vel disci-
plincg evocatio divina ascendendos inseruit. Gradus isti
humilitatis et disciplinz:e dieuntur, quia istz amba
virtutes pulcherrimae sibi invicem sociantur : quia
quem humilitas mansuetum , discipline eruditio
componit et facit doctum, et quem humilitas tran-
quillum et mitem, disciplinz eruditio facit providum
et sapientem. Quia scriptum est : Neminem diligit
Deus, nisi eum qui cum sapientia commoratur (Sap.
vI)), necesse est, ut. humilitali disciplina Jungatur ;
quia eruditio disciplinze eustos est humilitatis, et hu-
militas temperatio est eruditionis. Evocatio dicitur,
quando ad summum bellum, non solum milites, sed
eiiam exteri vocantur. Unde et evocare , educere
seu provocare intelligitur. Quod verbum apte satis
hoc inloco est positum, quia ut ad bellandum contra
diabolum duodecim gradibus humilitatis armati
fortiter consurgamus, quotidie a Domino evocamur,
educimur ac provocamur : ut illo duce de victoria :
triumphantes ad coelorum regna per duodecim hu-
militatis gradus ascendentes perveniamus gau-
dentes.

De primo humilitatis gradu

Primus itaque humilitatis gradus est, si timorem

, Dei sibi ante oculos semper ponens. Merito inter duo-
