855

COMMENT. IN REG. S. BENEDICII. .

854

pore pro peccatis suis fructus dignos poeniten- A vocant. Tyrannidis Grcum nomen est. Intelliei-

tim facit. Quem | àd liumilitatis satisfactionem se-
niores fratres próvocare debent dicentes : Humilia
te per penitentiam sub potenti manu Dei, ut te exal-
tet in tempore visitationis; quia Deus superbis rési-
slit, humilibus autem dat gratiam.

Et consoletur eum, ne abundantiori tristitia absor-
beatur. Abundantiorem tristitiam dicit, id est, majo-
rém et profundiorem quam «antea habuit quando
peecavit. Ábsorbeatur dixit, id est, devoretur et
deglutiatur. Solet enim infirmus animo írater de
correctione irmmoderata amplius quam de perpetrata

contristari culpa. Ünde necesse est ut cum peccati

vulnus in subditis corrigendo restringitur, magnam
inde sollicitudinem etiam districíio ipsa moderetur,

quatenus sic jura discipline conira delinquentes B quod debile erat. projiciebatis (Ezech. xxxiv).

exerceat, uL pielalis viscera non amitiat. De hac
sententia Hieronymus dicit : Ne forte abundantiori
tristitia absorbeatur, qui ejusmodi est, ne forte per
desperationem: indulgentis absorbeatur gurgite vi-
fiorum, et à diabolo persuasus, ad infidelitatis et
blasphemis majora precipitia dedueatur. Propter
quod obsecro vos ut confirmetis in illum charita-
tem, qua, perfectàm se agnoscit veniam consecu-
tum.

Sed, sicut ait. Apostolus (II Cor. v), confirmetur
in eo charilas, et oretur pro eo ab omnibus. Hinc Gre-
gorius Naziánzenus aii : Eum, qui in. Corintho pec-
cavit, peccatum quale nec inter gentés, ad poeniten-
tiam Paulus suscepit. Et non solum suscepit, verum
étiam charitatem in. eo confirmavit. Quandoquidem
ertietidationem vidit, ét causam facli exposuit dicens :
Né forte atnpliori tristitia absórbeatur qui hujusmodi
est (Ibid.), eorreptionis scilicet nimietate preegra-
vatus.

Magnopere enim. debet sollicitudinem. gerere abbas
circa. delinquentes fratres. Magnopére- dicit, magno
studio, magna eura, vel mágno ceriamine ; quià nom
molliter, aut segniter, sed fortiter et vigilanter ani-
marum debet abbascuramsibi gerere commissarum.
Undé et sequitur :

Et omni sagacitate et industria curare ne. aliquam
de ovibus sibi creditis perdat. Sagacitas, vigilantia,
sollicitudo, vel proficua intelligitur curiositas; in-
dustria autem solertia, vel providentia est, qua fre-
tus quisque providere debet, et non corpore, sed
mentis et iritelligentis gressibus curare, ne aliquam
de ovibus suis pér suam negligentiam, tarditatem,
velseguilieti perdat. Monachi enim boni propter
innocentiam vitx Christi oves voeantur. De quibus
ipse Dominus ei pastor eorum dicebat : Oves mec
vocem mean. àudiunt ; et cognosco meas; et cognos-
cunt ine mec : et pastor bonus animam suam ponit
pro ovibus suis (Joan. x).

Noverit enim se infirmarum curam. suscepisse ani-
marum, non super sanas Lyrannidein. Proprie tyrán-
nus dicitur, qui in republica non jure principatur.
Ergooninis superbus juxta modum proprium, tyranni-
demexercet. Superbiam ergo impii recte tyrannidem

iur enim usurpatio regni injusta, honor inde-
bitus, potestas injusta, actio superba, ordinatio
iniqua, de animo tumido ei corde procedens super-
bo. Quod ministerium non suscepit abbas super
sanas animas exercere, id est super firmos et bene
viventes monachos agere, sed superinfirmas animas,
qui ad tolerandas passiones et tentationes seculi
fortiter adhuc non sunt consolidatz, curam medendi
suscepit atque sanandi. Suscepit enim peccatores
curare, infirmos animo roborare, titubantes in Dei
servitio solidare, non sanos aut recte viventes sub-
vertere, deviantes conturbare.

Et metuat propliete comminationent, per quem di-
cit Deus : Quod crassum videbatis, assumebatis; et
Quod
autem dicit, quod crassum erat assumebatis, intelli-
gitur, devorabatis, interficiebatis, vel consumebatis.
De hac sententia beatus Áugustinus ait : Sanzatque
crassi$?oves perpauce sunt, id est, solidae in cibo
veritatis, utentes pascuis bene de munere Dei. Sed
mali illi pastores non parcunt talíbus. Parum est
quod illas languentes et infirmas, et errantes et per-
ditas non eurant, etiam istas fortes et pingues ne-
cant, quantum in ipsis est. [llz:e vivunt de miseri-
cordia Dei; tamen, quantum ad pastores malos
attinet, occidunt. Quomodo, inquit, occidunt? Male
vivendo, malum exemplum przebendo. Áttendit enim
ovis etiam fortis plerumque przpositum suum male
viventem ; si declinet oculos a regulis Domini, et in-

C tendatin hominem, incipit dicere in corde suo: Si prz-

positus meus sic vivit, ego quis sum qui non faciam
quod ille facit? Occidit ovem fortem. Si fortem ergo oc-
cidit ovem, jam de cxteris quid faciet, qui illud quod
non ipse fortificaverat, sed forte aut robustum inve-
nerat, male vivendo interfecit. Dico charitati vestro,
iterum dico : etsi vivunt oves, etsi forte sunt oves
in verbo Domini, et tenent illud quod audierünt a
Domino suo : Qua dicunt facite, que autem faciunt
facere nolite (Matth. xxi); tamen qui in. conspéetu
populi male vivit, quantum in illo est, eum a quo
attenditur occidit. Sic omnis qui male vivit in eon-
spectu eorum quibus przpositus est, quantum in ipso
est, occidit et fortes oves. Qui ergo imitatur przpo-
situm malum, moritur ; qui nonimitatur, vivit. Tamen,
quantum ad illum pertinet, ambos occidit.

Et pastoris boni pium imitetur exemplum. Pastor
bonus Christus est, qui dixit : Ego sum pastor bonus
(Joan. x). Et de se iterum ait : Bonus pastoranimám
uam. ponit pro ovibus suis (Ibid.). Cujus pium imi-
lari debet abbas exemplum, et diligere debet gregem
ovium suarum, id est monachorum suorum, sicut et
ille dilexit genus humanum, in tantum, ut pro jllo
morti traderet semetipsum, etsurgens a mortuis eleva-
vitillum in ccelum, et choro sociavit angelico, et sic
ovium suarum redintegravit numerum. Nam abbas
errantem debet. corrigere monachum, et correctum
pariterque dilectum cuneo csterorum suorum debet

sociare monachorum ; et tunc bene imitatur illum
