<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    843
    SMARAGDI ABBATIS
    844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    tua persice, quia scriptum est : Desine ab ira, et de-
    relinque furorem (Psal. xxxvi). Et, Qui dixerit fratri
    suo, Racha, reus erit judicio (Matth. vII). Similiter et
    in aliis his similibus impedimentis variis et diversis
    vitiis occupatos fratres admonere, quotidie et casti-
    gare praepositi debent, quia dum haec quotidie solli-
    citii in commissis sibi fratribus faciunt, et ipsi pro-
    ficiunt, et alios admonendo proficere faciunt. Multos
    enim et de multis et variis habent praepositi mona-
    chos compescere curis. Solent nonnulli pro suis
    uxoribus atque filiis, aut etiam quibusque propinquis
    curam habere more pietatis. Plerique vero, qui non
    sunt in talibus implicati, pro alimento sunt solliciti.
    Alii vero tristitiae morbo interius consumuntur, et
    (tanquam vestimentum a linea intrinsecus mentis suae
    aviditate devorantur, et cum ipso rancoris languore B
    dilabuntur in desperationem. Alii namque spiritu
    fornicationis inflammantur, et saepe tali stimulo car-
    nis incitati, interiore oculo caecati, captivi ducuntur
    vinculo perditionis ligati. Alii aecediae spiritu inflati,
    otio et somno vacare cupiunt, et curiosis fabulis sol-
    licitantur ; et quod pejus est, a proprio monasterio,
    se auferre disponunt. Alii vanae gloriae elationis telo
    in diversis partibus confoduntur, et alii alia defen-
    dentes, et suas causas magnificantes, dum nolunt
    Christi pauperibus similes esse, unusquisque in va-
    nis istis cogitationibus elabuntur, et quasi nil a Deo
    acceperint, de propriis viribus extolluntur, et cum
    laudatores non inven(i)unt, ipsi sibi in suis laudibus
    prosiliunt. Alius genealogia et de sua gente fatuetur
    esse princeps ; alius de parentibus, alius de germa-
    nis, alius de cognatis, alius de fratribus et consan-
    guineis, et idoneis, alius de divinis, alius de spiritu
    juventutis, alius de bello fortitudinis, alius de per-
    lustratione terrarum, alius de artificio, alius de sa-
    pientia, alius de assertionis eloquentia, alius de taci-
    turnitate, alius de humilitate, alius de charitate, alius
    de largitate munerum, alius de castitate, alius de
    virginitate, alius de paupertate, alius de abstinentia,
    alius de orationum frequentia, alius de vigilantia,
    alius de obedientia, alius de abrenuntiatione rerum,
    alius de legendo, alius de scribendo, alius de vocis
    modulatione. Haec omnia quae supra perstrinximus,
    unusquisque dum aliquoties talia non jussi imode-
    rata loquuntur, toties in elationem velana gloriae de-
    labuntur, et ipso morbo, dum quod dicunt vindicare
    contendunt , in superbiam praecipitantur. Contra
    ipsum ergo vitium debet unusquisque pugnare, con-
    tra quod se cognoscat certamen habere, et de ipso
    se correptus emendare, ut emendatus possit salvari,
    ut, et sibi salutem aeternam et doctori suo mercedem
    praeparet sempiterna.
    
    CAPUT XXII.
    Quomodo dormiant monachi.
    
    Singuli per singulos lectos dormiant. Hinc Isidorus
    ait : Lux autem nocte dormientium locum illustret,
    ut depulsis tenebris testimonium pateat singularis
    quietis. Monachi stratus in nulla turpi cogitatione
    versetur, sed in sola contemplatione Dei accubans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    et requiem corporis et quietem habeat cordis. Cogi-
    tationesque pravas a se repellat bonisque objectis
    turpes a se rejiciat. Nam animi motus imaginibus
    suis agitant, et qualis vigilantii cogitatio fuerit, talis
    et imago per soporem occurrit. Fructuosus dicit :
    Duo in uno lecto non jaceant, nec dormire extra cu-
    bibile proprium cuique licentia pateat. Intervalum
    singulorum lectulorum singulis cubitis intercedat,
    ne dum adinvicem proximant corpora, nutriant libi-
    dinis incentiva. In tenebris nemo loquatur alteri, nec
    accedat ullo modo junior quilibet ad lectum alte-
    rius post complectoria. Ferreolus ait : Ut duo, quam-
    libet proximi vel amici, propter secretam orationem
    quae melius ad Deum nullo teste dirigatur, uno lectulo
    non teneantur, ut majorem licentiam orandi, credat
    sibi mens compuncta concessam, dum neminem vi-
    gilie suae aut testem pertimescit aut judicum.
    
    Lectisternia, pro modo conversationis, secundum dis-
    pensationem abbatis sui singuli accipiant. Lectisternia
    dicuntur, ubi homines jacent seedereque consueverunt.
    Augustinus autem dicit : Populus diu multumque fa-
    tigatus nova lectisternia, quod nunquam ante fece-
    rat, exhibenda arbitratus est. Lectuiatem sternebant-
    tur in honorem deorum. Unde hoc sacrum vel potius
    sacrilegum nomen accipit.
    
    Si potest fieri, omnes in uno loco dormiant : si autem
    multitudo non sinit, deni aut viceni cum senioribus suis,
    qui super eos solliciti sint, pausent. Nam et Isidorus ait :
    Fratres omnes, si possibile est, in uno conclavi com-
    morari decet. Quod si difficile fuerit, certe vel de-
    C cem, quibus unus est praeponendus decanus, quasi
    rector et custos.
    
    Candela Iugiter in eadem cella ardeat usque mane.
    Quae candela ante completoria quotidie accendatur, ut
    videant diversi quomodo unusquisque lectulum suum
    componit, seque collocans lectulo ponat, in quo fre-
    quenter decantans dicoat : Lavabo per singulas noctes
    lectum meum : lacrymis meis stratum meum rigabo
    (Psal. vi). Quo factis impleto, subjungat et dicat :
    Memor fui in nocte nominis tui, Domine, et custodivi
    legem tuam (Psal. cxviii). Hoc ergo ut devotus quis-
    que vacatione concessa utilius possit implere, strati
    sui, ut supra diximus, erit solus ipse possessor, ha-
    bens secum meliore commutatione pro dormiente
    fratre Dominum vigilantem.
    
    Vestiti dormiant, et cincti cingulis aut funibus, et
    cultellos ad latus non habeant, dum dormiunt, ne forte
    per somnum vulnerentur dormientes. Hinc quidam
    magister ait : Cum dormiunt monachi, vestiti dor-
    miant et cincti, id est, aut cingulis, aut retibus,
    aut corrigia gracili. Bracile fratrem in nocte uti
    ideo prohibemus, ne dum se reget per somnum
    oppressus , exiens etiam per thecam mucro cultelli
    carni ejus figatur ; vel ideo vestitos ac cinctos dor-
    mire diximus fratres, ut cum hora operis Dei adve-
    nerit, et oratorii index sonaverit, noctu mox parati
    consurgant. Vel propterea vestiti et cincti debent
    fratres dormire, quia non licet fratri nuda membra
    sua contingere, nam exinde immunditates libidinum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras B, C, D marginais indicam seções/incipits; pequenas lacunas indicadas por caracteres ilegíveis substituídos por contextuais quando necessário. Mantive lineação e divisão das colunas conforme imagem.</notas>
</pagina>