895

SMARAGDI ABBATIS

^ 894

despevi. Qui enim modo se apud se humiliter ne- A tem querunt. ammam ejus (Prov. xxix). Hoc ratio
scientem cognovit, quandoque sapiens apud Deum discernit inter filios Dei et filios diaboli, quia filii

et exaltatus gaudebit.

Ut jumentum factus sum. apud. te, et ego semper
tecum (Psal. ,xxis). Non. tale jumentum, quod insi-
pientiam cordis haberem, sed qui toto corpore et
corde Deum bajularem. Jumentum enim Domini non
recusat ferre quodcunque illi fuerit pondus imposi-
tum, sed patienter tolerans portat, donec ad locum
destinatum perveniat. Ita et monachus omnia qux-
cunque illi ab abbate vel ab alio aliquo priore regu-
lariter fuerit impositum, patienter tolerare et sine
. murmuraüone debet sufferre, donec ad vite sus
perveniat caleem, ubi, deposito laboris onere, ex-
spectet à Domino dignam operis sui accipere retri-
butionem. !
De septimo humilitatis gradu.

Septimus humilitatis gradus est, si omnibus se infe-
riorem et viliorem non solum sua lingua pronuntiet,
sed etiam. intimo cordis credat affectu. Qui enim in
regno vult esse superior, necesse est ut in hoc mundo
fiat inferior; et qui vul& esse honoratior, fiat vilior
et despectior, secundum Domini sententiam qui ait :
Qui voluerit inter vos primus esse, erit vester servus.
Et quicunque voluerit inter vos major fieri, sit. vester
minister, etc. (Marc. x). Tunc ergo se quisque mo-
nachum judicet, quando se minimum, inferiorem et
viliorem ceteris existimaverit. Ad hoe monachus
vivit in monasterio, ut humiliatum habens animum,
exteris przebeat humilitatis exemplum. Unde et
Petrus apostolus ait : Omnes invicem hwmilitatem
insinuate (I Pet. v). Hle bene cxteris humilitatem
insinuat, qui eam veraciter in corde portat; qui
non sé magnum et altum, sed ut vilem et despectum
componit, et aptat magno pium; qui se pauperem
spiritu et ut puerum parvulum in medio existi-
" mat, et exhibet fratrem. Hine beatus Gregorius
ait : Sciendum magnopere est quia tantum unaqua-
que anima pretiosior anie oculos Dei est, quanto
pre amore veritatis despectior fuerit ante oculos
SUos, |
Humilians se et dicens cum Propheta : Ego autem
sum vermis et non homo, opprobrium. hominum et ab-
jectio plebis (Psal. xxr). Ego autem. sum vermis et
non homo, propter exaggerationem dicit humilitatis.
Vermis enim humilior cunctis animautibus esse vi-
detur et vilior. Nutritus enim vermis ex ligno quanto
fragilior, tanto esse probatur et purior. Cui compa-
ratur monachus, qui quanto in hoc seculo fuerit
- despectior, infirmior et vilior, tanto apud Deum san-
etior invenitur et mundior. De quibus Salomon ait :
Formice, populus infirmus, qui praeparat in. messe
cibum sibi (Prov. xxx). Quod autem dicit, opprobrium
hominum et abjectio plebis, contra superbos et rusti-
cos respicit populares, qui semper despiciunt humiles,
et abjiciunt pauperes. Opponunt illis quz» possunt
opprobria, óbjiciunt contraria verba, et semper in
abscondito detrahere non cessant. Hinc Salomon ait :

Viri sanguinum oderunt simplicem, injusti [justi] nu»

^
4

diaboli amant et diligunt mundum, filii autem Dej
amant et diligunt Deum. Sed filii diaboli filium Dei
à mundi amore separatum, et coelestibus tantum de-
Sideriis intentum, amare nom possunt. Abominatio
est enim, ut supra dicit, peccatoris religio.
Exaltatus sum et humiliatus, et confusus (Psal.
Lxxxvmn). Hoc specialiter convenire probatur electis.
Exaltatum se esse dicit quis illorum, quando prius
" res humanas cogitabat corde tumido. Humiliatus sum,
inquit, quando ad confessionem, medicabile donum,
divina gratia miserante, pervenit. Confusus, quando
illa qui male gesserit, poenitentiz professione dam-
navit. O beata confusio quz seternum tollis oppro-

B brium! Nam quidquid in reatum venerit peenitentum,

C

D

perpetuis seculis redditur absolutum

Et item bonum mihi, quod humiliasti me, ut discam
mandata tua (Psal. cxvni). Exponit enim de illa
dulcedine gustare, qus» omnes suavitates probatur
excedere, et dicit : Bonum mihi quod humiliasti me,
id est, ut mandatorum tuorum discerem copiam,
quam antea recipere tumidus vel superbus non pote-
ram. Humilitas enim ista Jerusalem fangit gloriosa
fastigia. Nam sicut superbia mergit ad tartarum, ita
ista tollit ad coelum. Ista quippe humiliatio quale
premium habeat, consequenter exponit, cum dicit :
Ut discam mandata tua. Tunc enim perfecte discun-
tur mandata quando Domini fideliter implentur prz-
cepta; quando qui recto intelliguntur corde, effi-
caci implentur et opere.

De octavo humilitatis gradu.

Octavus humilitatis gradus est, si nihil agat mona-
chus, nisi quod communis monasterii regula vel majo-
rum cohortantur exempla. Ac si diceret : Non aliquam
inveniat monachus arbitrio suo instituonem novel-
lam, sed potius omnia qua ab aliis viderit agi agat,
et qu: cxteros viderit facere, pleniter faciat, et quz»
scripta tenentur in Regula, firmiter custodiat, et
expedite cuncta operibus compleat, et sic demum
ordinatim ad exemplar majorum perveniat patrum,
et exemplum accipiat humilitatis a Christo, devotio-
nis a Petro, charitatis a Joanne, obedientie ab
Abraham, patienti: ab Isaae; tolerantiw a Jacob et
Job, castimoniz: a Joseph, mansuetudinis a Moyse,
constanti: a Josue, benignitatis a Samuel, miseri-
cordi* a David, abstinentix a Daniele. Sie et csetera -
facta piorum quo labore, quo moderamine quave
intentione vel compunctione gerantur, sanctus imi-
tando eonsideret monachus, ut ejus auxiliante Chri-
$to usque ad eorum exemplar proteletur opus.

De nono humilitatis gradu.

Nonus humilitatis gradus est, si linguam ad loquen-
dum prohibeat monachus, et taciturnitatem habens
usque ad interrogationem non. loquatur, monstrante
Scriptura quia in multiloquio non effugietur peccatum
(Prov. x). Ideo linguam suam prohibere debet mona-
chus ad loquendum, ne in multiloquii cadat pecca -
tum, Taciurnites enum virtutes. plurimas "nutrit
