191

SMARAGDI ABBATIS 1992,

67.. Elationem 'et jactantiam fugere (Psal. cxxx). A tum possumus, imitari eum debemus. Ipse enim pro -

Elatio dicitur jactantia mentis, et audacia cordis,
eonfidentia virtutum, vel temeritas et timor cordium.
Nisi enim processerit, ut beatus ait Isidorus, oc-
culta elatio mentis , non sequitur apería jactantia
laudis. Utilius est, inquit, ruentibus quocunque
vitio labi, et humiles post casum Deo fieri, quam
per elationem superbiri. Nonnunquam gemino vitio
Christianus a diabolo appetitur, et occulto per ela-
tionem, et publico per libidinem. Sed dum vitat quis
libidinem, cadit in elationem. Item dum incaute
declinat elationem , cadit in libidinem. Sieque ex
occulto elationis vitio itur in apertum libidinis , et
de aperto libidinis itur in occultum elationis. Sed
Dei servus, discrete utrumque pensans, sic ca-

persecutoribus suis oravit dicens : Pater, ignosce il-
lis, quia nesciunt quid. faciunt (Luc. xxi). Ut simus
ergo filii ejus imitatione, sicut jam gratia illius su-
mus adoptione, secundum ejus imperium diligamus
inimicos etiam et oremus pro illis. Ipse enim impe-
rator nobis imperans ait : Diligite inimicos vestros,
benefacite his qui oderunt vos, et orate pro persequen-
tibus et calumniantibus vobis, ut sitis filii Patris vestri,
qui in celis est ; qui solem suum oriri facit super bonos
et malos, et pluit. super justos et injustos (Matth. v).
Cum enim dixisset : Ut sitis filii Patris vestri qui in
colis est, addidit : qui solem suum. facit oriri super
bonos et malos, etc., ut nos intelligentes faciamus
jnimicis nostris bene, et nostram ad eos extendamus

vet libidinem ut non incurrat in elationem , sic D ailectionem, et pro illorum salute fundamus oratio-

vilat elationem ut. non resolvat animum ad libi-
dinem.

68. Seniores venerari (Levit. xix ; I Tim. v). Bu-
militas enim bonorum subditorum veneratio est fra-
irum seniorum. Neque enim sincere poterit venerari
seniorem, nisi qui humilem, non tumidam et elatam
habuerit mentem. Veneratio enim seniorum in ver-
bis debet esse et in factis : in verbis, ut ei pauca et
rationabilia verba humiliter loquatur et cum reve-
reniia; in factis autem, ut illo transeunte junior
surgat, illo iterum jubente sedeat, illo loquente au-
diens taceat, interroganti humiliter respondeat , ju-
benti obediat, transeunti inclinato capite benedietio-
nem humiliter petat, et in omnibus , ubi rationabili-
ter res postulat; juníor monachus seniori obediat.
Hinc Paulus Timotheo ait dicens : Seniorem ne in-
crepaveris, sed obsecra ut Patrem (1 Tim. v). Et : Filii,
obedite parentibus vestris in Domino (Coloss. u1). Nam
et Dominus descendit de Hierusalem cum parenti-
bus suis in Nazareth , et erat subditus illis (Luc. v1).
Hinc per quemdam sapientem dicitur : In tota ani-
ma (ua time Deum et sacerdotes ilius sanctifica
(Eccli. vn). Ipse iterum dicit : In omni virtute tua
dilige eum qui te fecit, et ministros ejus non derelin-
quas (Ibid.). Sed et hoc intuendum, ne accepta a
juniore-senior reverentia, in tumore se extollat, et
Sic scandalum nutriat, sed magis magisque se hu-
milians, uL filios amore paterno diligat, et ita eos
ad humilitatis obedientiam compellat. Unde et se-
quitur :

69. Juniores diligere. &eminam enim dilectionem
a senioribus debent accipere juniores. Unam , quia
fratres sunt. Scriptum est enim : Hoc mandatum
accepimus a Deo, ut qui diligit Deum , diligat et fra-
trem suum (I Joan. vv). Alteram, quia obedientes
senioribus humiliter serviunt. Hinc enim scriptum
est : Servus sensatus sit tibi dilectus quasi anima tua
(Eccli. vir), quasi fratrem sic eum tracta. Si hoc de
servo, quanto magis intelligendum est de filio et fra-
tre dilecto!

10. In Christi amore pro inimicis orare. Àmor
enim Christi facit nos diligere inimicum, facit euam
ei orare pro illo, quia si filii ejus sumus, in. quan-

nem, ut qui filii Dei jam facti sumus per adoptio-
nem, efficiamur et nati per.imitationem. Christus pro
nobis passus est, ait apostolus Petrus, nobis relin-
quens exemplum, ut sequamur vestigia ejus (I Petr.
11). Quod non solum de passione , sed et de inimici
dilectione, et pro eis faeta debemus intelligere ora-
tione. MEME

74. Cum discordantibus ante solis occasum in. pa-
cem redire (Ephes. 1v). Sicut pia mater Ecclesia ab
omnibus male viventibus sive hereticis premitur,
sed tamen eos ad se venientes benigna charitate
amplecütur; ita et nos quoscunque inimicos susli-
nemus, revertentes ad nos materna imitatione am-
plexari statim debemus, quia qui fratrem tardius
sibi reconeiliat, Deum sibi tardius placat. Hinc enim
Dominus ait : Si offers munus tuum. ad altare, et ibi
recordatus fueris quia [rater tuus habet. aliquid ad-
versum te, relinque ibi munus tuum ante. altare , et
vade prius reconciliari [ratri tuo, et tunc veniens. offe-
res munus tuum (Matth. v). Hinc Paulus apostolus
ait : Irascimini, et nolite peccare. Sol non occidat su-
per iracundiam vestram (Ephes. 1v). Vinc ostendit
quia ante solis occasum et culpatus petendo recipere
veniam, et Lxsus ledenti dimittendo debet indulgere
delicta. Cito enim est ignoscendum cuiquam, dum
veniam postulat, quia nihil proficit esse immacula-
tum a culpa, qui non est paratus ad veniam. Crescit
enim et augetur culpa, auando tardius relaxantur
fraterna delicta s

19. Et de Dei misericordia nunquam desperare
(Ezech. xvii). Etsi mille sint. peccata, non est de-
sperandum de venia. Deus enim et pius est ad igno-
scendum, et omnipotens ad salvandum. Tantum est
ut unusquisque peccator declinef a malo et faciat
bonum (Psal. xxxvi). Confiteatur Domino sua pec-
cata, et secundum modum culpzx faciat peenitentiam,
quia omnis peccator qui ad Dominum ex toto corde
conversus fuerit, salvus erit, ipso dicente qui pecca-
toribus ait : Convertimini ad me, et salvi eritis (Isa.
xLv). Ipse iterum dicit : Nolo mortem peccatoris, sed
ut convertatur et vivat (Ezech. xvn et xxxii). Ergo
cum pius Dominus non desideret mortem peccatoris,
sed vitam, ipse sibi misericordie claudit januam,
