<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    817                                 COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI                                 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    simul et mammonae servire, sic non potest voluntatem propriam et Dei pariter implere voluntatem. Uno enim vas poculo plenum impleri poculo non poterit altero. Nisi enim exhaurierit nocivum, non poterit hauiendo implere proficuo. Nec unius pectoris urna carnis simul et majestatis sustinere poterit desideria, sed unde recedunt unae, succedunt aliae, id est, a qua mente recedunt vitia succedens virtutum copia possidet. Ergo a nostri pectoris arca exhaurienda sunt carnalia desideria, ut et impleri possit virtutum spiritalium copia, et a Deo venientia tenere possit spiritalia desideria. Hinc enim scriptum est : Lignum vitae desiderium veniens, et desiderium suum justis dabitur (Prov. xiii). De impiorum autem desiderio ita scriptum est: Desiderium impiorum munimentum est pessimum (Prov. xii). Et alibi scriptum est : In allocutione desiderii ascendit illis de mari oryogometra, et vexationes peccatoribus supervenerunt (Sap. xix). Ergo relinquendam sunt nostrae voluntates et desideria, ut factis illam Domini vocem imitari possimus qua dicit : Non veni facere voluntatem meam, sed ejus qui misit me. Quod autem sequitur :
    
    Item dicit Scriptura : Voluntas habet poenam, et necessitas parit coronam. Fateor me, nisi fallor, nunquam hoc in. divinis legissee Scripturis; et ideo non hujus sententiae sonum, sed magis ejusdem intellectum quaerere volo. Dicit enim : Voluptas habet poenam, et necessitas parit coronam. Ac si diceret: Lata et spatiosa via est, quae ducit ad mortis poenam; arcta et angusta est via, quae ducit ad vitam; ubi necessitatem pro Domino pacientes coronas recipiant sempiternas. Hinc iterum Dominus dicit : Qui vult post me venire abneget semetipsum, tollat crucem suam, et sequatur me (Matth. xvi; Luc. ix). Quid est aliud semetipsum abnegare nisi latam et spatiosam viam deserere, et voluntates proprias odire? Quid est tollat crucem suam et sequatur me, nisi arctam et angustam viam arripiat, ubi pro me multas necessitates sustineat? et sic ad gaudia perpetua me sequens veniat, ubi aeternam coronam me donante recipiat?
    
    De tertio humilitatis gradu.
    
    Tertius gradus humilitatis est, ut quis pro Dei amore, omni obedientia se subdat majori; imitans Dominum, de quo dicit Apostolus : Factus est obediens usque ad mortem (Philipp. ii). Si enim Deum, ut decet, diligamus, non solum in omni obedientia subdi majori, sed, si necesse fuerit, parati esse debemus etiam pro illo mori; sicut et ille pro nobis mortuus est, sicut Apostolus ait, dicens : Commendat Deus suam charitatem in nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est (Rom. v). Et non solum pro illo mori, sed etiam pro fratribus animas ponere debemus esse parati, sicut ait idem Apostolus : In hoc cognoscimus charitatem ejus, inquit, quoniam ille pro nobis animam suam posuit, et nos debemus pro fratribus animas ponere (I Joan. iii). Diligamus ergo Deum ut filii pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    trem, et simus pro illius amore majoribus subditi usque ad mortem : quia et ille, cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo humiliavit semetipsum factus obediens usque ad mortem. Videte ergo, idem ait Apostolus, qualem charitatem dedit nobis Pater, ut filii Dei nominemur et simus (I Ioan. iii). Ita enim perfecti erimus charitate, si nullius alterius, nisi sicut ille salutis nostrae gratia prior nos dilexit; ita et nos nullius alterius rei, nisi tantum sui amoris dilectione, et majoribus subdi, et pro illo mori simus parati.
    
    De quarto humilitatis gradu.
    
    Quartus humilitatis gradus est, si in ipsa obedientia duris et contrariis rebus vel etiam quibuslibet irr Ogatis injuriis, tacita conscientia patientiam amplectatur. Frequenter solet contingere, ut quantum se monachus humilitati et obedientiae subdiderit, tantum invenit quod durius portat. Unde necesse est, ut unusquisque, cum ad Dei accedit servitium, ad omnia toleranda suum fortiter praeparent animum, sicut scriptum est : Fili, accedens ad servitutem Dei sta in justitia et timore, et prepara animam tuam ad tentationem. Deprime cor tuum, et sustine (Eccles. xi); et sive irrogatas injurias alio, sive tentationes venientes ex animo tacita conscientia sustineat, et auxiliant Deo cum patientia omnia vincat. Scriptum est enim : In patientia vestra possidebitis animas vestras. Hinc Jacobus ait : Scientes quod probatio fidei patientiam operatur; patientia autem opus perfectum habet (Jacob. i). Ideo, inquit, adversis tentaminI it virtutem patientiae discatis, et per hanc ostendere possitis ac probare, quia firmam fidem sustinere retributionis in corde gestatis. Hinc et Paulus similiter ait, dicens, quod Tribulatio patientiam operatur; patientia autem probationem (Rom. v) Patientia enim probationem operatur; quia cujus patientia vinci non potest, ille perfectus esse probatur. Illa enim ratio facit fideles per patientiam exerceri, ut per hanc fides eorum quae sit perfecta probetur, dum et rebus prosperis utilia justus exempla praestet hominibus, necesse est iterum tangi adversitatibus, quatenus ejus patientia bonum ceteris det exemplar, et patientiae suae post mortem recipiat praemia : quia qui Deum pro irrogata laudat injuria, et commissa sine dubio perdet facinora, et promissa quandoque a Deo recipiet praemia.
    
    Et sustinens non lassescat, vel discedat, dicente Scriptura : Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, xxiv). Nam inchoantibus praemium promittitur, sed perseverantibus datur. Tunc enim placet Deo nostra conversatio, quando bonum quod incipimus perseveranti fine complemus. Ille monachus lassesct, vel discedit, qui regulare opus quod coepit ad perfectum non ducit; qui in ipso opere quod agere ferventi animo coepit, paulatim languescens tepescit, et aut ab opere tantum, aut simul ab opere et monasterio tepefactus recedit, non ponens
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas. As quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme visível. Algumas palavras no final de linhas divididas preservadas tal como aparecem ("pa-","ionis"). Não foram feitas correções nem normalizações; texto transcrito tal qual no original. Script do texto: latino.</notas>
</pagina>