7

819 —  SMARAGDI ABBATIS E 88

ante ocu0s, quod Scriptura maxime
hortatur dicens : Confide iri Domino, et mane in lo-
co tuo. (Eccle. x1) : Unde et sequitur

liem conforietur cor tuum et susime Dominum
(Psal. xxvi). Ac si diceret: Viriliter age, ne cadas
in desperationem, et non tibi negatum putes quod
diu promissum non accipis. Sustine Dominum, et
sine defectione spera in eum, ut tenipore opportuno
metas quod hie sagaciter quotidie óperaris. Exhor-
tatio ista bonorum est monachorum, necnon et
omnium Christianorum, ne se carnis imbecillitate
a recto subducant proposito, sed in bonis operibus
perdurantes ad perseverantiam tendànt, et in his
qui ilis regulariter injunguntur constanter perse-
verent; sic enim sustinentium pectora roborantur,
si spem suam in Domini virtute ponéntés ad boni
operis perseverantiam tendant, et promissa Doma-
ni sustinentes a Domino mereedem recipere non
desperent.

Et ostendens fidelem pro. Domino universa etiam.
coniraria sustinere debere, dicit ex persona etiam

sufferentium : Propter 1e. morte tota. die afficimur,

estimati sumus ut oves. occisionis (Psal. xvm). Mor-
te vero affici, est per longas passiones praesentis vitae.

exitium reperire. Boni monachi fortitudo nee diver-

sis pulsata molestiis vinci, nec ullis voluptatum il-
lecebris debet süceumbi, nec adversis dejici, nec
debet prosperis elevari, sed contra omnia vitia ro-.
borata persistere debet et inconcussa. Eit sicut ovis
ad occisionem ducta nec vociferatur, nec repugnat,
i1à monachus patientiam habens, nec vociferans,
murmurans, nee repugnans injuri$ debet resistere,
sed magis tribulationibus multis affectus debet cum
Psalmista Domino dicere: Propter verba labiorum
(uorum ego custodivi vias duras.

Et securi de spe retributionis diving subsequantur

gaudentes et dicentes : Sed in his omnibüs supervanius.

propter eum. qui dilexit nos (Rom. vim). Saneti enim

cum Deoet propter Deum omnes presentis sweuli

superant 1tribulationes, fortiter agentes propter

zterüam retributionem. Superant enim adversa:

omnia, et Dominum habentes a mille superantur ad-
versis. Si enim Deus pro nobis, quis contra nos? Hinc
Petrus apostolus ait : Et quis nobis moceat, si boni

. emulatores fuerimus (I Petr. vy). De his dicit, quie
nolis ab adversariis per verba contumeliosa, per D

damna rerumài corporalium, per tormenta corporis
accidunt. Hzxee enim omnia, cum (fidelibus irrogantur,
eis nocere non possurit, sed magis palmam patientize
gequanimiter tolerantibus afferunt. Si quis autem hu-
jusmodi adversis vietus deficit, non huic ille qui
malum intulit, sed ipse sibi qui hzc impatientér re-
cusavit, nocuit.

Et item alio. loco. Scriptura, Probasti nos, inquit,
Deus : igne nos examinasti, sicut igne examinatur ar-
gentum (Psal. .xv). Monachorum enim probatio in
tenfationum et diversarum tribulationum fit camino.

Oportet nos, inquit Apostolus, per multas tribulatio-
nes intrare in regnum Dei (11 Cor. v). Igne noseza-

monachos À mündsti, diciL, sictit examinatur argenti. Examinans

tur ergo igne tribulationis electi, ut ab omnibus $072
dibus mundati venire mereantur àd diadema regis
slerni. Argentum enim nisi éxaminetur per ignei,
sordidum ex sua manet origine:ita et hominum
corda, nisi jghe Spiritus sànctüi fuerint mundatà;
naturaliter sordida manent, et immiunda. Propteréa
ne in fornaee humilitatis et tribülationis in plumbi
mollescant natura, necesse est forüter sustinentis
patientizxque teneant arma.- Scriptum est enim : Sus:
tine tentationes Domini, conjunge.te Deo, et sustine,
ut crescat in. novissimo vila iua. Oinne quod tibi ap-
plicitum fuerit accipe, et in dolore sustine, et in. hu-
militate ta patientiam habe : quoniam in igne probatur
aurum, et argéntum (Eccle. 1) ; homines vero rece-

fj ptibiles in camino humiliationis.

Induxisti nos in laqueum : posuisti tribulationes in
dorso nostro. Induxisti nos in laqueo propter exag-
gerationem dicit tribulationis, ut infelligas omne
genus tribulationis in hoc szeeulo super electos v8
nire; quia omne genus glorie a Domino in futuro
exspeclant reciperé. Quia qui vite fnture premia
accipere exspectat, mala omnia presentis vito sequa«
»nimiter £olerat : quoniam ex- illius dülcedine hujus
vit:e amaritudinem temperat. Quod.autem dicit : po-
suisti tribulationes im dorso mosíro, convenit cum
sententia Psalmi, qui dicit : Incurvatus et humiliatus
sum nimis ; rugiebam à gemitu cordis mei (Psal.
xxxvir), Tribulationes enim in dorso et humilem si-
gnifieant animum, et curvum corpus. Indicant cor-
pus jejuniis castigatum, et cor eontritum et humilia-
tum. Qui enim discipline salutaris tribulationes in
dorso minime portant, erecto incedunt corporis col-
lo, ferum multum, et tumidum gestant animum.
Quod autem sequitur

Et ut ostendat sub priore debere nos esse, subsequi-

tur dicens : Imposuisti homines supra capia mostra
(Psal. uxv). Secundum beati Benedicti expositionem
abbates significat, sub quibus monachos regularis
institutio decrevit vivere, et ilorum dietis obtem-

perare; sub quibus et capita mittere, et jussa illos -

justa decet implere.

Sed. et preceptum Domini in ddyersis, etin-injuviis
per patientiam. | adimplentes, percussiim mavillam
prebent et aliam ; auferenti tunióam dimittunt et pal-
lium : angariati milliario, vadunt et duo : cum Paulo
Apostelo falsos fratres sustinent, et. persecutionem ;. et
maledicentes se, benedicunt (Matth. v ; Luc. wi;
HI Cor. u; I Cor. 1v). Hanc alii justitiz;o doctores in-
terpretati sunt sententiam. Beatus vero Benedicius

tantum ut hoc in loco humilitatis e£ patientis nobis

daret exemplar, posuit illami, quam qui iii adversis
etin injuriis veraciter iiplere conatüs fueril, àd
eeternitatis culmen ascendere eito. poterit, Nam nül-
lus hane implere perfecte poterit, nisi qui prius

grandis patientis fundamentum in corde radicáverit,.:

eí summa humilitatis prius culmen attigerit. Qui.
enim ip injuriis irrogatis non reddit malum pro.
malo, ille maxillam percutienti unam praebet et aliam;
