et:

T0S

COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI,

794

qui ab eo peccatorum veniam recipere desperat. A refertus non infirmatur in pejus, sed proficit sanus

Hinc iterum per prophetam dicit: Peccator in qua-
cunque die conversus fuerit ex toto corde ad Domi-
num, desinit esse veccator (Ezech. xxxi). Hine Hie-
ronymus ait : Nemo de Domini indulgentia dubitet,
nemo desperet. Ad hoc enim missus advenit ut pec-
catores confitentes non perderet, sed salvaret. Nemo
de multitudine suorum desperet criminuni, quia pius
et misericors Dominus paratus est ad ignoscendum.

S$ discipulo suo Petro usque septuagies septies jus-

sit fratri dimittere peccatum, multo magis ille fons
pietatis et indulgentie usque mille millies mille in
se peecantibus et veniam petentibus dimittit deli-
ctum. Ipse enim totius mundi lavit crimina , quanto
magis unius hominis lavabit delicta. Tantum est ut
unusquisque convertatur ab impietate sua, et factis
dignis poenitentiz fructibus vivat in seternum, hono-
rum omnium virtute refertus.

Ecce hec sunt instrumenta, artis. spiritualis. Ecce
hzc sunt, dicit, id est, hac supradicta divina man-
data quz sunt singula jam per ordinem superius
exposita. Hac sunt itaque instrumenta artis spiri-
talis. Ars dicta est, eo quod artis preceptis regulis-
que constrieta bene et juste ducat. Sicut enim est
ars corporalis, est et ars spiritalis. Sed sicut est
corporali vita spiritalis melior, ita est et ars ejus-
dem vite sublilior. Unde et illa paucis, hsc vero
instrumentis indiget plurimis. Sicut enim instru-
menta sunt fabrorum , seriptorum vel aliorum arti-
ficum, quibus opus eorum. perficitur, ita sunt et in-
strumenta virtutum, quibus spiritalis vita componi-
tur. Nisi regendarum suarum et aliorum animarum
ars noir esset spiritalis, Gregorius non diceret : Àb
imperitis ?rgo pastorale magisterium qua temeritate
suscipitur, quando ars est artium regimen anima-
rum. Hine Paulus apostolus ait : Scio et humiliari, et
abundare, et. satiari, et esurire, et penuriam pati
(Phil. 1v). Hxc enim omnia minus intuentibus non
videntur ars esse spiritalis, sed simpliciter necessi-
tas actionis. Sed si ars mon esset, scio, Apostolus
non dixisset; sed cum, scio, dixit, in hujus operis
actionis artem inesse demonstravit. Quem enim pe-
nuria sua non frangit, a gratiarum actione non re-

trahit, in rerum temporalium desiderium non aecen- D
primus. Sed sciendum est quia ille est primus in

dit, scit humiliari. Qui enim acceptis rebus non ex-
tollitur, et eas ad usum vans glorix non intorquet ,
nec solus possidet, sed cum diligentibus misericor-
diter div:dit, scit abundare. Qui acceptis alimentis
non ad ingurgitationem ventris utitur, sed ad repa-
raüonem virtutis, scit satiari. Qui alimentorum in-
opiain sine murmuratione tolerat, nec pro necessitate
victus agit aliqaid unde anima peccati laqueum in-
currat, scit esurire. Quem ergo nec in abundantia
superbia elevat, nec in necessitate cupiditas irritat ,
novit abundare, novit et penuriam pati. Qui ergo in
prosperitate non elevatur, in adversitate non fran-
gitur, suasionibus ad malum non trahitur, vitupera-
tionibus a bono opere non revocatur, spiritali arte

semper in melius.

Quae cum fuerint a nobis die noctuque incessabili-
ter adimpleta, et in die judicii reconsignata. Hec
enim sacratissima supradicta Domini przcepta no-
bis praesenti consignantur in vita, ut operemur in eis
et operantes custodiamus illa. Iterum nobis in vita
reconsignabuntur zeterna, ut laboris nostri digna re-
cipere mereamur przmia, illa videlicet qux ipse Do- .
minus operariis suis promisit dicens : Venite ad me,
omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam
vos (Matth. x1). Et, Venite, benedicti Patris mei, per-
cipite regnum , quod vobis paratum est ab origine.
mundi (Matth. xxv). Et de quo Apostolus dicebat :

Illa merces nobis a Domino recompensabitur, quam.

B ipse promisit, quod oculus non vidit, nec auris audi-

vit, nec in cor hominis ascendit, que pra paravit Deus
his qui diligunt eum (I Cor. x1). Officina vero ubi hec
omnia diligenter operemur, claustra sunt monasterii
et stabilitas in congregatione. À faciendo enim offi-
cium, et ab officio officina derivatur. Sunt enim ope-
rantium domicilia, et omnium monachorum ibi-
dem habitantium claustra. In. quibus qui vult habi-
tare, firmitatem in mente et stabilitatem debet
habere in congregatione, ne vagari incipiat per di-
versa terrarum spatia, aut transmigrare de cella ad
alteram, et de propriis ad non propria loca, et dica-
tur de illo quod in Salomonis libro scriptum inveni-
tur : Sicut avis, inquit, transmigrans de nido suo, sic
vir relinquens locum suum (Prov. xxvi). Quid enim
per avem signatur, qux relinquit nidum suum , nisi
monachus qui relinquit locum suum et propositum.
suum. Melius enim relinquat mentis vagacitatem, et
cordis firmiter locique teneat stabilitatem, et ad
perfectum ducat bonum quod cepit agere, quia scri-
ptum est : Non qui inchoaverit, sed qui perseverave-
rit, salvus erit (Matth. x et xxiv). Sequitur de obe-

dientia.
: CAPUT V.

De obedientia.

Primus humilitatis gradus est obedientia sine mora.
Quaeritur a plurimis cur beatus DBenedictus in hac.
Regula duos humilitatis gradus dixerit esse primos :
unum, istum quem in manibus tenemus, alterum
vero, qui in duodecimis gradibus (Cap. vi) ponitur

corde, et iste primus in aetione. Sicut enim ille est
primus in ordine, ita secundus in cogitatione, vo-

 ]untate, desiderio et conversione. Iste tamen, qui hic

ponitur primus, illic invenitur in ordine esse secun-
dus. Sie enim dicit in isto: Hi tales relinquentes
statim quas sua sunt, et voluntatem propriam dese-
rentes, illam Domini imitantur sententiam qua dicit:
Non veni facere voluntatem meam, sed ejus qui misit
me (Joan. v et vi). In illo vero dicit : Secundus hy-
militatis gradus est, si propriam quis non 31nans vo-
luntatem desideria sua non delectetur implere, vocem
illam Domini factis imitetur dicenlis : Non veni fa-
cere voluntatem meam, sed ejus qui misit me. Ecce
