M

TI

SMARAGDI ABBATIS

112

jungit. De superbia namque sequuntur hereses, À in dulcedine, quoniam. periit ab ore vestro (Joel. 1).

schismata, detractiones, invidia, verbositas, jactan- '

(ia, contentiones, animositates, ambitio, elatio, prz-
sumptio, vanitas, inquijetudo, mendacium, perjurium,
et eetera multa mala. Jam nunc videamus quibus
indiciis possit superbia deprehendi. Omitto ilios
quos ipse habitus et incessus superbos ostendunt,
quorum erecta cervix, facies torva, truces oculi et
sermo terribilis nudam superbiam clamant. Illos tan-
tum dolens ostendo , atque eorum exempla cavenda
denuutio, quos jam conversos et aliquantulum pro-
ficientes superbia occulte caplivat, quos in profun-
dum malorum fraudulenta damnatione przcipitat, et
ne inde unquam exsurgant jugiter calcat. ITi sunt qui
seniorum suorum non .observant imperia, sed judi-

96. Non multum edacem (Eccli. xxxi). Quanto am-
plius edacitas carnalis cibi nimia implet ventrem ,
tanto a virtutibus spiritualibus vacuam facit men-
tem. Quanto magis corpus edax pinguescit, ianto
anima a virtutibus jejuuans languescit. Edacitas au»
tem carnem facit obesam et mentem vacuam. fortia
corporis membra, et languidam facit animam. Kda-
citas parit pigredinem, pigredo immittit soporem,
sopor negligentiam. Negligentia vero generat male-
dictionem, s'eut scriptum est: Mafedictus omnis qui
facit opus Domini negligenter (Jerem. xyviu). Edacitas
vero nimia generat crapulam, crapula autem parit
somnolentiam. Somnolentus non aniat vigilias , nec
tempore congruo Deo cantat psalmodiam. Mentem

cant. De suis negligentiis objurgati aut rebellant in- B ad cadum nec erigit, nec ad compuuctionis gratiam

solenter, aut murmurant. De loco superiore dispu-
' tunt, praferve etiam se melioribus imprudenter af-
fectant, simplicitatem spiritalium Patrum exagge-
rant, suas sententias procaciter jactant, non servant
senioribus in obsequio reverentiam,.in sermone.mo-
destiam, nec in moribus disciplinam. Habent in in-
ientione perlinaciam, in corde duritiam, in sermo-
cinatione jactantiam; in humilitate fallaces , odio
pertinaces, subjectione impatientes ; omnibus bonis
odibiles, ad opus bonum pigri, ad obsequium duri,
ad loquendum quod nesciunt prompti ; temerarii in
audiendo, clamosi in loquendo, effrenati in cachinno.
He sunt superbie grassantis indicia, quibus Deus
offenditur et recedit, diabolus invitatur ut veniat ;
his malis omnibus diabolus pastus exsultat, super-
bas mentes intrat, ut teneat, erigat, elidat; fovet ut
perdat; tenet, ut possideat et omnia mala per illos
exerceat. Superhio autem semina est differentia ;
una qua spiritales pro virtutibus superbientes dejicit;
aliera carnalis, qua erga seniorum imperia inobe-
dientes reddit. Alius namque ex rebus szcularibus
possidet, quos ex virtutibus extollit spiritalibus. Di-
cia autem superbia, quia super vult quod est.

9D. Non vinolentum (I Tim. 1x, Tit. 1). Vinolentus
dicitur, qui et salis bibit, et difficile inebriatur. Hinc
Isaias ait: Va! qui potentes estis ad bibendum vinum,
et viri fortes ad miscendam ebrietatem. (Isa. v). Hinc
sapiens quidam dicit: Multos exterminavit vinum ,
quod multum potatum, irritationem, et iram, et ruinas

multas facit. Amaritudo anima, vinum multum pota- p

tum. Vinum in jucunditate creatum est, non in ebrie-

tale : sanitas est. corporis e£ anima sobrius potus: -

ebrietatis vero animositas, imprudentis offensio (Eccli.
&xxI). Ebrietas autem perturbationem gignit mentis ;
furorem cordis et flammam suscitat libidinis , et ita
mentem alienat, ut ubi sit nesciat. Unde et malum
non sentitur quod per ebrietatem committitur. Hinc

beatus Dasilius ait: Multi per vifum a demonibus
^ eapti sunt. 'Nec est aliud ebrietas quam manifestissi-
mus daemon. Hine Propheta ait: Fornaicatio et ebrie-
tas auferunt cor (se. 1v). Quibus Joel propheta quasi
in alienatione mentis dormientibus clamat, dicens :
Expergiscinini, ebrii,'et Tete, omnes qui bibitis vinum

ascendit, nec ad contemplationis sublimia elevat
animam. Tardus est ad orationem, fastidiosus in le-
ctione, durus ad Domini verbum intelligendum, pi-
ger senioribus ad obediendum , et in omnibus bonis
tepidus ad operandum. Sed quia non vult Regula
monachum muitum edacem nec vinolentum , itaque
vult in omnibus temperatum. Generalis enim, ut
beatus ait Ephrzm, hie continentix:: modus est ut se-
cundum capacitatem virium, vel corporis, vel xtatis,
tantum sibimet cibi vel potus unusquisque concedat,
quantum sustentalio carnis, non quantum deside-
rium saturitatis exposcit. In utraque enim parte sus-
linebit magnum detrimentum quisquis inzqualiter
(enens nec ventrem jejuniorum ariditate constringit,
nec escarum nimietate resolvit. Mens enim voraci-
tatis nimietate pressa emittere ad Deum preces non
poterit puras. Saneti quandiu in hac vita habitant
pro desiderio regni coelorum corpus aridum portant.
Unde et Psalmista ait : Sitivit in te anima mea quam
multipliciter, e caro mea (Psal. 1xu), Tune enim
caro Deum sitit, quando per abstinentiam are-
scit. Nam spernitur, ut supra dictum est, jejunium,
quod in vesperum repletione ciborum reficitur. Ne-
que enim reputanda est abstinentia, ubi fuerit ven-
(ris saturitas obsecuta. Non est ergo corpori adhi-

benda immoderata abstinentia, ne dum amplius gra-

vatur inedia, quod bonum agere capit, non perficiat.
Sed discrete carnis est moderanda materies, ne aut
integre exstinguatur aut immoderate laxetur. Corpo-
ris enim debilitas vires anim frangit, et ingenium
menlis marcescere facit. Nam quidquid cum tempe-
ramento fit, salutem corporis et anim: nutrit. —

. 91. Non somnolentwun, Post castigationem autem
edacitatis et vinolenti:e. congrue sequitur castigatio
somnolentie. Sicut enim non vult regula multum
edacem et vinolentum, sic non vult monachum som-
nolentum. Sicut enim miles multo onere prograva-
tus prepeditur ad bellum, ita impeditur moriachus
ad vigilias multarum satietate escarum gravatus.
Won enim possumus vigilare, cum dapibus fuerii ven-
ier noster onustus, sed oppressi somno vigiliarum
fructus amittimus, et maxime detrimentum anim:
nostre acquirimus, et egestatem virlu(um spiritua-
