ED

$i

Y SMARAGDI ABBATIS

828

tur humilis habitu, ut ejus videntes exemplum lau- À nium materque virtutum, et corde necesse est firmi-.

dent et glorificent Deum, qui illi fundamentum hu-
militatis, constantiam concessit et operis.

fd est, in opere, in oratorio. Videlicet dum orat,

cantat psalmos, hymnos, cantica, vel aliud opus Dei
in ipso exercet sanctuario semper capite debet, esse
huniliato.

In nionastetio, in horig, in vie, in. agro ; vel ubi-

cungue sedéns, àámbulans vel stans, inclinato sit sem-
per capite, defixis in terram, aspectibus , reum se omui

hora de peccatis suis existimans, jaw, se tremendo ju-

dicio Dci prasentari existimet , dicens sibi in corde

semper illud quod: publicanus ille evangelicus, fixis in,
terram. oculis, dixit *: Domine, non sum dignus, ego

ter teneatur et cunetis corpore demonstretur.

" Ergo his omnibus humilitatis gradibus ascensis, .
monachus moo ad. charitatem Dei perveniet illam que
perfecta foras mittit. timorem. Dominus dicit in Evan-
gelio : Diligite inimicos. vesiros, et. orate pro perse-
quentibus vos, ut sitis filii Patris vestri. qui in. coelis
est (Mattli. v). Hec est enim perfecta charitas de
qua Joannes apostolus dieit :'Tímor non est in chari-
tate (Í Joan. 1v) ; in tali videlicet charitate quiz ad
jmitationem divinaé benigaitatis etiam "inimicis be-
nefacere et hos diligere novit. Sed perfecta, inquit,
charitas foras mittit timorem (Ibid.) , illum videlicet
de quo scriptum est : Initium sapienti timor Domini
(Eccli. 1). Quo timet quisque incipieris operà justi-

peccator, levave oculos meos. ad celum (Luc. XVI). B tix. ne veniat districtus judex, et se minus castiga-

Quantum veni:xe fidueiare digne poenitentibus praebet,
quod publicanus, qui reatum suc nequitix perfecte
cognovit, flevit, confessus est. Etsi injustus ad tem-
plum venit, justificatus a templo rediit. Unus enim
superbiendo recessit humiliaws, alter lamentando
appropinquare meruit exaltatus : quia omnis qui se
exaltat humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur
(Matth. xxm). Quapropter et de verbis elati Phari-
sei, quibus humiliari meruit, possumus ex diverso
formam humilitaüs, qua sublimemur, assumere, ut
sicut ille, consideratis et. pejorum vitiis et snis vir-
tutibus, est elatus ad injuriam, ila nos non nostra
solum pigriria, sed et meliorum virtutibus inspeelis,
humiliemur ad gloriam, quatenus unusquisque no-

3. $58

tum damnet. Sed et prxssentium adversitatum timo-
rem perfecta charitas ejicit ex animo, quam habere
quarebat qui Domino $upplicans aiebat: ÁÀ timore
inimici eripe animam meem (Psal. xy). Quam et
ile habebat qui dicebat : Quis nos separabit a cha-
ritate Christi? tribulatio , an. angustia, an persecu-
(io? etc. (lom. vur). Stimulat namque timor, sed
noli timere. Intrat charitas, quse foras expellat ti-
morem ^et sanat quod vulneratum erai a timoris
dolore

. Per quam universa qua prius non sine formidine
observabat , absque ullo labore velut naturaliter. ex
consueludine incipiet custodire. Prius enim homo
cum animi timore et metu formidinis ad habitum

, e submissus obsecret : Deus
strum hoc apud se ac submis secret : Deus C venit conversionis , sed postquam tempore diuturno

omnipotens, miserere suppliej tuo, quia non sum
sicut innumeri servi tni contemptu. s:eculi sublimes,
justitia merito gloriosi, casütatis laude angelici,
veluL ctiam multi iliorum qui post flagitia publica
prenilenda (bi meruerunt esse devoti. Qui eliam si
quid boni tua. gratia largiente fecero, quo fine hoe
faciam, quave a Le districtione pensetur, ignoro,
Et iten; cum propheta : Incuryatus sum et humiliatus
sum usquequaque. Qui recordatur altitudinem quiel[is
sterne, ipse videt quaptum sit humiliatus in hac
6arnis corruptione, Plangamus ergo et gemamus In
confessione, agnoseagmus uhi sumus, recordemur
altitndinem zterpz quielis, ef patienter exspectemus
quod ille promisit qui nobis in semetipso exemplum
patientie et humilitatis ostendit. Incurvatum se
dixit a statu elationis, et humiliatum ab inflatione
tumoris. |

Et iterum cum Propheta : I ncurvatus et humiliatus
sum usquequaque (Psal. cxvim). id est qui dudum
elevatus erám in smeulo, incurvatus et humiliatus
sum modo sub Deo. Qui seculari. dudum exaltatus
eram in gloria, ineurvatus et humiliatus sum nunc
in poenitentize penuria. Qui dudum exaltatus eram
in habitu seeulari, incurvatus et humiliatus sum
modo sub manu omnipotentis Dei. Sive ineurvatus
corpore, humiliatus animo. Quod autem dicit, usque-
quaque, intelligitür ex omni parte et ex omni con-
sideratione. Quia humilitas, quxe magistra est om-

in Chrisli perstiterit. servitio, et ejus ia bona con-
suetudine perduraverit.aetio, succedente charitate,
metu caret atque formidine. Et qux antea faciebat
cum timore formidinis, incipit custódire cüni amore
dulcedinis, et velut naturaliter .jneipit suaviter .cu-
Stodire: qux prius duriter et formidando coeperat
egere. Unde et sequitur :

Non jam timore gehenne, sed amore Cliristi et con-
suetudine ipsa bona, et delectatione virtutum , que
Dominus jam in operario suo mundo a vitiis el a pec-
catis, Spiritu sancto dignabitur demonstrare. Multi,
ut supra dictum est, timore poenarum incipiunt agere
bonum, sed amore Christi perficiunt. illud. Inchoant
a timore, sed euntes de virtute in virtutem, ad per-

 fectam Christi transeunt charitatem. Et qux prius
agére ignorantia nocente (iniebant, eonsuétudiné et

scientia jam docente agere non formidant. Copiam
virtutum habere desiderant, et ideo opus bonum
agere satagunt, et a vitiis celeriter mundare festi-
nant. Accepio Spiritus saneti dono, in his qux justa
et sancta et recta delectantur, et quae delectant,
sagaciter implere contendunt, ut ejus sacrarum me-
reantur effici templum cui se ab initio eonversionis
monaehi esse. voverunt; ut impleatur in eis illud
apostolicum : Templum Dei estis, et Spiritus sanctus
habitat in vobis (II Cor. xvr). Quo Spiritu sancto do-
cente qu: facienda sunt faciunt, illo adjuvante ad

«perfectum. dedueunt, illo trahente desiderando sta-
