797

COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI. "08

Domino commendare, audiant Dominum dicentem À sic. composita : ut per. viam angustam, et arctam

1

| quod sequitur |

| Bt iterum dicit toctoribus : Qui vos audit, me audit
(Luc. x). Dominum enim probantur audire, qui do-
etoribus ad obediendum cordis inclinant aurem, et

obedienti:e suz a Domino recipient mercedem qui

senioribus non iardant humiliter obedire. Qui ergo
talem merentur habere operis sui reitributorem, ne-
cesse est ut semper obediant cum "magna cordis ala-
critate. De quibus et subditur : -

Ergo illi toles relinquentes statim qua sua sunt, et
voluntatem propriam deserentes; mox exoccupatis ma-
nibus, et quod agebant imper[ectüám. relinquentes , vi-
cino obedientie pede jubentis vocem factis sequuntur.
Hi nimirum qu: sua sunt. relinquunt, qui propter

ascendant sleeti ad coeli latissimam patriam, et per
viam amplam atque latissimam descendant reprobi
ad Averni augustissima claustra; per iter enim an-
gustissimum veniunt sancti ad amplissimum regnum;
et per iter amplum ad angustissimum iniqui perve-
niunt barathrum. Mutatur enim tempus malignis di-
vitibus, mutatur et sanctis pauperibus. Illis ut de
spatiosa voluptatis via ad angustas inferni transeant
ponas; isti ut de presenti seculi angustia ad. coeli

 latissimam atque clarissimam transeant gloriam. Illi

ut de molli et, dissoluta via ad angustum immittantur
tariarum; isti uf de angusto et violento corporis
actu ad amplum c«eli transeant. regnum. Hinc Do-
minus ait : Regnum. celorum vim patitur, et violenti

aliorum utilitatem, suam imperfectam dimittunt, et p tapiunt illud (Matth. xi). Non. enim. qui molliter et

plus proximis quam sibi placere contendunt. Et non
propriam voluntatem, sed magis proximorum implere
conantur. Et mox exoccupatis manibus, id est, a
cunctis operibus quibus operabantur, disjunctis, et
àb omnibus actionibus separatis, vel expeditis, quod
agebant imperfeetum derelinquunt. Propter obedien-
iiw enim perfectionem omnium aliorum aetio relin-
quenda est operum, quia magis placet Deo obedientia
Quam vietima. Obedientia quippe victimis prs»poni-
tur, quia per vicfimas aliena caro, per obedientiam
vero voluntas propria maclatur. Vieino obedientiz
pede jubentis vocem factis sequuntur. Propterea ap-
propinquaf pes obedientixw, ut festinanter currere,
et quod ei injungitur velociter et sine tarditate pos-

sit ithplere.' Cujus. non. solum corpore, sed et corde

est imperanti exhibenda velocitas, ut nec corpori tar-
ditas, nec cordi tepida resistat voluntas. Sed juben-
lisvocem velox auditer digno compleat opere ut,
zum tempus retributionis advenerit, dignam a Domi-
30 mercedem possi aeeipere. Pro cujas mercedis
desiderio éfficaciter quod sequitur esí implendum.
Dicit enim :

Et velutà uno momento predicta -magistri jussio,
et perfecta discipuli opera, in. velocitate timoris Dei
amba ves communiter citius explicantur. Momentum
3 brevitatis tempore est dictum, eo quod in brevi
€ompleatur obedientie opus injunetum. Cum enim
charitatis causa boni magistri jussio, et obedientis
discipuli operatio unanimiter conjungitur, sine dubio

dissolute vivunt, sed regnum Dei possidet is qui
pro illo viriliter agit. Hinc beatus Hieronymus ait :
Lata via est seculi voluptas, quam appetunt homi-
nes; angusta quz per labores et jejunia panditur.
Sed per latam multi ambulant, angustam autem
pauci inveniunt.

Ut non suo arbitrio viventes. Periculosum est enim
monacho suo proprio vivere arbitrio, ne forte dicat
esse bonum quod ab aliis non bonurn, sed judicatur
ei est malum. Et dum se putat per rectam videns
currere viam, in damnosam cscus incidat foveam,
sicut scriptum est: Est via. que videtur hominibus
recta, sed novissima ejus deducunt ad tartara (Prov.
xiv). Et propterea non : Vel desideriis suis servire,
sed prxceptis Domini debent monachi humiliter
obtemperare, Et voluptatibus obedientes servire pro-
priis, sed cum timore Domini humiliter ejus subjici
debent mandatis, ut cum David dicere possint : Par-
ticeps ego sum omnium. timentium te et. custodien-
tium mandata tua. (Psal. cxvim).

Sed ambulantes alieno judicio et imperio. Hic judi-
eium pro discretione velarbitrio posuit. Aliter enim
debet discernere opus, quod bonus et mortificatus
pro Christo debeat agere monachus, ut operis sui
mercedem consequatur a Domino, alterius obedire
debet imperio. Suavius enim currit mandatorum
Domini viam, cujus opus alter discernit, et judieat.

In comnobiis degentes abbatem sibi preesse deside-
rant. Comobia enim multorum, et in commune vi-

bonum fructum parturiunt, quia non est infructuosa D ventium vocantur monasteria monachorum, quz ex

Spiritus sancti conjunctio, ubi non ést animarum
nociva disjunctio. Corda enim timore Domini copu-
làóta vélociter parturiunt infirmantibus animabus
salutis medelam.

- — Quibus ad vitam eternam gradiendi amor incumbit,
t $deo angustam viam árripiunt, unde Dominus dicit :
 Angusta via est. que ducit ad. vitam (Matth. vn).
,Hoe in loco beatus benedictus hi pronomen in sub-
auditione reliquit. Quod si addideris, clarius ea quz»
* dicuntur advertis, id est, si dixeris : Hi quibus ad
witam :zternam gradiendi amor incumbit, ideo an-
gustam viam arripiunt, ut non'suo arbitrio viventes,
€i c»tera que sequuntur. Miro modo et a Domino

Graco vocabulo nomen videntur habere compositum.
Cenon Grece dicitur quod nos commune vocamus.
In cenobiis ergo degentes, id est in commune cum
pluribus habitantes, ideo abbatem sibi preesse desi-
derant, ut illo gubernante viam mandatorum Domini
levius currant, illoque regente levius vivant, et
premia, qua illis in futuro promissa sunt suavius
apprehendant, scientes quia quanto se alterius po-
testati pro Christi amore subdi consentiunt, tanto in
futuro seculo cum ipso Domino feliciter exsultare
gaudebunt. Et quia sine dubio hi tales illam | Domi-
fii sententiam, qua dicit : Non veni facere voluntatem
meam, sed ejus qui misit me (Joan. vi) factis imitan-
