<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    769. COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,970">
    in retributione felici0r; quantum in adimplendo an- A
    gustior, tantum erit in recipiendis muneribus largior;
    quantum hic laboriosa, tantum in futuro erit sine
    dubio glorio sa. Ipsa enim nos inimicorum dilectio
    separat a mundo, et conjugit feliciter Deo; ipsa
    nos ab actionibus saecularium discriminat hominum,
    et sanctorum pariter jungit et angelorum consortio.
    32. Maledictes se non remaledicere, sed magis
    benedicere (Luc. vi). Et in hoc nobis impossibile vi-
    deatur implere, Paulus exemplo suo nos admonet,
    dicens : Maledicimur, et benedicimus, persecutionem
    patiimur, et sustinemus (Rom. xii). Petrus quoque
    princeps apostolorum hortando nos praecipit, dicens:
    Non reddentes malum pro malo, nec maledictum pro
    maledicto, sed e contrario benedicentes, quia in hoc
    vocati estis, ut benedictionem haereditate possideatis (I Pet. iii). Qui enim in haereditate vult possidere
    aeternam benedictionem, inimicum benedicere debet,
    non maledicere. Grande enim et non parvum est
    malum maledicentem se maledicere. Leve enim illud
    a levibus videtur hominibus, sed inter gravia crimina
    illud Apostolus computat, ait enim : Neque ebriosi,
    neque fornicatori, neque maledici, regnum Dei possidebunt (I Cor. vi). Grave enim, ut diximus, maledictio
    peccatum est, quod possessionem regni adimit, et in
    inferni tartarum hominem mergit, et ut vaporem
    fumi in igne aeterno perimit. Scriptum est enim:
    Ante ignem vapor et fumus, et ante sanguinem male-
    dicta et contumeliae (Eccli. xxii). Maledictio enim
    ubi sedule sederit, de filiis Dei facit filios iræ, et de
    haeredibus facit extraneos, et de injustis facit inju-
    stos. Tollit caelorum regnum et mergit in tartarum.
    Sanctorum tollit gloriam et inferni premit in foveam.
    Suam Christo tollit nuptam et diabolo tribuit ani-
    mam. Sic enim scriptum est: Dum maledicit impius
    diabolum, maledicit animam suam (Eccli. xxi). Hic
    enim ostendit Scriptura quia diabolus maledici anima
    est. Dominus autem nobis non ad maledicendum,
    sed potius ad benedicendum nos concessit et linguam.
    Nos autem, sicut Jacobus apostolus ait, ex ipsa bene-
    dictionus Dominum, et patrem, et ex ipsa maledicius
    homines, qui ad similitudinem Dei facti sunt, et ex
    ipso nostro uno ore procedit maledictio et benedictio
    (Jacob. iii). Sed quid ait idem apostolus audiamus:
    Non oportet, inquit, hæc ita fieri, fratres. Nunquid
    fons de eodem foramine emanat dulcem et amarum
    aquam (Ibid.)? Ac si diceret : Sicut dulcis et amara
    aqua non potest de una simul fontis manare vena,
    sic benedictio et maledictio de una simul non potest
    emanare cordis rima. Sed quicumque sic Deum bene-
    dicere orando vel predicando consuevit, ut male-
    dicere hominem non cessaverit, sine dubio dulcedo-
    nem benedictionis ejus amariludo maledictionis con-
    sumit. Sed quantum malum est maledictionis vitium,
    tanto magis est benedictionis bonum officium. Per
    illud enim maledictionis conqueritur pœna, per istud
    benedictionis gratia et gloria. Per illud opprobrium
    in inferno, per istud in coelo præmium accipitur
    sempiternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,970">
    33. Persecutiones pro justitia sustinere (Matth. v).
    Dominus in Evangelio ait : Beati qui persecutionem
    patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est re-
    gnum cælorum. Non dixit propter iniquitatem suam
    patiuntur persecutionem, sed signanter addidit, pro-
    pter justitiam. Multi enim propter sua peccata perse-
    cutionem patiuntur, sed nec justi, nec beati dicuntur.
    Sed illi soli tantum justi habentur qui persecutionem
    propter justitiam patiuntur. Hinc Petrus apostolus
    ait : Sed et si quid pati mini propter justitiam, beati
    eritis (I Pet. iii). Non solum, inquit, nil nocet, qui
    vobis bonum facientibus mala irrogat, sed etiam,
    vos cum hostis insequitur propter bona quæ facitis,
    causam vobis majoris beatitudinis subministrat, et
    patientiæ vestræ vires corroborat. Item Petrus ait:
    Melius est enim benefacientes, si velit voluntas Dei,
    pati, quam malefacientes (I Pet. iii). Hæc sententia
    illorum stultitiam eleganter arguit, qui cum pro cul-
    pis arguntur, vel etiam pro suis factis dignis poenis
    coercentur a fratribus vel senioribus, patienter om-
    nino tolerant. Sed si absque culpa vel verborum con-
    tumelias, vel adversa quæque patiuntur a proximis,
    mox ad iracundiam prorumpunt, et qui hactenus vi-
    debantur innoxii per impatientiam et murmurationem
    se noxios reddunt; nescentes quia melius esset illis
    ut pro justitia quam pro iniquitate sua paterentur
    injurias. Qui ergo justus patitur, Christum imitatur;
    qui vero pro suis factis flagellis corrigitur, latronem,
    qui in cruce Christum cognovit, et post crucem pa-
    radisum intravit cum Christo. Qui autem nec inter
    flagella desistit a culpis, sinistrum imitatur latronem,
    qui propter peccata ascendit in crucem, et post cru-
    cem ruit in tartarum. Ergo multo melius est quam-
    libet in presenti sæculo innocentem et pro justitia
    pati persecutionem, et in futuro cum filiis Dei laboris
    sui accipere retributionem, quam cum peccatoribus
    peccatorem flagellari, et post mortem cum reprobis
    reproburn in infernum mergi.
    
    34. Non esse superbum. Per Jeremiam prophe-
    tam ad superbum Dominus comminatur, dicens:
    Ecce ego ad te, superbe, dicit Dominus exercituum,
    quia veniit dies tuus tempus visitationis tuæ, et cadet
    superbus, et corruet, et non erit qui suscitet eum,
    et succendam ignem in urbibus ejus, et devorabit
    omnia in circuitu ejus (Jerem. i). Et alibi scriptum
    est : Perdet Deus memoriam superborum, et non
    relinquet memoriam humilium (Eccli. x). Nam et de
    ipsa superbia sic loquitur divina Scriptura : Odi-
    bilis, inquit, coram Deo et hominibus superbia. Qui
    autem tenuerit illam, adimplebitur maledictionibus
    (Ibid.). Et, Initium omnis peccati superbia (Ibid.).
    Non ait alienius, sed omnis peccati, ut evidenter os-
    tenderet ipsam esse peccatorum omnium causam ;
    quoniam non solum peccatum est ipsa, sed etiam
    nullum peccatum fieri potuit, poteslat aut poterit sine
    ipsa. Superba voluntas facit Dei prœcepta contemni,
    humilis custodiri. Superbia ex angelis dæmones fecit,
    humilitas homines sanctis angelis similes reddidit. Illa
    rebelles diabolo subdit, hæc humiles Christo con-
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino; pequenas manchas e letras cortadas junto à margem foram lidas conforme contexto editorial. BBoxs aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>