<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    773 COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    lium et paupertatem pariter sustinemus, sicut scri-
    ptum est : Usquequo, piger, dormis? quando consur-
    ges a somno tuo? Paululum dormies, paululum dor-
    mitabis, paululum conseres manus, ut dormias, et
    veniet tibi quasi viator egestas, et pauperies quasi vir
    armatus (Prov. vi). Item, Noli diligere somnum, ne te
    egestas opprimat; aperi oculos tuos, et saturare pani-
    bus (Prov. xx). Cavere debemus ne ipsa anima no-
    stra dormiat. Somnus animae est oblivisci Deum suum.
    Quecunque anima oblita fuerit Deum suum, dormit;
    ideo dicit Apostolus : Surge, qui dormis, et illumina-
    bit te Christus (Eph. v). Monachus autem somnolen-
    tus in operibus suis mollis est, tepidus et dissolutus.
    De quo scriptum est : Qui mollis et dissolutus est in
    opere suo, frater est sua opera dissipantis (Prov. xviii).
    E contrario de forti operario scriptum est : Qui ope-
    ratur terram suam, saturabitur panibus (Prov. xii),
    id est, qui in vita sua subijicit corpus suum, et in Dei
    servitutem redigit, ut illi placeat operando cui se
    subdidit obediendo, post solutionem corporis satia-
    bitur, praemium sempiterum accipiendo. In bonis
    enim operibus monachus fortis esse debet et doctus,
    robustus et validus, non mollis et dissolutus. Hinc
    Isidorus ait : Qui non rigida intentione monachi pro-
    fessionem secantur, quanto superni amoris propo-
    situm dissolutre appetunt, tanto proclivius ad mundi
    amorem denuo reducuntur. Nam professio non per-
    fecta praesentis vitae repetit desideria ; in quibus etsi
    nondum se monachus alliget opere, jam tamen alli-
    gat cogitationis amore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    38. Non pigrum (Prov. xxvi). Id est, non tardum,
    vel lentum, non tepidum vel desidiosum. Dictus
    autem piger, quasi pedibus agger : est enim tardus
    ad incedendum. Quod nomen per usum transit et ad
    animam, ut pigra dicatur, cum fuerit desidiosa.
    In Proverbiis enim scriptum est : Desidia occidit pi-
    grum, noluerunt enim quidquam manus ejus operari
    (Prov. xxi). Item ibi scriptum est : Vult et non vult
    piger; anima autem operantium impinguabitur (Prov.
    xiii). Recte pigri vocabulo denotatur, qui vult re-
    gnare cum Christo, et non vult operari pro illo. De-
    lectant praemia aeterna, et refugi laboriosa opera.
    Vult habere otium temporale, et aeternam vult acci-
    pere mercedem. Anima autem operantium pro Do-
    mino aeterno impinguabitur muneribus sempiteris
    in regno. Qui enim hic pis pro Domino insudant la-
    boribus, coelesti accepta refectione gaudebunt, et
    illam desiderabilem vocem Domini audient dicentis :
    Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et
    ego reficiam vos (Matth. xi). Item scriptum est : In la-
    pidie luteto lapidatus est piger, et omnes loquentur super
    aspernationem illius (Eccli. xxii). Item ibi : Pigredo
    immittit soporem (Prov. xx). Piger enim dicitur
    omnis desidiosus, qui recte sentiendo quasi vigilat,
    quamvis nihil operando torpescat. Sed pigredo so-
    porem immittit, dum recte sentiens vigiliam non
    bene operando amisit. Item scriptum est : Propter
    frigus piger arare noluit (Prov. xx). Propter frigus
    quippe piger non arat, dum desidie torpore præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    A fractas, agere bona dissimulat. Et cum parva ad-
    versa metuit operari, maxima praetermittit. De quo
    bene subditur : Mendicabit æstate, et non dabitur ei
    (Ibid.). Quia monachus qui nunc in bonis operibus
    non laborat, in futuro sæculo nihil accipiens quasi
    æstate mendicat. Hinc scriptum est : Per agrum
    hominis pigri transivit, et ecce totum repleverant ur-
    tica, etc. (Prov. xxiv). Quid est per agrum pigri
    hominis transire, nisi cujuslibet vitam negligentiis
    monachi inspicere et ejus opera considerare; quam
    urticae vel spinæ repleant, quia in corde negligentium
    monachorum terrena desideria et compunctiones
    pullulant vitiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,960,970,1300">
    59. Non murmurorum (1 Cor. x, Phil. ii). Ant
    enim murmurat monachus contra Domini flagella,
    aut contra sibi a senioribus imposita disciplinam,
    aut contra injunctam sibi a majoribus obedientiam,
    aut solummodo proprii ventris ingluvie. Qui si au-
    ditor obliviosus non esset, de his omnibus consola-
    tionem Scripturarum audisset, et non murmuraset.
    Dicit enim Scriptura : Flagellat Deus omnem filium
    quem recipit (Heb. xii). Item dicit : Fili mi, disci-
    plinam Domini ne abjicias, quia qui diligit discipli-
    nam, diligit scientiam (Prov. v, Prov. xii). Item
    dicit : Melior est obedientia quam victima (Eccli. iv).
    Debet ergo monachus has omnes Scripturarum au-
    toritates attendere, et ita sine murmurazione vive-
    re, ut non in murmurationis incurrat malum, et
    laboris sui perdat praemium. Hinc nos cum magno
    terrore Apostolus prohibet murmurare dicens : Ne-
    que murmurarueritis, sicut quidam murmuraverunt, et
    a serpentibus perierunt (1 Cor. x). Ac si diceret:
    Et custodite vos a murmurationis malo; quia sicut
    illi qui in eremo murmurarerunt contra Dominum,
    et moribus serpentum dilaniati interierunt, ita et
    vos a morsibus dilacerati daemoniorum peribitis,
    nisi vos a murmurationis malo custodieritis. Hinc
    iterum scriptum est : Custodite ergo vos a murmurati-
    one, quæ nihil prodest (Sap. i). Nihil enim prodest
    monachis injusta murmuratio, quia de inobedienti
    et contentioso procedit animo. Se enim murmurrando
    condemnatur, et illum adversus quem murmurat,
    non emendat. Murmurando enim magistrum incu-
    sat, et sibi poenas multiplicat. Et si etiam peregrerit
    murmurado opus injunctum, non sibi laboris pre-
    mium, sed animæ acquirit detrimentum. Sic enim
    in hac eadem beati Benedicti scriptum est Regula :
    Nam cum malo animo, inquit, si obediat disciplinæ,
    et non solum ore, sed etiam in corde si murmuraverit,
    etiamis impleat jussionem, tamen jam acce-
    ptum non erit Deo, qui cor ejus respicit murmurante,
    et pro tali facto nullam consequitur gratiam,
    immo poenam murmurationum incurrit, si non cum
    satisfactione emendaverit.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé abrangem a página inteira. Pequenas lacunas e cortes nas margens; uso de abreviações latinas preservado; não foram corrigidos erros tipográficos do impresso.</notas>
</pagina>