815

COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.

814

nostra praevidet Deus, verum eliam antequam existi- À exemplum discipulis suis tribuens, ut non volunia-

mamus ipsi nos, cogitationes nostras cognoscit. Non
est timendum, si bona malaque in cogitátionem ve-
niant, sed magis gloriandum est, si mens mala a
bonis intellectu rationis discernat, et quod inter
bonum et malum sensu prudentiori discernit, aut
mala cognita caveat, aut intellecta bona faciat.

Ei quia cogitatio hominis confitebitur. tibi (Psal.
LXxxv). Cogitatio vero hominis tunc Deo confitetur,
quando peccata preterita humili satisfactione ab illo
damnantur : quia dum unusquisque divina illumina-
tione prevenitur, stalim molestiis turpium cogita-
tionum pulsatur, sed eas Domino confiteri humiliter
non veretur.

AJNam ut sollicitus sit circa cogitationes suas perver-
sas, dicat semper utilis [rater in. corde suo : Tunc ero
immaculatus coram eo, si observavero me ab iniqui-
tate mea (Psal. xvu). Subtiliter beatorum monacho-
rum vita describitur, qui quando ad aliquam se gra-
tiam Domini pervenisse cognoscunt, cavent ne ite-
yum iniquitatis antique calamitatibus innodentur:
Nam cogitationes illicitas immittere, dxomonum est,
cogitationibus vero oblectari perversis, nocivum est.
Iniquitateim hoc in loco posuit pro cogitatione. Omne
enim quod zquum non est, iniquuin est. Ergo qui se
a pravis observal cogitationibus, levius se observat
a pravis operibus, Et ideo dixit : Et ero immacula-
fus coram eo, si observavero me ab iniquitate mea
(Psal. xvi). Àc si diceret : Tunc immaculatam pe-
tero ducere vitam, si me non maculaverit cogitatio
prava. Neque enim potest sine macula vivere, cujus
iniqua cogitatio polluit mentem. Sed ille tantum bene
immaculatus vivit, qui se ab iniquitate pravae cogi-
tationis custodit. Et ne aliquis dicat: Cogitare tan-
tum, ron facere, non est grande peccatum, audiat
quid de imalórum cogitationibus sit scriptum. Dicit
enim Scriptura : : Cogitatio stulti peccatum est (Prov.
Xx1v). Et ut intelligeres quale peccatum, dicit eadem
Seriptura in alio loco : Perverse cogitationes sepa-
rant a Deo (Sapien. 1. Non enim parvum, sed grande

peccátum est separari a Deo, et jungi diabolo. À quo
,8e béne obser at, qui cogitationes iniquas, dum
.adbuc sunt parv ule, tenet et allidit ad petam.
^. Voluntatem vero. propriam. ita facere prohibemur,
cum dicit Scriptura nobis : Et a voluntatibus tuis aver-
tere (Eccl. viu). In multis jam dietum est, quia
propriam voluntatem nulli unquam facere permit-
tenduni est, nisi judicio, et probatione vel multorum,
vel eorum qui prasunt. Nam illam dicimus perfe-
lam continentiam, qua se a. propriis suis voluntad
bus eontüinet. Quantum autem habeat periculi, qui
voluntatem propriam fácere vult, et non Domini, cer-
tum est ex Apostolo dicente : F'acientes voluntates
carnis et cogitationum eramus aliquando et nos na-
tura filii ire, sicut et ceteri (Eph. 11).
. Etiterum : Rogemus Deum in oratione, ut fiat illius
voluntas in nobis (Matth. vi). Dominus infirmitatem
hominis, quam portabat, ostendens ait : Pater, si
deri potést, transeat a me calix iste. (Luc. xxu). Et

B niinc quidam sapiens dicit :

tem suam, sed Dei faciant, addidit : Vérümtamen,

mon quod ego volo, sed quod tu. Et alio loco dicit :

Descendi de c&lo, non üt faciam voluntatem. meam,
sed ejus qui misit me (Joan. vi). Quod si filius obe-
divit facere voluntatem patris, quanto tnàgis sérvus
debet obedire, et non suam, sed Domihi facere vo-
luntatem !

Docemur ergo merito non facere nostram volunta-
tem ; cum caveamus illud, quod dicit sancta Scriptu-
ra : Sunt vie qua videntur hominibus recte, quarum
finis usque ad profundum in[erni demergit (Prov. xvi).
Hec est illa lata et spatiosa via, qua per se gradien-
tes ducit ad perditionem, per quam multi voluntates
suas sequendo pereunt, ei descendunt in infernum.
Via peccantium compla-
nata lapidibus, et in fine illorum inferi, et tenebre,
ei pone (Eccl. xxi). De quibus et in libro Job legi-
tur : Ecsultant in lusibus, tenent tympanum, et cytha-
ram, et gaudent ad sonitwn organi; deducunt in bonis
dies suos; et in puncto ad inferna descendunt (Job. xxr).
Nam et de illis intelligi. potest, qui nune electi esse
videntur; sed quia non sunt, a Domino reprobantur,
xlicente propheta : Vocavit Dominus judicium ad

ignem, et devoravit partem. domus (Ámos vu). Pars

quippe domus devorabitur, quia illos etiom infernus
absorbebit, qui nune se in preceptis coelestibus

Stare gloriantur. Potest et de illis non. inconvenien-

ter intelligi, quos vitia sub simulatione virtutum de-
cipiunt. Qux»dam vitia speciem virtutum habere
videntur, sed virtutes non sunt. Nam interdum sub
praetextu justitize crudelitas agitur, et inde se non-
nulli justos esse confidunt, unde maxime apud Domi-
num reprobantur. Carnales autem plerumque per
insensibilitatem mentis non agnoscunt vitium esse
culpabile, quod dignum videtur damnatione. Hinc
per Salomonem dicitur: Vias que a dextris sunt
novit Dominus, perverso vero sunt, qua a sinistris
sunt (Prov. 1v). Lutelligitur et de haereticis, quorum
dogma illius videtur reetum, sed a catholicis viris

discernitur, eL judicalur esse pravum ; quia sequaces
suos dicit ad tartarum. Hinc Salomon ait:

Via im-
piorum tenebrosa, nesciunt. ubi corruant (Prov. 1v).

.Hinceiterum dicit: In itinere contemptorum vorago
D (Prov. xin).

Et cum item caveamus illud, quod de negligentibus

dictum est : Corrupti sunt, et. abominabiles facti sunt

in voluptatibus suis (Psal. vx). Corrupti sunt sequen-
do libertatem arbitrii sui, et abominabiles facti sunt

 Bequendo voluntates proprii cordis sui. De his enim

Apostolus ait : Homínes corrupti mente, reyrobi sine
affectu, prawvaricatores, 3immites, cauteriatam haben-
tes conscientiam, ete. (1 Tim. 1).

In desideriis vero carnis ita nobis Deum credamus

 Superesse prasentem, cum dicit Propheta Domino :
Ante te est omne desiderium meum (Psal. xxxXvin).

Non enim ante homines, inquit, qui cor videre non
possunt, sed ante te esi omue desiderium meum :
