<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    545    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.    546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,980">
    terram. Beati qui lugent, quoniam ipsi consola-
    buntur. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam,
    quoniam ipsi saturabuntur. Beati misericordes,
    quoniam ipsi misericordiam consequentur. Beati
    mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Beati
    pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Beati qui
    persecutionem patiuntur propter justitiam, quo-
    niam ipsorum est regnum caelorum. Beati estis
    cum maledixerint vobis homines, et persecuti vos
    fuerint, et dixerint omne malum adversum vos,
    mentientes propter me. Gaudete et exsultate, quo-
    niam merces vestra copiosa est in coelis.
    Videns Jesus turbas ascendit in montem, et cum
    sedisset, accesserunt ad eum discipuli ejus. (Ex Aug.)
    Si quaeritur quid significet mons, bene intelligitur
    significare majora praecepta justitiae, quia minora B
    erant, quae Judaeis data sunt. Unus tamen Deus per
    sanctos prophetas et famulos suos, secundum ordi-
    natissimam distributionem temporum dedit. minora
    praecepta populo, quem timore adhuc alligari opor-
    tebat, et per filium suum majora populo, quem cha-
    ritate jam liberari convenerat. Sedens autem docet,
    quod pertinet ad dignitatem magisterii et accedunt
    ad eum discipuli sui, ut audiendiis illius verbis, hi
    essent etiam corpore viciniores, qui praeceptis im-
    plendis animo propinquabant.
    (Ex Fulg.) Recte Deus excelsus in locum excel-
    sum ascendit, ut hominibus excelsis praediceret ex-
    celsa, et ap[er]te lex nova in mente praedicatur, quia
    vetus Mosi in monte data est.
    Et aperiens os suum, docebat eos, dicens. In aperien-
    do enim os, ostendit profundum et occultum ser-
    monem prolaturum suum, hic enim os suum dicitur
    aperire, quod prius prophetarum ora aperuit.
    Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
    coelorum. Nec aliunde incipere oportuit beatitudinem,
    siquidem perventura est ad summam sapientiae.
    Initium autem sapientiae timor Domini, quoniam et
    e contrario, initium omnis peccati, superbia, qua-
    propter hic intelliguntur pauperes spiritu, humiles et
    timentes Deum, id est, non habentes infantilam spi-
    ritum.
    Beati mites, quoniam ipsi haereditabunt terram.
    Illam credo, de qua in Psalmis dicitur : Portio
    mea, in terra viventium (Psalm. xxvi). Significat enim
    quandam soliditatem et stabilitatem haereditatis per-
    petuae, ipse enim est requies, et vita sanctorum. Mi-
    tes autem dicuntur, qui non resistant malo, sed vin-
    cunt in bono malum.
    Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur. Beati
    qui lugent peccata, consolabuntur Spiritu sancto,
    qui propterea Paracletus, id est, consolator nomina-
    tur, ut temporalem amittentes, aeterna laetitia per-
    fuerant.
    Beati qui esuriunt, et sitiunt justitiam, quoniam
    ipsi saturabuntur. Hic amatores dicit, verit et incon-
    cussi boni, illo ergo cibo saturabuntur, de quo ipse
    Dominus ait : Meus cibus est ut faciam voluntatem
    Patris mei (Joan. vi), ubi loquitur de justitia et illa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,980">
    aqua, de qua quisquis biberit, fiet in eo fons aquae
    saliens in vitam aeternam.
    Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
    consequentur. Beatos esse dicit qui subveniunt mi-
    seris, quoniam eis ita rependitur, ut de miseria li-
    berentur.
    Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt.
    Sicut alibi scriptum est : In simplicitate cordis, quaerite
    illum, hoc est enim mundum cor, quod est simplex
    cor, et sicut lumen hoc videri non potest, nisi oculis
    mundis, ita nec Deus videbitur, nisi mundum sit il-
    lud quod videre potest.
    Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. In pa-
    ce perfectio est, ubi nihil repugnat, et ideo filii
    Dei pacifici, quoniam nihil resistit Deo. Pacifici
    autem in semetipsis sunt qui omnes animi sui motus
    componentes fiunt regnum Dei. Hic convenit illud
    poeticum :
    Pax animam nutrit, retinet concordia pacem.
    Pax reprimitt litem, concordes fecit et idem.
    Lis pacem metuit, refugii discordia pacem.
    Odia pax pellit, casum pax nutrit amorem.
    Beati qui persecutionem patiuntur, propter justi-
    tiam, quoniam ipsorum est regnum caelorum. Non qui
    propter iniquitatem, sed propter Christiane unita-
    tis divisionem, nam et Agar passa est, a Sara perse-
    cutionem, et illa erat sancta quae faciebat, illa iniqua
    quae patiebatur. Signanter addidit propter justitiam,
    multi enim persecutionem propter sua peccata pa-
    tiuntur, et non sunt justi. (Ex Hieron.) Simulque con-
    sidera, quod octava vera circumcisionis beatitudo
    martyrio terminatur.
    Beati estis cum maledixerint vobis homines, et per-
    secuti vos fuerint et dixerint omne malum adversum
    vos, mentientes propter me. Illud maledictum con-
    temnendum est, et beatitudinem creat, quod falso
    maledicentis ore profertur, unde et specialiter dif-
    siniunt, quae sit beata maledictio, omne dicens ma-
    ledictum adversum vos, mentientes propter me; ubi
    ergo Christus in causa est, ibi optanda maledictio.
    Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra copiosa
    est in coelis. Nescio quis hoc nostrum possit implere,
    ut laceretur opprobriis, fama nostra, et nos exsulte-
    mus in Domino, hoc qui vanam sectatur gloriam im-
    plere non potest. Gaudere igitur et exsultare debemus
    ut merces nobis in coelestibus praeparetur. Eleganter
    in quodam volumine scriptum legimus : Ne quaeras
    gloriam, et non dolebis cum ingloriosus fueris.
    (Ex August.) In coelis dictum est, in spiritualibus
    firmamentis, ubi habitat sapientia, justitia, unde et
    Apostolus inquit, conversatio vestra in coelis est
    (Philip. ii). (Ex Hieron.) Cum dicit, Beati pauperes,
    avaritiam repellit. Beati mites, iram et indignatio-
    nem excludit. Beati qui lugent, saeculi tristitiam quae
    mortem operatur repugnat. Beati qui esuriunt, gulam,
    sive omnium deliciarum cupiditatem, per jejunium
    retundit. Beati misericordes, humili compatiendo jecit.
    Beati mundo corde, in fornicationem et omnem cor-
    poris inquinamentum fortiter extorquet. Beati paci-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Letras A-D na margem central indicam marcações de parágrafo. Mantidas hifenizações e quebras de linha conforme impresso; não se normalizou a ortografia. Pequena lacuna editorial indicada onde palavra parcialmente obscurecida foi retranscrita entre parênteses.
  </notas>
</pagina>