[2

027

SMARAGDI ABBATIS

598

previdit conformes Christi futuros in vita, voluit A — Quietiam proprio filio suo non pepercit , sed pro

alque proposuit, ut fierent conformes in gloria, si-
eut. dixit: Qui configurabit corpus humilitatis no-
stra, conforme corpori claritatis suce (Philipp. wm).

Ut sit ipse primogenitus in.inultis fratribus. Secun-
dum quod unigenitus dicitur, fratres non habet,
hoc est, secundum divinitatem. Secundum id autem
quod primogenitus dicitur, fratres habet, hoc est,
secundum humanitatem , unde est et illud : Primo-
genitus ex inortuis, ut siL ipse primatum tenens ex
fesurrectionc mortuorum,

Quos autem pradestinavit hos et vocavit. Non pu-
iemus, quod prwedestinatio vim nolentibus faciat.
Vocando autem volentes collirit non invitos, vocan-
&ur autem ut per preedicationem credant. Credentes

autem per baptismum justificantur, et postmodum B

magnificantur, id est, glorificantur, aut nunc in vir-
iutibus gratiarum, aut postmodum in beata ventu-
ri seculi resurrcctione.

Et quos vocavit hos et justificavit , quos autem, elc.
His qui secundum propositum bonum et bonam vo-
luntatem , quam circa Dei cultum gerit vocantur,
ipsi sunt qui secundum propositum vocati dicuntur,
et isti sunt qui vocati justi(icantur et justificati glo-
rificantur. lla gloria in presenti seculo, de qua
Apostolus ait: Nos autem. omnes revelata facie glo-
riam Domini speculantes, in eamdem imaginem trans-
formamur a gloria ad gloriam in futuro. cum corpus
humilitatis nostre surget in. gloriam.

(Ex August.) Quod vero superius ait : Conformes
fieri imaginis filii ejus sic intelligitur, quia sicut
ille, immortale corpus habebimus, conformes faeti
in hac parte, non patris imaginis, aut spiritus san-
cli, sed tantummodo filii, quia de hoc fides sana
accipitur : Verbum caro factum est. Potest et sic

aecipi , uL quemadmodum nobis ille mortalitate, ita

nos illi efficiamur immortalitate conformes.

Quid ergo dicemus ad hec? Si Deus pro nobis,
quis conira nos? Vult ostendere, quod nemo possit
nocere, vel impedire eos qui diligentes Deum dili-
guntur a Deo, quo minus gloriam, qux promissa
est, consequantur, eo quod perfecta , qua in illis
est, charitas foras omnem causam, mortalis timoris
expellat

(Ex Orig.) Quomodo pro nobis sit Deus manife-
sium est ex his qus supra exposuit, id est, quod
spiritus Dei habitat in nobis, vel quod Christus est in
nobis, vel quod spiritu Dei agimur et. spiritum ado-
ptionis accepimus, vel quod sumus filii Dei , et here-
des et coheredes Ghristi, vel quod primitias spiritus
accepimus, et quod ipse spiritus interpellat pro nobis,
vel quod omnia nobis cooperantur in bonum, vel
quod secundum. propositum vocati sumus, et proco-
gniti, et justificati , et pra destinati, et glorificati. Ho-
rum eienim omnium veluti anacephaleosi utens, et
simul omnia repetens, aii: Quid ergo dicemus ad
hec, hoc est, ad hsc omnia que supra diximus,

- quia si sic Deus pro nobis est, ut hec nobis cuncta

concesserit, quis esse adversum nos poterit?

nobis omnibus tradidit illum. Permisit adi, ut tra-
dentis maneret libertas arbitrii , et nobis per domi-
nicas passiones patienti? proponeretur exémplum.
Sed pro nobis omnibus, hic adverte, quod non pro
aliquantis, sicut predestinationis error sstimat,
sed pro omnibus tradidit illum.

(Ex Orig.) Non solum pro sanctis, nec solum pro
magis , sed pro et minimis omnino, qui sunt in Ee-
clesia, tradidit filium proprium pater, et ideo nullus
in Ecclesia scaudalizandus, vel econtemnendus est.

Quomodo non etiam cum illo omnia nobis donavit ?
Quid potest habere charius, quod nobis neget, qui
filium unicum non negavit? Àc si diceret : Nulla
est, sive visibilis, sive invisibilis creatura, que filio
possií sequari. Etsi creator ipse donatus est nobis,
quomodo non cum ipso omnis nobis creatura dona-
bitur? Et hoc dupliciter intelligendum , si enim ha-
beamus in nobis Christum, secundum hoc quod ver-
bum et sapientia et veritas, et justitia, et pax est,
et extera omnia qui de eo seripta sunt, cum hac
plenitudine virtutum nobis omnia donabuntur, ut
omnia quicunque creavit Deus visibilia et invisi-
bilia, occulta et manifesta , temporalia et z:eterna,
cum Christo pariter habeamus, et alio modo, cum
ipso omnia nobis donavit, hoc est, ipsi ut hzredi,
nobis vero ut cohzredibus, ejus pariter cum ipso
nobis universa perfrui dabitur creatura.

Quis accusabit adversus electos Dei ? Deus qui ju-
sfificat. Videtur mihi quod ait: Quis accusabit ele-
ctos Dei? de diabolo dicere, nullus est enim ita ele-
ctus, et ita magnus quem ille non audeat accusare,
nisi illum solum qui peccatum non fecit, qui et di-
cebat: Nunc venit princeps hujus mundi, et in me
nihil invenit; sed quamvis ille exerat nequitiam
prepositi sui, Deo justificante et delente iniquita-
tem electorum suorum, quid proficiet accusator ?

Quis est qui condemnet? Christus Jesus qui mor-
tuus est, imo qui el resurrexit, qui est ad dextram Dei,
qui etiam interpellat pro. nobis. Sed cum Christus
pro eis mortuus sit, imo potius a mortuis resur-
rexit et stat a dextris patris et. interpellat pro his,
quis eos poterit condemnare? Aliter : Videtur hoc
contra Judaeos tacite loqui : Nunquid accusare pote-

ritis fideles Christi venientes ex gentibus, qui ere-

dentes grali:», mandata legalia pretermittunt, qui
justi signis et virtutibus demonstrantur? Aut quis
hos qui per regenerationem abluti et sanctificati
sunt, pro pristinis audebit accusare, delictis, sub-
audiendum? Nunquid Deus qui justificat, aceusabit?
Nunquid Christus viventes in suis justificationibus
€ondemnabit, pro quibus mortuus est, et pro quibus
interpellat patrem , ac pro eis infatigabilis advoca-
tus assistit? Interpellare enim patrem pro uobis
dicitur, dum semper ei hominem, quem suscepit,
quasi nostrum pignus ostendit.

— (Ex August.) Cum gro his, inquit, omnibus bene-
fieiis, quae consecuti sumus, fixi et radicati sumus
in charitate Dei, quis nos ab ea poterit separare ?
