<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    555 SUMMARIUM IN EPIST. ET EVANG. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    rent omnes oves pascuae Dei communem pastorem, à
    Joan. x. Ut haberent omnes filii Dei, et omnis
    creatura primogenitum fratrem, Rom. viii. Jam
    cum carnem audīs, cogita extremam humiliationem
    Christi, in humiliatione remissionem peccati et sa-
    tisfactionem, adeoque effusissimam charitatem pa-
    tris, qui nobis filium tradidit.
    IN NATALI SANCTI STEPHANI.
    EPISTOLA ACT., CAP. VII : Stephanus plenus gra-
    tia, etc.
    1. Descriptio personae Stephani, vir plenus gra-
    tia, et fortitudine, et multis praeclaris, et sanctis
    dotibus praelitus, typus diaconorum Ecclesiae; simi-
    les condiciones episcopi et diaconi, vide in Paulo,
    unde pudeat nos, qui ex diametro pugnamus.
    2. Typus impiorum veritatem impugnantium,
    quod veritate non possunt, sycophantis et calumniis
    tentant. Et haec semper fortuna fuit Christianorum,
    ut gravarentur mendacis, hinc tota apologetici, Ter-
    tulliani, Justini, Quadrati, Miltiadis ; hinc calum-
    niae horum temporum, blasphemia in Deum, divo-
    rum contemptus, sacramentorum proculcatio, ho-
    norum operum proscriptio.
    3. Fortior est quem Deus defendit, quam quem
    mundus persequitur. Mira consolatio expectentium
    mortem pro veritate, videntium stantem, et auxi-
    liantem Christum.
    EVANGELIUM MATTHAEI, CAP. XXIII : Ecce ego mitto
    ad vos.
    1. Hic habes causam occisionis, omnium pro-
    phelarum, fuisse superbiam cordis.
    2. Quando alieni peccati quis supplicia luat,
    juxta illud Exodi. xxi, reddes peccatum parentum in
    filios, in tertiam et quartam generationem.
    3. Dulcissima similitudò qua se Christus gal-
    linae comparat, nos pullis, per quem solum a mi-
    rvis, hoc est, diabolís, liberì evadimus, fide in
    Christum, sicut incredulitate excidimus, et audi-
    mus horrendum judicium, cum Judeis incredulis, C
    Relinquetur vobis domus deserta. Matth. xxiii.
    IN NATALI JOANNIS EVANGELISTAE.
    EPISTOLA AD EPHESIOS, CAP. I : Benedictus Deus et
    Pater.
    1. Salus nostra ex electione Dei, ut qui gloria-
    tur in Domino glorieatur, ut sciant sancti, se non
    posse excidere.
    2. Electionem sequitur recta et Deo placens vita,
    in qua fides per charitatem operatur, nam fideles
    vocationem et electionem suam firmam faciunt ope-
    ribus fidei. II Pet. i.
    3. In Christo dilecto filio Dei, est redemptio per
    sanguinem ejus, in remissionem peccatorum, ne
    quis glorietur in operibus.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. ULT. : Dixit Iesus Petro :
    Sequerere me.
    1. De voluntate nostra frangenda in Dei volunta-
    tem, saepe enim non voce de coelo, non per pro-
    phetam, non per revelationem, vel somnium vel
    excessum mentis, sed rebus ipsis accidentibus, aut
    ad aliud quam statueramus vocationibus, cogimur
    agnoscere Dei voluntatem aliam quam erat nostra,
    Augustinus epistola 63 ad Paulinum et The-
    rasium.
    2. Exemplum respicientium alienam vocationem,
    et aliena opera, cum intrepide oporteat sequi vo-
    cantem Christum : Melior est enim obedientia quam
    victima.
    3. Auctoritas Joannis evangelistae et testis digni-
    tas, qui recepit super pectus Jesu, qui scripsit, cu-
    jus testimonium verum est, qui totus huc spectat,
    ut credamus in nomine unigeniti filii Dei, et ut
    credentes vitam habeamus per nomen ejus.
    IN NATALI INNOCENTIUM.
    APOCALYPSIS, CAP. XIV : Vidi supra montem Sion.
    1. Christus angus est, qui tollit peccata mundi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    à Ecclesiam suam, hoc est numerum populi Dei, con-
    tra bestiam protegens.
    2. Ecclesiae agno stant psallit canticum novum,
    hoc est, laude et imitatione, confessione fidei et re-
    cta vita Deum concelebrat.
    3. Innocentia venerorum Christianorum, virgines
    sunt, casti et pudici; sine macula, et immaculati
    in via. Psal. cxlx
    EVANGELIUM MATTHAEI, CAP. II : Ecce angelus Do-
    mini.
    1. Ab ipsis vitae initiis, exemplo Christi ad ten-
    tationes et insidias praeparetur.
    2. Sollicitudo Dei pro suis juxta illud : De ven-
    tre matris mee recordatus est nominis mei ; appa-
    ret angelus, jubet ut fugiat in Aegyptum, revocat
    ex Aegypto in terram Israel.
    3. Impietatis exemplum in Herode, quod durat
    in consummationem saeculi usque. Ecclesia perse-
    cutionem sustinente.
    IN OCTAVA NATIVITATIS.
    AD TITUM, CAP. II : Apparuit gratia.
    1. Summam Christianismi clara et mira brevi
    tate complectitur. Abnegata impietate sobrie et iu-
    ste et pie vivamus, hoc est, µετενοεῖτε. Marc. I,
    Math. III.
    2. Praedicatur et commendatur Christus, et quid
    nostri causa fecerit, dedit semetipsum pro nobis,
    redemit nos ab omni iniquitate, mortuus est propter
    peccata nostra, resurrexit propter justificationem
    nostram.
    3. Qui hoc credunt sectatores sunt bonorum ope-
    rum, hic habes radicem cum fructibus, sisdem cum
    operibus, et quod sine gratia nullum sit bonum
    opus.
    EVANGELIUM LUCAE, CAP. II : Postquam consummati
    sunt dies octo.
    1. Christus circumcidiitur, ut nos spiritualiter
    circumcideremur, sisituer Domino, ut doceat prae-
    sentare nos ipsos Deo, figuras legis custodit, condi-
    tor legis.
    2. Exemplum Christiani hominis in sermone, qui
    pius ac justus, et in quo Spiritus sanctus erat.
    3. Cum pace recedit ex hoc mundo, qui intelleget,
    quod Deus erat in Christo, mundum sibi reconci-
    lians. II Cor. v.
    DOMINICA I POST NATALEM.
    EPISTOLA PAULI AD GALATAS, CAP. IV : Quanto tem-
    pore haeres parvulus est.
    1. Tempus legis et gratiae discriminat, lex per
    Mosen, gratia et veritas per Jesum Christum facta
    est. Hebr. ix. De sanctione mundana, quae non
    potuit cuilorem perfectum reddere, in cibus, potio-
    nibus, ablutionibus ac justificationibus carnis,
    usque ad tempus correctionis imposita.
    2. Plenitudo temporis, est annus Domini acceptus
    et dies salutis, cum Deus manifestatur in carne, et
    Dei filius sit virginis filius.
    3. Dignitas credentium, filii sunt et heredes per
    Deum, non per meritum nec naturam, sed per gra-
    tiam Spiritum qui clamat in cordibus nostris, Abba
    pater.
    EVANGELIUM LUCAE, CAP. II : Erat Joseph et Maria
    mirantes.
    1. Christus aliis in resurrectionem, aliis in rui-
    nam. Fides est credere et aedificari. Incredulitas
    ruinā est et casus.
    2. Consolatorium, ubi non est contradictio, ibi
    non est verbum Dei. Si Christus positus in ruinam
    et resurrectionem, ergo et membra Christi, hinc apo-
    stoli : Domine, quis credidit auditu nostro. Isa. liii,
    Joan. xiii, Rom. x.
    3. Opera fidei in Anna prophetissa, orae, jeju-
    nare, non ergo damnatur, sed primum delectur fi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas manchas e abreviações preservadas tal qual visíveis. Quebras de linha mantidas; palavra ilegível não encontrada além das usualmente abreviadas (ex.: µετενοεῖτε mantida como no impresso).</notas>
</pagina>