481

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

4892

Propter quod. deponentes omne mendacium loqui- A cunque in die vel opere vel sermone, vel cogitatione

mini veritatem, ete. Non simpliciter, ut quidam pu-
tant, nec moraliter Apostolus precepit, fendacio
derelicte cum proximis veritatem loquendam. Alio-
quin si tantum cum proximis loquimur veritatem,
quicunqve non fuerit proximus audire dicunt men-
dacium. Quod quidem et in lege preceptum : Non
adulterabis uxorem proximi tui (Exod. xx). Si proxi-
mus tantum propinquus, vel amicus accipitur, adul-
teria in alienos jure promittit. Sed proximum vocat
omnem hominem , qui ex eodem nobis eum parente
generatus est.

Quoniam sumus invicem membra. (juod autem di-
cit : Sumusinvicem membra,magis mihi videtur signi-
ficare mysterium, et de his dicere, qui nobis fide et

virtute sunt proximi. Membra quippe alterutrum non *

sunt, nisi fideles fidelium, et Christiani Christiano-
rum. Ergo hoc jubet, ut unusquisque mystiea qua-
que atque secreta , et ea qux Dei veritate sunt plena
loquatur cum: proximo suo, et non det sanctum ca-
nibus, neque mittat margaritas suas ante porcos, sed
quicunque oleum habuerit veritatis, illos in thala-
mum sponsi cellarium et penum regis inducat.
Irascimini et nolite peccare. Duplex autem non so-
jum apud nos, verum etiam apud philosophos irc
nomen accipitur, vel cum, injuria lacessiti, natura-
libus stimulis concitamur, vel cum requiescente im-
petu et furore restincto, potest mens habere judi-
cium. et nihilominus super eo qui putatur lesisse
desiderat ultionem. Arbitror itaque de priori ira
nunc dictum, et nobis, quasi hominibus esse con- €
cessum, ut ad indigna alicujus rei faciem movea-
mur, tranquillitatemque mentis, velut lenis quaedam

aura, conturbet, nequaquam tamen intumescentes.

gurgitis furoris impetu sublevemur.

Sol non occidat super iracundiam vestram. Si sim-
pliciter hunc solem intelligimus , qui oculis carnis
aspicitur, peccamus, quando irascimur et occidente
sole iracundia perseverat. Non peccamus autem,
quando, verbi gratia, a prima hora usque ad unde-
cimam irascentes , facimus quod indignatio , furor,
ira, suggesserint. Quo sensu nihil mihi videtur ab-
surdius, quasi non queat quispiam ab ortu solis us-
que ad occasum ix tanta scelera debaechari, quanta
tota vita sua non possit lacrymis expiare. Áut non
magis ira locum in die habeat, cum utique nox re-
quiescit furoris, et succedente somno, etiam si ira-
scimur, in diem iracundiam differamus. Quia igitur
verus solsicut occidit super malos prophetas, juxta
illud quod scriptum est : Occidit sol super prophetas
vestros in meridie (Amos. vu), ita etiam super om-
nes occidit peccatores, nequaquam eis ortus sui lu-
men indulgens, precipit nunc Apostolus, ne talia
faciamus furore superati, per qui nobis sol occi-
dat, et principale cordis tenebris involvatur. Qui-
dam putant sic accipiendum hoc esse simpliciter,
quomodo et illud quarti psalmi, unde et ipsum sum-
ptum videtur: Qua dicitis in cordibus vestris, et in
. cubilibus vestris compungimini (Psal. 1v), id est, que-

peccatis, hsc succedente poenitentia purgate per
noctem, et ira sit brevis, nec in diem crastinum dif-
feratur.

Nolite locum dare diabolo. Diabolus Grocum ver-
bum est 0:x60.oc , quod Latine dicitur criminator.
Lingua vero Hebraica ye Satan appellatur, adver-
sarius sive contrarius , et ab apostolo Belial, hoc est,
absque jugo, quod de collo suo Dei abjecerit servi-
tutem , quem Aquila apostatam transtulit. Nolite
itaque, ait, dare locum diabolo, id est, irascendo,
vel quolibet alio modo peccando. Locus enim diaboli
peecatum est. Diabolus enim tanquam leo rugiens
quarit aditum, per quem possit irrumpere, et cum
locum dederimus ingreditur. Solet autem antequam
veniat, quzedam jacula przemittere , et preecursorem
adventus:sui facere cogitationem, hanc si nos in
corde nostro susceptam nutrierimus,, et ipse intrare
audebit.

Qui furabatur , jam non "furetur. Quia hi qui in
vitz: 1stius negotiis conversantur, propter alimenta
et usus necessarios coguntur aliqua vel emere vel
vendere, et lucra de negotiatione sectari, propterea
nunc Ephesios monet, ne sub occasione emolumenti,
furti crimen incurrant. Furtum nominans omne
quod alterius damno acquiritur. Potest autem et al-
tius intelligi : Qui furabatur jam non furetur. Pro-
pter illud quod scriptum est, de pseudoprophetis :
Qui furantur. sermones unusquisque a proximo suo
C (Jer- xxu), et illud : Omnes, quotquot. venerunt
ante me, fures fuerunt et latrones (Joan. x). Bos pro-
bibet furta facere spiritalia.

Magis autem laboret, etc. Neque vero ait, magis
autem laboret. operando manibus suis, quod bonum
est, ut non indigeat, et habeat vietum, et nulli mo-
lestiam exhibeat, sed laboret, inquit, manibus suis,
quod bonum est , ut habeat unde foveat, communi-
cet indigentibus. Qui igitur ad hoc tantum laborat,
ut ipse non egeat, et a cxteris contrahat manum,
quamvis applaudat sibi, tamen apostoli precepta
non fecit. Igitur operatur bonum, qui declinat a
malo et facit bonum, et operatur in agro anima
sue, ut spiritualibus panibus impleatur, et possit
commodari esurienti et necessitatem sustinenli,

D dans in tempore cibaria conservis suis.

EVANGELIUM MATTHJEI, CAP, IX.
« Ascendens Jesus in naviculam transfretavit et
venit in civitatem suam. Et ecce offerebant ei pa-
ralyticum jacentem in lecto. Et videns Jesus fidem
illorum, dixit paralytico : Confide, fili, remittun-
tur tibi peccata tua. Et ecce quidam de scribis
dixerunt intra se: Hic blasphemat. Et cum vidis-
set Jesus cogitationes eorum, dixit: Ut quid cogi-
tatis mala in cordibus vestris ? Quidest facilius di-
cere, dimittuntur tibi peccata , an dicere, surge ef
ambula ? Ut sciatis autem, quoniam filius hominis
habet potestatem in terra dimittendi peccata,
tunc ait páralytico : Surge, tolle lectum tuum, et

$m X m m "n m ^ m — 70 — o — m
