549

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA..

550

«respondens ai(: Amen dico vobis, nescio vos. Vi- A — Sed quinque fatu, acceptis lampaaibus, non. sum-

« gilate itaque quia nescitis diem neque horam. »

Simile est regnum. colorum decem virginibus. (Ex
Greg. ) Dum enim regnum constat, quia reproborum
nullus ingreditur, quzeritur cur faiuis virginibus si-
mile esse prohibetur, sed sciendum est, quod spe
in sacro eloquio regnum celorum presens Ecclesia
dicitur, de quo et alio loco Domiuus dicit : Mittef
filius hominis angelos suos, ct colligent de regno ejus,
id est, de preesenti Ecclesia omnia scandala. Unde et
alibi dicit: Qui solverit unum de mandatis istis, et
docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno
celorum (Matth. xii), id est, in Ecclesia. Ergo et
hie in decem virginibus praesens signa!ur Ecclesia.
In quinque autem corporis sensibus, unusquique suj-
sistit. Geminatus autem quinarius denarium perficit.
Et quia ex utroque sexu fidelium multitudo colligitur,
sancta, Eeclesia decem virginibus similis denuntijatur,
in qua quia mali cum bonis, et reprobi cum. electis
admixti sunt, recte similis virginibus. prudentibus et
fatuis esse perhibetur. |

Quinque autem ex eis erant fatum, et quinque pru-
dentes. Videntur itaque mihi quinque virgines si-
gnificare, quinque partitam, continentiam carnis. il-
lecebris. Continendus est enim animi appetitus a
volupfate oculorum, a voluptate aurium, a voluptate
olfaeiendi, gustandi, tangendi, sed quia ista con-
tinentia partim coram Deo fit, ut illi placeatur in-
teriori gaudio continenti, pariim coram homini-
bus tantum, ut gloria humana capiatur. Quinque di-
cuntur sapientes, et quinque siultz», utrceque tamen
virgines, quia utraque conünentia est, quamvis di-
verso fomite gaudeat.

B

pserunt oleum secum. (Ex August.) Multi enim, quam-
vis de Christi bonitate plurimum sperent, gaudium
tamen non habent, dum continenter vivunt, nisi in
laudibus hominum; non ergo habent oleum secum.
Nam ipsam letitiam oleo significari arbitror : Pro-
ptera unxit te, inquit, Deus Deus tuus oleo latitic qui
autem non propterea gaudet, quia Deo intrinsecus pla«
cet, non habet oleum secum. |

Per oleum quippe, nitor gloriz designatur. Vascula
autem, nostra sunt corda, in quibus ferimus cuncta
quie cogitamus. Fatusx autem virgines.olenm. secum
non sumunt, quia gloriam inira conscientiam non
habent, quia plerumque bona in se opera, eum ele-
ctis et reprobis ostendunt, sed soli ad, sponsum ve«-
niun, cum oleo, qui de bis qua foris egerint intus
gloriam requirunt, unde per Psalmistam quoque de
sancia electoram Ecclesia dicitur : Omnis gloria ejus
filie regis intus (Psalm. xi1v).

Prudentes vero acceperunt oleum in vasis suis. cum
lampadibus. Lztüitia bonorum operum in corde at-
que conscientia posuerunt. Sic et Apostolus monet :
Probet autem se homo, inquit, et tunc in semetipso
habebit gloriam, et non in altero.

(Ex Greg. ) Prudentes oleum in vasis habent, quia
nitorem glorie inira conscientiam relinent, Paulo

. attestante, qui ait : Gloria nostra, hoc est testimo-

C

. Hane parabolam decem virginum fatuarum at-

que prudentium, quidam simpliciter in virginibus
interpretantur, Quarum ali» juxta Apostolum, et
corpore et mente sunt virgines : alie virginitatem
tantum eorporum reservantes, vel cstera opera
non habent proposito suo similia, vel parentum cu-
stodia reservante, nihilominus mente nupserunt : sed
mihi videtur, non ad virginalia corpora, sed: ad
omne hoininum genus per comparationem pertinere,
fam ecclesiasticos quam Judsos atque hzrelicos,
qui idcirco virgines appellantur, quia in unius Dei
notitia gloriantur.

niwmn conscientig nosira.

Moram autem faciente sponso. dormitaverunt om-
nes, eL dormierunt. (Ex August.) Omnes dicit : quia
ex utroque genere continentium hominum, sive eo-
rum qui de bono suo. opere Deo tribuunt gloriam,
sive eorum qui in laudibus hominum adquiescunt,
moriuntur hoc infervallo temporis, donec sub ad-
ventu Domini, fiat resurrectio mortuorum.

(Ex Greg.) Dum venire Judex ad extremum judi-
cium differt, electi et reprobi in mortis somno so-
piuntur. Dormire etenim mori est, ante somnum
vero dormitare, est aníe mortem a salute. langues-
cere, quia per pondus sxgritudinjs, pervenifur ad
somnum mortis. Consequenter auiem: dicitur dor-
mierunpt, quia postea suscitandi sunt.

Media autem nocte, etc. (Ex Greg.) De adventu
"sponsi clamor in 'media nocte fit, quia.sic dies ju-
diei subrepit, ut praeviderinon valeat, quando ve-

Que accipientes lampades suas. Lampades autem D nit, quippe eum ipse Dominus dicat: De die autem

sunt, quia manibus testantur opera, quz: secundum
istam continentiam fiunt : dictum est autem, ut. [au-
ceant opera vestra coram hominibus.

Exierunt obviam sponso et sponse. In sponso enim
nomine, Christus intelligitur, de quo Evangelium di-
cit : Non jejunabunt filii sponsi, quandiu cum illis est
Sponsus. Ergo, non possunt qui. Christiani non sunt,
sponso Christo venire obviam. Unum corpus dixit,
utriusque sexus, sponsi et. sponsz, sed quid in Do-
minum, quid in Ecclesiam conveniat. rationcm co-
gnoscimus, sicut alibi: Sicut sponso imposuit mihi
iram, ei sicut sponsam, ornavif me ornamento.
Unum corpus dixit, idest, Cliristum et Ecclesiam.

illa et hora nemo scit (Matth. xxiv). Et Apostolus ai£:
Dies auiem. Domini tanquam [ur in. nocle. ita. veniet
(I Thess. v). Per angelorum elamorem et tubas prz-
cedenlium fortitudinem, Christi resonavit adventus,
traditio Judseorum est Christum media nocte veniu-
rum in similitudinem  Ajgypiii temporis quandc
Pascha celebratum est, e£ sanguine agni postes nos
irorum frontium consecrati sunt: Unde reor tra-
ditionem apostolicam permansisse, ut in. die vigilia-
rum Pasehze, ante noctis medium, populos dimittere
noaliceat, sed exspectantes adventum Chrisli síent
in Ecelesia.

Tunc surrexerunt, eic. (Ex Greg.) Tunc omnes
