900
tate, addidit protinus dicens :
suam. Tunc etenim*animam nostram odimus, cum
ejus carnalibus desideriis nou aequiescimus, cum
ejus appetitum frangimus, ejus voluntatibus relu-
ctamur. Qui ergo contempta ad melius ducitur,
quasi per odium amatur. Sic nimirum exhibere pro-
ximis nostris odii discretionem debemus, ut in eis et
diligamus, quod Deus, et habeamus odio, quod in Dei
nobis itinere obsistunt.

Et qui non bajulat crucem suam, et venit post me non
potest esse meus discipulus. Crux quippe a cruciatu
dicitur, et duobus modis crucem Domini bajulamus
cum aut per abstinentiam carnem aíficimus, aut per
comppassionem proximi necessitatem illius nostram
putamus. Qui enim dolorem exhibet in aliena neces-

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

554

Adhuc et animam À sperare veniam debemus, qui in illo tremendo exa-

mine, cum rege nostro ex :equo ad judicium non ve-
niamus, quod nimirum conditio, infirmitas et cau-
s inferiores exhibet, sed fortasse jam mali operis
culpas abscondimus, jam prava quasque exterius de-
clinamus. Nunquid ad reddendam rationem «cogita-
lionis nostre suffieimus? Cum.dnplo ergo exercitu
conira simplum venit, qui nos vix in solo opere prx-
parates simul de opere et cogitatione discutit. Et
ideo dum adhuc longe est, legationem mittamus, ro-
gemus ea quz pacis sunt.. Longe enim 'esse dicitur,
qui adhuc presens per judicium non videtur. Mit-
tamus legationem lacrymas nostras,mittamus mise-
ricordix opera, mactemus in ara ejus hostias placa-
lionis. Hxc est nostra legatio, quz? regem venienterr,

sitate, crucem portat in mente. Bajulare etenim cru- :B placat.

cem et post Dominum ire, est. vel carnis abstinen-
tiam, vel compassionem proximo studio slernz in-
tentionis exhibere. Nam quisquis hzxec pro temporali
intentióne exhibet, crucem quidem bajulat, sed ire
post Dominum recusat. Quia vero sublimia precepta
data sunt, protinus comparatio zdificandz sublimi-
tatis adjungitur, cum dieitur :

Quis enim ex vobis volens turrém edificare, nonne
prius sedens computat sumptus qui necessarii sunt ,
$i habeat ad. perficiendum? Omne quod agimus, prz-
venire per studium considerationis debemus. Ecce
 -enim juxta Veritatis vocem. (Qui turrem :dificat
prius edificii sumptus parat. Si igitur humilitatis
türrem construere cupimus, prius nos preparare
contra adversa hujus sxculi debemus. Hoc enim in-
ter terrenum et coeleste zedificium distat, quod ter-
renum zdificium expensas collizendo construitur,
Ccoleste autem aedificium expensas dispergendo ad
ilud sumptus facimus, si non habita colligamus. Ad
4stud sumptus facimus, si et "habita relinquamus.
Considerandum vero quod dicitur :

Ne posieaquam, posuerit fundamentum, et. non po-
(erit perficere, omnes qui viderint , incipiunt. illudere
€i, dicentes : (Quia hic homo cepit cdificare et non
potuit consummare. Quia juxta Pauli vocem specta-
culum facti sumus mundo, angelis ét hominibus, et
in omni eo quod agimus , eonsiderare occultos ad-
versarios nostros debemus, qui semper nostris ope-
ribus intendunt, semper ex nostro defectu gratulan-
tur, quos Propheta intuens ait: Deus meus, inte con-
fido, non erubescam, neque irrideant me inimici mei
(Psalm. xxvi). In bonis enim operibus intenti, nisi
eontra malignos spiritus sollicite vigilemus, ipsos
irrisores patimur, quos ad malum persuasores ha-
bemus.

Aut quis rez iturus committere bellum. adversus
alium regem , nom sedens prius cogitat, si possit cum
decem millibus occurrere ei qui cum viginti millibus
venit ad se. Alioquin adhuc illo longe agente, lega-
lionem mittens, rogat ea que pacis sunt. Rex contra

regen, ex equo venit ad proelium, ét tamen si se

perpendit non posse suífieere, legationem mittit, et
eaqui pacis sunt postulat. Quibus ergo nos lacrymis

Sic omnis ex vobis, qui non renuntiat omnibus quw
possidet, non potest esse meus discipulus. Manifestis-

Sime Dominus. hae conclusione docet, quid Sit ze di-

ficare turrem, vel cum rege fortiore facere pacem,
suum videlicet esse discipulum, proparare autem
sumptus ad perficiendam turrem, et mittere legatio-
nem àd impetrandam pacem, non esse aliud quam
renunliare omnibus qux possidet. Dislat sane inter
renuntiare omnibus et relinquere omnia. Paucorum
enim perfectorumque est relinquere omnia, curag
inundi postponere, solis desideriis zeternis inhiare.
Cunetorum autem fidelium est renuntiare omnibus
qui possident, hoc est,-sic tenere,qu» mundi-sunt,
ui iamen per ea non teneantur in mundo habere
rem temporalem in usu, eternam in desiderio, sic
lerrena regere, ut tamen tota mente ad coelestia
tendant.

IN NATALEM SANCTORUM PLURIMORUM.

EPISTOLA BEATI PETRI APOSTOLI, CAP. I.

« Benedietus Deus et Pater Dofini nestri Jesu
« Chris, qui secundum magnam miserieordiam -
« suam regeneravit nos in spem vivam,.per Tesur-
« rectionem Jesu Christi ex mortuis, in hxreditatem
« incorruptibilem el incontaminatam et immarces-
« cibilem, eonservatam in coelis, vobis qui in virtute
« Dei eustodimini per fidem in salutem, paratam re-
« velari in tempore novissimo in quo exultabitis.
« Modicum nune si oportet contristari in variis ten-
« tationibus, ut probatio vestra fidei multo pretio-
« Sior sit auro, quod per ignem probatur, "Ghristo
« igitur passo in carne ef vos eadem cogitatione ar-
« mamini. Quia qui passus est in carne, desiit a
« peccatis, ut jam non hominum desideriis, sed vo-
« luniate Dei, quod reliquum est temporis in carne
« vivat. Deus autem omnis gratie, qui vocavit vos
« in :elernam suam gloriam in Christo Jesu nodi-
4 €um passos, ipse perficiet, confirmabit , solidabiit-
« que. Ipsi gloria et imperium in seeula sseculorum
« Àmen. »
. Benedictus Deuset Pater Domini nostri Jesu, ete. (Ex
Beda.) [ta Deo patri laudes benedictionis refert, ut
Dominum.salvatorem nostrum et Deum esse rionstret
