845

Qui verbi pecuniam percipit a doctore emitque cre-
dendo, necesse est eam cum usuris solvat operando,
ut quod auditu didicit, exsequatur et actu. In usura
quippe pecunia etiam non data recipitur, vel certe
de accepto verbi fenore usuras, qui ex eo quod au-
dit, etiam alia studet intelligere, quae necdum ex
prodicatoris ore didicit. —

Et astantibus dixit : Auferte ab illo minam, et date
illi qui decem minas habet, et. dixerunt ei : Domine,
habet decem minas. Recte amittit collatam gratiam,
quam praedicando aliis communicare neglexit, ut ei
augeatur qui in illa laboravit, et cum regium chri-
sma, quod superbiendo Saul amisit, David obediendo
promeruit. Quod vero ablata a nequam servo mina
ei, qui decem minas habebat, dari jussa est, mystice
ut reor indicat, intrante plenitudine gentium, om-
nem lsrae] salvum futurum, et tunc abundantiam
gratix spiritalis , quam modo nos tepenter exerce-
mus, illius populi doctoribus esse conferendum.

Dico autem vobis, quia omni haben dabitur, et
abundabit, ei autem qui non habet, et. quod videtur
habere, auferetur ab eo. (Ex August.) Hzc sententia
3d superiora respicit, docens et illum posse amittere
inunus Dei, qui habens habet, hoe est, bene utitur,
quae gratiarum mutatio, quoniam in hac vita geri
solet, notandum quod illud Domini redeuntis exa-
inen, etiam nunc exparte celebratum, sed tunc est
universaliter implendum. Quotidie namque accepto
a patre regno redit, quia peregrinantis in terra Ec-
clesi:€ semper statum conspicit. Quotidie in tanto
fidelium servorum numero, huic pecuniam negotia-
turo commodat. In altero modum consummati ope-
ris examinat. Hunc fideliter prudenterque laboran-
tem amplioris grati: munere donat, illum desidias

molles, et marcida luxu otia seclantem , ei eo quod
dederat privat.

IN NATALI SANCTORUM PLURIMORUM
MARTYRUM,

LECTIO EPISTOL/E BEATI PAULI APOSTOLI AD HEBRJEOS,
CAP. XI.

« Saneti per fidem vicerunt regna, operati sunt
« justitiam, adepti sunt repromissiones, obturaverunt
ora leonum, exstinxerunt impetum ignis, effugave-
runt aciem gladii, convaluerunt de infirmitate.
Fortes faeti sunt in bello. Castra verterunt exte-
rorum, acceperunt mulieres de resurrectione
mortuos suos. Álii autem distenti sunt, non susci-
pientes redemptionem, ut meliorem invenirent re-
surrectionem." Alii vero ludibria, et verbera ex-
perti insuper et vincula, et carceres, lapidati sunt,
secti sunt, tentali sunt, in occisione gladii mor-
tui sunt. Cireuierunt in melotis in pellibus capri-
nis, Egentes, angustiati, afflicti, quibus dignus
non erat mundus. ln solitudinibus errantes, in
montibus, et speluncis, et in cavernis terra. Et hi
omnes testimonio fidei probati inventi suntin Chri-
sto Jesu Domino nostro. »

LE WEE

amo ^0 0 0 m m AX ^ ^

SMARAGDI ABBATIS

Kt ego veniens cum usuris utique exegissem illam. A — Sancti per fidem vicerunt regna, operati sunt justi-

C

544

liam , adepti sunt, ete. Est autem. fides speranda-
rum rerum non apparentium , neque enim quod vi-
det, quis sperat, sed quod non videmus, per patien-
liam expectamus. Fides dici non potest,. nisi cum
circa ea, qu: non videntur amplius, quam circa
ea qux videntur, satisfactionem quis haberet.

Obturaverunt ora leonum. Hic de Daniele eum di-
cere puto.

Exstinxerunt impetum ignis, effugerunt aciem gla-
dii. Hic autem de tribus pueris eum dicere puto. -

Convaluerunt de infi'mitate. Hic illud tempus dicit,
quando reversi sunt ex Babylonia, quod ait, ex in-

firmitate, hoc esse puto ex captivitate, quando jam.

in disperatione erant Judaice res, quando jam a
mortuis nihil distabant.

Fortes facti sunt in bello, castra verterunt extero-
rum. Hic aperte de Machabeis dicere videtur, quam-
vis et de Josua , Samson, David, et his similibus in-
telligi potest. .

Acceperunt mulieres de resurrectione mortuos suos.
Ea qux circa Prophetas provenerunt dicit, Eliseum
et Eliam significans, qui mortuos suscitabant.

Alii autem distenti sunt non suscipientes redemplio-
tem , ut meliorem invenirent resurrectionem. Clarum
est ergo, quia ui meliorem resurrectionem adipisce-
rentur, non enim talem , qualem resurrectionem a€-
ceperunt filii illarum mulierum. In hoc loco videtur
mihi, quia Joannem signi(icat et Jacobum. Distentio
quippe dieitur decollatió , elegerunt enim magis mo-
ri, eum ipsi alios suscitarent, ut meliorem resur-
rectionem adipiscerentur. !

Alii ludibria experti, insuper et vincula et carceves.

Hxc ideo dicit, ut quando aliquis in eadem causa,
vel in eadem passione, aut tristitia detineretur,
solatium ex similitudine compatientis accipiat. Ac si
pejorem aliquam passionem ducas , si non ex eadem
causa orta sit, si non pro justitia patiaris nihil pro-
dest. Beati enim, ait' Evangelium, qui persecutionem
patiuntur propter justitiam (Matth. v).

Lepidati sunt, secti sunt , tentati sunt, in occisione

gladii mortui sunt. 1n hoc loco pluralem pro singu-

lari numero posuit. Lapidatum enim justum in ve-
teri Testamento pro justitia, tantummodo legimus
Naboth Gezrahelitam , sectum vero solummodo
Isajam, tentati vero et in occisione gladii mortui
multi fuerunt.

Gircuierunt in melotis in pellibus caprinis, egentes,
angustiati, eic. Hoc omnia de filiis Prophetarum, qui
in eremo conversabantur, dici videntur, de quibus
testibus in novo Testamento fidelibus, Apostolus fi-
dem facit, ut torpentium corda ad exemplum san-
ctorum illorum inflammans excitet et recreet.

EVANGELIUM MATTHAI, V.

« Videns Jesus turbas ascendit in montem. Et
« cum sedisset, accesserunt ad eum discipuli ejus.
« EL aperiens os suum docebat eos dicens : Beati
« pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
« eclorum. Beati mites, quoniam ipsi possidebuut&

. *. fadi H
