515

SMARAGDI ABBATIS

-

546

soris ac Domini virtus emicuit , 8€ postquam fidei A « nes patrum, Gentes autem super misericordia ho-

dominiex potestas apparuit, cedentibus passim ad-
versariorum querelis liber credentium coetus ad
Deum, quem corde portaret, adducebatur.

Et imposuerunt. super eos vestimenta $ua , et eum
desuper sedere (ecerunt, Vestimenta apostolorum vel
doctrina virtutum, vel edisseratio scripturarum ,. vel
certe ecclesiasticorum dogmatum varietates intelligi
possunt, quibus ille corda hominum ante nuda et
frigida quo Christo possessore digna fiant, operit.

Plurima autem turba straverunt vestimenta sua in
via, Portante Dominum asino multi vestimenta sua
in via sternunt, quia sancti martyres proprie se
carnis amietu exuentes, simplicioribus Dei famulis
viam suo sanguine parant, ut videlicet inoffenso

« norare Deum, sicut scriptum est: Propterea confite-
€ bor tibi ia gentibus, et nomini tuo cantabo. Et ite-
«rum dicit: Livtamini gentes cum plebe ejus. Et
« iterum : Laudate, omnes gentes, Dominum, et ma-
« gnificate eum omnes populi. Et rursum Isaias ait:
« Erit radix Jesse, et qui exsurgel regere gentes, in

.« eum gentes sperabent. Deus autem spei repleat
.€« vos omni gaudio et pace in credendo, ut abundetis
.& in spe et virtute spiritus saneti. »

Quecunque scripta sunt, ad nostram doctrinam

scripta sunt. (Ex Orig.) Propter nos enim scriptum

est, quod Abraham duos filios habuit, unum de an-

£illa, et unum de libera , ut nos sciamus, quia haec

sunt allegorice duo Testamenta. Propter nos scri-

gressu mentis ad superne monia civitatis, quo Jesus B ptum est quod populus manducavit manna, et bibit

ducitur incedant. liem salvator noster asellum se-
dens Hierusnlem tendit, quando uniuscujusque fidelis

intima visionis ducit jumentum, sed el etiam. cum
sancti Eeclesi: universaliter priesidel, eam quz in
superna pacis desiderium accendit, Multi autem
vestimenta sua in via sternunt, quia corpora sua per
absünentiam edomant, ut ei iter ad Deum tempe-
rent, vel exempla bona sequentibus praebeant.

Alii autem cedebant vamos de arboribus, et sternc-
bant in via. Frondes vel ramos de arboribus czedunt,
qui in doctrina veritatis, verba atque senten(as
patrum et doctorum eloquia carpunt, et h:ecin via Dei
ad auditoris animum venientis humili praxdicatione
submittunt.

Turbo autem que precedebant et. que sequeban-
tur clamabant, ete,  Proecessit quippe Judaicus po-
pulus, secutus est gentilis, et quia omnes electi, sive
qui in Judza esse poterant, sive qui nunc in Eccle-
sia existunt, in mediatorem Dei et homixum credi-
derunt, et credun( qui preeunt, et qui sequuntur,
osanna clamabant. Osanna autem Latina lingua
salvator dicitur. Ab ipso enim salutem et priores
quasierunt, et presentes quxrunt, et benedictum
qui venit in nomine Domini confitentur, quoniam
una spes, una fides est praecedentium atque sequen-
üum populorum.

HEBDOMADA HI ANTE NATAL. DOMINI,
hoc est,
DOMINICA II ADVENTUS.

EPISTOLA BEATI PAULI APOSTÓLI AD ROMANOS, CAP. XV.

« Quxcunque scripta sunt, ad nostram doctrinam
«scripta sunL, ut per patientiam et consolationem
" € scripturarum spem habeamus. Deus autem patien-

 « lize et solatii det vobis idipsum sapere in allerutrum
c secundum Jesum Christum, ut upanimes uno ore
( honorifi cetis Déum et pairem domini nostri Jesu
. « Christi. Proptér quod suscipite invicem , sicut el
'* Christus suscepit vos in honorem. Dei. Dico enim
€ Jesum Christum ministrum fuisse circumcisionis.
E Propter veritatem pei, ad confirmapdas promissio-

aquam de petra , ut intelligamus, quia spiritualem
.éscam potumque biberunt. Bibebant autem de spi-

rituali, consequente eos petra. Petra autem. erat

Christus. Hzc et his similia ad nostram doctrinam
sunt seripta, quibus per Salvatoris adventum sunt
manifestata, qui autem intelligunt quie scripta sunt,
illud sine dubio invenient, quod sequitur, id est , ut
per sapientiam ef consolationem Scripturarum spem
habeamus ad Deum , quam habere non potest ille,
qui nec credit, nec intelligit Seripturas.

Deus autem. patientio et solatii det. vobis idipsum
sapere in alterutrum secundum Jesum. Christum.

Grandis Dei est ista benedielio, ut unum sapiant

omnes, atque unum sentiant, et sieut sibi ita unus-
quisque velit et proximo. Multum enim. valet una-
nimitatis gratia, unde Salvator ait : Si duo vel tres
in unum consenserint, quccungue petierint a Deo.
fiet eis (Matth. xvi). Aiunt, Judei de illis, qui in
psalterio dicuntur, filii Chorz , quorum nomina in
Exodo inveniuntur, id est, Assyr, qui eruditio, et
Helchanà, qui possessio Dei, et Abiasaph, qui con-
gregatio patris interpretatur, quod eum pater eo-
rum peccasset, et una cum Dathan et Abiron segre-

garent se a cotu nefario, et sequestrati unanimiter
ad Deum preces fudisse atque exauditos esse, el non

solum veniam poenze, sed et propheti: gratiam me-
ruisse, et hoc quoque eis a Deo praestitum, ne quid
triste prophetare juberentur, et ob hoc omnes psal-
mi, quicunque nominibus eorum attiitlantur , nihil
iriste adversus peccatores, aut asperum continent,
hoc protulimus, ut quanta sit unanimitas monstra-
remus.

Ut unanimes uno ore honorificetis, Deum, et patrem

Domini nostri Jesu Christi. Unum namque. os dicitur,
ubi unus atque idem per diversorum omnia sensus

et.sermo procedit, el quia potest fieri, ut. et in ma-
litia. aliqui unanimiter consentiant, et unum sapiant

in pejus, ob hoc addidit, secundum;Jesum Christum.

Propter quod. suscipite invicem sicut et Christus
suscepit.vos imn honorem; Dei. Ad illud respicit, ubi ,
oceasione mundorum vel immundorum ciborum di-
versa sentientes, abinvicem discrepabant, ac si di-
cerel : Nihil de immundilia aninialium. judicelis,
