<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SMARAGDO ADDITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
SUMMARIUM IN EPISTOLAS ET EVANGELIA

QUÆ LEGUNTUR IN TEMPLIS PER CIRCUITUM ANNI,

Totius doctrinæ pietatis medullam et nucleum, cœi cornucopiæ, citra cujuspiam morsum,
in se complectens, in usum ministrorum Ecclesiæ conscriptum, et Smaragdo additum.

IN VIGILIA NATALIS CHRISTI.
EPISTOLA AD ROMANOS, CAP. I : Paulus servus Jesu
Christi, ETC.

1. Evangelium Dei in tota Scriptura est, quæ
habet omne bonum et utilis est ad doctrinam, etc.
II Tim. III.
2. Confessio de Christo est, quod sit filius Dei
et filius David, hoc est verus Deus, simul verus
homo factus ex semine David. Hoc utrumque ca-
tholica fides scit scriptum et utrumque confitetur
verum. Si Deum tantum dixeris, medicinam negas
qua sanatus es. Si hominem tantum dixeris, poten-
tiam negas qua creatus es.
3. Scopus apostolicæ prædicationis est, obedientia
fidei super nomine Jesu. Ut obediendo veritati pu-
rificantur animæ per Spiritum sanctum cum fra-
terna charitate, hanc sequitur gratia Dei vita
æterna.

LECTIO ISAIAE, CAP. LXII : Propter Sion non ta-
cebo, ETC.

1. Aviditas adventus Christi, in veteribus, ut
qui nostra est justitia et salus, per quem defendi-
mur ab injuria omnium creaturarum, et salvamur
tanquam per clementissimum amicum.
2. Non tantum optat adfore, sed manifestum
Deum in carne exalamat, quod est mysterium
pietatis, citra controversiam magnum. II Tim. III.
3. Ecclesiæ Christi encomia, victoriæ et triumphi,
ut ultra non vocelur derelicta, ut voluntas Domini
in ea, ut complacitum sit Domino in ea, quæ cum
Ecclesia malignantium titulis δὶς διαπασῶν pugnant.

EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. I : Christi autem genera-
tio sic erat.

1. Christus filius hominis, quia ex semine Abra-
hæ. Christus filius Dei, quia ex Spiritu sancto.
2. Angeli administratori spiritus sunt, qui in
ministerium emiuntur propter eos qui hæredes
sunt salutis. Hebr. I. Hic servivit Mariae et Josepho.
3. Summa Evangelii in nomine Jesu, ut angelus
explicat, Iesuha enim Hebræis salutem significant, et
hic est salus, vita, et resurrectio nostra, per quem
salvati, et liberati sumus.

IN NOCTE NATALIS.
LECTIO ISAIE PROPHETÆ, CAP. IX : Populus gentium
qui ambulabat.

1. Christus dives Dominus est in omnes qui se
invocant, Judæos et gentes et hic e tenebris vocavit
in admirabilem suam lucem. I Pet. III.
2. Completa Abrahamæ promissio, ut semen ejus
sit sicut arena maris et stellæ cœli. Gen. xv.
3. Quid sit Christus, cur venerit, et quid per
eum habeamus, omnia mire emphatica in hoc cata-
logo nominum, admirabilis, consiliarius, Deus for-
tis, etc.

EVANGELIUM IN NOCTE NATALIS, LUCAE, CAP. II : Exiit
edictum.

1. Christus Dominus noster (Anno ab initio
creationis mundanæ ter millesimo nongentesimo
sexagesimo secundo, secundum Hebræorum verita-
tem, secundum septuaginta quinques millesimo du-
centesimo primo.
)
PATROL. CII.

A diluvio bis millesimo trecentesimo sextio.
Ab Abrahe nativitate bis millesimo xiv.
A Mose et egressu filiorum Israel de Ægypto, 1059.
A Salomone et prima templi ædificatione, 1031.
A reædificatione sub Dario, quingentesimo deci-
mo nono.
Ab urbis Romanæ conditione, 751. Olympiadis
centesimæ nonagesimæ quartæ anno tertio.
Quando firmissiman pacem ordinatione Dei Cæ-
sar Augustus composuit, nascitur in Bethlehem
Judæ.

2. Summa Evangelii, et prædicationis de Chri-
sto per angelum proclamatur, Ne timeatis annuntio
gaudium. Natus est vobis servator; emphasis in ser-
vatore, et in vobis.
3. Angeli ad­sunt Domino angelorum in concep-
tione, nativitate, imo in toto circulo vitæ Christi,
et habet cantus angelorum Evangelium, cum pacem
et εὐδόκια Dei annuntiat.

IN DIE NATALIS.
EPISTOLA AD HEBREOS, CAP. I : Multisfariam multis-
que modis.

1. Dei ineffabilis bonitas, qui novissime locutus
est nobis in filio, ut per eum qui est in sinu suo
nobis annuntiaret omnia. Quomodo igitur effugè-
rimus, si tantam neglexerimus salutem. Heb. ii.
2. Testimonia divinitatis plenissima et varia ex
Scripturis, Psal. II, XCVII, CIII, XLIV, CI, ut sciamus
quod is qui venit annuntiare remissionem pecato-
rum Deus est, nec dubitemus de Dei voluntate.
3. Christus per seipsum purgationem peccatorum
fecit et concessit ad dextram majestatis in excel-
sis, ut sciant fideles, remissa sibi peccata, et re-
gnare, vincere, ac triumphare Christum. Intelligen-
tiam superat magnum illud admirabile et stupendum,
Chrysostomo annotante, quod caro nostra sursum
sedet et adoratur ab angelis, archangelis, cheru-
bim, et seraphim; excessum patitur Chrysostomus
hæc cogitans. Ergo maledicta hæresis, quæ negat
veram Christi humanitatem.

EVANGELIUM IN DIE NATALIS, JOAN. CAP. I : In prin-
cipio erat Verbum, ETC.

1. Summa de Christo est credere, quod sit verus
Deus et homo, qui creavit omnia, qui datus sit ho-
minibus in vitam et lucem, tametsi pauci sunt qui
recipiunt, sic Joannes proponit, sic Paulus, et om-
nis Scriptura.
2. Quomodo naturæ conjungi potuerint, Deus scit,
Christianus ad multa respondere potest, Deus
novit, quæ est utilissima Chrysostomi regula
3. Cum audis verbum caro factum, et habilitasse
in nobis, expende hoc totum quo veteres sancti se
occupabant. Cur Deus homo factus? Videlicet ut
Ecclesia haberet sum caput, Ephe. I. Coll. I. Ut
structura templi haberet lapidem angularum, Psal.
CXVII. Ut haberet omnis creatura mediatorem,
Gal. III. Ut universa militia cœli haberet regem
suum, Luc. I. Apoc. XIX. Ut haberet schola Dei do-
ctorem suum, Joel. II. Ut haberet civitas Hierusa-
lem templum suum, Apoc. II. Ut templum cœlestis
Hierusalem haberet sacerdotem suum, Heb. vii. Ut
haberent omnes in templo hostiam suam, ut habe-
ten.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    18
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas zonas com letras muito condensadas e abreviaturas; transcrição feita literalmente respeitando linhas e quebras visuais. Algumas siglas e referências (Patrol. CII., numerais) mantidas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>