519

SMARAGDI ABBATIS.

590

Ilis autem fieri incipientibus, respicite et. levate ca- À«c humano die. Sed neque meipsum - judico, nihil

pita vestra, quoniam appropinquat redemptio vestra.
Cum plage, inquit, mundi crebrescunt, cum terror

judicii virtutibus commotis ostenditur, levate vos

capita, id est, exhilarate corda, quia dum finitur.

mundus, cujus amici non estis, prope fit redemptio,
quam quasistis. Levare itaque capita est omnino

mentes nostras ad gaudia patri coelestis erigere.

Quod autem. caleari mundus, ac despici debeat,
provida Dominus comparatione manifestat. Nam se-
quitur:

Et dixit illis similitudinem : Videte ficulneam et

omnes arbores, cum producunt jam ex se fructum, sci-
tis quoniam, prope est estas, ita et. vos cum videritis
hec fieri, scitote quoniam prcpe est regnum. Dei.

Aperte ergo docet, quia sieut ex fructu arborum B

ventura :xsías agnoscitur, iía ex ruina mundi prope
esse cognoscitur regnum Dei, quibus profecto verbis
ostenditur, quia fructus mundi ruina est. Àd hoc
enim crescit ut eadat, ad hoc germinat ut quacun-
que germinaverit, cladibus consumat. Bene autem
regnum Dei zstati comparatur, quia tunc moeroris
nostri nubila transeunt, el vitzs dies eterni solis
daritate fulgescunt, quz:e omnia eum magna eerti-
tudine confirmantur, cum sententia subjungitur, qua
dicitur :

Amen dico vobis, quia non preteribit generatio hac,
donec omnia fiant. (Ex Beda.) Multum quippe com-
mendat Dominus, quod ita pronuntiat, quodammo-
do, si dici fas est, juratio ejus : Amen dico vobis, quia
non prateribit generatio hec, donec omnia fiant. Gene-
rationem autem, aut omne hominum genus dicit,
aut specialiter Jud:eorum.

Colum et terra. transibunt, verba, autem mea non
transient. Coelum quod transibit non sthereum, sive
sidereum, sed aereum, a quo et aves coli, et nu-
bila cceli cognominantur, intellimere debemus. Si
autem colum et terra transibunt, movere potest,
quomodo dicat Ecclesiastes : Generatio proterit, et
generatio advenit, terra vero in eternum. stat (Eccle.

1), sed. aperta ratione ccelum et terra per eam quam
nune habent speciem, transeunt. Attamen per es-
sentiam sine fine subsistunt: Preoterit enim figura
liujus mundi. Et ad Joannem angelus : Erit, inquit,
colum novum et terra nova. Quo quidem non alia
condenda sunt, sed hzc ipsa renovantur. Coelum igi-
tur ct terra, et transibit et erit, quia et ab ea, quam
nunc habet specie, per ignem tergetur, et tamen in
$ua semper natura servabitur.

HEBDOMADA n ANTE NATALEM DOMINI,
hoc est,

DOMINICA. TERTIA ADVENTUS.

EPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD CORINTHIOS I,
CAD. IV.

« Sic nos existimet homo ut ministros Christi, et

« dispensatores mysteriorum Dei. Hic jam queritur

. € inter dispensatores ut fidelis quis inveniatur. Mihi

« autem pro minimo est, ut a vobis judicer, aut ab

mihi conscius sum. Quod dicit:

«enim xnihi conscius sum, sed non in hoc justifi-
catus sum. Qui autem judicat me, Dominus est.
«Itaque nolite ante 1empus judicare, quoadusque
« veniat Dominus, qui et illuminabit abscondita
( tenebrarum, et manifestabit consilia cordium. Et
t tunc laus erit unicuique a Deo.

Sic nos existimet homo, ut ministros Christi et
dispensatores mysteriorum Dei. Id est, non ui zequa-
les Christi, hoe est dicere, non dicam pseudoapo-
stolos, sed ne apostolos quidem nimia laude hono-
rare debetis, sicut alio loco dixit: Nunquid Paulus
crucifixus est pro vobis, aut in nomine Pauli baptizati
estis ? quia baptismatis homo minister est, auctor ve-
ro Deus, sicut legimus : Super quem videris colum-
bam descendentem, hic est qui baptizat in spiritu san-
cto (Joan. 1).

Hic jam queritur. inter dispensatores, ut fidelis
quis inveniatur. Hzc interrogantis vox est, hic qua-
ritur, id est, in presenti s»eulo, jam vos putatis
conscientias judicare humanas. Quod dicit, quzeritur,
subauditur ab hominibus, ut fidelis quis inveniatur?
Sive is qui mittitur, sive de his ad quos mittitur,
ut fidelis et servus prudens inveniatur. Aliter, tan-
quam si diceret, hic jam forsitan aliquis dispénsa-
torum merita praesumit extollere, et ausus est ante
iempus judicii de conscientiis judicare.

Mihi autem pro minimo est, ut a vobis judicer, aut
ab humano die, sed meque i1neipsum judico, mihil
Mihi pro. minimo
est, ac si dieat, pro nihilo mihi est, uta vobis judi-
cer. Humanum judicium ideo vocavit, quia frequen-
ter in eo veritas et justitia frustratur. Humanum
vero diem, ipsam humani judicii revelationeni dixit:
Neque meipsum judico, inquit, id' est, meipsum
non culpo, quia nihil mali in me $cio, neque con-
scius sum. Aliter : Mihi pro minimo est, id est, esse
aliquid, ut ab humano die, id est, human: laudis
gratia vel favore non capior, ut illud : Diem homi-
nis non desideravi, id est, eonsolationem, eujus ju-
eunditas carnalem mentem potest capere, non quz-
sivi. Sed neque meipsum judico, id est, neque me-
ipsum alieujus meriti esse pronuníio, quia plus
credo conscienti:e mex, quam laudi ex aliena zesti-

D matione venienti. (Ex August.) Quando possum ju-

dicare conscientiam meam, quando examinare po-
LJ LI * L] * $ p
tero, quo animo facio, quidquid facio, quantum pos-

: sum homines de alio judicare, plus homo utique

de se ipso, sed Deus plus de homine, quam homo
de se. Homo enim videt in facie, Deus in corde.

Sed non in hoc justificatus sum. Id est, in hoc
tempore, aut si forte nullum erimen admisi, ideo
non peccavi. Si hoc Paulus dicit, quid nos dicere
debemus ? qui longe ab illius meritis distamus. .Ali-

ter: Non in hoc justificatus sum, hoc est dicere, ne

hoc quidem mihi ad justitiam proficit, si nolim lau--
dari, qui me indignum laude cognosco. - 2n
Qui autem judicat me, Dominus est. Ac si diceret :

Cuncta hae, qua hómo proprie sestimationis . affe-

t

.* eu
