<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    509 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Domini, ad Christum Dominum docuit referendum. A
    ment et Enos et Moses et Aaron et Samuel invoca-
    bant Dominum, et ipse exaudiebat eos. Sine dubio
    Christum Jesum invocabant, et si invocare nomen
    Domini, et orare Dominum unum atque idem est,
    sicut invocatur Christus, et orandus est Christus, et
    sicut offerimus Deo patri primo omnium orationes,
    ita et Domino Jesu Christo, et sicut offerimus po-
    stulationes patri, ita offerimus postulationes et filio,
    et sicut offerimus gratiarum actiones Deo, ita et
    gratias referimus salvatori. Unum namque utrique
    honorem deferendum, il est, patri et filio, divinus
    edoct sermo, cum dicit : Omnes honorificent filium,
    sicut honorificant patrem (Joan. v).
    
    Aut quomodo credent ei, quem non audierunt?
    Possumus sic intellegere, quia vel ipsum in carne B
    positum, vel Apostolos ejus praedicantes de eo au-
    dire noluerint. Sic enim et ipse Dominus dicit :
    Qui vos audit, me audit, et qui vobis spernit, me sper-
    nit (Luc. x). Potest autem et hoc intelligi, quod
    etiam nunc et semper Christus tanquam verbum et
    ratio unicuique loquitur in corde, et de pietate do-
    ceat, de justitia suadeat. De castitate, de pudicitia,
    et de omnibus simul virtutibus protestetur, sicut et
    ipse dicit : Oves meae vocem meam audiunt.
    
    Quomodo autem audient sine praedicante? In locis
    magis per praedicantium sermonem Christum osten-
    dit audire, in quibus secundum ea quae supra dixi-
    mus Christus loqui et docere demonstratur.
    
    Quomodo vero praedicabuni nisi mittantur? Diffi-
    cultas mihi in hoc sermone videtur exsurgere. Si C
    enim ita intelligamus, quod propterea non praedi-
    cent, quia non mittantur, nullo autem praedicante
    non audient, non credentes autem non invocabunt,
    non invocantes, non salvabuntur. Colligitur ex his
    causa, qua non sunt salvati, ad vitium redeat au-
    ctoris, qui non miserit praedicantes. Sed magis ad
    illum nos qui rectiorem intelligentie tramitem conti-
    net deflectamus. Et quod dixit : Quomodo autem
    praedicabunt, nisi mittantur, sic accipiamus, quasi
    dicat Apostolis : Nos praeccones, praedicatores Christi
    non possumus praedicare, nec annuntiandi nobis
    virtus ulla subsisteret, nisi adesset nobis ipse qui
    misit. Quod si praedicantibus nobis audire non vul-
    tis, vestra jam culpa est, etsi audientes non creditis,
    et non credentes non invocabitis, et non invocantes D
    salvi esse nequitis, quia ergo missi sunt ad prae-
    dicationem, idcirco de his qui ab ipso missi sunt,
    scriptum est :
    
    Quam speciosi pedes evangelizantium bona. Illi sunt
    decori et speciosi pedes, qui perambulant per viam
    vitae. Secundum enim illum qui dixit : Ego sum via;
    intellige decoros et speciosos evangelizantibus pedes,
    qui per talem viam merentur incedere (Isai. lii).
    Isti sunt pedes, quibus et cursum cucurrisse dicit,
    et sic curreré ut comprehendant, id est, vigor animae,
    quo tenditur et praeparatur ad caelum. Gratifice au-
    tem pedes istos esse firmabiles, quos Jesus discipulis
    lavat, et linteo quo praecinctus est tergit. Quamvis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    hoc ipsum quod dicit, evangelizare, interpreter
    bona annuntiare, tamen bona intelliguntur, quae
    annuntiant apostolis sancta Trinitas, id est, Pater et
    Filius et Spiritus sanctus. Hoc est enim, quod an-
    nuntiant Evangelistae secundum praeceptum Domini
    dicentis : Ite, docele omnes gentes, baptizantes eos in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth.
    ultimo).
    
    Sed non omnes obediiunt Evangelio. Neque omnes
    ex gentibus Evangelio crediderunt, neque omnes ex
    Israel, plures tamen, et multo plures ex gentibus,
    quam ex Israel.
    
    Isaias autem dicit : Domine, quis credidit auditu
    nostro? Quis, pro raro dictum est, videtur tamen
    Isaias haec ex persona Apostoli, prophetae, quibus
    creditum fuerat praedicationis officium, et ipsi cum
    raritate credentium, praecipue de populo Israel vide-
    runt, dicentes ad Dominum, Domine, quis credidit
    auditu nostro?
    
    Ergo fides ex auditu, auditus autem per verbum
    Christi. Hic verbum Christi totam praedicationem de
    Christo significat, neque enim illi soli crediderunt,
    qui verbum ab ipso Domino audierunt, sed multo
    plures sunt, qui aliis eum praedicationibus audierunt,
    sicut ipse Dominus ait : Beati qui non viderunt et
    crediderunt. Omne ergo verbum quod apostoli et si
    qui alii de Christo praedicaverunt, hic Apostolus
    verbum Christi esse pronuntiat.
    
    Sed dico ! Nunquid non audierunt? Equidem in
    omnem terram exiit sonus eorum, et in fines orbis
    terrae verba eorum. Hoc de Psalmo sumptum est, ubi
    ait : Non sunt loquelae neque sermones, quorum non
    audiantur voces eorum (Psal. xix), in quo pro lin-
    guarum et sermonum varietate gentes sine dubio
    intelliguntur. Et notandum, quod in terram sonus
    exierit, et in fines orbis terrae, non sonus, sed verba
    pervenerint. Terra namque hoc loco imperitos et
    indocibiles homines dicit, ad quos non verba, in
    quibus ratio fidei continetur et explanatio sapientiae,
    sed sonus fidei cum manet, simplici praedicatione
    pervenerit. Finem vero orbis terrarum, eruditores
    quosque et prudentiores appellaverit. Finis enim
    perfectionem indicat rerum. Ad hos ergo tales non
    solum voces, sed verba et rationem pervenisse pro-
    nuntiat.
    
    EVANGELIUM MATTHEI, CAP. IV.
    
    Ambulans autem Jesus juxta mare Galilae?, vi-
    dit duos fratres, Simonem, qui vocatur Petrus, et
    Andream fratrem ejus, mittentes rete in mare,
    erant enim piscatores. Et ait illis : Venite post me,
    et faciam vos fieri piscatores hominum. At illi
    continuo relictis retibus, secuti sunt eum. Et pro-
    cedens inde vidit alios duos fratres, Jacobum
    et Zebedaei et Joannem fratrem ejus in navi, cum
    Zebedaeo patre eorum, reficientes retia sua, et vo-
    cavit eos. Illi autem statim relictis retibus et patre,
    secuti sunt eum.
    
    Ambulans autem Jesus juxta mare Galilaeae. (Ex
    Eucherio.) Hoc mare propter terras adjacentis multis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (paginacao e rodape tipograficos)
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo latino impresso. Pequenas letras B, C, D indicam notas de rodape/colunas no original; mantive-as inline conforme visual. Nenhuma outra correção de leitura foi efetuada; palavras fragmentadas reproduzidas tal qual na imagem; usei pontos de quebra de linha conforme layout em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>