<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    tuam terminos terrȩ, quæ videlicet hereditas ac pos-
    sessio bifaria ratione regio longinqua vocatur, vel.
    quia a finibus terræ clamabat ad Deum, vel quia
    longe est a peccatoribus salus, et cum Deus ubique
    sit præsens, longe tamen ab eorum sensu, qui idola
    colunt, Deus verus abest. Sed qui erant longe, facti
    sunt prope in sanguine Christi.
    Vocatis autem decem servis suis dedit illis decem
    minas, etc. Denarius numerus ad legem pertinet pro-
    pter Decalogum, vocat itaque paterfamilias decem
    servos, quia elegit discipulos per litteram legis im-
    putos. Dat illis decem minas, quia legis dicta spiri-
    tualiter intelligenda revelat. Post passionem quippe,
    ressurectionemque suam aperuit illis sensum ut in-
    telligent Scripturas. Mina quam Græci μῆνα vo-
    cant c draģmis appenditur, et omnis Scripturæ ser-
    mo, quia vitæ cœlestis perfectionem suggerit, quasi
    numeri centenarii pondere fulgescit.
    Et ait illis : Negotiamini dum venio. Verba, inquiit,
    legis ac prophetarum mystica interpretatio dif-
    cussa, populis offerte, atque ab eis fidei confessio-
    nem, morumque probitatem recipite : juxta quod
    Psalmista suis auditoribus præcepit dicens : Sumite
    psalmum et date tympanum, hoc est, laudem prædi-
    cationis in cordis intentione percipite, et devotionem
    operis in carnis castigatione redigite.
    Cives autem ejus oderant illum, et miserunt lega-
    tionem post illum, dicentes : Nolumus hunc regnare
    super nos. Cives impios Judæos dicit, de quibus alibi
    protestatur : Nunc autem et viderunt et oderunt te
    me et Patrem meum, qui non solum presentem
    usque ad mortem crucis oderant, sed et jam post
    resurrectionem ejus, noverunt persecutionem apo-
    stolis, et prædicationem regni cœlestis spreverunt.
    Et factum est ut rediret accepto regno. Significat
    tempus, quando in manifestissima et eminentissima
    claritate venturus est, qui eis humilis apparuit,
    cum diceret : Regnum meum non est de hoc mundo
    (Joan. xix).
    Quibus et jussit vocari servos, quibus dedit pecu-
    niam, ut sciret quantum quisque negotiatus esset, etc.
    Ut sciret, inquit, non quod eum quid lateat, cui ve-
    rissime dictum est, Domine, tu omnia scis, sed scire
    dicit, scire omnes facceret. Tunc enim omnium opera
    et cogitationes palam omnibus ostenduntur.
    Venit autem primus dicens : Domine, mina tua de-
    cem minas acquisivit. Primus servus, ordo doctorum
    est, in circumcisionem missorum, qui unam minam
    negotiaturus accepit; qui unam Deum, unam fidem,
    unam baptisma, unum Dominum prædicare jussus
    est. Sed hæc eadem mina decem minas acquisivit
    qui populum sub lege constitutum, simibet docendo
    sociavit.
    Et ait illi : Euge, serve bone et fidelis, quia in mo-
    dico fuisti fidelis, ipsæ potestatem habens super decem
    civitates. In modico servus est fidelis, qui non adulte-
    rat verbum Dei : sed sicut ex Deo, coram Deo, in
    Christo loquitur, quidquid enim in presenti percipi-
    tus donorum, in comparatione futuriorum, per pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    et modicum, civitates autem decem sunt
    animæ per legis verbum ad gratiam Evangelii ve-
    nientes, quibus tunc jure glorificandus ille præpouni-
    tur, qui eis pecuniam verbi digne commendariverit.
    Et alter venit dicens : Domine, mina tua fecit quin-
    que minas. Servus iste coetus est eorum qui præ-
    putio evangelizare missi sunt, cui Dominus ad præ-
    dicandum eunti, unam minam, hoc est, unam eam-
    demque fidem quæ et circumcisioni credita est præ-
    stiterat, sed hæc quinque minas fecit, quia gentes
    corporis sensibus antea mancapitas, ad fidei evan-
    gelicæ gratiam convertit.
    Et huic ait : Et tu estò super quinque civitates. Hoc
    est ex earum quas imbrueras animarum fide et con-
    versatione, magnus sublimisque fulgeto, qui eas a
    tenebris docendo commutaverat, recte quinque ci-
    vitatibus præfici memoratur, quia non de suis tantum,
    sed de auditorum suorum, quos ad lucem vocavit
    profectibus honoratur.
    Et alter venit dicens : Domine, ecce mina tua, quàm
    habui reposita, etc. Pecuniam in sudario quippe re-
    ligare, est percepta dona sub otio lentii corporis abs-
    condere, sunt enim homines, hac sibi perversitate
    blandientes, sufficit ut de se unusquisque rationem
    reddat, quid opus est aliis prædicare, ut etiam de
    ipsis rationem redderue quisque cogatur, cum apud
    Dominum etiam illi sint inexcusa biles, quibus lex
    data non est, neque audito Evangelio dormierunt,
    quia per creaturam poterant creatorem cognoscere,
    hoc est enim quasi mettere, ubi non seminavit, id
    est etiam eos impeitatis reos tenere, quibus verbum
    legis, aut Evangelii non ministratum est. Hoc autem
    veluti periculum judicii devitantes, pigro languore,
    a verbiministratione conquiescunt, hoc est, quasi
    in sudario ligari, quod acceperunt.
    Dicit ei : De ore tuo te judico, serve nequam. Ser-
    vus nequam vocatur, quia et piger ac deses est, ad
    exercendum negotium, et procax ac superbis ad
    accusandum Domini judicium.
    Sciebas quod ego homo austerus sum, tollens quod
    non posui, etc. (Ex Hieron.) Quod pulvaret se ex-
    cusatione dixisse, in culpam propriam vertitur, si,
    inquit, durum et crudelem esse me noveras, et aliena
    secta sectari, ibique metere, ubi non seminaverim,
    quare non tibi istiusmodi cogitatio incussit timorem?
    ut scires me mea diligentis questiturum, et dares
    pecuniam meam, sive argentum ad mensam. Utrum-
    que enim ἀργύριον Græcus sermo significat : Eloquia
    Domini, inquit, eloquia casta, argentum igne exami-
    natum. Pecunia ergo et argentum, prædicatio Evan-
    gelii est, et sermo divinus, qui dari debuit ad men-
    sam, hoc est, promptis paratisque fidelium cordibus
    intimari ; ad quam videlicet mensam? id est, ad
    mentem auditorum, non alia quam dominica est de-
    ferenda pecunia, ut omnis sermo docentis Scripturæ
    sensum sequatur. Nam quod hic Dominus non quam-
    libet pecuniam, sed suam dicit : nummulariis esse
    fenerandam, exponit Apostolus dicens : Si quis lo-
    quitùr, quasi sermones Dei.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; caixas aproximadas estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas indicadas por hífens quando palavra dividida.</notas>
</pagina>