<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    563                                   SUMMARIUM IN EPIST. ET EVANG.                                  564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,930">
    Quia quinque millia hominum paucis panibus satu-
    rat , et quod Domini providentia superfuerunt non
    minus quam duodecim cophini. Argumenta ineffabilis
    potentiae Dei.
    2. Observa cum Christus paralyticum sanat ,
    mortuos suscitat , maris tempeslates sedat , non
    agit gratias, sed ante cibum agit gratias, ut doceat
    quoties edimus vel bibimus, ut eum gratiarum
    actione fiat.
    3. Delicious dediti perpendant abstinentiam ve-
    terum, quorum mensa hordeaceos et viles panes,
    et obsonia parvo constantia , paucos pisicculos
    habent.
    
    FERIA II POST DOMINICAM LÆTARE.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. II : Prope erat Pascha
    Judæorum
    1. Bis ejecit cœmentes et vendentes, semel in
    operum suorum initio, de quo Joannes, secundo,
    passionis tempore appropinquantis, ubi et vehemen-
    tiori castigatione usus, speluncam latronum vocat,
    de quo Matth. xx.
    2. Hoc facto Christus ostendere voluit avaritiam
    capitalem pestem Ecclesiæ suæ futuram, nec sine-
    rum ac sanctam esse posse quibusquam, ubi regnat
    pecuniæ studium.
    3. Zelus Christi, quod pro domo Dei, quo ad-
    actus in medium vulgi et sacerdotum furorem
    se conjecit. Vide Augustinum, ut quilibet Chri-
    stianus in membris Christi, zelc domus Dei co-
    meditatur.
    
    FERIA IV POST DOMINICAM LÆTARE.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. IX : Præteriens Jesus
    vidit hominem cæcum a nativitate.
    1. Ut Joannes evangelista declarat quam caeci Ju-
    dæi fuerint, et quod animus invidus omnia transver-
    sum agit, hoc miraculum tam diligenter et fusc de-
    scripsit.
    2. Parrysia cæci, Christum apud vulgus, sacar-
    dotes furentes et insanos conflentis, nos docens
    ut nemini parcamus qui adversus Christum loquitur.
    3. Qui pro affectu quærunt Christum, his se aperit,
    alii se celat. Exemplum hic in cæco et Phariasaïs
    alibi in Magis et Herode, et passim in turbis et Phari-
    saïs, cujus rei etiam figura fuit in Saule, Davide, et
    Jonatha.
    
    FERIA VI POST DOMINICAM LÆTARE.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XI : Erat quidam lan-
    guens Lazarus.
    1. Inter miracula quibus Christus divinitatem
    suam confirmat, hoc præcipuum est, quo docet se
    Dominum vitæ, mortis et infirmatum.
    2. Ut divinitatem, ita et humanitatem perpul-
    chre probat, quia infirmou spiritu turbavit seipsum
    et lacrymarut.
    3. Consolatorius sermo omnibus mortem horren-
    tibus, quod Christus hic dicit : Ego sum resurrectio
    et vita ; qui credit in me, etiam si mortuus fuerit,
    vivet ; hic scito, quod Augustinus habet : Animæ
    tuæ animam fidem esse.
    
    DOMINICA V IN QUADRAGESIMA,
    Qvae est
    DOMINICA JUDICA.
    
    EPISTOLA AD HEBREOS, CAP. IX : Christus assistens
    pontifex, etc.
    1. Christus solus verus et æternus sacerdos se-
    cundum ordinem Melchisedech, semper paratus ad
    suum officium et ad interpellandum Patrem pro
    nobis.
    2. Christus sola et unica oblato pro peccatis no-
    stris, qui per sanguinem suum æternam redemptio-
    nem (pro is qui crediderunt, credunt et credent)
    inuenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    3. Anathema sit qui aliud statuerit, qui unum
    multiplicarit, qui Christum non vult Salutorem
    agnoscere, et mediatorem Novi Testamenti, sapien-
    tiam a Deo, justitiam, sanctificationem et redem-
    ptionem factum. I Cor. i.
    
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. VIII : Quas ex vobis arguet
    me de peccato ?
    1. Discrimen electorum et reproborum, Dei et
    filiorum diaboli. Alteri audiunt verbum Dei, alteri
    non audiunt.
    2. Convicia Judæorum in Christum, vocantium
    Samaritanum et dæmoniacum. Alterum repellit,
    se modeste defendit, Judæos dure increpat.
    3. Ab Abraham ad Christum 2025 anni, nam
    natus est anno 41 Augusti. Et sub Tiberii anno 44
    passus. Jam Christus Deus declaratur his verbis
    cum dicit : Antequam Abraham esset, ego sum.
    
    DOMINICA IN PSALMIS.
    
    EPISTOLA PAULI AD PHILIPENSSES, CAP. II : Hoc sen-
    tite in vobis.
    1. Christus Jesus nobis datus est in donum et
    exemplum, donum qui faclus fuit nobis sapientia
    a Deo, justitia, sanctificatio et redemptio. I Cor. i.
    Exemplum, ut a se discamus esse mites et humiles
    corde, Matth. xi.
    2. Ineffabile consilium Dei. Quia oportuit pati
    Christum et ita intrare in gloriam suam, et dari
    illi nomen, quod est super omne nomen, hæc est
    stultitia prædicationis per quam salvos facit cre-
    dentes. I Cor. i.
    3. Christianus qui veram et æternam gloriam
    quærit hæc via, qua Christus ingressus est, non alia,
    contendat ingredi. Si commorimur, convivemus ;
    si compatimur, congregabimur. II Tim. iii.
    
    INCIPIT PASSIO DOMINI NOSTRI JESU, SECUN-
    DUM MATTHÆUM, MARCUM, LUCAM, JOAN-
    NEM.
    1. Fundamentum passionis Dominicæ sunt arti-
    clia fidei, et illud Joann. III. Sic Deus dilexit mun-
    dum ut filium suum unigenitum daret et omnis qui
    credit in eum, non pereat, sed habeat vitam æternam.
    2. Veteres circa passionem Domini soliti fuerunt
    tria serio apud sepe preparare. Primum opus, ut
    evangeliste describunt, magna concordia. Secun-
    dum modum operis, habentem pertinacissimam
    patientiam, atque adeo omnium virtutum chorum.
    Tertium passionis Christi causam, ut quisque cogi-
    taret apud se, Tu, tu es causa, quasi pro se solo
    sit passus Christus. Igitur quidquid legeris, quid-
    quid audieris, cogita, quasi Christus dicat : Hæc
    feci tui causa ; sequere vestigia mea, humilia te,
    patiens sis, tolle crucem tuam et sequere me. Non
    est servus major domino suo.
    5. Mire consolatorium Christiano homini, qui
    cum Augustino et veteribus dicere potest. Tota
    spes mea in morte Domini mei : mors ejus meri-
    tum meum et refugium meum, salus vita et resur-
    rectio mea, meritum meum miseratio Domini. Non
    sum meriti inops, quando ille miserationum Do-
    minus non defuerit. Etsi misericordiæ Domini
    multa, multus ego sum in meritis, quanto ille po-
    tentiona est ad salvandum, tanto ego sum securior.
    
    SUMMARIUM SERMONIS DOMINI, A CAPITE XIII [JOANNIS]
    USQUE AD CAP. XVIII.
    CAP. XIII.
    1. Charitas causa fuit mortis Christi, in finem di-
    lexit suos, et nihil omisit, quod amantem deceret, sic
    amati redamemus Christum et ejus causa proximum
    ad salutem animarum sinem fidei nostræ.
    2. Pater omnia dedit Christo in manum, peccat-
    tum, mortem, suos hostes, proditorem ipsum, quem
    perdere poterat ut sicum, aut scindere ut pêna,
    sed voluntarie sustinet passionem et mortem Chri-
    sti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    SUMMARIUM IN EPIST. ET EVANG.
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim, impressão tipográfica; texto disposto em duas colunas.
    - Transcrição respeita hífens e cortes visuais; algumas palavras claramente tipográficas mantidas.
    - BBOX valores estimados em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>