495 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 494
bolus est et angeli ejus, hac tenebrz:e non sunt in- À xm), cum arca Domini habitare non possunt (Num.

commutabiles, sed aliquando mutantur, et lux effi-
ciuntur, et dicitur eis: fuistis aliquando tenebra,
nunc autem lux in Domino.

(Ex Primas.) Item caro et sanguis homo dicitur,
sed adversus principes et potestates, qui sibi prin-
cipatum in hujus mundi homines usurparunt. Et qui
ignorantes animas per peccata seducunt adversum
mundi rectores tenebrarum harum. F'uistis enim te-
nebre, nunc autem [ux in Domino, contra spiritales
hostes, spiritualia arma sumenda sunt, ut dissimili-
tudo natarz armorum fortitudine prótegatur, adver-
sum quos nobis est colluctatio in ecelestibus, id est,
pro coelestium promissione premiorum. (Ez August.)
Adhuc propter hoc quod ait in. celestibus : Quia vi-

vir), e£ secundum id quidem quod veritate pracin-
étus est, id est Christo, non facile ad falsitatis dog-
mata deducetur.

Induti loricam justitie. (Ex Primas.) Sicut lorica
multis cireulis intexitur, sic et justitia diversis vir-
tutum connectitur speciebus , in unitate non solum:
pectoris conscienlia, sed et ventris continentia, nec
non ad femorunm usque. pertingit libidinem coer-
cendam.

(Ex Hieron.) Qui enim circumdatur multiplici ve-
ste justitixzi, nec ad similitudinem cervi in jecur acci-
pit sagittam, nec in desideria corruit, et furores, sed
erit mundo corde habens artificem hujus loriez
Deum, qui unicuique sanctorum omnia arma fabri-

detur ambiguum, dicendum subaudiri posse, illud ad B catur.

omnia ut sit, non est nobis coluctatio adversus po-
testates in celestibus et rectores tenebrarum ista-
rum in celestibus, et spiritualia nequitix in coelesti-
bus. Sciamus autem quod, excepto presenti loco,
nec in Veteri nec in Novo Testamento mundi recto-
res unquam legerimus, quod nomen idcirco Paulus
apostolus finxit, quia necesse habebat ad Ephesios
disputans de rebus nobis et invisibilibus , nova no-
mina coaptare.

Propterea accipite, etc. Simpliciter Ephesios ad
futuras tentationes et persecutiones, quas eis Paulus
apostolus post hanc epistolam prophetiz videbat spi-
ritu provenire coarctatur et monet ut omnia faciant,
per qua possint in fide stare Evangelii, nec in per-
secutione corruere. Diem malum prwsens autem
tempus ostendit, de quo supra dixerat : Redimentes
tempus, quoniam dies mali sunt ,- propter angustiam

et vite hujus labores, quia non absque sudore et

certamine perveniamus ad palmam, aut certe con-
summationis atque judicii, de quo Joel : Prope est
dies tenebrarum et. turbinis, dies nebulee. et caliginis,
et rel. (Joel. 1.) Ut igitur possit quis in hac die dia-
bolo resistere, quia ipse est accusator fratrum no-
strorum, assümat omnia arma Del, hoc enim sonat
meyor)ie, non ut in Latino simpliciter arma trans-
lata sunt, et omnibus telis armisque succinctus, de
quibus in sequentibus explicatur : Seiat tunc se stare
posse, si universa fuerit operatus, ut plenus cunctis
virtutibus stabilem figat gradum, et non moveatur de
acie.

State ergo succincti lumbos vestros in veritate. (Ex
Primas.) Perfecti estote lumbos mentis accineti,
hoc est, in omni przlio viriliter preparati , et. ab
omnibus curis sxeculi expediti.

(Ex Hieron.) Quod juxta membra carnis et cor-
poris omnia membra anime in Scripturis vocentur
nulli dubium est, de quibus unum puto esse, nunc
membrum lumbos, quos ut accing amus a Veritate
precipitur: Sint lumbi vestri precincti et, lucerno
ardentes (Luc. xn), hoc. idem reor et illad sighifi-
care , quód Joannes zonam pelliceam habebat cir-
cum lumbos suos, et non erat de immundis, qui pro-
pter fluxum seminis extra castra projecti (Levit.

Et calceati pedes, etc. Diligentius observate quod
virtutem quamdam animx appellaverit pedes, quibus
ingredimur, in co qui dicit: Ego sum via (Joan. xiv).
Etdequibus canimus : Dirige, Domine, pedes nostros
in viam pacis, quos oportet calceare preparatione
Evangelii pacis. Qui igitur habet pacem, calceatus
est Christi Evangelio, et idcirco homo pacis factus
est, et nec bellicum aliquid, et tumultuosum agit,
nec cum his qui inprzparali sunt, condemnabitur.

In omuibus sumentes scutum fidei, -in quo possitis
omnia tela, etc. (Quasi dixerit in omni opere portate
clypeum fidei, nl possitis tecti atque muniti excipere
venientes sagittas, et huc atque illuc arte eas bellica
declinare. Perspicua autem sunt jacula maligni, quie

Ü vult mittere in corda nostra per cogitationes pessi-

mas, de quibus unum Jecit in cor Juds, ut tra-
deret salvatorem (Joan. xm). Itaque vel principium
quidem habere poterit inimicus vulnerandi, si te-
nucrimus scutum fidei, in quo non solum venien-
tium tela franguntur, sed etiam telorum ipse ignis
exstinguitur ; infidelitas quoque inimica est fidei, ubi
scutum est fidei, nihil valebit.

Et galeam salutis assumite. Propter hane galeam
salutarem omnes in capite nostro sensus integri
perseverant. Si enim caput viri Christus est, sequi-
tur omnis noster sensus, mens, cogitatio , sermo,
consilium, st tamen sapientes fuerimus, iü Christo
sint. Caput etiam , quod est principale cordis, in
quo sensus omnes locati sunt, salutis galea cireum-
datum non quassabitur.

Et gladium spiritus , quod est verbum Dei. (Ex
Primas.) Nemo militum audet ab bellum sine gladio
proficisci, se enim utcunque tueri potest, sed ho-
stem non valet occidere, sicut noh nunquam etiam ab
audaci inimico omnibus armis spoliatur, ; perimitur,
ita sine Dei verbo justitia omnis intuta est. Fidelis

quasi vir bellator et foris, omnes sectas contrarias
verítati concidet, interficiet, jugulabit. Gladium spi-
Titus, id est, verbum Dei manu tenens salvator et ve-

ritas et justitia nonüinatur. Nulli dubium , quin ipse
ét cingulum sif et lorica, et proparatio Evangelii
pacis et scutum fidei et galea salutaris et gladium

'spiritas, quod est verbum: Dei, et vivens sérmo, et
