<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    523 SMARAGDI ABBATIS 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    perce invectionis increpavit, dicens: Genimina vi-
    perarum, quis vobis demonstravit fugere a ventura
    ira (Matth. iii)?
    
    Sed quid existis videre? Prophetam? et jam dico
    vobis et plusquam prophetam. Prophetæ quippe mi-
    nisterium est, ventura dicere, non etiam demonstra-
    re. Joannes ergo plusquam propheta est, quia eum,
    quem præcurrendo prophetaverat, etiam ostendendo
    nuntiabat.
    
    Hic est de quo scriptum est: Mitto angelum meum
    ante faciem tuam, qui præparavit viam tuam ante te.
    Quod Græcæ αγγελος, angelus Latinè nuntius dicitur.
    Recte ergo, qui nuntiare supernum judicem mitti-
    tur, angelus vocatur, ut dignitatem servet in nomi-
    ne, quam explet operatione. Alium quidem nomen
    est, sed vitæ nomine inferior non est. Sed ex omnes
    qui sacerdotii nomine censentur, angeli vocantur,
    prophetæ atreslante, qui ait : Labia sacerdotis custo-
    diunt scientiam, et legem requirunt ex ore ejus; quia
    angelus Domini exercitium est. Nec non etiam unus-
    quisque fidelium, in quantum sufficit, in quantum
    gratiam supernæ aspirationis accipit, si a privatæ
    proximum revocat, si exhortari ad bene operandum
    curat, si æternum regnum vel supplicium erranti
    denuntiat, cum verba sanctæ admonitionis intendit,
    profecto angelus existit.
    
    HEBDOMADA I ANTE NATALEM DOMINI,
    
    HOC EST,
    
    DOMINICA QUARTA ADVENTUS.
    EPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD PHILIPENSES,
    CAP. III.
    
    ( Gaudete in Domino semper, iterum dico gaudete. )
    Hujus epistolæ expositionem in Hebdomada post
    Pentecosten vicesima quarta require.
    
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. I.
    
    Miserunt Judæi ab Hierosolymis sacerdotes et
    Levitas ad eum, ut interrogent eum : Tu quis es?
    Et confessus est, et non negavit. Et confessus est,
    quia non sum ego Christus. Et interrogaverunt
    eum. Quid ergo? Elias es tu? Et dixit : Non sum.
    Propheta es tu? Et respondit : Non. Dixerunt ergo
    ei : Quis es, ut responsum demus his qui mise-
    runt nos? Quid dicis de teipso? Ait : Ego vox
    clamantis in deserto, dirigite viam Domini, sicut
    dixit Isaias propheta. Et qui missi fuerant, erant
    ex Pharisæis. Et interrogaverunt eum, et dixerunt
    ei : Quid ergo baptizas, si tu non es Christus, ne-
    que Elias, nec propheta? Respondit eis Joannes,
    dicens : Ego baptizo in aquam, medius autem ve-
    strum stetit quem vos nescitis. Ipse est qui post
    me venturus est, qui ante me factus est, cujus
    ego non sum dignus, ut solvam ejus corrigiam
    calceamenti. Hæc in Bethania facta sunt trans Jor-
    dancm, ubi erat Joannes baptizans.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Miserunt Judæi ab Hierosolymis sacerdotes et Le-
    vitas ad Joannem, ut interrogaret eum : Tu quis es?
    Et confessus est, et non negavit. Et confessus est, quia
    non sum ego Christus. His verbis Joannis humilitas
    A commendatur, qui cum tantæ virtutis esset, ut Chr-
    istus credi potuisset, elegit solide subsistere in se,
    ne humana opinione raperetur inaniter super se.
    Nam confessus est, et non negavit, confessus est, quia
    non sum ego Christus. Sed quia dixit, non sum,
    negavit plane quod non erat, sed non negavit quod
    erat, ut veritatem loquens, ejus membrum fieret,
    cujus sibi nomen fallaciter non usurparet.
    
    Et interrogaverunt eum. Quid ergo? Elias es tu?
    Et dixit : Non sum. Timendum est enim, ne minus
    intelligentes contraria putent Joannem dixisse, quam
    Christum. Christus dixerat : Elias jam venit, et ipse
    est Joannes Baptista. Joannes interrogatus, respon-
    dit. Non sum Elias, utrique enim veritatem dixe-
    runt. Si proprietatem interroges, Joannes Joannes
    est, et Elias Elias est. Joannes autem recte de pro-
    prietate personæ suæ respondit, Non sum Elias.
    Dominus vero de præfiguratione recte dicit : Ipse
    est Elias. Nec Joannes falsum, nec dominius falsum,
    ipsa præfiguratione venit iste, qua proprietate ven-
    turus est Elias.
    
    Joannes igitur in spiritu Elias erat, in persona
    Elias non erat. Quod ergo Dominus fatetur de spi-
    ritu, hoc Joannes denegat de persona, quia et ju-
    stum sic erat, ut et discipulis Dominus spiritualem
    de Joanne sententiam diceret; et Joannes in turbis
    carnalibus, non de suo spiritu, sed de corpore re-
    sponderet.
    
    Propheta es tu? Et respondit : Non. Ideo prophe-
    tam se esse non dicerit, quia majorem se prophetis
    esse cognoscit, quia quem prophetæ venturum fore
    dixerunt, iste digito demonstravit, dicens : Ecce
    agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi.
    
    Dixerunt ergo ei : Quis es, ut responsum demus
    his qui miserunt nos? Quid dicis de te ipso? Ait :
    Ego vox clamantis in deserto, dirigite viam Domini,
    sicut dixit Isaias propheta. Vocem se esse Joannes
    asserit, quia verbum præcedit. Primum enim vox
    sonat Joannis, ut verbum sequatur. Adventum ita-
    que dominicum præcurrens vox dicitur : Quia per
    ejus mysterium patris verbum ab hominibus audi-
    tur. Illud scilicet, de quo Joannes ait : In principio
    erat Verbum, et verbum erat apud Deum, et Deus
    erat Verbum, qui etiam in deserto clamat, quia de-
    relicte ac destitute Judææ, solatium relemptoris
    annuntiat. Quid autem clamat, insinuat cum sub-
    jungit : Dirigite viam Domini, sicut dixit Isaias pro-
    pheta (Isai. xl): Via Domini ad cor dirigitur, cum
    veritatis sermo humiliter auditur, via Domini ad cor
    dirigitur, cum ad præceptum vitæ præparatur.
    
    Et qui missi fuerunt, erant ex Pharisæis. Et in-
    terrogaverunt eum, et dixerunt ei : Quid ergo bapti-
    zas, si tu non es Christus, neque Elias, neque pro-
    pheta? Quod quia non studio cognoscendæ veritatis,
    sed malitiæ exercendæ æmulationis dicitur, evan-
    gelista tacite intuuit, qui subjuxit, dicens : Et qui
    missi fuerant, erant ex Pharisæis, ac si aperte diceret:
    Illi Joannem de suis actibus requirunt, qui doctri-
    nam nescirnt quaerere, sed invideĕre.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização. Algumas palavras com hifenização na margem transcritas conforme separação visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, coluna esquerda bbox 40,90-500,960; coluna direita bbox 500,90-960,960; cabeçalho bbox estimado 40,10-960,90.</notas>
</pagina>