1 *

A7

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

418

intellectus, consilii: et fortitudinis, seientiz et pieta- A prxlatum, qui in redditione. tributi Domino fuerat

tis, et timoris Dei Unius enim semper spiritus dona
legsliter commendantur, quando a septem spiritibus
pax et gratia devotis optantur.

Et ab Jesu Christo, qui est testis fidelis. In homine
suscepto testimonio perhibuit patri, cum prd icans

diciL: Et notum feci eis nomen tuum , et notum fa-

xvu), quod Juieis dudum negatum
ostendens, dicit: Et nomen tuum. Adonat non indi-
cavi eis (Exod. i). Credite enim filio, patris quo-
que notitia nihilominus revelatur. Nam filius non
diceretur, nisi patreim. haberet, neque pater, nisi
filium habuisset. Alter itaque alterius prodicatione
cognoscitur, quia pater in filio, et filius in patre ve-
raciter approbatur. Sive testis, quia per suam mor-
(em tesüficavit Novum Testamentüm. Nisi enim
post mortem hominis non afürmatur Testamen-
tum.

Primojenitus mortuoriin. Quia primus resurrexit
a mortuis, el quod testificavit de resurrectione mor-
tuorum in se primum osteniit.

Et princeps regum terra. Id est, apostolorum « et
omni um sanctorum.

tiam (Joan.

Qui dilexit nos et lavit nos a peccalis. in sanguine
suo. Passus etiam suo nos sanguinc solvit a peccato,
qui resurgens jure primogenitus a noriuis prwdi-
catur

EVANGELIUM MAT THAIL, CAP. XVIII.

T Accesserunt ad Jesum discipuli ejus , dicentes :

« Quis putas major est. in regno ecdlorum ? Et advo- C € fueri

cans Jesus parvulum, statuit eum in medio eorum,
et dixit : Amen dico vobis, nisi conversi fueritis e£
efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum
eclorum. Et qui susceperit unum parvulum talem
in nomine meo, me suscipit. Qui autem scandaliza-
| verit unum de pusillis istis, qui in me credunt,
expedit ei uL suspendatur mola asinaria in" collo
ejus et demergatur in profundum maris. V:e mundo
ab scandalis. Necesse est enim ut veniant scan-
dala. Verumtamen, v: homini per quem scanda-
lum venit, Si autem manus lua vel pes tuus scan-
. dalizat te, abscinde eum, et projice abs te. Bo-
uni tibi est. ingredi debilem vel claudum, quam
.duas manus, vel duos pedes habentem mitti in
ignem slernum. Et si oculus tuus seandalizat te,
erue eum et projice abs te. Bonum est tibi unum
oculum habentem vitam intrare, quam duos ocu-
. los habentem mitti in gehennam ignis. Videte ne
-€ontemnatis unum ex his pusillis. Dieo enim vo-
bis: Quia Angeli eorum in colis vident faciem
. patris mei, qui in coelis est. »

L

(^ COR S A^ " 4 4A 9^» 9 KA "WW A m m 4» A O0 9 ^ 2^5

Accesserunt ad Jesum discipuli dicentes : Quis putas
major est in regno colorum. ( Ex Hieron.) Superius
enim seriptum est : (uia dixit Dominus Petro, vade
ad mare, et mitte hamum, et euim piscem, qui primum
ascenderit tolle, et. aperto ove ejus invenies staterem,
illit sumens da eis pro me et te. Ex hac enim occa-
sione arbitrati sunt omnibus apostolum Peirum esse

178
.

comparatus, ideo interrogant : Quis major sit in re-
gno c&loruim? "Vidensque Jesus cogitationes eo-
rum, eí causas erroris intelligens, vuli desiderium
gloriz humilitatis contentione sanare.

Et advocans. Jesus parvulum statuit eum in medio
eorum, et dixit : Vel simpliciter quemlibet parvulum
ut: statem quzsereret, et similitudinem innocentiz.de-
monstraret, vel certe parvulum statuit in medio. eo-
rum seipsum, qui nou ministrari venerat, sed mini-
strare. Ut eis humilitatis tribueret exemplum. Alii
parvulum interpretantur spiritum sanctum, quem
posuerit in cordihus discipulorum, ut superbiam in
huuilitatem mutaret. | ,

Amen dico vobis : Nisi conversi [ueritis et. efficia-
mini sicut parvuli, non intrabitis in regnum colorum.
Non praecipitur apostolis ut aetatem hzbeant parvu-
lorum, sed ut inuocentiam, et quod illi per annos
possident, hi possideant per industriam, ut. malitia
non sapientia parv uli sint.

Quicuhque ergo lumiliaverit se sicut parvulus iste,
hic est major, eic. Sicut iste parvulus, cujus vobis
exemplum tribuo, non perseverat in iracundia, non
lesus meminit, non videus pulchram mulierem delé-
ctatur, non aliud cogitat, et aliud loquitur, sic et
vos, nisi talem habueritis innocentiam, el animi
puritatem, regnum colorum non poteritis intrare.
Sive aliter, quicunque humiiaverit se sicut parvulus
iste, hic est. major in. regno colorum : qui imitatus
it, et se in exemplum mei humiliaverit, ut
tantum se dejiciat, quantum ego dejeci formam
servi accipiens, hic intrabit in regnum colorum

Et qui susceperit umm. parvulum talem in nomine
meo, me suscipit. Qui talis fuevit, ut Christi imite-
tur humilitatem et innocentiam, in eo Christus susci-
pitur. Et prudenter temperat responsum, ut cum
delatum fuerit apostolis se putent honoratum, adje-
cit, non illos sui merito, sed magistri honore susci-
piendos.

Qui autem. scandaliaverit unum de pusillis istis,
qui in me credunt. Nota quod qui scandalizatur par-
vulus est, majores enim scandala non recipiunt.

(Ex Beda.) Notandum sane quod in nostro bono
opere aliquando" cavendum est scandalum proxiui,

D aliquando vero pro nihilo contemnendum. In quan-

ium enim sine peccato possumus, vitare proximorum
scandalum debemus. Si aulem de veritate scandalum
sumitur, utilius permittitur scandalum nasci, quam
veritas reliaquatur.

Expedit ei ut. suspendatur, ete. Secundum ritum
provinci: loquitur, quo majorum criminum ista apud
veteres Judzos poeua fuerit, ut in profundum ligato
Saxo demergerentur. Expedit autem ei, quia multo
melius est pro culpa brevem recipere poeuam, quam
zteruüis servire cruciatibus. Noa enim judicabit Do-
minus his in idipsum.

(Ex Greg.) ltem per molam asinariam sscularig

yit circuitus. ac; Jabor exprimitur, et per profundum

—

o4
