<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    547
    SMARAGDI ABBATIS
    548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    fici, vanam gloriam, pacis dilectionem humiliat. A
    Beati qui persecutionem, accidiam omnemque di-
    scurrendi amorem abjicit.
    
    IN NATALI VIRGINUM.
    
    EVANGELIUM MATTHEI, CAP. XIII.
    
    Simile est regnum cœlorum thesauro absorcon-
    dito in agro, quem qui invenit homo, abscondit,
    et prœ gaudio illius vadit et vendit universa quæ
    habet, et emit agrum illum. Iterum simile est re-
    gnum cœlorum homini negotiatori, quærenti bo-
    nas margaritas. Inventa autem una pretiosa mar-
    garita, abiit et vendidit omnia quœ habuit et emit
    eam. Iterum simile est regnum cœlorum sagenae
    missæ in mare, et ex omni genere piscium con-
    greganti. Quam cum impleta esset sedetcentes et secus
    litus sedentes, elegerunt bonos in vasa sua, ma-
    los autem foras miserunt. Sic erit in consummati-
    one sæculi. Exibunt angeli et separabunt malos de
    medio justorum, et mittent eos in caminum ignis.
    Ibi erit fletus et stridor dentium. Intellexistis hæc
    omnia? Dicunt ei: Etiam. At illis: Ideo omnis scri-
    ba doctus in regno cœlorum, similis est homini
    patrifamilias, qui profert de thesauro suo nova et
    vetera.
    
    Simile est regnum cœlorum thesauro abscondito in
    agro, quem qui inventi homo, abscondit, et præ gau-
    dio illius vadit et vendit universa quæ habet, et emit
    agrum illum. Crebris parabolarum obscuritatibus re-
    tardati commaticam interpretationem excedimus,
    ut prope de alio interpretationis genere, ad aliud
    transisse videamur. (Ex Hieron.) Thesaurus iste, in
    quo sunt omnes thesauri sapientiæ, et scientiæ ab-
    sconditi, aut Deus verbum est, aut in carne Christi
    videtur absconditus, aut sanctæ Scripturæ, in quibus
    repositæ est notitia Salvatoris, quem cum quis in
    eis invenerit, debet omnia istius sæculi emolumenta
    contemnere, ut illum possit habere, quem reperit.
    
    Quod autem sequitur, quem cum invenerit homo,
    abscondit, idcirco dicitur, non quod hoc de invidia
    faciat, sed quod timore servantis et volentis perdere,
    abscondat in corde suo, quem pristinis præutili fa-
    cultatibus.
    
    Iterum simile est regnum cœlorum homini negotia-
    tori, quærenti bonas margaritas. Inventa autem una
    pretiosa margarita, abiit et vendidit omnia quæ habuit,
    et emit eam. Aliis verbis idipsum, quod supra dicitur,
    bonæ margaritas, quas quærit institor, lex et prophe-
    tæ sunt, et notitia Veteris Testamenti, unum autem
    est pretiosissimum margaritarum, scientia Salvatoris,
    et sacramentum passionis illius, et resurrectionis ar-
    canum. Quod cum invenerit, homo negotiator, si-
    milis Pauli apostoli, omnia legis, prophetarumque
    mysteria, et observationes pristinas, in quibus in-
    culpate vixerat, quasi purgamenta contemnit, et quis-
    quilias, ut Christum lucrificiat. Non quod inventio
    novæ margaritar, condemnatio sit veterum margari-
    tarum, sed quod comparatione ejus omnis alia gem-
    ma sit vilior.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Iterum simile est regnum cœlorum sagenae missæ in
    mare, et ex omni genere piscium congreganti. Quam
    cum impleta esset sedetcentes, et secus litus sedentes,
    elegerunt bonos in vasa sua, malos autem foras mise-
    runt. Sic erit in consummatione sæculi. Exibunt ange-
    li et separabunt malos de medio justorum, etc. Imple-
    to Jeremiæ vaticinio docetis : Ecce ego mitto ad vos
    piscatores multos (Jer. xvi), postquam audierunt Pe-
    trus et Andreas, Jacob et Joannes, filii Zebedaei, se-
    quimini me, et faciam vos piscatores hominum, con-
    texuerunt sibi ex Veteri ac Novo Testamento sage-
    nam evangelicorum dogmatum, et miserunt eam in
    mare hujus sæculi quæ usque hodie in mediis flucti-
    bus tenditur capiens de salis et amaras gurgitibus,
    quædquid inciderit, id est, et bonos homines et malos
    et optimos pisces et pessimos, cum autem venerit
    consummatio et finis mundi, ut ipse infra maniﬁ -
    festius disserit, tunc sagena extrahentur ad littus.
    Tunc verum secernendorum piscium indicium mon-
    strabitur, et quasi in quodam quietissimo portu
    boni mittentur in vasa cœlestium mansionum, ma-
    los autem torrendos et exsicandos gehenneæ ﬂamma
    suscipiet.
    
    Intellexistis hæc omnia? Dicunt ei: Etiam. Ad
    apostolos propriæ sermo est. et illis dicitur: Intel-
    lexistis hæc, quos non vult audire tantum, ut popu-
    lum, sed intelligere, ut magistrros futuros.
    
    Ideo omnis Scriba doctus in regno cœlorum, simi-
    lis est homini patrifamilias, qui profert de thesauro
    suo nova et vetera. Instructi erant apostoli scribæ et
    notarii salvatoris, qui verò illius et prœcepta signa-
    bant in tabulis cordis carnalibus regnorum cœlestium
    sacramentis, et pollebant opibus patri familiæ, ejicien-
    tes de thesauro doctrinarum suarum nova et vetera,
    ut quidquid in Evangelio prædicabant legis et prophe-
    tarum vocibus comprobarent : unde et sponsa dicit
    in Cantico canticorum : Nova cum veteribus, fra-
    truelis meus, servavi tibi.
    
    EVANGELIUM MATTHEI, CAP. XXV.
    
    Simile est regnum cœlorum decem virginibus,
    quæ accipientes lampades suas exierunt obviam
    sponso et sponsæ. Quinque autem ex eis erant
    fatuæ, et quinque prudentes : sed quinque fatuæ,
    acceptis lampadibus, non sumpserunt oleum secum.
    Prudentes vero acceperunt oleum in vasis suis cum
    lampadibus. Moram autem faciente sponso, dormi-
    taverunt omnes et dormierunt. Media autem nocte
    clamor factus est : Ecce sponsus venit, exite obviam
    ei. Tunc surrexerunt omnes virgines illæ, et orna-
    verunt lampades suas. Fatuæ autem sapientiibus
    dixerunt : Date nobis de oleo vestro, quia lampades
    nostræ extinguuntur. Responderunt prudentes, di-
    centes : Ne forte non sufficiat nobis et vobis, ite
    et potius ad vendentes et emite vobis. Dum autem
    irent emere, venit sponsus, et quæ paratæ erant
    intraverunt cum eo ad nuptias, et clausa est
    janua. Novissime vero veniunt reliquæ virgines,
    dicentes : Domine, Domine, aperi nobis. At ille
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. BBOXs aproximadas em escala 0-1000; página com duas colunas. Foram mantidos sinais tipográficos e ortografia antiga. Não foram realizadas correções de abreviações.</notas>
</pagina>