<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    571 SUMMARIUM IN EPIST. ET EVANG. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    3. Prædicit afflictiones et unde exspectanda con-
solatio exemplo parturientis.
    DOMINICA TERTIA POST OCTAVAS PASCHÆ.
    Omne datum optimum, et omne donum perfectum.
    1. A patre luminum est quidquid boni in nobis
est; igitur qui gloriatur in Domino glorietur.
    2. Primitiæ sumus creaturarum Dei, hoc est ex-
cellentissimæ creaturæ, quare non temere nobis lo-
quendum vel iræ indulgendum.
    3. Exhortatio ad mansuetudinem et abnegationem
sui.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XVI: Vado ad eum qui
misit me.
    1. Utilitas abitus Christi ad Patrem, qui ascen-
dens in altum captivam ducet captivitatem, dabit
dona hominibus, implebit omnia, dabit apostolos,
prophetas, evangelistas, pastores, doctores in ædifi-
cationem corporis Christi. Eph. IV.
    2. Evangelii solida prædicatio non erit, nisi et
sermo cohortationis vitia arguat. Arguit enim spiri-
tus veritatis mundum de peccato, de justitia, de
judicio, et Paulus Thimotheum suum hortatur:
Argue, obsecra, increpa, cum omni lenitate et do-
ctrina.
    3. Spiritus veritatis ducet in omnem veritatem,
ne frustra exspectemus novas doctrinas spiritus, con-
tra spiritus erroneos et impostores.
    DOMINICA IV POST OCTAVAS PASCHÆ.
    EPISTOLA BEATI JACOBI, CAP. I: Estote factores
verbi, ETC.
    1. Non satis est verbotenus tenere professionem
Evangelii, nisi et factis exprimamus.
    2. Similitudo intuentis se in speculo et abeuntis
declarat quam hoc inane sit, Christus similitudine
ædificantis super petram, et ædificantis super are-
nam, hoc idem exprimit, Matthæi VII.
    3. Summa veræ religionis et pietatis mira brevi-
tate expressa, immaculatum se a mundo servare,
proximum egentem misericorditer sublevare.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XVI: Amen dico vobis, si
quid petieritis.
    1. Promissio de sacerdotio et intercessione Chri-
sti, qua conscientias reddit quam certissimas exau-
diri in orationibus.
    2. Evangelium æternum non est parabolicum,
proverbiale, non de lingua interpretabile, non vocale,
patam de patre meo annuntiabo, inquit Christus.
    3. Christianorum dignitas sine intercessore po-
tentium interpellare patrem et clamare, Abba
pater, Ipse pater amat vos, dicit mediator Christus.
    IN LITANIA MAJORI.
    EPISTOLA JACOBI, CAP. V: Confitemini alterutrum pec-
cata vestra.
    1. Christum flecti precibus posse, si nos nobis
mutuo condonemus.
    2. Multum valere justi precationem assiduam
probatur exemplo Eliæ.
    3. Gratissimus Deo cultus est, peccatorem ab
errore convertere, non enim vult mortem pecca-
toris.
    EVANGELIUM LUCÆ, CAP. XI: Quis vestrum habebit
amicum.
    1. Christus rogatus a discipulis, non modo for-
mam orandi in precatione Dominica, sed et instan-
tiam frequentiamque tradit orandi.
    2. Comparatio est a minore, si enim amicus homo
surgit de lecto et dat non amicitia, sed tædio com-
pulsus, quanto magis Deus qui sine tædio? sed lar-
gissime dat et dives est in omnes invocantes se, da-
bit bona petentibus se.
    3. Perseverantia opus est, ut accipiamus quod
petimus et inveniamus quod quærimus, et quod pul-
semus aperiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,950">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    IN ASCENSIONE DOMINI.
    LECTIO ACT. APOST., CAP. I: Primum quidem sermo-
nem feci, ETC.
    1. Caput religionis nostræ, Jesum vere mortuum
vere revixisse tertio die, et purgatione peccatorum
per semetipsum facta, consedisse ad dexteram ma-
jestatis in excelsis.
    2. Compluribus argumentis per 40 dies loquens
apostolis de regno dei et convescens, probat veram
resurrectionem.
    3. Promittitur apostolis baptismus Spiritus, et
virtus ex alto, qua induti testes sint resurrectionis
non solum in Judæa et Samaria, sed in extremis
terræ. Ubi latitudo regni Christi ostenditur.
    EVANGELIUM MARCI, CAP. ULT.: Recumbentibus un-
decim discipulis.
    1. Incredulitas et cordis durities in apostolis us-
que ad ascensionem Domini, longanimis autem Do-
minus erga hos.
    2. Commissio docendi Evangelii in toto mundo,
et omni creaturæ, hoc est Ecclesiæ.
    3. Confirmatio evangelicæ prædicationis per se-
quentia signa, et miraculorum vis si res miraculum
poscat.
    DOMINICA POST ASCENSIONEM DOMINI.
    EPISTOLA I PETRI, CAP. IV: Estote prudentes.
    1. Sobrietas, vigilia, oratio, charitas, hospitalitas,
Christianos decent.
    2. Nihil alienum a doctrina Dei loquamur, ne falsi
testes Dei et sacrilegi inveniamur.
    3. Gloria Dei, ut in omnibus glorificetur Deus per
Christum, publica utilitas, publica honestas, sit sco-
pus omnium Christianorum, cum primis eorum qui
præsunt in verbo.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XV ET XVI: Cum autem
venerit.
    1. Discipuli ante adventum Spiritus sancti, nec
capaces mysteriorum regni nec fortes ad toleran-
da adversa fuerunt, accepto Spiritu facti prorsus
alii.
    2. Apostolorum est testari de Christo, et ingens
est testimonium sanguinis.
    3. Nullis periculis nec morte ipsa oportet deter-
reri a professione veritatis evangelicæ, reposita est
enim corona justitiæ quam reddet Dominus in illa
die.
    SABBATO IN VIGILIA PENTECOSTES.
    LECTIO ACT. APOST., CAP. XIX: Factum est cum
Apollo esset.
    1. Imperfectus Christianismus in quibusdam
corrigitur.
    2. Qui non malitia sed simpliciter errant, inge-
nue fatentur errorem, exemplum in imperfectis di-
scipulis quos Paulus in Epheso reperit.
    3. Baptizari oportet credentes non in nomen Joan-
nis, ut sint Joannitæ, sed in nomen Christi, aut
Patris, Filii et Spiritus sancti ut sint Christiani.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XIV: Si diligitis me man-
data mea, ETC.
    1. Fidem sequitur dilectio et mandatorum Dei
observatio. II Petr. I. Subministrate in fide virtu-
tem, in virtute scientiam, in scientia temperantiam,
in temperantia patientiam, in patientia pietatem,
in pietate charitatem, in charitate dilectionem.
    2. Consolatur apostolos, alio consolatore, nempe
Spiritum sanctum eis mittendo qui in æternum
apud eos mansurus est.
    3. Paterna Christi appellatio: Non relinquam vos
orphanos; nam est pater orphanorum et judex vi-
duarum
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Letras marginais A, B, C, D agrupadas em bloco central. Correções de OCR aplicadas (ex: "exspeetanda" para "exspectanda", "verbotenus" mantido, "Cap. 11" para "Cap. XI" conforme contexto bíblico e numerais romanos do texto).
  </notas>
</pagina>