A99 SMARAGDI ABBATIS | 500

qui non sit debitor Dei? nisi in quo nullum possit À et. numerantur generationes 77:

inveniri peccatum. Quis est'autem qui non habeat
debitorem fratrem suum, nisi in quem nemo pecca-
Vit? Debitor est ergo omnis homo habens debitorem,
ei Deus justus constituit regulam in debitore tuo,
quod facit et ipse cum suo. Duo ergo sunt opera
miscricordis, quie nos libérant, quz breviter ipse
Dominus posuit quodam loco in Evangelio : Dimittite
et dimittetur vobis : date ct dabitur vobis. Dimittite
et dimittetur vobis, ad ignoscendurmi pertinet. Date
et dabitur vobis, ad praestandum beneficium , vel
eleemosynam perlinet. lgnosci vobis vultis , igno-
scite; remittite et remittetur vobis; accipere vultis,
date, et dabitur vobis. Sed hoc potest movere, quod
et Petrum movit: Quoties debeo, inquil, ignoscere?

Sufficit usque septies? Non sufficit, ait Dominus : B

non dico septies, sed usque septuagies septies. Jam
tu enumera quoties in te peccaverit frater tuus; si
potueris venire usque ad vigesimam et septuagesi-
mam octavam culpam, ut transeas 490. Tunc molire
vindictam. ltane verum est, quod dicit, et vere ita
se habet, ut si peccaverit 490 ipnoscas. Si autem
peccaverit $60, jam liceat tibi non ignoscere. Audeo
dicere : Et si 490 peccaverit, ignosce: et si centies
peccaverit, ignosce. Et quid dicam toties, et toties,
omnino quoties peccaverit ignosce. Non enim sine
càusa Dominus 490 dixit, cum omnino nulla culpa
sit, quam non debeamus ignoscere. Ecce ille ipse
servus, cujus debiti inventus est debitor? decem tà-
lentorum debebat puto, quià deeem talentorum, ut
parum sit, decem peccatorum stint. Nolo enim di-
cere unum talentum , quod peccata concludat. Ser-
vus autem ille quantum debebat? centum denarios
debebat. Jam plus est quam 490, et tamen iratus est
Dominus, quia ei non dimisit. Non solum enim cen-
tum plus sunt quam 490, sed centum deriarii forie
4000 asses sunt. Sed quid àd decem talentortim ?
At per hoc omnes culpas, qui in nos committüntur
parati simus ignoscere, si nobis desideramus ignosci.
Quotidie nos prosternimur et dicimus : Dimitte no-
bis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nosiris. Qu: debita? omnia, an aliquam parlem *
respondebimus omnia.: Sic ergo et tu debitori tuo.
llanc ergo regulam ponis, hac conditione loqueris,

hoc pacto et placito eum Deo oblisaris. Quid ergo p

sibi vult 490. Audite, fratres, magnum mysterium,
mirabile sacramentum. Máàttlimus coepit ab Abraliam,
et pervenit usque ad Joseph descendendo. Lucás
autem ascendendo eopit numerare, cur ille descen-
" dendo, ille ascendéndo? Matthaeus generationem Chri-

sti commendabat, qua: descendit ad nos, ideo quanuo -

natus est Christus, coepit numerare descendens.
Lucas autem, quia tunc ccpit numerare, quando
baptizatus est Cliristuis. Ubi est initium ascensionis,
ascendendo numerare. ecjit.
complevit generationes 77 a quó nuinerabat, in(en-
dité hodie a quó' exortus ésí numerare, usque ad
ipsum Adam, qui primus peecávit, et nos.curi pec-

cati obligátione generavit, pérvénii usque ad Ádám,

Numerando autem

Adam 77; ab Adam usque ad Christum 77. Si ergó
nulla generatio przetermissa est, nulla culpa prsete-
ritur, ubi non debeat igiosci. Nam ideo ipse 77 gü-
nerationes enumeravit, quem riumerum Dominus iá
peccatorum remissionem commendavit, quoniam a
baptismo copit numerare, ubi omnia pecéata sol-

: vuntur, deinde paulo diligentius interroga ipsius

numeri secretum, latebrasque ejus inqüire, pulsa
diligentius, ut aperiatur libi justitia quie lege con-
stat. Lex in decem praeceptis commendáàtur, idéo
ille debitor décem talentorum , ipse est ille memo-
rabilis decalogus scriptus digito Dei, qui tràditus
populo per Mosen famulum Dei. Debilor ergo ille

. decem talentorum omnia peccata significat, propter

nuiüerum legis. Debebat.et ille decem denarios, non
abliorret ab eodem numero. Nam ei centies centum
decem millia, et decies deni centum, et ille decem
talentorum, et ille decies decem. Legitimo ergo nu-
méro non recessum ést, id quo ulroque invenies
utraque peccata, uterque debitor, et uterdue venis
deplorator et impeirator, sed ille servus malüs, ser-
vus ingratus, iniquus rigluil rependeré quód accepit,
noluit prestare quod illi indigno priestitum fuit.
Videte ergo, fratres, quisquis incipit a baptismo, liber
exit, remissa sunt illi decem talentorum, cim exierit

et invenerit conservum suum debilorem , obsérvel:

ergo ipsum peccatum, quod quia bene puto signi(icet
numerus undefihrius. Lex enim dénarius, peécaitum
undenárius. Lex pér decem, peccatum per undediiii,

Quare péceatum per ündecim? Quià transgressio

denarii est, ut venias ad-undenarium. In lege autem
modus fixus est, transéféssus es, pecéasti. Jat ubi
transgrederis denarium, ad undenarium venís. Ideo
magnum mysierium, quando jussum esí tábernacu-

lum fabricari, tultà ibi numerosa dicta sunt in

magno sacramento, inter cetera, vel ex eilieina jussa

süht fieri, non decer sed undecim, quia per ciliciuim -

ostendilur confessio peccatorüm. (Ex Hieron.) Pro-

vocatus apostolus Petrus interrogàt quolies fratri
jn se peecanti dimittere debeat, et cum interrogá--

tione profert sententiam : Usque sépties ? cui respon:

dit Dóminus: Non usque septies , sed usque septua«

gies seplies, id est, quadri ingentis tionaginia vicibus,
ut toties peccanti fratri dimitteré, et in die quoties
ille peccáre posset.

(Ex Áugust.) Quod autem amplius quzris , vis
nosse omnia p&écàia contineri numero isto 77?omnia
ergo peccáta disit, quando 77 dixit: quia illud 14
dus septies fiunt, id est, ubi signifiéatüt pecéatum

dux septies fiunt 77. Omnia érgo péeéata dimitti

voluit, qui ea sépttiágesirho séptiiió nuiéro presi-
gravit. Nemo cóntra se tenéat rión ignoSéendó, ne
contra illum teneátir, quando órát, dicit enim ille
Deus: Dimitte et dimittetur vobis. Sed ego prior

dimisi, dimitte, & tu vel posteá, hàm si riot dimi-
seris revocabo té, ét quidquid tibi dimiserar vepli-
cabo tibi. Nori eitim mentitur Veritas, noii énini fal-
lit, aut fallitur Christus, qui subjecit; ét ait: Sic eb

a Chrisio usqüe
