<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    485 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    segregare terrenis. Sublato autem grabat0 donum
    irc ad paradisum redire est, haec enim vera est do-
    mus. Nam quæ hominem in prima suscepit, non jure
    amissa, sed fraude tandem restituta, per eum qui
    fraudulent0 hosti nihil debuit. Aliter sanus qui lan-
    guerat, domi reportat grabatum, cum anima remis-
    sione recepta peccalorum, ad internam sui custodiam,
    cum ipso se corpore refert, ne quid post veniam,
    unde iterum juste feriatur admittat.
    
    Videntes autem turbae, timuerunt et glorificaverunt
    Deum, qui dedit potestatem talem hominibus. Quam
    miranda divinæ potentiae virtus, ubi nulla temporis
    interveniente morua, jussa Salvatoris salus festina
    comitatur. Merito qui adfuerant damnationis blas-
    phemiæ jaculis, ad laudem tantæ majestatis stupentia
    corda conversunt.
    
    HEBDOMADA XX POST PENTECOST.
    
    EPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD EPHESIOS, CAP. V.
    
    Videte itaque quomodo caute ambuletis, non
    quasi insipientes, sed ut sapientes. Redimentes tem-
    pus, quoniam dies mali sunt, propterea, nolite
    fieri imprudentes, sed inteligentes, quæ sit volun-
    tas Dei. Et nolite inebriari vino, in quo est luxu-
    ria, sed impleamini Spiritu sancto, loquentes vo-
    bismetipsis in psalmis, hymnis et canticis spiritua-
    libus, cantantes et psallentes in cordibus vestris
    in Domino. Gratias agentes semper in omnibus, in
    nomine Domini nostri Jesu Christi, Deo et Patri.
    Subjecti invicem in timore Christi.
    
    Videte itaque quomodo caute ambuletis, non quasi
    insipientes, sed ut, etc. (Ex Hieron.) Recte Ephesii
    dicitur, ut caute ambulent, qui habebant exercitatos
    sensus ad discernendum bonum et malum, et pro-
    bantes omnia, id quod salutaret bonum esse reti-
    nebant. Qui autem videt, quomodo ambulet, et quam
    caute sit gradum, ne forte offendat ad lapidem pe-
    dem suum, et dicit: Lucerna pedibus meis verbum
    tuum, Domine (Psal. cxviiii), utique sapiens est
    -
    Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt. (Ex
    Aug.) Redimere tempus hoc est, quando aliquis tibi
    infert litem, perde aliquid, ut Deo vaces non libitus.
    Ex eo enim, quod perdes, pretium est temporis.
    Quomodo ergo perdis nummos, id est, das alteri, ut
    emas aliquid, sic perde nummos, ut emas tibi quie-
    tem. Antiquum enim proverbium est: Nummum
    quaerit pestilencia, duo illi da, et ducat. se; quid aliud
    dixit Deus, quam redimentes tempus, quando ait:
    Si quis vult judicio tecum contendere, et tunicam tuam
    tollere, dimitte illi et pallium. Quoniam dies mali sunt.
    Dies malos duæ res faciunt, malitia hominum et mi-
    seria. Caeterum dies isti, quantum pertinet ad spatia
    horarum, ordinati sunt. Ducunt vices, agunt tempora,
    oritur sol et occidit, transeunt tempora, et nulli
    molesta sunt, nisi sibi homines sint molesti. Ergo
    dies malos miseria et malitia hominum faciunt, Et
    quo enim lapsus est Adam de paradiso, nunquam
    fuerunt dies nisi mali. Nascuntur pugni, et a ploratu
    incipiunt, post nescio quot dies rident. Quando pler-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    seabat propheta, suae calamitatis erat. Lacrymæ enim
    testes miseriæ sunt. Quid enim prop?tabetal in labore
    utique se futurum vel in timore? etiam si bene vixe-
    rit, et justus fuerit, in mediis positus tentationibus
    semper timebit. Alt enim Apostolus: Omnes qui vo-
    lunt in Christo pie vivere, persecutionem patientur.
    Ecce quomodo dies mali sunt?
    
    (Ex Greg.) Tempus quippe redimimus, quando
    activam vitam, quam lasciviendo perdidimus, siendo
    reparamus.
    
    (Ex Hieron.) Tempus autem redimimus, quia dies
    mali sunt, quando in bono opere tempus consumi-
    mus, enimus et proprium facimus, quod malitia ho-
    minum venditum fuerat. Nemo autem vitæ hujus
    quaerens necessaria, et de divitiis et sollicitudinibus,
    quas Evangelium spinas quincupal cogitans, potest
    sibi tempus redimere. Redimentes autem tempus,
    quoniam in diebus malis est, quodammodo immuta-
    mus illud, et dies malos in bonos vertimus, et faci-
    mus illos non praesentes sæculi, sed futuri.
    
    Propterea nolite fieri imprudentes, sed intelligentes
    quæ sit voluntas Dei. In omni ergo opere primum con-
    siderandum quid velit Deus, et habito judicio, id
    postea faciendum, quod illi placere fuerit compro-
    batum.
    
    Nolite inebriari vino in quo est luxuria, sed implea-
    mini spiritu. Quomodo nos non possumus duobus
    dominis servire Deo et mammonæ, sic non possumus
    spiritu impleri pariter et vino. Qui enim spiritu im-
    pletur, habet prudentiam, mansuetudinem, verecun-
    diam, castitatem; qui vino, habet insipientiam, fu-
    rorem, procacitatem, libidinem, hoc quippe æstimo
    uno verbo significare luxuriam. Potest autem vino, in
    quo est luxuriæ, et illud intelligi, de quo in cantic0 Mosis
    dicitur: Furor draconum vinum eorum, et furor spike-
    dum insanabilis, quod omnis qui sæculi istius cogita-
    tiones ebril sunt, bibiunt, et insanient et vomunt,
    et præcipites corrumpunt.
    
    Loquentes vobismetipsis, psalmis et canticis spiri-
    tualibus, cantantes et psallentes in cordibus vestris.
    (Ex Hieron.) Qui se abstinuere ab ebrietate vini, in
    quo est luxuria, et pro hoc spiritu fuerit impletus,
    iste omnia potest accipere spiritualiter. Psalmos,
    hymnos et cantica in psalterio plenissime discimus.
    Hymnos esse dicendum, qui fortitudinem et majestá-
    tem prædicant Dei, et ejusdem semper vel beneficia
    vel facta mirantur, quod omnes psalmi continent,
    quibus alleluia vel præpositum vel subjectum est.
    Psalmi autem proprie ad ethicum locum pertinent,
    ut per organum corporis quid faciendum et quid vi-
    tandum sit noverimus. Qui vero de superioribus dis-
    putat, et conventum mundi, omniumque creaturarum
    ordinem atque concordiam subtilis disputator edisse,
    res, iste spirituale canticum tenet, vel cœle, vel pro-
    per simpliciores manifestius eloquatur, psalmus
    ad corpus, canticum refertur ad mentem. Et canere,
    igitur et psallere et laudare Dominum, magis animo
    quam voce debemus, hoc est, quippe quod dicitur:
    Cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    [fol. numeração visível no canto superior: 485 e 486]
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; algumas letras ilegíveis substituídas por 0 quando ambíguas (p.ex. "grabat0", "perprop?tabetal" indica manchas). Mantida ortografia e divisão original; duas colunas: coluna esquerda bbox 30,90-490,950; coluna direita bbox 510,90-970,950.</notas>
</pagina>