<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    569 SMARAGDO ADDITUM.  570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ret et more horum loquitur, ac si empturus esset A lis, sacerdotium sanctum, regale, populus qui in fu-
    ab eis.
    2. Verò natura et piscatio hominum hic ostendi-
    tur, nihil capitur nisi Christi verbo.
    5. Inopia apostolorum, facile tolerare pauperiem,
    de justis laboribus vivere. Contra otium.
    FERIA V PASCHAE.
    LECTIO ACT. APOST., CAP. VIII : Angelus Domini lo-
    catus est ad Philippum.
    1. Philippus ex loco Isa. LIII summam Evange-
    licae doctrinae Aethiopi exponit, mimirum Christum
    esse Filium Dei, per quem Deus decreverat, ac
    per prophetas suos promiserat, se salutem datu-
    rum omnibus illi credentibus, hunc esse verum
    Deum et hominem, justitiam, hostiam, et satisfac-
    tionem unicam.
    2. Aethiops professus fidem et consentiens in Je-
    sum Christum a Philippo baptizatur.
    3. Tametsi fides in Christum salvos faciet, tamen B
    non oportet institutionem baptismi contemnere.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XX : Maria stabat ad mo-
    numentum.
    1. Christus vili et communi specie, hoc est, ho-
    tulani, apparet Mariae ad monumentum flenti.
    2. Maria figurat Ecclesiam de gentibus, quae in
    Christum non credidit, nisi cum ascendisset ad
    patrem.
    3. Mira consolatio (quia ascendere carnis est) Do-
    minum dicere, Dic fratribus meis : ascendo ad Deum
    meum et Deum vestrum, patrem meum et patrem
    vestrum. Magnum enim est admirabile et stupen-
    dum, quod caro nostra sursum sedet et ado-
    ratur.
    FERIA VI POST PASCHA.
    EPISTOLA I PETRI, CAP. III : Christus semel pro pecca-
    tis nostris.
    1. Christus mortuus est justus pro injustis et im- C
    piis, hinc commendab1 charitatem suam erga nos
    Deus, quod cum adhuc peccatores essemus Christus
    pro nobis mortuus est, Rom. V. Igitur amemus et
    grati simus.
    2. Mortis Christi in Christianis fructus, mortifica-
    tio carnis, vivificatio spiritus; quare neglecta gen-
    tium voluntate, in Dei voluntate vivendum nobis
    est.
    5. Christus post ascensionem spiritibus, qui in car-
    cere sunt et inobbedientes praedicat, externe per
    apostolos et apostolicos viros, interne suo afflatu,
    ne filium Dei conlucent, sanguinem testamenti pro-
    fanum habeant, et spiritum gratiae contemnant.
    EVANGELIUM MATTHAEI, CAP. ULT. : Undecim discipuli
    ierunt.
    1. Summa consolatio credentium, scire Christo
    datam omnem potestatem in coelis et terra.
    2. Compendium doctrinæ pietatis et sacramenti
    baptismi, ut doceant quae ipse præcepit et bapti-
    zent in nomine Patris, Filii et Spiritus sancti, ut D
    agnoscatur Pater cœlestis, condidor, moderator, et
    instaurator omnium rerum, Filius redemptor gene-
    ris humani, et sanctus Spiritus doctor justitiæ om-
    nis veritatis, patronus et consolator omnium Deo per
    Christum fidentium.
    3. Christus qui habet potestatem omnis carnis,
    qui vicit mundum, qui salus est, vita et resurrectio
    nostra, præsentia majestatis, vobiscum est usque in
    consummationem sæculi.
    SABBATO IN OCTAVA PASCHAE.
    EPISTOLA I PETRI, CAP. II : Deponentes omnem
    malitiam.
    1. Renati per baptismum, sint quasi recens editi
    infantes, immunes ab omni malitia, nam Christiani-
    smus est vera renascentia.
    2. Christianaeum dignitas, ut sint domus spirita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    bus, gratia et pietas, ut habeant bonum odorem in
    oculis Dei.
    3. Grati simus benigno Domino, et lapidi vivo
    Christo, virtutesque prædicemus illius qui e tene-
    bris nos vocavit in admirabilem suam lucem.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XX : Una sabbati Maria
    Magdalene.
    1. Studium hujus mulieris, tanta assiduitate
    Christum quaerentis.
    2. Cum audis Christum nudum surrexisse, re-
   lictis linteaminibus, cessa ab insana funcrum pompa.
    3. Diligenta evangelistæ in asseveranda resurre-
    ctionis veritate.
    DOMINICA IN OCTAVA PASCHÆ.
    EPISTOLA I JOAN., CAP. V : Omne quod natum est ex
    Deo.
    1. Mundus habet paupertatem, exsilium, infamiam,
    carceres, flagra, mortem, hæc omnia vincit fides
    quæ credit quod Jesus est Filius Dei.
    2. Christus tribus indicis testatus fuit se esse
    servatorem orbis, aqua, sanguine, spiritu.
    3. Ineffabilis est Patris philanthropia tam multi-
    fariam testantis de filio suo nostro redemptore.
    EVANGELIUM JOAN., CAP. ULT : Cum sero esset die illa.
    1. Prima vox Christi post resurrectionem est,
    Pax, ut sciamus Christi et Evangelii prædicationem
    pacis esse, quæ exhilaret conscientiam.
    2. Evangelium complectitur absolvere et ligare :
    absolvî cum remittit peccata, ligat cum judicet
    omnes impios, qui contemnunt verbum Dei.
    5. Dubitatio Thomæ (quia electis omnia in ho-
    num) profuit, hinc enim plenius et divinitatem et
    humanitatem Christi confitetur, dicens : Dominus
    meus, et Deus meus.
    DOMINICA POST OCTAVAS PASCHÆ.
    EPISTOLA I PETRI, CAP. II : Christus passus est pro
    nobis.
    1. Qui gaudet, quia mortuus est pro se Christus,
    ille attendat ei quod sequitur : Reliqunns nobis
    exemplum, ut sequamim vestigia ejus.
    2. Doctrina pro tota Ecclesia, quid pro illius
    liberatione auctor Ecclesiae Christus pertulerit.
    5. Christus pastor, curavor, et visitator, et epi-
    scopus animarum nostrarum est.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. X : Ego sum pastor bonus.
    1. Christus pastor ille bonus est, qui animam
    suam dat pro ovibus suis.
    2. Discrimen mercenarii et pastoris boni, quo
    Christus Pharisaeos notat, qui indigene ferebant,
    quod multi Christo adhaererent, se relictis, cum non
    essent nisi fures et latrones.
    3. Vocatio gentium et Judæorum in obedien-
    tiam fidei, ut sit unum ovile, et unus pastor.
    DOMINICA II POST OCTAVAS PASCHÆ.
    EPISTOLA I PETRI, CAP. II : Obsecro vos tanquam
    advenas.
    1. Apostolicus spiritus obsecrat, hortatur, in-
    vitat ad veram innocentiam vitæ, peregrinos nos et
    veluti hospites cœlo renatos.
    2. Ordo mundi, religionis occasione, quatenus id
    licet incolumi Christi gloria, turbandus non est, ne
    quis libertatem in occasionem carnis vertat, quod,
    pro dolor! multi faciunt.
    5. Magistratus functio orbi necessaria est, in lau-
    dem recte agentium et in vindictam nocentium,
    Rom. XIII. I Petr. II.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XVI : Modicum et non vide-
    bitis me, etc.
    1. Temporis quod erat ante et post resurrectio-
    nem meminit et exponit, quid sit modicum non vi-
    dere, et rursus videre.
    2. Sollicitudo Christi pro nobis, qui haesitanti-
    bus occurrit et antequam interrogemus respondet,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em Latino; duas colunas: esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas indicadas por hífen do corte de linhas; algumas palavras indistintas reproduzidas literalmente; marcas de paginação e cabeçalho incluídas.</notas>
</pagina>