511 -

SMARAGDI ABBATIS

519

vocatur nominibus, id est mare Galilex, laeus Cina- À quatuor principalibus intelligenda. sunt virtutibus.

reih, stagnum Genesar, mare Tiberiadis, lacus sa-
linarum, et rel.

Vidit duos [ratres, Simonem qui vocatur Petrus, etc.
Quare piscatores vocantur? ne quis estimaret, quod
per eloquentiam przedieatorum sermo Dei latius exi-

ret. Non filii regum, non scribx primo vocati memo-
rantur, sed piscatores.

(Ex Hieron.) Piscatores et illitterati mittuntur ad
praéxdicandum, ne fides credentium, non virtute Dei,
sed eloquentia atque doctrina fieri putaretur. — -

(Ex Fulg.) Bini vocantur, binique mittuntur et
apte : Ve enim, ait scriptura, soli, quia eum ceci-
. derit, non habet sublevantem. Bina etenim doctrina
. est, dilectio Dei et dilectio proximi, qua pleni
bonum Testamentum predicant, id est, Legis et
Evangelii.

Erant. enim piscatores, et oit illis, efc, (Ex Orig.)
Mihi videtur non fortuitu contigisse, ut Petrus
quidem et Andreas et filii Zebedzi arte piscatores
invenirentur. Paulus vero arte faber tabernaculo-
rum, et illi vocati ab arte capiendorum piscium,
mutantur et fiunt piscatores hominum, dicente Do-
mino : Venite post me, faciam vos piscatores homi-
num, non dubium, quin et Paulus, quia et ipse per
Dominum meum Jesum Christum vocatus Apostolus
est, simili artis sus transmutatione mutatus sit, ut
sicut illi ex piscatoribus piscium, piscatores homi-
num facti sunt, ita et iste faciendis tabernaculis
terrenis, ad cclestia tabernacula construenda trans-
latus sit. Construit enim coelestia tabernaeula, do-
cens unumquemque viam salutis, et beatarum in

B

C

colestibus mansionum iter ostendens, facit taber- -

naeula Paulus, et eum ab Hierusalem in circuitu
usque ad Illyricum replet Evangelium Dei, Ecclesias
construendo, facit et ipse tabernacula.

Et procedens inde, ete. (Ex Fulgentio.) Primum
enim homo retia desiderii sui míttit in mare hujus
seeuli, ut velut pisces opera morfua capiat, sed
misericorditer adveniens Christus, per compunctio-
nem animi priora mutat instrumentà, ut iterum rete
beni desiderii in'szeculi mare jaetans, pisces bonarum
virtutum navi carnis ad portum vitze afferat, relin-

quens fugitivum diabolum, sic enim Zebedzus inter-

pretatur. Quatuor apostolorum nomina duos populos
significant. Simon enim obediens, Petrus autem
agnoscens interpretatur, significat populum Judzo-
rum, qui prius obedivit praeceptis Domini, et agnovit
creatorem suum. Id ipsum, et Jacobus, qui inter-
pretatur supplantator, significat. Andreas vero in-
terpretatur virilis, significat populum gentium, qui
in fide Christi viriliter agit. idipsum et Joannes, qui
Domini gratia interpretatur significat. Gratia enim
Dei salvat» sunt gentes. Nam et hzc quatuor no-
mina in moribus uniuscujusque hominis continentur,
Simon obediendo Deo, Petrus agnoscendo peccatum
suum, Andreas viriliter sustinendo labores. Jacob
vitia carnis supplantando, Joannes Dei gratiam susci-
piendo habentur. Sive hec quatuor nomina pro

'Tunc enim unusquisque obediens est, cum prnden-
tiam agnoscendi peccata habuerit. Tunc virilis est
cum temperantiam sustinendi laborem apprehende-
rit. Tune supplantator, cum fortitudinem vincendi
vitia receperit. Tune Dei gratia cum veram justitiam
implendi mandata invenerit.

INCIPIUNT LECTIONES
PER ADVENTUM DOMINI.
HEBDOMADA 1V ANTE NATALEM DOMINI,
hoc est,

PRIMA DOMINICA ADVENTUS,

'AD ROM., CAP. XII.

« Scientes quia hora est jam nos de somno sur-
« gere. Nunc autem propior est nostra salus quam
« eum credidimus. Nox precessit, dies autem ap-
« prropinquavit. Ahjiciamus ergo opera tenebrarum
« et induamur arma lucis, sicut in die honeste am-
«bulemus. Non in comessationibus et ebrietati-
« bus. Non in cubilibus et impudicitiis. Non in con-
t ientione'et :emulatione, sed induimini Dominum
« nostrum Jesum Christum. »

Scientes quia hora est jam nos de somno surgere.
(Ex Orig.) Sunt anim: oculi, aures, manus, pe-
des, etc. Qux. singula non membra corporalia, sed
virtutes dicimus esse, quibus ad unumquodque
movere opus est. Ergo animo» somnus quidem se-
cundum oculos suos, si enim non agit tempore oppor-
tuno quo Dei sunt, sed desidia torpescit, merito

dormire dicitur ; ideirco Paulus przco Christi circum-

iens. mundum in somno desidie positum annuntiat
adesse jam lucem, et tempus ut surgatur a somno, et
tempus ignorantiz relinquatur.

Nunc enim propior est nostra salus quam cum
credidimus. Wosira salus, id est, vita futura in colo,
qui quotidie labescentibus diebus appropinquat, et
spatia quz» preteritis augentur, futuris sine dubio
imminuuntur, et ideo propior fit quotidie nostra
salus, id est, redemptio nostra, quz est vita perpe-
tua, quam cum credidimus, unde et Dominus aií :
Levate capita vestra, quoniam appropinguat redemptio
vestra (Luc. xxx). |

Noz processit, dies autem appropinguavit. Noctem
dicit tempus illud, quo ignorantia hominibus domi-
nata est. Diem vero nominat tempus illud, quo ju-
stitia solis adventura decrescentibus tenebris agnitio
veritatis advenit. Sive nox est infidelitas, lux fides.
Sive nox presens mundus usque ad judicium, dies
tempus post finem szeuli, Verum sciendum est ad-
ventum lucis hujus, et diei duplici modo accipiendum.
Generaliter omnibus, et unicuique specialiter. Gene-
raliter cum dies futuri seculi advenerit, ad cujus

comparationem praesentis hujus mundi spatium te-
nebre appellantur, . Singulariter unicuique ,- cum
Christus in corde est, diem illi facit, c cum igaórantia
tenebras illi generat.

Abjiciamus er go opera" tenebrarum , : et dnduamuy

9
