495
efficax, de quo Apostolus ait :

tingens usque ad. divisionem anime, ac spiritus , com-
pagumque et medullarum et discretor cogitationum
cordis, et non est ulla creatura "invisibilis in. conspe-
ciw ejus, omnia autem. nuda et aperta. sunt oculis
ejus. .
EVANGELIUM JOANNIS, CAP. IV.

« Erat. quidam regulus , cujus filius infirmabatur
« Capharnaum. Hic cum audisset, quia Jesus adve-
« niret à Judza in Galilzeam, abiit 'ad eum, et ro-
« gabat eum, ut descenderet et sanaret filium ejus.
« Ineipiebat enim mori. Dixit ergo Jesus ad eum :
« Nisi signa et prodigia videritis, non creditis. Dicit
« àd eum regulus: Domine, descende priusquam
« moriatur filius meus. Dixit ei Jesus :
« tuus vivit. Credidit homo sermoni quem dixit ei
« Jesus et ibat. Jam autem eo descendente servi
« occurrerunt ei, et nuntiaverunt dicentes : Quia
« filius ejus viveret. Interrogabat ergo horam ab eis,
« in qua melius habuerat. Et dixerunt ei : Quia heri
« hora septima reliquit eum febris. Cognovit ergo
« pater, quia illa hora esset, in qua dixit ei Jesus :
« FiNus tuus vivit, et credidit ipse, et domus ejus
« tota. » .

Erat. quidam regulus , cujus filius infirmabatur
Capharnawm. (Ex Greg.) Regulus diminutivum no-
men est a rege, et ideo forsitan regulus dicitur jste,

qui salutem poposcit filio suo, quia plenam non ha-

buit fidem. Capharnaum autem ager vel villa pul-
cherrima interpretatur.

. Hic cum audisset , quia Jesus adveniret a Judaea
in Galileam, abiit ad cum, et rogabat eun, ut. de-
scenderet et sanaret filium ejus." Incipiebat enim
mori. Dixit ergo Jesus ad eum : Nisi signa et prodi-
gia videritis, non creditis. Quare ergo dieit: Nisi
signa et prodigia videritis, non creditis, cum ille ante
credit quam signum videret. Qui enim salutem qui-
rebat filio, procul dubio credebat, sed mementote
quid petit, et aperle cognoscetis, quia in fide dubi-
favit, poposcit namque ut descenderet et sanaret
filium ejus. Corporalem ergo presentiam Domini
quasrebat, qui per spiritum nusquam deerat, minus
in illo credidit, : quem non putavit posse salutem
dare, nisi przssens esset corpore. Si enim perfecte

credidisset, procul dubio sciret, quia non esset locus D

ubi non esset Deus. Salutem itaque filio petiit, et
tamen in fide dubitivit, quia eum ad quem venerat,
et potentem ad curandum credidit, et tamen mo-
riente filio esse absentem putavit Deum.

Dicit ad eum regulus: Domine, descende priusquam
moriatur filius meus, etc. Qua in re hoc est nobis so-
lerter intuendum , quod sicut alio evangelista te-
stante didicimus, centurio venit ad Deum, dicens :
Domine, puer meus jacet paralyticus in domo, et male
torquetur. Cui a Jesu protinus respondetur : Ego ve-
niam et curabo ewn. Quid est quod regulus rogat,
ut ad ejus filium veniat, et tamen corporaliter ire
recusat? Ad servum vero cenurionis non invitatur,

SMARAGDI ABBATIS

| Vivus est sermo Dei, À et tamen se corporaliter ire pollicetur ; reguli filio
et efficax, et penetrabilior, omni gladio ancipiti , per-.

496

per corporalem presentiam non dignatur adesse,
centurionis vero servo non dedignatur occurrere :
quid est hoc, nisi quod superbia nostra reconditur,
qui in hominibus non naturam, qua ad imaginem
Dei facti sint, sed honores et divitias veneramur.
Redemptor vero noster, ut ostenderet, quia qu: alta
sunt hominum, sanctis despicienda sunt, et qus de-
specta sunt hominum , despicienda non sunt, ad fi-
lium reguli ire noluit, ad servum autem centurionis
ire paratus fuit.

Credidit homo sermonem , quem dixit ei Jesus, et
ibat. incipiebat enim fidem habere in sermone Jesu,
et qui ex parte dubius venit, fidelis recessit, et ideo
sanitatem filii meruit.

Vade, fllius p — Jam, autem co descendente, servi occurrerunt ei,

dicentes : Quia filius ejus viveret, interrogabat ergo
horam ab eis, in qua melius habuerat, et dixerunt ei :
Quia heri hora septima reliquit eum febris. Septena-
rius numerus sanctificatus est in donis sancti Spiri-
tus, in quo sanitas omnibus credentibus datur,
constat. Quia in sancto Spiritu, qui est donum Dei,
remissio est.omnium peccatorum credentibus. Se-
ptenariusque numerus si dividitur in tria et quatuor,
sanetam Trinitatem significat. In trinario numero,
et omnium creaturarum perfectionem, in quaternario
propter quatuor elementa plenaria, et quatuor pla-
gas mundi, et quatuor anni tempora, qua omnia ex
ipso et per ipsum et in ipso creata sunt, constant
et gubernantur, quoniam im ipso vivimus, movemur
et sumus.

. Cognovit ergo paler, quia illa hora erat, in qua
dizit. ei: Filius tuus vivit, et credidit ipse, et domus
ejus tota. Quia nuntiatus est ei filius sanus, ad solum
ergo sermonem crediderunt plures Samaritani, ad

.jllud autem miraculum, sola domus illa credidit, quze

res protendit in multitudinem fidem gentium, et in
paucitate fidei Judseorum. Gentes vero solo sermone,
id est, praedicatione apostolica crediderunt, Judi
vero signa viderunt ipsum Dei filium facientem, et
tamen pauci crediderunt ex eis.

HEBDOMADA XXIli POST PENTECOST.
. EPISTOLA AD PHILIPPENSES, CAP. I.

« Confidimus in Domino Jesu, quia qui eoepit in
« vobis opus bonum, ipse perficiet, usque in diem
« Christi Jesu. Sicut est mihi justum hoc sentire
c pro omnibus vobis, eo quod habeam vos in corde
« et in vinculis meis. Et in defensione et confirma-
« tione Evangelii, socios gaudii mei omnes vos esse.

« Testis enim mihi est Deus, quomodo cupiam vos

« omnes in visceribus Jesu Christi. Et hoc oro, ut
« charitas vestra magis ac magis abundet in scientia
« et in omni sensu, ut probetis potiora, et silis

t Sinceri, et sine offensa in diem! Christi, repleti
« fructu justiti:e , per Jesum Christum in iori. et
.* laudem Dei. »

GConfidimus in Domno Jesu, quia qui capit in vobis

opus bonum, ipse perf ficiet. Ac si diceret : Confidendo
