505

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

506.

rodianos putant, qui. Herodem Christum esse crede- À « omni sapientia et intellectu spiritali, ut ambuletis

rent, quod nusquam omnino legimus. -

Magister, scimus quia verax es et, viam Dei in ve-
vitate doces, et non est tibi cura de aliquo, non enim
respicis personam hominum. Dic ergo nobis : quid tibi
videtur, licet censum dari Casari, an non? Blanda. et
fraudulenta interrogatio, illue provocat responden-
iem, ut magis Deum quam Cxsarem timeat, et di-
cat non debere tributa solvi, ut statim audientes
Herodiani, seditionis auctorem contra Romanos prin-
cipes teneant.

Cognita. autem Jesus nequitia eorum, ait : Quid me
tentalis, hypocritae ? Prima virtus est respondentis,
interrogantium mentem cognoscere, et. non discipu-
Jos, sed tentatores vocare. Hypocrita ergo appellatur,

E: digne Deo per omnia placentes, in omni opere
« bono fructificantes, et crescentes in scientia Dei,
« in omni virtute confortati, secundum potentiam
« claritatis ejus, in omni patientia et longanimitate
« cum gaudio. »

. Non cessamus pro vobis orantes et postulantes. ld
est, ex quo audivimus dilectionem vestram et cla-
ritatem, et fidem quam habetis in Deum, non ces-
samus orare, ut impleamini virtutibus spiritalibus,
de quibus et sequitur :

Ut impleamini agnitione voluntatis ejus in omni
sapientia et intellectu spirituali. Sapientia et. intelle-
ctu impletur, qui non solum historicam, sed et spiri-
tualem intelligentiam cognoscit.

qui aliud est, et aliud simulat, id est, aliud opere B ^ Ut ambuletis digni, Deo per omnia placentes. llli

agit, aliud voce preetendit.

Osienditle mihi numisma census, at ili obtulerunt
ei denarium. Sapientia semper sapienter agit, ut suis
potissimum .fentatores sermonibus confutentur :
Ostendite mihi, inquit, denarium, denarius quippe
est genus nummi, quod pro decem nummis imputa-
batur, et habebat imaginem Csesaris.

Et ait illis Jesus : Cujus est imago hac et super-
scriptio ? Qui putantinterrogationem salvatoris igno-
rantiam esse, et non dispensationem, discant ex
praesenti loco, quod utique potuerit scire Jesus cu-
jus imago esset in nummo, sed interrogat ut ad
sermonem eorum competenter respondeat. :

Dicunt ei Gesaris. Tunc oit illis : Reddite que sunt
Cesaris Cesari, et que sunt Dei Deo, Cssarem nou
putemus Augustum, sed Tyberium significari privi-
gnum ejus, qui jn locum successerat ipsius, sub quo
et passus est Dominus. Omnes autem Reges Romani
a primo C. Cxsare, qui Imperium arripuerat, Cx-
sares appellati sunt. Porro quod ait : Reddite quae
sunt Cesaris Cxsari, id est, nummum, tributum et
pecuniam, et qu: sunt Dei Deo, decimas, primitias
et oblationesac viclimas sentiamus, quomodo et ipse
reddidit tributa pro se et Petro, et Deo reddit qux
Dei sunt, patris faciens voluntatem. —

(Ex Beda.) Aliter, reddite qux» sunt Cxesaris Cse-
sari, et qu:xe sunt Dei Deo. Quemadmodum Cesar a
vobis exigit impressionem imaginis sus, sic et Deus.
Ut quemadmodum illi redditur nümmus, sic Deo
anima, lumine vultus ejus illustrata atque signata ,
unde Psalmista : Signatum est, inquit, in nobis [u-
men vultus tui, Domine (Psal. 1v). Hoc quippe lumen
est totum hominis, et verum bonum, quod non ocu-
lis, sed mente conspicitur. Signatum autem dixit
in nobis, tanquam denarius signatur regis imagine.
Homo enim factus est ad imaginem et similitudinem
Dei, quam peccando corrupit. Bonum ergo ejus est,
verum atque zternum, si renascendo signetur.

HEBDOMADA XXV POST PENTECOST.
AD COLOSS., CAP. I.

.. « Non cessamus pro vobis orantes et postulan-
ties, ut bmpleamini agnitlone voluntatis ejus ih

ambulant digni Deo, qui, per omnia ei placentes ,
exercent se sicut subditur. |

In omni opere bono fructificantes, et. crescentes in
scientia Dei. Hic aperte exposuit, quod superius ob-
seure dicebat, quomodo Deus det et bene velle, et
bene posse, ut possint fructificare virtutibus, et in-
veteratam vincere consuetudinem, sive in passioni-

bus carnis infirmitatem superare mentis.

In omni virtute confirmati secundum potentiam
claritatis ejus. 1d est, secundum voluntatem ejus, ut
et vos sicut ille fecit patienter sufferatis omnia.

In omni patientia et. longanimilate, cum | gaudio,
in Christo Jesu, etc. Ibi enim est vera longanimi-

"fas, ét patientia exhibenda, ubi malitia ab aliquo

C

ininatus vocatur, Quia qui áéeepil verha vite

exercetur.
EVANGELIUM MATTILEI, CAP. IX.

« Hoc illo loquente ad eos, esse princeps unus
accessit et adorabat eum, dicens : Domine, filia
mea modo defuncta est, sed veni, impone manum
tuam super eam et vivet. Et surgens Jesus seque-
batur eum et discipuli ejus. Et ecce mulier quz
sanguinis fluxum patiebatur duodecim annis, acces-
sitretroet tetigit fimbriam vestimenti ejus. Dicebat.
enim intra se : Si tetigero tantum vestimentum ejus,
salva ero. Àt Jesus conversus et videns eam, dixit :
Confide filia, fides tua salvam te fecit, et salva facta
est mulier ex illa hora. »

Hac illo loquente ad eos, ecce princeps unus acces-
sit et adorabat eum, dicens : Domine, filia mea modo
defuncta est, sed veni, impone manum tuam super eam,
et vivet. Et surgens Jesus sequebatur eum et discipuli
ejus. Octavum signum est, in quo princeps suscitari
postulat filiam suam, nolens de mysterio vere cir-
cumcisionis excludi. Sed subintrat mulier sanguine
fluens, et octavo sanatur loco, ut principis filia, de
hoc exclusa numero, veniat ad nonum, juxta illud -
quod in Psalmo dicitur : Zthiopiam preveniat manus
ejus.Deo (Psai. ,xvr) , et Cum intraverit. plenitudo
gentium, tunc omnis lsrael salvus fiet (Rom. x1)..——
. (Ex Primas.) Princeps itaque synagogs, nullus
melius quam ipse Moses intelligitur, unde bene se-
cundum Lucam Jairus, id est illuminans, sive illu-
darà

V — 5 UJ. 09 0 A DN AX A 0987
