<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,20,964,86">
    521                                    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.                                    522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,492,960">
    ctum probare se credit, divino sunt reservanda ju- dicio, qui novit non solum de operibus, sed et de cogitationibus judicare (Ecclé. 11).
    Itaque nolite ante tempus judicare, etc. Id est, nolite ante judicii tempus de laude hominis ferre sententiam, quia scriptum est, ne laudes hominem in vita sua.
    Et tunc laus erit unicuique a Deo. De humana laude se habere sermonem hic evidenter ostendit, cum dicit, meritorum veritatem in sola Dei laude constistere, ille vero laudabilis est, quem Deus laudaverit, qui omnia occulta et invisa cognoscit.
    EVANGELIUM MATTHAEI, CAP. XI.
    Cum audisset Joannes in vinculis opera Christi, mittens duos de discipulis suis ait illi: Tu es qui venturus es an alium expectamus? Et respondens Jesus ait illis: Euntes renuntiate Joanni quæ audistis et vidistis. Cæci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui resurgunt, pauperes evangelizantur. Et beatus est qui non fuerit scandalizatus in me. Illis autem abeuntibus, coepit Jesus dicere ad turbas de Joanne:
    Quid existis in desertum videre? Arundinem vento agitatam? Sed quid existis videre? Hominem mollibus vestitum? Ecce qui mollibus vestiuntur in domibus regum sunt. Sed quid existis videre? Prophetam? Etiam. Dico vobis, et plus quam prophetam. Hic est enim de quo scriptum est: Ecce mitto angelum meum ante faciem tuam, qui præparabit viam tuam ante te.
    Cum audisset Joannes in vinculis opera Christi, mittens duos de discipulis suis, ait illi: Tu es qui venturus es, an alium expectamus? (Ex Beda.) Qui venturus est, id est, quem prophetæ venturum prædicarunt. Non ait: Tu es qui venisti, sed tu es qui venturus es, et est sensus, manda mihi, qui interfic­ciendus ab Herode, et ad inferna descensus sum, utrum te et in inferis debeam nuntiare, qui nuntiavi superis, an non conveniat Filio Dei, ut gustet mortem, et alium ad hæc sacramenta missurus es.
    Et respondens Jesus, ait illis: Euntes renuntiate Joanni quæ vidistis et audistis: cæci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui resurgunt, pauperes evangelizantur, et beatus est qui non fuerit scandalizatus in me. (Ex Fulgent.) Aliud enim tantum audierunt, aliud tantum viderunt: au- dierunt enim quod surdi audirent, quod pauperes evangelizarentur, viderunt autem cæcos videntes, claudos ambulantes, leprosos mundatos. Renuntiate Joanni, etc. Ac si diceret, nuntiate Joanni, quia ego sum de quo propheta dicebat: Deus ipse veniet, et salvos nos faciet (Esai. xxxv). Cæci vident, ut impleatur illud propheti­cum: Tunc aperientur oculi cæcorum. Claudi ambulant, ut impleatur: Tunc saliet sic- cut cervus claudus. Surdi audiunt, ut impleatur: Et aures surdorum patebunt. Spiritualiter Joannes legendum significat: Ergo Joannes in vinculis lex vincta in Judæis, misit duos Scribas et Pharisæos: Tu es lex, interrogat Christum, ut eum prædiceret. Respon-
    PATROL. CII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,964,960">
    di Jesus: Cæci vident, ac si diceret, tempus illud advenerit, ut cæci qui solem justitiæ prius non videbant, jam impleantur in eis: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Et claudi qui terrenis ad- habererant, et de coelestibus minime cogitabant, per mansuetudinis humilitatem, ad terram viventium currant, ut impleantur in eis: Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram. Et leprosi, qui immensa vir­tiorum mole gravati languebant, poenitentiam agentes, consolationem accipient, et impleatur in eis: Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur. Et surdi, qui audiendi aures minime habebant, jam modo justitiam cordis auribus haurirant, et impleatur in eis: Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi satiabuntur. Et qui prius mortui erant Deo, et vivebant sæculo, miserantur per pœnitentiam animæ suæ, et vivant, et impleatur in eis: Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur. Et qui prius pauperes erant virtutibus, impeantur Spiritu sancto, et evangelizent, ut dicatur de his: Quam pulchri super montes pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona (Isai. lii).
    Et beatus est, qui non fuerit scandalizatus. (Ex Greg.) Quid est ergo dicere, beatus est, qui non fuerit scandalizatus in me? nisi aperta voce abjectionem mortis suæ humilitatemque signare? Ac si pa- tenter dicat, mira quidem facio, sed abjecta perpe­ti non dedignor, quia ego moriendo subsequor. Cavendum valde est hominibus, ne in me mortem despiciant, qui signa venerantur.
    Illis autem abeuntibus coepit Jesus dicere ad tur- bas de Joanne: Quid existis in desertum videre? etc. Hoc videlicet non asserendo, sed negando intulit. Arundinem quippe, mox ut aura contigerit, in par­tem flectit, et quod per arundinem, nisi carnalis animus designatur, qui mox favere, vel detractione tangitur, in partem quælibet inclinatur. Si enim ab humano ore aura favoris flaverit, hilare scit, extollitur, totumque se quasi ad granam flectit; sed si inde ventus detractionis erupert, unde laudis aura veniebat, mox hunc quasi ad partem alteram, ad vim furoris inclinati. Sed arundo vento agitata Joannes non erat, quia hunc nec blandum gratia, nec cujuslibet ira asperum faciebat, nec prospera hunc erigere, nec adversa moverant inclinare.
    Sed quid existis videre, hominem mollibus vesti­tum? Ecce qui mollibus vestiuntur in domibus regum sunt. Camelorum etenim pilis vestitus Joannes fuisse describitur. Non ergo coelesti, inquiit, sed terreno regno militant hi, qui pro Deo perpessi aspera fugiunt, sed solis exterioribus dediti, præsensitis vitæ molliti sunt, et delectationem quærunt. Nemo, ergo existi­met in luxu atque studio vestium, peccatum deesse, quia si hoc culpa non esset, nullo modo Joannem Dominus de vestimenti sui asperitate laudasset. Quamvis hoc quod Joannes non esset vestitus mol- libus dicitur, per significationem intelligi aliter potest. Mollibus enim vestitus non fuit, quia vitam peccantium, non blandimentiis fovit, sed vigore as-
    17
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>