<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    501 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    vobis faciet Pater vester, qui est in cœlis. Invenisti A ‹ stræ, conformatione corpori clariitatis suæ; secun-
    patrem, imitare patrem. Si enim imitari non vis, a dum operationem virtutis suæ, quâ etiam possit
    exhæredaberis: Faciet ergo ista vobis, ait, pater a subjicere sibi omnia. ›
    vester cœlestis, si non remiseritis unusquisque fratri Imitatores mei estote. Id est, me seqüimini, me
    suo de cordibus vestris. Ne dicas in lingua: Ignosco, fideliter imitamini, non falsos apostolos.
    et corde differas supplicium minando vindictam, novit Et observate eos qui ita ambulant. (Ex August.)
    Deus, ubi dicas, vocem tuam, homo, audit, conscien- Dupliciter dicitur observare, vel ad imitandum, ut
    tiam tuam Deus inspicit. Si dices: Dimitto, dimitte. hic, vel ad cavendum, sicut ad Romanos ait: Ob-
    Melius clamas ore, et dimittes in corde, quam blan- servate eos qui dissensiones et offendicula faciunt
    diaris ore crudelis corde. Jam ergo observant pueri (Rom. xvi).
    indisciplinati, et disciplina est puerís danda, et no- Sicut habetis formam nostram. Id est, formam
    lunt vapulare, qui sic perscribunt nobis, quando doctrinæ nostræ.
    volumus dare disciplinam, peccavi, ignosce mihi, Multi enim ambulant, quos sæpe dicebam vobis.
    ignovi: Et iterum peccat, ignosce, ignovi: Peccat De ipsis dicit qui spem passionis Christi, per quem
    tertio, ignosce, ecce tertio, ignovi, jam quarto, va- peccata dimissa sunt, auferentes, in legis ceremo-
    pulei: et ille ignosce, ignovi, et quarto ignovi, et B niis collocabant. Potest et de Jovinianistis inerpre-
    quinto ignovi, et sexto ignovi et septimo, jam vapu- tari, qui jejuniorum afflictiones et omnes corporis
    let. Et ille num septuagies sæpies satigat ac per- cruciatus in luxuriam et epulas converterunt.
    scriptione severitas disciplinæ dormit, repressa Nunc autem et flens dico, inimicos crucis Christi.
    disciplina sævit impunita nequitia. Quid ergo facien- Nolandum, quo, affectu omnium salutem opta-
    dum est? Corripiamus verbis, et si opus est et ver- rit, qui etiam inimicos crucis Christi deflebat, ultro
    beribus, dilectione hoc faciamus. Dimittamus culpam, in interitum properantes.
    a corde ambiguus quod nocet a fratre. Ideo enim Quorum finis interitus, etc. Qui enim in carne se-
    Dominus subdixit: De cordibus vestris, ut si per minant, inquit Apostolus, de carne et metent cor-
    charitatem imponitur disciplina de corde, lenitas ruptionem, qui enim se in hoc putant Deo servire,
    non recedat. Sic ergo ista noverimus, fratres mei, si comedant et voluptates ventris et desideria com-
    ut fratres nostros, qui peccaverint; omnimodo dili- plentur carnis, eorum Deus dicitur venter, non au-
    gamus de corde nostro, charitatem in eos non dimit- dentes Prophetam dicentem: Cum manducaveritis
    tamus, et disciplinam, cum opus est, debemus, ne et biberitis, nonne vobismetipsis manducatis et bibi-
    per solutionem disciplinæ, vel crescant nequitiæ, et tis vobismetipsis? Gloria, dicit, circumcisionis, in con-
    incipiamus propter hoc Deo accusari, quia recitatum fusione, id est in pudendis verecundi membri; qui
    est nobis: Peccantem coram omnibus argue, ut cæteri terrena sapiunt, dícit, id est, qui carnem legem ob-
    timorem habeant (1 Tim. iv). Certe solus cum solo servant.
    verum est, distingue tempora, et solvis quæstionem, Nostra autem conversatio in cœlis est. Hoc non
    verum est, si peccatum in secreto est, in secreto cor- potest dicere terrenis viciis emancipatus.
    ripe, si peccatum publicum est, ei apertum publice Unde etiam salvatorem respectamus, etc. Ac si di-
    corripæ, ut ille emendetur, et cæteri timeant. ceret: Caput nostrum in cœlo est, ubi et nos jam
    Sic et pater meus, etc. Formidolosæ sententia, si per desiderium conversamur, et quia cœlestis est
    juxta nostram mentem sententia Dei flectitur atque ille, quia caput est nostrum, de cœlo exspectamus
    mulatur, si parva fratribus non dimittimus, magna eum venturum.
    nobis a Deo non dimittentur. Et quia potest unus- Qui reformabit corpus humilitatis nostræ, configu-
    quisque dicere: Nihil habeo contra eum, ipse novit, ratum corpori, etc. Hoc quidem monstravit in morte,
    habet Deum judicem, non mihi cura est, quid velit cum vivo et bibentibus et unum ex mortuis sui cor-
    agere, ego ignovi ec, confirmat sententiam suam, et poris configuravit exemplum resurrectionis osten-
    omnem simulationem fictæ pacis evercit dicens : Si dens in mortuis et vivis.
    non remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus Secundum operationes virtutis suæ, etc. Ac si di-
    vestris. ceret : non solum confirmavit nos exemplo resur-
    reclionis, sed etiam corpori suo omnia fecit esse
    subjecta, et secundum hanc potentiam qua sibi cun-
    cta subjecit. Intelligimus eum omnia possè et filium
    omnipotentis esse.
    Itaque fratres mei charissimi. Ac si dicerel: Quia
    perfecti estis in fide, perfecti estis in conversatione,
    in sola Christi fide spem ponentes, et in conversa-
    tione cœlesti conversantes, quia de vobis in præsenti
    tempore lætificor, et in futuro coronabor.
    Evodiam rogo et Sujnychœn deprecor: idipsum sa-
    pere in Domino. Id est, unum et idipsum sentire de
    fide, et æqulaiter credere in Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    imitatores mei estote, et observáre eos qui ita
    ambulant, sicut habetis formam nostram. Multi
    enim ambulant quos sæpe dicebam vobis, nunc
    autem et flens dico, inimicos crucis Christi, quó-
    rum finis interitus, quorum Deus venter est, et
    gloria in confusione ipsorum qui terrena sapiunt.
    Nostra autem conversatio in cœlis est. Unde etiam
    salvatorem expectamus, Dominum nostrum Jesum
    Christum, qui reformabit corpus humilitatis no-
    stræ, conformi- ratum corpori, et cor-
    pori claritatis suæ; secun- dum operationem virtutis suæ, quâ etiam possit
    a subjicere sibi omnia.
    Imitatores mei estote. Id est, me seqüimini, me
    fideliter imitamini, non falsos apostolos.
    Et observate eos qui ita ambulant. (Ex August.)
    Dupliciter dicitur observare, vel ad imitandum, ut
    hic, vel ad cavendum, sicut ad Romanos ait: Ob-
    servate eos qui dissensiones et offendicula faciunt
    (Rom. xvi).
    Sicut habetis formam nostram. Id est, formam
    doctrinæ nostræ.
    Multi enim ambulant, quos sæpe dicebam vobis.
    De ipsis dicit qui spem passionis Christi, per quem
    peccata dimissa sunt, auferentes, in legis ceremo-
    niis collocabant. Potest et de Jovinianistis inerpre-
    tari, qui jejuniorum afflictiones et omnes corporis
    cruciatus in luxuriam et epulas converterunt.
    Nunc autem et flens dico, inimicos crucis Christi.
    Nolandum, quo, affectu omnium salutem opta-
    rit, qui etiam inimicos crucis Christi deflebat, ultro
    in interitum properantes.
    Quorum finis interitus, etc. Qui enim in carne se-
    minant, inquit Apostolus, de carne et metent cor-
    ruptionem, qui enim se in hoc putant Deo servire,
    si comedant et voluptates ventris et desideria com-
    plentur carnis, eorum Deus dicitur venter, non au-
    dentes Prophetam dicentem: Cum manducaveritis
    et biberitis, nonne vobismetipsis manducatis et bibi-
    tis vobismetipsis? Gloria, dicit, circumcisionis, in con-
    fusione, id est in pudendis verecundi membri; qui
    terrena sapiunt, dicit, id est, qui carnem legem ob-
    servant.
    Nostra autem conversatio in cœlis est. Hoc non
    potest dicere terrenis viciis emancipatus.
    Unde etiam salvatorem respectamus, etc. Ac si di-
    ceret: Caput nostrum in cœlo est, ubi et nos jam
    per desiderium conversamur, et quia cœlestis est
    ille, quia caput est nostrum, de cœlo exspectamus
    eum venturum.
    Qui reformabit corpus humilitatis nostræ, con-
    figuratum corpori, etc. Hoc quidem monstravit in morte,
    cum vivo et bibentibus et unum ex mortuis sui cor-
    poris configuravit exemplum resurrectionis ostendens
    in mortuis et vivis.
    Secundum operationes virtutis suæ, etc. Ac si di-
    ceret: non solum confirmavit nos exemplo resur-
    rectionis, sed etiam corpori suo omnia fecit esse
    subjecta, et secundum hanc potentiam qua sibi cun-
    cta subjecit. Intelligimus eum omnia possè et filium
    omnipotentis esse.
    Itaque fratres mei charissimi. Ac si dicerel: Quia
    perfecti estis in fide, perfecti estis in conversatione,
    in sola Christi fide spem ponentes, et in conversa-
    tione cœlesti conversantes, quia de vobis in præsenti
    tempore lætificor, et in futuro coronabor.
    Evodiam rogo et Sujnychœn deprecor: idipsum sa-
    pere in Domino. Id est, unum et idipsum sentire de
    fide, et æqualiter credere in Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,998">
    HEBDOMADA XXIV POST PENTECOST.
    EPIST. BEATI PAULI APOSTOLI AD PHILIP., CAP. III.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; repetição parcial entre colunas devido a impressão da página. Algumas palavras com abreviações e ligaduras típicas da tipografia latina do séc. XIX; preservei ortografia e sinais tal qual visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>