551

SMARAGDO ADDITUM.

998

des, dene opera, ut boni faeiamuis bona opera, A Deo placeant, ne quis sibi placeat, et non proximo

Gen. 1v, Respexit Deus ad Abel et ad muneràü
ejus.
IN DIE THEOPHANLE.
Lecri;o dsaug, cae. Lx : Surge illuminare Hieru-
| salem.

1. Ecclesia per prodicationem Evangelii in toto
mundo congregatur. [n hac regnat Christus et sunt
bona omnia, jam.quidem obscura, sed in dies per
Cliristum futura clariora ut. quam plurimi acce-
dant.

2. Ubi Ecclesia non est, ibi salus non est, ét mi-
sere Sunt gentes, übl verbum Dei ignoratur.

9. Qui in. Germania Christi fidem amplectitar
non potest non amare qni: Dei nomen invocart
jn semotissimis regionibus, Sabea, Panchea, Ara-
.bia, apud Damascenos, Armenios, Assyrios, ünus
enim Deus, una fides, una religio et in Christo
unum et consummati in unum sunt electi oin-
nes.

EvANGELIUM MATTHAEI, CAP. 11: Cum natus esset Jesus.

, 1. Specimen vocationis gentium in obedientiam
1dei. n

2. Scriptura Veteris Testamenti clare exprimit
tempus adventus Christi, locum nativitatis, modum
nascendi, conversandi et moriendi, de loco nativi-
tatis hie habes ex Michoem. v.

9. Exemplum impietatis in Herode, et Herodem
hodie agunt qui titulo pietatis se quairunt. Rursus
exemplum spei et fidei et sollicitudinis Dei pro
suis, hic habes memorabile.

DOMINICA I POST THEOPHANIAM.
EprsrOLA Ap RoxANOS, CAP. X11: Obsecro vos.

1. Rationalis cultus, et qui per animam, et spiritum
fieri debet, hoc est, vera religio in Chrisüianismo
est, ut nos ipsos Deo hostiam viventem, sanctam,
acceptam Deo prxheamus.

2. Christiani mundo se non conforment, qui totus
in malo positus est, relicta voluntate gentium, qua
est in lasciviis, concupiscentiis , viuolentiis, co-
messationibus, compoíaiionibus, totos se dedanut in
voluntatem Dei. |

o. Mira et pulcherrima similitudo de societate
membrorum in uno corpore inter se (qua et Cicero
in Officiis lib. tir, utitur) hac nos in mutuam cor-
poris Christi zdificationem conglutinat, ut nobis
inler nos prosimus.

EvawcELIUM Luc, CAP. 1t : oum esset Jesus anno-
rum duodecim.

.. 4. Qus de infantia Christi prxter Scripturas
asseruntur a fabulis non absuuüt, hoc fuit libido
fermeuntati s»culi superioris vitiandi omnia, et il-
lustrium titulis abuti, sic Jevózzvypogtai multz acci-
derunt. .
2. Áppositissimum hic habetur exemplum, cha-

riorem nobis esse debere gloriam Dei ét sálutem D

animarum, quam ullum parentum affectuin ; Deus
enim parentibus etrebus omnibus praferendus
est.

9. Forma formand: juventutis Christians, Chri-
stus parentibus est subditus, proficit sapientia et
etate, gratia apud Deum et hoiuines ad hanc Les-
biam reguilam formeinus pueros nostros, mairimo-
nii stipendia, et felices erunt respublic» Christia-
ni habentes talem sementem.

DOMINICA I] POST THEOPHANIAM.

EpiSTOLA Ap Row., cap. xit : Habentes donationes se-
cundum gratiam. qu& data est nobis, &rc.

1. Necessarium pr:xceptum ut voeationi sux: quis-
que inserviat, spartam suam quisque adornet, et ne
sutor ulira crepidam.

2. ' Sed hic similiter videamus, qua vocationes

' in xdificationem.

9. Optima hie habetur regula discernendorum spi-
rituuni analogia fidei, hinc monachi anabaptistz, et
qui revelationes jactant, cum cohorte spirituum er-
Tovis ejiciuntur.

EvawcELIUM JoAN., cap. xi: Nuptie facte sunt in
Gana Gaulileg. |
1. Honorabile conjugium inter omnes et cubile

- impollutum, quod Christus eum castissima sua ma-

ire et sanctis discipulis honoravit et sua et suorum
presentia, el vini miraculo liberali et suave olenti.

2. Christus nusquam blandus matri, quod ex hoc
et aliis Evangelii locis discitur, ut doceat et carna-
lem cognationem .nihil profüisse matri, nisi fide
beata fuisset, ei parentibus divina non impedienti-
bus parendum esse.

9. Christus is est, qui vineas irrigat, qui pluviam
per vitis radicem in vinum vertit, et quod in nu-

B ptiis repente, hoc in planta singulis annis longiori

temporis spatio efficit. Tantum ut agnoscamus opera
Dei, et creaturis ejus cum gratiarum actione uta-
mur.

DOMINICA Ill POST THEOPHANIAM.
ErrsrOLA AD Ro. , cAp.xm : Nolite esse prudentes.

i. Christianismi radix est paupertas spiritus et
modestia animi, qua .pey«gpovetv, allum. sapere, et
superbiam mentis ferre nequit. |

2. Pax et concordia Christianos omnes sic con-
glutinet et jungat, ut communi studio alii pro aliis
solliciti sint, ut omnibus Judaeis geniibus amicis
et inimieis benefiat, l:edatur nemo. loc erit éarbo-
nes ignis super capita talium congerere.

ó. Quod Tertullianus de patientia, hoe Christiani
ex hoc loeó sciant omnes sibi dictum a Deo. Vin-
diclam mihi et ego viridicabo, patientiam mihi et -
ego patientiam remunerabo.

C EvancELIUM Mar, CAP. Vlil: Cum descendisset

o . Jesus de monie.
1. Vera fides se totam frangit in voluntatem Dei,

ut homo hac przeditus, sanus, insanus, mortuus, vivus,
Dei esse velit,

2. Potentia divinitatis Christi, et verbo sanat le-

prosum. - |

$. Christus, Dominum et c£izov legis se déclarat,

qui leprosum, quod in lege prohibitum erat tan-
git, docens animi lepram peccatum magis metuen-

dain.
DOMINICA IY POST TIHEOPIHANIAM,

EprsTOLA AD Hox., cap. xiu : Nemini auidauam de-

beatis.
1. Joannes cum in Epheso moraretur usque ad

ultimam senectutem, et vix inter discipulorum ma-

nus ad Ecclesiam deferretur, nec posset multa loqui,
nihi] aliud per singulas collectas solebat proferre,
nisi hoc, filioli, diligite alterutrum, tandem txdio a(-
fecti dixerunt magistro, quare semper hocloqueris ?
Respondit, quia praeceptum Doinini est. et si solum
fiat suflieit. Hieronymus in Epistolam ad Galatas.
Eadem perpulchre hic Paulus ex eodem spiritu lo-
quitur.

2. Precepta Decalogi secunda tabule hic clara
brevitate, iri compendium de dilectione, Paulus com-
pleclitur, qux finis legis est. I Timoth. 1.. ,

o. Ama, et fac quodlibet, nec peccabis.

EvawcGELIUM Ma-rrHEi, Cap. vin : Ascendente Jesu

in naviculam.
1. Figura futurarum Lentationum Ecclesi: , qua

 exerciti sunt apostoli, ut qui cum nec claudi nee
exci essent, nec alia sgrotatione laborantes, qui-

bus liberari quamplurimos in dies videbant, ut
omnipotentiam ejus aspicerent, cui venti et mare
