<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    567 SUMMARIUM IN EPIST. ET EVANG. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,960">
    2. Christo data potestas omnis carnis, ut non so- A
    lum Judæorum sed et gentium Deus sit, dives in
    omnes qui se invocant.
    3. Vita æterna est credere quod Deus nostri mi-
    sestus sit propter Christum, qui mediator est Dei
    et hominum
    4. Christi gloria apud Patrem priusquam mun-
    dus esset, ergo Deus est.
    5. Consolatio, ut Christus pro se orat, ita et Pa-
    trem pro omnibus orat qui credituri erant ad finem
    mundi, infra Non pro eis tantum rogo, sed et pro iis
    cui credituri sunt per sermonen eorum in me.
    6. Horrendum judicium Christi, de mundo : Non
    pro mundo oro, sed pro electis.
    7. Securitas electorium Dei, quos Christus custo-
    dit ut nemo ex eis pereat.
    8. Mundus odio habet credentes, ut Christum ipsum
    caput credentium.
    9. In mundo pressuram habent sancti, sed in ten-
    tationibus gratia Christi non succumbunt.
    10. Christianismus, Ecclesia, credituri unum sint
    et consummati in unum, contra opinionum dissen-
    siones.
    
    SABBATO PASCHÆ.
    
    EPISTOLA PAULI AD COLOSS., CAP. III : Si conservrexi-
    stis cum Christo.
    
    1. Resurrectio Christi admonet nos ut superna
    quæramus, ubi Christus est ad dexteram Dei sedens,
    non dicit ubi sol, luna, angeli sed, ubi Christus.
    2. Mundi elementa sunt avaritia et luxuria, scor-
    tatio, immunditia, mollities et similia vitia.
    3. Quorum vita Christus est, horum membra ter-
    restria mortificata esse debent. Nunc filii Dei sumus
    sed nondum apparuit quod futuri sumus.
    
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. XXVIII : Vespere autem
    sabbati.
    
    1. Articulus resurrectionis fidei nostræ basis est.
    Hinc Evangelistæ circa hanc sunt tam diligentes.
    2. Constantia mulierum Christo usque ad pericula
    ministrantium.
    5. Sexus quippe maxime fuit condemnatus, primus
    honorum contemplatione perfuitur.
    
    DOMINICA SANCTA PASCHÆ.
    
    EPISTOLA PAULI, I COR., CAP. V : Expurgate vetus fer-
    mentum.
    
    1. Christianismus est, ut in novitate vitæ ambule-
    mus a peccati fermento prorsus immunes, nam per
    baptismum azyri emadivimus.
    2. Judæi Pascha in umbra, nos in veritate et luce
    celebramus. Ovem illi immolabant. Agnus noster
    Christus est, sanguine postes signabantur, sanguine
    Christi frontes nostri signantur.
    3. In dies pascha celebrant ii, qui pure vivunt, non
    fermento veteris malitiæ et nequitatiæ, sed cibis ac pa-
    nibus nullo fermento fermentatis, hoc est moribus
    innoxiis, simplicibus, sinceris.
    
    EVANGELIUM MARCI, CAP. ULT. : Maria Magdalene et
    Maria Jacobi.
    
    1. Vox vere Evangelica imo angelica, nolite timere,
    nam quia Christus resurrexit a mortuis hinc spes
    vivam habemus et fugit omnis metus. Mors enim non
    est mors. et Christus per gratiam Dei pro omni gu-
    stavit mortem. Hebr. ii.
    2. Mulierum fortitudo, pius erga Christum amor,
    liberalitas in pecuniis, animus vel mortis pericula
    contemnens.
    3. Imitemur has mulieres ut nec deseramus in ten-
    tationibus Dominum. Nihil minus habes his mulierri-
    bus, Quidquid uni ex his minimis fecistis mihi feci-
    stis. Matth. XXV.
    4. Testis resurrectionis in fulgore et candore ap-
    paret, quia Deus terribilis et blandus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    FERIA II PASCHÆ.
    
    EPISTOLA ACT., CAP. X : Stans Petrus in medio
    dixit, etc.
    
    1. Quis sit Christus, cur et quomodo veneritet quid
    contulerit, videlicet, verus Deus et homo, per quem
    pacem habemus.
    2. Joannes Baptista primus et maximus Evangelii
    Christi præco.
    3. Omnipotens Dominus Jesus judex vivorum
    et mortuorum, cui omnes prophetæ testimonium
    perhibent, omnes accipere remissionem peccatorum
    per nomen ejus, qui credunt in eum, hæc est fides
    nostra.
    
    EVANGELIUM LUCEÆ, CAP. ULT. : Exeuntes duo disci-
    puli.
    
    1. Loquentibus de se duobus discipulis Cleopha et
    Ammaonte, teste Ambrosio, apparuit Christus, juxta
    illud, bi Uduo vel tres congregati, ibi in medio eorum
    B sum, et aperit mentes, qui est clavis David, ut intel-
    ligerent scripturas.
    2. Oportet non tantum particulariter, sed etiam
    universaliter prophetis et scripturis credere, quæ sunt
    de Christo; oportuit enim pati Christum et resurgere
    a mortuis tertia die, et prædicari sub nomine ejus
    poenitentiam et remissionem peccatorum.
    5. Mos peculiaris Christo ante cibum agere gratias
    patri, deinde frangum panem suis partir. Theophi-
    lactus fractionem panis de Domini carne intelligit, et
    dicit, Magnam vim habet Domini caro, aperiuntur
    oculi sumentibus hanc.
    
    FERIA III PASCHÆ.
    
    LECTIO ACT. APOST., CAP. XIII : Surgens Paulus et
    manu, etc.
    
    1. Salus per Christum deferetur omnibus, sed pri-
    mum illis confertur ad quous prodite sunt prophetæ,
    et ex quorum genere prodiit Christus.
    2. Jesum, quem volente Deo hominum malitia
    neci dedit, Dei potentia juxta prophetarum ora-
    culis suscitavit a mortuis tertia die.
    3. Hujus resurrectionis verissima sunt testimonia
    edita. Visus, auditus, contectatus est per dies qua-
    draginta suis loquens de regno Dei.
    
    EVANGELIUM LUCEÆ, CAP. XXV : Stetit Jesus in me-
    dio discipulorum.
    
    1. Christus ante et post passionem suam pacem
    precatur, pax enim, concordia et charitas Christian-
    orum notæ sunt. Non contentus semel dixisse, sed
    repetit, Pax vobis. Hinc pudeat hodie populum Chri-
    stianum, bellorum, dissidiorum, litium.
    2. Confirmatio veræ resurrectionis et veri corpo-
    ris, quia cum discipulis epulatur de pisce, asso et
    favo apiario.
    5. Christus, qui τέλεσεν est legis et prophetarum,
    mentem apostolis aperit, ut intelligerent Scriptu-
    ras.
    
    FERIA IV PASCHÆ.
    
    LECTIO ACT. APOST., CAP. III : Aperiens Petrus os
    suum, etc.
    
    1. Trinitatis mysterium in verbis Petri, Deus
    Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, Deus patrurn no-
    strorum, prudenter personas distinxit et naturam
    univit.
    2. Christus victima pro peccatis mundi, per Ju-
    dæos non sine eorum culpa immolata est, sed quæ
    remittitur per poenitentiam.
    3. Prædicanda ergo est Judæis et gentibus pœni-
    tentia, conversio et peccatorum remissio. Ezech.
    XVIII : Nolo mortem, etc.
    
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. ULT. : Manifestavit se Je-
    sus iterum.
    
    1. Apostoli post resurrectionem ad artem redie-
    runt piscatoriam, sive laborantibus Dominus appa-
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações típicas de edição teológica do séc. XIX. Nenhuma outra escrita marginal detectada.
  </notas>
</pagina>