991

'" SMARAGDI ABBATIS

592

virgines surgunt, quia electi et reprobi a somno sux A receptis illis, qui sunt in angelicam vitam mutati.

mortis exeitantur, lampades ornant, quia sua secum
Opera numerant, pro quibus :eternam recipere bea-
titudinem exspectant.

(Ex August. ) Aptaverunt lampades suas, id est,
rationes reddendas operum suorum. Oportet enim
nos exhiberi ante tribunal Christi, ut illic. recipiat
unusquisque, quod gessit in corpore, sive bonum,
sive malum.

Fatue autem. sapientibus dixerunt : Date nobis de
oleo vestro, quia lampades nostre exstinguuntur. (Ex
Greg.) Quid est autem quod tunc a prudentibus
oleum petunt nisi quod in adventu judicis, cum se
intus vacuas invenerint, testimonium foris quxrunt.
Ac si a sua fiducia decepit , proximis dicant, quia

nos quasi sine opere repelli conspicitis, dicite de no- B

stris operibus, quid vidistis? Sed lampades fatuarum
virginum exstinguuntur, quia earum opera quz clara
hominibus foras apparuerunt, in adventu judicis in-
tus obseurantur, et ad retribulionem non veniunt,
quia pro eis receperunt ab hominibus laudes , quas
amaverunt.

(Ex Hieron.) Qus lampades suas quxruntur extin-
gui, ostenderunt eas ex parte lucere, et iamen non
habere lumen indeficiens, nec opera perpetua. Si
quis igitur habet animam virginalem et amatorem
pudiciti:e, non debet mediocribus esse contentus, quae
cito exolescunt, et exorto caumale arefiunt, sed per-
jectas virtutes sequatur,ut lumen habeat sempiternum.

Responderunt prudentes, dicentes : Ne forte non suf-

Omnes enim vresurgemus, inquit, sed non omnes im-
mutabimur (I Cor. xv). Clausus aditus regnum coe-
lorum : Non enim post judicium patet precum ,. aut
meritorum locus : O si sapere in cordis palato possit ,
quid admirationis habet , quod dicitur, venit sponsus?
quid dulcedinis? Intraverunt cum eo ad nuptias, quid
amaritudinis? Et clausa est janua. Quanta vero tunc
erit electorum letitia, qui de ejus merentur visione
gaudere, cum eo simul ad nuptias intrare, qui et in
sponsi nuplias gaudent, et tamen ipsi sunt sponsa,
quia in illo 2eterno regni thalamo, visioni nosiro
Deus conjungitur, qui scilicet visio nunquam in per-
petuum amoris sui amplexibus evellatur. Tunc regni
janua lugentibus clauditur, quz: modo poenitentibus
quotidie aperitur. Erit namque tunc poenitentia, sed
fructuosa jam non erit, quia nequaquam tunc veniam
invenit, qui modo aptum veniens tempus perdit.

Novissime vero veniunt et relique virgines, dicen-
tes : Domine, Domine, aperi nobis. (Ex Hiero.) Egre-
gia quidem in Domini appellatione confessio , idem
que repetitum indicium fidei est, sed quid prodest
voce invocare, quem operibus neges.

(Ex Greg.) lbi jam a Deo non potest mereri quod
petit, qui hie noluit audire, quod jussit. Qui tempus
congruum poenitentic€ perdidit, frustra ante regni
januam cum precibus venit. |

(Ex Aug.) Non dictum est, quod emerint oleum,
et ideo intelligendze sunt nullo jam remanente de
alienis laudibus gaudio, in angustiis et magnis af-

ficiat nobis et vobis. (Ex August.) Unusquisque enim C flictionibus redire ad implorationem Dei, sed magna

pro se rationem reddet, nec alio testimonio quisque
adjuvatus apud Deum, cui secreta cordis apparent.
Et vix sibi quisque sufficit, ut ei testimonium perhi-
beat conscientia sua.

(Ex Greg.) In illo enim die, quod tamen de qui-
busdam in pace Eeclesix quiescentibus loquer, sibi-
met ipsis testimonium uniuscujusque vix sufficit,
. quanto minus et sibi et proximo? ubi et protinus per
increpationem subdunt. |

Ite potius ad vendentes et emite vobis. (Ex Aug.)
Non consilium dedisse putand» sunt; sed crimina
eorum ex obliquo commemorasse.

(Ex Greg.) Venditores quippe olei, adulatores
sunt, qui enim accepta qualibet gratia, vanis suis

laudibus nitorem glorie offerunt, quasi oleum ven- b

dunt, de quo profecto oleo Psalmista dicit : Oleum
autem peccatoris, non àmpinguet caput. meum (Psal.
Cx). |

Dum autem irent emere, venit-sponsus, et qua pa-
vate erant intraverunt cum eo ad. nuptias , et clausa.
est janua. (Ex Aug.) Euntibus autem illis, venib
' Sponsus, id est, inclinantibus se illis in ea quz foris
j sunt, et solidis gaudere quxerentibus, quia gaudia in-
terna non noverunt. Venit ille. qui judicat, et qua
paraie erant, id est, quibus bonum coram Deo testi-
monium conscientia perhibebat. Intraverunt cum eo
ad nuptias, id est, ubi munda anima sempiterno Dei
Yerbo fecunda copuletur. Glausa est janua , id est,

est ejus severitas, post judieium, cujus ante judicium
ineffabilis misericordia przrogata est.

At ille respondens ait : Amen dico vobis, nescio.
(Ex Hieron.) Novit Dominus qui ejus sunt (II Ti-
moth. 1), et qui ignorat ignorabitur (J. Cor. xw).
Nescit Dominus operarios iniquitatis.

( Ex Greg.) Preces offerunt, sed nesciuntur, quia
tunc velut incognitos Deus deserit, quos modo suos
per vit:e meritum non agnoscat.

Vigilate itaque quia nescitis diem neque horam. £i
sciret quisque de presenti seculo, quo tempore ex-
iret, aliud tempus voluptatibus atque aliud poeniten-
ti» aptare potuisset, sed qui poenitentiz vilam Spo-
pondit peccanti, diem crastinum non promisit.
Semperergo extremum diem debemus metuere, quem
nunquam possumus pravidere.

(Ex Aug.) Non modo illius ultimi temporis quo
venturus est sponsus, sed sux quisque dormitionis
diem et horam nescit. Quisquis autem paratus est,
usque ad somnum, id est, usque ad mortem, qux
omnibus debetur, paratus invenietur, etiam cum illa.
vox media nocte sonuerit, qua omnes evigilaturi
sunt. Quod vero sponso et spons: dixit obviam ve-
nisse virgines, sic intelligendum puto, ut ex ipsis
virginibus, confitetur, ea qua dicitur spousa, tanquam
si omnibus Christianis in Ecctesiam concurrentibus
filii ad matrem concurrere dicantur, cum ipsis filiis
congregalis, constet ea qux dicitur mater.
