<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,95">
507                                                       SMARAGDI ABBATIS                                                           508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,930">
nobis, et per hæc cæteros illuminat, etipse a spiritu A t Domini, salvus erit. Quomodo ergo invocabunt in
sancto, quo vitalia monita scribere vel docere possit, qui non crediderunt? Aut quomodo crederent ei
illuminatur. Cui, secundum Lucam filia unica erat, id est, synagoga, quæ sola legali institutione composita, quasi unica Mosi nata erat. Quasi duodecimo
ætatis anno, hoc est, tempore pubertatis appropinquante, moriebatur, quia nobiliter a prophetis educata, postquam ad intelligibiles annos pervenerat,
postquam spirituales Deo fructus gignere debebat, subito errorum languore consternata, spiritualis
vitæ vias ingredi desperabiliter omisit. Et si non a Christo succurreretur, horrendam per omnia corruisset in mortem.

Et ecce mulier quæ sanguinis fluxum patiebatur
duodecim annis, accessit retro et tetigit, etc. In Evan-
gelio secundum Lucam scribitur, quod principis filia
duodecim annos haberet ætatis. Nota ergo eo temo-
pore hæc mulier, id est, gentium populus cœperit
ægrotare, quo gens crediderit Judæorum. Nisi enim
ex comparatione virtutum, vitium non ostenditur.
Hæc autem mulier sanguine fluens non in domo,
non in urbe accedit ad Dominum, quia juxta legem
urbibus excludebatur. Sed in itinere ambulanti Do-
mino, ut dum pergit ad aliam, alia curaretur, unde
dicunt et Apostoli : Vobis quidem oportebat prædicare
verbum, sed quoniam indignos vos judicastis saluti,
transgredimur ad gentes (Act. xiii).

Dicebat enim intra se, si tetigero tantum vestimen-
tum ejus, salvabor. Accedit ad Dominum, tangit
Ecclesia, quia eo per fidem veritatem appropinquat.
Accedit autem retro sive juxta, id est, quod ipse ait :
Si quis mihi ministrat, me sequatur (Joan. xii) ; et
alibi præcipititur : Post Dominum Deum tuum ambu-
labis, sive, quia præsentem in carne Dominum non
videns, peractis temporalis dispensationis sacramentis,
ejus jam per fidem coepit vestigia subsequi.
Tangit autem simpliriam vestimentum, et undam re-
stringit sanguinis, quia beatus et vere mundandus, qui
vel extremam verbi partem fidei manu contigerit.
Nam rarus valde, qui ejus vel in pectore recumbere,
vel caput mereatur pistica nardo perungere, cum et
ille magnus fuerit, qui se indignum dicebat ejus cal-
camenta portare, magna et illa quæ ungere pedes
ejus, et capillis suis tergere promoreruit.

At Jesus conversus et videns eam, dixit : Confide,
filia, fides tua te salvam fecit, et salva facta est mu-
lier, etc. (Ex Hieron.) Ideo filia, quia fides tua te
salvam fecit. Nec dixit : Fides tua te salvam factura
est, sed salvam fecit, in eo, quod in me credidisti,
jam salva facta es.

IN NATALI SANCTI ANDREÆ.

EPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD ROMANOS, CAP. X.

Corde enim creditur ad justitiam, ore autem
confessio fit ad salutem. Dicit enim Scriptura :
Omnis qui credit in illum, non confundetur. Non
enim est distinctio Judæi et Græci. Nam idem
Dominus omnium, dives in omnes, qui invocant
illum. Omnis enim quicumque invocaverit nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,930">
«quem non audierunt? Quomodo autem audient sine
prædicante? Quomodo vero prædicabunt, nisi missi sunt,
sicut scriptum est : Quam speciosi pedes
Evangelizantium pacem, Evangelizantium bona!»

«Sed non omnes obediunt Evangelio. Isaias enim
dicit : Domine, quis credidit auditui nostro? Ergo
fides ex auditu, auditus autem per verbum Christi.
Sed dico : Nunquid non audierunt? Equidem in
omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis
terræ verba eorum.»

Corde enim creditur ad justitiam, ore autem
confessio fit ad salutem. (Ex Orig.) Qui vere et non
falto confitentur ore Dominum Jesum, et corde credit
pariter et confisetur. Debet subjectus esse sapientiæ
et justitiæ et veritati, et omnibus quæ Christus est,
nec sibi ultra dominari permittat mammona, id est,
neque avaritiam sibi ultra, neque injustitiam, neque
impudicitam, neque mendacium dominari. Semel
enim Jesum Christum Dominum confessâ anima nulli
horum debet servire.

Dicit enim Scriptura, etc. Hoc autem apud Isaiam
dictum est : Quod si omnis qui credit in eum non
confundetur (Isai. xxiii), confunditur autem omnis
qui peccat sicut et Adam peccavit, et erubuit, et
abscondit se, qui adhuc ruborem peccati incurrit,
credere non videtur.

Non enim est distinctio, etc. Nulla, inquit, est
distinctio, inter Judæos et Græcos, cum constet
omnes prius sub peccato fuisse, et omnes qui modo
credunt per fidem Jesu Christi salvatos esse. Nam
justitia Dei per Christum, ad omnes veniens qui
credunt, sive Judæi sint, sive gentiles, purgatos eos
a prioribus sceleribus justificat, et capaces facit glo-
riæ Dei.

Nam idem, etc. Si justitia nobis et veritas et sa-
pientia et sanctificatio, quod totum Christus est,
dominetur, tunc nobis Dominus fit dives in omnibus.
Hæc enim sunt ejus divitiæ, ut pole in uno thesauri
sapientiæ et scientiæ sunt absconditi. Quas tamen
divitias non dixit largiri eum omnibus hominibus,
sed omnibus quicumque invocaverint nomen ejus.
Neque enim omnes qui invocarerint nomen Domini
salvi esse possunt, sed qui opera invocatione digna
fecerit, ipse salvabitur.

(Ex Vulg.) Dicit : Prove est Dominus omnibus in-
vocantibus eum in veritate. Ubi tetragrammaton יהוה
est, quod Hebraei tradunt Dei nomen ineffabile de-
signari, et in alia scriptura legitur : Invocabunt me,
et non exaudiam eos ; qui modo hic absolute ponitur,
qui invocarverit nomen Domini salvus erit, nisi in
hac invocatione intelligamus significatam fuisse sin-
ceram, id est, cum humilitate cordis expressa sit, et
Deus cum confessione veri dogmatis invocetur.

Quomodo ergo invocabunt, in quem non crediderunt?
Christo enim Judæi non crediderunt, et ideo non
invocant eum, in quem non crediderunt. Nam quod
superius dicit : Omnis qui invocaverit nomen
Domini salvus erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,525,405">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,520,690">
D
  </bloco>
  <notas>Script used: latino. BBOX valores aproximados em escala 0-1000. Marginalia identificadas: letras "C" e "D" na margem central. Transcrição preserva ortografia e sinais tal como na imagem; cortes de linhas respeitam colunas (esquerda antes da direita).</notas>
</pagina>