<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    497 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    impetrare cœptam doctrinam, sive gratiam scientiæ A qu
    largiendo consummari in vobis.
    Usque in diem Christi. Id est, usque in diem, quo
    de corpore recedalis, ex quo jam ad Domini unus-
    quisque reservetur adventum, sive usque in diem
    Christi, id est, usque in diem judicii.
    Sicut est mihi justum hoc sentire pro omnibus vo-
    bis. Ac si diceret: Charitas me hæc sentire facit
    pro vobis, quod perficiestis opus quod cœpistis usque
    in diem, sive mortis, sive judicii, quia charitas
    omnia sperat.
    Eo quod habeam vos in corde et in vinculīs meis.
    Ac si diceret: Tantum vos diligo, ut mihi memoriam
    vestri nec vis tribulationis, nec sollicitudo defensio-
    nis auferat.
    Et in defensione et confirmatione Evangelii. Con-
    firmatio Evangelii est constans tolerantia prædi-
    cantis.
    Socios gaudii mei omnes vos esse. Ac si diceret:
    Hoc sentio de vobis et credo, quia sicut meæ tribu-
    lationis socii estis, ita eritis et gaudii sempiterni.
    Sive, sicut scio vos Evangelio credidisse, ut etiam
    in tribulationibus meis, et ejus defensione mecum
    pariter gaudeatis.
    Testis enim mihi est Deus, quomodo cupiam omnes
    vos in visceribus Jesu Christi. Ac si diceret: Ita vos
    desidero, tanquam viscera Christi, sive cupiam vos
    ejus inesse visceribus.
    Et hoc oro, ut charitas vestra magis ac magis,
    abundet in scientia et omni sensu. Notandum quia
    scientibus majorem scientiam adhuc deprecetur, ut
    sinceri in omnibus esse prævaleant, sive in scientia
    et sensu, id est, in intelligentiâ litteræ et spirituali
    mysterio.
    Ut probetis potiora, etc. Sinceritas materia est,
    quæ naturam suam servat, et nulla extrinsecus cor-
    ruptione fuccata, et semper in melius proficit, non in
    pejus. Sive sinceros, id est, non reddentes malum
    pro malo, sive offensionem per malum exemplum.
    Repletí fructu justitiæ per Jesum, etc. Id est, ut
    non solum sinceri ab omni corruptione sitis, sed
    etiam fructu justitiæ abundetis, exemplo Christi, qui
    non solum malitiam non habet, sed etiam bonitate
    redundat. Quod autem dicit: In gloriam et laudem
    Dei, ac si dicat: Ut glorietur et laudetur Deus in
    actibus vestris, sive sit gloria in operibus, et laus in
    sermonibus vestris.
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. XVIII.
    Simile est regnum cœlorum homini regi, qui
    voluit rationem ponere cum servis suis. Et cum
    cœpisset rationem ponere, oblatus est ei unus,
    qui debebat decem millia talenta. Cum autem non
    haberet unde redderet, jussit eum dominus ejus
    venundari et uxorem et filios et omnia quæ habe-
    bat et reddi. Procidens autem servus ille, rogabat
    eum, dicens: Patientiam habe in me, et omnia
    reddam tibi. Misertus autem dominus servi illius,
    dimisit eum, et debitum dimisit illi. Egressus au-
    tem servus ille invenit unum de conservis suis,
    qui debebat ei centum denarios. Et tenens suffo-
    cabat eum, dicens: Redde quod debes? Et proci-
    dens conservus ejus, rogabat eum, dicens: Patien-
    tiam habe in me, et omnia reddam tibi. Ille autem
    noluit, sed abiit et misit eum in carcerem, donec
    redderet debitum. Videntes autem conservi ejus,
    quæ fiebant, contristati sunt valde. Et venerunt et
    narraverunt domino suo omnia quæ factæ fuerant.
    Tunc vocavit illum dominus suus, et ait illi: Serve
    nequeam, omne debitum dimisi tibi, quoniam ro-
    gasti me. Nonne ergo oportuit et te misereri con-
    servi tui, sicut et ego tui misertus sum? Et iratus
    dominus ejus, tradidit eum tortoribus, quoad-
    usque redderet universum debitum. Sic et pater
    meus cœlestis faciet vobis, si non remiseritis unu-
    quisque fratri suo de cordibus vestris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    Simile est regnum cœlorum homini regi, qui voluit
    rationem ponere cum servis suis. (Ex August.) Quod
    oblatus est debitor domino decem millium talento-
    rum, et jussit eum venundari, et uxorem ejus et
    filios et omnia quæ habebat et reddi, intelligendum
    est decem præceptorum legis eum fuisse debitorem,
    et pro cupiditate atque operibus suis, tanquam uxo-
    rem et filios pœnas solvere debuisse, quod est pre-
    tium ejus. Pretium enim venditi, supplicium damnati
    intelligitur. Quod dixit: Noluit ignoscere conservò
    suo, sed abiit et misit eum in carcerem, etc., intelli-
    gendum: Tenuit contra eum hunc animum, ut sup-
    plicia illi vellet. Conservi autem, qui narraverunt
    domino, quæ fiebant, potest intelligi Ecclesia, quæ
    et illum solvit, et illum ligat.
    (Ex Hieron.) Præcepit itaque Petro sub compa-
    ratione regis et domini et servi, qui debebat decem
    millia talentorum, a domino rogans veniam impetra-
    verat, ut ipse quoque dimittat conservis suis minora
    peccantibus. Si enim ille rex et dominus servo de-
    bitori decem millia talentorum tam facile dimisit,
    quanto magis servi conservis suis debent minora
    dimittere! Quod ut manifestius fiat, dicamus sub
    exemplo. Si qui nostrum commiserint adulterium,
    homicidium, sacrilegium, majora crimina, decem
    millium talentorum, rogan­tibus dimittantur eis, ut et
    ipsi dimittant minora peccantibus. Sin autem ob
    factam contumeliam simus implacabiles, et propter
    amarius verbum perpetes habeamus discordias, non-
    ne nobis vide­mur recte redigendi in carcere, et sub
    exemplo operis nostri hoc agere, ut majorum nobis
    delictorum venia non relaxetur?
    ITEM AUGUSTINUS.
    Interrogavit Petrus magistrum, quoties ignosceret
    fratri, qui in illum peccasset, et quæsivit utrum
    sufficeret usque septies. Respondit illi Dominus:
    Non solum septies, sed usque septuages septies,
    deinde narravit similitudinem valde terribilem: Quia
    simile est regnum cœlorum homini patrifamilias,
    qui posuit rationem cum servis suis; in quibus in-
    venit debitorem decem millium talentorum. Omnis
    homo et debitor est, et debitorem habet. Debitor est
    Dei, et debitorem habet fratrem suum. Quis est enim,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,320,90,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,540,580,580">
    B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais tipográficos e ligaturas preservados quando legíveis. Algumas letras marginais (A, B, C, D) indicam identificação de parágrafos.</notas>
</pagina>