<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    561 SMARAGDO ADDITUM. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    bona per Christum contigerunt. Maledictio nostra A in illam rejecta, et benedictio ejus tota ab illo in nos manavit.
    4. Christiana vita mira hic breuitate describitur, ne ullam demus offensionem, ne reprehendatur ministerium nostrum.
    5. Apostoli veri seductores scilicet, qui docent hominem despicere quod habet, et sperare quod non habet, spectare quae non videntur et æterna, relinquere quæ videntur et temporaria.
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. IV : Ductus est Jesus in desertum a spiritu, ut tentaretur a diabolo.
    1. Christus mox a baptismo tentatur a diabolo, ductus a spiritu in desertum, ut sciamus et adversitates opus esse divinæ voluntatis et baptismum anchoraṃ tentationum, quare in tentationibus non despondeamus animum, sed viriliter agamus, in fide stemus. 1 Corin. xv. scientes Christi baptismate nos fortiores factos.
    2. Diabolus Proteus est, et Vervumnus, qui variis machin is oppugnat, sed per tolerantiam superandus, et nunquam illi credendum, etiamsi aliquid utile jubeat, aut scripturam adducat, quod facit improbe.
    3. Angeli applaudunt nobis et ministrant, si tentatorem vincamus.
    DOMINICA REMINISCERE.
    (Hanc vocat Smaragdus Dominicam primam, mense primo.)
    I THESS., CAP. IV : Rogamus vos et obsecramus in Domino.
    1. Paulus præceptra dat, sed per Dominum nostrum Jesum. Hic enim est filius dilectus, de quo pater cœlestis testatur, Ipsum audite.
    2. Verbum abbreviatum de Dei voluntate, cui qui obtinere velint, facile de quavis doctrina cognoscet, Joan. vii, Voluntas Dei, sanctificatio vestra.
    3. Horatur ab impuriitate vitæ timore pœnæ, ultor Dominus de his omnibus, sic I Cor. vi. An nescitis quod injusti regni Dei hæreditatem non consequuntur?
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. XV : Egressus Jesus, secessit in partes Tyri et Sidonis. Et ecce mulier, etc.
    1. Christus minister fuit circumcisionis, pro verite Dei, ad confirmandas promissiones patrum. Cæterum ut gentes, per misericordiam glorificet Deum, hic ut præludat vocationi gentium in obedientiam fidei, contra suum præceptum, quod ad tempus dederat, in viam gentium vadit, dives Dominus in omnes qui se invocant.
    2. Quantum efficit jugis et fervens oratio. Non destitit mulier quamvis repulsa et indignæ excepta. Sequitur a tergo, vociferatur lamentabili voce: Miserere mei, Domine, fili David.
    3. Patientia et fides feminæ alienigenæ.
    DOMINICA TRICESIMA,
    Aut si mavis
    DOMINICA OCULI.
    EPISTOLA AD EPHES., CAP. V : Estote imitatores Dei tanquam filii dilecti, et ambuletis in dilectione.
    1. Christiani templa sunt Spiritus sancti, qui in eis est, teste Paulo, I Corinth. vi. An nescitis, inquit, quod corpora vestra membra sunt Christi? Et statim subjungit : An nescitis, quod corpus vestrum templum est habitantis in vobis Spiritus sancti, quem habetis a Deo, et non estis ipsi vestri juris? Nam empti estis pretio. Glorificate jam Deum in corpore vestro. Et II Corinth. vi, idem dicit : Quid convenit templo Dei, cum simulacris? Nam vos templum estis Dei viventi, quemadmodum dixit Deus : Inhabitabo in illis, et inambulabo, et ero illorum Deus, et ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    erunt mihi populus, etc. Sunt etiam adoptione filii Dei, ut Eph. I de Christianis loquitur Paulus : Prædestinavit, inquit, nos in adoptionem filiorum. Rom. VIII, Non acceptistis spiritum servitutis iterum ad timorem, sed accepistis spiritum adoptionis, per quem clamamus Abba pater. Igitur et sancti sunt, sicut Deus sanctus est.
    2. Dei et Christi immensa caritas erga nos, ut et gratis condonarit peccatum, et filium suum dederit hostiam pro peccatis nostris.
    3. Sic amantem redamemus, ab omni turpitudinis et vitiorum genere abhorrentes, qui secus faciunt et sunt inobedientes, hos manet ultio Dei.
    EVANGELIUM LUCE, CAP. XI : Erat Jesus ejiciens dæmonium, et illud erat mutum, camque ejecisset, etc.
    1. Miracula Christi beneficiata sunt, calamitossum hominem liberat a dæmonio, quod χορὸν erat, hoc est surdum et mutum, sic a signis et doctrina, inducit ad cognoscendam suam omnipotentiam.
    2. Quia in malitia perseverabant Judæi, respondit illis, non quidem per Scripturam quam negabant, sed ab iis quæ communiter fieri solent, simul clementer respondit, docens nos, ut miles simus erga inimicos nobis maledicentes.
    3. Bellum perpetuum Christo cum Satana, et quod beati factores non auditores verbi.
    FERIA VI POST DOMINICAM OCULI.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. IV : Jesus autem fatigatus ex itinere.
    1. Jesus ex itinere fatigatus, ut fatigationen nobis benedicat, sicut infra lacrymartur, ut lacrymas benedicat. Et per totum Evangelium imbecillis describitur, ut sciamus nos habere pontificem qui possit compatiri infirmitatibus nostris.
    2. Aqua quam dat Christus, Spiritus sanctus est, in eo clamamus, Abba pater, per hunc evadimus veri adoratores, qui spiritu et veritate adoremus.
    3. Quia et gentibus promissa salus, docet Christus similitudine messis, satorum et messorum, instaurare tempus prædicandi Evangelii in toto orbe.
    SABBATO POST DOMINICAM OCULI.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. VIII : Perrexit Jesus in montem Oliveti.
    1. In Scriptura decem et octo personæ numerantur, quæ ob diversa facinora lapidari jubentur. Habuerunt Hebræi 4 genera interfectionis : Strangulatio, percussio cum gladio, levissima erant. Lapidatio, combustio gravissima, adulteram lapidari volunt.
    2. Bis scribit Dominus in terram, ut doceat in semetipsis descendere miseros, et puniri quidem debere peccatricem, sed non a peccatoribus, impleri legem, sed non a prævaricatoribus.
    3. Sic respondet Christus, ut nec palam absolvat nec condemnet, sed quare venerat, nimirum ne amplius pergeret peccare.
    DOMINICA IN VICESIMA,
    Hoc est
    DOMINICA LÆTARE.
    EPISTOLA AD GALAT., CAP. IV : Scriptum est quia Abraham.
    1. Discernem Veteris et Novi Testamenti, et utriusque populi, quorum unus servituti legis obnoxius, alter per fidem ab onere legis liber.
    2. Propheticis testimonia, de gentium multitudine ad Evangelium Christi undique convolatura.
    3. Inimitice adhaerentium carnali legi adversus eos qui spiritualem Evangelii legem amplectuntur, et eam libertatem quæ est per Christum.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. VI : Abiit Jesus trans mare Galilææ.
    1. Hic duo miracula, vel miraculum in miraculo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (fim de página)
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerdo e direito separadamente. Pequenas manchas e sinais tipográficos mantidos; usei [ilegivel] onde leitura impossível (nenhum neste caso).</notas>
</pagina>