2 ut DELE
481 Mors gd

SMARAGDI ABBATIS — . -

y

488

Audiant hxc adolescentuli, audiant ni, quibus psal- A gatio 'justorum regnum colorum dieitur. Regnum

lendi in Eeclesia officium est Deo,, uon voce, sed
corde cantandum in fimore, in opere, in scientia
Scripturarum. Si bona opera habuerit, dulcis apud
Deum cantor est. Sic cantet servus Christi, ut non
vox canentis, sed verba placeant qus leguntur.

Domino gratias agentes semper pro omnibus. Dupli-
citer intuendum, ut et in omni tempore et pro om-
nibus, qux nobis accidunt Deo gratias referamus, ut
non tantum pro his, quz:e bona putamus, sed etiam
qua nos coarctant, et contra nostram veniunt volun-
tatem, in Dei preconium mens lzta prorumpat, Chri-
stianorum propria virtus est, etiam in his qu:xe ad-
versa putantur, referre gratias Creatori.

In nomine Domini nostri Jesu Christi Deo et Patri.

cceelorum Ecclesia est justorum, quia electorum corda

in terra nil ambiunt, per, hoc quod ad superna sus-

pirant, jam in eis Dominus, quasi in coelestibus
regnat.

(Ex Hieron.) Rex iste qui fecit nuptias filio suo
Deus omnipotens est, fecit autem nuptias Domino no-
stro Jesu Christo et Ecclesi; , qu: tam ex Judzis,
quam ex gentibus congregata est

(Ex Greg.) In hoc pater regi filio nuptias facit,
quo ei per incarnationis mysterium sanctam Eccle-
siam sociavit, Uterus autem genitricis virginis hujus
sponsi thalamus fuit, unde Psalmista ait: Ipse tan-
quam sponsus procedens de thalamo suo (Psal. xix).
Tanquam sponsus quippe de thalamo processit , qui

Qui autem, sicut diximus, gratias agit Deo et Patri, B ag conjungendam sibi Ecclesiam incarnatus Deus de

in mediatore Dei et hominum referat eas Christo

Jesu, quia nisi per illum accedere non valemus ad

Patrem.

Subjecti invicem in timore Christi. Et in alio loco:
Per charitatem servite invicem. Audiant hzc episcopi,
audiant presbyteri, audiant omnes orthodoxi, subje-
etis suis se esse subjeetos, et imitentur dicentem
Apostolum : Cum enim essem liber ex omnibus homi-
nibus, meipsum servum. feci, ut omnes lucrifacerem
(I Gor. 1x). Sed hoc quod ait: In timore Christi, sic
accipiendum, ut ipsa subjectio non propter hominum
gloriam, sed propter timorem Christi fiat, dum illum
timemus offendere.

EVANGELIUM MATTILEI, CAP. XXII.

incorrupto utero virginis exivit.

Et misit servos suos vocare invitatos ad nuptias, et
nolebant venire. Misit ergo servos, ut ad istas nuptias
amicos invitarent, misit semel, misit iterum , quia
incarnationis Dominicz przdicatores, et prius pro-
phetas, 'et postmodum apostolos. Bis ilaque servos
ad invitandum misit, quia incarnationem unigeniti,
et per prophetas dixit futuram, et per apostolos nun-
tiavit factam.

(Ex Hieron.) Mittitque servum suum invitatos vo-
care ad nuptias, haud dubium, quin Mosen, per quem
legem invitatis dedit. Si autem servos.legerimus , ut
pleraque habent exemplaria, ad prophetas referen-
dum est, quod invitati per eos venire contempserunt.

( Loquebatur Jesus eum discipulis suls in parabo- C I terum misit alios SerU0S 8U0s, dicens: Diciteinvitatis,

€ lis dicens : Simile factum est regnum coelorüm ho-

c 1oini regi, qui fecit nuptias filio suo. Et misit servos.

« &uos vocare invitatos ad nuptias, et nolebant venire.
« Iterum misit alios servos dicens: Dicite invitatis :
. « Ecce prandium meum paravi, tauri mei et altilia
€ occisa sunt, et omnia parata, venite ad nuptias.
« Illi autem neglexerunt et abierunt, alius in villam
« suam, alius vero ad negotiationem suam. Reliqui
« Vero tenuerunt servos ejus et contumeliis affectos
« occiderunt. Rex autem cum audisset, iratus est et
« missis exercitibus sujs perdidit homicidas illos, et
t civitatem illorum succendit. Tunc aif servis' suis :
« Nuptie quidem parate sunt, sed qui invitati erant
« non fuerunt digni. fte ergo ad exitus viarum, et
« quoscunque inveneritis vocate ad nuptias. Et egressi
« servi ejus in vias, congregaverunt omnes quos in-
« venerunt, bonos et malos , et implet: sunt nuptiae
« disceumbentium. Intravit autem rex ut videret dis-
« cumbentes, et vidit ibi hominem non vestitum ve-
« ste nuptiali. Et ait illi: Amice, quomodo huc in-
« trasti non habens vestem nuptialem : Át ille obmu-
« tuit. Tunc dixit rex ministris : ligatis pedibus ejus
«€ eti manibus, mittite eum in tenebras exteriores. Ibi
« erit fletus et stridor dentium. Multi enim sunt vo-
« cati, pauci vero electi. »

Loquebatur Jesus cum discipulis suis in parabolis,
dicens : Simile factwn est. regnum. celorum homini
regi, qui fecit nuptias filio suo. (Ex Greg.) Congre-

ecce prandium meum paravi, tauri mes et. altilia oc-
cisa, et. omnia parata, venite ad nuptias, illi autem
neglexerunt. Prandium paratum , et tauri et altilia
eccisa, vel per metaphoram opes regisze intelligantur
spiritualis, vel certe dogmatum magnitudo et do-
ctrina Dei lege plenissima sentire potest.

(Ex Greg.) Quid in tauris vel altilibus, fratres cha-
xissimi, nisi Novi ac Veteris Testamenti Patres acci-
pimus. (Quid ergo per tauros, nisi Patres Testamenti
Veteris significantur, nam dum ex promissione legis
acceperant, quatenus adversarios suos odii retribu-
tione percuterent, ut ita dicam, quid aliud quam tauri
erant, qui inimicos suos virtutis corpore» cornu fe.
riebant. Quid vero per altilia, nisi Patres Testamenti
Novi figurantur, qui dum gratiam pinguedinis internze
percipiunt, a terrenis desideriis mente ad sublimia,
contemplationis su: pinna sublevantur. Tauri mei
et altilia occisa sunt et omnia parata, ac si apertius
dicatur: Patrum praecedentium mortes aspicite , et
remedia vitz vestrae cogitate.

Et abierunt, alius in villam suam, alius vero ad ne-
gotiationem. In villa ire est labori terreno immode-
rate incumbere, i in negotiationem vero ire, est ac-
tione szcularium lucris inhiare. Quia enim alius i In-
tentus labori terreno, alius vero mundi hujus actio-
nibus deditus, mysterium incarnationis Dominicze
pensare, et secundum illud vivere dissimulat, quasi
ad villam vel negotium pergens, venire ad regis nu-
