<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    teligi quod etiam nos in pace Ecclesiae quiescentes, si habitum patientis induimus, facile juvante Domino lapsus vitamus peccatorum hominumque desideria euncta divinae voluntatis subjugamus imperiis.
    
    Estote itaque prudentes, &amp;c. Bene autem in orationibus vigilare jubemur, ut cum stamus ad orationem cogitato omnis carnalis et saecularis abscedat. Nec quidquam animus præter id solum cogitet quod præcatur. Subripit enim frequenter hostis et subtiliter fallens preces nostras a Deo avocat, ut aliud habeamus in corde, et aliud proferamus in voce. Cum intentione sincera Deum debeat non solum vocis, sed animi sensus orare.
    
    Ante omnia mutuam in vobis, etc. Bene addit continuæm, quia semper diligere valemus, semper autem vigilare in orationibus fragilitate carnis obstante nequimus, ipsa autem charitas cujus instinctu hæc foras aguntur, quæ in interiori homine præsidet, semper ibidem haberi potest, quanvis in publicum non semper ostendi potest.
    
    Si quis loquitur, etc. Timens videlicet, ne præter voluntatem Dei vel præter quod in sanctis Scripturis evidenter præcipitur, vel dicat aliquid vel impéret, et inveniatur tanquam falsus testis Dei aut sacrilegus, vel introducens aliquid alienum a doctrina Domini, vel certe subrelinquens et præteriens aliquid eorum quæ Deo placita sunt, cum ipse manifestissime prædicatoribus veritatis, de his quos imbuenerit, præcipiat dicens: Docentes eos servare omnia quæcunque mandavi vobis (Matth. ult.), et ea enim quæ ipse mandavit, non alia, et hæc non ex parte, sed omnia suis auditoribus ad servanda tradere jubet.
    
    Si quis ministrat tanquam ex virtute, quam administrat Deus. Tanto humilius impendat quisque proximo bonum omne quod potest, quanto certissime novit, quæ a semetipso non potest habere, quæ impendat.
    
    Ut in omnibus honorificetur Deus, per Jesum Christum. Juxta ipsius Jesu Christi præceptum, quo ait: Videant vestra opera bona, et glorificent patrem vestrum, qui in cœlis est (Matth. vi). Honorificatur ergo Deus in actibus nostris, cum omnia quæ bene ac secundum voluntatem ejus facimus, non hoc nostris meritis, sed ejus gratiæ tribuimus.
    
    Et cum apparuerit princeps pastorum. Sicut enim dicitur Christus rex regum, Dominus dominantium et princeps principum, et pastor pastorum, ita hic intelligitur Apostolum dixisse principes pastorum.
    
    Percipietis inmarcescibilem gloriæ coronam. Inmarcescibilem dixit, quia non inveterabitur. Coronam pro æternitate vitæ cum præmiis sempiteriis.
    
    Deus autem omnis gratiæ, qui vocavit nos in æternam suam gloriam in Christo Jesu, modicum passus. Deus autem omnis gratiæ dicitur idem multiplicemis gratiæ. Omne enim bonum quod habet homo, per gratiam accipit Dei, omnis enim gloria ab illo datur, iterum ad illum refertur.
    
    Ipse perficiet, confirmabit, solidabitque, ipsi gloria in sæcula sæculorum. Vocavit nos in æternam glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    riam, id est, in vitam æternam, in Christo Jesu, id est, per incarnationem ipsius, sive vocavit ut est illud: Venite ad me, omnes qui laboratis, etc. (Matth. xi). Perficiet in fide et perseverantia bonorum operum, et in futuro cum dixerit generaliter omnibus sanctis suis: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est (Matth. xxv). Sive confirmabit in fide, solidabit in opere, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    EVANGELIUM LUCAE, CAP. XII.
    
    Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes in manibus vestris. Ei vos similes hominibus expectantibus Dominum suum, quando revertatur a nuptiis, ut cum venerit et pulsaverit confestim aperiant ei. Beati servi illi, quos cum venerit Dominus invenerit vigilantes. Amen dico vobis, quod præcinget se, et faciet illos discumbere, et transiens ministrabit illis. Et si venerit in secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et ita invenerit, beati sunt servi illi. Hoc autem scitote, quoniam si sciret paterfamilias, qua hora fur veniret, vigilaret utique, et non sineret perfodi domum suam. Et vos estote parati, quia qua hora non putatis filius hominis veniet.
    
    Sint lumbi vestri præcincti et lucernæ ardentes. (Ex Beda.) Quia multos ostendaret, vel in toto sæculo subditos, vel sæcularis intuitu commodi Domino servientes, pulchre breviterque suos docet, et lumbos præcingere, propter continentiam ab amore rerum sæcularium, et lucernas ardentes habere, ut hoc ipsum vero fine et recta intentione faciant. Aliter, lumbos præcingimus, cum carnis luxuriam, per continentiam coarctamus.
    
    Lucernas autem ardentes in manibus tenemus, cum per bona opera proximis nostris lucis exempla monstramus, redemptori etenim nostro unum sine altero placere nequaquam potest.
    
    Et vos similes hominibus exspectantibus Dominum suum, etc. Ad nuptias quippe Dominus abiit, qui resurgens a mortuis, ascendens in cœlum, supernam sibi angelorum multitudinem novus homo copulavit, quia tunc revertetur cum nobis jam per judicium manifestatur, bene autem de servis exspectantibus subditur.
    
    Ut cum venerit et pulsaverit confestim, aperiant ei. Venit quippe cum ad judicium properat. Pulsat vero eum jam per ægritudinis molestias esse mortem vicinam designat, ut cum confestim aperimus, si hunc cum amore suscipitimus. Aperire enim judici pulsanti non vult, qui exire de corpore trepidat, et videre eum, quem contempsisse se meminit judicem formidat. Qui autem de sua spe et operatione securus est, pulsanti confestim aperit, quia laetus judicem sustinet. Et cum tempus propinquaæ mortis agnoverit, de gloria retributionis hilarescit. Unde et subditur:
    
    Beati servi illi quos cum venerit Dominus, invenerit vigilantes. Vigilat qui ad aspectum veri luminis mentis oculos aperto tenet. Vigilat qui servat operando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    557 558
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em duas colunas; caixas aproximadas (bbox) estimadas em escala 0-1000. Hífens de quebra de linha preservados quando visíveis. Palavra cortada "glo-" no fim da coluna esquerda corresponde à continuação no início da coluna direita "riam".</notas>
</pagina>