<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    531 SMARAGDI ABBATIS 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    suis, ut eos persiceret amicos suos, nisi
    ternæ charitatis, nisi illa festa supernæ patriæ, quæ
    nostris quotidie mentibus per aspirationem sui
    amoris imprimit, sed hæc cognitio, quæ nunc ex
    parte proficit, in illa plenitudine scientiæ perslice-
    tur, de quo Apostolus ait : Cum autem venerit quod
    perfectum est, evacuabitur quod ex parte est ( 1 Cor.
    xiii), hoc enim Dominus discipulis se fecisse dixit,
    quod facturus esse sciebat.
    Non vos me elegistis, sed ego elegi vos. Hæc est af-
    fahilis gratia, quæ prevenit nos, ut simus amici ex
    servis, ideo nobis non subrepat superbia, quasi pro
    nostris meritis aliquid acciperemus, dum filii iræ
    fuimus, nunc autem filii Dei per gratiam effecti su-
    mus, sine qua nihil possumus facere, ut paulo ante
    ipsa veritas ait : Sine me nihil potestis facere.
    Et posui vos, ut catis et fructum afferatis. Posui ad
    gratiam, plantavi ut catis volendo, fructus afferatis
    operando. Eatis enim volendo dixit : Quia velle ali-
    quid facere jam mente ire est, qualem vero fructum
    afferre debeant subjuncti.
    Et fructus vester maneat, ut quodcunque petieritis
    patrem in nomine meo det vobis. Nomen filii Jesus
    est, Jesus autem salvator, vel etiam salutaris dicitur :
    Ille ergo in nomine salvatoris petit, qui illud petit,
    quod ad veram salutem pertinet. Nam si id quod
    non expediat petitur, non in nomine Jesu petitur.
    IN NATALI UNIUS CONFESSORIS.
    EPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD CORINTI. II,
    CAPUT I.
    Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu
    Christi, Pater misericordiarum et Deus totius
    consolationis, qui consolatur nos in omni tribu-
    latione nostra, ut possimus et ipsi consolari eos,
    qui in omni pressura sunt per exhortationem, qua
    exhortamur et ipsi a Deo. Quoniam sicut abun-
    dant passiones Christi in nobis, ita et per ipsum
    abundant consolatio nostra, sive autem tribularum
    pro vestra exhortatione et salute, sive consolamur
    pro vestra consolatione, quœ operatur tolerantiam
    earundem passionum, quas et nos patimur, ut spes
    nostra firma sit pro vobis, scientes quoniam sicut
    socii passionum estis, sic eritis et consolationis,
    in Christo Jesu Domino nostro.
    Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu, etc.
    Subintelligendum, Dominus noster benedicit Deum,
    quod consolationem ideo accipiunt sancti, ut ipsi
    alios consolentur.
    Pater misericordiarum. Id est, quia ex ipso nata est
    misericordia, et tamen junior illo non est.
    Et Deus totius consolationis, qui consolatur nos.
    Ideo dixit totius consolationis, quia cos plene atque
    perfecte in laboribus consolatur, et consolatio cum
    tribulatione compensat, sicut dixit in psalmo : Se-
    cundum multitudinem dolorum meorum consolationes
    tuæ delectaverunt animam meam (Psal. xcii).
    In omni tribulatione et consolatione. Id est, non in
    aliquibus, sed in omnibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    gaudia in-
    A. Ut possimus et ipsi consolari eos qui in omni pres-
    sura sunt. Id est, propterea nos liberal, ut ipsi pos-
    simus alios consolari, formam nobis dat alios con-
    solandi et per exhortationem, qua ipsi per voluntate-
    tem Dei alios consolamur, agnoscimus quod Deus
    neminem derelinquat, et multo magis in futuro re-
    munerabitur, quos in præsentì sæculo consolatur.
    Quoniam sicut abundant passiones Christi in nobis.
    Id est, passiones pro nomine Christi.
    Ila et per Christum abundat consolatio nostra. Per
    hanc consolationem et ipse in via, manifesta visione,
    sub tempore evocationis eruditur, et quando ipse
    vel Petrus de carcere liberabuntur.
    Sive autem tribulavmur pro vestra exhortatione et
    salute, etc. Id est, duplex nobis tribulationis est,
    B causa, vel dum salutem vestram, quæ Christus est,
    prædicamus, vel dum exemplum tolerantiae vobis
    nostra afflictione præbemus.
    Scientes quoniam sicut socii passionis estis, sic eri-
    tis et consolationis. Scientes, id est, spe firmissima
    retinentes.
    EVANGELIUM LUCE, CAP. XIV.
    Si quis venit ad me, et non odit patrem suum,
    et matrem, et uxorem, et filios, et fratres et soro-
    res, adhuc autem et animam suam, non potest meus
    esse discipulus, et qui non bajulat crucem suam,
    et venit post me, non potest meus esse discipulus.
    Quis enim ex vobis volens turrim ædificare, nonne
    prius sedens, computat sumptus qui necessarii
    sunt, si habeat ad perficiendum? Ne posteaquam
    posuerit fundamentum, et non potuerit perficere,
    omnes qui vident incipient illudere ei dicentes :
    Quia hic homo cœpit ædificare et non potuit con-
    summare. Aut quis rex iturus committere bellum
    adversus alium regem, non sedens prius cogitavit si
    possit cum decem millibus occurrere ei qui cum
    viginti millibus venit ad se. Alioquin adhuc illo
    longe agente, legationem mittens rogata æque pacis
    sunt. Sic ergo omnis ex vobis qui non renuntiat
    omnibus quæ possidet, non potest esse meus di-
    scipulus.
    Si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et
    matrem, et uxorem, etc. (Ex Beda.) Percunctari li-
    bet quomodo parentes et carnaliiter propinquos
    præcipimur odisse, qui jubemur et inimicos diligere,
    et certe de uxore Veritas dixit : Quod Deus junxit,
    homo non separet (Matth. xix), et Paulus ait : Viri,
    diligite uxores vestras, sicut et Christus Ecclesiam
    (Ephes. vi). Ecce discipulus uxorem diligendam præ-
    cipit, cum magister dicit : Qui uxorem non odit,
    non potest esse meus discipulus, nunquid aliud judex
    nunjtiat, aliud præco clamat? An simul et odisse pos-
    sumus et diligere? sed si vim præcepti perpendimus,
    utrumque agere per discretionem valemus, ut eos
    qui nobis carnis cognatione conjuneti sunt, et quo
    proximos novimus diligamus, et quo adversarios in
    via Dei patimur odiendo et fugiendo nesciamus. Ut
    autem Dominus demonstraverit hoc erga proximos
    odium, non de inaffectione procedere, sed de chari-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (pagina numeration and footer artifacts)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda (bbox 40-500) e direita (500-960) transcritas em ordem esquerda-depois-direita. Alguns cortes de palavras por hifenização mantidos conforme aparência; entre parênteses e referências bíblicas mantidas literais. Palavra ilegível não foi identificada; onde hífen ou corte incerto, mantive ortografia tal como visível.</notas>
</pagina>