<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,60">
479
SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
mans extrema damnatio designatur. Qui ergo ad A angelis quatuor reliquarum Ecclesiarum scribe.
sanctitatis speciem deductus, vel verbo cæteros de-
struit, vel exemplo, melius profecto erat, ut hunc ad
mortem sub exteriori habitu terrena acta constrin-
gerent, quam sacra officia in culpa cæteris imitabi-
lem demonstrarent. Quia nimirum si solus caderet,
utcunque hunc tolerabilior inferni poena cruciaret.

Ve mundo ab scandalis, necesse est enim ut veniant
scandala, etc. (Ex Hieron.) Non quo necesse sit ve-
nire scandala, alioquin absque culpa essent, qui
scandalum faciunt, sed cum necesse sit in isto mun-
do fieri scandala, unusquisque suo vitio scandalis
patet, simulque per generalem sententiam percutitur
Judas, qui proditione animi præparaverat.

Si autem manus tua, vel pes tuus scandalizat te,
abscinde eum, et projice abs te. Bonum tibi est ad vi- B
tam ingredi debilem vel claudum, quam duas manus,
vel duos pedes habentem mitti in ignem æternum, etc.
(Ex Beda.) Quia supra docuerat ne scandalizemus
eos qui credunt in eum, nunc consequenter admo-
net, quantum cavere debeamus esq ui scandalizare
nos id est, verbo vel exemplo suo ad ruinam peccati
propellere certant. Manum quippe nostram appellat
necessarium amicum, cujus opere atque auxilio
quotidiano opus habemus. Sed talis, si nos lædere
in causa animæ voluerit, excludendus est a nostra
societate, ne si cum perdito in hac vita partem ha-
bere volumus, simul in futuro cum illo pereamus.
In pede sicut et in manu charos inemendabiles docet
alienandos a nobis, ne per immunditium eorum,
quos castigare neqnimus, et ipsi polluti pereamus.
Manus, propter opus necessarium nobis, possunt
dici tales, propter ministerium discursu sque in no-
stris usibus accommodatos. In oculo quoque propter
scandalum eruendo, idem nostri carnali ter amici,
spiritualiter vero adversarii designantur. Sed cum
nos eorum consulto ac provisione opus habemus, illi
vero consilio nos pravo decipere atque ad iter er ro-
ris deflectere querunt. Σκανδαλον quippe sermo Græ-
cus est, quod nos offendiculum vel ruinam, et im-
pactionem pedis dicere possumus. Quidam σκἀνδαλον
Græce, Latine scrupulum dicunt. Ille ergo scandalizat
fratrem, qui ei dicto factove minus recte occa-
sionem ruinæ dederit (Ex Hieron.) Potest et simpli-
citer dici, si quis ita necessarius nobis esse videtur,
ut manus, pes et oculus, utilis videlicet atque solli-
citus et acutus ad perspicuendum, scandalum autem
nobis facit, et per dissonantiam morum nos trahit
in gehennam, ne siquidem temporalibus ejus com-
modis, cum periculo animarum nostrarum, uti ac fo-
veri debeamus.

Videte ne contemnamis unum ex his pusillis. Quan-
tum in vobis est nolite contemnere, sed per vestram
salutem etiam illorum quærite sanitatem.

Dico enim vobis: Quia angeli eorum in cœlis, etc.
Magna dignitas animarum, ut unaqueque habeat ab
ortu nativitatis in custodiam sui angelum delegatum,
unde legimus in Apocalypsi Joannis: Angelo Ephesi,
Thiatiræ et angelo Philadelphiæ (Apoc. 1, 11, 11), et
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,60">
SMARAGDI ABBATIS
480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,960">
HEBDOMADA XX POST PENTECOST.

EPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD EPHESIOS, CAP. IV.

Renovamini spiritu mentis vestræ, et induite
novum hominem, qui secundum Deum creatus est
in justitia et sanctitate veritatis. Propter quod
deponentes mendacium, loquimini veritatem unus-
quisque cum proximo suo, quoniam sumus invi-
cem membra. Irascimini et nolite peccare. Sol non
occidat super iracundiam vestram. Nolite locum
dare diabolo. Qui furabatur, jam non furetur. Ma-
gis autem laborete operando manibus suis, quod
bonum est, ut habeat unde retribuat necessitatem
patienti.

Renovamini spiritu mentis vestræ. (Ex Hieron.)
Nec in sensu renovamur absque spiritu, nec spiritu
absque sensu, sed renovamur conjuncte in spiritu
sensus nostri, ut quomodo psallimus spiritu, psalli-
mus et sensu, oramus spiritu, oremus et sensu, sic
in spiritu sensus nostri renovemur, ut cum sensus
mundus fuerit, atque purgatus, et ab omni macula
sordidæ concretionis alienus, tunc ei junglatur et spi-
ritus, et ita quodam inter se unitatis glutinio copu-
lentur, ut nequaquam simplex spiritus, sed spiritus
sensus esse dicatur.

Et induite novum hominem. Id ipsum puto esse,
quod in alio loco dicitur: Induite vos Christum Je-
sum. Iste quippe est novus homo, quo universis cre-
dentes debemus indui atque vestiri. Quid enim in
homine qui a Salvatore nostro assumptus est non
novum fuit? conceptus, nativitas, partus, infantia,
doctrina, vita, virtus, et ad extremum crux et pas-
sio, expoliantis in ea principatus, et contrarias for-
titudines ostentui habentis, resurrectio quoque et
ascensus ad cœlum. Qui igitur conversationem illius
imitari potest, et universas in se exprimere vir-
tutes, ut sit mansuetus sicut fuit ille mansuetus, et
humilis corde, et poneat animam suam pro amicis
suis, ut ille posuit pro ovibus suis, verberatus non
respondeat, maledictus non remaledicat, sed vincat
in humilitate superbiam, iste indulus est novum ho-
minem, et dicere cum Apostolo potest: Vivo autem
jam non ego, vivit autem in me Christus (Gal. II).

Qui secundum Deum creatus est. Considerandum
igitur, quia creatio atque conditio nunquam nisi in
magnis operibus nominantur. Verbi causa, mundus
creatus est, urbs condita est, ex quo animadvertendum
istum novum hominem, qui juxta Deum in
Christo creatus est magnum Dei opus esse, et eme-
nere ultra cæteras creaturas, cum sic conditus esse
dicatur, ut mundus et initium viarum Dei et in
exordio elementorum omnium sit creatus.

In justitia et sanctitate, etc. Jesus ergo vere crea-
tus est in justitia et sanctitate veritatis, quia Deus
verus verus filius est, et tota in illo religio atque
justitia Dei veritate completa est.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <notas>
Transcrição feita de um dossié impresso em latim (tipografia moderna). Página apresentada em duas páginas do livro (esquerda: 479; direita: 480). Marginalia com letras A–D na zona da dobra central (nota_marginal) mantidas na ordem vertical. Inserção da palavra grega Σκανδαλον e formas σκἀνδαλον transliteradas tal como aparecem no texto. Pequenas quebras de linha e hifenações preservadas. Nenhuma palavra foi normalizada ou traduzida; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>