<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    483 SMARAGDI ABBATIS 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    vade in domum suam. Et surrexit et abiit in do-
    mum suam. Videntes autem turbæ timuerunt, et
    glorificaverunt Deum, qui dedit potestatem talem
    hominibus. )
    Ascendens Jesus in naviculam, etc. (Ex Figulo.)
    Marcus non hoc in civitate ejus, quæ Nazareth vo-
    catur, dicit factum, sed in Capharnaum, nisi forte
    poterit dici tota Galilæa civitas Christi, in quocun-
    que in ea oppido esset Christus. In Galilæa enim Na-
    zareth et Capharnaum habentur. Sive ita legendum:
    Et ascendens in naviculam, transfretavit, et venit in
    civitatem suam, id est, Nazareth; et quid ibi gestum
    sit, Matthæus prætermisit. Mare quod Dominus
    transfretavit, sæculum istud significat. Navis vero,
    in quam ascendit, aliquoties corpus ejus, aliquoties
    crucem, aliquoties vero animam sanctam specialiter
    vel generaliter totam significat Ecclesiam. Civitas
    vero sua, quæ Nazareth vocatur, ad quam miseri-
    corditer venit, quæ munda sive custodita interpre-
    tatur, ipsam generaliter totam significat Eccle-
    siam.
    Et ecce offerunti, etc. Curatio paralytici hujus
    animæ post diuturnam illecebrem carnalis infërmitatis
    ad Christum suspirantis indicat salvatiónem, quæ
    primo omnium ministris, qui eam sublevarant, et Chri-
    sto afferant, id est, bonis operibus, doctoribus, qui
    spem sanitationis operumque intercessionis suggerant,
    indige1. Qui bene, Marco narrante, quatuor fuisse
    reperiuntur, sive quia quatuor Evangelii libris om-
    nis prædicantium virtus, omnis sermo firmatur, seu
    quia quatuor sunt virtutes, quibus ad promerendam
    sopitation fiducia mentis erigitur, de quibus in
    æternæ sapientiæ dicitur laude, sobriétatem enim et
    sapientiam docet, et justitiam et virtutem, quibus
    utilius nihil est in vita hominibus. Quas nonnulli
    versis nominibus prudentiæ, fortitudinem et ju-
    stitiam appellant.
    Et videns fidem illorum dixit paralytico. Intuendum
    sane quanti præroba cujusque fides apud Deum valeat,
    ubi tanti valuit aliena, ut totus homo repente, hoc
    est, exterius interiusque jam salvatus exsurgeret,
    aliorumque merito aliis relaxarentur errata. Non enim
    ait Evangelium : Videns Jesus fidem ejus qui ofere-
    batur, sed eorum qui offerebant.
    Confide, fili, remittuntur tibi peccata tua. (Ex Hie-
    ron.) O mira humilitás, despéctum et debilem totis-
    que membrorum compagibus dissolutum filium vocat,
    quem sacerdotes non dignabantur attingere, aut certe
    ideo filiam, quia dimittuntur ei peccata sua. Juxta
    tropologiam interdum anima jacens in corpore sub-
    lotis membrorum virtutibus dissolutis, a perfecto
    doctore offertur curanda Domino, quasi misericordia
    ejus sanata fuerit, tantum roboris accepit, ut portet
    statim lectum suum.
    (Ex Beda.) Curatoris hominem a paralysis Domi-
    nus primo peccatorum vincula dissolvit, ut osten-
    deret eum obnoxiis culpam actuum dissolutione
    fuisse damnatum, nec nisi his relaxatis, membrorum
    posse recuperatione sanari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Et ecce quidam de scribeis dixerunt intra se. Hic
    blasphemat, vel secundum Marcum : Quis potest di-
    mittere peccata, nisi solus Deus? Verum dicunt scribæ,
    quia nemo dimittere peccata, nisi Deus potest, qui
    per eos quoque dimittat, quibus dimittendi tribuit
    potestatem, et ideo Christus verus Deus esse proba-
    tur, quia dimittere peccata quasi Deus potest.
    Et cum vidisset Jesus cogitationes eorum dixit: Ut
    quid cogitatis mala in cordibus vestris? Ostendit se
    Deum, qui potest cordis occulta cognoscere, et quo-
    dammodo tacens loquitur : Eadem majestate et po-
    tentia, qua cogitationes vestras intueor, possum et
    hominibus delicta dimittere, ex vobis intelligite quid
    paralyticus consequatur.
    Quid est facilius dicere: Dimittuntur tibi peccata
    tua, an dicere: Surge et ambula? (Ex Hieron.) Inter
    dicere et facere multa distantia est; utrum sint pa-
    ralytico peccata dimissa solus noverat, qui dimitte-
    bat. Surge autem et ambula, tam ille, qui surgebat,
    quam hi qui surgentem videbant approbare poterant.
    Fit igitur carnale signum, ut probetur spirituale, da-
    tur nobis intelligentia, propter peccata plerasque eve-
    nire corporum debilitates. Quinque enim sunt diffe-
    rentiæ causarum pro quibus in hac vita molestis
    corporalibus affligamur.
    (Ex Beda.) Aut enim ad merita augenda per pa-
    tientiam justi corporis infirmitate gravantur, ut bea-
    tus Job et Tobias. Aut ad custodiam virtutum, praece-
    ptorum, ne superbia tentante dispereant sicut apo-
    stolus Paulus, cum, in magnitudine revelationum ex-
    tolleretur, datus est stimulus carnis (II Cor. xii).
    Aut ad intelligenda et corrigenda peccata nostra,
    sicut paralyticus iste, de quo tractamus, qui non
    nisi dimissis primo peccatis, potuit ab infirmitate
    curari. Aut ad gloriam Dei salvandis, sive per se-
    ipsum, sive per famulos suos, sicut cæcus natus in
    Evangelio (Joan. ix), sicut Lazarus, cujus infirmitas
    non fuit ad mortem, sed propter gloriam Dei, ut glo-
    rificaretur Filius Dei per eum (Joan. xi). Ant ad inchoa-
    tionem damnationis æternæ, quod reprobórum est,
    sicut Antiochus et Herodes, qui quod tormentorum
    in gehenna perpetua passuri essent, præsentium af-
    flictionum miseria cunctis ostendebant, quibus con-
    gruit illud Prophetæ: Et duplici contritione conterre
    eos ; unde necesse est, ut in omnibus, quæ tempo-
    raliter adversa patiuntur cum humiliatæ, Domino gra-
    tias agamus, et infirmitatis nostræ conscii, de col-
    latis nobiis remediis gaudeamus.
    Ut sciatis autem quoniam filius hominis, etc. Idem
    ipse est Deus et filius hominis est, et ut homo Chri-
    stus per divinitatis suæ potentiam peccata dimittere
    possit, et idem Deus Christus per humanitatis suæ
    fragilitatem pro peccatoribus mori.
    Tunc ait paralyticus: Surge, tolle lectum tuum, et
    vade in domum tuam, etc. Spiritualiter ergo de fra-
    gilitate surgere est, animam se a carnali bus deside-
    riis, ubi ægra jacebat, abstrahere. Grabatum vero
    tollere est ipsam quoque carnem per continentia e
    frena correptam spe cælestium præmiorum, a deliciis.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas impressa em latino; pequenas marcas tipográficas e hifenização mantidas conforme original. Algumas palavras com acentuação tipográfica antiga reproduzidas tal como no original. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>