5355

SMARAGDI ABBATIS

556

et hominem. Cum enim dicit Deus et Pater Domini A sic oportet eontristari, oportet, inquit, contristari,

nostri Jesu Christi, Deum quidem Domini nostri Jesu
Christi appellat, quia ipsum Dominum Jesum homi-
nem factum fuisse meminit. Patrem autem Domini
nostri nominat, quia eumdem Dominum nostrum
Dei Filium semper exstitisse non dubitat.

Qui secundum magnam misericordiam suam rege-
neravit in spem vivam per resurrectionem Jesu Christi
ez mortuis in haereditatem , eic. Jure benedicitur a
.mobis Deus, qui cum in nostris meritis generati fuis-
semus ad mortem, sua nos misericordia regeneravit
. ad vitam. Et hoc per resurrectionem Filii sui, cum in
tantfum nostram dilexerit vitam , ut illum pro hac
. mori disponeret, atque eadem morte per resurre-
ctionem destructa, spem nobis exemplumque resur-
gendi monstraret. Mortuus est namque, ne nos mori
timeremus, resurrexit ex mortuis, uf et nos per eum
resurrecturos esse speraremus.

In hereditatem incorruptibilem et incontaminatam
. et immarcescibilem. Incorruptibilem, inquit , propter
vitam codestem, quz nec senio, uec morbo, nec
morte, nec aliqua moestitia tangitur. Incontamina-
4am, quia nullus eam potest immundus intrare. Im-
marcescibilem, quia nec in ipsis beatorum hominum
mentibus, ex longo usu coelestis illa conversatio
valet aliquando vilescere, quomodo praesentis sxculi
luxus et deliciz: solent, non nunquam divina consue-
tudine et usu infastidium verti.

Gonservatam in colis, etc. Conservatam in vobis
dicit, pro eo ut diceret : Conservatam vobis, id est,
ad hoc conservatam, nunc ut vobis tempore prxsti-
tuto reddatur in colis, vel certe conservatam in
colis, in vobis, quia qui dedit credentibus potesta-
tem filios Dei fieri, ipse dedit eisdem potestatem,
haereditatem ab eo, non merentes accipere, perseve-
rando usque in finem, ut salvi sint. Et ideo conser-
vatam dieit : In illis hz:ereditatem, querum meritis
juvante Domino perveniendum novit ad illam, quia
qui non servaverint disciplinam patris, hzereditatem
ab eo non merentur aecipere.

Qui in virtute Dei, etc. Et Dominus ait in Evange-
lio : In domo Patris mei multe mansiones sunt (Joan.
|. XiV), et iterum : Non est meum dare, sed quibus pa-
ratum. est a. patre meo. Paratz sunt ergo sedes in
regno Dei, parat:: mansiones in domo Patris, parata

B

C

quia non nisi per tristitiam sxculi labentis, et affli-
cüones potest ad gaudia :terna perveniri. Modicum
autem dicit, quia ubi merces slerna veiribuitur,
breve videbitur ac leve totum fuisse, quod in szculi
tribulationibus grave videbatur et acerbum.

Ut probatio vestre fidei multo pretiosius sit auro,
quod perit, etc. Et sapientiz liber passiones sancto-
rum auro, quod per ignem examinatur, comparat, di-
cens : Tanquam aurum in fornace probavit electos
Dominus, et quasi holocaustum et hostiam accepit
illos (Sap. r1). Qux nimirum quasi in camino tribu-
lationis fideles probaverit, hos in gaudio retributio-
nis, quasi placabilem sibi hostiam assumit. Et bene
patientia sanctorum auro assimilatur, quia sicut in
metallis pretiosius auro aliquid non est, ita hz:ec apud
Dominum omni est laude dignissima, hine etenim
seriptum est : Pretiosa im conspectu Domini mors
sanctorum ejus (Psal. cxv). Sicut enim aurum in
fornace clausum ignibus examinatur, probatum vero
foras, cujus sit fulgoris apparebit, ita fidelium con-
stantia inter fidelium quidem pressuras contempti-
bilis videtur, ac stulta, sed ubi tempus retributionis,
finito certamine, Lribulationum adfuerit, tunc quantae
fuerit glorize, quantum flammis passionum vrofecerit
eorum virtus ostenditur.

Ghristo igitur passo in carne et vos cadem  cogita-
iione armamini. Postquam exemplum resurrectionis
dominice eL ablutionis nostrx, qu: fit in baptismo
de aree ac diluvii sacramento adstruxerat, rever-

turad hoc quod dieere eceperat, hoc imifantes

opus redemptoris nostri, inter bona qus facimus,
patienter malorum nequitiam toleremus. Notandum
autem , quam distriete loquens ait : Christo igitur
passo in carne. Quia sicut beatus Ambrosius ait ?
Caro enim passa, divinitas autem morlis libera, pas-
sioni corpus naturx human: lege concessit. Àn vero
mori divinitas potest, cum anima non possit? JVo-
lite, inquit, timere eos qui corpus occidunt, animam
autem non possunt occidere. Si ergo anima occidi non
potest, quomodo divinitas potest?

Quia qui passus est in carne, eic. (Quisquis justorum
corpus suum ad martyrium persecutorum violen-
Ui: subdit, nulli dubium quin usque ad vits sus

salus in coelis. Tantum faciat se dignum qui accipere D terminum, quantum humans nature possibile est,

desiderat. Sed quia suo tantum conamine dignus
fieri suis viribus, ad eternam non potest venire sa-
item, recte premittitur, qui in virtute Dei custo-
dimini per fidem, neque enim quisquam sus liber-
talis potentia custodiri valet in bonis, sed illius per
omnia quxrendum est auxilium, ut perficiamur a
quo initium bonz actionis accepimus.

In quo exaltabitis modicum, nunc si oportet con-
tristari in variis tribulationibus. Quod dicit, in quo,
significat in eo, quod hoc tempore novissimo salus
parata revelabitur, de quo Dominus ait : Jterum au-
tem videbo vos et gaudebit cor vestrum et gaudium ve-
strum nemo tollet a vobis (Joan. xvr). Modicum nunc

sese a peccatis abstinuit. Quid enim de peceati per-
petratione, quid de carnalibus desideriis cogitare,
quid nisi voluntatem Dei potuit animo versare, qui
velligno affixus, vel lapidum ictibus circumdatus,
vel de bestiarum morsibus subactus, vel ignium
flammis superpositus, velex seorpionum flagris per-
fossus, vel alio quolibet poenarum genere affeetuüs,
hoe tantummodo desiderare cogebatur, quando finito
certamine coronam vite perciperet. Talium ergo
mentem beatus Petrus cupit semper imitari, cum
proposito dominie: passionis exemplo, nos eadem
cogitatione contra nequitiam pravorum, conliraque

vitioram oblectamenta precipit armari. Volens in-

LEA
"ou sad S T
