491

: SHARAGDI ABBATIS

402

piscentias versabantur, quatenus singula quique À sit et lorica. Quo autem alia arma Dei possumus

membra supplicio subjaceant, qua hie singulis qui-

busque . vitiis subjecta serviebant. (Ex Hieron.) In .

fletu quoque oculorum et stridore dentium, per me-
taphoram membrorum corporalium magnitudo osten-
ditur tormentorum.

Multi enim, sunt vocali , pauci vero electi. (Ex
August.) Paucos dicit justos, in comparatione multo-
rum iniquorum. Esse autem per semelipsos conside-
ratos in magno numero, diffuso toto orbe terrarum,
crescente inter zizania, et cum palea usque ad diem

messis et ventilationis, nam in comparatione palex

possunt pauca grana dici, qua tamen per se ipsa in
massam redacta implent dóminicum horreum.
(Ex Greg.) Ecce nos omnes jam vocati per fidem,

ad coelestis regis nuptias venimus, qui incarnationis B

ejus mysterium et credimus, et confitemur, divini
verbi epulas sumimus, Quod vocati sumus novimus,
si sumus electi, nescimus. Tanto ergo nécesse est,
ut unusquisque nostrum humilitate se deprimat,
quanto si sit electus ignorat. |

HEBDOMADA XXiI POST PENTECOST.

' AD EPHESIOS, CAP. VI.

« De czetero confortamini in Domino, et in poten-
tia virtutis ejus. Induite vos armatüram Dei , ut
« possitis stare adversus insidias Diaboli: Quoniam

P enl

« non est nobis colluctatio adversus carnem et san-
guinem, sed adversus principes ei polestaies, ad-
versus mundi rectores tenebrarum harum, contra

P nd

pite armafuram Dei, ut possitis resistere in die
malo, et in omnibus perfecti stare. State ergo
succincti lumbos vestros in veritate, et induii lo-
ricam justiti;, et calceati pedes in proparationem
Evangelii pacis. In omnibus sumentes scutum
fidei, in quo possitis omnia (ela nequissimi ignea
exstünguere. Et galeam salutis assumite, et gla-
dium spiritus, quod est verbum Dei. »

De cetero coufortamini in Domino, et in. potentia
virtutis ejus. (Ex Hieron.) Quod igitur ait: Confor-
tamini in Domino, et in potentia virtutis ejus, totum
sentitur in Christo, ut in omnibus virtntibus qua
super eo intelliguntur. Qui éredideribt confortentur.

Et prudenter post specialia mandata , quid viris eí

m ÁQ S, A -w sh

£s m ^ an

uxoribus, patribus et filiis, dóminis et servis obser- * i

vandum sit, nunc generaliter omnibus in commune
precipit in Domino, et in ejus potentia confortati
proxparent se adversum diabolum. . |
Induite vos armaturam Dei , ut' possitis resistere
adversus insidias diaboli. Ex his quie infra legimus,
ei hic quie in seriptüris omnibus de Domino salva-
(ore dieuntur , manifestissime comprobatur, oinia
arma Dei, quibus hune indui jubemur, inielligi sai-
valorem, ui unum atque idem sit dixisse : Ízduite
vos omnia arma Dé, quasi dixerit : Induite Doini-
num Jesum Christum. Si énim cingulum veritas'est,
el lorica justitia esL, salvator autem et veritas ef ju-
süitia nominatur, nulli dubium quin Ipse et ( cingulum

estimaré, quibus induendus est, qui habet adver-
sum diaboli dimicare versutias, excepta virtute. qua
Christus est, hune enim qui juxta omnia quz guper.-
eo intelliguntur .fuerit indutüs, potens erit contra
universas insidias diaboli repugnare. Diabolus autem
nomén Graecum est, quod interpretatur criminator.
Juxta Hebraei vero sermonis proprietatem, quia et
tribus Zabulon quamdani similitudinem hujus voca-
buli hahet, z«z«poov, id est deorsum fluens, dici po-
test, quod. scilicet paulalim de.viriute ad vitium
Íluxerit et de coelestibus ad terrena corruerit.
(Quoniam non est nobis colluctatio adversus carnem
eí sanguinem, etc. Zstmo quippe adversus earnem
et sanguinem esse eertamina, quando caro eoncupi--:
scit adversus spiritum, .et provocat nos facere opera
sua, fornicationem et immunditiam, luxuriam et reli-
qua his similia. Porro non est humana tentatio, nec.

adversus carnem et sanguinem pugna , quando ául

ipse Satanas Lransfiguratus in angelum iucis, per-
suadere nititur, ui eum angelum luminis arbitremur,
aut aliquid horum simile facit, in omni virtute,
signis et portentis mendacibus, in. omni deceptione
iniquitatis, sed quasi principatus, potestas, rector
tenebrarum «et. nequitia spiritualis dicat quispiam
hoe, quod ait: Non est nobis colluctatio adversus car-
nem eí sanguinem, sed adversus principaius et pote-
states, et cotera qua sequuntur. Ideo dicit, ui.do-
ceeamur ne ea quidem qu:e nobis ministrari vitia pu-
tamus, ex carne carnis esse vel sanguinis, sed a

spiritaliá nequitie in coelestibus. Propterea acci- G quibusdam spiritualibus nequitiis suggeri. Sunt enim
- quidam daemones amoribus et amatoriis canticis ser-

vientes , et Propheta duoque commemorat dicens :
Spiritu fornicationis seducti sunt. Alii vero iracun-
dias et furores et bella committere; alii preesse ini-
miciliis, ét inter-homines odia concitare. Quia vult
ergo, aiunt, Apostolus nos docere, non ex natura
corporis e£ materia carnis et sanguinis, hoc vitio.
rum genera procreari, sed instinetu dz:emonum, pro-
pterea ait : [Von est nobis colluctatio adversus carnem
et sanguinem , sed. adversus principatus et potestates,
et rel; Sed adversus reciores eafum tenebrarum,
qu huic mundo incubiant; et errorem hominibus in-
credulitatis offundunt, et adversum spiritalia nequi-
. üse, qu; habitant in coelestibus. Non quod daemones
im coelestibus commorentur, sed quo supra nos aer
. hoc nomen acceperit, unde et aves qux volitant per

. 9erem, volucres ecli esse dicuntur. Hxc autem óm-

nium doetorum opinio est; quod'aer iste qui coelum
et terram medius dividens inane appellatur, plenus
sit contrafiis fortitudinibus.

(Ex Aut gust.) Non adversus carnem et sanguinem
est nobis colluctatio, id est, advérsus hominem; séd

adversus principatus et potestates, id est, demones,

qui sunt spiritualia nequiti2; "adversus rectores
mundi. Exponit quid sit mundus, eujus sunt illi ré-

tores, cum dicit : Rectores mundi tenebrarum harum:

dilectoribus - Suis et infidelibus plenus ést mundus,

| lios appellat Apostolus tenebras; horum reciorós dia

- . . e "ER
