<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    529    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.    530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,980">
Tribulatio si venerit, dicemus ad Deum: In tribu-
latione dilatasti me (Psal. iv) : Angustia si fuerit, sa-
pientiæ Dei et scientiæ latitudinem requerimus, in
qua nos angustare non poterit mundus, sed per di-
vinum mystice et spiritualiter scripturarum equi-
tabo amplissimos campos. Persecutionem si patior,
et confiteor Christum meum coram hominibus, cer-
tus sum quia et ille me confitebitur coram patre
suo, qui in cœlis est (Matth. x). Fames si adfuerit,
turbare me non potest, habeo enim panem vitæ, qui
de cælo descendit (Joan. ii). Nuditas me non con-
fundit, indutus sum enim Dominum Jesum Chri-
stum (Rom. xiii). Periculum non timebo, Dominus
enim illuminatio mea et salus mea, quem timebo?
Gladius terrere me non potest, habeo enim mecum
gladium spiritus, quod est verbum Dei, vivens et
efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti. Illius
enim charitas qui nos dilexit et nostrum ad se ra-
puit affectum, cruciatum corporis et dolorem nos
sentire facit, ideo ergo in his omnibus superamus.

(Ex Orig.) Videtur enim posse hæc agere, ut a
charitate Dei separaremur. Mors et fortassis angeli,
et principatus, et virtutes adversantes nobis, sine
dubio et praesentia, quæ sunt utique lubrica et ca-
duca, sed et profundum, potest similiter intelligi,
vita autem futura et altitudo et creatura, aliquo mo-
do a charitate Dei separare nos conantur. Non otio-
sum videtur exponere, nisi quis forte dicat hyperbo-
lice hæc Apostolum dicere, hoc est, non solum per
ea quæ accidere possunt, sed ne per ea quidem quæ
venire omnino non possunt, ullo pacto a Dei chari-
tate deflectimur.

(Ex Aug.) Nemo nos inde separet minando mor-
tem, idipsum enim, quod diligimus Deum, mori non
potest. Nisi dum non diligit Deum, cui mors ipse est,
non diligere Deum. Nemo nos inde separat pollicendo
vitam. Nemo enim ab ipso fonte separat aquam.
Non separant angelus; non enim est angelus, cum
inhabemus Deo, nostra mente potentior. Non separa-
rat virtus, illa scilicet, quæ potestatem tenebrarum
in hoc mundo tenet, toto mundo est omnino subli-
mior mens inhaerens Deo. Non separant instantes
molestias, hoc enim levioreces eas sentimus quo ei a
quo nos separare moliuntur arctius inhaeremus.
Non separant promissio futurorum, nam et quidquid
boni futurum est, certius promittit Deus, et nihil est
ipso Deo melius, qui jam profecto bene sibi inhaeren-
tibus presens est.

Certus sum enim. Non dixit, opinor, sed certus
sum quod fideles Christi non separat ab ejus chari-
tate, nec mors, nec vita, id est, nec persecutio, quæ
nunc spem vitæ ingerit, nunc terrorem mortis in-
tentat, neque potestas adversa transfigurarus se in
angelum lucis, audienda est. Neque fortitudines, quia
vasa fortis diripientur, qui per Christum ligatus est.

Neque altitudo, neque profundum. Id est, neque
astrologia, neque necromantia, quia et illa altitud-
ium versusum, et ista infernum scrutantur deorsum.

Neque creatura alia poterit nos separare a chari-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,980">
tate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro.
Etiam si alia creatura, id est, alterius regionis, quæ
in alia rerum natura seposita sit, de inferis possit
resurgere, separare nos a creatore, cui anima etiam
morte jungenda est, non valeret.

EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XV.

Hoc est præceptum meum, ut diligatis invicem,
sicut dilexi vos: Majorem hac dilectionem nemo
habet, ut animam suam quis ponat pro amicis
suis. Vos amici mei estis, si feceritis quæ ego
præcipio vobis. Jam non dicam vos servos, quia
servus nescit quid faciat Dominus ejus. Vos autem
dixi amicos, quia omnia quæcunque audivi a Patre
meo, nota feci vobis. Non vos me elegistis, sed
ego elegi vos, ut eatis et fructum afferatis, et fru-
ctus vester maneat: ut quodcunque petieritis pa-
trem in nomine meo det vobis.

Hoc est præceptum meum, ut diligatis invicem, si-
cut dilexi vos. (Ex August.) Ut quid enim nos dilexit
Christus, nisi ut possimus regnare cum Christo? Ad
hoc nos diligere debemus, ut habeamus Deum, et
maneaumus in Deo, et si sic qui diligunt, Deum
diligunt, et hæc est dilectio, ut sit Deus omnia in
omnibus (I Cor. xv).

Majorem hæc dilectionem nemo habet quam ut
animam suam ponat quis pro amicis suis. In hoc
Christi dilectio superemit in nos, quia venit, ut
animam suam poneret pro inimicis suis, ad hoc tamen
ut ex inimicis faceret amicos, sed non omnium est
martyrium, tamen omnium beneficium est in fra-
tres. Qui veram substantiam suam fratri in ne-
cessitate posito non tribuit, quomodo animam suam
in persecutione daturus est pro fratre suo? Virtus
vero hujus charitatis est in pace sua distribuere pro
Christi amore ut possit in perturbatione se ipsun-
tradere pro nomine ejus.

Vos amici mei estis si feceritis quæ ego præcipio
vobis. Magna est dignitas amicum esse Dei, sed vi-
dentum est, quibus gradibus ad hanc celsitudinem
perveniatur. Subjungit: Si feceritis ea quæ ego præcipio
vobis. Ac si aperte dicat: Gaudetis de culmine, pen-
sate quibus laboribus venitur ad culmen. Magna est
misericordia largitoris nostri, servi non fuimus digni,
et amici vocamur, ideo subjungit.

Jam non dicam vos servos, quia servus nescit quid
faciat Dominus ejus. Aliud est servum timoris, aliud
amoris, quæ duo exempli gratia ipsa veritas in hoc
eodem Evangelio exprimit, dicens: Servus non ma-
net in domo in æternum, filius autem manet. Filius
vero servit patri propter amorem, servus autem pro-
pter timorem, de quo servitio Dominus dixit: Jam
non dico vos servos, sed amicos, quia filii non servi,
ideo et amici, quia servus nescit quid faciat Domi-
nus ejus. Nescit enim voluntatem Domini sui, qui
per timoris amaritudinem servit Domino suo, et non
per charitatis dulcedinem, quasi patri serviat.

Vos autem dixi amicos, quia omnia quæcunque au-
divi a patre meo, nota feci vobis. Quæ sunt omnia,
quæ audivit a patre, quæ nota fieri voluit servis
  </bloco>
  <notas>
    A palavra separada "a chari-" no bloco esquerdo continua como "tate" no bloco direito; conservação de hifenização conforme impresso. Cabeçalho contém números de página à esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>