<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    505 SMARAGDI ABBATIS 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,970">
    Etiam rogo, et te Germane compar. Quod dixit :
    Germane, proprium posuit nomen. Germanus enim
    vocabatur. Quod vero dixit compar, intelligitur offi-
    cii vel fidei.
    Adjvua illas quæ mecum laboraverunt in Evangelio.
    Hæ mulieres religiosæ et sciendes erant, quas Apo-
    stolus ut adjuvet eas Germanum admonet. Quod di-
    cit : Mecum laboraverunt, subauditur in verbo fidei
    prædicando. Docebant enim in suo sexu per domos,
    in ecclesiis autem reticebant. Ab ipso enim Paulo
    prædicandi officium mulieribus in Ecclesia tollitur,
    ubi ait : Mulieres in Ecclesia taceant.
    Cum Clemente et cæteris adjutoribus meis. Cle-
    mens philosophus et magnæ doctrinæ vir erat, qui
    postea Romanæ-præsul Ecclesiæ fuit.
    Quorum nomina sunt in libro vitæ. Id est, in me-
    moria æterna. De hoc enim in libro Psalmista Do-
    minio ait : Imperfectum meum viderunt oculi tui, et
    in libro tuo omnes scribentur (Psal. cxxxviii). Et apo-
    stolis Dominus ait : Gaudete, quia nomina vestra
    scripta sunt in coelo (Matth. v). Et e contrario di-
    reprobis David ait : Deleantur de libro viventium,
    et cum justis non scribantur.
    Gaudete in Domino semper, iterum dico gaudete.
    Ac si diceret: Gaudete in Domino, qui in sæculari gau-
    dio non gaudetis. Beati enim qui lugent, quoniam
    ipsi consolabuntur. Quod repetit iterum : Dico gau-
    dete, vel ut magis ac magis gaudium confirmeretur,
    vel pro gaudio corporis et animæ in prosperis et ad-
    versis, ut confertur in Domino.
    Modestia vestra nota sit omnibus hominibus. Ju-
    dais scilicet et gentibus, omnibusque qui vos per-
    sequuntur, nota sit modestia vestra. Modestia enim
    mansuetudo vel pudor, sive probitas intelligitur.
    Scriptum est enim : Videant opera vestra bona, et
    glorificent patrem vestrum, qui est in cœlis (Matth. v).
    Dominus prope est, nihil solliciti sitis. Ac si dice-
    ret : Quia Dominus prope est his, qui tribulatio sunt
    corde, ideo de ingruentibus malis nihil solliciti si-
    tis, cum defensorem vobis Deum esse noveritis.
    Potest et sic intelligi, juxta Evangelium. Nolite
    cogitare quid manducetis, aut quid induamini, scit
    quod opus est vobis, et antequam pelatis agnoscit
    (Matth. vi).
    Sed in omni oratione. Id est, non cum murmura-
    tione, atque tristitia, ne forte tribulationibus afflicti,
    in aliquo murmeritis, et vestra oratio fiat indigna
    auribus Dei, obsecro ut omnia cum oratione apud
    vos pacifice fiant.
    Et observatione cum gratiarum actione. Oratio di-
    citur, quæ pro peccatis præteritis sit, obsecratio vero
    pro virtutibus adipiscendis, gratiarum actio pro be-
    nefeciis Dei.
    Petitiones vestræ innotescant apud Deum. Non sic
    accipiendum est, tanquam Deo innotescant, qui eas
    est antequam essent noverat. Sed nobis innotescant
    apud Deum, per tolerantiarn, non apud homines
    per jactantiam. Aut forte innotescant, etiam apud
    angelos, qui sunt apud Deum, ut quodammodo eas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,970">
    offerant Deo, et de, his consulant, et quod eo jubente
    implendum esse cognoverint, sicut oportere cogno-
    verint, hoc nobis vel evidenter vel latenter appor-
    tent. Dixit enim Angelus homini : Cum oraretis, ego
    obtuli orationem vestram in conspectu claritatis
    Dei.
    Et pax Dei, quæ exsuperat omnem sensum, etc.
    Quem, nisi nostrum, aut fortasse etiam sanctorum
    angelorum; non enim et Dei : si ergo sancti et Dei
    pace victuri sunt, profecto in ea pace victuri sunt,
    quæ superat omnem sensum, quoniam nostrum qui-
    dem superat, non est dubium. Si autem superat et
    angelorum, ut nec ipsos excessisse videatur, qui ait :
    Omnem intellectum, secundum hoc dictum esse de-
    bemus accipere, quia pacem Dei, qua Deus ipse pa-
    catus est, sicut Deus novit, non eam nos sic possi-
    mus nosse, nec ulli Angeli. Superant itaque omnem
    sensum non dubium, quod præter sum, sed quia
    et nos pro modo nostro pacis ejus participes facti,
    summam in nobis atque inter nos, et cum ipso, pa-
    cem, quantum nostrum summum est obtinebimus isto
    modo, pro suo modo sciunt eam sancti angeli, ho-
    mines autem nunc longe infra, quantumlibet pro-
    ventu mentis excellant. Considerandum est enim,
    quantus vir dicebat : Ex parte scimus, et ex parte
    prophetamus, donec veniat quod perfectum est.
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. XXII.
    Abeuntes Pharisei, consilium inierunt ut cape-
    rent eum in sermone. Et mittunt ei discipulos
    suos cum Herodianis, dicentes: Magister, scimus
    quia verax es, et viam Dei in veritate doces, et non
    est tibi cura de aliquo. Non enim respicis perso-
    nam hominum. Dic ergo nobis : Quid tibi videtur.
    Licet census dari Cæsari, aut non? Cognita an-
    tem Jesus nequitia eorum, ait : Quid me tentatis,
    hypocritæ? Ostendite mihi numisma census. At
    illi obtulerunt ei denarium. Et ait illis Jesus : Cu-
    jus est imago hæc, et superscriptio? Dicunt ei :
    Cæsaris. Tunc ait illis : Reddite ergo quæ sunt
    Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo.
    Abeuntes Pharisei consilium inierunt, ut caperent
    eum in sermone, etc. (Ex Hieron.) Nuper sub Cæsare
    Augusto Judæa subjecta Romanis, quando in toto orbe
    est celebrata descriptio, stipendiaria facta fuerat, et
    erat in populo magna seditio, dicentibus aliis : pro se-
    rititate et quiete, qua Romani pro omnibus militärent,
    debere tributa persolvi. Pharisæis vero, qui sibi ad-
    plaudebant in justitia, et contrario nilentibus, non
    debere populum Dei, qui decimas solveret, et pri-
    mitiva daret, et cætera quæ in lege scripta sunt,
    humanis legibus subjagere. Cæsar Augustus Hero-
    dem filium Antipatris alienigenam et proselitum
    Regem Judæis constituerat, qui tributus præesset,
    et Romano pareret imperio. Militunt igitur Pharisæi
    discipulos suos cum Herodianis, id est, militibus
    Herodis, seu quos illudentes Pharisæi, quia Romanis
    tributa solvebant, Herodianos vocabant, et non di-
    vino cultu deditos. Quidam Latinorum ridicule He-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,995">
    (pagina impressa com marcas de numeração e pequenas notas tipográficas)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenos sinais tipográficos e quebras de coluna respeitadas. Onde contiguei hífens foram mantidos conforme original. Não foram usadas marcações [ilegivel] pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>