525

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA,

526

Respondit eis Joannes, dicens : Ego baptizo in A est, non sufficio omnia Christi ad liquidum, sublato

aqua. Joannes non spiritu, sed aqua baptizatorum
corpora lavit, sed tamen per veniam non lavat. Cur
ergo baptizat, qui peccata per baptisma non relaxat,
nisi ut preecursionis suz ordinem servaris, qui na-
sciturum nascendo prevenerat, baptizaturum quo-
que Dominum baptizando przveniret, et qui przdi-
cando factus est prz:cursor Christi, baptizando etiam
prxcursor ejus fieret imitatione sacramenti.

Medius autem vestrum steiit, quem vos nescitis. n
medio ergo hominum et stetisse Salvator asseritur
et nesciri, quia per carnem apperens, et visibilis
Stetit corpore et invisibilis majestate.

(Ex Beda.) Lucas enim in hoc loco ait : Ipse nos
baptizavit in spiritu sancto et igni, hoc est, et purga-

tione sanctificationis , et probatione tribulationis. J

Potest autem idem spiritus sancti etiam nomine
ignis sanctificatus intelligi, quia et incendit per
amorenj, etf per sapientiam corda que replet illu-
minat.

. Ipse est. qui post me venturus est, qui ante me fa-
ctus est. (Ex Greg.) Sic namque dicitur : ante me
factus, ac si dicatur : ante me positus. Post me ergo
venit, quia postmodum natus. Ante me autem factus
est, quia mihi prelatus, sed hzc paulo superius di-
cens, etiam przlatonis ejus causas aperuit, quia
prior me erat, ac si aperte dicat : Inde me etiam post
natus superat, quo eum nativitatis suz tempora non

angustant. Nam qui per matrem in tempore nasci- '

tur, sine tempore est a patre generatus. Qui quante
reverentix hunrilitatem habeat subdendo manifestat.
Cujus non sum dignus, ut solvam ejus corrigiam
calceamenti, etc. Mos apud veteres fuit, uL si quis
eam qus sibi compeleret accipere uxorem nollet,
ille ei calceamentum solveret, qui ad hanc sponsus
jure propinquitatis veniret, quid igitur inter homi-
nes Christus, nisi sanct»? Ecclesie sponsus apparuit,
de quo et iste Joannes dicit : Qui habet sponsam
sponsus est (Joan. r1), sed quia Joannem homines
Christum esse putaverunt, quod et iste Joannes. ne-
gat. Recte se indignum esse ad solvendum corri-
giam ejus calceamenti denuntiat, ac si aperte dicat:
Ego redemptoris vestigia denudare non valeo, quia
sponsi nomen mihi immeritus non usurpo. Quod ta-
men intelligi et aliter potest, quis enim nesciat,
quod, caleeamenta ex mortuis animalibus fiant, in-
. earnatus vero Dominus veniens , quasi caiceatus ap-
paruit, qui in divinitate sua morticina corruptionis
nostre assumpsit, sed hujus incarnationis myste-
rium humanus oculus penetrare non sufficit. Corri-
gia ergo calceamenti est ligatura mysterii. Joannes
itaque solvere corrigiam calceamenti ejus non valet.
quia incarnationis mysterium , nec ipse investigare
sufficit, qui hanc per prophetiz spiritum agnovit.
Solvere calceamentum. nudare est membra, qua
ab ipso teguntur, et. nudum verbum , id est, divini
sermonis evidentissime quis poterit speculando ex-
plieare sermonem, ni forte aliquibus imaginibus ex-
plieare, et hoc est quod dicit: Non sum dignus, id

verborum velamine, revelare mysteria.

Hoc in Bethania facta. sunt. trans Jordanem , ul
Joannes baptizans. Beihania villa est in secundo ab
Klia milliario, in latere montis Oliveti, ubi salvator
Lazarum suscitavit. Bene precursor Domini nostri
in Bethania dicitur baptizasse, nam Bethania domus
obedientia: interpretatur, ut demonstraret per ohe-
dientiam fidei omnes ad Christi baptisma debere
pervenire.

Hactenus dierum Dominicarum festivitatumque mul-
tarum. expositiones, juvante Christo, absolvimus.

Dehinc sanctorum martyrum , virginum. et. con-
fessorum expositiones ponemus.

IN NATALI APOSTOLORUM.

EPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD ROMANOS,
CAP. VII.

t Scimus auoniam diligentibus Deum omnia coope-
« rantur in bonum, his qui secundum propositum vo-
« cali sunt sancti. Nam quos prescivit et przdesti-
« navit conformes fleri imaginis filii sui , ut sit ipse
« primogenitus in multis fratribus. Quos autem pre-
«destinavit hos et vocavit. Et quos vocavit, hos et ju-
« stificavit. Quos autem justificavit, illos et magnifi-
« cavit. Quid ergo dicemus ad hzc? Si Deus pro nobis,
« quis contra nos? Qui etiam proprio filio suo non pe-
« pereit, sed pro nobis omnibus tradidit illum. (juo-
« modo non etiam eum illo omnia nobis donavit?
x Quis aceusabit adversus electos Dei? Deus est qui
« justificat. Quis est qui condemnet? Christus Jesus
« qui mortuus est, imo qui et resurrexit, qui est ad
« dexteram Dei , qui etiam interpellat pro nobis.
« Quis ergo nos separabit a charitate Christi?
€ Tribulatio an angustia , an fames, an nuditas , an
r periculum, an persecutio, an gladius. Sicut scri-
« ptum est : Quia propter te mortificamur tota die,

« sstimati sumus sieut oves oecisionis. Sed in his

« omnibus superamus propter eum qui dilexit nos.
« Certus sum enim quia neque mors, neque vita,
« neque angeli , neque principatus , neque virtutes,
« neque instantia , neque futura, neque fortitudo,
v neque altitudo, neque profundum, neque ereatpra
« alia poterit nos separare a charitate Dei, qu: est
c in Christo Jesif Domino nostro. »

Scimus quoniam diligentibus Deum omnia coope-
rantur in bonum. In tantum enim omnia cooperan-
tur in bonum, et collaudant hi qui diligunt Deum,
ut et ipse spiritus adjuvet, nec dedignetur divina
natura dux esse itineris ab bonum.

His qui secundum propositum vocati sunt sancti,
Yd est, secundum quod proposuit , non ex operibus
legis, nee legalibus sacrificiis, sed sola fide et san-

guinis sui effusione, salvare quos prascierat credi-

turos, et quos gratis vocavit ad salutem, multo
magis glorificavit operantes.

Nam quos prascivit et predestinavit. Preedestinare
non idem est quod prx»scire, quia proscientia prz-
destinationem ralione prcecedit. Nam quos presci-
vit bonos praedestinatione, reddit beatos. Ergo quos.
