5. Evangelista locuturus de tanta Christi hbumili- A

tate prius- celsitudinem -commendare voluit quod a
Deo exisset, et ad Deum iret. H
.4, Contemplare Christum in. hae forma. humili-
tatis, suis discipulis lavantem pedes, et antidotum
erit eontra pestem ambitionis, quem enim non pudeat
cervicem. erigere, qui haec videat? Hiuc dicit, Exem-
plum dedi vobis, nec satis est scire ista, sed beati
sunt qui fecerint ea... )
. 5. Consolatio pro discipulis, Qui recipit quemcun-
que misero. me reeipit. (Qui autem me recipit, recipit
eum, qui me misit. -

6. Türbatur in Christo nostra infirmitas, qui mor-
iuus pro nobis, turbatur pro nobis. Pereant argu-
menta "philosophorum, qui negant in sapientem ca-
dere perturbationes aniinorum, siultam facit Deus
sapientiam rjundi hujus, turbatur, angitur Christus,
ut. omnia hae nohis henedieat et condulcet. )

7. Jusjurandum illud ingens Salem et mensam ne
transgrediaris solvit Judas, qui unus e numero duo-

. decim prodidit Christum.

8. Judicium Dei, quo Deus exezeatinduratos, post

offulam ingreditur in eum Satanas, Psal. rxvin,
effunde super eos iram tuam.
- 9. Passianem suam glorificationem vocat, ut scia-
mus salutares esse formas crucis, ut si Christianus
aliquis ailligitar ne pudefiat, imo glorificet Deum in
parte hac. I Pet. nr.
:.40. Praeceptum Christi novum de charitate qua
vul& cognosci suos. Fides facit discipulos, charitas
testatur qui sint.

11. Ex viribus nostris crucem tolerare nequimus,
ex Petri praesumptione apparet, hinc virtute ex alto
indui oportet, qui debent fieri confessores et mar-
iyres.
SEEN Gap. XIV.

1. Ghristus ahiturus a suis, multis argumentis eos
consolatur.

3. Abit paraturus locum et assumpturus eos ad
seipsum. In domo patris sui mansiones esse multas,

o. lpse est via veritas et vila.

.' 4. Bi queritur guid ante sdventum Christi egerint
tot seculorum homines, cum Christus sit via, veritas
et vita, responsio, Salus religionis nulli defuit, qui
dignus fuit; cui defuit, dignus non fuit.

5. Qui ubi ad patrem ierit, discipuli sui sint majora
factura miracula quam ipse.

6. Promissione consolatur : Sj quid petierint suo

nomine, ipse facturus sit.

1. Quod alium paracletum spiritum veriiatis dare
velit, ut jn :elernum cum els maneat.

8. Horrenéum judicium de mundo, qui spiritum
veritatis non possit accipere.

9. Non velit orphanos relinquere, qui pater est
orphanorum et judex viduarum.

.. 19. Duplicem resurrectionem eleganter et breviter

pollicetur, el suam mox futuram et nostram in sm-
culi fine venturam. Cum dicit: Quia ego vivo, et vos
vivetis.

11. Frequens dilectionis repetitio, qua tristitiam

excutit, quasi dieat, sie non oportet contristari de
morte mea, ut et vos oporteat crucifigi, si vere me
diligitis.
. 12. Judz Lebbzo interroganti, non aperte re-
spondet, ut ad spiritualem Domini eopiam se przepa-
reni, velit enim se non exhibere mundo, di pote
Christum non diligenti, sed ad suos venire. Deus
Trinitas, Pater, Filius et Spiritus sanctus.

15. Recessus Chris, eausa multorum et magno-
rum bonorum.

14. Dus operationes Spiritus sancti, ut. doceat et
commohnefaciat, doceat. ómnia, suggerat omnia.

15. "Promissio et consolátio, Pacem relinquo vo-
bis, pacem do vobis.

16. Mundi pax non vera, fugit crucem. Pacis
quam Christus dat approbatio crux est, gloriamur
enim in afflietionibus. Rom. v.

SMARAGDO ADDITUM.

566

l7. Diabolus hujus mundi prineeps dicitur, ct
reetor tenebrarum harum, hoe est impiorum hó-
minum, non quod ccelo aut terre imperct. | |
- 48. Satan in Christo nihil' habet, qui Deus venit
éwxuiprcorog, Cb ejus carnem non de peccati propa-
gine virgo peperit. l

- Cap. XV.

1. Consolamur per parabolam vitis ei pal-
mitum. m

9. Verbo Christi mundamur, et obediendo veri-
tati per Spiritum sanetum, cum charitate fra-
lerna. |
' 6. Bine operibus, nemo potest esse in Christo.

4. Magna consolatio, Si manseritis in me et verba
mea in vobis manserint, quodcunque volueritis pe-
fetis el fiet vobis. '
" 5. Summa consolátio, fidere qucd diligat nos pa-
ter, cum dicit anima nostro, Salus tua ego sum, ul
Psalmi pleni sunt. mM |

6. Dei dilectio tanquam catena quaedam nostre
dilectioni connexa est, idcirco nune duo nunc
unum mandatum. dicit, nemo enim primum sine al-
tero assequi posset. Nune dicit : In hoc leges et pro-
phete pendenti. Nunc, Quacunque vultis, ut faciant
vobis homines, etc. |

1. Argumentum maximi amoris, quod arcana pa-
iris cum eis communicarit. Omnià audivi a Patre,
quod secundum spem futurorum Augustinus 'intel-
igit. C.
53. Consolatur adversus externas persecutiones, ut

credant hona Dei voluntate eas fieri. m

9. Nulla Jud$is erit excusatio, ob doctrinam et
opera Christi. Oderunt Christum gratis. Malitia et
stultitia, eórum incredulitatis causa fuit. |

10. Locus pro aucforitate apostolorum, induti
virtute ex alto testes fuerunt resurrectionis, et ab
initio cum Christo, ut qua audierant et viderant, te-
stari poterant.

Cap. xvi. !
C 14. Fortuna Evangelii et hoc profitentium, ut sint
orbi peripsema.

2. Sermone Christi armemur contra scandalum
crucis. '

o. In tentationibus cogita quod pateris a malis et
propter Christum et virtuiem.

4. Christum ire ad Patrem est. auspicari regnum
suum, et magnum esf scire. Christum regnare, im-
perare, triumphare, vincere.

5. Spirilus veritatis arguit mundum, de. peccato,
justitia et judicio. Ergo Evangelii prwedicatio ad
onnes pertinet (omnes enim peccaverunt et. desti-
tuli sunt justitia Dei) et putri carni sal esse debet.

6. Spiritus ducet in omnem veritatem, igitur
nulla nova doctrina exspectanda est. E

1. Exemplum ignoranti: et incredulitatis aposto-
lorum multa non intellientium nec. credentium.
Simile exemplum sollicitudinis Clristi pro suis, qui
quales quales fert. Hinc debemus et nos qui potentes

D sumus infirmitates impotentium portare nec placere

nobis sed proximo in zdificationem. Rom. xv.

8. Christiana professio minime delicaia est ad.
fempus, sed moror in gaudium vertitur, ei momen-
fanea levitas affüctionum sternum glorix: pondus
parit. Parabola partus prophetzx usi in calamita-
tibus.

9. Non indigemus advocato preter Christum,
imo Christus s:quat sibi fratres et cohxredes, Non
dico vobis quod ego rogaturus sim. Patrem, ipse Pa-
ter amat vos.

40. Ingens consolatio, Confidite ego vici mundum,
quod dicit is qui veritas es£, neque enim fieri po-

*

test ut mundus dicat, Ego vici Christum. -
Cap. xvi.

1. In tenfationibus ad Deum .oonfugiamus et

exemplo (Christi magistri qui re et verbis docet,
tentat, in oraüonihus simus attenti. ^
