<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,968,74">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,74,508,941">
    pitas recusat, et plerumque quod est gravius non- nulli vocantis gratiam non solum respuunt, sed etiam persequuntur ; unde et subditur.
    Reliqui vero tenuerunt servos ejus, et contumeliis, affectos occiderunt. (Ex Hieron.) Inter eos qui non re- cipiunt Evangelii veritatem, multa diversitas est; minoris enim criminis sunt qui occupati aliis rebus venire noluerunt, his qui contemptio invitantis affectu verterunt humanitatem in crudelitatem, et tentos servos regis, vel contumeliis affecerunt, vel occi- derunt.
    1 Rex autem, cum audisset, iratus est, et missis exer- citibus suis perdidit homicidas illos, et civitatem il- lorum succendit. Exercitus seu ultores angelos, de quibus in Psalmis scribitur (Psalt. lxxvii.) : Immissio- nem per angelos malos, seu Romanos intelligamus, sub duce Vespasiano et Tito, qui occisis Judææ po- pulis, prævaricatricem succenderunt civitatem.
    (Ex Greg.) Homicidas perdidit, quia persequentes. interimit ; civitatem eorum igne succendit, quia illo- rum non solum animæ, sed caro quoque in qua ha- bitaverunt æternæ gehennæ flamma cruciabatur. Missis vero exercitibus exstinxisse homicidia dicitur, quia in omnibus omne judicium per angelos exhibetur.
    1 Tunc ait servis, nuptiæ quidem paratæ sunt, etc. Si in Scriptura vias actiones accipimus, exitus viarum intelligimus defectus actionum, quia illi plerumque facile ad Deum veniunt, quos in terrenis actibus prospera nulla comitantur.
    1 Egressi servi ejus in vias, congregaverunt omnes quos invenerunt, etc. (Ex Hieron.) Gentilium popu- lus non erat in viis, sed in exitibus viarum. Quæri- tur autem quomodo in his qui foris erant inter ma- los, et boni aliqui sunt reperti. Hunc locum plenius tractat Apostolus ad Romanos, quod gentes natura- liter facientes ea quæ legis sunt, condemnent Judæos, qui scriptam legem non fecerint. Inter ipsos quoque ethnicos est infinita diversitas, cum sciamus alios esse proclives ad vitia, et ruentes ad mala, alios ob honestatem morum virtutibus deditos.
    (Ex Greg.) Ecce jam ipsa qualitate convivantium aperte ostenditur, quia per has regis nuptias præ- sens Ecclesia Dei designatur, in qua cum bonis et mali conveniunt. Permixtâ quippe est diversitate filiorum. Boni enim soli nusquam sunt, nisi in cœlo, et mali soli nusquam sunt, nisi in inferno. Hæc autem vita, quæ inter cœlum et infernum sita est, sicut in medio subsistit, ita utrarumque partium ci- ves communiter recipit.
    1 Intravit autem rex, ut videret discumbentes et vidit ibi hominem, etc. Quid ergo debemus intelligere nu- ptialem vestem, nisi charitatem. Intrat enim ad nu- ptias, sed cum nuptiali veste non intrat, qui in san- cta Ecclesia assistens fidem habet, sed charitatem non habet. Recte enim charitas nuptialis vestis vo- catur, quia hanc in se conditor noster habuit, dum ad sociande sibi Ecclesiæ nuptias venit. Sola quippe dilectione Dei factum est, ut ejus unigenitus mentes sibi electorum hominum uniret. Unde Paulus dicit :
    PATROL. CII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,74,968,941">
    496
    A Sic enim dilexit Deus mundum, ut filium suum uni- genitum daret pro nobis (Joan. iii). Qui ergo per charitatem venit ad homines, eandem charitatem innotuit vestem esse nuptialem. Nos sumus, fratres, qui in nuptiis Verbi discumbimus, qui jam in Eccle- sia habemus, qui scripturæ sacræ epulis pascimur, qui conjunctam Deo Ecclesiam esse gaudemus. Ecce rex ad nuptias ingreditur, et cordis nostri habitum contemplatur, atque ei quem charitate vestitum non invenit, protinus iratus dicit : Amice, quomodo huc intrasti, non habens vestem nuptialem ? Mirandum valde est, fratres charissimi, quod hunc et amicum vocat et reprobom. Ac si ei apertius dicat, amice et non amice. Amice per fidem et non amice per opera- tionem. (Ex Hieron.) Hi qui invitati fuerant ad nuptias de sepibus et angulis et plateis, et diversis locis cœnam regis impleverant, sed postea cum ve- nisset rex, ut videret discumbentes in convivio suo, hoc est, in sua quasi fide requiescentes, ut in diem judicii visitaret convivas, et discerneret merita sin- gulorum, invenit unum qui veste indutus non erat nuptiali : unus iste omnes qui sociati sunt malitia in- telliguntur, vestis autem nuptialis praecepta sunt Do- mini, et opera quæ complentur ex lege et Evangelio, novique hominis efficiunt vestimentum. Si quis igi- tur in tempore judicii inventus fuerit sub nomine Christiano, non habere vestem nuptialem, hoc est, vestem supercœlestis hominis, sed vestem pollutatam, id est, veteris hominis excubias, hic statim corripi- tur et dicitur ei : Amice, quomodo huc intrasti ? Amicum vocat, quod invitatus ad nuptias est ; arguit impudentiæ, quod veste sordida munditiæ polluerit nuptiales.
    At ille obmutuit. In tempore enim illo non erit locus impudentiæ, nec negandi facullas, cum omnes anguli et mundus ipse testis sit peccatorum.
    (Ex Greg.) Quia, quod dici sine gemitu non potest, in illa districtione ultimæ increpationis omne argu- mentum cessat excusationis, quippe quia ille foris increpat, qui testes conscientiæ intus animum ac- cusat.
    1 Tunc dixit rex, etc. Ligantur tunc pedes et manus per districtionem sententiæ, qui modo a pravis ope- ribus ligari noluerunt per meliorationem vitæ; vel certe tunc ligat pœna, quos modo a bonis operibus ligat culpa. Pedes enim qui visitare ægrum negli- gunt, manus quæ nihil indigentibus tribuunt, a bono opere jam ex voluntate ligati sunt. Qui ergo nunc sponte ligantur in vitio, tunc in supplicio ligantur invita.
    Mittite eum, etc. Interiores quippe tenebras dicimus cæcitatem cordis, exteriores vero tenebras æternam noctem damnationis. Tunc ergo damnatus quisque non in interiores, sed in exteriores tenebras mittitur, quia illic invitus projicitur in noctem damnationis, qui hic sponte cecidit in cæcitatem cordis. Ubi fle- tus quoque et stridor dentium esse perhibetur, ut illic dentes strideant, qui hic de ædætate gaude- bant. Illic oculi defleant, qui hic per illicitas concu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,941,968,1000">
    16
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas; BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas marcadas com hifens conforme original; abreviaturas e quebras de linhas mantidas.</notas>
</pagina>