<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
513   COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.   514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,980">
arma lucis, sicut in die honeste ambulemus. Opera tenebrarum sunt actus illi, qui a Deo alieni sunt, quæ carnis opera appellantur, in his qui carnem suam luxuriæ et impudicitæ, non sanctitati, neque Domino manciparunt. Arma vero lucis, sunt omnium assumptio virtutum, in quibus quasi in die honeste et confidente ambulam us.

Non in comessationibus et ebrietatibus. Comessatio mensæ collatio est. Sive comessationes dicuntur inhonesta et luxuriosa convivia, quibus comes est turpissima temulentia.

Non in cubilibus et impudicititiis. A foedis cubitationibus cubilia appellata sunt, quæ non tam rationalibus videntur hominibus, quam feris et belluis convenire. Impudicitia dicitur irreligiositas, et sine verecundia turpitudo.

Non in contentione et æmulatione. Illa quæ superius dixit carnis sunt vitia, hæc vero animæ, quamvis omnia simul carnis opera et tenebrarum dicantur, quia revera contentio et æmulation in malis eorum est, qui secundum carnem vivunt, et qui in tenebris ambulant; qui autem in luce est, et sicut in die honeste ambulat, nihil per contentionem, neque per inanem gloriam gerit, hic æmulatio invidentia intelligitur.

Sed induimini Dominum Jesum Christum. Modo exponit, quod superius dixit, induamus arma lucis. Christus enim omnium sanctorum suorum arma lucis efficitur. Frequenter enim diximus Christum sapientiam esse et justitiam et sanctificationem et veritatem, et omnes virtutes, quas utique qui assumpserit Christum dicitur induisse, si enim hæc omnia Christus est, necessario qui hæc habet et Christum habet.

EVANGELIUM MATTHEI, CAP. XXI.

Cum appropinquassent Hierosolymis, et venissent Bethphage ad montem Oliveti. Tunc Jesus misit duos discipulos, dicens eis: Ite in castellum quod contra vos est, et statim invenietis asinam alligatam, et pullum cum ea; solvite, et adducite mihi.

Et si quis vobis aliquid dixerit, dicite: Quia Dominus his opus habet, et confestim dimittet eos.

Hoc autem totum factum est, ut adimpleretur quod dictum est per Prophetam dicentem: Dicite filie Sion: Ecce rex tuus venit tibi mansuetus, sedens super asinam et pullum filium subjugalem.

Euntes autem discipuli fecerunt sicut præcepit illis Jesus. Et adduxerunt asinam et pullum et imposuerunt super eos vestimenta sua, et eum de super sedere fecerunt. Plurima autem turba straverunt vestimenta sua in via. Alii autem caedebant ramos de arboribus et sternébant in via. Turbæ autem quæ præcedebant, et quæ sequebantur clamabant, dicentes: Osanna filio David, benedictus qui venit in nomine Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,980">
Tunc Jesus misit duos discipulos, dicens eis. (Ex Beda.) Non immerito posuit duo discipuli, ad exhibenda Domino animalia destinati duo prædicatorum ordines, unus videlicet in gentes, alter in circumcisione intelligi. Qui recte duo mittuntur, sive propter scientiam veritatis et operationis munditiam, seu propter geminæ dilectionis Dei videlicet et proximi sacramentum tote orbe prædicandum.

Ite in castellum quod contra vos est. (Ex Hieron.) Contra apostolos enim erat, nec jugum doctrinarum volebat accipere. Missi isti discipuli doctores significant, qui indoctæ ac barbaræ totius orbis loca, quasi contrapositionis castelli moenia evangelizando penetrando destinavit.

Et statim inveneritis asinam alligatam et pullum cum ea; solvite, et adducite mihi. Introeuntes mundum prædicatores sancti, invenerunt populum nationum perfidiæ vinculis irretitum. Funiculis enim peccatorum suorum unusquisque constrictus erat, nec solum nationum, verum etiam Judæorum, omnes enim peccaverunt et egent gloria Dei. Asina quippe, quæ subjugalis et domita, synagoga, quæ jugum legis traxerat, pullus asinæ lascivus et liber populum nationum significat, super quem nemo adhuc hominum sedit, quia nemo rationalium doctorum frenum correctionis, quod vel linguam cohibere a malo, vel in arctam vitæ viam ire cogeretur. Nemo indumenta salutis quibus spiritualiter calefieret, populo gentium utilia suadendo contulerat, sederet namque super illum homo, si aliquis ratione utens, ejus stultitiam deprimendo corrigeret.

Et si quis vobis aliquid dixerit: Dicite quia Dominus his opus habet, et confestim dimittet eos. In Luca scriptum est, quia Dixerunt domini ejus ad illos: Quid solvistis pullum? et apte satis: Multos quippe habebat dominos, qui non uno dogmati et superstitioni deditus, sed pro libitu inmundorum spirituum ad varios diversosque miseros rapiebatur errores, ad simulacra muta, prout ducebatur incendens.

Hoc autem totum factum est, ut impleretur quod dictum est per Prophetam, dicentem: Dicitæ filie Sion, etc. Hoc in propheta Zacharia scriptum est: Filia Sion (Zacha. ix). Historiantur Hierusalem totam vel Sion, quæ in arte posita erat dicit: Spiritualiter vero sanctam significat Ecclesiam, ad quam Christus venire dignatus est. Quod dicit Rex tuus, ac si dicat, non extraneus, non alienigena, sed proprius, mansuetus, id est, non ferox et inmitis, ut ceteri, ipse enim de se ait: Discite a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi).

Euntes autem discipuli fecerunt, sicut præcepit eis Jesus, et adduxerunt asinam et pullum. Quod solverunt, quod contradixerant, audito Domini nomine, quiescebant, qui venientibus ad salutem gentium doctoribus obstinebant, et, attentus suas tenebras defenderunt, donec miraculis attestantibus, veri posses-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Tipo da página: texto (duas colunas). Script: latino. Disposição: duas colunas com cabeçalho superior e notas marginais (letras A–D) na região central; transcrição respeita ortografia impressa; última linha direita encontra-se truncada na imagem.</notas>
</pagina>