FEM
EU

$59

obediunt, et firmam beneficiorum ejus memoriam ha-
berent, in tempestatem hanc inducantur.

9. Consolatio est omnibus Christi fidelibus, qui
cum suis adsit usque in consummationem s2culi, nec
relinquatorphanos, ut in mediis periculis minime de-
sperent.

o. Xvo))469»» clamemus universi ef singuli, prin-
cipes, monachi, episcopi, spiritales, profani in
hac tempestate Ecclesi; , in his rebus, tam mi-
sere afflictis, Domine, salva nos, perimus, nec du-
bitemus, nos Dominum excitaturos ut misereatur
nostri.

DOMINICA JN SEPTUAGESIMA,

EPISTOLA AD Con. Ll, cap. 1x : Nescitis quod ii qui in
stadio currunt.

1. Vita Christiana, minime mollis est et delicata, sed
laboriosa et sudore plena, sed quamagoenotheta Deus
remunerare velit, id pulchris similitudinibus; ob ocu-
los ponitur.

SUMMARIUM IN EPIST. ET EVANG.

Á

2. Certaturi saltu, ut est apud Philostratumin libello B

de Athletis, abstinebant coitu et aliis deliciis, jam
turpe est, si nos pro bravio vite selerne segnius
nos £eramus, quam vulgus hominum pro vili prze-
mio. EE

9. Exemplum , eum Pauli, quod sermone, vita
benefaetis nobis imitabile proponitur, tum vete-
rum patrum, qui baptismi mysterio et spiritali
esca potuque, non titulo tenus, sedreipsa, communi-
carunt.

EvaNcELIUM MarmTHAI, CAP. XX: Simile est regnum
colorum homini patri[amilias.

. Parabolz rerum notissimarum similitudines sunt,
docendi genus simplieissimum, et rudibus maxime
appositum, inliis, quod singula verba attinet, ne si-
mus anxie curiosi, cum de summa sentenlio con-
stare possit.

9. Locus de praedestinatione admodum difficilis.
Cur non omnes statim conducat, unum hac hora,
alium altera vocet: nam ex praedestinatione Dei
fluit, ut quis credat vel non credat, a peccato libere-
iur, vel non, ut sciamus salutem nostram, non
in viribus nostris, sed solum in potentia Dei si-
iam, et hinc spem habemus conira peccatum ei Sa-
tanam.

5. Quia novissimi primi, e£ primi novissimi, et
multi vocati, pauci vero electi, ut. meta ponatur te-
merariis, et sublimibus spiritibus, qui volunt consi-
lia Dei inserutabilia perserutari. Au sint prade-
stinati necne, etc. Qui velit esse prudens et fidelis
dispensator, servet Pauli ordinem, quem habet in
Christianismi eompendiaria Epistola ad Romanos,
et ante omnia inquirat de Christo in Evangelio ; ut
homo sua peccata et Christi. gratiam.agnoscat, cum
peccato pugnet, et jam ubi inceperit sub cruce
et passione esse, hoc ipsum reete docebit przdesti-
nationem. lIlujus enim inusti, non ommes utres ca-
paces sunt.

DOMINICA IN SEXAGESIMA.

EPISTOLA AD COR. SECUNDA, CAP. XI : Libenter suffer-
tis insipientes. |

1. Gloviatio et triumphus Pauli, dissimilis sangui-
nariis triumphis quorumdam, qui eum patres esse
deberent tyranni sunt, et pro catholicis z«xóAXvzor, in
laboribus, eic. Hzc belli decora manet corona justi-
tix» reposita in illam diem.

9. Necessitas Paulo incumbens, ut quod quatuor-
decim annis celaverat, posiinodum prodere ecoge-
retur. Tot erant pericula religioni Christianz a fal-
sis apostolis, a philosophia mundana , a Judaica su-
perstitione. Ut ni Paulus omni quod aiunt pede con-
tra stetisset, et quotidianam curan: omnium Izeclesia-
rum habuisset, gravissime periclitata fuisset doctrina
evangelica. Hxc ignaviam: episcoporum: ei ministro-
run Ecclesie merito damnant, et calcaria nobis ad-

560

dere debent ut ministerium nostrum ad plenum pro-
batum reddamus. |

5. Plutarchus scribit de utilitate ab inimicis ca
pienda. Hic sane habeinus stimulum carnis, hoc
est insectationem malorum hominum, Paulo utilem
fuisse. Sie enim et inimici nonnunquam prosunt,
docentes nos sobrietíatem et modesüam, et hic im-
becillitas perficit virtutem et infirmitas absolvit po-
tentiam.

EvANGELIUM LUC, CAP. Vit: Cumturba plurima con-
venirent, et e singulis civitatibus properarent.

1. Similitudo seminantis monet omnes, ut avidis
animis accipiant sermonem evangelicum, et quod
didicerunt conferant ad usum pietatis, liec estenim
fides electorum et agnitio veritatis jn spem vit:e
ieterna.

2. Hine exclamatione (Qui habet aures audiendi
audiat) auditorem exsuscitat, non cessandum a do-
cLrina sana, etiam si non semper fructificet apudom-
nes, iantum quaría pars seminis, hic fructum per-
fectum et absolutum profert.

9. Optimus interpres sermonis sui Christus, qui
hic est seninator. Cor hominis terra sive solum, se-
men, sermo evangelicus.

DOMINICA IN QUINQUAGESIMA.

EpisSTOLA AD CORINTHIOS PRIMA, CAP. XIII : Si linguis
hominum. loquar, ct angelorum, charitatem autem
non habeam, ETC.

1. Charitas necessaria est, dona autem linguarum,
prophetix, miraculorum, non sunt necessaria, in cha-
riiate omnes cognoscent quod mei discipuli estis,
inquit Christus, Joan. xir, et citra siudia benemerendi
de proximo nemo videbit Deum, ideo hoc unum est
necessarium et sectandum.

2. Charitatis usus latissime patet, hinc perpetuum
donum est, ac per omnem Christianorum vitam dif-
fusum et habet pulcherrimas dotes, patiens est, be-
nigna est : charitas non invidet, charitas non est
procax, non inflatur, non est fastidiosa, non quirit
quie sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, uon

" gaudet deinjustitia, sed congaudet veritati, omnia

D

suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet,
charitas nunquam exeidit.

5. Christianismus habet rudimenta, auctus el fa-
stigium, suas :etates, eL delatum accessus, hinc demus
operam ut perveniamus omnes in unitatem fidei et
agnitionem filii Dei in virum perfectum, in mensu-
ram :etatis pleue adultes Christi.

EvaNcELIUM Luca, cap. xvin : Assumpsit Jesus duo-
decim, discipulos.

1. Frequens mentio passionis et resurreclionis
Dominice, hoc est enim Evangelium quod accepi-
mus, in quo stare oportet, per quod salutem conse-
quimur. Christus mortuus est propter delicta no-
stra, et resurrexit propler justificationem nostram.
J Cor. xv. |

2. Ruditas apostolorum, qui nihil horum intellexe-
runt, et verbum istud absconditum ab eis. liinc opus
spiritu doctore et sugeestore, Joan. xiv, ut quxe ob-
securitatis causa vel intellectus tarditate commendare
memorie nequiverant, post hac plene intelligerint,
magistri orbis futuri. |

9. Imbecillitaüi apostolorum medetur exco visum

yestituens, tune aperientur oculi cz:ecorum Esa. xxxv,

testimonium erat Messia.

DOMINICA INVOCAVIT IN QUADRAGESINA.,

EpisroLA PauLt Ap Coa. sECUNDA, CAP. v1 : Hortamur
vos ne in vacuum graiia Dei receperitis, ETC.

1. Tempus grati: Dei in Christo exhibitz, tempus
est acceptum et dies salutis, de quibus coneordiier
prophet: prosdixerunt, Evangelium enim promis-
sum fuit in scripturis sanctis de filio suo. Rom. r.
Et vere tempus grati: et dies salutis, nam iueffabilia .
