939

SMARAGDI ABBATIS

540

qued eredit. Vigilat quia se eorporis et neglisenti:e À Moses a secreto Dei exiens coruscantem faciem

tenebras repellit.

Amen dico vobis, quod precinget se, et facit illos
discumbere, et. transiens tninistrabit illis. Precingit
se, id esL, ad retributionem przparatur, faciet illos
üiscumbere, id est, in :eterna quiete refoveri. Dis-
cumbere quippe nostrum in regno quiescere est.
Transiens autem Dominus ministrat, quia lucis sus
illustratione nos satiat. Transitum dictum est, de
judicio ad regnum redit, vel certe Dominus nohis
postjudicium 1ransit, qui ad humanitatis formam
divinitatis suze contemplatione nos elevat. Et transire
enim est in claritatis su? speculationem nos ducere,
cum enim eum quem in humanitate in judicio cerni
mus, etiam in divinitate post judicium videmus.

Et si venerit in secunda vigilia, et si 1n tertia vigilia
venerit, et ita. invenerit, beati sunt. servi illi. Prima
vigilia primz:vum tempus est, id est, pueritia. Se-
cunda adolescentia, vel juventus, qua auctoritate
sacri eloquii unum suní dicentis : Letare juvenis in

adolescentia. tua. (Eccle. n). Tera autem senectus -

accipitur. Qui vero vigilare in prima vigilia noluit,
custodiat vel secundam, et qui converti a prav&ati-
bus suis in pueritia neglexit ad.vias vite, saltem in
temporejuventutis evigilet. Et qui vigilarein secunda
vigilia noluit, tertio vigilia remedia non amittat.
Ut qui et in juventute ad vias vitx: non evigilat, sal-
iem iu senectute resipiscat. ÀÁd excutiendam vero
mentis nostra desidiam, etiam exteriora damna per
similitudinem deducuntur, ut per hee animus ad
4uam custodiam suscitetur. Nam dicitur :

Hoc autem scitote . Quoniam si sciret paterfamilias,
qua hora fur veniret , vigilaret utique, et non sineret
per[fodi domum suam. Ex qua pramissa similitudise,
euam exhorlatio subinfertur, cum dicitur :

Et vos estote parati, quia nescitis qua hora filius
hominis venict. Nesciente enim patrefamilias fur
domum perfodit, quia dum a sui custodia spiritus
dormit, improvisa mors veniens carnis nostri habi-
taculum irrumpit, et eum quem dominus domus in-
venerit dormientem nerat, quia cum ventura damna
Spiritus. minime providit, hunc mors ad supplicium
nescientem rapit. Furi autem resisteret, si vigilaret,
quia adventum judicis, qui occulte animam rapit,
precavens ei poenitendo occurreret, ne impoenitens
periret. Horam vero ultimam Dominus noster idcirco
nobis voluit esse incognitam, ut semper possit esse
suspecta, ut dum iam pravidere non possumus, ad
illam sine intermissione przparemur.

Ait autem ei. Petrus : Domine, ad nos. dicis hanc
parabolam, an et ad omnes? Id est ad nos specialiter
apostolos, an et ad omnes qui salvandi sunt, dicis?

Dicit autem Dominus : Quis putans est fidelis di-
spensator et prudens, quem constituet Dominus super
familiam suam, ut det illis in Leimpore. tritici mensu-
ram. Per mensuram tritici exprimitur modus verbi.
Alta eienim quaque debent multis audientibus con-
tegi, et vix paucis aperiri, ne cum angusto cordi in-
capabile aliquid tribuitur, extra fundatur. Hinc

N —— ot *
& xv ml t
C. *

^ ^ ^ ^

coram populo velat, quia nimirum turbis claritatis
intimz? arcana non indicat. Pro qualitate igitur au-
dientium formari debet sermo doctorum, ut et ad
sua singulis eougruat, et tamen a communis zidifica-
tionis arie nunquam recedat.

Deatus ille servus, quem cum venerit Dominus ojus,
invenerit ita facientem. Vere dico vobis, quia super om-
nia que possidet constituet eum. Quanta inter bonos
auditores et bonos doclores meritorum distantia,
tanta est et praemiorum. Hos enim adveniens, cum
vigilantes invenerit , faciet diseumbere, et transiens
minis(rabit eis. Hlos autem cum verbi annona familie
sibi credite, fideliter , prudenterque dispeusantes
invenerit, supra omnia quz» possidet constituet, id
est, supra omnia coelestis regni gaudia, non utique
ut horüm soli dominium teneant, sed ut eorum abun-
dantius prz cxteris sanctis seterna possessione fruan-
tur. Qui enim docti fuerint, fulgebunt quasi splen-
dor firmamenti, et qui ad justitiam erudiunt multos,
quasi stelle in perpetuas zeternitates

/— ALIUD EYANGELIUM, LUC. XIX.

. « Homo quidam nobilis abiit in regionem longin-
quam, accipere sibi regnum et reverti. Vocatis
autem servis suis, dedit illis decem minas, et ait
ad illos : Negotiamini dum venio. Cives autem
ejus oderant illum : Et miserunt legationem post
illum , dicentes : Nolumus hune regnare super
nos : Et factum est ut rediret accepto regno, jus-
Sil vocari servos, quibus dedit pecuniam , ut sci-
ret quantum quisque negotiatus esset. Venil autem
primus dicens : Domine, mina tua, decem minas
acquisivit, ef ait illi : Euge, serve bone et fidelis,
quia in modico fuisti fidelis, eris potestatem habens
super decem civitates. Et alter venit, dicens : Do-
mine, mina tua fecit quinque minas , huic ait : Et
(u esto super quinque civitates. Et alter venit di-
cens : Domine, ecce mina tua, quam habui repo-
sitam in sudario; timui enim te, «quia homo auste-
rus es, tollis quod non posuisti, et isetis quod non
seminasli, dicit ei : De ore tuo te judico, serve ne-
quam. Sciebas quod ego homo austerus sum, to]-
lens quod non posui, et metens quod non seminavi,
et quare non dedisti pecuniam meain ad mensam ?
et ego veniens cum usuris utique exegissem illam,
et astantibus dixit : Auferte ab illo minam et date
illi qui decem minas habet , et dixerunt illi : Do-
mine, habet decem minas. Dico autem vobis, quia
omni habenti dabitur, ei autem qui non habet,
et quod habet auferetur ab eo. »

Homo quidam nobilis abiit in regionem longinquam
accipere sibi regnum et reverti. Homo nobilis est ille,
cui e;ecus supra clamabat : Fili David, miserere mei,
et venienti Hierosolymam concinebant : Osanna fi-
lio David. Benedictus gui venit n nomine Domini rex
Israel. Longinqua regio, Ecclesia est ex gentibus, de
qua idem homo nobilis loquitur : ego autem consti-
(utus sum rex ab eo, dicitur a Patre : Postula a «me
et dabo tibi gentes, haeditatem twan, et possessionem

LEE MEE MEE MEM M

LIBELLI NEM MEE MC MT MV MI S

WM m — d—— "m

st,
