<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,60">
95
SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,980">
Porro Lucas totum quemadmodum gestum sit aper- ruit.

Domine, puer meus jacet in domo paralyticus, et male torquetur, et ait illi Jesus : Ego veniam et cu- rabo eum. Videns centurionis fidem, humilitatem et prudentiam, statim se iturum et sanaturum esse pro- mittit. Fidem in eo, quod ex gentibus credidit puerum a Salvatore posse salvari. Humilitatem, quod se judi- cavit indignum, cujus tectum intraret Dominus. Pru- dentiam, quod ultra corporis tegumen, divinitatem latentem viderit, sciens non id sibi profuturum, quod etiam ab incredulis videbatur, sed id quod latebat intrinsecus. Allegorice autem Capharnaum, quæ in- terpretatur ager consolationis, vel villa pulcherri- ma, Ecclesiam significat. Centurio propter perfecto- nem, numeri nominis, primitiias significat gentium. B Ut Cornelius vel eunuchus a Philippo baptizatus (Act. viii). Puer qui in domo jacet paralyticus et male torquetur a daemonio, populum significabat gentium, qui in domo, id est, in hoc mundo idola colens daemonibusque serviens infidelis jacebat.

(Ex Beda.) Et respondens ait : Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum. Propter vitæ gen- tilis conscientiam, gravari se magis dignatione pu- tavit quam juvari. Nec posse habere hospitem Christum, cujus et si fide præditus, nondum tamen erat sacramentis imbutus. Sed quia quæ nostra in- firmitas non præsumit, divina gratia dare novit. Et alius centurio, qui sicut et iste, credentem ex gen- tibus populum præfigurant, magnæ fidei et justitiæ merito Spiritus sancti donum priusquam baptizaretur accepit, et iste necdum catechizatus, et fidem suam laudari a Domino et famulum salvare promeruit.

Sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus. Magna fides centurionis, quia verbi opus in Christo confitetur, et nostræ sanationis, ac commoda myste- riis, qui et si notaveramus secundum carnem Chri- stum, sed jam non novimus (II Cor. v).

Nam et ego homo sum sub potestate constitutus, ha- bens sub me milites. Hominem se et potestati, vel tri- buni vel præsidis subditum dicit, imperare tamen posse minoribus, ut subaudiantur eum multo magis qui Deus sit, et super omnia potens innumeram vir- tutis angelicæ, quæ ad imperata obtemperet, habere militiam.

Et dico huic vade, et vadit, et alio veni, et venit, et servo meo fac hoc et facit. Vult ostendere Dominum quoque non per adventum tantum corporis, sed per angelorum ministeria posse implere quod vellet, re- pellenda enim erant, vel infirmitates corporum vel fortitudines contrarie, quibus homo ad debilitatem sæpe conceditur, et verbo Domini, et ministeriis an- gelorum.

Aliter. Milites et servi, qui centurioni obediunt, virtutes sunt naturales, quarum non minimam co- piam multi ad Dominum venientes secum deferunt. De quibus in Cornelii et centurionis laude dicitur, qula erat vir justus, et timens Deum, cum omni do-
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,60">
SMARAGDI ABBATIS
96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,980">
Amo sua, faciens eleemosynas multas plebi et deprecans Deum semper (Act. x).

Audiens autem Jesus miratus est. Miratus est, quod vidit centurionem suam intelligere majestatem. Sed quis in illo fecerat ipsam fidem vel intelligentiam, nisi ipse qui eam mirabatur? Quod si et alius eam fecisset, quid miraretur, qui præscisus erat. No- tandum ergo quia quod miratur Dominus nobis mi- randum esse significat, quibus adhuc opus est, sic moneri, omnes enim tales motus cum de Deo dicun- tur non perturbati animi signa sunt, sed docentis magistri.

Et conversus sequentibus se turbis dixit : Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel. Non de omnibus retro patriarchis et prophetis, sed de præsentis ævi loquitur hominibus, quibus ideo cen- turionis fides antefertur. Quia illi leges Propheta- rumque monitis edocti, hic autem, nemine docente, sponte credidit.

Dico autem vobis, quod multi ab oriente et occi- dente venient, et recumbent cum Abraham et Isaac et Jacob in regno cœlorum. Quia Deus Abraham, cœli conditor pater Christi est. Idcirco in regno cœlorum est, et Abraham, cum quo accubituræ sunt nationes, quæ crediderint in Christum filium creatoris, et ille pariter sensus impletur, de quo supra diximus in centurionis fide, gentium fieri prærogativam, dum ad illius credulitatem, de oriente et occidente credituri populi commemorantur.

Filii autem regni ejicientur in tenebras exteriores, t ibi erit fletus et stridor dentium. Filios regni Judæos significat, in quos ante regnavit Deus, ejicientur in tenebras exteriores. Tenebræ semper interiores sunt, non exteriores, sed quoniam qui Dominum fo- ras a se expellit lumen relinquunt. Idcirco exteriores tenebræ nominata sunt, ibi erit fletus et stridor dentium, si fletus oculorum est, et stridor dentium ossa demonstrat. Vera est ergo corporum et eorum- dem membrorum, quæ ceciderant resurrectio.

Concordat enim humilitas centurionis, quia dixit : Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum, cum verbo Apostoli ubi ait : Nolite prudentes esse apud vosmetipsos. Sed opera misericordiæ, quæ erga leprosoum et puerum centurionis exhibuit Salvator, cum Apostoli exhortatione qui ait : Providentes bona non tantum coram Deo, sed omnibus homi- nibus.

DOMINICA QUARTA POST THEOPHANIA.
LECTIO EPISTOLÆ BEATI PAULI APOSTOLI AD ROMA- NOS, CAPITE XIII.

Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem di- ligatis. Qui enim diligit proximum, legem imple- vit. Nam non adulterabis, non occides, non fura- beris, non falsum testimonium dices, non concupi- sces rem proximi tui. Et si quod est aliud manda- tum, in hoc verbo instauratur. Diliges proximum tuum sicut teipsum. Dilectio proximi malum non operatur. Plenitudo ergo legis est dilectio.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>

  <notas>
Transcrição feita em letra latina. Mantiveram-se hifenizações e cortes de linha tal como no impresso ("aper- ruit", "do-"). Letras marginais A, B, C, D registradas verticalmente na dobra como notas marginais de identificação de parágrafos. Não foram normalizadas palavras latinas nem unidas termos hyphenados que aparecem cortados entre páginas.
  </notas>
</pagina>