125

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA,

126

(Ex Beda.) Quadraginta autem dies et noctes, qui- À promissione reficimur, hic non apponentes cor, illie

bus eum tentat, totum hujus s:culi tempus insinuant,
quibus membra ejus, videlicet sanctam Ecclesiam
tentare nunquam desistit. Quia nimirum quadripar-
"itus est muudus, in quo Domino famulamur. Decem
vero sunt precepta, per quorum observantiam in
Domino famulantes, contra hostis indefessi militiam
certamus. Decem autem qusterdueta, quadraginta
faciunt, ideoque totum  militi:e nostre. tempus, apte
quadragenario dierum ac nociium numero compre-
henditur. Baptizatus ergo Dominus expellitur a spi-
ritu in desertum et tentatur a Satana, ut exomplum
vite suis fidelibus prx»beat, qui post acceptam in
baptismo remissionem peccatorum, non solum ad
exercenda opera virtutum, verum etiam ad toleran-
dam propter justitiam perseculionem sunt aecin-
gendi. Secedit enim in desertum, ut nos doceat, re-
lietis mundi illecehris et societate pravorum, divinis
per omnia servire mandatis. Tentatur solitarius a
diabolo, ut nobis insinuet, quia omnes, qui volunt
pie vivere in ipso, persecutionem patiuntur, ef quia
per multas tribulationes oportet nos intrare in re-
gnum Dei. Tentatur quadraginta diebus et quacra-
ginta noctibus, ut indicct quia, quandiu hic viventes
Domino servimus, sive prospera blandiantur, quod
ad dies pertinet, seu nos adversa feriant, quod noelis
figure corgruit, semper ambulantibus in lege Do-

mini adsit 1oto orhe adversarius, qui iter nostrum -

tentando impedire non cessat.
(Ex Ámbros.) Jejunavit Dominus, eum tentaretur

ante mortem, cibo adhuc indigens. Manducavit au- C

lem et bibit, cum glorificaretur post resurrectionem,
jam cibo non indigens. Hie enim ostendebat in se
nostrum laborem, illic autem in nobis suam consola-
tionem, quadragenis ciebus utrumque definiens. Quo
numero quadragesime hujus sseuli signiticari vide-
iur exeursus : in his qui vocaniue per gratiam ad
eum, qui non venit legem solvere, sed adimplere.
Decem namque prx»ecepta sunt legis. Jam gratia Chri-
Sti diffusa per mundum, et quadripartitus est. mun-
dus, et decem quadruplicata quadraginta faciunt.
Quoniam qui redempti sunt a Domino, de regionibus
congregavit eos, ab Oriente et Occidente, ab Aqui-
lone et mari. Jejunans itaque quadraginta diebus
ante mortem carnis, velut clamat: Abstinete vos a de-

sideris hujus seculi. Manducans auiem e£ bibens '

quadraginta diebus post resurrectionem carnis, velut
clamabat : Ecce ego vobiscum sum usque ad. consum-
mationem. smculi (Matth. ultimo). Jejunium quippe
est in tribulatione certaminis. Quoniam qui in agone
. &8t, ab omnibus abstinens est. Cibus autem in spe pa-
fis, qux perfecta non erit, nisi cum.corpus nostrum,
£ujus exspectamus redemptionem induerit immorta-
litatem, quod nondum adipiseendo gloriamur, sed
sperando jam pascimur, utrumque Apostolus simul
nos agere ostendit, dicens : Spe gaudentes , in tribu-
latione patientes. Tanquam aliud esset in cibo, hoc
in jejunio. Simul enim cum viam Domini carpimus,
€& à vanitate praesentis $xculi jejunamus, et futuri

pascentes rursum cor. ltem Augustinus. Sicut unum
et duo ei ires et quatuor, simul decem fiunt, sic

. unum et duo et tres et quatuor, quater ducta qua-

drafinta faciunt. Sic aulem quaternarius numerus,
recte significat corpus , propter quatuor notissimas
naturas, quibus constat, siecam, humidam, frigidam,
callidam. Et quia progressio fil a puncto usque ad
longitudinem, et a longitudine usque ad latitudinem,
eLabaltitudine adsoliditatem corporis, quae rursus qua-
ternario numero conlinentür, nou absurde intelligitur
quadragenarius nufnerus temporalem dispensationem
significare, qus& pro salute nostra gesta est, cum Do-
minus corpus assumpsil, et visibiliter hominibus an-
parere dignatus est. Ünum ergo et duo et tres et

B quatuor, quie significant Creatorem per tria, et crea-

turam per septem, numerum hebdomadis, per quam
motus mundi revolvitur, quater ducta , id est, per
corpus Lemporaliter demonstrata, fiunt, quadraginta.
Nam inier quatuor ct quater hoc interest, quad qua-
tuor in statu sunt, quater in motu. Ergo sicut qua-
tuor referuntur ad corpus, ita quater referuutar ad
tempus, insinuaturque sacramentum eorporaliter
gestum, propter eos qui corporum amore implicati
erant, et temporibus subditi. Quadragenarius ergo
numerus, ut dicium est, temporalem ipsam dispen-
sationem, non incongrue significare creditur. Et for-
lasse hoc est, quia quadraginta dies Dominus jeju-
navit, seculi huius, quod motu corporum et tempo-
ribus agitur, ostendens inopiam. |
Postea esuriit. (Ex Beda.) Quod autem Dominus
consummatis jejunii diebus, esuriit, cum de Moyse
yel Helia jejunantibus nihil tale sit seriptum, ideo
factum est, ne ab eo tentando pavens hostis aufuge-
ret, quem cum tot signis coelestibus praeconatum, tum
etiam viris excellentissimis, in abstinendo videret
equitatum. Esurit enim humilis Deus homo, ne ini-
mico innolescat, sublimis homo Deus. Bicut enim in
quadragiuta dierum jejunio verus esse Deus appa-
ruit, sic in esurie verns esse credendus est homo.
Et accedens. tentator, dixit ei : Si Filius Dei es.
Queritur, qua causa sstimavera1.eum Filium Dei
esse, Nimirum permittente Deo, audierat Patrem di-
centem : JH4c est Filius meus dilectus, sive ideo quia
in prophetis eum prophetatum noverat. (Ex Vulg.)
Quserit tentator quod non merebatur agnoscere. Ejus
namque veneranda nativitas, vix tunc paucis inno-
tuit, quibus tamen ipse revelare dignatus est. Prin-
cipem vero hujus sxculi latuerunt ista tria mysteria,
id est virginifas, partus .et passio. (Ex Beda.) Anti-
quus hostis Redemptorem humani generis dehellato-
yem suum in mundum venisse cognovit, .unde et per
obsessum hominem dixit: Quid nobis et tibi, Fili Dei,
venisti huc , ante tempus torquere nos. Qui tamen
prius, cum hunc passibilem cerneret, cum posse mor-
talia perpeti humanitas videretur, omne quod de ejus
divinitate suspicatus est, ei fastus sux superbis in
dubium venit. Nibil quippe nisi superbum sapiens,
dum esse hunc humilem conspicit, Deum esse du-.

— a
