<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    181 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,965">
    lapide, usque ad illum enim potest pervenire ille A- lapis, quoniam finis legis est Christus ad justitiam omni credenti (Rom. x).

    Et dicens: Mi Pater, si possibile est, transeat a me calix iste, etc. Quod autem, patrem invocans, duplici secundum Marcum nomine dicit: Abba pater, atriusque populum illum, et Judaeis, scilicet; et gentibus Deum esse, ac Salutarem ostendit. Idem namque Abba quod et pater significat. Sed אנא Hebræum, πατήρ Graecum est et Latinum. Ut ergo utrumque populum in eum crediturum, et ab utroque eum invocandum esse doceret, utraque lingua eum priinus ipse invocat.

    Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma, etc. Hoc adversus temerarios, qui, quod erederint, putant se posse consequi. Itaque quantum de ardore B mentis considérimus, tantum de carnis fragilitate imueamus.

    Pater mi, si non potest hic calix transire, nisi bibam illum, fiat voluntas tua, etc. Non inquit, fiat hoc quod humano affectu loquor, sed propter quod ad terras tua voluntate descendì: Si ergo, inquit, fieri potest, ut sine interitu Judaeorum credat gentium multitudo, passione recuso. Si autem illi exiec- candi sunt, ut omnes Gentes videant, non mea, Pater, voluntas, sed tua fiat.

    Iterum abiit et oravit, tertio eundem sermonem, etc. Lucas autem ait: Apparuit illi angelus de coelo, confortans eum. Alibi legimus: Quia angeli accesseserunt, et ministrabant ei (Math. iv). In documento ergo utriusque naturæ et ei angeli ministrasse, et C 'eum angeli confortasse describitur, quoniam qui Deus ante sæcula existit, homo factus est in fine sæculorum. Et addidit Lucas dicens: Factus in agonia prolixius orabat. Agonia, alacritas vel confidentia intelligitur. Quod autem sequitur secundum eundem evangelistam:

    Et factus est sudor ejus sicut gutta sanguinis. Non sudorem infirmitatis deputans, quia et contra naturam est sudare sanguinem, sed potius intelligi vult, irrigatam, sacratanque ejus sanguine terram, non sibi, qui noverat, sed nobis aperte declaratum, quod effectum jam suæ præcis obtinueret, ut fidem videlicet discipulorum, quam terrena adhuc fragilias arguerbat, suo sanguine purgaret, et quidquid illa scandali de ejus morte pertulisset, hoc ipse totum moriendo delecret. Imo universum lates terrarum or- bem peccatis mortuum, sua morte innoxia, coelestem resuscitaret ad vitam.

    Tunc venit ad discipulos suos, et dicit illis: Dormite jam et requiescite, etc. Cum disisset dormite jam et requiescite, et adjungeret, sufficit, ac deinde inserret: Venit hora , ecce tradetur filius hominis, utique intelligitur post illud, quod eis dictum est: Dormite et requiescite, siluisse Dominum aliquantum, ut hoc fieret quod promiserat, et tunc intulisse: Ecce appropinquabit hora, sive venit hora. Ideo post illa verba positum est, sufficit, id est, quod requievistis jam sufficit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,965">
    A- Surgite, camus, ecce appropinquat qui me tradet, etc. Ac si diceret: Non nos inveniant, quasi ti- mentes et retractantes, ultro pergamus ad mortem, ut confidentiam et gaudium passuri videant.

    Accessit Iudas ad Jesum, et dixit: Ave, Rabbi, et osculatus est eum. Impudens quidem et scelerata confidentia, magistrum eum vocare, et osculum ei ingerrere quem tradebat.

    Dicit illi Jesus: Amice, ad quod venisti? Duobus modis hoc intelligendum est. Ad quod venisti, id est, ad quod scelus delapsus es, ut discipulus traderes magistrum, et dum esses apostolus, effectus es tra- ditor? Sive ad quod venisti? subauditur, hoc age, relinque osculum et imple traditoris officium.

    Et ecce unus ex his qui erant cum Jesu, extendens manum exemit gladium suum, et percussit servum principis sacerdotum, et amputavit auriculam ejus. In alio Evangelio scriptum legimus, quod Petrus hoc fecerit eodem mentis ardore, quo et cætera. Servus quoque principis sacerdotum, qui Malchus, id est, rex appellatur, populus Judæorum est, qui per incredulitatem servus factus est impietatis. Qui per- didit auriculam dextram, ut totam litteræ utilitatem audiat in sinistra. Sed Dominus Jesus in his qui ex Judæis credere voluerunt, reddidit aurem dextram, et fecit servum genus regale et sacerdotale. Aliter au- ris pro Domino amputata est a Domino sanata, significat auditum, ablata vetustate renovatum, ut sit in novitate spiritus, et non in vetustate litteræ, quod cui præstitum fuerit a Christo, præstabitut et regnare cum Christo.

    Tunc ait illi Jesus: Converte gladium tuum in locum suum, etc. Quia per gladium vindicta intelligitur, sicut Apostolus de judice ait: Non enim sine causa gladium portat (Rom. xiii), recte hic per gladium vindicta intelligitur. Reconde gladium, ac si diceret, quiescat vindicta. Aliter. Converte gladium in locum suum, id est, verbum prædicationis converte ad gentes, ubi secundum Paulum, ostium apertum et ingens inveniat. Aliter. Postquam plenitudo gentium intraverit, dicit Petro, per quem totus prædicatorum signatur ordo: Converte gladium verbi prædicationis ad Israel. Omnes enim qui gladium acceperint, gladio peribunt (Gen. iii). Quo gladio? illo nempe, qui igneus vertitur ante paradisum, et gladio spiritus, qui in Dei describitur armatura (Ephes. vi).

    An putatis quia non possum rogare patrem meum, et exhibebit mihi modo plusquam duodecim legiones angelorum? Quomodo ergo implebuntur scripturæ, quia sic oportet fieri? Non indigeo duodecim apostolorum auxilio, etiam si omnes me defenderint, qui possim habere duodecim legiones angelorum. Una legio apud veteres sex millibus complebatur hominum. Pro brevitate temporis numerum non occurrimus explicare, typos tantum dixisse sufficiet: septuaginta duo millia angelorum, in quot gentes hominumque lingua divisa est, duodecim legionibus fieri.

    Hoc autem totum factum est, ut implerentur scripturæ prophetarum, etc. Quæ sunt scripturæ pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    (página cortada)
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em duas colunas: coluna esquerda (bbox 30-490) depois coluna direita (bbox 510-970). Pequenas palavras no final da página estavam cortadas; indicada como (página cortada). Usei sinais de divisão de linhas conforme visível; mantive ortografia e abreviações originais; não foram identificados scripts além do latino.</notas>
</pagina>