<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,965">
    monem ejus servo. Refert ergo gloriam suam ad patrem
    Dominus Jesus Christus, de quo est quod Deus est. Dicit
    Patrem suum, quem illi dicebant Deum suum, quem
    non cognoverunt. Si enim patrem cognovissent, ejus
    filium recepissent. Sermonem patris tanquam filius
    servans loquebatur , et ipse erat sermo, et verbum
    patris , qui hominibus loquebatur. Et notandum ,
    quod vidit eos Dominus aperta sibi impugnatione
    resistere, et tamen eis se iterata non desinit voce
    praedicare, dicens :
    Abraham pater vester exsultavit, ut videret diem
    meum, vidit et gavsius est. Tunc quippe diem Domini
    Abraham vidit, cum in figura summæ trinitatis tres
    angelos hospitio recepit. Quibus profecto susceptis,
    sic tribus quasi uno locutus est. Quia et si in per-
    sonis numerus trinalitas est , in natura unitas divi-
    nitatis. Sed carnales mentes audientium , oculos a
    carne non sublevabant, in eo solam carnis ætatem pen-
    sant, dicentes :
    Quinquaginta annos nondum habes, et Abraham
    vidisti ? Quos benigne redemptor noster a carnis suæ
    intuitu submovit , et ad divinitatis contemplationem
    trahit dicens :
    Amen, amen dico vobis, antequam Abraham fieret
    ego sum. Ante enim præteriti temporis est, sum
    præsentis. Et quia præteritum tempus et futurum divi-
    nitas non habet , sed semper esse habet. Non ait :
    Ante Abraham ego fui, sed ante Abraham ego sum.
    Unde et ad Mosen dicitur : Ego sum qui sum (Exod.
    III). Et dices filiis Israel : Qui est , misit me ad vos.
    Ante ergo vel post Abraham habuit, qui et accedere
    potuit per exhibitionem præsentiae , et recedere per
    cursum vitæ. Veritas vero semper esse habet, quia
    ei quidquam nec priori tempore incipitur , nec sub
    sequenti terminatur. Sed sustinere ista æternita-
    tis verba mentes infidelium non valentes, ad lapides
    currunt. Et quem intelligere non poterant, lapidibus
    obruere quærebant. Quid autem contra furentem la-
    pidantium Dominus fecit , ostenditur cum protinus
    subinferatur.
    Jesus autem abscondit se et exivit de templo. Mirum
    valde est, fratres charissimi, cur persecutores suos
    Dominus sese abscondendo declinaverit, qui si di-
    vinitatis suæ potentiam exercere voluisset , tacito
    nutu mentis in suis eos ictibus ligar et , aut in po-
    nam mortis subitæ obrueret. Sed quia pati venerat,
    exercere judicium nolebat. Cur abscondit se, nisi
    quod homo inter homines factus redemptor noster,
    alia nobis verbo loquitur, alia exemplo. Quid autem
    nobis hoc exemplo loquitur? nisi ut etiam cum re-
    sistere possumus, iram superbien­tium humiliter de-
    climemus.
    INCIPIT PASSIO DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI.
    (Matthæi cap. xxvi; Marci xiv; Lucæ xxii.)
    Scitis quia post biduum Pascha fiet , et filius
    hominis tradetur ut crucifigatur. Tunc congregati
    sunt principes sacerdotum et seniores populi in
    atrium principis sacerdotum , qui dicebatur Cai-
    PATROL. CII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,965">
    phas. Et consilium fecerunt ut Jesum dolo tene-
    rent et occiderent. Dicebant autem : Non in die
    festo , ne forte tumultus fieret in populo. Cum
    autem esset Jesus in Bethania, in domo Simonis
    leprosi , accessit ad eum mulier habens alabas-
    trum unguenti pretiosi , et effudit super caput ip-
    sius recumbentis. Videntes autem discipuli , in-
    dignati sunt, dicentes : Ut quid perdidio hæc ? po-
    tuit enim istud venundari multo, et dari pauperi-
    bus. Sciens autem Jesus , ait illis : Quid molesti
    estis huic mulieri? opus enim bonum operata est
    in me, nam semper pauperes habetis vobiscum,
    me autem non semper habetis. Mittens enim hæc
    unguentum hoc in corpus meum , ad sepelien­dum
    me fecit. Amen dico vobis, ubicunque prædicatum
    fuerit hoc evangelium in toto mundo, dicetur quod
    hæc fecit in memoriam ejus. Tunc abiit unus de
    duodecim, qui dicebatur Judas Iscarioth, ad princi-
    pes sacerdotum, et ait illis : Quid vultis mihi dare, et
    ego vobis eum tradam? At illi consituerunt ei triginta
    argenteos. Et exinde quærebant opportunitatem, ut
    eum traderet. Prima autem die azy­morum, accesser-
    runt discipuli ad Jesum dicentes : Ubi vis præremus
    tibi comedere Pascha ? At Jesus dixit : Ite in civita-
    tem ad quemdam, et dicite ei : Magister dicit, tempus
    meum prope est, apud te facio Pascha cum discipu-
    lis meis. Et fecerunt discipuli sicut constituit illis
    Jesus, et paraverunt Pascha. Vespere autem facto,
    discumbebat cum duodecim discipulis suis. Et
    edentibus illis dixit : Amen dico vobis, quia unus
    vestrum me traditurus est. Et contristati valde,
    cœperunt singuli dicere : Nunquid ego sum, Domi-
    ne? At ipse respondens ait : Qui intingit mecum
    manum in paropsde, hic me tradet. Filius quidem
    hominis vadit sicut scriptum est de illo. Væ autem
    homini illi per quem filius hominis tradetur. Bo-
    num erat ei si natus non fuisset homo ille. Res-
    pondens autem Judas qui tradidit eum dixit : Nun-
    quid ego sum, Rabbi? At illi : Tu dixisti. Coænanti-
    bus autem illis , accepit Jesus panem , et bene-
    dixit , ac fregit , deditque discipulis suis , et ait :
    Accipite et comedite , hoc est corpus meum. Et
    accipiens calicem gratias egit, et dedit illis dicens :
    Bibite ex hoc omnes. Hic est enim sanguis meus
    Novi Testamenti, qui pro multis effundetur in re-
    missionem peccatorum. Dico autem vobis : non
    bibam amodo de hoc geminine vitis usque in
    diem illum , cum illud bibam vobiscum novum in
    regno Patris mei. Et hymno dicto , exierunt in
    montem Oliveti. Tunc dixit illis Jesus : Omnes
    vos scandalumi patiemini in me in ista nocte.
    Scriptum est enim : Percutiam pastorem , et dis-
    pergentur oves gregis. Postquam autem surrexero,
    præcedam vos in Galilæam. Respondens autem
    Petrus ait illi : Et si omnes scandalizati fuerint
    in te, ego nunquam scandalizabor. At illi Jesus :
    Amen dico tibi, quia in hac nocte antequam gallus
    cantet, ter me negabis. At illi Petrus : Etiam si
    oporterit me mori tecum , non te negabo. Si-
    6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,966,980,1000">
    169 170
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; algumas palavras capitalizadas e sinais tipográficos preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da página — colunas esquerda 20-495 e direita 505-980. Linha final "PATROL. CII." possivelmente abreviação editorial preservada.</notas>
</pagina>