145

SMARAGDI ABBATIS

144

bibere et promittit bibere. Eget quasi accepturus, Á Patres nostri in. monte hoc adoraverunt. Dicit ei

et affluit tanquam satiaturus.

Si scires, inquit ei Jesus, donum Dei, et quis esset
qui dicit tibi : Da mihi bibere, tu forsitan. petisses ab
eo, et dedisset tibi aquam vivam. Donum Dei-est Spi-
ritus sanctus. Aqua vero quam Dominus ei promit-
iebat dari, ut non sitiret in zternum, illa est, de
qua dictum est : Apud te est, Domine, fons vite. Et
ilerum : Satiabimur in bonis domus tue. Nam quo-
modo sitient, qui inebriabuntur ab ubertate domus
tux ? Promittebant ergo saginam quamdam et satie-
tatem, et illa nondum intelligens, dicit ad eum:

Domine, da mihi hanc aquam, ut non sitiaim, neque
veniam huc haurire. Dicit ei Jesus : Vade, voca virum
tuum, et veni huc. Quid est? Voca virum tuum, id

est, adhibe intellectum. "Videns ergo Jesus, quia B

mulier non intelligebat, et volens eam intelligere:
Voca, inquit, virum (uum, ideo enim nescis quod
dico, quia intellectus tuus non adest, voca virum
tuum, presenta intellectum tuum, per quem docea-
ris, corrigaris. Intellectum autem adhibe, tanquam
virum, et intellige quze loquor, quia nec ad volunta-
tem aurium pertinet, nec ad oculos, nec ad olfa-
cium, nec ad gustum, nec ad tactum, sed mente
sola capiuntur, intellectu solo hauriuntur, illà vero
nondum advocato viro. id est, non adhibito intel-
lectu.

Respondit et dixit: Non habeo virum. Dici ei Je-
sus: Bene divisi, quia non habeo virum, quinque
enim viros habuisti, et nunc quem habes, non est tuus
vir, hoc vere. dixisti.
quinque viros mulieris hujus, quinque libros Moysi.
Utebantur eis Samaritani, et sub eadem lege erant.
Nam inde illis et circumcisio inerat. Aliter videtur
mihi, quinque viros animi, quinque sensus corporis
esse. Quare autem viri dieti sunt, quia legilimi a
Deo quippe facti, et à Deo donati anima. Infirma
est adhuc, qua istis quinque sensibus regitur, et
sub istis quinque viris agit, ubi vero intellectus,
sapientia imbutus, regere eoperit animam, et di-
secretus co»perit secernere justa et injusta, bona et
mala, utilia et inutilia, castitatem et impudicitiam,
hanc ut amet, et illa ut vitet, charitatem et odium
in hac ut sit, in illo ut non sit, hic vir quinque illis
viris in ista muliere non successerat. Ubi ergo non
succedit intellectus, error dominaiur. De isto illi
Dominus dixit: Hunc quem habes non est tuus vir.
Error autem iste, non erat legitimus vir, sed adul-
ter. Voca itaque, non adulterum, inquit Dominus,
sed virum tuum intellectum, me capias, non errore
de me aliquid sentias falsum. |

Dicit. mulier : Domine, video quia propheta es tu.
Tune cepit venire vir, nondum plene venit. Prophetam
Dominum putabat, erat quidem et. propheta, nam
de seipso ait : Non est propheta sine honore, nisi
in patria sua (Luc. tv); item deillo dictum est ad
Moysen : Prophetam eis suscitabo de fratribus eo-
rum similem iui (Deui. xvn). Similem scilicet
ad fowmmam carnis, non ad eminentiam majestatis.

Multi quippe intellexerunt C

Jesus : Mulier, crede mihi. Jam enim est in te, qui
credat, quia presens est vir tuus, coepisti adesse
intellectu, quando me prophetam appellasti. Ergo
mulier, crede mihi, quia venit hora, et nunc est. Quse
ergo hora? quando veri adoratores adorabunt Pa-
trem in spiritu et veritate. Quia spiritus est Deus,
et eos, qui adorant eum, in spiritu et veritate opor-
tet adorare.

Nos adoramus quod scimus, vos adoratis quod ne-
scitis, quia salus ex Judwis est. Muitum dedit ex
Judais, sed noli istos reprobos accipere. Ex persona
quidem Judzorum dictum est, sed non omnium Ju-
dorum, non reproborum, sed de qualibus fuerunt
apostoli, quales fuerunt prophete, quales fuerunt
illi omnes sancti, qui omnia sua vendiderunt, et
pretia rerum suarum ad pedes apostolorum posue-
runt. Non repulit enim Deus plebem suam, quam
prescivit. Audivit hoc mulier ista, et addidit :

Scio quia Messias venit, qui dicitur Christus. Cum
ergo venerit ille, nobis annuntiabit omnia. Jam enim
digna erat, cui manifestaretur. Messias autem unctus
est, Unetus Grace y pucoc, Webraice una

Dicit ei Christus : Ego sum, qui loquor tecum, et
rel. Reliquit ergo mulier hydriam suam audito : Ego
sum qui loquor éecum, et recepto in corde Christo
Domino, quid faceret, nisi jam hydriam dimitteret ,
et evangelizare curreret? Hydria Graco nomine ap-
pellatur. Grzece enim j9op aqua dicitur, quasi dica-
tur aquarium. Significat enim in hoc loco cupidita-
tem, projecit cupiditatem, et properavit annuntiare
veritatem. Discant qui nolunt evangelizare, proji-

ciant hydriam ad puteum, et sic currant annuntiare-

Christum, sicut illa onere abjecto, currit ad civita-
tem, et dicit illis hominibus : Venite et videte homi-
nem, qui mihi dixit omnia quecunque feci, nunquid
non ipse est Christus? elc.

Nonne vos dicitis, quod adhuc quatuor menses sunt,
et messis venit, eíc. Jam ista mulier fructus maturus
erat, et erant albz:e messes, et falcem quaerebant.
Quia quod aritea per prophetas seminatum fuerat,
maturum factum erat, falcem et trituram desidera-
bat. Messores tantummodo mittendi erant, unde et
Dominus inquit illis :

Misi vos quoque metere quod non seminastis, alii
seminaverunt et vos in. eorum labores. introistis. (ui
laboraverunt? Ipse Abraham, Jsaac, Jacob, Moyses

, et exteri patriarche et onines prophetx. Legite la-

bores eorum, in omnibus eorum laboribus, prophetia
est Christi, et ideo seminatores. Ergo jam in Juda
messis parata erat. Quid inde factum est. De ipsa
messe ejecta sunt pauca grana, et seminaverunt
orbem terrarum, et surgit alia messis, quie in. fine
seculi metenda est. lta ergo messis crescil inter zi-
zaniam, cujus messores non apostoli, sed angeli
sunt. Videte quid dictum sit : simul gaudeat qui se-
minat, et qui metet. Disparis temporis labores ha-
buerunt apostoli et prophetz, sed gaudio pariter
perfruentur, mercedem simul accepturi sunt vitam
