149

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA,

150

intelligi volunt, et gensum allegorieum non reci- À Judxis. Unde duo Apostolorum principes agmina

piunt.

Tiiikt

Hag enim. sunt duo. Testamentg, unum quidem in
quante Sina. Veteris et Novi Testamenti doctrina,
quasi dus m atres sunt, sed Vetus i jn monte Sina per
Moysen dafum est.

(Ex Ambr ) Nihil enim prodest Testamentum
Yetus de monte Sina in seryitutem generans, nisi
quja teslir imonium perhihet Testamento Novo. Alio-
quin, quamdin legitur Moyses, velamen super corda
eornm positum est. Cum antem inde quisquam trans-
jerit ad Christum, auferetur velamen transeuntium,
quippe intentio ipsa mutatur, de Vetere ad Noyum,
ut Noyum quisque | induat.

In servitutem generans, que est Agar. In servitu-
tem antem generans dixit, quia Judmi metu etiam
presenti aec periculo, ad mandatorum observantiam
cogebantur pt seryi. Nam Christiani ad jugum
suave ef onus leve praemiis invitantur, ut liheri,
illi quasi servi, propter moralia precepta, etiam
diversis operibus occupantur. Nobis tanquam filiis,
omnia geryilia onera, adimpletis moralibus, anfe-
runtur, et illi sacerdotibus ex debito servientes,
ir ibuta reddere euam eogebanpur. Nos vero prater
stros | honoramus.

Sina mons est in Arabia, gui conjunctus est ei,
qui nunc est. Hierusalem , et servit cum filiis ejus.
De qualitatibus locorum ostendit diversitatem te-
siamentorum. Ágor itaque synagogam vult intelligi,
et terrenam Hierusalem, cui mons Sina, in quo est
lex conscripta, conjune ctus est. Hujus ergo. filii ser-
viunt oneribus legalinm mandatorum.

Ila autem que sursum est Hier usalem, libera est.

|n Sars persona , vel Ecclesiam demonstrat , vel
coelestem Hierusalem, ideo de ccelo àdvenit media-
tor, et Pontifex noyi Testamenti, et Evángelium
non in uno Judzze loco, sed in toto mundo est pro-
dicatum.

Que est mater nostra. De Ecclesize ergo filiis, quee
libera est, superna construitur Hierusalem, et ideo
Galatze liberz filii servi esse non debent. -

Scriptum est enim : Letare sterilis, que non paris,
erumpe et clama que non parturis. Probat aliam nos
matrem habere, meliorem quam Judzi Hierusalem.
Deserta autem din fuit a Sancto Spiritu, gentium
mater Ecclesia. Nec habuit duos filios ante graliam
regenerationis, quie postea gentes et populos, Deo i in

Quam multi fili déserte. Id est Ecclesi», quam
prifigurabat Anna, voce prophetica, dicens : Quia
sterilis peperil septem, et fecunda in filiis infirmata
est, id est Synagoga per pravaricationem infidelium
filiorum. In septem vero, septiformis gratia spiritus
indicatur. Hoc notandum, quod quando dicit : Plures
filii desertz?e, magis quam ejus quz habebat virum,
non penitus Synagoga excludatur a partu, sed mul-
titudo ei gentium przferatur. Et ipsa enim in apo-
&tolis, et per apostolos primum populum genuit de

sibi credentium in Christo circumcisionis et gentium
diviserunt, ut ex utroque populo desertam prius,
atque pauperculam :edificarent Hierusalem.

Magis quam ei qui habet virum. Hie Synagogam
intellige, qu:e velut jugo viri, ita legis onere pre-
mapa aut certe referendum est, qux» antequam

Nos autem, fratres, secundum Isaac, promissionis
filii sumus. Id est, non. secundum Ismael, quomado
de Isaac promissum est Abrahz, ita de nobis, quod in
eo benedicerentur omnes gentes.

Sed quomodo tunc, qui secundum carnem natus
fuerat, Semper hi qui carnales gunt, eos qui spiri-
1uales sunt, persequuntur. Quare admirare non de-

B bemus, sed ex hoc nos spirituales intelligamus , si

tales nos insectentur, quod sub mysterio alio loco
Apostolus indicavif : Caro resistit adversus spiritum,
et spiritus adversus carnem.

Qui possunt intelligant magis Ecclesiam catholi-
cam persecutionem pali superbia et impietate car-
nalium. Nam quidquid facit vera e£ legitima mater
Ecclesia, eliam S asperum amarumque sentiatur,
non malum. pro malo reddit, sed bonum discipling,
expelléndo malo iniquitatis opponit.

Persequebatuy eum qui secundum spiritum. In Ge-
nesi scriptum est. Quia ludebat Ismael eum Isaac
(Gen. xxr). Sed hic ostenditur, non. simplicein lu-
sum fuisse, quem persecutionem appellat. Unde in-

telligitur quía scurrilem et levem, sicut ipse erat,

C facere cupiebat, ne illi posset in h:yreditate praef erri,

ideo Abraham dejiciendo eum vocem Sar jubetur
audire.

Ita et nunc. Id est,
servos legis efficere os

Sed quid dicit Scr iptura : Ejice ancillam et filium
ejus. Quantumvis se iniquitas extollat ancilla est,
et subjicienda est sanctis. Sieut et Judzei, quamyis
Abrahz filios esse se jactent, quandiu filii ancilla
fuerint, et sub jugo legis carnaliter vixerint, nobis-
cum hereditatem habere non poterunt.

Non enin her es erit filius ancille cum fiio libera.
Nunc igitur querendum est éur antea Sara voluit
maritum de ancilla  Suscipere filium, aut cur nunc

ita vos isti similes student

D accensa, sed mysterio prophetiae compulsa. Agar

quippe, secundum quod ait Apostolus, i In servitutem
geinit carnalem populum. Sara vero liberum popu-
lum genuit, qui non secundum carnem, seü in li-
bertaie vocaius est, qua libertate liberavit eum
Christus. Hoe igitur mysterio figurabatur, priorem
populum in servitutem peccatorum generatum n
domo Rachel, id est, Ecclesise non manere in eeter-

num, neque esse hzredem vel consortem cultoribus
Christi, nec cum filio nobili , id est, fideli populo,
regnum coelestis glorise possessurum. Quod vero

exiens Agar infantem in humeros suos imposuit,

significat quod peccator populus el insipiens Judzxo-
rum cervicem matris suze Synagogz gravavit, dum
