109

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

410

ctionibus sanctorum laborum crescit cordis humili- À arefactum, ne verbi semen exciperet ac germinare

13s, et spés futurie retributionis confortat animum, et
animam Christi virtus inhabitat.
, EVANGELIUM LUCJE, CAP. VIII.

'« Cum turba plurima conveniret, et de civitatibus
« properarent, ad Jesum, dixit per similitudinem :
Exiit qui seminat seminare semen suum. Et dum
seminat, aliud cecidit secus viam, et conculca-
tum est, et volucres coeli comederunt illud. Et
aliud cecidit supra petram, et natum aruiL, quia
non habebat humorem. Et aliud cecidit inter spi-
nas, et simul exorlze spinas suffocaverunt illud. Et
aliud cecidit in terram bonam, et ortum, fecit
fructum centuplum. liec dieens clamabat : Qui
habet aures audiendi audiat. Intz;rrogabant autem
eum discipuli ejus, qux esset hac parabola ?
Quibus ipse dixit : Vobis datum est. nosse inyste-
rium regai Dei, cxteris autem in parabolis, ut
videntes non videant, et audientes non intelligant.
Est autem hzc parabola : Semen est verbum Dei.
Qui autem seeus viam, hi sunt qui audiunt,
deinde venit diabolus, et tolit verbum de corde
eorum, ne credentes salvi fiant. Nam qui supra
petram, qui eum audierint, cum gaudio susci-
piunt verbum, et hi radices non habent , quia ad
tempus credunt, et in tempore tentationis rece-
dunt. Quod autem in spinis cecidit, hi sunt qui
audierunt, et a sollicitudiuibus et divitiis et volu-
ptatibus vite euntes suffocantur, et non xefe-
runt fructum. Quod autem in bonam ierram,
hi sunt qui in corde bono et optimo audien-
tes verbum retinent, et fructum afferunt in pa-
Lentia. »
Cum turba pluvia conveniret, et ae cimtatibus pro-
perarent ad eum , dixit similitudinem :. Exiit qui se-
qninat seminare semen suum. Et dum seminat , aliud
cecidi: secus viam , el conculcatum, est, ei volucres
coli comederunt illud. Hanc parabolam Dominus ideo
per seipsum exponere dignatus est, ut figurate se lo-
qui innotesceret, rerumque significationes in his
eiiam, quae per semelipsum noluit explanàre, doce-
ret esse quzerendas. Sed quia semen, quod verbum
Dei sit , terramque variam, quod diversum cor audi-
torum significet, ipse Dominus aperuit. Salvatorem,
quem nobis quxrendum reliquit, nullum melius
quam Filium Dei intelligere pessumus, qui exiit se-
minare semen suum, quia de sinu patris quo crea-
iurz non erat accessus, egrediens, ad hoc venit in
mundum , ul testimonium perhiheret veritati. Unde
bene juxta Evangelistas alios, hanc parabolam di-
ciürus, de domo exiisse, mare adiisse, navem
conscendisse perhibetur, ipsum nimirum situ corpo-
ris, quod processu sermonis insinuans. Qux Domi-
nus exposuiL,:pia fide suscipienda sunt, qua autem
taciize nostra. intelligentise dereliquit, perstringenda
sunt breviter. Semen: quod secus viam cecidit, du-
plici lesura disperiit,'et a viantibus. scilicet eoncul-
catum et.a volucribus aptum. Via est ergo Cor se-
dulo malarum-eogitationum transitu attritum atque

- 4 *
SR — yn KR C ^S "m [EN d

ec^ ^ A om m A A R59 0 m A^ od m m A m X 4

sufficiat. Atque ideo quidquid boni seminis vicina talis
vie contingit, pessime cogitationis meatu conculcas
tum a dimonibus eripitur, qui volücres coeli, sive
quia coelestis spiritalisque sunt nature, seu quia per
aera volitant, appellantur.

Et aliud cecidit supra petram-et natum aruit , quiá

nonhabebat humorem. Petram dicit durum et indomi-
ium cor, ac nullo verz fidei vomere penetratum,

hocest, huinor ad radicem seminis, quod juxta aliam
parabolam oleum ad lampades virginum nuiriendas,
id est, amor et perseverantia virlulis. |
Et aliud cecidit in terram. bonam, et. ortum, fec
fructum ceniuplum.. Fructum. centuplum dicit fra-
cium perfectum, nam denarius numerus pro. per-

B rectione semper accipitur, quia in decem preceptis

legis custodia continetur. Áctiva enim et contem-
plativa vita simul ia decalogi mandatis conjuncta
est, quia in eo et amor Dei, et amor servari prosimi
jubetur. Amor quippe Dei ad contemplativam vitam,
amor vero proximi perinet ad activam. Denarius
enim numerus per semetipsum multipiicatus, in cen-
tenariuum surgit. Unde recte per centenarium magna
perfectio designatur, sicut de illo qui sua pro Domino
ilerrena reliquit, dicitur : Centuplum accipiet et vitam
«eternam possidebit (Matth. xix). Quia. quisquis pro
Dei nomiue temporalia atque terrena contemnit, et
hic perfectionem mentis recipit, ut jam ea non ap-
petat quse conteminit, et in. sequenti seculo ad

sternam vite gloriam pervenit. Terra ergo bona

fructu centuplo fecundatur, quando cor docile
virtutum spiritalium perfectione donatur.

Hoc dicens, clamabat : Qui hábet. aures audiendi
audiat. Quoties hz:ee admonitiuncula vel in Evange-
lio vel in Apocalypsi Joannis interpomtur, imnvsti-
cum esse quod dicitur, quxrendumque a nobis inten-
fius ostenditur.

Interrogabott. autem. eum discipuli ejus, qwe esset
hec parabola. Nemo putet finita mox parabola disci-
pulos hzc interrogasse Salvatorem, sed ut Marcus
ait: Cum esset. singularis, interrogaverunt. eum , hi
qui cum eo erant i'uodecim, parabolam, et dicebat
eis : Vobis datum est, nosse mysterium regni Dei, et
extera. (Marc. 1v).

p Ceteris autem in parabolis, ut videntes non vidéant,

ef audienteà non intelligant. Marcus ita dicit : Illis
autem qui foris sunt in parabolis omnia fiunt. Ideo-
que et nos cum discipulis Christi intremus in san-
Ctuarium Dei, ut intelligamus in novissima myste-
riorum regni Dei. Nam qui appropinquant pedibus
ejus, accipient de doctrina illius, dicentes cum
Psalmista : Revcla oculos nostros, et considerabimus
mirabilia de lege tua. Recte quippe in parabolis au-
diunt, etin snigmate, qui clausis sensibus cordis,
neque inirare neque 'curant cognoscere veritatem,
ébliti dominicte priceptionis : Qui habet aures au-
diendi-audiat. ü

Cui autém secus viam, hi sunt, qui audiunt ,
déinile vénit. diabolus et. tollit verbum de corde co:
