1417

dio stars, Sed figurate nos admonet in eo, quod et ante
datam et post datam sententiam, inclinans scripsit
in lerra, ut et priusquam peccantem proximum corri-
piamus, et postgüam debitw castigationis illi mini-
sterium reddiderimus, nos ipsos digna humilitatis
investigalione perpendamus, ne forte aut iisdem quae
in ipsis reprehendimus, aut aliis quibuslibet simus
facinoribus irretiti. Sicut forte fieri poterit, ut ipse,
qui homicidam reüm mortis esse judicaverit, ipse
in seipso, per odium fraterna mortis, reus esse
ante oculos coiüditoris inveniatur. Similiter, qui
fornicationis criteii in fratre aecusat, in seipso su-
perbi: facinus non videat. Ideo jubetur judex alieni
criminis digito- disorétionis$ ii corde suo describere,
nefórie in seipso reis inveniatur. Quid igitur nobis
in hujusmodi periculi remedii, quid restat. salutis?
nisi ut eim péceantern conspicimus alium, mox in-i
clinemuür deorsuiui, lioc est, quam dejecti ex nostra
"^ eonditione fragilitatis sumus , si non nos divina
pietas.sustinet, et humiliter inspiciat. Digito scriba-
mus in terra, id est, discrimine solerti pensemus, an
éum beato Job dicere possimus, neque enim repre-
hendit nos cot nostrum in omni vita nosira. Bene
qui inclinatus seripsit in terra, erectus misericordie
verba deprimit. Quia quod per humans infirmitatis
societatem promisit, per divin: virtutein potentiae
omnibus donum pietatis impendit.

Erigeus autem se Jesás, dixit ei : Mulier, ubi suni
qui te accusabant, nemo te condemnavit? que dixit :
Nemo, Domine : dixit uutem ei Jesus : Nec ego te con-
demnabo ; vade et amplius noli peccare. Nemo con-
demnare ausus est peecatricerm, quia in se singuli cer-
nere ecdeperaut, «uod magis daimnanduin cogfhiósce-
rent. Sed qui aceusantium turbas , prolato justitic
pondere fugavit; videamus accusatam quanto mise-
ricordi: munere sublevet, Sequitur.

Dixit autem Jesus, nec ego te condemnabo, vade,
jam amplius noli peccare. (Quoniam misericors ef
pius praterità relaxat. Quoniam justus est, et justi-
tiam diligit, ne amplius jam peecet interdicit. (Ex
August.) Dicebant apud semetipsos : Àut jubébit
eam lapidare, et amittet mansuetudinem, unde placet
hominibus : aut. jubebit eain. dimitti, et tenebimus
provaricatorem legis. Quid ergo respondit Domitiüs,
jussit lapidare dicens : Qui sine peccato est vestri,
primus in illam lapidem mittat. Tales enim ministros
lex liabere voluit, qui priores vitarent, quod in aliis
cuülpabazi. Quid est : Inclinavit se et scribebat. in
terr? Descendit ad nos majéstas zterna, et indütus
carne mortali descendit ad istam habitationem no-
stram, ubi mortaliter vivimus; et digito seribeliat in
terra; Scribere éniim signum facere est, littere autem
signa sunt vocum, quando enim dico, Deus, ist»
dux syllabz et quatuor litterzsigna sunt magnae
rei, qu:e dieitur Deus, quam audiens omnis humana
conscientia, contremescit. Ergo scribebat jn terra,
quid est aliud, nisi signa faciebat in terra. Totum
quidquid hie fecit Dominus, si mortuum suscitavit,

SMARAGDI ABBATIS
sientes a senioribus, et remansit solus, et mulier in me- À si cocum | illuminavit ,

D ficeans gratiam , ibi bumanus usus ostenditur,

148
scribebat in ierra. Talia
ommia signa sunt rerum expressa in corpore, signi-
ficata in animo. Quod enim facere volebat in animo,
hoe przefigurabat in corpore. Neque enim Lazarus
sic revixit, ut non moreretur, aut quando sanavit
oeulos exci, non eos moriens clausit, quid ergo pro-
fuit, quia signa faciebat, hoc. est, digito seribebat in
admiratio suspenderet judicium, üt quorereni ho-
mines vim rerum visibilipm, e ganarentur. inyisi-
biliter ad invisibilia contuenda.

CONCORDIA.
Quamvis figuraliter plurimum sibi hx duse conye-
niant lectiones, tamen historialiter in ipso montis

nomine isfarium duarum fit concordia lectionum.

DOMINICA. IN VICESIMA
EPISTOLA PEATI PAULI APOSTOLI AD GALATAS,
CAR. TT:

« Scriptum est: quoniam Abraham dnos filips

habuit, unum de ancilla et unum de libera. Sed

qui de ancill3, seeundum carnem natus est. Qui au-
tem de libera, per repromissionem, que sunt per
allegoriam dieta. Hxc enim sunt duo Testamenta,

Unum quidem in. monte Sina, in servitutem ge-

nerans, quie est Ágar:Sina enim mons est in

Arabia, qui eonjunetus est ei, quee. nune est Hie-

rusalem, et servit eum liberis suis. Illa autem qua

sursum esf Hierusalem, libera est, quie est mater
nosira, seriptum est enim : Laetare, sterilis, quae
non paris, erumpeet clama qu:ze nón partüris, quia
mulli filii desertz» magis quam ejus qux habet vi-
ram. Nos autem, fratres, secundum Isaac promis-
sionis filii sumus. Sed quomodo tunc i$, qui seeün-
dum carnem natus fnerat, persequebatur eum qüij
seeundum spiritum, ita e£ nunc. Sed quid dicit Scri-
ptura? Ejice ancillam et filium ejus. Non enim
erit h:eres filius aneille cum filio liberz. Itaque,
fratres, non. sumus ancillz filii, sed liberz, qua
libertate Ghristus nos liberavit, »

Scriptum est, quoniam Abrahain duos filios habuit,
oium de ancilla et unum de libera. (Ex Aug.) Uterque
quidem de semine Abrahz. Sed illum genus demonstrat
consuetudo natufse, istum vero dedit promissio, signi-
hie

wA 0

9 — 9^9 o A. m A 0I OA | X0 0o 08 PA

WA € — PA S A

divinum beneficium commendatur.

Sei quide ancilla, secundum carnem natus est qui au-
tem delibera, per repromissionem. (Ex Primas. )Ismáel
carnis filius, [saac fidei fuit. Illum enim Abrahán e án-
cilla, secundum carnalem consuetudinem genuit ;
istum contra naturam, repromissioni credendo, su-
scepit.

Que sunt per allegoriam dictü. loc. est, aliud ex
alio figuratum. Dedit regulam Apostolus, quomodo
allegorizare debeamus, scilicét, dt manente historiz
veritaie, figuras intelljigàámus: Nam cmm dixissel:
Abraham vere düas uxores habuisse, postea quid
hz ips: przefigdrárent mystiea ratione significavit ,
hoc eontra illos facit, qui totum secundum litteram
