<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,85">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    153
    Estote imitatores Dei, sicut filii charissimi. (Ex Ilic- ron.) Non enim puto quod in cæteris quoque, quæcunque Deus fecerit, homo eum posset imitari, sed verbi causa, ut quo modo ille est clemens, et pluit super bonos et malos, sic etiam nos bonitatem nostram super omnes homines effundamus. Quod cum fecerimus, erimus filii dilecti, sive ipsius Pauli, sive, quod melius puto, Dei.
    
    (Ex Primas.) Imitatione enim non natura filii Dei sumus, sicut ait Salvator: Ut sitis filii Patris vestri, qui in cœlis est (Matth. vi).
    
    Et undequaque in dilectione, sicut et Christus dilexit nos; et tradidit semetipsum pro nobis, oblationem et hostiam Deo, in odorem suavitatis. (Ex Hieron.) Qui pro aliorum salute usque ad sanguinem contra peccatum dimicat, ita ut et animam suam tradat pro eis, iste ambulat in charitate, imitans Christum, qui nos in tantum dilexit, ut crucem pro salute hominum sustineret, quomodo enim ille tradidit semetipsum pro nobis, sic et ipse pro quibus potest libenter occumbilens, imitabitur eum, qui oblationem et hostiam, in odorem suavitatis se Patri tradidit, fiet etiam ipsa oblatiio et hostia Dei in odorem suavitatis.
    
    Fornicatio autem, et omnis immunditia aut avaritia, nec nominetrur in vobis, sicut decet sanctos. Nisi philosophorum quidam cynicus exstisset, qui doceret omnem titillationem carnis et fluxum seminis non vilandum, nunquam sanctus Apostolus, scribens ad Ephesios, ad fornicationem etiam omnem immunditiam copulasset, et ad immunditiam junxisset avaritiam. Non hæc, quod pecuniis cupi'mis congregare, sed illam, de qua supra diximus: Ne supergrediar avarus in negotio fratrem suum (I Thes. iv), id est, in adulteriis negotiis, quod est insatiabilis per omnia turpitudinum lasciviæque discursus, quod congruenter et turpitudinis generaliter accipit nomen.
    
    Stultiloquium aut scurrilitas, quæ ad rem non pertinent. Stultiloquium esse aestimo, non solum eorum qui aliqua narrant turpia, ut risum moveant, et faluitatem simulata, magis illudant eis, quibus placere desiderant, sed etiam eorum qui sapientes sæculi putantur, et de rebus physicis disputantes, dicunt se arenas littorum, gutas oceani, cœlorum spatia, terræque punctum liquido comprehendisse. Inter stultiloquium autem et scurrilitatem, hoc interest, quod stultiloquium nihil in se sapiens habet, scurrilitas vero de prudenti mente descendit; et consulo appetiit quædam, vel urbana verba, vel rustica, vel facetia, quæ nos jocularitatem alio verbo possumus appellare, ut risum moveat adenitibus. Verum hæc a sanctis viris penitus propellenda, quibus magis convenit lugere: Beati enim qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur.
    
    Sed magis gratiarum actio. Querat aliquis et dicat: quid sibi velit post fornicationem prohibitam et immunditiam, cæteraque vitia, gratiarum actio? In hoc loco non ista est nominata, juxta quam gratiis agimus Deo, sed juxta quam gratiam, sive gratiosi et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    154
    A salvi apud homines appellamur. Decet enim Christi-ni sermonem sale esse conditum, ut gratiam apud audientes habeat.
    
    Hoc autem scitote intelligentes, quod omnis fornicator, aut immundus; aut avarus, quod est idolorum seruitus, non habebit hæreditatem in regno Christi et Dei. Notandum quod sex vitia supra prohibitis, fornicatione, immunditia, avaritia, turpitudine, stultiloquio, scurrilitate, nunc tantum tria posuimus, fornicationem; immunditiam, avaritiam, quibus qui fuerit obnoxius, hæreditatem in regno Christi et Dei habere non possit. Si enim stultiloquius et scurra alieni essent a regno Dei, quomodo tres quos specialiter separamus, videretur sententia esse crudelis, non ignoscere imbecillitati fragilitatis humanæ, cum etiam per jocum nos dicta damnarent. Qui enim in sermone non labitur, perfectus est vir, quamvis enim aliquam a fornicatione, immunditia atque lascivia alienus sit, tamen si stultiloquius et scurra fuerit, non tenebit eum locum, quem possessurus erat, si hæc vitia non haberet. Respondet quis, esto, stultiloquium, scurrilitas non eundem habent reatum, quem fornicio, immunditia et avaritia, nunquid non et turpitudinem cum tribus debuit nominare? Ad quod dicendum, turpitudinem hic significare abscondita cogitationum, cum inflammantur sensus nostri ad libidinem, et carnis titillatione anima ignita succenditur, et nihilominus Dei timore et mentis judicio refrenatur. Denique etiam supra absque turpitudine tria pariter appellavit, dicens: Fornicatio autem et omnis immunditia et avaritia, nec nominetur in vobis, et deinceps: Turpituduo cum stultiloquio et scurrilitate numerata est, et quomodo stultiloquium et scurrilitas, sic et ista turpitudo non perdit, nec in perpetuum excludit a regno. Invenimus in locis plurimis prophetarum idololatriam fornicationem appellatam: Fornicabantur, inquiit, post idola sua, et spiritu fornicationis seducti sunt (Osee iv). Potest itaque fornicator et super idololatriia intelligi. Si vero avarus ille accipitur, qui pecuniam utcunque conquirens, summos per fas et nefas habere desiderat, iste idolatram in eo est, quia sculpturam ipsius nummi colit, et idola in ea cæliata veneratur. Ut voracium deus venter est, ita cupidorum quoque justissime pecunia deus dici potest. Maxime cum in alio loco Apostolus cupiditatem idolatriam vocet. Ad hæc videndum quid sentire voluerit dicens: In regno Christi et Dei, utrumnam aliud regnum Christi sit, aliud Dei, an idem regnum sit Patris et Filii. Et siquidem dixisset: in regno Filii et Patris, per Filium veniremus ad Patrem, et licet esset diversitas personarum, tamen esset regnantium una majestas. Nunc vero cum dixerit: In regno Christi et Dei, ipsum Dominum et Christum intelligamus, quia et cum tradiderit regnum Deo et Patri, non erit Pater omnia in omnibus, sed Deus omnia in omnibus. Ubi autem Deus est, tam Pater quam Filius intelligi potest. Porro quod de Patre et Filio dicimus, hoc item et de sancto Spiritu sentiamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    153 154
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Numeros de pagina e cabeçalho e rodapé identificados. Pequenas áreas de tinta muito claras transcritas; algumas palavras possivelmente corrompidas (ex.: "Ilic-ron.", "stit"). Mantive ortografia tal como aparece no impresso sem modernização. Script: latino.</notas>
</pagina>