<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    129 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    et idololatrae nuncupantur, hi qui vitam, preces et sacrificia, quae uni Deo deberant idolis impendunt. Jubemur ergo per charitatem servire invicem, quod est, Graece δουλεύειν. Jubemur uni Deo servire, quod est Graece λατρεῦειν, unde dicitur et illi soli servies, quod est Graece λατρεύσεις. Et iterum : Nos enim sumus circumcisio spiritu Dei servientes (Phil. iii), quod est in Graeco λατρεύοντες.
    
    Tunc reliquit eum diabolus, et ecce Angeli accesserunt et ministrabant ei. (Ex Hier.) Praecedit tentatio, ut sequatur victoria. Angeli ministrant, ut victoris dignitas comprobetur.
    
    CONCORDIA.
    
    Istarum duarum et in actu jejuniorum, et in tempore quadragesimae congrua et perspicua, manifesta fit concordia lectionum.
    
    DOMINICA PRIMA MENSE PRIMO.
    
    EPISTOLA BEATI. PAULI APOSTOLI PRIMA AD THESSALONICENSES, CAP. IV.
    
    Rogamus vos et obsecramus in Domino Jesu, ut quemadmodum accepistis a nobis quomodo vos oporteat ambulare et placere Deo, sic et ambuletis ut abundetis magis. Scitis enim quae praecepta dederim vobis per Dominum Jesum. Haec est enim voluntas Dei sanctificatio vestra, ut abstineatis vos a fornicatione, ut sciat unusquisque vestrum suum vas possidere in sanctificatione et honore, non in passione desiderii, sicut et gentes quae ignorant Deum. Et ne quis supergrediatur neque circumveniat in negotio fratrem suum, quoniam vindex est Dominus de his omnibus, sicut praediximus vobis, et testificati sumus. Non enim vocavit nos Deus in immunditiam, sed in sanctificationem.
    
    Rogamus vos et obsecramus in Domino Jesu, ut quemadmodum accepistis a nobis, quomodo vos oporteat ambulare, sic et ambuletis. (Ex Primas.) Post laudem et consolationem incipit exhortatio, ac si diceret, vos quibus Christus via est, dignis eum ambulantes sequimini gressibus, id est, mansuetudinis, charitatis, humilatis, obedientiae et pacis omniumque virtutum.
    
    Ut abundetis magis. Quia cum aetate fidei debet augeri profectus virtutum, sicut cum aetate carnis cibus crescit et studium.
    
    Scitis enim quae praecepta dederim vobis per Dominum Jesum. Id est, exhortatus sum vos, servire Deo vivo et vero, et expectare filium ejus de coelis, quem suscitavit ex mortuis Jesum, qui eripuit nos ab ira ventura, etc.
    
    Haec est voluntas Dei sanctificatio vestra, ut abstineatis vos a fornicatione. Sanctificatio enim ab omni incontinentia revocat Christianum. Incontinentia autem non expedit sanctum Christi corpus adtingere, maxime cum et Moyses Judaeos sanctificare volens, populum totum ab omni femina praeceperit continere. Qui enim a fornicatione se abstinet, a multis se Deo adjuvante vitis retrahit. De fornicatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    multa stultiloquia nascuntur.
    
    (Ex Cassiod.) Est et alia fornication pessima, de qua nos omni modo convenit abstinere. Illa scilicet, de qua Psalmista ait : Perdidi sti omnes qui fornicarunt abs te (Psal. LXXIII). Fornicari a Domino est, quando adulterinis cogitationibus ab ejus amore casto deviamus, et luxuriam seculi praeponentes, praeceptorum caelestium non recipimus disciplinam, et quidquid postremo contra catholicam fidem creditur polluti sensibus fornicatur.
    
    Ut sciat unusquisque suum vas possidere in sanctificatione et honore. Vas, id est, corpus suum unusquisque castum servando Deo sanctificet et honoret. Quia sine castimonia nemo videbit Deum.
    
    Non in passione desiderii, sicut et gentes quae ignorabant Deum. Ac si diceret : Videte ne et vos nimiae et immoderatae libidini servientes, similes gentibus sitis, quae Deum amatorem castitatis ignorant.
    
    Et ne quis supergrediatur, neque circumveniat in negotio fratrem suum. Ac si dicat, ne quis vestrum post devotam ex consensu contentientiam pari suo, aliqua circumventione vim inferre nitatur, sive quolibet negotio, quis alterum fraudet.
    
    Quoniam vindex est Dominus de his omnibus, sicut praediximus et testificati sumus. Non solum de fornicatione et publica turpitudine, sed etiam de transgressione omnis boni praepositi vindex est Deus. Quia melius est non vovere, quam post votum promissa non reddere.
    
    Non enim vocavit nos Deus in immunditia, sed in sanctificatione. Etiam nimia incontinentia potest immunditiae imputari, quae corpus Christi audenter accipi non permittit. Quod autem dicit, sed in sanctificatione in Christo Jesu, ac si dicat : Sic vocati estis, ut exemplo Christi vivatis, qui enim habet hanc, spem sanctificet se, sicut et ille sanctus est. Estote ergo sancti, quia et ego sanctus sum, dicit Dominus.
    
    EVANGELIUM MATTHAEI, CAP. XV.
    
    Egressus Jesus cessedit in partes Tyri et Sidonis. Et ecce mulier Chanaanæa a finibus illis egressa, clamavit, dicens ei : Miserere mei, Domine, fili David, filia mea male a daemonio vexatur. Qui non respondit ei verbum, et accedentes discipuli ejus, rogabant eum, dicentes : Dimitte eam, quia clamat post nos. Ipse autem respondens ait. Non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel. At illa venit et adoravit eum dicens : Domine, adjuva me. Qui respondens ait : Non est bonum sumere panem filiorum et mittere canibus. At illa dixit : Etiam, Domine, nam et catelli edunt de micis quae cadunt de mensa dominorum suorum. Tunc respondens Jesus ait illi : O mulier! magna est fides tua, fiat tibi sicut vis, et sanata est filia ejus ex illa hora.
    
    Egressus inde Jesus, secessit in partes Tyri et Sidonis. (Ex Hier.) Scribis et Pharisaeis calumniatoribus derelictis transgreditur in partes Tyri et Sidonis : ut Tyrios Sidoniosque curaret.
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo latino impresso. Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito. Foram preservadas abreviações e pontuações tal como aparecem; marcas de notas marginais não identificadas além do conteúdo visível. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas fielmente; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>