<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    Dei, et custodient illud. Pulchre Salvator attestationi mulieris annuit. Non eam tantummodo; quæ verbum Dei corporaliter generare meruerat, sed et omnes, quidem verbum spiritualiter auditu fidei concipere, et boni operis custodia, vel in suo, vel in proxino rum corde parere, et quasi alere studuerint, asse verans esse beatos. Quia et eadem Dei genitrix, et inde quidem beata, quia verbi incarnandi mini stra est facta temporalis, sed inde multo beatior, quia ejusdem semper amandi custos manebat æterna. Qua sententia, sapientes Judæorum clam percutiut, qui verbum Dei non audire et custodire, sed negare et blasphemare quærebant.
    
    FERIA SEXTA HEBDOMADÆ SECUNDÆ IN QUADRAGESIMA.
    
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. IV.
    
    Jesus autem fatigatus ex itinere, sedebat sic supra fontem, hora autem erat quasi sexta.
    Venit mulier de Samaria haurire aquam. Dicit ei Jesus : Da mihi bibere. Discipuli enim ejus abierunt in civitatem, ut cibos emerent. Dicit ergo ei mulier illa Samaritana : Quomodo tu, Judæus cum sis, bibere a me poscis, quæ sum mulier Samaritana? Non enim coniuntur Judæi Samaritanis. Respondit Jesus et dixit ei : Si scires donum Dei, et quis est qui dicit tibi, da mihi bibere, tu forsitan petisces ab eo, et dedisset a tibi aquam vivam. Dicit ei mulier : Domine, neque in quo haurias habes, et puteus altus est. Unde ergo habes aquam vivam? Nunquid tu major es patre nostro Jacob, qui dedit nobis puteum, et ipse ex eo bibit et filii ejus, et pecora ejus? Respondit Jesus et dixit ei : Omnis qui bibit ex aqua hac, sitiet iterum. Qui autem biberit ex aqua quam ego dabo ei, non sitiet in æternum. Sed aqua quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam. Dicit ad eum mulier : Domine, da mihi hanc aquam, ut non sitiam, neque veniam huc haurire. Dicit ei Jesus : Vade, voca virum tuum, et veni huc. Respondit mulier ei dixit : Non habeo virum. Dixit ei Jesus : Bene a dixisti, quia non habeo virum, quinque enim viros habuisti, et nunc quem habes, non est tuus vir, hoc vere dixisti. Dicit ei mulier : Domine, video quia propheta es tu, patres nostri in monte hoc adoraverunt, et vos dicitis : quia Hierosolymis est locus ubi adorare oportet. Dicit ei Jesus : Mulier, crede mihi, quia venit hora, quando neque in monte hoc, neque in Hierosolymis adorabitis Patrem. Vos adoratis quod necesitis, nos adoramus quod scimus. Quia salus ex Judæis est. Sed venit hora et nunc est, quando veri adoratores adora bunt patrem in spiritu et veritate. Nam et pater tales quærit, qui adorent eum. Spiritus est Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet eum adorare. Dicit ei mulier : Scio quia Messias venit, qui dicitur Christus; cum ergo ille venerit, nobis annuntiat omnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    Ego sum qui loquor tecum. Et continuo venerunt discipuli ejus et mirabantur, quia cum muliere loquebatur; nemo tamen dixit : Quid quaeris? aut quid loqueris cum ea? Reliquit ergo hydriam suam mulier et abiit in civitatem, et dixit illis hominibus : Venite et videte hominem qui dixit mihi omnia quæcunque feci. Nunquid ipse est Christus? Exierunt ergo de civitate, et veniebant ad eum. Interea rogabant eum discipuli, dicentes : Rabbi, manduca. Ille autem dixit eis : Ego cibo habeo manducare, quem vos nescitis. Dixerunt ergo discipuli ad invicem : Nunquid aliquis attulit ei manducare? Dicit eis Jesus : Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus qui misit me, ut perficiam opus ejus. Nonne vos dicitis, quod adhuc quatuor menses sunt, et mensis venit? Ecce dico vobis : Levate oculos vestros et videte regiones, quia albae sunt jam ad messem. Et qui metit, mercedem accipit, et congregat fructum in vitam æternam. Ut et qui seminant simul gaudeat, et qui metit. In hoc enim est verbum verum, quia alius est qui seminant, et alius est qui metit. Ego misi vos metere, quod non laborastis, alii laboraverunt, et vos in labores eorum introistis.
    
    Ex civitate autem illa, multi crederunt in eum Samaritanorum, propter verbum mulieris, testimonium perhibentis, quia dixit mihi omnia quæcunque feci. Cum venissent ergo ad illum Samar ritani rogaverunt eum, ut ibi maneret, et mansit ibi duos dies. Et multo plures crederunt propter sermones ejus. Et mulieri dicebant : Quia non propter tuam loquelam credimus. Ipsi enim au divimus et scimus quia hic est vere Salvator mundi.
    
    Jesus fatigatus ex itinere, sedebat sic super fontem, hora erat quasi sexta. Jesus ergo fatigatus ex itinere, quid est aliud, quam fatigatus in carne, infirmus in carne Jesus? Iter ipsius est caro assumpta pro nobis, quia non ad nos veniret, nisi formam visibilis carnis assumeret. Quia ergo venire ad nos eo modo dignatus est, ut in forma servi, assumpta carne, appareret, ipsa carnis assumptio est iter ipsius. Quare ergo hora sexta, quia ætate, sæculi sexta. Ad puteum fatigatus venit, quia infirmam carnem porlavit. Ad puteum, quia ad profunditatem hujus habitationis nostræ, unde dicitur : De profundis clamavi ad te, Domine (Psalt. cxxx). Sedit, quia humiliatus est.
    
    Et venit mulier de Samaria haurire aquam. Ista mulier typum gerebat Ecclesiæ. Ventura enim erat Ecclesia de gentibus alienigena a genere Judæorum. Audiamus ergo illam nos, et in illa agnoscamus nos, et in illa gratias agamus Deo pro nobis. Illa æternin aqua, quam de puteo haurire venerat, voluptas sæculi est, profunditate tenebrosa, hic eam haurirunt homines hydria cupiditatis, nam et hydria cupiditatem significat.
    
    Dicit ei Jesus : Da mihi bibere. Ille autem qui li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    141  142
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme o impresso. Pequeno cabeçalho de paginação e título no topo. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>