91 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 98
(Ex Origen.) Quod dicit nemini quidquam debea- A sum testimonium dicit? cum sciat ipsum, quem dili-

tis, certum est ad peccatum referre. Debitum enim
peccatum esse, in multis, et frequenter ostendimus.
Vult. ergo Paulus peccati quidem omne debitum sol-
vi nec remanere omnino apud nos debitum peccati.
Permanere tamen et nunquam cessare a nobis debi-
tum charitatis, hoc enim, et quotidie solvere, et sem-
per debere expedit nobis. Denique quante virtutis
sit charitas, in.consequentibus exponit.

Qui enim, inquit, diligit proximum legem implevit.
Nam non adulterabis. Non occides. Non furtum facies.
Non falsum testimonium dices. Non concupisces, et si
quod est aliud mandatum in hoc verbo restauratur. Di-
liges proximum tuum lanquam tzipsum. Et ad ultimam
ralionem tanti hujus boni, breviter colligens ait.

Dilectio proximi malum non operatur. Plenitudo

git proximum legem implevit, et quia difficile vide-
batur, quomodo possit quis omnem legem in uno
complere sermone, plenissimam reddit rationem
dicens: Dilectio proximi malum non operatur, et
ideo plenitudo- legis est dilectio. Pone enim per
singula mandata legis dilectionem, et vide quam fa-
cile cuncta complentur. Nunquid qui diligit proxi-

mum occidere eum potest? Certum est, quod nemo

quem diligit interficiat. Est ergo dilectio, per quam

impleatur mandatum quod praecipitur

Non occides. Et iterum. Nunquid qui proximum
suum diligit in uxorem ejus adulterium committit ?
Nunquam profeeto. Si ergo diligis proximum, nec
adulterium committis, similiter, et qui diligit proxi-
mum, qua ejus sunt non.furatur. Et qui diligit pro-
ximum, falsum adversus eum testimonium non di-
cit, similiter et. csetera mandata legis, si sit. erga
proximum dilectio, absque aliquo labore servantur.
Puto tamen, quod in hoc voluit Apostolus aliquid
compendiosius dicere. Nam si diligentius requiras,
qui sit proximus nosler, disces in Evangelio illum
esse proximum nostrum, qui venit et jacentes nos
vulneratos a latronibus, et nudatos a demonibus,
jumento corporis sui superposuit, et ad stabulum
Ecclesi» detulit, et stabulario pro cura nostra, et
diligentia, vel ipsi Paulo, vel omni qui Ecclesie
praeest, duos denarios. Novi ae Veteris Testamenti,
ad nóstre curs concessit expensas. Hune ergo proxi-

yum si diligamus, omnem legem et universa man- ^
data in ipsius amore complemus. Finis enim legis

Christus, ad justitiam omni credenti, nec fieri ullo
pacto potest, ut qui ex toto corde et ex totis viribus
suis diligit Christum, faciat aliquid quod non pla-
ceat, Christo. Illum enim qui diligit, non solum non
occidit, quod prohibet lex, sed nee irascitur fratri
suo, quia ita delectatur in illo quem diligit, et non
solum non facit adulterium, sed nec mulierem respi-
cit ad concupiscentiam, sed dicit ad ipsum magis,

Concupiseit anima mea in Deum vivum (Psal. xxi).

Qui diligit Christum, quando de furto cocitet? qui
etiam sua omnia qux»eunque habet reliquit, ut se-
quatur Christum. Qui Christum diligit, quando fal-

Bit, falso testimonio proditum. Necessario autem,
qui diligit Christum, diligit et proximum suum. Hoc
enim solo indicio, Christi esse discipulus designa-
tur, Si charitatem cum proximis habeat, certum est
enim quod qui non diligit proximum, nesciat Chri-
stum.

EVANGELIUM MATTHJEE, CAP. VIII.

« Ascendente Jesu in naviculam, secuti sunt eum
t discipuli ejus. Et ecce motus magnus factus est in
« mari, ita ut navicula operiretur fluctibus. Ipse
« vero dormiebat, et accesserunt et  suscitaverunt
« illum dicentes : Domine, salva nos, perimus. Et di-
« cit eis : Quid timidi estis, modicze fidei ? Tunc sur-

| B « gens imperavit ventis et mari, et facta est tran-
ergo legis est. dilectio. Suprà dixerat, quia qui dili-

« quillitas magna. Porro homines mirati sunt dicen-
«€ ies : Qualis est hie, quia venti et. mare obediunt
t ei. P]

Ascendente Jesu in naviculam, secuti sunt eum di-
scipuli ejus. (Ex Beda.) In hac navigatione Dominus
utramque unius ejusdemque sue persons naturam
dignatur ostendere. dum is qui ut homo dormit in
navi, furorem maris, ut Deus, verbo coercet. Porro
juxta allegoriam, mare sive stagnum, quod eum suis
transire desiderat, tenebrosus amarusque seculi
presentis accipitur sstus. Navieula autem quam
ascendunt, nulla melius quam Dominics passionis
intelligitur arbor, eujus beneficio quique fideles ad-
juti, emensis mundi fluctibus, habitationem patris
ccelestis, quasi stabilitatem securi littoris obtinent.
Quod autem ipse in unam naviculam eum discipulis
salvator ascendit, alibi quid significet aperit, cum
proenunciato su: passionis resurrectionisque iyste-
rio, mox dicebat ad omnes: Si quis vult post me
venire, abneget semetipsum et tollat crucem suam
et sequatur me.

Et ecce motus magnus factus est in mari, ita ut
navicula operiretur fluctibus. Neque enim quisquam
poterat hunc mundum enavigare sine Christo, quando
eos quoque, quibus Dominus adest, tentationum sz-
cularium sspe procella perturbat, et oixovout« Ser-
vatur in apostolis, ut advertas sine tentatione nemi-
nem posse ex hoc vite curriculo demigrare, quia
exercitium fidei, tentatio est, sed quasi pervigiles
nocte gubernatorem excitemus verum Deum.

Erat autem illis ventus contrarius.  Venius con-
trarius, diabolum significat, motus et fluctus blasphe-
mie persequentium, dzmoniacis excitati procellis,
quibus non ipse turbatur, sed discipulorum imbecil-
litas concutitur.

Ipse vero dormiebat. Discipulis navigantibus, Chri-
stus obdormivit, quia calcantibus szeculum fidelibus,
futurique regni quietem animo meditantibus, et vel
secundo Spiritus sancti flatu, vel proprii remigio
conatus, infidos mundi fastus certatim post terga Ja-
ctantibus, tempus subito Dominice passionis adve-
nit. Unde bene Marcus hoc, imminente noctis tem-
pore, gestum fuisse perbibet, ut veri solis occubitum
