05 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 94

ejus ex nostro misericordie et pietatis opere con- À Et confestim mundata est lepra ejus. (Ex Beda.)

gregantur. Caput vero, principale cordis appellatur,

et metito caput dicitur. Cujus intellectu et pruden-
tia membra reguntur üniversa.

Noli vinci a malo, sed vince in bono malum. Vin-
citur a malo, qui malis provocatus reddit malum.
In bono autem vincit malum, qui aeceptis malis, ve-
stituit bona. Ille dicitur vieisse alterum, qui eum
ad suam adduxerit partem, sicut hxreticum vel pa-
ganum. Si ergo te fecerit sibi vicem reddere, ille
ie vicit sibi similem faciendo. Si autem per patien-
Aiam tuam feceris eum cessare ab injuria, tu vici-
. Sfi eum. —

EVANGELIUM MATTHAI, CAP. VIII.
« Cum descendisset Jesus de monte, secut» sunt

«eum turbe multe. Et ecce leprosus veniens, B

* àdorabat eum dicens : Domine, si vis potes me
« mundare. Et extendens Jesus manum, tetigit eum
« dicens : Volo, mundare. Et confestim mundata est
i lepra ejus. Et ait illi Jesus : Vide, nemini dixeris,
« sed vade, ostende te sacerdoti et offer munus quod
vpricepit Moyses in testimonium illis. Cum autem
c introisset Capharnaum, accessit ad eum centurio
« rogans eum ef dicens : Domine, puer meus jacet in
« domo paralyticus et male torquetur. Et ait illi Je-
vsus : Ego veniam, et curabo eum. Et respondens
«centurio ait: Domine, non sum dignus ut intres
« sub tectum meum, sed tantum dic verbo et sana-
€ bitur puer meus. Nam et ego homo sum sub pote-
«state constitutus, habens sub me milites, et dico
à huie vade et vadit, et alii veni et venit, et servo
« meo fae hoe, et facit. Audiens autem Jesus mira-
« lus est, et sequentibus sé dixit: ÀÁmen dico vobis,
4 rion inveni tantam fidem in Israel, dico autem vo-
* bis, quod multi ab oriente et occidente venient,
« et recumbent cum  Abraliam et-Isaac et Jacob in
« regno colorum. Filii autem regni ejicientur in te-
« nebras exteriores, ibi erit fletus et stridór dentium.
« Et dixit Jesus centurioni: Vade, et sicut credidisti
t fiat tibi, et sanatus est puer in, illa hora. »

- Cum descendisset Jesus de monte secute sunt eum
turbo multe. De monte Domino descendente, id est,
de ccelis in mundum, secut:? sunt eum turbz multe
generis humani per fidem, nisi enim ille descendis-
set; nemo hominum ad colos ascendisset.

Et ecce leprosus veniens adorabat ewm dicens:

Domine, si vis potes me mundare. In voluntatem Do :
mini tribuit potestatem, de yoluntate autem Domini
non dubitavit. Sed quasi sibi conscius non przesum-
psit, leprosus iste populum gentium significavit, qui
compunctus ad misericordiam Domini pervenit.
- Et extendit Jesus manum suam, tetigit eum, di-
cens : Volo, mundare. (Ex Hieron.) Considera quam
humilis responsio. Ille dixerat si vis. Dominüs re-
spondit : Volo. llle, potes me mundare. Dominus di-
Cii, xaÜxpigÜnc., mundare. Non ergo sicut plerique
Latinorum putant jungendum est, et lerendum- volo,
iundare, Sed: separatim, ut primum dicat, volo,
deinde imperet, mundare. ^ -

Nihil medium est, inter opus Dei atque prxceptum,
quia in precepto est opus. Denique dixit, et facta
sunt, quia voluntas Dei potestas est, et Lex quidem
tangi leprosos prohibet, sed qui Dominus legis est,
non obsequitur legi, séd legem facit. Non ergo ideo
letigit, quia sine tactu mundare non poterat, sed ut
probaret, quia legi subjectus non erat, nee conta-
gium timebat, ut homines, sed quia contaminari non
poterat qui alios liberabat. (

— Kt ait illi Jesus, Vide, nemini dixeris. Quare prz-
cipitür hemini dixeris, nisi ut doceret nor vulganda
nostra beneficia, sed premenda, ut non solum a mer-
cede abstineamus pecunix, sed etiam gratia.

Sed vade, ostende te sacerdoti. Ostendere se sacer-
doti jubetur, ut. intelligeret eum sacerdos, non legis
órdine, sed gratia Dei supra legem esse curatur.

(Ex Hieron.) Varias ob causas mittit eum ad sa-
eerdotes, primum propter humilitatem, ut sacerdo-
tibus deferre videatur. Erat enim in lege praeceptum,
ut qui mundati fuissent a lepra, offerrent munera
sacerdotibus. Deinde ut mundatüm videntes lepro-
sum, aut crederent, et salvarentur, aut si non
crederent, inexeusabiles fierent, eL simul ne quod
in eo sepissime criminabantur, legem videretur in-
fringere.

(Ex Beda.) Et offer - munus quod precepit Moyses
in testimonium illis. Offerre autem sacrificium jubet,
ut ostenderet eis, quia non solveret legem, sed im-

( pleret. Qui secundum legem gradiens supra legem,

sanaret eos, quos remedia legis non sanaverant, et
bene additur. In testimonium illis, hoc est, si Domi-
no credant, si impietatis lepra discedant. Quia vero
typice vir iste, peccatis languidum genus designat
liumanum, recte non solum leprosus, sed et plenus
lepra describitur. Omnes enim peccaverunt, et
egent gloria Dei. lla scilicet, ut extenta inanu sal-
vatoris, hoc est, incarnato Dei vérbo hunianam-
que contingente naturam, ab erroris prisei varietate
mundentur, possintque cum apostolis audire: Jam
vos mundi estis propter sermonem, quem locutus
sum vobis (Joan. xv), et qui diutius abominabiles.a
populo Bei erant castris secrcti, jam aliquando tem-
plo reddi, et:sacerdoti.queant offerri, illi utique cui

D dicitur : Tu es sacerdos in. eternum (Psal. cx). &u-

dientes ab Apostolo templum enim. Dei sanctum est,
quod estis vos, offerantque pro eimumndatione sua,
sicul prascepit Moyses. Id est, exhibeant. corpora sua
hostiam viventem, sanctam, Deo placentem (Rom. x11).
Cum introissent Capharnaum, accéssit ad eum cen-
turio, rogans eun. et. dicens. Quieritür quomodo con-
veniat, quod Lucas centurionem nuntios misisse.
Matthaus autem ipsum accessisse narrat ad' Domi-
nuüm. Facile patet, quod. Mattlimus brevitatis causa
dixerit ipsum accessisse, cujus desiderium et volun-
tas ad Dominum veraciter est przlata. Mystice
etiam nobis commendans, hoc quod seriptdii est:
AccelBite ad: eum, et illuminamini. (Psal. ^ xsxiv..)
