125

SMARAGDI ABBATIS

194

Ssmo

Sic fentationes nostras suis tentationibus vinceret, À subditur : Quia recedente diabolo angeli ministrabant

sicut et mortem nostram venerat sua morte superare.

Sed sciendum nobis est, quia tribus modis tentatio
agitur, suggestione, delectatione, consensu, et nos
cum tentamur, plerumque in dilectione, aut etiam in
consensu labimur, quia de carnis peceato propagati
in nobis ipsis etiam gerimus, unde certamina tolera-
mu$. Deus vero, qui in utero virginis incarnatus, in
mundum sine peccato venerat, nihil contradictionis
jn semelipso tolerabat, tentari ergo per suggestionem
potuit, sed ejus mentem peccati. delectatio non mo-
mordit. Atque ideo omnis diabolica illa tentatio foris
non intus fuit; sed si ipsum ordinem tentatio:is ejus
aspicimus, pensemus, quanta magnitudine nos a ten-
tatione liberamur. Antiquus hostis econtra primum
hominem, parentem nostrum, in t:ibus se t.ntatio-
nibus erexit, Quia hunc videlicet gula, vana gloria ,
et avaritia tentavit, sed tentando superavit, quia sihi
eum per consensum subdicit. Ex gula quippe tenta-
vit, cam cibum ligni vetitum ostendit, atque ad co-
medendum suasit. Ex vana autem gloria tentavit,
eum diceret: Eritis sicut Dii. Et ex profectu avaritio
tentavit, cum diceret: Scientes bonum et malum.
Avaritia enim non solum pecuniz est, sed etiam alti-
: tudinis. Recte enim avarilia dieitur, cum supra mo-
dum sublimitas ambitur. Si enim non ad avariüam
honoris rapina pertineret, nequaquam Paulus de uni-
genito filio diceret, non rapinam arbitratus est esse
se cqualem Deo. In hoc ergo diabolus parentem no-
strum ad superbiam traxit, quod eum ad avaritiam

B5

sublimitatis exeitavit. Sed quibus modis primum ho- C

minem stravit, eisdem motis, secundo homini ten-
lato, succubuit. Per gulam quippe tentavit eum, qui
dicit : Dic ut lapides ist panes fiant. Per vanam glo-
riam tentavit, cum dicit: Si filius Dei es, mitte te
deorsum. Per sublimitatis avaritiam tentavit, cum
Tegna omnia mundi ostendit, dicens: H«c omnia tibi
dabo, si procidens adoraveris me. Sed eisdem modis
à secundo homine vincitur, quibus primum hominem
se vicisse gloriatur, ut a nostris cordibus ipso adita
captus exeat, quo nos aditu iniromissos tenebat.
Sed est aliud, fratres charissimi, quod in hac tenta-
lione Dominica considerare debeamus. Quia tentatus
a diabolo Dominus, sacri eloquii priecepta respondit.
Et qui eo verbo quod erat, tentatorem suum mergero
in abyssum poterat, virtutem sux potentis non os-
tendit. Sola divin: Scripturz prxcepta dedit, quate-
nus sux nobis patientig przberet exemplum. Ut
quoties a pravis hominibus aliquid patimur, ad do-
eirinam exeitemur, potius quam ad vindictam. Pen-
Sate quanta est patientia. Dei, quanta impatientia
nostra. Nos si injuriis, aut aliqua I:s'one provoca-
mur, furore permoti , aut quantum possumus nos-
metipsos ulciscimur, aut quod non possumus facere,
minamur. Ecce adversitatem diaboli Dominus per-
tulit, e! nihil ei nisi mansuetudinis verbum respon-
dit. Portat quem puniri poterat, ut hoc i in laude ejus
altius cresceret, si hostem suum non extinguendo,
$ed interim patiendo superaret. Notandum vero quod

ei. Ex qua re quid aliud, quam unius persona utra-
que natura ostenditur. Quia et homo est, quem dia-
bolus tentat, et eisdem ipse Dominus est, cái ab an-
gelis ministratur. Cognoscamus igitur in eo naturanz
nostram, quia nisi hune diabolus hominem cerneret,
non tentaret. Veneremur in ilo divinitatom suam,
quia nis! super omnia Deus existeret, ei nullo niodo
angeli ministrarent. | |
Et cum. jejunasset quadraginta diebus et. quadra-
giuia noctibus. Sed quia his diebus, quadragesime
lectio congruit, nam quadraginta dierum abstinen-
tiam nostri Redemptoris audivimus, qui quadrage-
sima tempus inchoamus, discuticndum nobis est,
cur hzc ipsa abstinentia per quadraginta dierum
numerum custoditur. Moyses enim, ut legem acciperet
secundo, diebus quadraginta jejunavit. tielias in de-
serto quadraginta diebus abstinuit. Tpse auctor hoini-
num, ad homines veniens, quadraginta diebus nul-
lu omni modo cibum sumpsit. Nos quoque in quan-
tum possumus, anuuo quadragesima: tempore carnem
nosiram per abstinentiam affiigere conamur. Cur ergo
in 2bstinentia quadragenarius numerus cusioJitur ?
Nisi quia virtus deealogi per libros quatuor sancti
Evangelii impletur. Denarius etenim. quater ductus
in quadragenarium surgit, quia tunc decalogi man-
data perficimus, cum profecto quatuor libros sancti
Evangelii custodimus. Ex qua re sentiri e£ aliud po-
lest. In hoe enim mortali corpore ex qualuor ele-
menfis subsistimus, ef per voluptates cjusdem cor-
poris preceptis Dominicis contraimus. Preecepta au-
tem Dominica per decalogum sunt accepta. Qui ergo
per earnis desideria, decalogi mandata contempsi-
mus, dignum esí ut eamdem carnem quaterdecies
affligamus. Quamvis de hoc quadragesimae lempore,
est adhuc aliud quod possit intelligi. A priesenti et-
enim die, usque ad Paschalis solemnitatis gaudia, sex
bh^bdomadz veniunt. Quarum videlicet dies quadra-
ginta et duo fiunt. Ex quibus, dum sex dies Domi-
nici abstinentia abstrahuntur, non plus in abstinen-
tia, quam triginta eL sex dies remanent. Dum vero
per trecentos et sexaginta dies annus (citar, nos
autem per triginta et sex affligimur, quasi anni no-
stri decimas Dco damus. Ut. qui nohismetipsis per
acceptum annum viximus, auctori nosiro nos in ejus
decimis per abstinentiam mortificemur. Unde, fra-
ires charissimi, sicut offerre in lege jubemini deci- .
mas rerum, ita ei offerre contendite et decimas die-
rum. Unusquisque in quantum virtus suppetit , car-
nem maceret, ejusque , desideria affligat, concupi-
scentias turpes interficiat, ut, juxta Pauli vocem,
hostia viva fiat. Hostia quippe et immolatur et viva
est, quando .et ab hac vita homo non deficit, ef ta-
men se a carnalibus desideriis occidit. Caro nos lia
traxit ad culpam, afflicta reducat ad veniam. Auctor
elenim mortis nost, per fructum ligni vetiti. vitze
praecepta transgressus est. Qui ergo a paradisi gau-
diis per cibum cecidimus, ad hiec, in quantum pos-

art $9
