<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    175   SMARAGDI ABBATIS   176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    luna, quando egressus est de Ægyptio, succedebat Festivitas azymorum, quæ septem diebus, id est, usque ad vicesimum primum diem ejusdem mensis ad vesperam est statuta solemnitias. Verum evangelistæ indifferenter, et diem azymorum pro Pascha, et pro diebus azymorum Pascha ponere solent.

    Tunc congregati sunt principes sacerdotum et seniores populi in atrium principis sacerdotum, qui dicebatur Caiphas, et consilium fecerunt, ut Jesum dolo tenerent et occiderent. Dicebant autem: Non in die festo, ne forte tumultus ferret in populo. Congregantur, inuenientes consilium, quomodo occidant Dominum, non timentes seditionem, ut simplex sermo demonstrat, sed caventes ne auxilio populi de suis manibus tolleretur.

    Cum autem esset Jesus in Bethania, in domo Simonis leprosi. Non quo leprosus eo tempore permaneret, sed quia ante leprosus, postea a salutatore mundatus est, nomine pristino permanente. Simon quoque ipse obediens dicitur, qui juxta aliam intelligentiam, mundus interpretari potest, in cujus domo curata est Ecclesia.

    Accessit ad eum mulier habens alabastrum unguenti pretiosi, et effudit super caput ipsius recumbentis. Mulier ista Maria erat Magdalena, soror Lazari, quem suscitauit Jesus a mortuis, ut Joannes aperte commemorat (Joan. xi). Qui etiam hoc factum ante sex dies Paschae testatur, priusquam asino sedens cum palmis et laude turbam Hierosolyman veniret. Ipsa est autem non alia, quæ quondam, ut Lucas scribit, peccatrix adhuc veniens pedes Domini lacrymis poenitentiae rigavit, et unguento piæ confessionis linivit. Et quia multum dilexit multorum veniam peccatorum a pio judice promiserunt (Luc. vii). Nunc vero justificata et familiaris effecta Domino non tantum pedes ejus, ut idem Joannes narrat (Joan. xii), verum etiam caput, ut Matthæus Marcusque perhibent, oleo sancto perfudit. Est autem alabastrum genus marmoris candidi variis coloribus interlincti, quod ad vasa unguentaria cavari solet, eo quod optime servare ea incorrupta dicatur. Nascitur circa Thebas Ægyptiæ et Damascus Syriæ cæteris candidius, probatissimum vero in India. Nardus vero est frutex aromatica, gravi, ut aiunt, et crassa radice, sed brevi ac nigra fragilique, quamuis pingui situ redolente, cypressum aspero sapore, folio paruo densoque, cujus cacumina in aristas se spargunt. Ideoque gemina docti pigmentarii nardi spicas ac folia celebrant. Et hoc est, quod ait Marcus: Unguenti nardi spicati (Mar. xiv), pretiosi videlicet, quia unguentum illud quod attulit Maria Domino, non solum de radice conspectum nardi, verum etiam, quod pretiosius esset, spicarum quoque et foliorum ejus adjectione odoris, ac virtutis illius erat accumulata gratia. Ferunt autem de nardo physiologi, quod principalis sit in unguentis, unde merito unctioni capitis et pedum Domini oblata est. Sunt multa quidem ejus genera, sed omnia herbæ, præter Indicum quod pretiosius est. Mysticæ autem devotio hæc Mariæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    Domino ministrantis fidem ac pietatem designat Ecclesiæ sanctæ, quæ loquitur in amoris cantico dicens: Dum esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit odorem suum, quæ cum potentiam, [ilegivel] divinae virtutis Christi, quæ illi una est cum Patre, digna reverentia confitetur, caput profecto illius unguento pretioso perfundit. Cum vero assumptæ humanitatis mysteria digna reverentia suscipit, in pedes utique Domini unguentum nardi pisticum, id est, fidele ac verum profudit.

    Videntes autem discipuli indignati sunt, dicentes, ut quid perditio hæc? potuit enim istud venditari multo, et dari pauperibus. Hoc Marcus quomodo et Matthæus synecdochicos loquitur, pluralem videlicet numerum pro singulari ponens. Nam Joannes distinctius loquens, Judam hæc locutum fuisse testatur, et hoc gratia cupiditatis, eo quod fur fuisset, et loculos habens, ea quæ mittebantur portaret (Joan. xiii). Potest etiam intelligi quod et alii discipuli aut senserint, hoc aut dixerint, aut eis Juda dicente persuassum sit, atque omnium voluntatem Matthæus et Marcus etiam verbis expresserint. Sed Judas propter ea dixit, quia fur erat, cæteri vero propter pauperum curam.

    Sciens autem Jesus, ait illis: Quid molestisti huic muliæ? Opus bonum operata est in me, nam semper pauperes habebitis vobiscum, me autem non semper habebitis. (Ex Hieron.) Mihi videtur in hoc loco de præsentia dicere corporali, quod nequaquam cum eis ita futurus sit post resurrectionem, quomodo nunc in omni convivo, et familiaritate, cujus res memor Apostolus ait: Et si noueramus Jesum Christum secundum carnem, nunc jam non nouimus eum (II Cor. v).

    Mittens enim hæc unguentum hoc in corpus meum ad sepeliendum me fecit. Quod vos putatis perditionem esse unguenti, officium sepulturæ est, nec mirum, si mihi bonum odorem fidei suæ dederit, cum ego pro ea fusurus sim sanguinem meum.

    Amen dico vobis, ubicunque prædicatum fuerit hoc Evangelium in toto mundo, dicetur et quod hæc fecit in memoriam ejus. In toto mundo non tam mulier ista, quam Ecclesia prædicatur, quod sepelierit Salvatorem, quod unxerit caput ejus.

    Tunc abiit unus de duodecim, qui dicitur Judas Ischarioth ad principes sacerdotum, et ait illis: Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam? etc. Multi hodie scelus Judæ, quia Dominum ac Magistrum Deumque suum pecunia vendiderit, vel ut inane, et nefarium exhortantur, nec tamen cavent: nam cum pro numeribus falsum contra quemlibet testimonium dicunt, profecto, quia veritatem pecunia negant, Deum pecunia vendunt. Ipse enim dixit: Ego sum veritas (Joan. xiv). Cum societatem fraternitatis aliqua discordia pœna commaculant, Dominum produnt, quia Deus charitas est. Qui ergo charitatis et veritatis jussa spernunt, Deum utique, qui est charitas et veritas, produnt. Scribit in Evangelio suus Joannes: Quia cum intellexisset Dominus panem, dedit[ilegivel]
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas com notas marginais identificadoras (A–D) entre colunas. Algumas palavras pequenas ou parcialmente apagadas foram marcadas como [ilegivel] (ex.: uma palavra junto a "divinae virtutis" e final da última linha). Todo o texto foi transcrito coluna esquerda seguida da direita, e cabeçalho incluído. Não se alterou ortografia nem pontuação do original salvo marcação de ilegibilia por palavra.</notas>
</pagina>