475

?—^— ^ c^

LM ME ME EE M OM X ULL M

A^ ^ m A £4 £^ Y £7 9» w^— "S Am 90 Wi ^A —"^ o; o m —94— NO 0-00 S 0m D PR A vn ys

T^ 0m

t
(
(
€
q
LI
€

ent. Habébant autem tunc unum vinctum insi- À
güem, qui dicebatur Barrabas, qui propter seditio-
nein missus fuerat in carcerem. Congregatis autem
illis, dixit Pilatüs : Quem vultis dimittam vobis; .

 Barraham an Jesum qui dicitür Christus? Sciebat

enim quod per invidiàm tradidissent eum. Sedenté
autem illó pro tribünali; misit ad illum: uxor ejus,
dicens : nihil tibi et justo illi, multa eriüim' passa
sum hodie jér visum propté? eüm. Principes au-
tem sacerdotum et seniores persuaserunt populo; .
ut peterent Batrabam, Jesum vero perderent. Re-
sponderis autem przses, ait illis : Quei vuliüis vo-
his de düobus dimitti ? At illi dixerant : Barrabam.
Dicit illis Pilatus : Quid igitur faciam de Jesu, qui
dicitur Chrisius?-Dicunt omnes : Crucifigatur. Ait
illis przeses : Quid enim mali fecit? At illi magis B
clamabant; dicentes : Crucifigatur. Videns autem
Pilatus, quia niliil proficeret, sed magis tumul:üs
fieret, accepta aqua, lavit manus eoram populo,
dicens : Írinocens égo sum a sanguine justi hujus, .
vos videritis. Et respondens universus populus
dixit : Sahguis ejus super iios et super filios nostros. '
Tunc dimisit illis Barrabiani, Jesum auteri flagel-
latum tradidit eis, ut crucifigeretur. Tunc milites
praesidis suscipientes Jesum in prztorio, congre-
gaverunt ad eum universam cohoriem. Et exuentes
eum, chlamidem coccineam cireumdedérunt ei. Et
plectentes éorónaià de spinis posuerunt super caput
ejus, et arundinem in dextera ejus; et. genu flexo
ánle eum illudebànt.ei dicentes : Ave , rex Judzo-
rum. Etexspuentes in éuim, acceperunt arundihem,
et percutiebant caput cjus. Et postquam illuse-
runt ei; exuerunt eum chlamide, et induérunt euin
vestimentis ejus et duxerunt eum ut crucifigerent.
Exeuntes autem invenerunt hominem Cyrenaum
venientem obviam sibi, nómine Simoném; hune:
ángariaverunt, ut tolleret crücem ejus.: Et vene-
runt iii locum quí dicitur Golgotlhià , quod est Cal-
vari locus. Et dederunt ei vinum bibere cum felle :
mistum. Et cum gustasset noluit bibere. Postquam
autem erdeifixerunt eum, diviserünt vestimenta |
ejus, sorlem mittentes; ut impleretur qüod dictum
est per Prophetom dicentem : Diviserunt sibi ve-
stimenta mea , et super vestem meam miséruüt-
sortem, Ét sedentes servabant eüm, et imposue-
runt super eaput ejus causam ipsius seriptam : Hic
est Jesus Nazarenus rex Judxürum. Tune eruci-

(

[d

fixi sunt cum eo düo latrones, ünus a dextris, et

uhu$ a sinistris. Preteréuntes autem) blasphema-
bant eum; moventes capita $ua et dicentes : Vah
qui destruis templüin Dei, ei in triduo illud rexdi-
fis; salva temetipsum. Si filius Det'es; désceride
de cidce. Similiter et prineipes sacerdotum illu-
dentes 6üm scribis et senioribus dicebant: Alios
salvos fecit , seipsum nofi potést sülvum facere?
Si rex Israel e&t, descendat. nunc de cruce, et cre-

« dinius ei. Confidit in Deo, liberet ergo eum nunc
« si vult. Dixit eiíim , quia filius Dei süm. Idipsum
« aütem et latrones, qui crucifixi erant eum eo, im- -

(o'-

COLLECTIÓNES IN. EPISTOLAS ET EVANGELIÀ.

194
« properabant ei. À sexta: autem hora, tenebre facte
« sunt-super universam terram. usque ad horam no-
.mam., Et cirea horam nonam, clamavit Jesus voce
magna dicens : Heli, Heli, lama sabaththani, hoc
.est, Deus meus, Deus meus, ui quid dereliquisti
me? Quidam autem illic stantes et audientes dice- .
. Dant: Heliam vocat iste. Et continuo currens unus
ex eis, acceptam spongiam implevit aceto, et im-
posuit arundini, et dabat ei bibere. Czeteri vero di-
cebant: Sine, videamus an veniat Helias liberans
eum. Jesus autem iterum clanians voce magna,
emisit spiritum. Et ecee velum templi scissum est
in duas parles, a summo usque deorsum. Et terra
moia est, et peltà? scisse Sunt; et monumentá
aperta sunt, et multa corpora sanctorum, qui dor-
mierant resurrexérurit. Et éxeuhtés de monumén-
tis post resurrectionem ejus; verérunt in sanetam -
eivitatem, et apparuerunt multis: Centurio autem;
« et qui cum eo erant; custodiétites Jesum, viso
« terrz niotu et his qua fiebaht; timuerunt valde
« dicentes : Vere filius Dei erat iste. Erant autem

4
(
(
4
Q
(
4
L|
4
(
€

« ibi mulieres mult a longe, quis secuti erant Je- ^ :

«sum à Galiiza, mjnisiràntes éi; inter quas erat
« Maria Magdalené «et Mária Jacobi; et Joseph ina-
« ter, et niater filiorum Zebedzi. Cum autern sero
« factum esset, venit quidam horiió dives ab Arima-
« thia, nomine Joseph, qui etipsediscipulus erat Jesu.
« llic accessit ad Pilatüm, et petiit tüfpus Jesu. Tühc
« Pilatus jussit reddi corpüs, et áccepto corpore Jo-
« seph involvit illüd in sindone munda, et posuit
t illud in füonumehtó süo novo; qüod exciderat in
« petra. Et advolvit saxum maghum ad osiium mo--
« numeriti, eL abiit. Etantautem ibi Maria Magdalene;
« ét allera: Maria, sedentes Gonirá sepuleruin. Àl-
«téra aütem die qui ést Paraséeven, Convenerürit
« principes sacerdolum et Pharisei ad Pilatum, di-
« centes : Domine, recordati sumü$ , quia sbdücior

- « ille dixit adhuc vivens Post e$ dies re$urgam.

«jJ ube ergo custodiri sepulerum üsqué iii diéni ter-
« tium, ne forte veniant discipuli ejus, et furéntur -
« éum, et dicánt plebi : Surrexit d mortuis, et erit
« novissimus error pejor priore :: Ait illis Pilatus :

. « Habetis custodiaíii, iíe et custodite sicut. scitis. Illi

« autem abeuntes, münierunt sepuleruni , , Signantes
« lapidem cuin custodibus. »

Scitis, quia post bidüum Pascha fiet, et filius lionii-
nis tradetur ut. crucifigatur, eic. Post duos diés cla-
vissiini luminis, Veteris ac. Novi Testamenti, yeruii
pro mundo Pascha celebratur. Pasclia, quod He-
braice dicitur np3, itón a passiohe, sed a trans-
itu nominatur, eo quod exie&minator videns $ah-
guinem in foribus lsraelitürum pértránsierit, ric
percusserit eos. Moraliter auteiii tfànsitus noster, id

est, Phase ita celebrátur, si terréna et Zgyptüm di-
mittentes; ad cosléstia festinemnüs. Hoé sáne juxta
veteris instrüineiiti scripturaih, inter Pascha él ázyiiià 7
distat, quod Pasclia ipsé solus dies appellabatur dn
quo agnus occidebaiür ad vésperám, hóc est, dtíai-
tadecima luna primi mensis , quintadecima dguteiü,
