iov ^ ^ — fSHAHRACDI ABBATIS. 108
(Eiododn. Clirys.) Deinde infert aliud facinus prxe- A confusos, sed ratione quadam ordine suo dis-

clarüin, et in hoe Türsüs plus passionis aliquid inve-
nimüs, qüóniam jpsius fati magnificum dicens :
Concufsus miéi "]üotidiani, easque superveniret fre-
(entes videliéet cónturbationes. Sollicitudo om-
nium "Ecclesidriit, Nón dixit, correctio, quia plüs
habet de fisso (udi de virtute. Quis in(irmatur,
et non ego? Non dixit €órrigo , sed "infirmor. Quis
scandalizatur , et &jo 'Ad0n wror? id est, parliceps
sinn muorüris élTéc(üs. Si itàdüe passiones ma-
guas liülent miereedés, otinibas in pasSionibus
pejus *t bDerniclósius -e$t aüimi "defectus aique
Liistitiá.

Si gloriari oportét. Si volüritgloriari, in liis glorien-
tur, in quibus égo, licet cóáclus; '5ed quia hec bon.
liabent, ideo in càriialibüs gloriautdr.

Que infirüfiatis niet sunt 'yloriubor. Mec qui
süperius üixit, iüfirniitalis homine designavit ,
quo hüinaüisesrifirniitati ista pravaleant.

Deis , ét $áter Doinini nostri Jesu. Ghristi scit,
"Qui ést betélichils ih secula , quod non "mentior.
Hei qüssi dillicilét dictürüs, quod Judzi contra
cum eliafii gentiuin principes concitassent, ànte Dei
testimóniuui implorat, tie vére hóc jactantiie putá-
Yeiur, qubd àdver'süseüm régna sarrexerint, et nihil
potueriat "praivalére. Ideo aütem numerat -hiec ,
üt osteiidt "quid üitersit , inler vérüs et falsos apo-
stolós.

Damáà$ti pre/posi'us -géntis Aretie- regis custodié-
bat civitutem Damascenorum, ut me comprehenderet,
et per fencstrain in sporta démissus sum per murum,
eli sic cffugi manus. ejus. 'Propositus gentis illius
erat, cui regüábat Aréta. Nunquid jam dicemus
Paulum mortem timuisse, quam sé pro Jesu amore
testatur appélére, sed cuih in eodéim loco minorem
sibi fructuin &desse coifspiéerét, étigravém laborem,
àd láborem Se alibi "cum früciu Sérvavit, fortis el-
eniti pra tistor Dei teticri inira: Glaüsirüm noluit, Cer-
taiminis campum queesivit,

Titi giorari 'opórtér, non expedit quidem. Nec
"iàibi quidém expedit séeündam humilitatem, séd ut
aliqua de me proferam, supradicta necessitate'eom-
pellor. | |

Viii dulci all Vistonts et Yetblüliotiós. Doniini.

Àc Si dicéret, inh riiitatés Y mei &ünt, Visiones aütém c g)

"nóh sut ies, sed 'Donini. |

Seio homiiei in Cliristo, ante üiinósquatuordeciin,
Sie fh CoTifore, ricscio, Détis cit "rüptiimn ufüsiiiodi
iisqiie dd lerliüin cdlum. Sive de ' 'Be dicát, ét Causa
'hhiüili(aus, quàsi ite 'alio doquatür, Sive de alio,
"ulrümgbe Stare ' potest.

Sánétüs Nuibrostus 1h tibro EXStiefon Sic -dicit :
Utrum uuum sit codlum an. plures, contentio "e&t.
Dua 'alii iiültos "esse "asSérant , dii "autem 'proter
"unu, alias'esse 'riegàlit, Séd'in Eéclesiastiéis liljris,
'eicli eddárdih legantur, ét Apóstólus wsqüe ad tér-
tiuth eodlüi Tüfsse 'se- intelligit raptüm, sed de'iu-
iéro éorüin "nihil sibi prásümst "huiiana teie-

ritas, fecit autem éos "Deus /nón informés vel

annos celaverat ,

"C

tinctos.

Ánte annos quatuordecim. Intuere quanta necés-
sitas ei incumbat loquendi , ut quod quatuordecim
postmodur prodere cogeretur.
Quod iterum repetit : EL scio ejusmoui hominem ,

. Sive extra corpus, nescio, Deus scit, quoniam raptus

est in paradisum, ostendit alteram fuisse visionem,
qua etiam evidenter ápparuit, et cum corpore se
crederet fuisse translatum.

Et audivit arcana verba, que non licet homini lo-
qui. Arcana, id est abscondita, quie nulii fas est dice-
re, sive qu:x impossibile est, humanam enarrare na-
turam,

Pro ejusmodi gloriabor, ; pro me autem nihil gloria-

'B bor , nisi in infi rmitatibus meis. Sive | pro ejusmodi

visione, pro me autem nihil, sive pro mea virtute,
quia non est mea, sed Domini revelatio, et ideo non
mihi, sed Deo gloriam dabo , in infirmitatibus meis,
id.est, in tribulationibus quas pro Christo sustineo,
et ideo labor, qui afflictionibus plenus est, ha-
bere potest consolationem , habere non potest va-
nitatem.

Nam et sí voluero 3gloriari , non ero insipiens.

Insipiens reperitur, qui remota. cordis humilitate,

vel de falsa, vel etiam de vera sibi laude blan-
ditur.
Veritatem enim dicam , parcam. autem , ne quis me

existimet supra id. quod videt me. Sunt et. occulia,

qua possim in veritate proferre, sed. parco, id est,
hon facio, sufficiun* manifesta, etiam si celen&ur

abscondita. De his me tautum dstimet unusquisque
agus videb in me, aut audivif ex me. ,

Et ne magn'tudo revelationum extollat me, datus

2st mihi stimulus carnis mec, angelus Satang. Celo

quidem revelationes, sed ne me vel in secreto

'eordis -extollant, necessari: sunt mili contritiónes,
«ui me hominem esse.commemorent.

Ut me colaphizaret. Colaphizabat eum Satanas,

tribulationes et perieula suseitando, aut incommoda
corporis inferendo, Quidam enim dicunt eum dolore
«capitis laborasse.

Propter quod: ter Dominum rogavi , ut discederet ü
qme, el dizit mihi ; Sufficit tibi. gratia mea. Advertimus

eliam sanctos interdum contrarium aliquid postu-

"lasse. Simul discimus, quia importuna. petitio, vel
Tesponsum mereatnr, si nom sortitur. effecium ; et
Dómini dispensatio hoc ipsum.,-quod aliquando i hon

3pr&stat, intelligitur ;prestitisse. Sufficit tibi gratia
Tea, id ést,'si quam liabes, sive quam quotidiana

jaárgitate tibi suggero ac subministro.
Nam virtus iminfirmitate perficitur. Sicut inianeto

Job, vel:'Eleazafo. In sustinenda infirmitate corporea,
virtus ánimi derironstrátur, qua tentatum-probat., et

:comtiendat Jprobatum. .
Libenterigloriübor in infirmitatibus meis. Libenter

"Utique :postquam prodesse, cognovit quod nocere

éredebat, !
Ut inhabitet in me virtus Cliristi. Quando: de affi
