<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    milit­er et omnes discipuli dixerunt. Tunc venit A
    Jesus cum illis in villam quæ dicitur Gethsemani,
    et dixit discipulis suis: Sedete hic, donec vadam
    illuc et orem. Et assumpto Petro et duobus filiis
    Zebedei, cœpit contristari et mœstus esse. Tunc
    ait illis: Tristis est anima mea usque ad mor­
    tem. Sustinete hic et vigilate mecum. Et pro­
    gressus pusillum procidit in faciem suam orans et
    dicens: Mi Pater, si possibile est, transeat a me
    calix iste. Verumtamen non sicut ego volo, sed
    sicut tu. Et venit ad discipulos suos et invenit eos
    dormientes. Et dicit Petro: Sic non potuistis una
    hora vigilare mecum? Vigilate et orate, ut non
    intretis in tentationem. Spiritus quidem promptus
    est, caro autem infirma. Iterum secundo abiit,
    et oravit dicens: Pater mi, si non potest hic B
    calix transire nisi bibam illum, fiat voluntas tua.
    Et venit iterum, et invenit eos dormientes. Erant
    autem oculi eorum gravati. Et relictis illis, iterum
    abiit et oravit tertio eundem sermonem dicens:
    Tunc venit ad discipulos suos, et dixit illis: Dor­
    mite et requiescite. Ecce appropinquabit hora,
    et filius hominis tradetur in manus peccatorum.
    Surgite eamus, ecce appropinquabit qui me tra­
    det. Adhuc eo loquente, ecce Judas, unus de duo­
    decim, venit, et cum eo turba multa, cum gladiis
    et fustibus, missi a principibus sacerdotum et se­
    nioribus populi. Qui autem tradidit eum, dedit
    illis signum, dicens: Quemcunque osculatus fuero,
    ipse est, tenete eum. Et confestim accessus ad
    Jesum, dixit: Ave, Rabbi, et osculatus est eum, C
    dixitque illi Jesus: Amice, ad quid venisti?
    Tunc accesserunt, et manus injecerunt in Jesum,
    et tenuerunt eum. Et ecce unus ex his qui erant
    cum Jesu, extendens manum eximit gladium, et
    percutiens servum principis sacerdotum, amputa­
    vit auriculam ejus. Tunc ait illi Jesus: Converte
    gladium tuum in locum suum, omnes enim qui
    acceperint gladium, gladio peribunt. An putas quia
    non possum rogare patrem meum, et exhibebit
    mihi modo plus quam duodecim legiones angelo­
    rum? Quomodo ergo implebuntur scripturæ? quia
    sic oportet fieri. In illa hora dixit Jesus turbis:
    Tanquam ad latronem existis cum gladiis et fusti­
    bus comprehendere me, quotidie apud vos sede­
    bam docens in templo, et non me tenuistis. Hoc
    autem totum factum est, ut implerentur scripturæ
    prophetarum. Tunc discipuli omnes, relicto eo,
    fugerunt. At illi tenentes Jesum, duxerunt eum
    ad Caipham, principem sacerdotum, ubi scribæ et
    seniores convenerant. Petrus autem sequentatur
    eum a longe, usque in atrium principis sacerdo­
    tum. Et ingressus intro, sedebat cum ministris ut
    videret finem. Principes autem sacerdotum et
    omne concilium quaerebant falsum testimonium
    contra Jesum, ut eum morti traderent. Et non in­
    venerunt, cum multi falsi testes accessissent. No­
    vissime autem venerunt duo falsi testes, et dixe­
    runt: Hic dixit: Possum destruere templum Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    et post triduum reedificare illud. Et surgens prin­
    ceps sacerdotum, ait illi: Nihil respondes ad ea
    quæ isti testificantur? Jesus autem tacebat. Et
    princeps sacerdotum ait illi: Adjuro te per Deum
    vivum, ut dicas nobis, si tu es Christus filius Dei.
    Dixit illi Jesus: Tu dixisti. Verumtamen dico vo­
    bis: A modo videbitis filium hominis sedentem
    a dextris virtutis Dei, et venientem in nubibus
    cœli. Tunc princeps sacerdotum scidit vestimenta
    sua dicens: Blasphemavit, quid adhuc egemus
    e testibus? Ecce nunc audistis blasphemiam. Quid
    vobis videtur? At illi respondentès, dixerunt: Reus
    est mortis. Tunc expuerunt in faciem ejus, et cola­
    phis eum ceciderunt, alii autem palmas in faciem
    ejus dederunt, dicentes: Prophetiza nobis, Chri­
    ste, quis est qui te percussit? Petrus vero sedebat
    foris in atrio. Et accessit ad eum una ancilla, di­
    cens: Et tu cum Galileo eras? At ille negavit co­
    ram omnibus dicens: Nescio quid dicis. Exeunte
    autem illo januam, vidit eum alia ancilla, et ait
    his qui erant ibi: Et hic erat cum Jesu Nazareno.
    Et iterum negavit cum juramento, quia non novi
    hominem. Et post pusillum, accesserunt qui ad­
    stabant, et dixerunt Petro. Vere, et tu ex illis es,
    et nam et loquela tua manifestum te facit. Tunc coe­
    pit detestari et jurare quia non novisset hominem.
    Et continuo cantavit gallus. Et recordatus est Pe­
    trus verbi Jesu quod dixerat: Priusquam gallus
    caneret, ter me negabis. Et egressus foras flevit
    amare. Mane autem facto, consilium invenerunt om­
    nes principes sacerdotum, et seniores adversus
    Jesum, ut eum morti traderent. Et vinculum ad­
    duxerunt eum, et tradiderunt Pontio Pilato prae­
    sidi. Tunc videns Judas, qui eum tradidit, quod
    damnatus esset, pœnitentia ductus, retulit triginta
    argenteos principibus sacerdotum et senioribus,
    dicens: Peccavi, tradens sanguinem justum. At
    illi dixerunt: Quid ad nos? Tu videris. Et pro­
    jectis argentis in templo, recessit, et abiens la­
    cqueo se suspendit. Principes autem sacerdotum, ac­
    ceptis argentis, dixerunt: Non licet mittere eos in
    corbonam, quia pretium sanguinis est. Consilio au­
    temi inito, emerunt ex illis agrum figuli, in sepul­
    turam peregrinorum. Propter hoc vocatus est ager
    ille Achelædamach, hoc est, ager sanguinis usque in
    hodiernum diem. Tunc impletum est quod dictum
    est, per Hieremiam prophetam, dicentem: Et ac­
    ceperunt triginta argenteos, pretium appreciati,
    quem appreciaverunt a filiis Israel, et dederunt eos
    in agrum figuli, sicut constituit mihi Dominus. Je­
    sus autem stetit ante præsidem. Et interrogavit
    eum præses dicens: Tu es rex Judæorum? Dicit
    ei Jesus: Tu dicis. Et cum accusaretur a principi­
    bus sacerdotum et senioribus, nihil respondit.
    Tunc dicit illi Pilatus: Non audiis quanta adver­
    sum te dicunt testimonia? Et non respondit ei ad
    ullum verbum, ita ut mirarentur præses vehemén­
    ter. Per diem autem solemnem consueverat præ­
    ses dimittere populo unum vinctum, quem voluis­
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página com duas colunas. Letras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>