<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    479 SMARAGDI ABBATIS 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    corpus Christi mystice, illud refertur ad sanguinem.
    Verum quia et nos in Christo, et in vobis Christum
    manere oportet, vinum Dominici calicis aqua misce-
    tur. At testante enim Joanne, aquae populi sunt
    (Apoc. xvii), et neque aquam solam neque solum vi-
    num, sicut nec granum frumenti solum sine aquae
    admissione et confectione in pane cuicumque licet of-
    ferre, ne talis videlicet oblato, quasi caput a mem-
    bris secernendum esse significet, et vel Christum
    sine nostrae redemptionis amore pati potuisse, vel
    nos sine illius passione salvardi, ac Patri offerri posse,
    consignat. Quod autem dicit: Hic est sanguis meus
    Novi Testamenti, ad distinctionem respicit Veteris
    Testamenti, quod sacrificiorum et vitulorum est san-
    guine dedicatum (Exod. xxiv).
    
    Dico autem vobis: Non bibam amodo de hoc geni-
    mine vitis usque in diem illum, cum illud bibam vo-
    biscum novum in regno Patris mei. Potest quidem
    hic versiculus, et simpliciter accipi, quod ab hac
    hora coenae usque ad tempus resurrectionis, quo in
    regno Dei erat venturus, vinum bibiturus non esset,
    postea namque illum cibum potumque sumpsisse
    Iesular apostolus Petrus qui ait: Qui manducavi-
    mus et bibimus cum illo, posteaquam resurrexit in
    mortuis. Sed multo consequentius, ut sicut supra
    typicum agni esum, sic etiam potum Paschae typi-
    cum neget se ultra gustaturum, donec ostensa et
    manifestata resurrectionis suae gloria, regni Dei fides
    mundo adveniat.
    
    Et hymno dicto exierunt in montem OlivetI. Hoc
    est, quod in Psalmo legimus: Edent pauperes et
    saturabuntur, et laudabunt Dominum, qui requirunt
    eum (Psal. xxv). Potest autem hymnus etiam ille
    intelligi, quem Dominus secundum Joannem patri
    gratias agens decantabat, in quo et pro seipso, et pro
    discipulis, et pro eis, qui per verbum eorum credi-
    turi erant, elevatis sursum oculis, precabatur. Et
    pulchre discipulos sacramento sui corporis ac san-
    guinis imbutos. Et hymno piae intercessionis patri
    commendatos, in montem educit Olivarum, ut typice
    designet, nos per acceptionem sacramentorum suo-
    rum, per quae opem suae intercessionis, ad altiora
    virtutum dona et charismata sancti Spiritus, quibus
    in corde perungamur, conscendere debeere. Quod si
    quem movet, cur coenatis Salvator apostolis suum
    corpus ac sanguinem tradidisset, quare nos univer-
    salis Ecclesiae consuetudine jejuni doceamur eadem
    sacramenta percipere? Breviter audiat, ideo tunc
    coenatos communicasse apostolos, quia necesse erat
    Pascha illud typicum antea consummari, et sic ad
    veri Paschae sacramenta transire. Nunc in honore
    tanti tamque terribilis sacramenti placuisse magi-
    stris Ecclesiae, primo nos Dominicae passionis par-
    ticipatione muniri, primo spiritualibus epulis interius
    exteriisque sacrarI, ac deinde terenris dapisbus, cor-
    pus et vilibus escis refici.
    
    Tunc dicit eis Iesus: Omnes vos scandalum patie-
    mini in me in ista nocte. (Ex Hieron.) Praedicit quod
    passuri sint, ut cum passi fuerint, non desperent salu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tem, sed egentotes poenitentiam liberentur, et signanter
    addidit in ista nocte, quia quomodo qui inebriantur,
    nocte inebriantur, sic, et qui scandalum patiuntur,
    in nocte et in tenebris sustinent. Lucas ait, quod
    Simoni Dominus dixit: Ecce Satanas expevit vos,
    ut cribraret sicut triticum, ego autem rogavi pro te,
    ut non deficiat fides tua (Luc. xxii).
    
    Cum vero Satanas expetit eos tentare, et veluti,
    qui triticum purgat, ventilando concutere; docet nul-
    lius fidem a diabolo, nisi Deo permitente, tentari
    posse. Satanae quippe ad cribrandum bonos expetere
    est, ad afflictionem eorum malitiae estibus anhelare.
    Quo enim eorum tentationem invidens appetit, eo
    illorum, quasi probationem deprecans petit: Et tu
    aliquando conversus; confirma fratres tuos. Sicut
    ipse tuam, inquit, fidem, ne Satana tentante defice-
    ret, orando protexi, ita et tu infirmiores quosque fra-
    tres exemplo tuæ poenitentiae, ne de venia forte
    desperent, erigere et confortare memento.
    
    Scriptum est enim: Percutiam pastorem et disper-
    gentur oves gregis. (Ex Hieron.) Percutitur autem
    pastor bonus, ut ponat animam pro ovibus suis, et
    ut multis gregibus errorum fiat unus grex, et unus
    pastor (Zach. xiii).
    
    Amen dico tibi, quia in hac nocte: antequam gallus
    cantet, ter me negabis. (Ex Hieron.) Et Petrus de
    ardore fidei promittebat, et Salvator quasi Deus fu-
    tura noverat. Et nota, quod Petrus in nocte neget
    tertio. Postquam autem gallus cecinit, et decrementi-
    bus tenebris vicina lux nuntiata est. Conversus-
    C flevit amare, terrae negationis sordes lacrymis
    lavans.
    
    Tunc venit Iesus cum illis in villam, que dicitur
    Gethsemani, etc. Monstratur usque hodie locus Geth-
    semani, in quo Dominus oravit, ad radices montis
    Oliveti. Nunc desuper Ecclesia aedificata; interpre-
    tatur autem Gethsemani vallis pinguidinum, sive pin-
    guedinum. Quod vero non solum dicta, vel opera
    nostri Salvatoris, verum etiam loca et tempora, in
    quibus operatur et loquitur, mysticis, ut saepe di-
    ctum est, sunt plena figuris. Cum in monte orta Do-
    minus, quasi lacite nos admoneat sublimia tantum
    orando inquirii, et pro caelestibus bonis supplicari
    debere. At cum in valle orat, et hoc in valle pin-
    guidum sive pinguedinis, ipsius aeque insinuat nobis
    humilitatem semper orationibus, et interne pingue-
    dinem dilectionis esse servandam.
    
    Tunc ait illis Iesus: Tristis est anima mea usque
    ad mortem, etc. Non propter mortem tristis est Do-
    minus, quia eum conditio corporalis affectus, non
    formido mortis offendit. Nam qui corpus suscepit,
    omnia debuit subire, quae corporis sunt, ut esurierit
    et sitiret, tangeretur, contrariaretur, divinitas autem
    commutari per hos nescit affectus.
    
    Et progressus pusillum procidit in faciem suam, orans.
    Lucas autem dicit: Avulsus est ab eis, quantum ja-
    ctus est lapidis, tanquam hoc eos typice admonuerit,
    ut in eum dirigerent lapidem, id est, usque ad ipsum
    perducerent intentionem legis quae scripta erat in
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso tipográfico latino. Colunas mapeadas: esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Alguns fragmentos cortados nas margens superiores; usei [ilegivel] nenhum necessário. Símbolos tipográficos e hifenizações mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>