105

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

106

Si quis accipit. Yd est, si quis dixerit verbis adu- À de quadragenarum plagarum numerum compleret ;

Jationis. Accipere enim gratum habere est. Áccepta
enim illa dicimus, qux nobisgrata esse monstrantur.
ÁÀut certe a vobis accipit, quod cupiditas ejus popo-
Scit, sicut superius dietum est : Devorat vos in con-
viviis, accipit in muneribus, vel accipit, dieit rapit,
unde et. illze aves, qux rapiunt, accipitres vocantur.
i Si quis extollitur. 1d est, superbia Judaica sustine-
itis, quis vel de scientia vel de generis prossumptione
iuflatur. |
Si quis in faciem vos cedit. Hoc est, si quis vos
eliam praisentes objurgat.
Secundum ignobilitatem dico. Ac si diceret, ignobi-
lem rem facio, ut aliquid de generis nobilitate mihi

vindicem. Magna est ignobilitas, si quis Filius Dei.

per regenerationem factus est, de terrena et carnali
nobilitate se jactet. |

Quasi nos infirmi fuerimus in hac parte. Id est,
quasi nos in hac parte ab.illis minus aliquid habea-

mus, et non magis vobis vera et fortia predieemus.

In quo quis audet, in insipientia dico, audeo et ego.

Hoc possum audere, si volo. Hic se apostolis compa-
rat laborum suorum contemplatione. -

Hebrei sunt et ego : Israelite sunt et ego : Semen
Abrahae sunt et ego. Hoc est, si in hoc gloriantur, quod
Hebrs»i sunt, aut Israelitze, aut semen Abrahz, et ego
gloriari possum, quia hujus sum generis. ,

.. Ministri Christi sunt, et ego. Notandum, quia si
quis saltem de Christi ministerio glorietur. - non $a-
pienter gloriatur. -

—— Ut minus sapiens dico, plus ego, tn lavoribus pluri-
mis, in carceribus abundantius, in. plagis supra. mo-
dum, ete. (Ex Joan. Chrys.) Non dixit tantis przedicavi,
sed dimittens omnia przclara facinora, sua mala quse
toleravit, enumerat, vel ut seriem passionum et glo-
ri: occasiones.

À Judecis quinquies quadragenas una minus accepi.
Quinque vicibus tricenas et novenas, quasi transgres-
sor legis accepit.

(Ex Beda.) Quod dicit: A Judaeis quinquies qua-

: dragenas una minus accepi, siguificat, se a Judxis quin-
quies flagellatum, ita tamen, ut nunquam quadragin-

tà, sed una minus feriretur. Preceptum. namque erat

legis (Deut. xsv), ut qui delinquentem verberarent,

ita modum vindictz temperarent, ut plagarum modus y
quadrigenarium : numerum minime -transcenderet."

Quod ita ab antiquis intellectum testatur etiam pictu-
"ga ejusdern libri, quem reverendissimus ac doctissi-
mus vir Cuduinus, Orientalium Anglorum antistes,
venieus a Roma, secum Britanniam detulit. 1n quo
videlicet libro, omnes pene ipsius apostoli passiones

Sive labores, per loea opportuna, erant. depicta, ubi  :
. XXVIII).

hic locus ita depictus est, quasi denudatus jaceret

Apostolus, laceratus flagris, lacrymisque perfusus, su- -
perastaret aulem ei torior, quadrifidum habens .
. eret, praeter illa quze jam usitata sunt, et ipsa con-

* flagellum in manu, sed unam e fidibus in manu sua

 Tetentam, ires vero reliquas solum ad feriendum ha- .
. eonsequentibus ostendit, dicens : Quis infirmatur, et
' ego non nfirmor (11 Cor. xi). -

bens exsertas. Übi pictoris sensus facillime patet,
'- quod ideo ternis fidibus eum fecit verberari, ut un-
Parnaor,. CI.

si enim quaternis fidibus percuteret, decies pereu-

tiens, quadragenas plagas faceret, si vero ternis ter
"decies feriens, unde quadraginta plagas impleret.

Ter virgis casus.sum, semel lapidatus sum, etc.

Potest fieri quod a gentibus ista pertulerit, sed hoc

in Actibus. apostolorum non omnia reperiuntur,
quia nec in Epistolis omnia continentur, qu» in

eadem historia scripta inveniuntur.

Quod autem dicit : Semel lapidatus sum, sic habes
in Àctibus Apostolorum, supervenerunt quidam, ab
Antiochia, et Iconio Judei, et persuasis turbis, (api-
dantesque Paulum, traxerunt. extra. civitatem, tsti-
mantes eum mortuum esse ( Act. xiv).

Quod autem dicit se esse virgis c:esum, habes ibi

B in Actibus Apostolorum, quia cum essent iw parte
Macedonis, in eivitate Colonia, pro puella quadam
habente spiritum Pythonis, quam Paulus sanavit,

concurrit plebs adversus eos, et magistratus, etseis-

'sis tunicis eorum, jusserunt virgis cxdi (Ac£. xv1).

Et cum multas plagas ei imposuissent, miserunt
eum ad carcerem, etalibi, jussit eum tribunus in-
Lroduci in castra, et flagellis czdi, et torqueri, et
loris adstringi. Pro his et similibus dicit: In carce-
ribus abundantius, in. plagis supramodum (II Gor. x1).

Ter naufragium feci, nocte et die in. profundo ma-
ris fui, in itineribus sepe, periculis fluminum, gericu-
lis latronum, periculis ex: genere, periculis ex geiitibus.

De geuere et gente Judzorum dicit, quando facia est

coneursio populi Judzorum, et apprehendentes Pau.

.]um, trahebant eum extra. templum, vel quando prin--

ceps sacerdotum Ananias przecepit astantibus siii per-

. eutere os ejus ( Áct. xxm), Nam et gens ejus Judi quae-

rebant eum occidere,
Periculis in mari. Quando navigantes periclitaban-

.tur et impegerunt navem ad littus, qux» prora fixa
.. manebat immobilis, puppis vero solvebatur a vi ma-

ris, et alii natando, alii vero in tabulis ferebantur
ad littus ( Act. xxvi).
' Periculis in falsis fratribus. 1lli vero de quibus alibi |

. dicit, quia subintroierunt explorare libertatem nostram
. (Galat. 1). |

In labore et &rumna , in vigiliis multis, i in fame et

/ siti, in jejuniis multis, et reliqua. De quibus unum de

Actibus apostolorum testimonium démus, et cum
multa jejunatio fuisset, inquit, et [ux inciperet fieri,

,,Togabat Paulus omnes sumere cibum, dicens : Quarta
, decima hodie dieexspectantes, jejuni permanetis, nihil
, accipientes, propter quod rogo vos assumere cibum pro
, 5alute. vestra, quia .nullius vestri capillus de capite

peribit, ei cum hac dixisset, sumens pauem » gralius
egit. Deo , et. cum fregisset , cepit mantucare (Act.

Proter illaque extrinsecus sunt , insiontia mea
quotidiana, sollicitudo omnium Ecclesiarum, Ac si di-

suetudine leviora putantur, quz sit illa sollicitudo in

^.
