314 EL

SMARAGDI ABBATIS

-

M2

rum , ne credentes salvi fiant. De hoc semine Mar- A scilicet, nulla sunt bona qux agimus, si non :xqua-

cus iia seribit : .Hi autem sunt qui circa viam ,
ubi seminatur verbum, et cum audierint con[estim Sa-
lanas aufert (Marc. 19). Matthieus ita ait : Omnis qui
audit verbum regni , et non intelligit , venit malus, et
rapit (Matth. x11), ex quo manifeste docetur eos circa
viam seminatos, qui verbum, "quod audiunt, nulla
fide, nullo intellectu, nulla saltem tentante utilita-
tisoccasione percipere dignantur. Porro super petro-
sa et in spinis, ut Dominus exponit, seminantur, hi
qui auditum quidem verbi et utilitatem probant, et
desiderium gustant, sed ne ad id quod probant per-
veuiant, hujus vit: eos vel adversa terrendo, vel
prospera blandiendo retardant, contraque utraque
damna semen quod acceperat tutari curabat, qui ait :

nimiter etiam proximorum mala toleremus. (Quanto
enim quisque altius profecerit, tanto in hoc. mundo
invenit, quod durius portet, quia dum a presenti
'seculo mentis nostrae dilectio deficit , ejusdem sse
culi adversitas crescit, hinc est enim, quod pleros-
que cernimus, et bona agere, et tamen sub gravitri-
bulationum fasce desudare. Sed juxta vocem Domini,
fructum per patientiam veddunt, quia cum humiliter
flagella suscipiunt, post flagella ad requiem sublimi-
ter suscipiuntur. Quod vero secundum Matthzum
dicitur, et fructum affert, et facit aliud quidem
centum, aliud autem sexaginta, porro aliud triginta,
wiginta referunt ad nuptias. Nam et ipsa digitorum
conjunctio, et quasi molle osculo se complectens et

Der aria justitia dextris et a sinistris, per gloriam B feederans maritum pingit et conjugem ; sexaginta ad

et ignobilitatem , per infamiam , et. bonam famam ,
ut seductores et veraces (II Cor. vi). llis ergo tribus
terr$ generibus seito omnes qui verbum auditum
non faciunt, esse designatos, a quibus. omnibus,
qui semen acceptum servat terra bona est. Exci-
piuntur sane Judei et Gentiles, qui nec audire quidem
merentur. :

Quod autem in spinis cecidit , hi sunt qui audierunt
et a sollicitudinibus, et divitiis et. voluptatibus vite
euntes suffocantur et non referunt [rucium. Mirum quo-
modo Dominus'spinas divitias interpretatus sit, cum
illa pungant, istxe delectant,

(Ex Greg.) Et tamen spinc sunt, quia cogitatio-
num suarum punctüonibus mentem lacerant, et cum

usque ad peccatum pertrahunt, quasi inflicto vulnere C

cruentant , quas bene in hoc loco, alio Evangelista
testante, nequaquam Dominus divitias , sed fallaces
divitias appellat. Fallaces enim sunt, qua nobiscum
diu permanere non possunt : fallaces sunt ,. quae

mentis nostre inopiam non expellunt. Sole autem
. diviti: verae sunt, qu: nos divites virtutibus faciunt.
Notandum vero est, quod exponens Dominus dicit :
Quia sollicitudines et voluptates et diviti:e suffocant.
Suffocant enim, quia importunis cogitationibus suis
guttur mentis strangulant, et dum bonum desiderium
intrare ad cor non sinumt, quasi aditum flatus vitalis
necant. Notandum etiam quod duo sunt, quzxe divitiis
jungit, sollieitudines videlicet et voluptates, quia

profecto et per curam mentem opprimunt, et per.

affluentiam resolvunt. Res enim contrarie posses-
sores suos, et afflictos et lubricos faciunt. Sed
quia voluptas convenire eum afflietione non po-
(est, alio quidem tempore per custodi» sus solli-
citudinem affligunt, atque alio per abundantiam ad
voluptates emolliunt. |
Quod autem. in bonam terram, hi sunt. qui, in
corde bono et optimo audientes verbum , relinent,
el fructum. afferunt in patientia. Bona terra, ut prae-
diximus, omnibus tribus terre, nequaquam varieta-,

fibus contraria facit, etlibenter videlicet semen verbi.

suscipiendo, et quod suscipit inter adversa et pro-
spera patienter ad fructus usque tempora servando,
aliter bona terra fructum per patientiam reddit, quia

a m AA mA oA A A UA UU 0 0m m M

viduas, eo quod in angustia et iribulatione sint
posit». Unde et in superiori digito deprimuntur,
quantoque major est difficultas , ex parte quondam
voluntatis illecebris abstinere, tanto majus et pra-
nium. Porro centesimum numerum quiso diligenter,
lector, attende. À sinistra transferuntur in dextram,
et iisdem quidem digitis, sed non eadem manu, qui-
bus in leva manu nupte significantur, et viduo cir-
culum faciens, exprimit virginitatis coronam. Aliter,
fructum tricesimum verbum profert, quod fidem san-
cta trinitatis :»dificat. Sexagesimum, quod operis per-
feetionem docet, quia sex dies sunt in quibus oportet
operari. Centesimum, quod ad dexteram regni vitam
praedicat :eternam.
CONCORDIA .

; Verbum veritatis Corinthii ab apostolis accepe-
rant, sed hoc falsariis consentiendo perdiderant,
quos Apostolus increpans ait : Miror cum sapientes
sitis, eur libenter insipientibus consentitis. Quibus
evangelica bene concordat sententia, ubi ait : Venil
diabolus et tollit verbum de corde eorum (Luc. vw).

IN QUINQUAGESIMA.

EPISTOLA BEATI PAULÍ APOSTOLI AD CORINTHIOS,
CAPITE XIII.

« Si linguis hominum loquar et angelorum, chari-
iatem autem non habeam, factus sum velut zs
sonans, aut eymbalum tinniens. Et si habuero
prophetiam , et noverim omnia mysteria, et om- -
nem scientiam, etsi habuero omnem fidem, ita
ut monies transferam , . charitatem autem non
habuero , nihil sum. Et si distribuero in cibos
pauperum omnes facultates meas, et si tradidero
corpus meum , ita ut ardeam , charitatem autem
non habuero, nihil mihi prodest. Charitas patiens
est, benigna est. Charitas non szmulatur, non
agit perperam , non inflatur, non est ambitiosa,
non quzrit qux'sua sunt, non irritatur, non eogi-
tat.malum , non gaudet super iniquitate , con-
gaudet autem veritati.Omnia suffert, omnia cre-
dit, omnia sperat , omnia 5ustinet, charitas nun-
quam exéidet. Sive prophetix evacuabuntur, sive
.lingus cessabunt, sive scientia destruetur. Ex
paríe enim cognoscimus. ef ex parte propheta-
