145

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

146

eternam. Rogaverunt eum, utibi maneret, et man- À carnis proximus hominum factus est, libentius esi

sit ibi duos dies et reliqua. Christus nuntiatur per
Christianos amicos, tanquam muliere, hoc est, Ec-
clesia annuntiante, ad Christum veniunt, qui foris
sunt, e& nondum sunt Christiani. Credunt per istam
famam. Manet apud eos biduo, hoc est, dat illis duo
pracepta charitatis, id est, dilectionem Dei et pro-
ximi, et multo plures et firmius credunt, quoniam
ipse est vere Salvator mundi.
SABBATO HEBDOMADJE SECUNDJE IN QUA-
. DRAGESIMA. -
EVANGELIUM: JOANNIS, CAP. VIII.

« Perrexit Jesus in montem Oliveti, et diluculo
iterum venit in templum, et omnis populus venit
ad eum, et sedens docebat eos. ÀAdducunt autem
Seribzx et Phariszi mulierem in adulterio depre-
hensam, et statuerunt eam in medio, et dixerunt
ei: Magister, hz:ecmulier modo in adulterio depre-
hensa est. In lege autem Moyses mandavit nobis
hujusmodi lapidare. Tu ergo quid dicis? Hxc au»
tem dicebant tentantes eum, ut possent accusare
eum. Jesus autem inclinans se deorsum, digito
scribebat in terram. Cum autem perseverarent in-
terrogantes eum, erexit se et dixit eis : Qui sine
peccato est vestrum, primusin illamlapidem mittat.
Etiterum seinclinans scribebat interrarà. Audientes
autem hae, unus post unum exibant, incipientes a
senioribus. Et remansit Jesus solus, e£ mulierin me-
diostans. Erigens autem se Jesus dixit ei : Mulier, ubi
sunt qui teaccusabant? Nemo te condemnavit? Quz
dixit : Nemo, Domine. Dixit autem ei Jesus : Nec
ego te condemnabo. Vade, etjam amplius noli pec-
care. »
Perrexit Jesus in montem OlUveti. Mons quippe
Oliveti sublimitatem dominice» pielatis et miseri-
cordix designat, quia et Graece £Aéog xai 7Acoc, mise-
ricordia dicitur, Olivetum vocatur oleuni, et ipsa un-
ctio olei fessis solet afferre levamen. Sed et hoc
quoque oleum et virtute ac puritate preeeminet, et
quemcunque ei liquorem superfundere volueris, confe-
sitim hune transcendere, eique superferri consuevit,
gratiam. misericordis coelestis non inconvenienter
insinuat de qua scriptum est : Suavis Dominus
universis, et miserationes ejus super omnia opera
ejus (Psal. cxr1v). |

Et diluculo venit iterum in templum. Tempus quo-
que dilueuli, exortum ejusdem gratie, qua remota
legis umbra, lux evangelicae veritatis erat revelanda,
demonstrat. Pergit ergo Jesus in montem Oliveti,
ut arcem misericordi» in se constare denuntiet.
Venit iterum diluculo in templum, ut eamdem mise-
ricordiam, cum incipiente Novi Testamenti lumine,
fidelibus, templo videlicet suo, pandendam przben-
damque significet. |

Et omnis populus venit ad eum, et sedens docebat
eos. Sessio Domini humilitatem incarnationis ejus,
per quam nobis misereri dignatus est, insinuat. Bene
autem dicitur : quia cum sedens doceret Jesus, omnis
populus venit ad eum, quia postquam humilitate suse

)—9^ — m "^ —7N —— o" — 0 9 o 09 M

ct 07 X

€ — 5 ^-^ — ^

a multis ejus sermo receptus, namque a pluribus
est superba impietate eontemptus, audierunt enim
mansueti et l;etati sunt. | e.
- Ádducunt autem Scribe et Pharisei mulierem in
adulterio deprehensam, et. statuerunt eam. in medio,
ei. diverunt ei: Magister, hac mulier modo depre-
hensa est in adulterio, in lege autem Moyses manda-
vit nobis hujusmodi lapidare, etc. Ut, si ipse hane
lapidandam decerneret, deriderent eum, quasi mise-
ricordix, quam semper docebat, oblitum. Si lapidare
vetaret, striderent in eum dentibus suis, et quasi
fautorem scelerum legisque contrarium, velut merito,
damnarent. E D. |
Jesus autem inclinans se deorsum, digito scribebat

B in terra. Per inclinationem Jesu, humilitas, per di-

gitum, qui articulorum computatione flexibilis est,
subtilitas discretionis exprimitur. Porro per terram,
cor humanum, quod ve! bonarum actionum vel rmna-
larum solet reddere fructus, ostenditur. Postulatus
ergo Dominus judicare de peccatrice non statim
dat judicium, sed prius se inclinans deorsum, digito
scribit in terra, ac tum demum cum obnixe rogatur
judicat. Nos videlicet typice instituens, ut quando-
eunque próximorum errata eonspicimus, non hee
antea reprehendendo judicemus, quam ad conscien-
tiam nostram humiliter reversi, digito eam discre-
tionis solerter exculpemus. Et quid in ea conditori
placeat, quidve displiceat, sedula examinatione di-
rimamus, juxta illad Apostoli : Fratres, et si proaoc-
cupatus fuerit homo in. aliquo delicto, vos, qui spivi-
tales estis, insiruite hujusmodi in spiritu mansuetu-
dinis, considerans teipsum, ne et | tu tenteris (Gal. v1).

Cum. autem. perseverarent interrogantes eum, eroait.
se, et dizit eis : Qui sine peccato est vestrum, primus
in illam lapidem mittat. Qui hinc et inde Domino
Scribe et Pharisei tendebant laqueos insidiarum,
putantes eum vel immisericordem futurum in judi-
cando, vel injustum, providens ille dolos, quasi
fila transit aranez, judicium justiti2 per omnia et
mansuetudinem pietatis ostendens. Ecce temperan-
tia miserandi : Qui sine peccato est vestrum. Ecce ite-
rum justitia judicandi : Primus in ilam lapidem
mittat. Àc si dixisset : Si Moyses mandavit vobis.
mulierem hujusmodi lapidare, videte quia non hoc
peecatores, sed justos facere pracepit, primo vos
ipsi justitiam legis. implete, et sic innocentes mani-
bus, et mundo corde ad lapidandam ream concurrite.
Primo spiritalia legis edicta, fidem, misericordiam,
et charitatem perficite, et sic ad carnalia judieanda
divertite.

Et iterum se inclinans, scribebat in terra. Et qui-
dem juxta morem consuetudinis human: potest in-
telligi quod ideo Dominus coram tentatoribus im-
probis, inclinari et in terra scribere voluerit, ut alio
vultum intendens, liberum eis daret, exire, quos sua
responsione pereulsos, citius exituros , quam plura
interrogaturos esse praviderat.

Audientes autem, unus post. unum. exibant, inci-
