<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    165 COLLECTIONES IN EPÍSTOLAS ET EVANGELIA. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    DOMINICA QUINTA IN QUADRAGESIMA.
    EPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD HEBREOS, CAP. IX.
    Christus assistens Pontifex futurorum bonorum,
    per amplius et perfectius tabernaculum non ma-
    nufactum, id est, non hujus creationis, neque per
    sangiūem hircorum aut vitulorum, sed per pro-
    prium sanguinem introiuit semel in sancta aeterna,
    redemptione inuenia. Si enim sanguis hircorum,
    aut taurorum, et cinis vitulae aspersus inquinatos
    sanctificat ad emundationem carnis, quanto magis
    sanguis Christi, qui per Spiritum sanctum obtulit
    semetipsum immaculatũ Deo, emundabit con-
    scientiam nostram ab operibus mortuis ad ser-
    viendum Deo uiuenti, et ideo Novi Testamenti
    mediator est, ut morte intercedente, in redē-
    ptionem earum praeuaricationum, quae erant sub
    priori Testamento repromissionem accipiant, qui
    vocati sunt æternæ hæreditalis in Christo Iesu
    Domino nostro.
    Christus assistens Pontifex. (Ex Orig.) Est quidem
    unus pontifex magnus Dominus noster Iesus Christus,
    qui non solum sacerdotum est pontifex, sed et pon-
    tificum pontifex, nec sacerdotum princeps tantum-
    modo, sed et princeps principum sacerdotum. sicut
    et Rex regum, et dominus Dominorum, qui velamen
    (quod Apostolus interpretatus est cælum) penetrans,
    assistit nunc vultui Dei pro nobis, semper vivens ad
    interpellandum.
    Futurorum bonorum. Sive eorum diuersorum cha-
    rismatum, qui in primo adventu credentibus, per
    Spiritum sanctum data sunt hominibus, sive omnium
    futurorum bonorum, de quibus Psalmista confisens
    aiebat : Credo videre bona Domini in terra viuentium
    (Psal. xxvii).
    Per amplius et perfectius tabernaculum. (Ex Joan.
    Chrys.) Hic carnem Christi appellat Apostolus taber-
    naculum. Tabernaculum enim caro dicitur Christi,
    habens in se diuitatem, in illo enim, ait Apostolus,
    habitai omnis plenitudo diuinatis corporaliter. Et
    bene amplius et perfectius tabernaculum Christi car-
    nem dixit, siquidem et Deus verbum, et cuncta Spi-
    ritus operatio habitat in eo.
    Non manu factum. Hoc est, non virili semine con-
    cretum, sed de Spiritu sancto ex Maria virgine na-
    tum. Ipsum enim lapidem, id est, Christum, Daniel
    de monte, id est, de regno Judæorum sine manibus
    uidit præcisum (Dan. 11), quia siue opere nuptiali,
    qui gratia sua uersuũ mundum impleuit.
    Non hujus creationis. Hoc est, non sine Spiritu
    eam construxit, neque ex hac creatura est, hoc est,
    non est ex his creaturis, sed spiritalis ex Spiritu
    sancto.
    Neque per sanguinem hircorum aut vitulorum, sed
    proprio sanguine introiuit semel in sancta, etc.
    Omnia permutauit Christus, qui non alieno, sed
    proprio sanguine semel introiuit in sancta, hoc est,
    in cælum, et per unum ingressum, æternam redem-
    ptionem inuenit.
    Si enim sanguis hircorum aut taurorum et cinis vitulæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    aspersus inquinatos sanctificat ad emundationem car-
    nis, quanto magis sanguis Christi. (Ex Orig.) Si enim
    carnem, inquit, potest mundare sanguis taurorum,
    multo amplius animæ sordem delevit sanguis Christi,
    et in hac ipsa hostiarum diversitate, illis umbra data
    est. Nobis vero per Jesum Christum veritas reser-
    vata est, pro illis autem boves et hirci jugulabantur,
    et aves, et simila conspergebatur, pro nobis autem
    Dei Filius est immolatus. Nam et hostiarum diversi-
    tatum typus imaginem passionis Christi præferebat.
    Nam postquam ipse oblatus est, omnes illæ hostiæ
    cessauerunt, quæ in typo vel umbra ejusdem præces-
    serant, præfigurantes illud sacrificium, quod unus et
    verus sacerdos obtulit, mediator Dei et hominum,
    cujus sacrificii promissivas figuras in victimis ani-
    malium celebrare ante oportebat, propter munda-
    tionem futuram, carnis et sanguinis, per quam unam
    victimam, fieret remissio peccatorum, de carne et
    sanguine contractorum; quæ regnum Dei non possi-
    debunt, quæ eadem substantia corporalis in cœle-
    stem commutabitur qualitatem. Ipse enim in vitulo,
    propter virtutem crucis offerebatur. Ipse in agno
    propter innocentiam. In ariete, propter principatum,
    in lirco propter similitudinem carnis peccati, ut de
    peccato damnaret peccatum. In turpore et columba,
    propter Deum et hominem, quia mediator Dei et
    hominis, in duarum substantiarum conjunctione
    ostendebatur. Porro in similignis conspersione,
    credendum per aquam baptismatis, collectam Ec-
    clesiam, quæ corpus Christi perspicue demonstrabat.
    Nos autem moraliter munus Deo vitulum offerimus, -
    cum carnis superbiam vincimus : agnum cum irra-
    tionabilies motus, et insipientes corrigimus : hædium,
    dum lasciviam superamus : columbam, dum simpli-
    citatem proferimus mentis : turturem, dum carnis
    servamus castitatem : panes azyimos, si in via sin-
    ceritatis et veritatis ambulemus.
    Qui per Spiritum sanctum semetipsum obtulit im-
    maculatum Deo. Hoc est, sacrificium immaculatũ.
    Erat mundum a peccatis, hoc enim est, per Spiritum
    sanctum non per ignem, non per aliena quædam.
    Et mundauit conscientiam nostram ab operibus
    mortuis, ad seruendum Deo uiuenti. Hic manifestat,
    quia opera mortua habentes, id est, peccata non
    possuntseruire uero et vivo Deo. Sicut enim qui
    mortuum tangebat polluebatur, sic et qui peccatum
    operatur magis polluitur. Mortuum quippe tangere
    est, in peccatis mortuum quempiam vel sequi vel
    imitari.
    Et ideo Novi Testamenti mediator est, ut morte in-
    intercedente, in redemptione earum prvaevaricationum,
    quæ erant sub priore Testamento, repromissionem acci-
    piant qui vocati sunt, æternæ hereditatis. Hic mediat-
    or filius factus est patris et noster : sermones de-
    tulit, et attulit notis a patre pertransuocatores : mor-
    tuus est pro nobis, et fecit nos dignos testamenti,
    hoc modo firmum factum est testamentum.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Cabeçalho ocupa a largura total. BBox approximadas em escala 0-1000. Conservada ortografia original; sinais diacríticos reproduzidos conforme visíveis. Palavras ligeiramente cortadas no final da coluna transcritas com hífen quando evidente.</notas>
</pagina>