uT

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA,

118

unum verbum, et tam obscure positum , ut hoc ex- À graviori tumultu cogitationum, carnalium premimur,

positione dignum evangelista ducat, hoc autem di.
cebat, inquit , significans qua morte esset moriturus,
mox quia crucis exaltatio significetur intelligunt | ?
nisi quia discipuli, cnjus vitam maxime videre desi-
derabant , ejus mortem audire non poterant , quem
non solum hominem innocentem , sed el Deum ve-
rum sciebant, hunc nullatenus mori vel posse puta-
bant, et quia per parabolas. eum spe loquentem
audire consueverant , quoties aliquid de sua pas-
sione dicebat , hac non ita, ut sonabat intelligen-
dum, sed amore dictante, ad aliud quid allegorice
referendum esse credebant. Judmi vero, quia in
ejus necein conspiraverant, quidquid de. sua passione
vel eruce loquebatur , intelligebant. Hoc enim lo-
quebatur, quod ipsi summopere, et fieri optabant,
et perficere satagebant , sicque miro et inusi-
tato modo idem subeunda crucis sacramentum ,
quod fidelibus amor abscondit, infidelibus invidia
panrit.

Factum est. autem , cum appropinquavet J'e-
richo , cecus quidam sedebat Secus viam mendi-
cans , e£. cum audiret furbam. pretereuntem , eic.
(Ex Greg. ) C:ecus iste per allegoriam genus hu-
manum significat, quod jn parente primo a para-
disi gaudiis expulsum, claritatem superne lucis
jgnorans , damnationis sus tenebras patitur, sed
cum Tericho appropinquare : Jesus dicitur, cz;ecus illu-
minatur. Jericho quippe interpretatur Luna. Luna
gutem in sacro eloquio pro éefectu ponitur. carnis,

BU

quia dum menstruls momentis decrescit, defectum G

nostro; mortalitatis designat. Dum igitur conditor
noster appropinquat Jericho, [Ur ad lumen redit,
quia dum divinitas defectum nostra carnis susce-
pit, humanum genus. lumen quod amiserat recepit,
qui videlicet edcus recle | el juxta viam sedere, et
mendicans esse describitur. Jpsa enim Yeritas dixit : Hi
Ego sum via. Ergo, qui a iplernoe lucis claritatem ne-
scit, ceus est. Sed si i jam j in Redemptorem credit,
juxta viam sedet. , Si autem jam; credit , sed ut
 giternam lucem recipiat, TOpare dissimulat, alque a
precibus cessal, czecus quidem. juxta. vjam sedet, sed
minime mendicat. $i vere credit, et exorat, et exta
vian, seget csCus, et mendicat. 0
Ei clamavit dicens : : Jesu, fili David, miserere niei.
Et qui preibant, increpabant eum, ut taceret, ipse
vero multo magis clamabat , fili. David, miserere wei,
Quid isti designant, qui j esum venientem praecedunt?
nisi desideriorum carnalium Vurbas, tum uicusque
. vitiorum, qui priusquam Jesus ad cor nostrum ve-
niat, tentationihus suis,  €ogitationem nostram
dissipant, et voces cordis in oratione perturbant.
Sepe namque dum converti-ad Deum post perpe-
trat ta vitia volumus, dun contra hoec eadem exorare
vitia, quie perpetravimus, conamur, occurrunt cordi
fantasmata peccatorum qua fecimus, mentis nostre
aciem reverherant, confundunt animum et vocem
nostre deprecalionis premunt, sed qux turbx jncre-

pant ut taceat, magis ac magis clamat. Quia, quanto

tanfo orationi insistere ardentius debemus.

Stans autem Jesus, jussit i illum adduci ad. se. Ecco
stat qui : ante transibo:, quia eum adhue turbas jphan-
dismatum. in oratien e patimur, Jesum aliquatenus
transeuntem Sentimis. Cum vero orationi vehementet
insistimus, stat Jess, el lucem restitit, quia Deus
in corde figitar, et lux amissa reparatur.

Et cum appropinquasset, interrogavit illum dicens:
Quid nili vis faciam ? Atille dizit : Domine, ut videam,
Nunquid qui lumen reddere poterat, quid vellot cjecus
ignorabat ? sed peti vu !t boo, quod. et nor petere et se
concedere pr:xenoseit. mpor tune na mque ad orationem
nos admor nelLet tamen dicit : Seit oamque pater vester
quid opus sit vobis antequam pefa lis eum. Ad hoc ergo

5 requirit, ut petatur. Ad hoc requirit ut tos ad oratio-

uem excijet, undeet egeus protinus adjungit Domine,
ut videam. Ecce excusa Domino non aurüm, sed lucem
queerit, parvipendit extra lucem aliquid quserere, quia
et si habere cscus quodlibet potest, sine luce non po-
test videre quod habet. Imitemur ergo egm quem et
corpore audivimus et mente salvatum, non falsas di-
vitias, non ferrena dona, non fagitivos honores 3 Do-
10350, sed lucem quieramus. 1 Nec lucem quie loco con-
duditur, qui lempore finitur, que pocijum interrup-
tione variafur, qua : anobis communiter Cult pecoribus
cernitur, sed lucem quiramus, quam videre cum s0-
lis angelis possumus, quia nec initium inchoat, nec
fnis angustat. Ad quam profecto lucem yia fides est.
Ünde recte et illuminando C3eco protinus respondetur : :
Respice, fides tua te salvum fecit. Si ergo, fra tres cha-
rissimi, ctecitatem jam nostre peregrinationis agno-
scimus , 5i credendo i in redemptoris nostri mysterio,

juzta viam sedemus, si exorando quolidie ab auctore

nostrolucem petimns, si ieamdem Jucem, jam per intel-
lectum videndo, illuminati post cieitatem sumus, . Je-
sum quem mente cernimus, opere , sequamur, el ejus
qui imitatur. Hic namque: dicit : Sequere n me, et dimit-
te mortuossepcelire1 mortuos. suos. Sequere enim dicitu r,
imitare. Hic TUTSIS admonet, dicens: 5i quis 1) mili mini-
strat me sequatur (Matth. vn. Si ergo reiributiouis gaw
dium ir  perventione quairimus, penitentis,. amarijudi-
ném in y ia teneamus. Sicque í fi, ut non solum nostra in
Deum vita prof ficiat, sed hzc i ipsa nostra cónversa-

. io ad laudeni Dei et alios accendat. "Unde jllie- sub

ditur : r omnis plebs, : ut vidit, dedit. laudem Deo. *
- CONCORDIA.

MEME

quia ambe de illuminatione faciunt mentionem, una.
de carnis ocnlis exci, alia vero de spiritalibus oculis
menus, dicens : : Nunc videmus per speculumiin. eni-
gmate, tunc autem facie ad faciem.

IN INITIO QUADRAGESIMJE,
EPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD CORINTH. IJI, CAP. VI.

« Horilamur vos ne in vacuum gratiam Dei reci-
v piatis, Ait enim : Tempore aecepto exaudivi te, ct
