<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    137 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    mus supra domum cadet. Non ad dicta, sed ad cogi-
    tata respondit, ut vel sic compellerentur credere po-
    tentiae ejus, qui cordis videbat occulta. Si autem
    omne regnum in seipso divisum desolabitur, ergo
    Patris et Filii et Spiritus sancti regnum non est di-
    visum, quod sine ulla contradictione, non aliquo
    impulso desolandum, sed aeterna est stabilitate man-
    surum
    Si autem et Satanas in semetipso divisus est, quo-
    modo stabit regnum ipsius? quia dicitis in Beelzebub
    ejicere me daemonia. Hoc dicens, ex eorum confes-
    sione volebat intelligi; quod in eum non credendo, in
    regno diaboli esse elegissent, quod utique adversum
    se divisum stare non posset. Eligant ergo Pharisaei
    quod voluerint, si Satanas Satanam non potest eji-
    cere, nihil contra Dominum, quod dicerent invenire
    potuerunt, si autem potest, multo magis sibi prospiciant, et recedant de regno ejus, quod adversum se
    divisum stare non potest. In quo autem Dominus
    Christus ejiciat daemon es, ne daemoniorum principem
    existentem, attendant quod sequitur:
    Si autem ego in Beelzebub ejicio daemonia, filii ve-
    stri in quo ejiciunt? Ideo ipsi judices vestri erunt.
    Dixit hoc utique de discipulis suis, illius populi filiis,
    qui certe discipuli Domini Jesu Christi bene sibi
    conscii fuerant, nihil se malorum artium a bono Ma-
    gistro didiscse, ut in principe daemoniorum ejicerent
    daemones. Ideo, inquit, ipsi judices erunt vestri. Ideo,
    inquit, ipsi ignobilia et contemptibilia hujus mundi,
    in quibus non artificiosa malignitas, sed sancta sim-
    plicitas mea apparet, isti testes mei, judices vestri
    erunt. Aliter, filios Judaeorum, exorcistas gentis illius
    ex more significat, qui ad invocationem ejiciebant
    daemones, et coarctat eos interrogatione prudenti, ut
    considerantur Spiritus sancti esset opus? Quod si ex-
    pulsio, inquit, daemonum in filiis vestris, Deo non
    daemonibus depulatur, quare, in me idem opus non
    eandem habeat causam. Ergo ipsi judices vestri
    erunt, non potest, sed comparatione, dum illi ex-
    pùlsionem daemonum Deo assignant, vos Beelzebub
    principi daemoniorum.
    Porro si in digito Dei ejicio daemonia, profecto per-
    venit in vos regnum Dei. Iste est digitus, quem con-
    scientur et magi, qui contra Moysen et Aaron signa
    faciebant, dicentes: Digitus Dei est iste (Exod. viii),
    quo et tabulae lapideae scriptae sunt in monte Sina. D
    Igitur manus et brachium, Dei Filius est, et digitus
    ejus, est Spiritus sanctus, Patris et Filii et Spiritus
    sancti una substantia est. Non te scandalizet mem-
    brorum inaequalitas, cum aedificet unitas corporis.
    Aliter, digitus Dei vocatur Spiritus sanctus, propter
    partitionem donorum, quae in eo dantur uniuique
    propria, sive hominum, sive angelorum, in nullis
    enim membris nostris magis apparet partitio quam
    in digit is. Quod autem dixit, pervenit in vos regnum
    Dei, regnum Dei nunc dicit, quo damnantur impii,
    et a fidelibus, de peccatis suis poenitentiam nunc
    agentibus, secernuntur. Aliter, regnum Dei Christus
    est, de quo alibi: Regnum Dei intra vos est, sive
    PATROL. CII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    venit vobis regnum Dei, illud sublime solium, unde
    Joannes aiebat: Poenitentiam agite, appropinquabit
    enim regnum caelorum.
    Cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace
    sunt omnia qua possidet. Forten diabolum, atrium
    vero illius mundum, qui in maligno positus est, ap-
    pellat, in quo usque ad Salvatoris adventum male
    pacato potiebatur imperio, quia in cordibus infide-
    lium, sine ulla contradictione quiescebat, unde et
    alibi princeps mundi vocatur, dicente Domino: Venit
    enim princeps mundi, et in me nihil inveniet (Joan.
    xiv), et iterum: Nunc princeps mundi ejicietur foras,
    de qua hic ejecione subjungitur.
    Si autem fortior illo superveniens vicerit eum, uni-
    versa arma ejus auferet, in quibus confidbeat et spolia
    ejus distribuit. De seipso quippe loquitur, quod non
    concordi fallax operatione, quemadmodum calum-
    niabantur, sed fortiori potentia victor, homines a
    daemonio liberaret. Arma in quibus male fortis ille
    confidbeat, quae sunt? nequitiae spiritales. Spolia
    vero ejus ipsi homines sunt ab eo decepti, quae vi-
    ctor Christus distribuit, quod est insigne triumphan-
    tis, quia captivam ducens captivitatem, dedit dona
    hominibus, quosdam quidem apostolos, alios evan-
    gelistas, hos prophe tas, illos pastores ordinans et
    doctores.
    (Ex Beda.) Intrat ergo in domum fortis, id est, in
    hoc saeculum mortalium, sub potestate diaboli,
    quantum ad ipsam mortem pertinet, constitutum.
    De ipso quippe scriptum est: quod potestatem ha-
    beat mortis. Intrat ergo domum fortis, id est, in suo
    dominatu habentis genus humanum, et prius alli-
    gat eum, id est, ejus coercet et cohibet potestatem.
    Potestatis suae fortioribus vinculis, sic eripit vasa
    ejus, quecunque praedestinavit eripere, ab ejus li-
    berans potestate, ut illo non impediente, credant in
    istum libera voluntate.
    Qui non est mecum, adversum me est, et qui non
    colligit mecum, dispergit. (Ex Hieron.) Non putet
    quisquam de haereticis et schismaticis, quanquam
    et ita ex superfluo possit intelligi, sed ex conse-
    quentibus textuque sermonis, ad diabolum refertur.
    Et quod non possint opera Salvatoris Beelzebub ope-
    ribus comparari: ille cupit animas hominum tenere
    captivas, Dominus liberare: ille praedicat idola,
    hic unius Dei notitiam : ille trahit ad vitia, hic ad
    virtutes revocat.
    Cum immundus spiritus exiret de homine, ambula-
    bat per loca inquosa. Quamvis simpliciter intelligi
    possit, Dominum haec ad distinctionem suorum et
    Satanae operum, adjunxisse. Quod scilicet ipse sem-
    per polluta mundare, Satanas vero mundata gravio-
    ribus festinet contaminare sordibus, tamen et de
    haeretico quolibet, vel schismatico, vel etiam malo
    catholico potest non inconvenien ter accipi. De quo,
    tempore baptismatis, spiritus immundus, qui prius
    in eo habitaverat, ad confessionem catholicae fidei,
    abrenuntiationem conversationis, ejiciatur; locaque
    iniquosa peragret, id est, corda fidelium, quae a
    5
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas falhas de leitura (linhas partidas) preservadas conforme imagem. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>