<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    119. SMARAGDI ABBATIS 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    In die salutis adjuvi te. Ecce nunc tempus accep-
    tabile, ecce nunc dies salutis. Nemini dantes ullam
    offensionem, ut non vituperetur ministerium no-
    strum. Sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos si
    cut Dei ministros. In multa patientia, in tribula-
    tionibus, in necessitatibus, in angustiis, in plagis,
    in carceribus, in seditionibus, in laboribus, in vigi-
    liis, in jejuniis, in castitate, in scientia, in longa-
    nimiate, in suavitate, in Spiritu sancto, in chari-
    tate non ficta, in verbo veritatis, in virtute Dei. Per
    arma justitiae a dextris et a sinistris. Per gloriam
    et ignobilitatem. Per infamiam et bonam famam,
    ut seductores et veraces. Sicut qui ignoti et cogi-
    ti, quasi morientes, et ecce vivimus. Ut castigati
    et non mortificati. Quasi tristes, semper autem
    gaudentes, sicut egenies, multos autem locuple-
    tantes. Tanquam nihil habentes, et omnia possiden-
    tes.
    
    Hortamur vos ne in vacuum gratiam Dei recipiatis.
    (Ex Primas.) In vacuum Dei gratiam recipit, qui vo-
    catus in Christo, vetera adhuc legis instituta seeta-
    tur.
    
    Ait enim, tempore accepto exaudivit te, et in die sa-
    lutis adjuvi te. Tempus acceptum, et dies salutis in
    hac vita est, sicut ait Salvator: Ambulate dum lucem
    habetis, ne tenebrae vos comprehendant, quia in illo
    seculo nulla emendatio esse potest, sicut legimus:
    Quoniam non est in morte qui memor sit tui (Psal. VI).
    
    (Ex Hieron.) Modo solum possumus invenire sa-
    lutem, quia juxta Prophetæ testimonium : in inferne
    neque continebimur.
    
    Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis.
    (Ex Primas.) Sicut alibi: Ergo dum tempus habe-
    mus operemur quod bonum est. Dies autem dicitur
    hæc vita, quia apta est ad operandum, et concluditur
    in nocte judicii, quæ est tenebrae in qua nemo poterit
    operari. Hæc vita et æstas dicitur, in cujus compa-
    ratione, formicæ ad præsens laborare dicuntur, et
    hiemem sperare venturam.
    
    Nemini dantes ullam offensionem. (Ex Hieron.)
    Nemo nostro offendatur exemplo, ne non tam no-
    strum vitium putetur esse quam legis.
    
    (Ex Primas.) Id est, ne forte infideles per nos-
    tram negligentiam destruamus, et in quo displacueri-
    mus, religionis magis ac legis nostræ vitium esse di-
    judicent, et hi qui æmuli sunt per hominis delictum,
    regulæ nostræ, sanctum vituperent institutum.
    
    Ut non vituperetur ministerium nostrum. Id est, non
    displiceat in aliquantis, et paucorum culpam etiam
    boni incurrere videantur offensam.
    
    Sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos. Qui ad vir-
    tutem provocat appetitum virtutis, ipse nobis miseri-
    corditer ministrat, quam si concupiscimus ab ipso,
    qui eam excolit præcipit adjuvarum.
    
    Sicut Dei ministros. Dei ministri Deo debent in
    omnibus ministrare, et opere cognosci veri Dei esse
    cultores, et sicut ille a malis patitur blasphemari, et
    in presenti vita, etiam ingratis sua non denegat be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    neficia, ita nos non vincamur malis, sed vincamus
    in bono malos.
    
    In multa patientia. (Ex Hieron.) Non in parva nec
    in modica, sed in multa.
    
    In tribulationibus. Omnis læsio tribulatio dicitur.
    
    In necessitatibus. Id est, omne quod necesse est
    sic feramus, ut necesse est.
    
    In angustiis. Angustia est omnis egentia.
    
    In plagis, in carceribus. Hoc nos hortatur pati, si
    necesse fuerit pro Christo, quod et ille passus est,
    quando concurrit plebs, et magistratus adversus eum,
    et multis virgarum plagis impositis miserunt in car-
    cerem.
    
    In seditionibus, in laboribus, in vigiliis. Non mo-
    dica, hoc loco patientiæ membra describit, in exerci-
    tis enim laborum non minus mentis vigilias debent
    esse, quam corporis.
    
    In jejuniis. (Ex Ambros.) Necessaria animæ no-
    stræ sunt jejunia, sicut vulneribus medicina. Mede-
    lam enim conferunt vitæ perpetuæ, ita tamen, ut
    duarum rerum testimonio commendentur, id est,
    oratione et misericordia.
    
    In castitate, in scientia. (Ex Hieron.) Sicut enim ne-
    cessaria nobis est castitas corporis, ita et mentis.
    Illa enim est vera castitas, quæ nec mente polluitur,
    nec opere, quæ etiam nobis scientiam præstat pro
    merito puritatis. Et notandum quod scientia species
    virtutis sit, si ex ea quisque erudiatur, non inflatur.
    
    In longanimitate. Id est, in sustinentia longa, lon-
    ganimitas autem dicitur, in susinendis adversitatibus
    animi fortitudo.
    
    In suavitate. Suavitas autem est, si nulli ex verbis
    nostris amaritudinem generemus, et illud ejusdem
    Apostoli compleamus : Omnis amaritudo, et clamor,
    et blasphemia tollatur a vobis cum omni malitia ; et
    dicamus illud Sapientiæ testimonium : Fauces ejus
    dulcedines, et totius desiderii.
    
    In Spiritu sancto. Id est ut, hæc habentes, dignos
    nos habitatione ejus cordis sinceritate faciamus.
    
    In charitate non ficta. Tunc non ficta est charitas,
    si omnia quæ nobis fieri volumus, aliis faciamus. Sic-
    ut ait apostolus Joannes : Non diligamus verbo, nec
    lingua, sed opere et veritate. In hoc quoque non ficta
    est charitas, si delicta et culpas benigno affectu in
    fratribus castigemus.
    
    (Ex Ambr.) Tolam magnitudinem et altitudinem
    divinorum eloquiorum secura possidet charitas, quæ
    Deum proximamque diligimus, hæc in adversitatibus
    tolerat, in prosperitatibus temperant, in duris passio-
    nibus fortis, in bonis operibus hilaris, in tentatione
    tutissima, inter veros fratres latissima, inter falsos
    patientissima.
    
    In verbo veritatis. Verbum et veritas Christus est,
    quem aptè et competenter ex lege, in cujus mysteriis
    absconditus est, proferre debemus.
    
    In virtute Dei. Id est, in virtute Christi, adversus
    diabolum dimicemus, qui per arma justitiæ et legis
    diabolum superavit.
    
    Per arma justitiæ a dextris et a sinistris. Omnes
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Bboxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras hyphenadas mantidas conforme original; uma linha no final do primeiro bloco cortada pela imagem.</notas>
</pagina>