191

SMARAGDI ABBATIS.

198

bitavit, unde et ad tentationum se argumenta con- A. Dominum Deum tuum. (Ex Hier.) Falsas de scriptu-

vertit.
Dic ut lapides. (Ex Hieron.) Esurienti congrue di-

citur : Dic ut lapides isti panes fiant. Sed duobus cons

trariis teneris, diabole. Si ad imperium ejus possunt
lapides panes fieri, ergo írusira tentas eum, qui
tant» potenti: est. Sin autem non potest facere. fru-
stra Dei filium suspicaris.

Qui respondens ait: Scriptum. est : Non in pane
solo vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de
ore Dei. Testimonium de Deuteronomio sumptum est.
Ideo autem sic respondit Dominus, quia preposium
ej erat. humilitate diabolum vineere non potentia,
simulque animadvertendo, quod nisi jejunare eopis-
set Dominus, tentandi occasio non fuisset diabolo,
secundum illud : Fili, accedens ad. servitutem | Dei,
prepara animam tuam ad. tentationem. Sed et ipsa
responsio Salvatoris hominem fuisse indicat, qui
tentatus est. Si quis ergo non veseitur verbo Dei, iste
non vivit.

(Ex Amb.) Ita enim domitam docuit esse oportee
re eupiditatem voluptatis, ut nec fame: cedendum
sit, quamobrem quisquis intus Dei verbo pascitur,
non quaerit in ista eremo voluptatem.

Tunc assumpsit eum diabolus in sanctam civitatem,
et statuit eum super pinnaculum templi, et .dixit. ei :
Si Filius Dei es mitte te deorsum. Vox diaboN sem-
per omnes deorsum cadere vult.

(Ex Fulg.) In sanetam civitatem Hierusalem di-
cit. Pinnaeulum ergo templi sedes erat doctorum in
medio templi tabulata, ae per hoc apparet, quod
etiam in locis sanctis diabolus insidietur. Sed quz-
stio oritur, quomodo in deserto tentationes fact»
dicuntur, cum ista et in saneta civitate et supra pin-
naculum templi facta testetur. Alii enim dicunt,
quod exter in eremo, ista in Hierusalem sit facta,
alii dicunt quod et ista in eremo fuerit. animo tan-
tum ostensa.

Scriptum est enim, quia. angelis suis mandavit de
te, et in manibus tollant te. (Ex Ilier.) Hxc non de
Christo, sed de alio viro sancto, prophetia est. Male
ergo interpretatur diabolus scripturas, certe de an-
gelorum auxilio, quasi ad infirmum loquitur, de sui

conculcalione, quasi tergiversator tacet, quia de se D

scriptum esse cognoscit : Super aspidem et basiliscum
ambulabis, et conculcabis leonem et draconem.

(Ex Cass.) Omnia ista nomina diabolo eongruen-
ter aptantur. Aspis est, dum occulta pereutit. Basi-
liscus, cum palam venena disseminat. Leo dum per-
sequitur innocentes. Draco cum negligentes, impia
ferocitate deglutit. Verum hzc omnia glorioso ad-
ventu Domini pedibus ipsius prostrata jacuerunt.

Ne forte offendas ad lapidem. pedem tuuin. Id. est
ne in legem, quz in lapideis tabulis scripta, videba-

tur incurreret, cujus venerat plenitudinem salutari
integritate firmari. .

Ait illi Jesus : Rursus scriptum est : Non. tentabis

*

ris diaboli sagittas, veris scripturarum frangit cly-
peis. Et notandum quod necessaria testimonia Deu-
teronomii tantum protulerit,'ut secundz legis sacra-
menta monstraret.

(Ex Aug.) Non tentabis, inquit, Dominum Deum
tuum. Suggerebatur enim tanquam homini, ut signo
aliquo exploraret, ipse quantus esset, id est, quam
multum apud Deum posset, quod vitiose fit cum fit,
pertinet namque ad sanam doctrinam, quando habe£
quod faciat homo, non tentare Dominum Deum suum,

Iierum assumpsit eum diabolus in montem excel
sum valde. Excelsus mons dicitur, quia in eo diabo-
lus vincitur, et ejus ibi calcata et subjecta superbia
stratur. Áliter, excelsus mons superbiam diaboli

B sgnificat. Diabolus ducere eum festinat ad morites,

ut per quos ipse corruerat, etiam esteri corruant.
Dominus ad humilia descendit, ut diabolum humili-
tate superaret.

Et ostendit ei omnia regna mundi, etc. Omnia vi-
delicet desiderabilia, qui in auro el argento. lapidi-
bus electis, et vestibus pretiosis continentur, sive
simpliciter accipiendum, quod totus mundus ab eo
in 1n0mento visus sit.

Et gloriam eorum. Gloria mundi, qux cum mun-
do praeteritura est, in monte et in supercilio demon-
Sícatur.

Et dixit illi : Hec omnia tibi dabo, si cadens ado-
veveris me. (Ex Hier.) Arrogans et superbus etiam
hoc de jactantia loquitur, non quod in toto mundo

C habeat potestatem, aut ut possit omnia regna dare,

-—

sed suadendo et arroganter hzc loquitur. Et hic
estenditur, quod omnis ambitiosus cadens diabo-
lun adorat. Quzritur cur in ordine tentationum
Mattheus Lucasque discordant? Sine dubio Mat-
th:us ordinem tentationis Ads ; Lucas vero histo-
rie ordinem secutus est.

Tunc dicit ei Jesus : Vade, Satanas. Non, ut pleri-
que putant, eadem Satanas et apostolus Petrus sen-

teutia condemnantur. Petro enim dicitur : Vade re-

tro, Satana, id est, sequere me, qui contrarius es
voluntati mez, hie vero audit, vade, Satana, et non
ei dicitur retro, ut subaudiatur in ignem seternum.
Seriptum est enim, Dominum Deum tuum adorabis,
et illi soli servies. Dicens diabolus Salvatori, si pro-
cidens adovaveris me, e contrario audit, quod ipse
magis adorare eum debeat Dominum et Deum suum.
Quserit forte aliquis quomodo conveniat, quod: hic
proeipitur Domino soli serviendum, Apostoli verbo,
qui dicit, Sed per charitatem servite invicem. Sed
huic facile Grzcs linguz, ex qua scripturs translata
est origo satisfacit, in qua servitus duobus modis
ac diversa significatione solet appellari. Dicitur enim
A«vpia, dicitur et QouAete, sed 9ovAcia intelligitur ser-
vitus communis, hoc est, sive Deo sive homini sive
cuilibet rerum natur exhibita, a qua eliam et ser-
vus, .id est, 3oUAo; (xriece nomen accepit* Jacpío au-
tem vocatur servitus illa, qux soli divinitatis cultui
debita, neque est uli participanda creature. Unde
