<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    155                         SMARAGDI ABBATIS                         156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    lium chorus exprimitur, foris quidem hominibus dis-
    pectus, sed intus salutari cibo repletus. Constat
    enim cophinis opera servilia geri solere. Sed ipse
    cophinos paulum fragmentis implevit, qui infirma
    mundi, ut fortia confunderet, elegit.

    Illi ergo homines, cum vidissent quod fecerat si-
    gnum, dicebant: Quia hic est vere propheta, qui ventu-
    rus est in mundum. Recte quidem dicebant Dominum
    prophetam magnum, magni salutis praeconem, jam
    mundo futurum. Nam et ipse prophetam se vocare
    dignatur, ubi ait: Quia non capit prophetam perire
    extra Hierusalem. Sed nec dum plena fide, profi-
    ciebant, quia hunc etiam Deum dicere nescebant.
    Nos certiore agnitione veritatis et fidei, videntes
    mundum, quem fecit Jesus, et signa quibus illum re-
    plevit. Dicamus: Quia hic est vere mediator Dei et
    hominum, qui implet mundum divinitate, et mun-
    dus per ipsum factus est. Quia in propria venit hu-
    manitate, quaerere et salvare quod perierat, ac re-
    creare mundum quem fecerat.

    FERIA SECUNDA POST VICESIMAM.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. II.

    Prope erat Pascha Judaeorum, et ascendit Jesus
    Hierosolymam. Et invenit in templo vendentes oves
    et boves et columbas et nummularios sedentes.
    Et cum fecisset quasi flagellum de funiculis,
    omnes ejecit de templo, oves quoque et boves et
    nummulariorum effudit aes, et mensas subvertit. Et his
    qui columbas vendebant dixit: Auferte ista hinc,
    et nolite facere domum patris mei, domum nego-
    tiationis. Recordati vero sunt discipuli ejus, quia
    scriptum est: Zelus domus tuae comedit me. Res-
    ponderunt ergo Judai, et dixerunt ei: Quod si-
    gnum ostendis nobis, quia haec facis? Respondit
    Jesus, et dixit eis: Solvite templum hoc et in tri-
    bus diebus excitabo illud. Dixerunt ergo Judai:
    Quadraginta et sex annis aedificatum est templum
    hoc, et tu in tribus diebus excitabis illud? Ille
    autem dicebat de templo corporis sui. Cum ergo
    e resurrexisset a mortuis, recordati sunt discipuli
    ejus, quia haec dicebat. Et crediderunt Scripturae
    et sermoni quem dixit Jesus. Cum autem esset
    Hierosolymis in Pascha, in de festo, multi credi-
    derunt in nomine ejus, videntes signa quae facie-
    bat. Ipse autem Jesus non credebat seipsum eis,
    eo quod ipse nosset omnes. Et quia opus ei non
    erat, ut quis testimonium perhiberet de homine.
    Ipse enim sciebat quid esset in homine.

    Proppe erat Pascha Judæorum, et ascendit Hie-
    rosolymam Jesus. Quod autem appropinquante Pascha
    Jesus ascendit Hierosolymam, nobis profecto dat
    exemplum, quanta animi vigilantia Dominicis sub-
    jici debemus imperiis, cum ipse in hominis infir-
    mitate apparens, eadem quæ ex Divinitatis auctorita-
    te statuit decreta custodit. Ne enim putarent servi,
    absque crebris ordinationum honorumque actuum vic-
    tinis, vel flagella evadere, vel praemia se posse perci-
    pere, et ipse inter servientes, adorandum immolan-
    dumque Dei Filius ascendit. Qui veniens Hierosolymam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    quid ibi gerentes invenerit, quid ibidem ipse gesse-
    rit, videamus.

    Et invenit in templo, vendentes boves et oves et
    columbas et nummularios sedentes. Nummularii ad
    hoc sedebant ad mensas, ut inter emptores, vendito-
    resque hostiarum prompta esset pecuniae taxatio.
    Videbantur ergo licite vendi in templo, quae ad hoc
    emebantur, ut in eodem templo offererent Domino.
    Sed nolens ipse Dominus aliquid in domo sua ter-
    renae negotiationis, ne ejus quidem, quae honesta pu-
    taretur, exhiberi. Dispulit negotiationes injustos, et foras
    omnes simul cum his quae negotiabantur ejecit. Quid
    ergo, fratres mei, quid putamus faceret Dominus, si
    rixis dissidentes, si fabulis vacantes, vel alio quo-
    libet scelere reperiret irretitos? qui hostias, quae
    sibi immolarentur, ementes in templo vidit, et eli-
    minare curavit?

    Et cum fecisset quasi flagellum de funiculis, omnes
    ejecit de templo, oves quoque et boves et nummula-
    riorum effudit aes, et mensas subvertit, et his qui
    columbas vendebant, dixit: Auferte ista hinc, et nolite
    facere domum Patris mei domum negotiationis. Ti-
    mendum satis est, ne nos in templo nummularios,
    ne venditores bovum, ovium, columbarumve re-
    periens damnet. Boves, quippe doctrinam vitae coe-
    lestis. Oves opera munditiae et pietatis. Columbae
    sancti Spiritus dona designant. Vendunt autem boves,
    qui verbum Evangelii, non divino amore, sed ter-
    reni quaestu intuitu audientibus impendunt, quales
    reprehendit Apostolus, quia Christum annuntiaverunt
    non sincere. Vendunt oves, qui humanae gratia laudis,
    opera pietatis exercent, de quibus Dominus ait: Quia
    receperunt mercedem suam. Vendunt columbas, qui
    acceptam spiritus gratiam, non gratis, ut prae-
    ceptum est, sed ad praemium dant, qui impositionem
    manuum, qua spiritus accipitur, et si non ad quaesi-
    tum pecuniae, ad vulgi tamen favorem tribuunt: qui
    sacros ordines non ad vitae meritum, sed ad gratiam
    largiuntur. Nummos dant mutuo in templo, qui non
    simulatae coelestibus, sed aperte terrestris rebus in
    Ecclesia deserviunt, sua quaerentes, non quae Jesu
    Christi.

    Recordati vero sunt discipuli ejus, quia scriptum
    est: Zelus domus tuae comedit me. (Ex August.) Unum-
    quemque Christianum zelus domus Dei comedat. In
    qua domo Dei membrum es, si quid forte perversum
    videris, satage, corrigi, emendare non quiescas. Verbi
    gratia, vides fratrem currare ad theatrum, prohibe,
    mone, constestare, si zelus domus Dei comedit te.
    Vides alios currere, et inhabitare velle, prohibe quos
    potes, tene quos potes, terreo quos potes, quibus potes
    blandire, noli tamen quiescere. Amicus est, admoneatur
    leniter: Uxor est, severissime refrenetur: Ancilla est,
    etiam verberibus compesceatur. Fac quidquid potes pro
    persona quam portas, noli quiescere lucrari Christum,
    quia lucratus es a Christo, et perficis in te: Zelus domus
    tuae comedit me. Si autem fueris frigidus, marcidus,
    ad te solum exspectans, et quasi tibi sufficiens et di-
    cens in corde tuo: Quid mihi curare est aliena peccata,
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, disposição em duas colunas. Letras A, B, C, D na margem central identificadas como nota_marginal. Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas variações ortográficas preservadas conforme original (ex.: nummularios / nummulariorum). Nenhuma área completamente ilegível detectada que exigisse marcação [ilegivel].
  </notas>
</pagina>