139

SMARAGDI ABBATIS

140

mollitie flux:ze cogitationis expurgá(à siht, callidus A illius populi pejora prioribus. Multo enim nune ma-

insididtór explorei, si quos ibi forte Suo$ néüiiiiz
gressus figere possit, sed bene dicitür.

Qiarens requiem, et non inveniens. Quiá Gdstas
mentes eífugiens, in solo diabolus corde právorum
gratiam sibi potest invenire quietem. Unde de illo
Dominus : Sub umbra, inquit, dormit in secreto ca-
loni, et in locis liumentibus (Job. XL); in unibrà, vi-
délicet tenebrosas conscietitias : in calanio, qui foris
nitidus, intus esí vacuus, simulatrices : in locis hu-
mentibus, lascivas mollesque mentes insinuaris.

Dicit : Revertar in domum meam unde exivi. Ti-
mendus est iste versiculus, non exponendus, ne
culpa quam in mobis exstinetam credébamus, per
incuriám nos vacantes opprimat,

Et cum venerit, invenit scopis mundatam. Hoc cst,
gratia baptismatis a peccaiorum labe casiigatam,
sed nulla boni operis industria cumulatam. Unde
bené Matthaeus hanc domum vaeantem, scopis mun-
datam atque ornatam dicit inventam : imundatam
videlicet a vitiis pristinis per baptismum; vácaniem
a bonis actibus per üiegligentiam, ornátàm simulatis
virtutibus per hypocrisim.

Et tunc vadit et assumit septeuii dlios spititus ne-
quiores se, et ingressi habitant ibi. Per septem malos
spiritus universa vitia designat. Quemcurique enim
post baptisma sive pravilás lierelica, seu mundana
cupiditas arripuit, niox omnium prosterhet in ima
viliorum. Unde recie, üequiores tune eo spiritus
dicuntur iugressi, quia non soluni habebit illa se-

joré daemonum numero possidentur, blasphemantes
in syfiagogis suis Christum Jesum, quam in JEgs$pto
possessi fuerant ánte legis notitiam. Quia aliud est
vebíurum non credere, alid eüm noii suscepisse
qui venerit. Septenariüri enim numerum adjunctum
diabolo, vel propter sabbatum intellige, vel propter
numerum Spiritus sancti, ut quomodo in Isaia su-
per virgam de radice Jesse, et florem qui de radice
ejus conscendit, septem spiritüs virtutum: descén-
disse narrantur, ita et e contrario vitiorum nume-
rus in diabolo consecratus sit.

Factum est autem cum hac diceret, extollens vocem
quedam mulier de turba, dixit illi :- Beatus venter qui
te porlavit, et ubera qua suxisii. Magna devotionis

B et fidei hzec mulier ostenditur, qu: Scribis et Pha-

riseis Dominum tentantibus simul et blasphemanti-
bus, tanta ejus incarnationem pre omnibus sin-
ceritate cognoscit, tanta fiducia confitetur, ut et
presenüum procerum calumniam, et futurorum
confundat hzreticorum perfidiam. Nam sieut tunc
Judsi saneti Spiritus opera nlasphemando, vérum
consubstantialemque Patris Dei Filium negabant, sic et
hwretici postea negando, Mariam semper virginem,
sancti Spiritus operante virtute, nascituro ex huma-
nis membris unigenito Deo, carnis sux materiam
ministrasse, verum, consubsianiialemque matris
fiium hominis, fateri non debere dixerunt. Sed si
caro verbi Dei secundum carneni nascentis a carne
virginis matris pronuntiatur extranea, sine eausa

ptem vitia, quie septem Spiritalibus sunt contraria (; venter qui eam porlasset, ubera qu: lactassent,

virtutibus, sed et per hypocrisim ipsas se virlutes
habere simulabit.

Et sunt novissima hominis illius pejora prioribus.
Medius quippe erat ei, viam veritaüs non cogno-
Scere, quam: post agnilionein retrorsum converti.
Quod in Juda traditore, vel Sirmoiie Mago, coleris-
que talibus specialiter legimus impletum. Quo au-
iem generaliter hxc parabola tendat, ipse secundum
Mattlhizum Salvator exposuit, ubi ea terminata, mox
subdit, dicens : Sic erit et gelterütioni huic pessime,
id est, quod de uno quülibet specialiter geri solet
enarravi, hoe in tota generaliter hujus populi gente
£éri non desinit.

Immundüs quippe spiritus exivit a Judzis, quando
acceperunt legem , et ambulavit per loca arida,
quirens sibi requiem, Expulsus videlicet a Judxis,
ambula*it pe? zentium solitudines; qux cum postea
. Domino credidissent, ille non invento loco in natio-
nibus, dixit, revertar in domum meam pristinam unde
exivi. Mabeo Judsos, quos ante dimiseram. Et ve-
niens invenit vacantem scopis mundatam. Vacabat
enim templum Jüdxeorum, et Christum hospitem
non habebat dicentem : Dimii(étur vobis domus ve-
stra desert (Matth: xxi). Quia igitur Dei et angelo-
rum praesidia noi habebant, et ornati erint super-
' fluis observationibus Pharismoruni, revertitur ad
eos diabolus, et septeniario sibi nu:ihero demonum

^ addito; habitat pristiiani domum, et fiunt posteriora -

beatifieantur. (Qua enim consequentia ejus lacte
credatur nutritus, cujus semine negatur esse con-
ceptus, cum ex unius ejusdemque [fontis origine,
secundum physicos, uterque liquor emanare probe-
tur. Nisi forte putanda est virgo sementivam sus
ournis materiam, nutriendo in carne Dei Filio sug
serere potuisse, incarnando autem, quasi majori
et inusitato miraculo minime potuisse. Sed huic
opinioni obstat Apostolus, dicens : (Quia misit Deus
Filium suum, factum. ex muliere, factum sub lege
(Galat. 1v). Neque enim audiendi sunt, qui lezenidum
putani: Natum ex muliere, factum sub lege, sed
factum ex muliere, quia conceptus in utero virginali,
carnem non de nihilo, non aliunde, sed materna

D traxit ex carne. Alioquin, nec vere filius hominis

diceretur, qui originem non haberet ex homine.
Et nos igitur his contra Euthicen dietis, ettollamus
vocem cum Ecclesia catholica, cujus hae mulier
typum gessit. Extollamus et mentem de medio tur-
barum, diceamusque Salvatori : Beatus venter qui te
portavit, et ubera quce suxisti. Vere enim beata pa-
rens, qua, sicut quidam ait (Sedulius),
Etiixü est puerpera regem,
Numen ét :eterno-conjplecteris omnia gyro.

Gaudia mauwis babens, cum virginitatis honore,
Qui ccelum terramque tenel per ssecula, eujus

Imperium sifie Üne manet, quc ventre beati; — —
Nec primam .similem visa est, nec habere sequentem.

At. ille dixit : Quinimo, beati qui. audiunt vovbum

«
