<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    115 SMARAGDI ABBATIS 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    affectum prossimi et ad charitatem Dei proficit, per- A
    nanehit.
    Ex parte enim cognoscimus et ex parte prophetamus.
    Nunc non omnia scimus, nec omnia prophelamus, et
    sic ista destruuntur, ut proficiant, per ista enim ad illa
    veniemus, ac sic evacuabuntur, dum umbram veritas
    et spes res ipsa submoverit.
    Cum autem venerit quod perfectum est, evacuabitur
    quod ex parte est. Ex parte est, quod in spaeulo et in
    aenigmati affectu desiderantis inquiritur. Perfectum
    est, quando id quod inexpectatione promittitur, san-
    ctis in possessione donatur.
    (Ex Joan. Chrys.) Quod certe vetus a nova lege
    perpessa est, nec tamen continuo adversus novae
    legis loquitur dignitatem, cum tamen nobis coelo-
    rum regno potentibus, illam quoque cessaturam B
    esse dicamus, sed quamvis majora succedant, hanc
    tamen nihilominus confitemur, ubi quia ampliora
    sunt praemia et eminentior sancti spiritus gra-
    tia, consequenter requirentur etiam majora cer-
    tamina.
    Cum essem parvulus, loquebar ut parvulus. (Ex
    Primas.) Exempla carnalis incrementi, spiritalis vult
    monstrare profectum.
    (Ex Ambrosio.) Sic ergo hominum mirabilitum in
    hanc vita prophetia ita comparanda est illi vitae,
    quasi parvuli ad juvenem. Vidit tamen Eliseus acci-
    pientem munera servum suum, ubi ipse non erat.
    Ita cum venerit quod perfectum est, nec jam
    corpus corruptibile aggravaverit animam, nihil
    impedient, illis sanctis ad ea quae videnda sunt, oculi C
    corporei.
    Quando factus sum vir, evacuaui ea quae erant
    parvuli. (Ex Primas.) Ostendit quomodo evacuantur
    illa quae superius memoravit, quasi parvuli qui non
    possimus serenissima cordis acie perfectae lumen per-
    spicere veritatis.
    Videmus nunc per speculum. Id est, in figura et
    per speculum fidei et per intellectum legis quasi,
    imaginem rerum videmus.
    In enigmate. (Ex Amb.) AEnigma est obscura pa-
    rabola, quae difficile intelligitur, sicut nomine spe-
    culi imaginem voluit intelligi, ita nomine enigma-
    tis, quamvis similitudinem, tamen obscuram, et
    ad perspicuendum difficilem voluit intelligi. No-
    men quippe non sonaret enigmatlis, si esset facilitas
    visionis.
    Tunc autem facie ad faciem. Id est, cum ante ocu-
    los praesentata fuerint quae sperantur.
    Tunc autem cognoscam sicut cognitus sum. Sicut
    me perfecte novit Deus, ita tunc ego, quae sunt Dei,
    mentis capacitate cognoscam.
    Nunc autem manent, spes, fides, charitas, tria
    haec. Fides in spem proficit. Spes vero ad chari-
    tam. In presenti vero tria sunt, in futuro, sola chari-
    tas sanctorum et angelorum et Dei, quidquid fides
    et spes promiserat, consummabit. Majus ergo est,
    quod semper erit, quam quod aliquando cessa-
    vit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    EVANGELIUM LUCAE., CAP. XVIII.
    A Assumpsit Jesus duodecim discipulos suos, et
    ait illis : Ecce ascendimus Hierosolymam, et con-
    summabuntur omnia quae scripta sunt per prophe-
    tas de filio hominis : tradetur enim gentibus et il-
    ludetur, et flagellabitur, et conspuetur. Et post-
    quam flagellaverint, occident eum, et tertia die
    resurget. Et ipsi nihil horum intellexerunt, et erat
    verbum istud absconditum ab eis, et non inteli-
    lexerunt quae dicebantur. Factum est autem cum
    appropinquaret Jericho, caecus quidam sedebat
    secus viam mendicans. Et cum audiret turbam
    praetereuntem, interrogabat quid hoc esset. Dixe-
    runt autem ei, quod Jesus Nazarenus transiret.
    Et clamavit dicens : Jesu fil David, miserere mei.
    Et qui praibant, increpabant eum ut taceret. Ipse
    vero multo magis clamabat : Fili David, miserere
    mei. Stans autem Jesus, jussit illum adduci ad se.
    Et cum appropinquasset interrogavit eum, dicens :
    Quid tibi vis faciam? At ille dixit : Domine, ut
    videam. Et Jesus dixit illi : Respice, fides tua te
    salvum fecit. Et confestim vidit, et sequebatur il-
    lum, magnificans Deum. Et omnis grex, ut vidit,
    dedit laudem Deo.
    Assumpsit autem Jesus duodecim et ait illis : Ecce
    ascendimus Hierosolymam, et consummabuntur omnia
    quae scripta sunt per prophetas de filio hominis. Tra-
    detur enim gentibus, et illudetur et flagellabitur, et
    conspuetur, et postquam flagellaverint occident eum,
    et die tertia resurget.
    (Ex Greg.) Providens Salvator ex passione sua
    discipulorum animos perturbandos, eis longe ante,
    et ejusdem passionis poenam, et resurrectionis
    suae gloriam praedicit, ut cum morientem, sicut
    praedictum esse cernereut, etiam resurrecturum non-
    dubitarent.
    (Ex Beda.) Prævidens etiam quosdam haereticos
    in Ecclesia futuros, qui Christum discerent, legi
    prophetisque docuisse contraria, aliumque Veteris
    Testamenti aetatum alium Novi Deum esse credendum,
    ostendit prophetarum praesagia non alio magis quam
    ad suae dispensationis, quam pro nobis temporarie
    suscepit, intenuisse mysterium, adeo ut consum-
    matio sit prophetiae suae passionis, et posteriores
    gloriae celebratae perfectio. Nec non et paganorum
    dementia, quae ejus crucem derident, apertissime
    confutat, quando proxime suae passionis et tempus,
    quasi futurorum praescius ostendit, et locum quasi
    mortis intrepidus adiit.
    Et ipsi nihil horum intellexerunt, et erat verbum
    istud absconditum ab eis, et non intellligebant quae
    dicebantur. Legimus in Evangelio secundum Joan-
    nem, dicente Domino : Si exaltatus fuero a terra,
    omnia traham ad me ipsum, respondisse turbam at-
    que dixisse : Nos audivimus ex lege qua Christus
    manet in aeternum, et quomodo tu dicis : Oportet
    exaltari filium hominis (Joan. xii)? Quid est ergo
    quod discipuli toties sibi replicatum Dominice pas-
    sionis arcanum intelligere negueunt, et Judaei ad
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; mapeados cabeçalho e ambas colunas do corpo do texto. Pequenas manchas e letras ilegíveis mantidas como parte do fluxo; não foram introduzidas correções de normalização.</notas>
</pagina>