185

SMARAGDI ABBATIS

184

phetarum? Foderunt manus meas, et pedes meos À Deum vivum, ut dicas nobis, si tu es Christus Filius

(Psal. xx1) : et alibi : Sicut ovis ad victimam. ductus
est (15e. 11m). Et. in alio loco : Ab. iniquitatibus po
puli mei ductus sum ad mortem. |
V'unc discipuliomnes relicto eo fugerunt. Inter quos,
"ut Marcus ait, Adolescens quidam sequebatur Domi-
*-um amictus sindone super nudo, id est, corpore.
Qua rejecta nudus profugit. Joannem hunc fuisse
adolescentem intelligimus, quod vero nudus profugit
3b impiis, illorum et opus designat et animam, qui
ut securiores ab incursibus hostium fiant, quidquid
in hoc mundo possidere videntur abjiciunt, ae nudi
potius Domino famulari, quam adherendo mundi
rebus materiam tentandi, atque a Deo revocandi
adversariis dare didicerunt, juxta exemplum beati

Dei. Dicit illi Jesus : Tu dixisti. Tunc princeps sacer-
dotum scidit vestimenta sua. (Ex Hieron.) Quem de
solio sacerdotali furor exceusserat, eumdem rabies ad
scindendas vestes provocat. Scidit autem vestimenta
sua, ut ostendat Judzos sacerdotii gloriam perdi-
disse, et vacuam sedem habere pontificis. Sed et
consuetudinis Judaics est, cum aliquid blasphemum,
et quasi contra Deum audierint, seindere vestimenta
sua, quod Paulum quoque et Barnabam , quando in
Lycaonia deorum cultu honorabantur, fecisse legi-
mus (Act. xiv). Herodes autem, quia non dedit hono-
rem Deo, sed ut quievit immoderato favori populi,
statim ab angelo percussus est. Áltiori autem my-
sterio factum est, ut in passione Domini pontifex

Joseph, qui relicto in manibus adultere pallio, foras B Judxorum sua ipse vestimenta discinderet, cum tu-

exsilivit, $alens Deo nudus quam indutus cupiditati-
bus mundi meretrici servire (Gen. XxxiX). |, ,

At illi tenentes Jesum, duxerunt ad Caipham prin-
eipem sacerdotum , etc. Refert Josephus (Ant. Jud.
Rib. xvrr, cap. 8) istum Caipham unius tantum anni
pontificatum ab Herode pretio redemisse. Non ergo
3nirum est si iniquus pontifex inique judicet.

Petrus autem. sequebatur Jesum a. longe, eic, Me-
Tito a longe sequebatur, quia proximo negaturus
'eral, neque enim negare posset, si Christo proximus
adhssisset. Marcus autem dicit: Sedebat cum mini-
stris, et calefaciebat se ad ignem. Est enim dilectionis
ignis, est et cupiditatis, de hoc dicitur : Ignem veni
amittere im. terram, et quid. volo, nisi ut ardeat (Luc.
xir), de illo : Ecce vos omnes accendentes ignem, ac
cincti flammis ambulate in lumine ignis vestri, et flain-
(narum quas succendisis; isle super credentes in
«emaculo Sion de coelo descendens variis linguis
iDeum laudare docuit, ille terrenze. materie Caiphze
focus in auwio flammis negandi Deum turbas accen-
it, nam ab horum apostolus Petrus persécutorum
prunis caleflieri cupiebat, quia temporalis commodi
solitium) perfidorum societate quxerebat , sed non
mora, respectus a Domino, cum ignem eorum cor-
pore, tunc. et infidelitatem corde reliquit.

Novissime autem, venerunt duo falsi testes et di-
cerunt: Hic dizit, possum destruere templum Dei, et
post triduum recedificare illud. Quomodo falsi testes
sunt, si ea dicunt quae Dominum supra dixisse le-
gimus? Sed falsus testis est, qui non eodem dicta
sensu intelligit, quo dicuntur. Dominus autem dixerat
de templo corporis sui, sed et in ipsis verbis calum-
niantur, e£ paucis additis vel mutatis , quasi justam
calumniam faciunt. Salvator dixerat : Solvite tem-
plum. hoc, isti commutant et aiunt: Possum de-
siruere templum Dei. Nos , inquit, solvite, non ego,
quia illicitum est, ut ipsi nobis inferamus manus.
Deinde illi vertunt, et post triduum edificare illud,
ut proprie de templo Judaico dixisse videatur. Do-
minus autem ut ostenderet animale et spirans tem-
plum, dixerat, et ego in triduo suscitabo illud. Aliud
'est edificare, aliud suscitare.

Princeps autem sacerdotum ait. illi ; Adjuro te per

we

-a- onm - MM LI a-

nica Domini nec ab ipsis, qui eum crucifixere militi-
bus scindi potuerit. Figurabatur enim, quod sacer-
dotium Judzorum pro sceleribus ipsorum pontificum
esset scindendum. Soliditas vero sancta universa-
lis Ecclesix,-qus vestis sui redemptoris solet appel-
lari, nunquam valeat disrumpi, quin potius el si Ju-
diei si gentiles, si hzeretici, si mali catholici, humili-
tatem Domini salvatoris contemnant, ejus tamen us-
que ad consummalionem seculi , in illis quos sors
electionis inveneril inviolata sit permansura castitas.

Verumtamen dico vobis, amodo videbitis filiwmn
hominis sedentem a dextris virtutis Dei, et venientem
in nubibus. Si ergo tibi in Christo, o Judze, pagane
et hzxretice, contemptus, infirmitas, et crux contu-
melia est, vide quod per hzc filius hominis ad dex-
tram Dei patris sessurus, ex partu virginis homo
natus, in sua, in coeli nubibus, est majestate venturus.

Tunc expuerunt in faciem ejus, et secundum Mar-
cum : Velaverunt faciem ejus. Üt compleretur quod
scriptum est : Dedi mazillas meas alapis, et faciem
meam non averti a confusione sputorum (Thren. vu).

Velaverunt autem faciem ejus, non ut eorum ille
scelera non videat, sed ut a seipsis, sicut quondam

. Mosi fecerunt, gratiam cognitionis ejus abscondant.

Si enim crederent Mosi, crederent forsitan et Do-
mino (Joan. v). Quod velamentum usque hodie ma-
net super cor eorum non revelatum. Nobis autem in
Christum credentibus ablatum est. Neque enim fru-
Stra, eo moriente, velum templiscissum est medium,
sed et ea qui toto legis tempore latuerant, et abs-
condita carnali Israel fuerant, Novi Testamenti cul-
toribus sunt patefacta saneta sanctorum arcana.

Et accessit ad eum una ancilla dicens : Et tu cum
Jesu Galileo eras. Quid sibi vult, quod primo eum
prodit ancilla, cum viri utique magis eum potuerunt
recognoscere? nisi ut iste sexus peccasse in nece
Domini videretur, et iste sexus redimeretur per Do-
Inini passionem? et ideo mulier resurrectionis prima
accepit mysteria, et mandata custodit, ut veterem
pravarieationis aboleret terrorem.

Et post. pusillum accesserunt qui stabant , et dixe-
runt Petro : Vere et tu ex illis es, nam et loguela tua.
manifestum te facit. Non quod alterius sermonis esset

D oasem iS

sry. N
MP ^j
