<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    157 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,960">
    sufficit mihi anima mea, ipsam integram servem Deo, A ficationem significant. Primus enim Salomon tem-
    etiam non tibi venit in mentem servus ille, qui abs- plum, in maxima regni sui pace, decentissimo se-
    condit talentum et nolu[it erogare ? Notandum autem, ptem annorum opere perfecit, quod destructum a
    quia non solum venditores sunt columbarum, et do- Chaldaeis, post septuaginta annos ad jussionem Cyri
    mum Dei faciunt domum negotiationis, qui sacros Persae, laxata captivitate, reædificari coeptum est.
    ordines, largiendo pretium pecuniæ vel laudis, vel et Sed filii transmigrationis; opus, quod Zorobabel et
    jam honoris, inquirunt. Verum hi quoque qui gradu Jesu faciebant propter impugnationem gentium vi-
    vel gratiam in Ecclesia spiritalem, quam Domino cinarum, ante quadraginta et sex annos implere ne-
    largiente percipere, non simplici intentione, sed quiverunt, qui etiam numerus annorum perfectioni
    cujuslibet humanæ causa retributionis exercent, con- Domini corporis aptissime congruit. Tradunt etenim
    tra illud apostoli Petri : Qui loquitur, quasi sermones naturalium scriptiores rerum, formam corporis hu-
    Dei, qui ministrat tanquam ex virtute, quam admi- mani tot dierum spatio perfici. Quia videlicet pri-
    nistrat Deus, ut in omnibus honorificetur Deus per mis sex a conceptione diebus lactis habeat simili-
    Jesum Christum (1 Petr. iv). Funiculi quibus flagel- ludinem. Sequentibus novem convertatur ad sangui-
    lando impios de templo expulit, crementa sunt ac- nem. Deinde duodecim solidetur. Reliquis decem et
    tionum malarum, de quibus materia damnandi re- B octo firmetur usque ad perfectâ liminamenta omnium
    probos, districtio judicii datur. Hinc etenim dicit membrorum, et hinc jam reliquo tempore usque ad
    Isaias: Vae qui trahitis iniquitatem in funiculis vanitatis tempus partus, magnitudine augeatur. Sex autem
    (Isa. v). Et in Proverbiis Salomon: Iniquitates, inquit, et novem, et duodecim, et decem et octo, quadra-
    suae capiunt impium, et funibus peccatorum suorum con- gintaquinque faciunt. Quibus si unum adjecerimus,
    stringitur (Prov. v). Qui enim peccata peccatis, pro qui- id est, ipsum diem, quo discreta per membra corpus
    bus acrius damneter accumulat, quasi funiculos, qui- crementum sumere incipit, tot nimirum dies in ædi-
    bus ligetur ac flagelletur, paulatim augendo prolongat. ficatione corporis Domini, quot in fabrica templi
    Nummulariorum quoque quos expulerat effudit aes, annos invenimus. Et quia templum illud manu fa-
    et mensas subvertit, quia damnais in fine reprobis, ctum, sacrosanctam Domini carnem, quam ex vir-
    etiam ipsarum quas dilexere rerum tollet figuram, gine sumpsit, ut ex hoc loco discimus, figurabat,
    juxta hoc quod scriptum est: Et mundus transibit et quæ quia ea quod corpus ejus, quod est Ecclesia,
    concupiscentia ejus. Et eis qui columbas vendebant, quia unusquisque fidelium corpus animamque desi-
    dixit : Auferte ista hinc, et nolite facere domum Pa- gnabat. Ut in plerisque scripturarum locis inven-
    tris mei domum negotiationis (1 Joan. ii). Venditio- imus. Adam vero primus post peccatum audivit :
    nem columbarum de templo auferri præcepit, quia G Terra es et in terram ibis (Gen. iii). Secundus vero
    qui gratiam spiritus gratis accepit, gratis debet dare. Adam de seipso ait : Solvite templum hoc, et in tri-
    Unde Simon ille magus qui hanc emere pecunîâ bus diebus excitabo illud (Joan. iv). Sparsus vero
    voluit, ut majore pretio venderet, audivit : Pecunia fuit primus Adam per universum mundum, qui in
    tua tecum sit in perditione, non est tibi pars neque secundo collectus est, quod significat nomen Adam,
    sors in sermone hoc (Act. v).
    Responderunt ergo Judæi et dixerunt ei : Quod si- quod quatuor litteris scribitur, α δ. Iterum α et μ,
    gnum ostendis nobis quia hæc facis? Respondens Je- quæ quatuor litteræ quatuor partes orbis designant,
    sus ei dixit eis : Solvite templum hoc, et in tribus die- in quas sparsus est Adam in filiis suis. Ideo in prin-
    bus excitabo illud. De quo templo diceret, evangelista cipiis nominum partium mundi, hæ quatuor litteræ
    post aperuit, videlicet de templo corporis sui, quod leguntur. Nam ὄψρος, quod est septentrio, ab α in-
    ab illis passione solutum, ipse post triduum excita- cipit. Et δύσις quod est occidens, α δ incipit. Et ἀνα-
    vit de morte. Quia ergo signum quærebant a Domí- τολή, quod est oriens, ab α incipit, μεσόγεια, quod
    no, quare solita commercia projicere debuerint de est meridies, ab ρ incipit, quæ sunt quatuor partes
    templo? Respondit, ideo se rectissime impios exter- orbis. Ab his quatuor litteris incipiens, quæ litteræ,
    minare de templo, quia ipsum templum significave- si in compùto Graeco considerentur, quadraginta sex
    rit templum corporis sui, in quo nulla prorsus esse faciunt, nam α unum, ὁ quatuor, et iterum α unum,
    potuit aliquam macula peccati. Neque immerito ty- α quadraginta, quod sunt simul ducti quadraginta
    picum purgaverit a sceleribus templum, qui verum sex, mystice designans quadraginta sex annos qui-
    Dei templum, ab hominibus morte solutum, divinæ bus templum corporis Christi in utero virginali ædi-
    potentia majestatis excitare posset a mortuis.
    Dixerunt ergo Judæi : Quadraginta et sex annis ficatum est, sicut superius diximus. Caro autem
    ædificatum est templum hoc, et tu in tribus diebus ex- Christi, quæ de Adam sumpta est, destructa est a
    citabis illud? Quomodo intellexerunt, ita responde- Judæis, et a seipso iterum ædificata, secundum scri-
    runt. Sed ne nos quoque spiritualem Domini ser- pturas prophetarum. Et ideo dicit evangelista : Hoc
    monem carnaliiter sentiremus, evangelista subse- enim dicebat de templo corporis sui.
    quenter, de quo templo subsequenter exposuit.
    Quod autem aitunt de templo, quadraginta et sex an- Cum ergo resurrexisset a mortuis, recordati sunt
    nis ædificato, non primum, sed secundam illius ædi- discipuli ejus, quia hoc dicebat, et crediderunt Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,960">
    pturæ, id est Prophetarum, qui prædixerunt Chri-
    stum tertia die resurgere, et sermoni quem dixit
    Jesus, id est, quod ait : Solvite templum hoc, et in
    tempore tertio suscitabo illud. Hinc enim rolliæ
    Templi antiquæ, quod olim Jubileum dici solet,
    prænuntiata sunt mysteriorum Christi resurrectionis
    figurae. Quod si quis dicat : Quomodo ergo in tem-
    poribus David, et Amias, ubi multæ aedes fuerunt et
    sacraria, non hinc posteriore tempore fuerunt denuo
    ædificata? Respondeo : quia alia est ædificatio, et
    alia temporalis vicissitudo. Illud autem in hunc modum
    sumitur ; quod primi sunt estis, et transitus veteris
    in novam opera est, et hæc est species mysteriorum
    ecclesiasticorum, quæ per Evangelia revelantur. Ideo
    et Apostoli in suis lectionibus et prædicationibus illud
    semper commemorant, ut credentes ad imitationem
    eorum educantur. Quod si aliquis alias interpretationes
    addiderit, et penitus in litteris versatus sit, jam autem
    de illa re theologi jam multum disseruerunt; nos vero,
    ut præfati sumus, tantum ad ea quod ad mysteria
    pertinet, asserimus.
    Respondendo autem super his quae ad apostolica
    exempla pertinent, primum considerandum est, quod
    in quibusdam antiquis auctoribus injicitur causæ
    ordo, et quoad materiam historiæ veteris patet, qui
    narraverunt, libenter adhibuêre rerum similitudines
    quibus ad illustranda sacramenta convenissent. De
    his itaque operibus veterum scriptorum, et eorum quo-
    rum auctoritas ad nostras expositiones adhibetur,
    non est hic satis disserendum; sed ad ea quæ in
    Evangelio, et in Epistolis apparet, opportunum est
    attendere, quia hic radices doctrinarum nostrarum
    sunt. 
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas lacunas preenchidas com [ilegibel] não encontradas. Não se observaram notas marginais manuscritas. BBOXs estimados em escala 0-1000. Texto dividido em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>