<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    161 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,960">
    gelis ejus. Tenebras scilicet exteriores in quas ser-
    vus nequam ligatis manibus et pedibus projicietur.
    Ergo dum dies nobis est, ille qui dixit : Ecce ego
    vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummatio-
    nem saeculi. Opperemur bonum ad omnes, ut nos
    illa nox non comprehendat, ubi nemo possit operari,
    sed quod operatus est recipere.
    (Ex Hieron.) Siloa fons est ad radices montis
    Sion, qui non jugibus aquis, sed incertis horis ebul-
    lit per concava terrarum, ubi cœcus luto lavat, cœ-
    citate detersa, clarum oculorum lumen accepit, quo
    indicatur, non aliter cœcitatem Judæorum vel omnes
    incredulos posse sanari, nisi doctrina aquarum Chri-
    sti, quæ absque strepitu et clamore verborum levi-
    ter fluit, in Isaia enim legimus, aquas Siloe, quæ
    vadunt cum silentio.
    FERIA SEXTA POST VICESIMAM.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XI.
    Erat quidam languens Lazarus a Bethania, de
    castello Marie et Marthæ sororis ejus. Maria au-
    tem erat quæ unxit Dominum unguento et extersit
    pedes ejus capitillis suis, cujus frater Lazarus in-
    firmabatur. Miserunt ergo sorores ejus ad eum,
    dicentes : Domine, ecce quem amas infirmatur.
    Audiens autem Jesus dixit eis : Infirmitas hæc non
    est ad mortem, sed pro gloria Dei, ut glorificetur
    Filius Dei per eam. Dilexerat autem Jesus Martham
    et sororem ejus Mariam et Lazarum. Ut ergo audi-
    vit quia infirmabatur, tunc quidem mansit duobus
    diebus in eodem loco. Deinde post hæc dicit dis-
    cipulis suis : Eamus in Judæam iterum. Dicunt ei
    discipuli : Rabbi, nunc quærébant te Judæi lapidare
    et iterum vadis illuc? Respondit Jesus : Nonne
    duodecim horæ sunt diei? Si quis ambulaverit in
    die non offendit, quia lucem hujus mundi videt.
    Si autem ambulaverit in nocte, offendit, quia lux
    non est in eo. Hæc ait. Et post hæc dicit eis : La-
    zarus amicus noster dormit, sed vado ut a somno
    excílem eum. Dixerunt ergo discipuli ejus : Do-
    mine, si dormit, salvus erit. Dixerat autem Jesus
    de morte ejus, illi autem putaverunt, quia de dor-
    mitione somni diceret. Tunc ergo dixit eis Jesus
    manifeste : Lazarus mortuus est, et gaudeo pro-
    per vos, ut credatis, quia non eram ibi, sed ea-
    mus ad eum. Dixit ergo : Thomas qui dicitur Dy-
    dimus, ad condiscipulos, eamus et nos et moria-
    mur cum eo. Venit itaque Jesus et invenit eum
    quatuor dies jam in monumento habentem. Erat
    autem Bethania juxta Hierosolymam, quasi stadiis
    quindecim. Multi autem ex Judæis venerant ad
    Martham et ad Mariam, ut consolârentur eas de
    fratre suo. Martha ergo ut audivit quia Jesus venit,
    occurrit illi. Maria autem domi sedebat. Dixit ergo
    Martha ad Jesum : Domine, si fuisses hic, frater
    meus non fuisset mortuus. Sed nunc scio, quia
    quæcunque poposceris a Deo dabit tibi Deus. Di-
    cit illi Jesus : Resurget frater tuus. Dicit ei Mar-
    tha : Scio, quia resurget in resurrectione in no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,970,960">
    ctissimo die. Dicit ei Jesus : Ego sum resurrectio
    et vita : qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit
    vivet. Et omnis qui vivit et credit in me, non mo-
    rietur in æternum. Credis hoc? ait illi : Utique,
    Domine, ego credidi, quia tu es Christus Filius Dei
    qui in hunc mundum venisti. Et cum hæc
    dixisset, abiit et vocavit Mariam sororem suam
    in silentio, dicens : Magister adest, et vocat te. Illa
    ut audivit, surrexit cito, et venit ad eum. Nondum
    enim venerat Jesus in castellum, sed erat adhuc
    in illo loco ubi occurrerat ei Martha. Judæi ergo
    qui erant cum ea in domo, et consolabantur eam,
    cum viderunt Mariam, quia cito surrexit et exiit,
    secuti sunt eam dicentes : Quia vadit ad monu-
    mentum, ut ploret ibi. Maria ergo cum venisset
    ubi erat Jesus, videns eum cecidit ad pedes ejus,
    et dixit ei : Domine, si fuisses hic, non esset mor-
    tuus frater meus. Jesus ergo ut vidit eam ploran-
    tem et Judæos, qui venerant cum eo plorantes,
    fremuit spiritu, et turbavit seipsum, et dixit : Ubi
    posuisti eum? Dicunt ei : Domine, veni et vide.
    Et lacrymatos est Jesus. Dixerunt ergo Judæi :
    Ecce quomodo amabat eum. Quidam autem dixe-
    runt ex ipsis : Non poterat hic, qui aperuit oculos
    cæci nati, facere, ut et hic non moreretur? Jesus
    ergo rursum fremens in semetipso venit ad monu-
    mentum. Erat autem spelunca et lapis superposi-
    tus erat ei. Ait Jesus : Tollite lapidem. Dicit ei
    Martha soror ejus, qui mortuus fuerat : Domine,
    jam foetet, quadriduanus enim est. Dicit ei Jesus :
    Nonnne dixi tibi, quoniam si credideris videbis glo-
    riam Dei? Tulerunt ergo lapidem. Jesus autem
    elevatis sursum oculis dixit : Pater, gratias ago
    tibi, quoniam audisti me, ego autem sciebam, quia
    semper me audis. Sed propter populum qui cir-
    cunstat dixi, ut credat, quia tu me misisti. Hæc
    cum dixisset, voce magna clamavit : Lazare, veni
    foras. Et statim prodit, qui fuerat mortuus liga-
    tus manus et pedes institis. Et facies illius sudario
    erat ligata. Dicit ei Jesus : Solvite eum, et sinite
    abire. Multi ergo ex Judæis, qui venerant ad
    Mariam et viderant quæ fecit, crederunt in
    eum.
    Erat autem quidam languens Lazarus a Bethania
    de castello Mariæ et Marthæ sororis ejus, etc. Inter
    omnia miracula quæ fecit Dominus noster Jesus Chri-
    stus, Lazari resurrectio præcipue prædicator. Tres
    tamen mortuos a Domino resuscitatos in Evangelio
    legimus. Resuscitavit filiam archisynagogi adhuc in
    domo jacentem : resuscitavit juvenem, filium viduæ
    extra portam civitatis elatum : resuscitavit Lazarum
    sepultum quadriduanum. Tres isti mortui tres signi-
    ficant resurrectiones animarum. Intuetur quisque
    animam suam, si peccat, moritur, peccatum mors
    animæ est. Prima mors, consensus et peccati, hanc
    mortem significabat puella illa, quæ nondum erat
    foras data, sed in domo mortua jaccebat, et quasi
    peccatum interius latebat. Secunda mors est, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas letras de indicação de colunas (A-D) aparecem na margem central e rodapé. Algumas palavras comprimidas por hífenização mantidas conforme aparência: "consummatio- nem", "jugibus aquis" etc. Não foram feitas correções ortográficas ou normalizações.</notas>
</pagina>