<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
121. COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,980">
enim (Ex Greg.) qui ad vitae aditum tendimus, et ex dextro et sinistro latere habere arma debemus. A dextro igitur arma habet, quem prospera non extollunt. Ad sinistram, quem adversa non dejiciunt. Ex utraque enim parte portabat Paulus arma, cum diceret: Per arma justitiae a dextris et a sinistris, per gloriam et ignobilitatem. Non hunc adversa frangebant, non prospera in mentis tumore sublevabant. A dextris et a sinistris gestabat arma, qui et in adversitate fortis, et in prosperitate humilis permanehbat. Ut ergo a dextris et a sinistris arma gestentur, semper adesse nostris mentibus debet, et in adversis fiducia, et in prosperis timor. Ne aut adversa in desperationem pertrahant, aut prospera animum in sui fiduciam extollant.

Per gloriam et ignobilitatem. (Ex Primas.) Id est, per gloriam virtutum, et ignobilitatem flagellorum, despectuorum et carcerum.

Per infamiam et bonam famam. Omnia haec per patientiam aequaliter suscipiamus, nec extollant nos laudantes, nec dejiciant detrahentes. Quia necesse est non nunquam utrosque mentiri. Nos vero ad conscientiam respicientes, non debemus plus aliis de bonis nostris quam nobis ipsis credere.

Ut seductores et veraces. Quae seductores? Quia docent hominem despicere quod habet, et sperare quod non habet : quae oculis exposita sunt, aversis et exclausis sensibus, praeterire : et quae ab oculis remota sunt, inexplebilibus desideriis explicare. Dicendo. seductores et veraces exposuit infamiam et bonam famam, quia ab aliis seductores, ab aliis vero, non solum veraces, sed et propter virtutum opera, diu vocabantur. Non ergo mirum, si apostoli seductores dicebantur, cum de ipso Domino alii dicebant, quia bonus est, alii Non, sed seducit turbas (Joan. vii).

Sicut qui ignoti et cogniti. Ignoti quidem perfidis et ingratis. Cogniti autem fidelibus atque justis.

Quasi morientes, et ecce vivimus. Hoc usque ad desperationem vitae pervenientes, sicut quando lapidatus putabatur mortuus, ille vero surrexit et docebat in Listris (Act. xiii).

Ut castigati et non mortificati. Sicut legimus : Castigans castigavit me Dominus, et morti non tradidit me (Psal. cxvii). Castigare enim, et verbis et verberibus, dicimus, sicut Pilatus de Domino ait : Castigatum eum dimittam, id est, verberibus flagellatum.

Quasi tristes, semper autem gaudentes. Tristes severitate vultus vero, corde etiam in tribulationibus pro munerationis exspectacione gaudentes, scriptum est enim : Tristitia vestra convertetur in gaudium (Joan. xvi).

(Ex Ambr.) Quisquis somnium indicat, addit : Quasi. Quasi loquebar, quasi equitabam, totum quasi, qui cum vigilaverit non invenit quod videbat. Itaque modo qui ad laetitiam saeculares oculos aperiunt, transit Quasi ipsorum, et venit verum ipsorum. Quasi ipsorum est felicitas saeculi, verum ipsorum poena est. Nostrum Quasi tristitia est, gaudium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,515,430">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,980">
non est quasi. Non enim dixit Apostolus : Quasi gaudentes.

Sicut egentes, multos autem locupletantes. In hoc ipso quod egemus nos, in aliis abundamus, dum per nos eleemosynae fiunt. Sive terrenis egentes, alios coelestibus facimus locupletes : quasi tristes dicit et sicut egentes, ut ostenderet, ista vera mala non esse, sed quasi umbras et imagines passionum ad comparationem praemii sempiterii.

Tanquam nihil habentes. Sicut dicit Salomon : Ejusqui est fidelis, totus mundus divitiarum est. Nemo plus habet, quam qui nullo indiget. Illi nullo indiget, qui praeter necessaria nihil requirit.

EVANGELIUM MATTHAEI, CAP. IV.

a Ductus est Jesus in desertum a Spiritu, ut tentaretur a diabolo. Et cum jejunasset quadraginta diebus, et quadraginta noctibus, postea esurivit. Et accedens tentator, dixit ei : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. Qui respondens, dixit : Scriptum est : Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei. Tunc assumpsit eum diabolus in sanctam civitatem, et statuit eum supra pinnaculum templi, et dixit ei : Si Filius Dei es, mitte te deorsum. Scriptum est enim : Quia angelis suis mandavit de te, et in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum. Ait illi Jesus : Rursum scriptum est : Non tentabis Dominum Deum tuum. Iterum assumpsit eum diabolus in montem excelsum valde, et ostendit ei omnia regna mundi, et gloriam eorum, et dixit illi : Haec omnia tibi dabo, si procidens adoraveris me. Tunc dixit ei Jesus : Vade, Satana. Scriptum est enim : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies. Tunc reliquit eum diabolus, et ecce angeli accesserunt et ministrabant ei.

Ductus est Jesus in desertum a Spiritu, ut tentaretur a diabolo. (Ex Gregor.) Dubitari a quibusdam solet a quo spiritu sit Jesus ductus in desertum, propter hoc quod subditur : Assumpsit eum diabolus in sanctam civitatem, et rursum : Assumpsit eum in montem excelsum. Sed vere et absque ulla questione convenit accipitur, ut a sancto Spiritu in desertum ductus credatur, ut illic eum seus Spiritus duceret, ubi hunc ad tentandum spiritus malignus inveniret, sed ecce cum dicitur : Deus homo vel in excelsum montem, vel in sanctam civitatem a diabolo assumptus, mens refugii humana, hoc audire aures expavescunt. Qui tamen non esse incredibilia ista agnoscimus, si in illo et alia facta pensamus. Certe iniquorum omnium diabolus est caput, et hujus capitis membra sunt omnes iniqui. An non diaboli membrum Pilatus ? an non diaboli membra Judaei persequentes, et milites crucifigentes fuerunt ? Quid ergo mirum, si se ab illo permissit in montem duci, qui se perdulit etiam a membris illius crucifigi ? Non est ergo indignum Redemptori nostro, quod tentari voluit, qui venerat occidi. Justum quippe erat, ut
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso latino, preservando ortografia e pontuação originais. As letras "A" e "B" colocadas junto à coluna central foram transcritas como notas marginais (bbox aproximadas). A ocorrência "Vade, Satana." no texto impresso apresentou um sinal abreviado; foi interpretada como "Vade, Satana." sem alteração do sentido. BBOX são estimativas proporcionais à imagem.</notas>
</pagina>