155 €.

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

E

154

cuo facto castiget. Neque enim dubitare debuerat, À operante, etsermonem con(irmante sequentibus signis.

przsente rerum creatore, qui educit panem de terra,
ei vino letificat cor hominis, paucorum denariorum
panes sufficere turbarum millibus, non paucis, ut
unusquisque suffieiénter acciperet, etiam saturatus
abiret.

Dicit ei unus ex discipulis ejus Andreas, frater Si-
monis Petri : Est puer unus hic qui habet quinque
panes hordeaceos et duos pisces. Sed hac quid sunt
inter tantos? Quinque autem panes, quibus multitu-
dinem populi saturavit, quinque sunt libri Moysi.
Quibus spiritali intellectu. patefactis et abundantiore
jam sensu multiplicatis, auditorum fidelium quotidie
corda reficit, qui bene hordeacei fuisse referuntur,
propter nimirum austeriora legis edicta et tegu-
menta littere. grossiora, qus interiorem spiritalis
sensus quasi medulam celabant. Duo autem pisces
quos addidit, psalmistarum non inconvenienter et
: prophetarum scripta significat, quorum uni canendo,
alteri colloquendo, suis auditoribus futura Christi
et Ecclesi: sacramenta narrabant, Et bene per
aqualilia animantia figurantur ilius xvi .precones,
in quo populus fidelium sine aquis baptismi vivere
nullatenus posset. Sunt qui putant duos pisces qui
saporem suavem pani dabant, duas illas personas
significare, quibus populus ille regebatur, ut per
eas consilioruni moderamen acciperet, regiam scili-
cet et sacerdotalem, Àd quas etiam sacrosancta ila
unctio pertinebat, quarum officium erat procellis et
fluetibus popularibus, nunquam frangi atque co:r-
rumpi, et violentes furbarum contradictiones, tan.
quam adversantes undas sepe disrumpere, inter-
dum ei custodita sua integritate cedere. Prorsus
more piscium, tanquam in procellosa maris, sic in
turbulenta populi administratione versari, que ta-
men dux persons profigurabant, ambas enim solus
ille sustinuit, et non figurate, sed proprie solus im-
plevit.

Est puer unus hic, et reliqua. Puer, qui quinque
panes et duos pisces habuit, nec tamen hos esu-
rientibus turbis distribuit, sed Domino distribuen-
dos obtulit, populus est Judzorum litterali : sensu
puerilis, sive qui Scripturarum dicta clausa secum
tenuit, quxe tamen Dominus in carne apparens acce-
pit, et quid intus haberent utilitatis ac dulcedinis
ostendit, quam multiplici spiritus gratia, qux pauca
ac despecta videbantur exuberarent, patefecit, et
haec per aposiolos suos apostolorumque successores
cunciis nationibus ministranda porrexit. Unde bene
alii referunt evangelist:, quia panes et pisces Do-
minus discipulis, discipuli autem ministraverunt
türbis. Cum enim mysterium human: salutis initio
ccpisset enarrari per Dominum, ab eis qui audie-
runt, in nos confirmatum est. Quinque siquidem pa-

nes e£ duos pisces fregit et diswibuit discipulis,

quando aperuit illis sensum, ut intelligerent omnia
qua scripta essent in lege Moysi eli prophetis et
psalmis de ipso. Discipuli apposuerunt turbis,
quando profecti praedieaverunt ubique, Domino co-

Dixit ergo Jesus, facite homines discumbere, erat
autem fenum, eic. Fenum in quo discumbens turba
reficitur, concupiscentia carnalis intelligitur, quam
caleare ac premere debet omnis qui spiritalibus
alimentis satiari desiderat. Omnis enim caro fenum, et
omnis gloria ejustanquam flos feni (Isa. xv). Discumbat
ergo super fenum, florem feni conterat, hoc est,
castiget corpus suum, ef servituti subjiciat, volu-
ptates carnis edomet, lIuxurizx fluxa restringat, quis-
quis panis vivi cupit suavitate refici.

Discubuerunt ergo viri numero quasi quinque mil-
lia. Quinque millia virorum, qui manducaverunt,
perfectionem vitze eorum, qui verbo reficiuntur, in-
sinuant, quibus Apostolus ait: Viriliter agite et con-

B fortamini (I Cor. xvi). Millenarius autem numerus,

ultra quem nulla nostra computatio succrescit ,
plenitudinem rerum, de quibus agitur, indicare
consuevit. Quinario vero, quinque notissimi corpo-
ris nostri sensus exprimuntur, visus videlicet, au-
ditus, gustus, olfactus et actus. In quibus singulis
quicunque viriliter agere et confortari satagunt,
sobrie et juste et pie vivendo et colestis sapientis
dulcedine recreari, hi nimirum quinque millibus
virorum, quos Dominus myslicis dapibus satiavit,
figurantur.

(Ex Origene.) Qui bene secundum Marcum quin-
quageni et centeni discubuerunt. Quinquagesimus
enim poenitentize psalmus est, significat eos. qui ad
convivium Dei, adhuc in poenitentia. commissorum

C positi, venientes verbi auditum percipiunt. Centeni

autem hi sunt, qui jam presumpta venie spe, de
solo vitz zeternz desiderio suspirant. Aliter, quin-
quageni illos significant, qui a malo quiescunt opere.
Centeni, qui etiam a mala quiescunt cogitatione.
Accepit ergo panes Jesus, et cum gratias egisset
distribuit . discumbentibus , similiter et exi piscibus
guantum volebunt. Non enim Salvator nova creat

'eibaria, sed acceptis his qu: habuerunt discipuli

benedicit, qui veniens in earne, non alia quam qux
dicta sunt prodicabat. Sed legis et prophetarum
scripta, quam sint mysteriis gratix gravida demon-

strat. Gratias egit, ut et nos de perceptis coelitus

muneribus, gratias semper agere doceret ut et ipse
quantum de nostris profectibus gratuletur intimaret.
Fregit et per apostolos, distribuit discumbentibus,
quia sacramenta propheli» per sanctos doelores,
qui hzee toto orbe preedicarent, distribuit.

Ut autem impleti sunt, dixit discipulis suis, colligite
fragmenta, que superaverunt ne pereant. Quod turbis
superest a discipulis sustollitur, quia sacratiora et ar-
cana divinorum eloquiorum mysteria , qux a rudi-
bus capi nequeunt , non negligenter omittenda , sed
sunt inquirenda perfectis.

Collegerunt ergo , et impleverunt. duodecim. co-

phinos fragmentorum , ex quinque panibus que su-
per[uerant. Quia duodenario numero solet perfectio
designari. Recte per duodecim cophinos duodecim

apostoli , et per apostolos , omnis doctorum spirita--
