<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    Petrus, aut gentis extraneus, omnes quippe Hebræi, et erant qui arguebant, et qui arguebantur, sed quod unaquæque provincia et regio habeat proprietates suas, et vernaculum loquendi sonum vitare non possit, unde et Ephratei in Judicum libro non possunt συνθημα dicere (Jud. xiii).
    
    Et continuo gallus cantavit, et recordatus est Petrus verbi Domini, vel secundum Lucam: Respexit Dominus Petrum. Respiciente Domino, Petrus ad cor reversus, maculam negationis, pœnitentiæ lacrymis tergit. Quia non solum cum agitur pœnitentia, verum etiam ut agatur Dei misericordia necessaria est. Respiciere namque ejus misereri est.
    
    Mane autem facto, consilium fecerunt principes sacerdotum, et vinctum Jesum tradiderunt Pontio Pilato. Non solum ad Pilatum, sed etiam ad Herodem ductus est, ut uterque Domino illuderet. Et cernè sollicitudinem sacerdotum. In malo tota nocte vigilaverunt, ut homicidium facerent, et vinctum traderent Pilato. Habebant enim hunc morem, ut quem adjudicassent morti, ligatum judici traderent.
    
    Tunc videns Judas, qui eum tradidit, quod damnatus esset, projectis argenteis in templo, recessit et laqueo se suspendit. Avariitiæ magnitudinem impietatis pondus exclusit. Videns Judas Dominum adjudicatum morti, pretium retulit sacerdotibus, quasi in potestate sua esset persecutorum mutare sententiam. Itaque licet mutaverit voluntatem suam, tamen voluntatis primæ exitum non mutavit. Nihil profuit egesse pœnitentiam, per quam scelus corrigere non potuit.
    
    Principes autem sacerdotum acceptis argenteis, dixerunt: Non licet mittere eos in corbonam, quia pretium sanguinis est. (Ex Hieron.) Vere culicem liquantes, et cameleum gluttientes. Si enim, ideo non mittunt pecuniam in corbonam, hoc est in gazophylacium et dona Dei, quia pretium sanguinis est, cur ipse sanguis effunditur?
    
    Consilio autem inito, emerunt ex illis agrum figuli in sepulturam peregrinorum. Illi quidem fecerunt alia voluntate, ut æternum impietatis suæ reliquerent ex agri emptione monumentum. Cæterum nos qui peregrini eramus a lege et prophetis, prava eorum studia suscepimus in salutem, et in pretio sanguinis ejus requiescimus. Figuli autem ager appellatur, quia figulus noster est Christus. Tunc impletum est quod dictum est per Hieremiam a propheta dicentem: Et acceperunt triginta argenteos, pretium appretiati, quod appretiaverunt a filiis Israel, et dederunt eos in agrum figuli, sicut constituit mihi Dominus.
    
    Et cum accusaretur a principibus sacerdotum nihil respondit. Hinc Lucas ait: Pilatum ad principes sacerdotum dixisse, nihil invenio in hoc homine. Hoc est, quod ipse pridie quam pæteretur inter alios discipulis ait: Venit enim princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xiv), sed quia princeps mundi, hoc est, Pilatus eum absolvìt, in quo nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    bus non respondit, data est de agno similitudo, ut in suo silentio non reus, sed innocens haberetur. Ubi enim tacebat, quasi agnus toto pro grege immolandus patientiam præstabat: Ubi vero respondebat, quasi pastor bonus, pro creditis sibi ovibus, contra luporum latronumque insidias pugnabat.
    
    Congregatis ergo illis, dixit Pilatus, quem vultis dimittam vobis, Barrabam an Jesum, qui dicitur Christus? Latro seditiosus et homicidiorum auctor dimissus est populo Judæorum, id est diabolus, qui jam olim patria luce ob culpam superbiae depulsus, et in tenebrarum fuerat carcere missus. Alque ideo Judæi pacem habere non possunt, quia seditionum principem quam Dominum eligere maluerunt. Quia vero Barrabas filius patris, vel filius magistri eorum interpretatur, potest Antichristi typum gerere, quem illi, quibus dicit: vos ex patre diabolo estis, vero Dei filio sunt prælatui. Filius autem diaboli Antichristus, non ab ipso nascendo, sed imitandò vocatur.
    
    Sedente autem illo pro tribunali, misit ad illum auctor ejus dicens: Nihil tibi et justo illi. Multa enim passa sum hodie per visum propter illum. Nota, quod gentilibus sæpe a Deo somnia revelentur, et quod in Pilato et uxore ejus, justum Dominum consfilentibus, gentilis populi testimonium sit.
    
    Dicit iterum illis Pilatus, quid faciam de Jesu, qui dicitur Christus? Dicunt omnes, crucifigatur. Ut impleretur quod dictum est in Psalmo: Circumdederrunt me canes multi (Psal. xxi), et illud Hieremiæ: Facta est mihi hereditas mea, sicut leo in silva, dederunt super me vocem suam (Hier. xii).
    
    Videns autem Pilatus, quia nihil proficeret, accepit aquam lavit manus coram populo, dicens: Innocens ego sum a sanguine hujus justi, etc. Pilatus autem accepit aquam juxta illud propheticum: Lavabo inter innocentes manus meas (Psal. lxxxi), ut in lavacro manuum ejus, gentilium opera purgarentur, et ab impietate Judæorum, qui clamaverunt, crucifige eum, nos alienos facere, quodammodo hoc contestans et dicens: Ego quidem innocentem volui liberare, sed quoniam seditio oritur, et per id rebellionis mihi contra Cæsarem crimen impingitur, innocens sum a sanguine hujus justi (Joan. xix).
    
    Respondit universus populus dicens: Sanguis ejus super nos et super filios nostros. Perseverat usque in præsentem diem hæc imprecatio super Judæos, et sanguis Domini non aufertur ab eis, unde per Isaïam loquitur: Si leviaveritis ad me manus, non exaudiam vos, manus vestræ sanguine plenæ sunt.
    
    Tunc milites exuentes Jesum, chlamidem coccineam circumdederunt ei. Vel secundùm Marcum, induunt eum purpura. Pro regia enim purpura chlamis illa coccinea ab illudentibus adhibita erat, et est rubra quædam purpura cocco simillima. Potest etiam fieri, ut purpuram etiam Marcus commemoraverit, quam chlamis habebat, quamvis esset coccinea. Mystica ergo in purpura qua indutus est Dominus, ipsa ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Hæc in Hieremia non inveniuntur, teste Hieronymo.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns termos abreviados no original foram expandidos conforme provável leitura; palavras ilegíveis não foram encontradas; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>