<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    163 SMARAGDI ABBATIS 163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,182">
    gnificabat juvenis, quem Dominus poenitentem matri A tales Dominus excitandos non dedignatur accedere.
    suæ, id est, Ecclesiæ resuscitatum reddit. Tertium
    genus mortis immane est, consuetudo mala, quod
    significatur per Lazarum, unde et bene de illo dici-
    tur, solet. Incipit enim habere pessimam famam,
    ne desperet peccator, quia Dominus omnes miseri-
    corditer resuscitavit. Quod autem subditur : Infir-
    mitas hæc non est ad mortem, consequenter adju-
    xit : sed pro gloria Dei, ut glorificetur Filius Dei per
    eum. Sunt hæretici, qui hoc negant quod Filius Dei
    sit Deus. Ecce audiant : Infirmitas hæc non est ad
    mortem, sed pro gloria Dei, id est, Filii Dei.
    Responsid autem Jesus, nonne duodecim horæ sunt
    diei? etc. Quid sibi vult ista responsio? Sed quantum
    mihi videtur redarguere voluit illorum dubitationem
    et infidelitatem. Voluerunt enim consilium dare Do-
    mino, ne moreretur, qui venerat mori, corripiut eos
    et ait : Nonne duodecim horæ sunt diei? si quis
    ambulaverit in die non offendit. Diem autem seipsum
    ostendit esse, quia ipse spiritualiter est verus dies,
    duodecim vero horæ, duodecim Apostoli sunt: Ut
    autem diem se ostenderet, duodecim discipulos ele-
    git : Si ego sum, inquit, dies, et vos horæ, me sequi-
    mini, quia horæ diem sequuntur, non dies horas. Se-
    quanlur ergo horæ diem, prædicent horæ diem.
    Horæ illustretur a die, horæ illuminentur a die, et
    per horarum prædicationem credit mundus in diem.
    Hoc ergo ait de compendio, me sequiimini; si non
    vultis offendere. Quod autem dixit : Lazarus amicus
    noster dormit, verum dixit. Sororibus mortuus erat,
    quem suscitare non poterant, Domino dormiebai, qui
    tanta facilitate eum suscitavit de sepulcro, quanta
    tu nunc excitas dormientem de lecto. De quatuor
    diebus multa quidém dici possunt, sic ut se habent
    obscura scripturarum, quæ pro diversitate intelli-
    gentium multos sensus pariunt. Dicamus et nos, quid
    nobis videatur significare mortuus quatriduanus,
    quomodo in illo cæco intelligimus, quodammodo hu-
    manum genus, sic forte, et in isto mortuo multos
    intellecturus sumus. Diversis enim modis, una res si-
    gnificari potest. Homo quando nascitur, jam cum
    morte nascitur, quia de Adam peccatum trahit; ecce
    habes unum diem mortis, quod homo trahit de mor-
    tis propagine. Deinde crescet, incipit accedere ad ra-
    tionales annos, ut legem sapiat naturalem, quam
    omnes habent in corde fixam : Quod tibi non vis, alii
    ne feceris, et hanc legem transgrediuntur homines,
    ecce altera dies mortis data est, et etiam lex divina
    per famulum Dei Moysen dicit illi : Non occides,
    non moechaberis, non falsum testimonium dices. Ho-
    nora patrem tuum et matrem tuam, etc. Ecce lex
    scripta est, et ipsa continentur, ecce tertius dies
    mortis, quid restat? Venit Evangelium, ideo littera
    sine gratia res faciebat, quos confitentes, gratia
    liberabat. Prædicatur ubiqne Christus, minatur ge-
    hennam, vitam promittit æternam, et ipso contem-
    nititur, transgrediuntur homines Evangelium, ecce
    quartus dies mortis, merito jam foetet. Numquid et
    talibus negantia est misericordia? absit, et jam ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,182">
    Dixit ergo Martha ad Jesum, Domine si fuisses hic,
    frater meus non fuisset mortuus. Dixit illi Jesus : Re-
    surget frater tuus. Quia ego sum resurrectio et vita,
    qui credit in me, et jam si mortuus fuerit in carne,
    vivet in anima donec resurgat, et caro nunquam
    postea moritura. Et omnis qui vivit in carne, et cre-
    dit in me, et si morietur ad tempus, propter mor-
    tem carnis, non morietur in æternum, propter vitam
    spiritus, et immortalitatem resurrectionis. Credis
    hoc? Ait illi : Utique, Domine, ego credidi, quia tu es
    Christus Filius Dei, qui in hunc mundum venisti.
    Quando hoc credidi, credidi quia tu es resurrectio et
    vita, et qui in te credit, et si mortuus fuerit, vivet.
    Jesus ergo, ut vidit eam plorantem, fremuit spiritu,
    etc. Quid est, quod turbat semetipsum Christus,
    nisi ut significet tibi, quomodo turbari tu debeas
    cum tanta mole peccati gravaris et premeris. Atten-
    disti enim te, vidisti te reum, computas, tibi illud
    feci, et pepercit Deus, illud commisi, et distulit me,
    Evangelium audivi, et contempsi, baptizatus sum, et
    iterum ad eadem revolutus sum. Quid facio? unde
    evado? quando ista dicis, jam fremet Christus in
    corde tuo, quia fides fremit. Si fides in nobis, Chri-
    stus in nobis, ergo fides tua de Christo, Christus est
    in corde tuo, in voce frementis apparet spes resur-
    gentis. Fremat Christus, increpet se homo. Flevit
    Christus, flevit homo. Quare enim flevit Christus?
    nisi quia flere hominem docuit. Fremere quòdam-
    modo debet homo in accusatione malorum operum,
    ut violentie poenitendi cedat consuetudo peccandi.
    Dixit : Ubi posuistis eum? Scis quia mortuus sit, et
    nescis ubi sit sepultus? Et ista significatio est, quia
    sic perditum hominem, quasi nescit Deus. Talis est
    vox Dei in Paradiso, posteaquam homo peccavit :
    Adam, ubi es? Dicunt ei : Domine, veni et vide. Quid
    est; Vide? miserere, vide enim Dominus quando
    miseretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,182,490,1000">
    Dixerunt ergo Judæi : Ecce quomodo amabat eum,
    et rel. Quid est, amabat eum? Non veni vocare justos,
    sed peccatores. Mortuus sub lapide, reus sub lege.
    Lex quæ data est Judæis, in lapide scripta est. Om-
    nes autem rei sub lege sunt, bene viventes cum lege.
    Quid est ergo lapidem removere? Gratiam prædicare.
    Quid quod voce magna clamavit : Lazare, veni foras?
    Quam difficile surgit, quem moles malæ consuetudinis
    premit. Sed tamen surgit, occulta gratia intus vivi-
    fica tur: surgit post vocem magnam, se adhuc liga-
    tis manibus et pedibus : Et facies illius sudario erat
    ligata, tamen foras jam processit, quid significat?
    quando contemnis mortuus jaces, et si tanta contem-
    nas, quanta dixi, sepultus jaces, quando confiteris
    procedis, sed ut confiteris Deus facit, humana voce
    clamando, id est, magna gratia vocando, sed ut sol-
    verentur peccata ejus, ministris hoc dixit Dominus :
    Solvite illum et sinite abire, hoc est, quæcunque sol-
    vertis in terra, soluta erunt et in cœlo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,182,950,1000">
    (continuação do texto na coluna direita superior)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas imperfeições de impressão mantidas; transcrição feita sem normalizar ortografia ou pontuação. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>