151

SMARAGDI. ABBATIS

A82

Mulier autem Chananea egreditur de f nibus pristi- A rorum edunt catelli, quia conversi ad fidem. gentiles,

$is clamans, ut flic tmpeiret. sanitatem. Observa
quod in quiato decimo loco, filia Chananza sanatur.

Miserert mei, Domine, fili David, filia mea. male
ü demonmo vexatur. Ynde vero noviL vocare filium
David, quz egressa jam fuerat de finibus suis, et er-
rorem 'Tyrorum ac Sidoniorum loci ac fidei commu-
d dimiserat. Filia mea male diemonio vexatur,

Ego liliam Ecclesie puto animas esse credentium,
qua male a dxmonio v exabantur, jguoranies crea-
' torem, ei adorantes lapidem.

Qui non respondit ei verbum. Won de supérbia
Pharisaica, nec de Scribarum stüpercilio, sed ne ipse
sententie sus videretur contrarius, per quam jusse-
rat: Ín viam génlium, ne abieritis, et in civitates
Samaritanorum ne iniraveritis (Matth. x). Nolebat
enitn occasionem calumniatoribus dare, perfectam-
que salutem gentium passionis et resurrectionis tem-
pore reservabat.

Ki accedentes discipuli ejus, rogabunt eum, dicen-
tes : Dimitte eam, quia clamat post nos. Discipuli illo
adhue tempore mysteria Damini nescientes, vel mi-
Sericordia commoti, rogabant pro Chauansa muliere,
quam alter Evangelista Syrophoenissam appellat, vel
4mportunitate &jus carere cupientes, quia non ut cle-
mentem, sed ut durum medicum crebrius incla-
3naret.

Ipscautem respondens ait : (Non sum missus isi
«d oves qua perierunt domus Israel. Non quod et ad

gentes non missus sit, sed primum ad Israel missus ,

sit, ut illis non recipientibus Xvàngelium, juste fie-
ret ad gentes transmigratio.

At illa venit et adorávit eum iceris : Domine, adju-
va m6. Mira sub persóna müulieris Chananitidis,
Ecclesi» fides, patientia, humilitis, predicatur. Fi-
ües, qua crediderit sánari posse filiam suam : patien-
Wa, qua toties cóntempta "in precibus perseverat :
humilitas, quà sé'eàtülis comparat. 'Ü mità rerum
conversio, Israel quondam filius, nos canes, pro di-
versitate fidei ordo nominum commutatur. De illis
postea dicitur : Cireumdederunt me canes multi (Psal.
XXI), et videte cànes, videte malos operarios. (Philip.
1). De nobis autem, ad pietatis gratiam conversis,
dicii: Et alias oves habeo, que non sunt ex hoc ovili,

et üllas oportet me adducere, ét voctin meam. audient D

(Joun. x). 'Et ilit: F'idés tuà to'sülvam fecit.

Qui réspotidekis dit : Non est bonum sumere panem
filiorum et nüittere canibus, at illa dizit ; Etiam, Do-
mine, niüm. & cátelli edunt de micis qua cadunt de
Hensü dolilorum suorum. Nolandum sane quod
niystiée loquitur credeus ex gentibus mulier. Qui
Cateli süb ién$a comedunt de micis puerorum?
Mensa quippe est scriptura sancta, qua nobis pa-
ném vite ministrat, hinc étenim dicit Ecclesia ; Pa-
rasti in' cóüispectu meo "mensam. adversus eos qui tri-
bulant me (Psál. xxu). Mice puerorum interna sunt
mysteria Scripturarum, quibus humilium solent cor-
da Yéfici. Non ^ ergo crustas, sed niicas. de pane pue-

. C veritate, »

non litterse superficiem in scripturis, sed spiritalium
medüllam. sensuum, quam bonis actibus proficere vi-
deant inquirunt. Et hoc sub mensa dominorum, dum
verbis sacri eloquii humiliter subditi ad implenda
quiz procepta sunt, cuncia sui cordis et corporis
officia subponunt, quatenus ad speranda qus.a Do-
mino promissa sunt przmia in ccelis , merito se de-
bit:e humilitatis erizant.

Tunc respondens Jesus ait illi: Q mulier! ma gna est
fidés tua, fiat tibi sicut vis; et sanata cst filia illzus ex
illa hora. Propter magnam matris fidem filiam de-
seruit d:emoniuin. Ubi datur exemplum catechizan-
di infantes, quia videlicet per fidem et confessionem
parentum in baptismo, liberantur a, diabolo parvuli,

BB qui nec düm per se sapere, vel aliquid agere boni

possunt àut mali. |

(Ex Beda.) Typice autem mulier hzc gentilis, sed
cum fide ad Dominum veniens Ecclesiam designat
de genlibus collectam; qux et Chananza vocatur, quía
zelo fidei commota ad Dominum veniens, idola dere-
liquit. Chanaan autem. zelus interpretatur, qux pro
filia dzmoniaca Dominum rogat, cum pro populis
suis, nec dum credenübus, ut et ipsi a diabolo frau-
dibus absolyantur, superne pietati supplicat. Quod
vero prius non respondit ei Dominus, significat quod
illo in carne praseute, gentes. non audierunt verbum
ex ore ejus; quod auiem apostoli :dicunt «Domino:
Dimitte eam, id est, suscipe preces ejus, quia clamat
post nos, significat, quod post resurrectionem asceu-
sionemque Domini audiens praedicationem apostolo-
rum, ul exaudiretur, clamabat. Quod vero de fini-
bus stíis:egressam eaim :dicit Mattheus, lioc siguat,
quod illi solum fideliter ac recte properaniibus orant,
qui priscas sui perfidize mansiones relinquunt, atque
in domum Domini; videlicet Ecclesiam, pia-se devo-
Jione transferunt.

DOMINICA TRICESIMA

LECTiO EPIST, SEATI PAULI APOSTOLI AD EPHESIOS,
CAPITE V.

« Estote imitatores Dei, sicut filii charissimi. Et
c ambulate in dilectione, sicut et Christus dilexit nos,
« et tradidit semetipsum pro nobis, oblationem et.ho-
c stiam Deo in odorem suavitatis. Fornicatio autemret
comnis immundiiia, aut avaritia, nec nominetur in.
« vobís, sicut decet sanetos Dei, aut turpitudo, aut
c stultiloquium, aut.seurrilitas quze, ad rem non per-
c tinet, sed mágis gratiarumactio. Hoc autem scitote,
: intelligentes quod omnis fornicator, aut immundus,
«aut avarus, quod est idolorum servitus, .non ha-
t bet -hzreditaiem -in regno Christi et Dei. Nemo
* v08 seducat inanibus verbis, .propter hzec enim ve-.
«nit ira Dei in filios diffidentie. Nolite ergo elfici
«partieipes eorum. Eraiis aliquando tenebrz, nunc

« autem lux in Domino, ut filii lucis ambulate. Fru-
« ctus enim lucis est, in omni bonitate et justitia e£

D
^
