M5

evacuabitur , quod.ex parte est. Cum essem par-
vulus, loquebar ut parvulus, sapiebam ut par-
vulus, cogitabam ut parvulus. Quando autem
factus sum vir, evacuavi qux erant parvuli. Vide-

facie ad faciem. Nunc cognosco ex parle, tunc
autem cognoscam, sicut et cognitus sum. Nunc au-
tem manent, fides, spes, charitas, tria l:ec, major
autem his est charitas. »

Si linguis hominum loquar et angelorum. In his
locis hoc studet Apostolus, ut quia nonnulli magno
desiderio requirebant dona linguarum, illis beni-
gnitatem proferat charitatis, qua in proximi chari-
tate proficerent, quia signa propter infideles dantur,
charitas vero angelos imitatur.

Factus sum velut as sonans. Yd est, quod non per-
tinet ad aliquid anims commodum, sed solum reddit
sine utilitate tinnitum. ;

. Et. si habuero prophetiam , et noverim mysteria
omnia et omnem, scientiam. Prophetia qux futura
pronuntíat, scientia mysteriorum, quae occulta ape-
rit scripturarum, hsec magna per se sunt, sed
charitati comparata, ita et meritis post ponuntur,
ut sine ea diu nequeant possideri, ita ergo: sine cha-
ritate parum utilia inveniuntur. Charitas vero intra
se etiam ista complectitur , non mirum est, si
ceharismatum partibus praferatur, que virtutum
perfectio et legis est plenitudo, sicut legimus :
Plenitudo legis est dilectio , eV iterum :  Dilectio

9B— 7ÀS—| ^ —9.— — (X —— m o A

t

proximi malum non operatur, sine hac quaelibet fides '

habere perseverantiam non potest, et quia finem bo-
norum in se non habet, in fine deficiet.

Et si habuero omnem fidem, ita ut montes transfe-
ram, charitatem non habuero, nihil sum. Hic in-
telligitur magna fides esse, qux in Evangelio grano
sinapis comparatur, quod non propter modicita-
tem, sed propter integritatem , vel vigorem ap-
positum est. Notandum quod inter extera etiam
omnis fides , quz» montes transferat, sine charilate
non prosit.

Et si distribuero in cibos pauperum omnes facul-
tates meas , et si tradidero corpus meum , ita ut
ardeam , charitatem autem. non habuero , nihil mihi
prodest. Distributio facultatum , et contemptio fa-
cultatum', et contemptus prosentium eliam penes
gentilium Philosophos invenitur, et nonnulli paga-
norum corpus ignibus propter humanam gloriam
tradiderunt. Si ergo ira contra proximum vel ma-
litia in corde teneatur, martyrii gloria adiri potest,
: eonsummari non potest. Sicutin Evangelio legimus :
Multi. dicent mihi in illa die, Domine, Domine.
Nonne in nomine tuo prophetavimus , et in tuo no-
mine virtutes multas fecimus, et tunc. dicam illis :
Discedite a me, omnes qui operamini, iniquitatem
(Matth. vir). Ysti ergo labores suos, vel dilectione ne-
glecta, vel vanitate suscepta, vel subseguente operum
iniquitate, perdiderant.

Charitas patiens est. Modo singillatim describit ipsa

^
kl

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
mus. Cum autem-:venerit quod perfectum est, A4 membra, et species charitatis. Sicut qui diligunt fi-

mus nunc per speculum in xnigmate, tunc autem.

114

lios, omnes eorum patienter portant injurias, ita qui
vel proximum vel Deum diligit, nullius superatur
injuriis. l

Charitas non emulatur. /Emulatio et imitatio et
invidentia intelligitur. Imitatio ubi ait : /Emulamini
charismata meliora. Hic autem pro invidentia dicit :
Charitas non semulatur, id est, nulli invidet. Nemo
enim illi, quem vere diligit, invidit, cujuscunque eum
glorie videat vel honoris, sed omneni ejus felicita-
iem, quasi suam libenter amplectitur.

Non agit perperam. Perperam dicuntur non recta,
sed perversa, quod charitas non agit, quia omnia se-
cundum ordinem facit, et omne vitium foras penitus
excludit.

B Non inflatur. Id est in superbiam, qux mater est

vitiorum, non extollitur , auia plenitudinem studet
possidere virtutum.

(Vulg.). Modus iste locutionis considerandus est
diligenter. Non enim per se ipsa charitas, aut non
semulari poterit, aut non inflari, sed omnis homo,
qui ejusdem fit particeps charitatis, non inflatur
neque zmulatur, revera, ut ipsius charitatis dono
ditatus. Eo modo locutionis alibi utitur Apostolus
dicens : Eum, qui non noverat peccatum , pro no-
bis peccatum fecit, ut nos efficeremur justitia Dei
in ipso, dum non justitia credentes efficiamur, sed
participes justiti:2 , hoc et , iusti per fidem invenia-
mur in Christo. Peccatum vero dicit, sacrificium pro
peecato, ut Isaias ait : Peccata populi mei comedent,
id est, oblata in sacrificium pro peccato.

Non est ambitiosa. Ambitiosus dicitur superbus, eo
quod honores ambiat, quod eharitas non est, quia ma-
jor aliis esse non ambit, quz:e summum gradum in hu-
militate constituit. - |

Non querit que sua. sunt. Id est, non cogitat
tantum, quod sibi utile est, sed quod aliis utiliter
serviendo ministret.

Nonirritatur. Yd est, alienis injuriis provocata, quia
ab eo quem diligit provocari non potest, nec ad ali-
quam passionem moveri

Non cogitat malum. Non solum non facit, sed ne €o-
gitat quidem. Magna virtus est charitas, quze malum
eliam a sensu cogitationis excludit. .

Nou gaudet super iniquitatem. Yd est, contrista-
tur si aliquem vel fecisse iniquitatem vel pertulisse

conspexerit.

Congaudet autem veritati. Idest, vel debonis operi-
bus, vel de fide et veritate congaudet cujus bonum vi-
det a proximo possideri.

Omnia suffert, etc. Levem enim ducit proximi sui
culpam dum aut emendationem ejus exspectat aut
mercedem sibi de longanimitate promittit.

Charitas nunquam excidit. Non excidit dicit, id
est, elapsa non est, vel non excessit, ipsa enim sola
permanet in futurum, vel certe, quia vera est, non
mutabitur vel finitur.

. Sive prophetie evacuabuntur, et rel. Ista qux ad
homines pertinent consummabuüntur, illa que ad
