<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
167          SMARAGDI ABBATIS                          168
EVANGELIUM JOANNIS, CAPUT VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,960">
Dicebat Jesus turbium Judæorum et principibus
sacerdotum: Quis ex vobis arguet me de peccato?
Si veritatem dico, quare vos non creditis mihi?
Qui est ex Deo, verba Dei audit, propterea vos non
auditis, quia ex Deo non estis. Responderunt ergo
Judæi ei dixerunt ei: Nonne, bene dicimus nos,
quia Samaritanus es tu, et dæmonium habes? Re-
spondit Jesus: Ego dæmonium non habeo, sed
honorifico patrem meum, et vos inhonorastis me,
ego autem gloriam meam non quaero, est qui quae-
rat et judicet. Amen amen dico vobis, si quis ser-
monem meum servaverit, mortem non videbit in
æternum. Dixerunt ergo Judæi: Nunc cognovimus,
quia dæmonium habes. Abraham mortuus est et
prophetæ, et tu dicis: Si quis sermonem meum
servaverit, non gustabit mortem in æternum.
Nunquid tu major es patre nostro Abraham, qui
mortuus est? et prophetæ mortui sunt, quem te-
ipsum facis? Respondit Jesus: Si ego glorifico
meipsum, gloria mea nihil est. Est pater meus qui
glorificat me, quem vos dicitis, quia Deus noster
est, et non cognovistis eum. Ego autem cognovi
eum. Et si dixero, quia non novi eum, ero similis
vobis mendax. Sed scio eum, et sermonem ejus
servo. Abraham pater vester exsultavit ut videret
diem meum, et vidit, et gavisus est. Dixerunt ergo
Judæi ad eum: Quinquaginta annos nondum ha-
bes et Abraham vidisti? Dicit eis Jesus: Amen
amen dico vobis, antequam Abraham fieret, ego
sum. Tulerunt ergo lapides, ut jacerent in eum.
Jesus autem abscondit se, et exivit de templo.

Dicebat Jesus turbis Judæorum et principibus sa-
cerdotum: Quis ex vobis arguet me de peccato? (Ex
Greg.) Pensate mansuetudinem Dei, relaxare peccata
venerat et dicebat: Quis ex vobis arguet me de pec-
cato? Non designatur ex ratione ostendere se peccato-
rem non esse, qui ex virtute divinitatis poterat
peccatores justificare.

Si veritatem dico, quare vos non creditis mihi?
Quare, nisi quia filii diaboli estis non veritatis? Filii
non natura, sed imitatione. Creatura namque Dei
erant, ipse enim est creator carnis et animæ, vitio
imitatores erant diaboli.

Qui est ex Deo, verba Dei audit. Propterea vos non
auditis, quia ex Deo non estis. Si enim ipse verba
Dei audit, qui ex Deo est, et audire verba ejus non
potest quisquis ex illo non est, interroget se unus-
quisque, si verba Dei in aure cordis percipit, et in-
telligit unde sit. Coelestem patriam desiderare veritas
jubet, carnis desideria conterere, mundi gloriam
declinare, aliena non rapere, propria largiri. Pencet
ergo apud se unusquisque vestrum, si hæc vox Dei in
cordis ejus aure convalluit, et quia jam ex Deo sit
agnoscit.

Dixerunt ergo Judæi: Nonne bene dicimus nos,
quia Samaritanus es tu, et dæmonium habes? Accel-
pta autem tanta contumelia, quid Dominus respondeat audiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,960">
Ego dæmonium non habeo, sed honorifico patrem
meum, et vos inhonorastis me. Quia enim Sama-
ritanus interpretatur custos, et ipse veraciter custos
est, de quo Psalmista ait: Nisi Dominus custodierit
civitatem, in vanum vigilant, qui custoduint eam, et
cui per Isaiam, Custos quid de nocte, custos quid de
nocte (Isaiae xxi): respondere noluit Dominus, Sa-
maritanus non sum, sed ego dæmonium non habeo.
Duo quippe ei inlata fuerant, unum negavit, et alte-
rum lacendo consensiit. Custos namque humani ge-
neris venerat, et si Samaritanum se non esse dice-
ret, esse custodem negaret, sed tacuit quod recognos-
civit, et patienter repulit, quod dictum fallaciter au-
divit dicens: Ego dæmonium non habeo. Hic vero
in semetipso nobis Dominus patientiæ præbuit exem-
plum. Qui si respondere voluisset Judæis, vos dæ-
monium habetis, verum utique dixisset, quia nisi
impleti dæmonio, tam perverse le Deo loqui non
possent. Sed accepta injuria, et jam quod verum erat
dicere veritas noluit, ne non dixisse veritatem, sed
provocatus contumeliam reddidisse videretur. Ex qua
re quid nobis innuitur, nisi ut eo tempore quo a
proximis ex falsitate contumelias accipimus, eorum
etiam vera mala taceamus, ne ministerium justæ
correptionis in arma vertamus furoris.

Ego autem non quæro gloriam meam, est qui quae-
rat et judicet. Scriptum est: Quia pater omne judi-
cium dedit filio (Joan. v), et ecce idem filius injurias
accipiens, illatas contumelias patris judicio reservat,
ut nobis profecto insinuet, quantum nos esse patientes
debeamus, dum adhuc se ulcisci non vult, et ipse
qui judicát. Quem vult intelligi cum dicit? Est qui
quaerat et judicet, nisi patrem, quid est judicet? di-
scernit. Quomodo est qui quærat et judicet, est pa-
ter qui gloriam meam a vestra gloria discernat et
separat, nam secundum formam servi, multum inter-
est, inter gloriam Christi et cæterorum hominum.

Amen amen dico vobis, si quis sermonem meum
servaverit, etc. De morte secunda dicit, de morte
æterna, de morte damnationis, cum diabolo et an-
gelis ejus, ipsa est vera mors. Nam ista mors cor-
poris, migrato quedam est sanctis ad meliorem vi-
tam. Impiis vero ad poenas perpetuas. Quam mortem
hic veritas designare voluit, cum dicit: Mortem non
videbit in æternum.

Dixerunt ergo Judæi: Nunc, cognovimus quia
dæmonium habes, Abraham mortuus est, et pro-
phætæ. Et tu dicis, si quis sermonem meum, etc.
Irascebantur quia jam mortui erant illa morte quæ
vitanda erat. Nam illam mortem vitare non pote-
rant, qua mortuus est Abraham et prophetæ,
hoc est, mortem carnis. Nam Abraham et prophetæ
in spiritu vivebant, de quibus ipsa Veritas ait: Non
est Deus mortuorum, sed vivorum (Matth. ii).
Respondit Jesus: Si ego glorifico meipsum, gloria
mea nihil est, est pater meus qui glorificat me, quem
vos dicitis: Quia Deus noster est, et non cognovi-
stis eum, ego autem novi eum. Et si dixerò, quia non
novi eum, ero similis vobis mendax; sed scio eum, et ser-
vo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,150,525,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada de impresso em latim. Pequenas incertezas em separação de palavras e hifenações preservadas conforme visuais; não foram introduzidas traduções. Marcações marginais A-D transcritas como aparecem verticalmente no centro da página.
  </notas>
</pagina>