90 | .— BMARAGDI ABBATIS | 100
non sola Domini dormitio, sed et ipsa decedentis lucis A irarius, id est, diabolus. 'func Dominus dormiebat,

hora significet.

Et accesserunt. et suscitaverunt eum, dicentes : Do-
mine, salva nos, perimus. Suscitant Dominum disci-
puli, ne eo dormiente fluctuum íeritate dispereant,
quia cujus morteni viderant, maximis votis resurre-
ctionem quxerebant, Ne ssi diutius ipse morte car-
nis sopiretur, eorum ens spiritali in perpetuum
morte periret.

Et dicit eis : Quid timidi estis, modice fidei. (Ex lier.)
Bene arguuntur qui prxsente Christo timebant, cum
utique qui ei adhzereal perire non posset. Ergo con-
firmavit fidem, refudit tranquillitatem, ventum ces-
sare praecepit, non Aquilonem, non Africuin, sed
ilum utique ventum , eui dictum est ab angelo

quando persecutiones fleri sinebat, qui suscitatür
illo clamore Ecclesi:, de qao Psalmista ai: A fini-
bus ierr;e ad te. elamayi, dum anxiaretur cor meuin.
Imperavit ventis et mari, quando persecutiones. ho-
minum a diabolo concitatas misericorditer jussit se-
dari. Ei faeta est tranquillitas magna, quando pax
est universali Ecclesi: reddita.
CONCORDIA. ——

Hortatur nos Apostolus, ut nemini quiaquam.debea-
mus, sed ut invicem diligamus, et quia timor non est
in charitate, est tamen in debito. Increpat Dominus
timentes Ápostolos dicens : Quid timidi estis moji-
c: fidei, ac si dicat : llli timeant, qui debitore dia-
bolo tenentur obnoxii, vos qui cum liberatore estis,

Michael in epistola jud»: Jacrepet te Dominus B non est ulura. quod timeatis.

(Judo 1).

Tunc surgens, imperavit ventis et mari. Ex hoc loco
intelligimus, quod omnes creature sentiant creato-
rem, quibus enim increpatur et imperatur, sen-
tiunt imperantem non errore hzreticorum, qui om-
nia putant animántia insensibilia esse, sed majestate
conditoris, que apud nos insensibilia, illi sensibilia
sunt.

Tunc surgens, tmperavit ventis et mari, et. facta. est
tranquillitas magna in mari. Ventum quippe surgens,
increpavit, quia resurrectione celebrata, diaboli su-
perbiam stravit, dua. per mortem destruxit eum qui
habejat mortis imperium. Tempestatem aqua, sur-

gens cessare fecit, quia vesanam Judaorum rabiem, .
quie caput quatiens clamaverat : Si F'ilius Dei est, de- C

scendat nunc de eruce, et credemus ei, de sepulcro
resurgendo labefecit. |
Porro homines mirati sunt, dicentes: Qualis est
hic, quia venti et. mare obediunt ei. Non discipuli, sed
naute, ef exteri qui in navicula erant, mirabantur,
Sin auem quis econtenliose voluerit eos qui mira-
bantur fuisse discipulos, respondebimus recte homi-
nes appellatos, qui necdum potentiam noverant sal-
valoris. ;
 Moraliter. (Ex Beda.) Et nos quoque singuli cum
signo Dominice crucis imbuti seculum relinquere
disponimus, navem profecto cum Jesu conscendimus,
stagnum transfretare conamur, sed qui non dormita-
vit neque dormiet custodiens semper Israel, nobis

(amen sepe navigantibus, quasi inler zquoris fre- b

itus obdormivit, quando erebrescente inter medios
virtutum nisus, vel immundorum spirituum vel ho-
minum pravorum, velipse nostrarum cogitationum
impetum, fidei splendor obtenebrescit, spei celsitudo
coniabescit, amoris flamma refrigescit, verum inler
hujusmodi procellas ad illum necesse est guberna-
lorem curramus, illum seduli exeitemus, qui non ser-
viat, sed imperet ventis, mox tempestates compe-
. Scet,^et refundet tranquillitatem, portum salulis in-
dulgebit. |
Allegorics. (Ex Hieron.) Navicula Ecclesia càtho-
liea est, motus in mari persecutio. Christianorum,

qua primum facta est in mundo, cui ventus erat con-

"3

DOMINICA IN SEPTUAGESIMA.

LECTIO EPISTOLAE BEATI PAULI APOSTOLI, 1 CO-.
RINTH. IX.

« Nescitis quod hii qui in stadio currunt, omnes
quidem currunt, sed unus accipit bravium. Sic
eurrite ut comprehendatis. Omxyis enim qui in
agone contendit, al; omnibus se abstinet, et ili qui-
dem, ut corruptibilem coronam aeeipiant, nos au-
tem incorruptam. Ego igitur Sic.curro, non quasi in
incerlum. Sic pugno, non quasi aerem verberans,
sed castigo corpus meum, eL in servitutem redigo,
ne fortecum aliis przedicaverim, ipse reprobus effi-
cjiar. Nolo enim vos ignorare, fratres, quoniam
patres nostri omnes sub nube fuerunt, ,ei omnes
mare transierunt, et omnes in Mose baptizati sunf,
in nube et in mari. Et omnes eamdem escam spi-
ritalem. manducaverunt, et oxmnes eumdem potum
spiritalem biberunt. Bibebant autem de spiritali,

conseqnsente eos petra. Petra autem erat Christus.
Nescitis quod hii qui in stadio currunt, omnes qui-
dem currunt, sed unus accipit bravium, Mic stadi
cursum justitix vel fidei comparavit. quia quomodo
illic eum omnes intra stadium currant, nop nisi qui
bene currerit, dignus promio judicatur, ita et hic,
quamvis intra fidei metas cuncti credentes continean-
tur, soli tamen qui juste vixerint. przemium eceleste,
quod Grace dicitur 6epa6ztov, percipiunt, et quia in-
ter eos, quiin stadio currunt, unum accipientem
palmam significat, id est, ille qui fidem rectam te-
nuerit, ei precepta servaverit. . Hortatur. nos. hoc
modo currere, ut coelestia praemia mereamur .eom-
prehendere.

Omnis autem. qui in. agone contendit, ab omnibus
se abstinet. "Ayóv Grace, Latine certamen dicitur,
Ergo omnis &yowecjr, id est, certator, qui ad ea-
piendum contendit bravium, ab omnibus se abstinet,
id est, ab. omnibus escis, qua cursum » ejus impedire
consucverunt.

Et illi.quidem ut corruptibilem. coronam accipiant,
105 autem incorruptam. Lllam de.qua Psalmista ait :
Scuto bone voluntatis tue corogasti nos, (Psal. Iv),
eorona enim victoria interpreiaiur. Gratias aga-
mus Deo, et deprecemur illum, ut in bona voluntate

PR uox OX VL

"m

[3 S MEE
