<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    401 COLLECTIONES IN EPISTULAS ET EVANGELIA. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    sua, ipse sit scutum, et corona, et bravium victoriae. A presenti afflictione perpessi sunt, ille gravius in nostræ. 
    Ego igitur sic curro non quasi in incertum, sic pugno, non quasi ærem verberans, sed castigo corpus meum et in servitutem redigo, ne forte cum aliis prædicaverim ipse reprobus efficiar, etc. Non in vacuum curro, aut in incertum ærem verbero, vel fingo certamen, sed castigo corpus meum, et in servitutem redigo per abstinentiam et afflictionem atque labores, sicut alibi ait: In jejuniis multis, in vigilis, in fame et siti, in frigore et nuditate, in laboribus, in carceribus, etc. Ne forte cum aliis prædicaverim ipse reprobus efficiar, non faciendo quod dico (II Cor. vi).
    Aliter. Ego sic curro, non quasi in incertum. In mundiali cursu si unus prior accesserit, incassum veniunt qui sequuntur. Cæterum in spiritali cursu, certi sumus, quod omnes accipiunt qui usque in finem, collata a Deo dona custodiunt, et qui propter humanum favorem prædicat, certus esse de mercede non potest.
    Non quasi ærem verberans, etc. Id est, non studio vanitatis aliquid ago, sed Christo, cordis intentione et corporis mortificatione deservio.
    Ne ipse reprobus efficiar. Reprobus efficitur, qui tantum verbo docet, non exemplo, qui suam reprobam facit esse doctrinam.
    Nolo enim vos ignorare, fratres, quod patres nostri omnes sub nube fuerunt. Sub nube dicit, illa quæ eos præcedebat columna, quæ figurallter Christum significabat. Nobis enim Christus columna est, quia rectus et firmus, et fulciens infirmitatem nostram, per noctem lucens, per diem non lucens, ut qui non vident videant, et qui vident cæci fiant (Ioan. vi).
    Et omnes in mare transierunt, et omnes in Moysen baptizati sunt, in nube et in mari. Ruber in mari Rubro. Baptismus utique Christi sanguine consecratus, hostes, qui sequentur a tergo, moriuntur, peccata præterita signantur. Moses qui de Ægypto populum Dei liberavit, Christi figuram gerebat.
    Et omnes eandem escam spiritalem manducaverunt. Escam dicit spiritualem mannam, quam populus in deserto manducavit. Manna autem typus est escæ spiritalis, quæ in resurrectione Domini veritas facta est, in Eucharistiæ mysterium. Iste est et panis angelorum, id est, Christus quem manducavit homo, quia per eum et angeli vivunt et homines.
    Et omnes eundem potum spiritualem biberunt, bibebant autem de spiritali, consequentie eos petra, petra autem erat Christus. Ostendit Apostolus, quoniam populum Israel, quandiu in deserto fuerunt, sequebatur eos petra, per omne iter eorum, unde populo et omni substantiæ ejus fluenta sufficerent, donec venientes in terram Moab, puteum sibi foderent aquarum. Quod autem in sequenti dicit, sed non in pluribus eorum beneplacitum est Deo, hunc habet sensum. Ne quis sibi aut in baptismo confidat, aut in escæ spiritali vel potu spiritali. Sed si quis aut baptismum violaverit, aut post perceptionem cibi cælestis male vixerit, contritiones quas filii Israel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    futuro, qui majora beneficia neglexerit, sustinebit.
    Quare dixit, de consequenti, eos petra bibere aquam, quia Christus quem hæc figurabant, postea venturus erat.
    EVANGELIUM SECUNDUM MATTHEUM, CAP. XX.
    Simile est regnum cœlorum homini patrifamilias, qui exiit primo mane conducere operarios in vineam suam. Conventione autem facta cum operariis ex denario diurno, misit eos in vineam suam. Et egressus circa horam tertiam vidit alios stantes in foro otiosos, et dixit illis: Ite et vos in vineam meam, et quod justum fuerit dabo vobis. Illi autem abierunt. Iterum autem exiit circa sextam et nonam horam, et fecit similiter. Circa undecimam vero exiit, et invenit alios stantes, et dixit illis: Quid hic statis tota die otiosi? Dicunt ei: Quia nemo nos conduxit. Dicit illis: Ite et vos in vineam meam. Cum sero autem factum esset, dixit Dominus vineæ procuratori suo: Voca operarios, et redde illis mercedem, incipiens a novissimis usque ad primos. Cum venissent ergo qui circa undecimam horam venerant, acceperunt singulos denarios. Venientes autem et primi, arbitrati sunt quod plus essent accepturi. Acceperunt autem et ipsi singulos denarios. Et accipientes murmurabant adversus patremfamilias dicentes: Hi novissimi una hora fecerunt, et pares illos nobis fecisti, qui portavimus pondus diei et æstus. At ille respondeuns uni eorum dixit: Amice, non facio tibi iniuriam. Nonne ex denario convenisti mecum? Tolle quod tuum est, et vade. Volo autem et huic novissimo dare sicut et tibi. Aut non licet mihi quod volo facere, an oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum? Sic erunt novissimi primi, et primi novissimi. Multi enim sunt vocati, pauci vero electi.
    Simile est regnum cœlorum homini patrifamilias qui exiit primo mane conducere operarios in vineam suam. (Ex Greg.) Quis vero patris familias similitudinem rectius tenet, quam conditor noster, qui regitos quos condidit et electos suos sic in hoc mundo possideit, quasi subjectos dominus in domo, qui habet vineam universalem, scilicet Ecclesiam, quæ ab Abel justo, usque ad ultimum electum, qui in fine mundi nasciturus est, sanctos protulit, quasi tot palmites misit. Hic itaque paterfamilias, ad excolendum vineam suam, mane hora tertia, sexta, nona et undecima, operarios conducit, quia a mundi hujus initio usque in finem, ad erudiendam plebem fidelium, prædicatores congregare non desisit. Mane enim mundi fuit ab Adam usque ad Noe, hora vero tertia a Noe usque ad Abraham, sexta: quoq; a Abraham usque ad Moysen, nona autem a Moyse usque ad adventum Domini, undecima vero, ab adventu Domini usque ad finem mundi, in qua prædicatores sancti apostoli missi sunt, qui mercedem pleram, et tarde venientes acceperunt. Ad erudienudm ergo Dominus plebem suam, nullo tempore destitit mittere
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal do impresso. Algumas ligaturas e ortografia antigas respeitadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>