<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    187 SMARAGDI ABBATIS 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    caro quam passionibus objecti insinuatur, de qua A haeres interpretatur. Nec praetereundum quod idem
    praemissa dixerat Propheta: Quare ergo rubrum est
    indumentum tuum, et vestimenta tua, quasi calcan
    tium in torculari. In corona vero quam portabat, spi
    nea nostrorum susceptio peccatorum, pro qua mor
    talis fieri dignatus est ostenditur, juxta quod prae
    cursor ipsius testimonium ei perhibens ait: Ecce
    agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i).
    Namque spinas in significatione peccatorum poni so
    lere testatur ipse Dominus, qui protuolasto, in pec
    catum prolaps0 dicebat: Terra tua spinas et tribulos
    germinabit tibi (Gen. iii), quod est aperte dicere:
    Conscientia tua punctiones tibi, et aculeos vitiorum
    proicere non desistet. Quod vero juxta Evangelium
    Lucae Dominus apud Herodem alba veste induitur,
    in ceteris vero Evangelistis a militibus Pilati, sub
    coccineo sive purpureo habitu illusus esse perhibe
    tur, collata utraque narratione, in uno innocentia, ac
    castitas assumpta humanitatis, in altero autem ve
    ritas passionis, per quam ad gloriam regni immor
    talis esse perventurus exprimitur. Sicut enim pur
    pura colorem sanguinis, qui pro nobis effusus est,
    imitatur, ita et habitus regnum, quod post passio
    nem intravit, nobisque intrandum patefecit, insi
    nuavit. Verum quia dixit Apostolus: Quoliquot enim
    in Christo baptizati estis, Christum induistis, et
    Isaias Domino deo electis omnibus: His velut orna
    mento vestiens (Isa. xlix). Potest in hoc utroque
    Domini habitui, omnis electorum ejus multitudo,
    quae in martyres venerandos, et caeteram fidelium
    plebem distinguuntur, aptissime designari. Alba enim
    veste induitur, cum munda iustorum confessio
    circumdatur. Purpura sive cocco vestitur, cum in
    triumpho victorisorurn martyrum gloriatur.
    
    Et plectentes coronam de spinis, poserunt super
    caput ejus, et arundinem in dextera ejus, et reliqua. In
    chlamide coccinea opera Gentium cruenta sustentat:
    in corona spinea maledictum solvit antiquum: in
    calamo venenata occidit animalia, sive calamum te
    nebat in manu, u sacrilegium scriberet Judaeorum.
    
    Exeuntes autem, invenerunt hominem Cyrenaeum,
    venientem obviam sibi, sive secundum Marcum: Ve
    nientem de villa, nomine Simonem, hunc angariae
    runt, ut tolleret crucem ejus. (Ex Hieron.) Cavendum
    ne videatur contrariurn quod Joannes scribit, ipsum
    Dominum sibi crucem portasse. Sed hoc intelligen
    dum, quod egrediens de praetorio Jesus, ipse sibi
    secundum Joannem portavit crucem, postea Simoni
    portandam imposuerunt, et hoc congruo satis ordi
    ne, quia ipse vassus est pro nobis, relinquans nobis
    exemplum, ut sequamur vestigia ejus (I Petr. iii).
    Et quia Simon iste, non Hierosolymita, sed Cyre
    naeus esse perhibetur. Cyrene enim Libyae civitas
    est, ut in Actibus apostolorum legimus (Act. ii),
    recte per eum populi gentium designantur, qui quon
    dam peregrini et hospites testamentorum, nunc
    obedientes cives sunt et domestici Dei. Et sicut alii
    dicitur: Haeredes quidem Dei, coheredes autem Chri
    sti (Rom. viii). Unde et apte Simon obediens, Cyrene,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Simon de villa venisse feritur; villa enim pagus dicitur,
    a voce Graeca ρυμη, quae fontem significat, unde plu
    res simul domus rusticae, hoc est, plures villae, pagus
    vocatur, quod circa fontes condi hujusmodi villae
    consueverunt. Hinc pagani dicti quasi villani. Unde
    paganos appellamus eos, quos a civitate Dei alic
    nos, et quasi urbanae conversationis esse videmus
    expertes. Sed de pago Simon egrediens, crucem por
    tat post Jesum, cum populus nationum paganis ritibus
    derelictis, vestigia Dominicae passionis obedienter
    complectitur. Quod autem secundum Lucam in hoc
    loco sequentibus se Dominus mulieribus dixit: Filiae
    Hierusalem, nolite flere super me, sed super vos et su
    per filios vestros, et addit: Quia si in viridi ligno haec
    faciunt, in arido quid fient (Luc. xxiii)? (Ex Beda.)
    Viride enim lignum seipsum suosque electos, aridum
    vero impios et peccatores significat. Si ego ipse,
    inquit, qui peccatum non feci, qui lignum vitae merito
    appellor, fructus gratiae duodenos per singulos men
    ses asfero, sine igne passions a mundo non exeo,
    quid putas eos manere tormenti, qui fructibus va
    cui, insuper vitae lignum flammis dare non ti
    ment?
    
    Et venerunt in locum qui dicitur Golgotha, quod est
    Calvariae locus. Extra urbem Hierusalem et foris por
    tam loca erant in quibus truncabantur capita damna
    torum, et calvariae, id est decollatorum sumpsere no
    men. Propterea autem ibi crucifixus est Dominus, ut
    ubi prius erat area damnatorum, ibi erigerentur vexilla
    martyrum. Et quomodo pro nobis maledictum crucis fa
    ctus est flagellatus, et crucifixus, sic pro omnium sa
    lute quasi noxius inter noxios crucifigitur, ut ubi abu
    davit peccatum, superabundet gratia (Rom. v). Qua
    liter sane Dominus in cruce positus, quidve eadem
    sacratissimi corporis positio regalis in se typo con
    tinet, Sedulius in Paschali carmine pulchre versi
    bus dixit (Lib. v).
    
    Protinus in patuli suspensus culmine ligni,
    Religione pia mutans discrimins iram,
    Pax crucis ipse fuit, violentiaque roboroa membris
    Illustrans propriis, ponens vestivit honore,
    Suppliciaque deit signum magis esse salutis,
    Iuquae sanctificans in se tormenta beavit.
    Nere quis ignoret speciem crucis esse colendam,
    Quae Dominum portavit ovans, ratione potenti
    Quatuor inde plagas quadrati colligit orbis.
    Splendidus auctoribus de vertice fulget Eous.
    Occiduo sacra lambuntur sidere palIae.
    Arcton dextra tenet, medium laeva erigit axem,
    Cunetaque de membris vivit natura creantis;
    Et cruce complexum Christus regit undique mun
    dum.
    
    Moralem quoque sacrosanctae crucis figuram
    describit Apostolus, ubi ait: In charitate radicali
    et fundati, ut possitis comprehendere cum omnibus
    sanctis, quanta sit latitudo et longitudo, altitudo et pro
    fundum (Ephes. iii). Cognoscere etiam supereminentem scientiae charitatem Christi. In latitudine
    quippe bona opera charitatis significant. In longitudine
    perseverantiam sanctae conversationis usque in
    finem. In altitudine spem coelestium praemiorum. In
    profundo inscrutabilia judicia Dei, unde ista gra
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas manchas de tinta e ruído tipográfico foram interpretadas; palavras parcialmente ilegíveis marcam-se conforme visível (nenhum uso de [ilegivel] necessário por palavra inteira).
  </notas>
</pagina>