<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    151     SMARAGDI ABBATIS     152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    dicit: Sanguis ejus super nos et super filios nostros A mittit, quae ad perennis vitæ desideria non permettit
    (Matth. xxvii). Quod vero errat Agar in solitudine cum filio suo, significat Synagogam cum populo suo
    expulsam de terra sua, sine sacerdotio et sacrificio in toto orbe terrarum, et viam, quæ est Christus,
    penitus ignorare.
    
    Itaque, fratres, non sumus ancillæ fili, sed liberæ,
    qua libertate Christus nos liberavit. Non ergo debe-
    mus derelicta matre nostra ancillam sequi. Quia li-
    cet ejusdem viri fuerit uxor, tamen ad tempus, quia
    nondum poterat Sara generare, id est, nondum
    fuerat Ecclesia maritante spiritu fecundata.
    
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. VI.
    
    Abiit Jesus trans mare Galilææ, quod est Tibe-
    riadis. Et sequebatur eum multitudo magna, quia
    videbant signa quæ faciebat super his qui infir-
    mabantur. Subiit ergo in montem Jesus, et ibi
    sedebat cum discipulis suis: Erat autem proxi-
    mum Pascha, dies festus Judæorum. Cum suble-
    vasset ergo oculos Jesus, et vidisset quia multi-
    tudo maxima venit ad eum, dicit ad Philippum:
    Unde ememus panes, ut manducent hi? Hoc au-
    tem dicebat tentans eum, ipse enim sciebat quid
    esset facturus. Respondit ei Philippus: Du cento-
    rum denariorum panes non sufficient eis, ut unus-
    quisque modicum quid accipiat. Dicit ei unus ex
    discipulis ejus Andreas, frater Simonis Petri: Est
    puer unus hic, qui habet quinque panes hordeaceos
    et duos pisces. Sed hæc quid sunt inter tantos?
    Dixit ergo Jesus: Facite homines discumbere.
    Erat autem fenum multum in loco. Discubuerunt
    ergo viri numero quasi quinque millia. Accepit
    ergo Jesus panes, et cum gratias egisset, distri-
    buit discumbentibus. Similliter et ex piscibus
    quantum volebat. Ut autem impleti sunt, dixit
    discipulis suis: Colligite quæ superaverant frag-
    menta, ne pereant. Collegerunt ergo et impleve-
    runt duodecim cophinos fragmentorum, ex quin-
    que panibus hordeaceis et duobus piscibus, quæ
    superfuerunt his qui manducaverunt. Illi ergo
    homines cum vidissent quod fecerat signum dice-
    bant: Quia hic est verè propheta qui venturus
    est in mundum.
    
    Abiit Jesus trans mare Galilææ, quod est Tiberia-
    dis, et sequebatur eum multitudo magna, et reliqua.
    (Ex Beda.) Primo dicendum, juxta historiam, quia
    mare Galilææ, quod multis, pro diversitate circum-
    jacentium regionum, vocabulis distinguitur, illis
    tantum in locis mare Tiberiadis vocatur, ubi Tibe-
    riadem civitatem, aquis, ut aiunt, calidis salubrem
    habitationem præmonstrat. Siquidem interfuelunte
    Jordane, duodeviginti passuum millibus in longum,
    et quinque extenditur in latum. Mystice autem,
    mare turbida ac tumentia sæculi hujus volumina
    significant, in quibus pravi quilibet, injuste delectati,
    quasi profundì dediti pisces, mentem ad superna
    gaudia non intendunt. Unde bene idem mare Ga-
    lilææ, id est, rota cognominatur. Quia nimirum
    amor labentis sæculi, quasi in vertiginem corda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    erigi, de qualibus Psalmista: In circuitu, inquit,
    impii ambulant (Psal. xii). Sed abeuntem trans nare
    Galilææ Jesum, multitudo maxima sequebatur, quæ
    doctrinæ sanationis et refectionis ab eo cœlestis
    munera summa percipieret, quia priusquam Dominus
    in carne appareret, sola illum gens Judæa seque-
    batur credendo. Postquam vero per incarnatio-
    nis suæ dispensationem fluctus vitæ corruptibilis
    adiit, calecavit, transiit, maxima mox eum multi-
    tudo credentium secuta est nationum, spiritualiter
    instrui, sanari ac satiari desiderans.
    
    Subiit ergo in montem Jesus, et ibi sedebat cum
    discipulis suis. Quod autem subiens in montem Je-
    sus, ibi sedebat cum discipulis suis, sed veniente
    ad eum multitudine descendit, atque hanc in supe-
    rioribus rescit, quam in inferioribus paulo ante cu-
    raverat. Nequaquam frustra factum credamus, sed
    ad significandum mystice, quia doctrinam et cha-
    rismata suæ, Dominus juxta percipientium capaci-
    tatem distribuit. Infirmis adhuc quidem mentibus
    ac parvulis spiritu, simpliciora monita committens,
    et apertiora credens sacramenta, celsioribus autem,
    quibusque et perfectioribus sensu, secretiora suæ
    majestatis arcana reserans, altiora devotæ conver-
    sationis itinera suggerens, et altiora præmiorum
    cœlestium dona promittens.
    
    Erat autem proximum Pascha, dies festus Judæo-
    rum. Quod vero propinquamte Pascha, Dominus tur-
    bas docet, sanat et reficit, possumus ita mystice in-
    terpretari. Quia Pascha transitus dicitur, et quocun-
    que Dominus interna munerum suorum suavitate
    recuperat, ad salubrem profecto transitum præpa-
    rat, ut carnales videlicet concupiscentias mentis
    sublimitate transcendant: infirma mundi desideria,
    pariter et adversa cœlesti spe et amore conculcent.
    
    Cum sublevasset ergo oculos Jesus, et vidisset quia
    multitudo maxima venit ad eum, dicit ad Philippum:
    Unde ememus panes, ut manducent hi? Quod suble-
    vasset oculos Jesus, et venientem ad se multitudinem
    vidisse perhibetur, divinæ pietatis indicium
    est, quia videlicet cunctis ad se venire quærentibus,
    gratia misericordiæ cœlestis occurrere consevit.
    Et ne quærendo errare possint, lucem sui spiritus
    aperire currentibus non desinit. Nam quod oculi
    Jesu dona spiritus ejus mysticæ designent, testatur
    in Apocalypsi Joannes, qui figurate loquens de illo:
    Et vidi, inquit, agnum stantem tanquam occisum, ha-
    bentem cornua septem, et oculos septem, qui sunt se-
    pleni spiritus Dei, missi in omnem terram (Apoc. v).
    
    Hoc autem dicebat tentans eum, ipse enim sciebat
    quid esset facturus. Respondit ei Philippus: Ducentorum
    denariorum panes non sufficient eis, ut unus-
    quisque modicum quid accipiat. Quod autem tentans
    Philippum Dominus dixit: Unde, inquit, ememus
    panes ut manducent hi? Provida utique dispensatio
    facit. Non ut ipse quæ non noverat, discat, sed ut
    Philippus tarditatem suæ fidei, quam magistro
    sciente, ipse nesciabat, tentatus agnoscat et mira-
  </bloco>
  <notas>
    Inserções de sinais tipográficos antigos e quebras de linha preservadas. Texto em duas colunas; colagem fiel à ortografia impressa. Algumas palavras com hifenização mantidas conforme original.
  </notas>
</pagina>