<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    403 SMARAGDI ABBATIS 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    operarios, quia et prius per patres, et post modum A et ego:
    per legis doctores et prophetas. Ad extremum vero
    per apostolos, dum plebi suæ mores excoluit, quasi
    per operarios in vineæ culturæ opera laboravit, quam-
    vis in quolibet modulo, vel mensura, quisquis cum
    fide recta bonæ actionis exstitit, hujus vineæ opera-
    rius fuit. Operator ergo mane hora tertia, sexta et
    nona, antiquius ille et Hebraicus populus designatur,
    qui in electis suis ab ipso mundi exordio, dum recte
    Deum studuit colere, quasi non destitit in vineæ cul-
    tura laborare. Ad undecimam vero gentiles vocan-
    tur, quibus et dicitur: Quid hic statis tota die otiosi,
    qui enim transacto tam longo mundi tempore, pro
    vita sua laborare neglexerant, quasi tota die otiosi
    stabant. Pensate, fratres, quid inquisiti respondeant.
    Dicunt enim, quia nemo nos conducit, nullus quippe
    ad eos patriarcha, nullus propheta venerat. Et quid
    est dicere ad laborem nemo nos conducit, nisi vitæ
    nobis vias nemo prædicavit. Quid ergo nos a bono
    opere cessantes, in excusatione nostra dicuri sumus,
    qui pene a matris utero ad fidem venimus, qui verba
    vitæ ab ipsis cunabulis audivimus, qui ab uberibus
    sanctæ Ecclesiæ, potum supernæ prædicationis sum-
    psimus cum lacte carnis. Possumus vero et easdem
    diversitates horarum etiam ad unumquemque homi-
    nem, per ætatum momenta distinguere. Mane quippe
    Intellectus nostri pueritia est, hora autem tertia
    adolescentia intelligi potest. Quia quasi jam sol in
    altum proficit dum calor ætatis crescit. Sexta vero
    juventus est, quia velut in centro sol sigitur, dum in
    eo plenitudo roboris soli datur. Nona autem senectus
    intelligitur, in qua velut sol ab alto axe descendit,
    quia ætas a calore juventutis deficit. Undecima
    vero hora, ætas est, quæ decrepita vel veterana di-
    citur; unde et Græci valde seniores, non γερῶνται,
    sed πρεσβύτεροι appellunt, ut plusquam senes esse
    insinuarent, quos profectores vocant. Quia ergo ad
    vitam bonam alius in pueritia, alius in adolescentia,
    alius in juventute, alius in senectute, alius in decre-
    pita ætate perducitur, quasi diversis horis operarii
    ad vineam vocantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,540,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,960,950">
    Semen Ahrahæ sunt, et ego: Ministri
    Christi sunt, et ego, ut minus sapiens dico, plus
    ego. In laboribus plurimis, in carcerebus abun-
    dantius, in plagis supra modum, in moribunus fre-
    quenter. A Judæis quinques quadragenas, una
    minus accepi. Ter virgīs cæsus sum, semel lapi-
    datum sum, ter naufragium feci, nocte ac die in
    profundo maris fui, in itineribus sæpe. Periculis
    fluminum, periculis latronum, periculis ex genere,
    periculis ex gentibus, periculis in civitate, peri-
    culis in solitudine, periculis in mari, periculis in
    falsis fratribus. In labore et ægrumina, in vigiliis
    multis. In fame et siti, in jejuniis multis, in fri-
    gore et nuditati. Præter illa quæ extrinsecus sunt,
    instantia mea quotidiana sollicitudo, omnium Ec-
    clesiarum. Quis infirmatur, et ego non infirmor?
    Quis scandalizatur, et ego non uror? Si gloriari
    oportet, quæ infirmitatis meæ sunt, gloriabor.
    Deus et pater Domini nostri Jesu Christi scit, qui
    est benedictus in sæcula, quod non mentior. Da-
    masci præpositus gentis Aretæ regis custodiebat
    civitatem Damascenorum, ut me comprehenderet,
    et per fenestram in sporta dimissus sum per mu-
    rum, et sic effugi manus ejus. Et si gloriari opor-
    tet, non expedit quidem. Veniam autem ad visio-
    nes et revelationes Domini. Scio hominem in
    Christo ante annos quatuordecim, sive in cor-
    pore, sive extra corpus nescio, Deus scit, raptum
    hujusmodi usque ad tertium cœlum. Et scio hu-
    jusmodi hominem, sive in corpore, sive extra cor-
    pus, nescio, Deus scit, raptum hujusmodi in para-
    disum, et audivit arcana verba, quæ non licet ho-
    mini loqui. Pro hujusmodi gloriabor, pro me au-
    tem nihil gloriabor, nisi in infirmitatibus meis.
    Nam et si voluero gloriari, non ero insipiens. Ve-
    ritatem enim dicam: parco autem ne quis me
    existimet, supra id quod videt in me, aut audit
    aliquid ex me. Et ne magnitudo revelationum ex-
    tollat me, datus est mihi stimulus carnis meæ,
    angelus Satanæ qui me colaphizet. Propter quod
    ter Dominum rogavi, ut discederet a me. Et dixit
    mihi: Sufficit tibi gratia mea. Nam virtus in
    infirmitate perficitur. Libenter igitur gloriabor in
    infirmitatibus meis, ut inhabit et in me virtus
    Christi.
    CONCORDIA.
    In hoc istarum duarum f[ir] concordia lectionum,
    quia sicut Apostolus currenti bravium, ita Evan-
    gelium tribuit perseverantibus in labore denarium,
    et quod Evangelium dicit, multi vocati. Hoc Apo-
    stolus ait: Omnes quidem currunt, et quod in
    Evangelio pauci electi, hos Apostolus dicit, propter
    unitatem corporis Christi unus accipit bravium.
    DOMINICA IN SEXAGESIMA.
    LECTIO EPISTOLÆ BEATI PAULI APOSTOLI AD CORIN-
    THIOS II, CAP. XI.
    « Libenter sufferitis insipientes, cum sitis ipsi sa-
    pientes. Sustinetis enim si quis vos in servitutem
    redigit, si quis devorat, si quis accipit, si quis ex-
    tollitur, si quis in faciem vos cædit. Secundum
    ignobilitatem dico, quasi nos infirmi fuimus in
    hac parte, in quo quis audet. In insipientia dico,
    audeo et ego: Hebræi sunt, et ego: Israelitæ sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; letra capitular e letras marginais indicadas por caracteres soltos. Pequenas palavras ilegíveis mantidas como reproduzidas; ajustes de limiares e cortes nas margens puderam afetar primeras/últimas letras de linhas.</notas>
</pagina>