17]

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

178

Jude Simonis Iscariotis; et post buccellam tunc in- À steria declarare, quatenus et antiqui legalisque Pa-

iroivit in illum Satanas (Joan. xin), sed non est con-
trarium Luce, qui eum et ante buccellam a Satana
invasum jam esse commemorat (Luc. xxm), quia
quem nune intravit, ut.deciperet, postmodum intra-
vit, ut sibi jam traditum plenus possideret.

Prima autem. azymorum, accesserunt. discipuli ad
Jesum, dicentes : Ubi vis paremus tibi comedere Pa-
scha ? Primum diem azymorum, quartumdecimum
primi mensis appellat, quando fermento abjecto im-
molare, id est, agnum occidere solebant ad vespe-
ram. Quod exponens Apostolus ait: Etenim Pascha
nostrum. immolatus est Ghristus (I Cor. v), qui licet
die sequenti, hoc est, quintadecima Luna sit cruci-
fixus, hac tamen nocte, qua agnus immolabatur, et

carnis sanguinisque suis discipulis tradidit mysteria B

celebranda, et a Judzis tentus et ligatus, ipsius im-
molationis, hoc est, passionis sus sacravit exor-
dium.

At Jesus dixit eis : [te in civitatem ad quemdam, et
dicite ei: Magister dicit: Tempus meum prope est,
apud. te facio Pascha cum discipulis meis, etc. Marcus
dicit: Jte in civitatem, et occurret vobis homo lage-
nam aque bajulans (Marc. xi). Lagena fragilita-
tem designat apostolorum, per quos eadem erat
gralia mundo ministranda. Unde aiunt: Habemus
autem thesaurum istum in vasis fictilibus, Lucas vero
3iL : Introeuntibus vobis in. civitatem, occurret vobis
homo amphoram aqua portans, etc. Pulchrz autem
paraturis Pascha discipulis homo amphoram aquae
portans currit, ut ostendatur hujus Pascha myste-
rium, pro ablutione perfecta mundi totius esse cele-
brandum. Aqua quippe lavacrum gratie, amphora
mensuram perfectam significat. Parant ergo Pascha,
ubi aqui infertur amphora, quia tempus videlicet
adest quo veri Pasche cultoribus typicus de limine
cruor auferatur, et ad tollenda crimina vivifici fontis
baptisma consecretur. In alio evangelista scriptum
est, quod invenerunt ecnaculum magnum stratum
atque mundatum, et ibi paraverunt ei. Coenaculum
magnum lex spiritalis est, qux de angustiis litterze
egrediens, in sublimi loco recipit Salvatorem. Nam
qui adhuc occidentem litteram servaverit, qui non
aliud in agno, quam pecus intellexerit, iste nimirum
in imis Pascha facit, quia spiritus majestatem com-
prehendere necdum didicit. At qui aqux bajulum,.
hoc est grati: praeconem in domum Ecclesi:x fuerit
secutus, hic per spiritum vivificantem tectum litterz
iranscendendo, in alto mentis diversorio Christo
mansionem praeparat, quia cuneta, vel Pascha sa-
eramentum, vel ez:itera legis decreta de hoc seripta
intelligit.

Vespere autem facto discumbebat cum duodecim di-
scipulis. Et edentibus illis,: dixit: Amen dico vobis,
quia unus vestrum me traditurus est, etc. Lucas in
hoc loco, Dominum introducit dicentem : Desiderio
desideravi hoc Pascha manducare vobiscum antequam
patiar. Desiderat primo typicum pascha cum disci-
pulis manducare, et sic passionis suz:e mundo my-

schz probator existat, et hoc ad sux dispensationis
figuram pertinuisse docendo, carnaliter ultra vetet
exhiberi, imo umbra transeunte, veri jam Paschae
lumen advenisse demonstret.

Filius quidem hominis vadit, sicut scriptum est de
illo. Ve autem homini illi, per quem filius hominis
tradetur. (Ex Hieron.) Ponam prwedicit, ut quem
pudor non vicerat corrigant denuntiata supplieia.
Sed et hodie quoque et in sempiternum vx homini
illi, qui ad mensam Domini malignus accedit, qui
insidiis mente inquinatus, qui in precordiis aliquo
scelere pollutus, mysteriorum Christi oblationibus
sacrosanctis participare non meruit.

Bonum erat ei, si natus non fuisset homo ille.
(Ex Hieron.) Non ideo putandus est, ante fuisse
quam nasceretur, cum nulli possit esse bene, nisi ei
qui fuerit, sed simpliciter dictum est, multo melius
esse non subsistere, quam male subsistere. |

Respondens autem Judas dixit: Nunquid ego sum
Rabbi ?. Ait illi Jesus : Tu dixisti. Blandientis junxit
affectum, sive incredulitatis signum. Ceteri enim
qui non erant prodituri dicunt: JVunquid ego sum,
Domine ? ste quippe qui proditurus erat non Domi-
num, sed magistrum vocat, quasi excusationem ha-
beat, si Domino denegato, saliem magistrum pro-
diderit.

Conantibus autem ew, accepit Jesus panem et be-
nedixit, ac fregit deditque discipulis suis et ait: Ac-
cipite et comedite, hoc est corpus meum. Postquam

C typicum Pascha fuerat impletum, et agni carnes

cum apostolis comederat, assumpsit panem, qui
confortat cor hominis, et ad verum Paschz trans-
greditur sacramentum. Ut quomodo in prefigura-
tione ejus Melchisedech summi Dei sacerdos panem
et vinum offerens fecerat, ipse quoque in veritate
sui corporis et. sanguinis reprzseníaret. Et in Luca
legimus duos calices, quibus discipulis propinarit.
Unum primi mensis et alterum secundi, ut qui inter
sanctos primo mense agnum comedere non potuerit,
secundo mense inter poenitentes hzdum comedat.
Frangit autem ipse panem, quem discipulis porrigit,
ut ostendat corporis sui fractionem non absque sua
Sponte àc procuratione venturam, sed, sicut alibi

"dicit, potestatem se habere ponendi animam suam,

ei potestatem se habere iterum sumendi eam. Quem
videlicet? panem certi quoque gratia sacramenti
priusquam frangeret, benedixit. Quia naturam hu-
manam, quam passurus assumpsit, ipse una cum
Patre et Spiritu sancto gratia divinz virtutis im-
plevit : Benedixit panem et fregit, quia hominem as-
sumptum, iía morti subdere dignatus est, ut ei divi-
ni? immortalitatis veraciter inesse potentiam de-
monstraret. Ideoque velocius eum a morte resusci-
iandum esse doceret.

Et accipiens calicem. gratias egit, et dedit. illis di-
cens : Bibite ex lioc omnes, hic est enim sanguis meus
Novi Testamenti, etc. Quia panis corpus confirmat,
vinum vero sanguinem operatur in carne, hic ad

*
