<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    57 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    sed quia tanta erit illic gloria Patris, in qua Filius A hominis ad judicium venturus est, quæ a solis angelis capi possit, vel ab illis sanctis, de quibus dicitur: Quia erunt sicut angeli Dei. De hoc adventu gloriæ Dei et Petrus apostolus ait: Inveniatur in laudem et gloriam et revelationem Jesu Christi (I Petr. 1). In laude, quando dicituris est: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum. In gloria, quia tunc justi fulgebunt ut sol in revelatione Jesu Christi, hoc est, in futuro judicio.
    
    Et Salvatoris nostri Jesu Christi. Jesus nomen proprium est Filii Dei, secundum carnem, ut Gabriel angelus beatæ Mariæ ait: Et vocabitis nomen ejus Jesum (Luc. 1), quod Latine Salvator dicitur, eo quod salvum facit populum suum a peccatis eorum. Christus ab unctione nomen accepit, chrisma enim unctio, Christus unctus dicitur. Sed spiritualiter, cui Psalmista: Propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo exsultationis (Psal. xlv).
    
    Qui dedit semetipsum pro nobis. Sicut et alibi idem Apostolus dicit: Ambulatte in dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis (Ephes. v).
    
    Ut nos redimeret ab omni iniquitate, et mundaret, etc. (Ex Cass.) Redemit nos et liberavit ab omni vinculo iniquitatis, quo captivi tenebamur, et infidelitatis, et mundavit per baptismum, ubi sic omnia originalia delicta, et perpetrata commisssa mundantur, quatenus in nobis nihil remanere possit immundum.
    
    Sectatorem bonorum operum. Ad quam sectationem bonorum operum, idem nos Apostolus admonet, dicens: Exhortamur, ne in vacuum gratiam Dei recipiatis, ut non vituperetur ministerium nostrum, sed in omnibus exhibeamus nos sicut Dei ministros, in multa patientia, in tribulationibus, in necessitatibus, in angustijs, in plagis, in carceribus, in seditionibus, in laboribus, in vigilijs, in jejuniis, in castitate, in scientia, in longanimitate, in suavitate, in spiritu sancto, in charitate non ficta, in verbo veritatis, in virtute Dei, per arma justitiæ, a dextris et a sinistris (II Cor. vi), et cetera similia, unde et apte sequitur.
    
    Hæc loquere et exhortare. Ac si diceret: Omnis tuus sermo, in hac exhortatione consistat atque perseveret.
    
    EVANGELIUM LUCAE, CAP. II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Postquam consummati sunt dies octo ut circumcideretur puer, vocatum est nomen ejus Jesus, quod vocatum est ab angelo priusquam in utero conciperetur. Et postquam impleti sunt dies purgationis Mariæ secundum legem Moysi, tulerunt Jesum in Hierusalem, ut sisterent eum Domino, sicut scriptum est in lege Domini: Quia omne masculum adaptens vulvam, sanctum Domino vocabitur:
    
    Et ut darent hostiam secundum quod dictum est in lege Domini, par turturum, aut duos pullos columbarum. Et ecce homo erat in Hierusalem, cui nomen Simeon. Et homo iste justus et timoratus, exspectans consolationem Israel, et Spiritus sanctus erat in eo. Et responsum acceperat a Spiritu sancto, non visurum se mortem, nisi prius videret Christum Domini, et venit in spiritu in templum.
    
    Et cum inducerent puerum Jesum parentes ejus, ut facerent secundum consuetudinem legis pro eo:
    
    Et ipse accepit eum in ulnas suas, et benedixit eum, et dixit: Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace. Quia viderunt oculi mei salutare tuum: Quod parasti ante faciem omnium populorum. Lumen ad revelationem gentium, et gloriam plebis tuæ Israel.
    
    Postquam consummati sunt dies octo, ut circumcideretur puer. (Ex Ambros.) Circumciditur itaque puer. Quis est ille puer, nisi ille de quo dictum est: Puer natus est nobis, filius datus est nobis (Isaiae ix)?
    
    Factus est enim sub lege, ut eos, qui sub lege erant, lucrificaret (Gal. iv). Vides omnem legis veteris seriem fuisse typum futuræ. Non utique rustra octava die jussus est infans circumcidi, nisi quia petra, qua circumcimdimur, Christus erat. Cuttellis enim pretrinis circumcisus est populus, petra autem erat Christus. Quare autem octavo die? quia in hebdomadibus idem primus, qui et octavus. Completis enim septem diebus reditur ad primum, finitus septimus, Dominus sepultus. Reditus ad primum Dominus resuscitatus, Domini resurrectio promisit nobis æternum diem, et consecravit nobis Dominicum diem, qui vocatur Dominicus, ipse videtur proprie ad Dominum pertinere, quia eo die Dominus resurrexit.
    
    (Ex Beda.) Suscepit igitur circumcisionem lege decretam in carne, qui absque omni prorsus labe pollutionis apparuit in carne, et qui in similitudine carnis peccati, non autem in carne peccati advenit, remedium quo caro peccati consueverat mundari, non respuit, sicut etiam unda baptismatis, qua novæ gratiæ populos a peccatorum sorde lavari voluit. Ipse, non necessitatis, sed exempli causa subiit; scire etenim debet vestra fraternitas, quia idem salutiferæ curationis auxilium circumcisis in lege, contra originalis peccati vulnus agebat, quod nunc baptismus agere revelatæ gratiæ tempore consuevit. Excepto quod regni cœlestis ianuam necdum intrare poterant, donec adveniens benedictionem daret qui legem dedit, ut videri posset Deus deorum in Sion. Tantum in sinâ Abrahæ, post mortem, beata requie consolati, supernæ pacis ingressum, spe felices, exspectabant. Qui enim nunc per Evangelium suum terribiliter ac salubriter clamat: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei (Joan. iii), ipse tum per legem suam clamabat: Masculus cujus præputii caro circumcisca non fuerit, peribit anima illa de populo suo, quia pactum meum irritum fecit (Exod. xiii; Levit. xii), id est, quia pactum vitæ, in paradiso hominibus a me datum, Adam prevaricante, transgressum est, in quo
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e sinais de impressão (A, B, C marcadores de seções) mantidos conforme aparente no original. Linhação em duas colunas: coluna esquerda (bbox 30,70,500,950) seguida da direita (bbox 500,70,970,950).</notas>
</pagina>