<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
SMARAGDI ABBATIS
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,980">
91

DOMINICA III POST THEOPHANIA.
EPIST. BEATI PAULI APOST. AD ROMANOS, CAP. XII.

Nolite esse prudentes apud vosmetipsos, nulli malum pro malo reddentes. Providentes bona, non tantum coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus. Si fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes. Non vosmetipsos defendentes, charissimi, sed date locum irae. Scriptum est enim : Mihi vindictam et ego retribuam, dicit Dominus. Sed si esuruerit inimicus tuus, ciba illum. Si sitit, potum da illi. Hoc enim faciens, carbones ignis congeres super caput ejus. Noli vinci a malo, sed vince in bono malo.

Nolite esse prudentes apud vosmetipsos. Qui sibi ipsi prudens esse videtur, hic cum arrogantia stultus est. Nec potest veram sapientiam Dei scire, qui suam stultitiam, quasi sapientiam, colit. Denique in superioribus hanc fuisse incredulitatis causam Judaicis, ipse Paulus edocuit, dicens de eis : Quia ignorantes Dei iustitiam et suam quaerentes statuere, iustitiae Dei non sunt subjecti. Sic ergo, qui apud semetipsum sapiens est, non potest esse sapiens apud Deum.

(Ex Primas.) Nolite in humana sapientia gloriari, sed stulti estote saeculo, ut sitis Domino sapientes, sicut scriptum est : Beatus homo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua docueris eum (Psalt. xcni).

Nulli malum pro malo reddentes. Si malum inferre, peccare est, reddere malum justum non est, sed simile peccatum est, aut, ut ego arbitror, etiam gravius. Nam ille qui malum prior intuuit, forsan non sensi malum esse quod faceret. Qui autem reddit malum, eo ipso, quo ad ulciscendum motus est, confessus est sensisse malum esse quod reddit, et ideo resipiscendum semper est ad eum qui dixit : Mihi vindictam et ego retribuam (Deut. xxxii).

(Ex Primas.) Humana sapientia est, si quaeramus vicem reddere inimicis, stultitia est in hoc saeculo, si percutient et aliam maxillam praebeamus. Quod si tantae patientiae et humilitatis fuerimus, non solum apud Deum, sed etiam apud homines, poterimus probabiles apparere.

Providentes bona, non tantum coram Deo, sed etiam coram hominibus. (Ex Orig.) Coram omnibus hominibus providet quis bona, non ut placeat singulorum vel vitiosis, vel moribus, alioquin contrarium erit quod idem dixit Apostolus : Ego si hominibus placere vellem, Christi servus non essem (Gal. i.), sed qui vitae suae morum et actuum ita se tenet, ut non possit ab ullo homine reprehendi, iste bona coram omnibus hominibus providet. Neque enim dixit Apostolus, ut omnibus placeamus, sed ut provideamus bona coram omnibus, hoc est, agamus nos bona coram omnibus, sive illis placeant quae bona sunt, sive non placeant.

Si fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes. Apostolus, ne nos alterius animus, si forte impacatus evenerit, a bono pacis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,980">
92

A impedire videretur, moderantissimum dedit praeceptum, ut interim noster animus, semper sit paratus ad pacem, et discordiae culpa non penes nos, sed penes alterum constat. Ideo ergo bene addit: Quod ex vobis est, hoc est, quod proposito vestro, et fide vestri convenit.

(Ex Primas.) Quod vestrum est, vos cum omnibus pacem habetote, et dicite: Cum his qui oderunt pacem eram pacificus.

Non vosmetipsos defendentes, charissimi, sed date locum irae. (Ex Orig.) Hi qui seipsos non vindicant, quomodo irae locum dent, dupliciter mihi videtur intelligi. Nam et hoc ipso, quod (verbi causa) manum manu non referunt, aut convicio convicium non reddunt, irae illius qui fecit injuriam pertransuendi et evanescendi locum dederunt. Nemo enim ille rabidus invenitur, ut si vicem non recipiat iterum saeviet, sed quasi effusso ac digesto furore mitescat. Est autem et hoc modo irae locum dare. Qui enim peccant, thesaurizant sibi iram in die irae, quando reddet Deus unicuique secundum opera sua; si ergo nosmet ipsos vindicemus, non est magnum verbi causa, si aut palmam pro palma, aut saxum pro saxo reddamus. Si vero reservemus ea vindicta Dei, locum damus irae, quia Deus in judicio multo graviore quam nos inserre possumus exiget poenas.

(Ex Primas.) Aut fugiendo damus locum irae, aut permitiendo nocere.

Scriptum est enim : Mihi vindictam. Mihi vindictam, dicit Dominus, non quomodo vestram injuriam vindicabo, dicit enim propheta: Qui vos tangit, tanquam qui tangit pupillam oculi mei (Zach. II).

Ego retribuam, dicit Dominus. Facientibus bona se retribuere promittit.

Sed si esuruerit inimicus tuus, ciba illum, si sitit, potum da illi; hoc enim faciens, carbones ignis congeres super caput ejus. Utcumque sibi intellexerit carbones per tuam inelictam misericordiam congregari, excutiat eos, id est, convertatur et diligat te, quem habuerat aliquando perosum. Caeterum non est misericordia sed crudelitas: si ideo hoc facis ut illi aliquid pejus eveniat, pro quo te Dominus orare praecipit dicens: Orate pro persequentibus et calumniantibus vos. Cibando enim inimicum et potando eum, ad pacem reconciliaimus nobiscum. Quod si ille in malitia praestiterit, ipse ignem congerit capiti suo.

(Ex Origene.) Videamus, ne forte dignius aliquid mandati hujus contineat intellectus. Dicit enim Hieremias ad peccatricem filiam Babylonis: Habes carbones ignis, sed super eos, hi erunt tibi in adjutorium. Fortassis ergo, et isti carbones ignis qui congregantur super caput inimici, ad adjutorium ipsius congregantur. Potest enim fieri, ut amens, ferus et barbarus inimicus, si sensit beneficium nostrum, si humanitatem, si affectum, si pietatem videat, compunctionem cordis capiat, commissis poenitentiam gerat. Et ideo hoc, ignis in eo quodam succendatur, qui eum per conscientiae torquet et adurat. Et isti erunt carbones ignis, qui super caput
  </bloco>
  <notas>Transcricao realizada sobre impresso tipografico latino. As letras marginais "A B C" foram transcritas verticalmente segundo sua disposicao visivel; a pagina contem duas colunas (esquerda e direita) correspondentes as paginas 91 e 92 do exemplar. Linha final da coluna esquerda termina truncada no original (continua na coluna direita). Pequumas incertezas ortograficas menores mantidas sem normalizacao.</notas>
</pagina>