<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    19
    Ecclesia quasi corona decӧris in manu Domini, et
    quasi diadema regni in manu Dei sui, quando eam
    coronaverit turba credentium, et diadema imperii,
    quando eam martyres gemmarum suarum varietate
    distinxerint, et Ecclesia, quæ prius ab idolis fuerat
    possessa, et a Deo fuerat deserta, habitabit gaudens
    cum Christo, et gaudebit Christus cum ipsa, sicut
    sponsus gaudet in sponsa.
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. I.
    Christi autem generatio sic erat. Cum esset de-
    sponsata mater Jesu Maria Joseph, antequam con-
    venirent, inventa est in utero habens de Spiritu
    sancto. Joseph autem vir ejus cum esset justus, et
    nollet eam traducere, voluit occulte dimittere
    eam. Hæc autem eo cogitante, ecce angelus Do-
    mini in somniis apparuit ei dicens: Joseph, filii Da-
    vid, noli timere accipere Mariam conjugem tuam.
    Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est.
    Pariet autem filium, et vocabitur nomen ejus Jesum.
    Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis
    eorum.
    Christi autem generatio sic erat. (Ex Hieron.) Quare
    non Jesu Christi, sed solummodo Christi, hoc est,
    non utrumque nomen, sed alterum posuit: hoc, ut
    a majoribus traditur, futuræ reservavit historiæ,
    quæ mox angelo dicente subinferlur: Et vocabīs no-
    men Jesum (Matth. 1), et rel. Quod ergo, qualiter
    vocatum sit, mox scribendum evangelista prævidit,
    anticipando præripere non debuit. Generatio autem,
    aut ipse Christus dicitur in carne generatus, ut
    idem sit Christi generatio, ac si diceretur: Genera-
    tio quæ est Christus, aut, sicut a quibusdam legi-
    tur, ut sit iste ordo verborum: Sic autem erat Chri-
    sti generatio, hoc est, sic ad Christum pertinet hæc
    genealogia. Sequitur.
    Cum esset desponsata mater ejus Maria Joseph. (Ex
    Hieron.) Queritur quare non de simplici virgine,
    sed de desponsata Dominus natus sit? Primo ut per
    generationem Josephi, orgio Mariæ monstraretur,
    quia consuetudo divinarum Scripturarum est, non
    per feminas, sed per viros genealogiam texere. Se-
    cundo, ne lapidaretur a Judæis ut adultera. Tertio,
    ut in Ægypto fugiens, haberet maritale solatium.
    Quartam causam addidit Ignatius, ut partus celare-
    tur diabolo, dum eum putat non de virgine, sed de
    uxore generatum.
    Antequam convenirent. Non ab alio inventa est,
    nisi a Joseph, qui pene licentia maritali futuræ uxo-
    ris omnia noverat. Quod autem dicitur: Antequam
    convenerint, non sequitur, ut postea convenerint, ut
    falsiloquus vult Helvidius, sed Scriptura, quid fa-
    ctum non sit, ostendit. Notandum quod ait: Ante-
    quam convenerint, verbo conveniendi non ipsum
    concubitum, sed nuptiarum, quæ præcedere solent
    tempus, insinuatum, quando ea, quæ prius despon-
    sata fuerat, esse conjux incipit. (Ex Beda.) Ergo an-
    tequam convenerint dicit, id est, antequam nuptia-
    rum solemnía rite celebrarent.
    Inventa est in utero habens de Spiritu sancto. Si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    20
    Joseph ad præceptum angelì accepit conjungem suam,
    sed non concumbebant, quia sequitur: Et, non co-
    gnoscebat eam.
    Inventa est autem in utero habens. A nullo alio
    quam a Joseph, qui licentia maritali futuræ uxoris
    pene omnia noverat. Ideoque tumentem ejus uterum
    mox curiosò deprehendit intuitu. Et alibi invenimus
    scriptum: In utero, inquit, habens, non, in utero
    accipiens, quia non aliunde acceptum fuisse, sed
    interius, superveniente Spiritu sancto, in utero vir-
    ginali integritate circunsepto, habitum declarat con-
    ceptum. Sequitur.
    Joseph autem vir ejus. Consuetudo Scripturarum
    est, ut sponsas uxores et sponsos viros earum ap-
    pellent.
    Cum esset justus justus. Justus enim justitiæ templum
    nequaquam corrumpere, quod conceptum habuit,
    antequam convenirent; merito autem evangelista
    Joseph appellat justum, ut idoneum ejus commendet
    fuisse testimonium. (Vulg.) Justus dicitur Joseph,
    ut ex prærogativa, collata justitiæ, doceatur eum
    meruisse cognoscere gratiam, quæ fuerat beata Ma-
    riæ collata, et ideo nec accusare eam poterat. Nec
    derelinquere præsumebat, sed novo miraculi stu-
    pore suspensus, non temeritate conceptus, sed novæ
    reverentiæ fecunditatis sponsatam derelinquere cogi-
    tabat, unde et ab angelo, ut dubitans, commones-
    tur.
    Et nollet eam traducere. Hoc est, infamare. Tra-
    ductionis enim verbum sæpe in malam partem repre-
    litur, quod etiam Græcus sermo non absurde signi-
    ficat, παραδιδράσκειν, id est, propalare, quod est,
    palam facere. Omnibus enim notum sponsæ concep-
    tum ostendere noluit.
    Voluit occulte dimittere eam. Dimittere, ut multi
    volunt, positum, est pro eo quod est uxorem non
    ducere. Vel certe dimittere eam voluit, hoc est a
    pœna adulteri, quasi innocentem, liberare. Ne
    quasi adultera traderet ad pœnam, quam sciebat
    ab omni contagione reatu securam: occulte autem,
    ait, ne aut dimissa uxore sua, coitus reatum super
    eam induceret, aut liberata, scipsum quasi adulteri
    reum constitueret.
    Hæc autem eo cogitante, ecce angelus Domini in
    somnis, etc. Hunc angelum Domini multi Gabrielem
    esse consentiunt. Bono et justo viro, bona et justa
    cogitante, congrue bonus et justus apparuit nuntius.
    Sæpe etenim in Scripturis sanctis talia inveniuntur,
    ut de Deo solerter cogitantibus, opportuna adhibe-
    tur conscìcio, ut duobus in via ambulantibus, dum
    de se sermonem înarentur, ostensus est Dominus (Luc.
    xxiv). Et rursus: Undecim apostolis de eo colloquen-
    tibus, clausis licet januis, adfuit (Joan. xx). (Ex
    Joan. Chrys.) Cur in somnis et non potius aperte?
    quia scilicet erat vir prorsus fidelis et manifestiore
    revelatione non indigens. Pastores quoque tanto
    manifestius, quanto magis ab hujusmodi eruditione
    per agrestem erant vitam remoti. Sequitur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integralmente em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Numerais de página e colunas preservados. Alguns caracteres tipográficos (ligaturas e abreviações) mantidos conforme original; palavras ilegíveis não foram encontradas; não se usou marca [ilegivel].</notas>
</pagina>