85 ^ SMARAGDI ABBATIS | YA

cat ministrate ei$, qui propter Christum sua omnia A cum talibus. Sed cum illis flendum est. .

contemnentes, alienis ad tempus indigent ministra-
. tionibus.

(Ex. Origene.) Honeste et decenter, non quasi
spem: indigentibus. sanclis prebere, sed censum
nostrum quodammodo. cum ipsis habere commune,
et meminisse sanctorum sive in collectis solemni-
bus, sive pro eo, ut ex recordatione eorüm profi-
ciamus.

- Hospitalitatem sectantes. ()yuam dign: hospitalita-
tis magnificentiam, uno sermone coniprehendit. Di-
cens enim sectandam, esse- hospitalitafem, non so-
lum ostendit, ut venientem. ad nos hospitem susci-

piamus, sed et reguiramus, et solliciti simus, et

sectemur ac perquiramus ubique hospites, nec ubi.
forte in plateis sedeant, nec extra tectum jaceant.
Recordare Loth, et, invenies quod illum non hospi-
ies, sed ipse qussierit hospites (Gen. xix), et.hoc
erat hospitalitatem sectari.

- Benedicite persequentibus vos. Moralem locum la-
tius Apostolus exsequens actus, mentem, proposi-
ium, os quoque ipsum, discipulorum lingüamque
componit. Non vult credentes Christo de ore suo
proferre maledietum, sed bene loqui, henedicere,
bene predicare, ut ex hoc, et boni Domini servi,
et boni magistri credantur esse discipuli. Sciendum
tamen est, quod serino benedictionis in Scripturis
diverse. positus invenitur, nam et Deus benedicere
dicitur, et homines, vel cetero creature Deum be-
nedicere jubentur, sed Dei benedictio aliquid mu-
neris semper his qui ab eo benedicuntur impertit,
homines vero Deum benedicere pro hoc quod est
laudare et gratias referre dicuntur.

Benedicite. et nolite maledicere. Hortatur nos Apo-
Stolus ut cum provocamur ab inimicis, non pro ma-
ledietis maledicta reddamus, sed faciamus quod ipse
de semetipso scribit, ubi dicit, maledicimur et bene-
dicimus (I Cor. 1v).

Gaudete cum. gaudentibus. Habenda cst etiam in
hoc competens et apta distinctio, non enim quibus-
cunque g23udiis, Christianorum gaudia socianda
sunt, neque enim. si videam gaudere aliquem, super
quistu pecunie, auti seeularis honoris eminen-
tix, congratulari debeo talibus. qui sciam, quod hu-

jusmodi gaudia luctus sequatur et lacrym:e, sed p

quia Dominus apostolis ai£ : Gaudete quia nomina
vestra scripta suni in coelo. Et nos, si videamus ab
aliquo tale opus geri quod in ccelo seribi dignum
sit, sive justitix;o opus, sive charitatis, sive pacis,
vel misericordizx, et ita gestum, ut in libro vitz, re-

ferre mereatur, debemus gaudere cum talibus. Sed .

et si quidem videamus ab errore conversum, ei re-
lietis ignorantiz tenebris, ad lucem veritatis venisse,
remissionem peccatorum et gratiam sancii Spiritus
meruisse, debemus gaudere cum talibus.

Flete cum flentibus. Non cum illis qui: flent mor-
tuos suos, jubemur flere, aut qui .flent damna .sx-
cularia, Seientes quod hujus scculi (ristitia.mor-
tem operatur. Non sunt ergo lacryms jungende

LIMES XE NE M NN OE OIM OE M

De quibus
dicit Dominus : Beati qui flent, quoniam ipsi. conso-
labuntur. Si quis flet pro peccatis suis, si quis post
delieta conxertitur ad, posnitentiam, et erroremr
suum laerymis lavat. Si quis etiam. ingemiscit.in
habitaculo isto positus, et ad. Christum rezire desi-
derat, ei per sanctum desiderium lacrymarum pro--
fusione lavatur. Jungamus cum talibus, lacrymas
nostras et gemifus sociemus. Tristitia enim qua
secundum Deum est, salutem sLabilem per poni- I
tentiam operatur.

Id ipsum. invicem sentientes. Sermo iste non na-
tura sui, sed. interpretatione obscnrior factus est,
hoc est enim quod dicit : ut ita de fratre sentiamus
utet de nobis ipsis. Et ita. velimus proximo, sicut

B. et nobis voluraus, ut et Dominus in Evangelio dixit:

Qus vultis ut. faciant vobis homines, eadem et vos
facite illis.

Non alta sapientes, sed. humilibus. consentientes,
Superbiam per omnia fugiendam docet, hoc enim
dicit allà senüre: et merito, superbia fugienda
est, cum Scriptura dicit : Quia initium discedendi
a Domino, superbia est. Bene autem uno sermone,
institutionem, humilitatis exposuit, conseníire enim
humilibus, et amare humiles, afque inclinare se aid
eos, hioc est, consuescere imitari eum, qui cum in
forma Dei esset, formam. servi suscepit, et humilia-
vit se usque ad mortem (Philip. 1).

(Ex Primas.) Superbia sapit iste, qui suam per
se uleisci cupit injuriam, et non humilibus rebus, jd

C est, humilitati: consentit.

EVANGELIUM SECUNDUM. JOANNEM, CAP. H-

c Nuptiz.faetze sunt in Cana. Galiliez, et erat ma-
« ter Jesu ibi. Voeatus est autem. Jesus et disci-

puli ejus ad:nupttas. Et deficiente vino, dixit ma-

ter Jesu ad eum : Vinum pon habent. Et dicit ei
. Jesus : Quid mihi et tibiest, mulier? Nondum ve-
nit hora mea. Dicit mater ejus miuistris : Quod-
cunque dixerit vobis facite. Erant autem ibi la-
pidez hydriz sex positze, secundum purificationem
-Jud&orum, capientes singulx metretas, binas vel
lernas;; dicit eis Jesus : Implete hydrias aqua. Et
impleverunt eas usque ad summum. Et dicit eis

Jesus : Haurite nunc,et ferie architriclino. Et

tulerunt. Ut autem gustavit architrielinus aquam

vinum .faciam, et non sciebat unde esset, mini-

sirài. autem sciebant, qui hauserant:aquam. Vo-
: eat sponsum architrielinus, et dicit ei: Omnis
. homo primum bonum vinum- ponit, et. cum ine-

briati fuerint, tunc id quod deterius est. Tu au-
. em servasti bonum. vinum usque.adhue. Hoo fe-

cit initium: signorum 4Jesus án Cana.Galilzez; et

manifestavit gloriam suam. Et crediderunt in eum
. discipuli. ejus. 3.

Nuptio: facie sunt in Gana.Galileq; et: erat mater
Jesu.ibi. (Ex Beda.) Nec vacat mysterio, quod:die
tertio post illa, quz superiori ..Exangelit sermone
descripserat. Nuptim, factm. referuntur, sed. iertio

DUM e

lempore smeuli Dominum. ad aptandam: sibi: Eccle-

LIE MEE MEE ME EL
