25

.SMARAGDI ABBATIS

4 prasepio,.quia non erat i ei locus in diversorio, Et A: prospera mundi simul et adversa contemnere, et

- ..& pastores erant in regione eadem 'vigilantes et cu-

« Stodientes vigilias noctis supra gregem suum. Et
« ecce angelus Domini stetit juxta illos et claritas
€ Dei circumfulsit illos. Et timuerunt timore ma-
« gno, et dixit illis angelus: Nolite timere. Eece
« enim evangelizo vobis gaudium msgnum, quod
erit omni populo, quia natus est nobis hodie sal-
vator, qui est Christus Dominus, in civitate Da-
vid, Et hoc vobis signum : Invenietis infantem
pannis involutum et positum in preesepio. Et su-
bito facta est cum angelo multitudo militix eole-
stis, laudantium Deum et dicentium : Gloria in
altissimis Deo. Et in terra pax hominibus bone
voluntatis. »

Exit edictum a Gagare Áugusto, ut describeretur
universus orbis. ( Ex Beda, ) Non solum autem hxc
nova mundi descriptio illius summi regis adventui
testimonium perhibebat, qui congregatos , a mundi
plagis omnibus, eleetog suos, sterns beatitudinis
albo eonscriberet, verumetiam ejusdem regni du-
ccs, quieta sui moderaminis pace juvahbat. Quia ni-
mirum compressis a proliorum turbine gentibus
universis , praddicaturos orbi Christi discipulos, quo
libet propter verbum ire vellent, ab ingruentium
fervore seditionum, tremenda id temporis, ut ita
dixerim , Romani nominis umbra protegebat. Exiit
ergo edictum a Cesare Augusto, ut censum profi-
teretur universus orbis, quia imminebat edictum
regis Christi, quo salutem consequeretur universus
orbis, qui vocabulum Augusti perfectissime com-

4
€
€
€
€
&
€
q

B

plens , ut pote suos et augescere desiderans, et ipse -

augere sufficiens, censoribus sux professionis non
ablatione pecunim suhjectos, sed fidei oblatione si-
gnare precepit : Euntes, inquiens, in mundum uni-
versum , predicate. Evangelium omni creatura : qui
crediderit et baptizatus fuerit salvus erit (Marc. xvi).

Hec descriptio prima facta est. Significat hane
descriptionem vel primam esse earuia qua fotum
orbem concluserint, quia plerzeque jam partes ter-
rarum sepe leguntur fuisse deseriptx, vel certe
primo tunc. eopisse, quando Cyrenius, vir unus ex
consensu curi$. Romana, a Cesare, jus dare genti-
hus, Syriam missus est. Quomodo tunc, imperante
Augusto et Cyrenio prxsidente, ibant omnes ut cen-
sum profiterentur, singeli in suam civitatem , ita et
nunc imperante per Ecclesi; praesides, id est, do-
ciores, imo suadente et prxxmia pollicente Christo,
eamus omnes, nullus excipiatur a censu justiliz ,
veniamus ad eum qui laboramus et onerati sumus,
et ipse reficiet nos. Tollamus jugum ejus super nos,
ei discamus ab eo quja mitis est et humilis corde,
et inveniemus requiem animabus nostris. Hac est
enim nosira civitas eti patria, requies videlicet
beata et coelestis animarum , ad quam nimirum ci-
vitatem pacis et quietis ire et devote regi nostro
thesaurum referre, est crescentibus quotidie virtu-
tis ac. fidei profectibus supernz lucis, quie sunt
gaudia sterna, speculari, et pro his acquirendis ,

« :

his acquisitis , mundatos nos ab omni inquinamento
carnis, et spiritus, pretiosius auro Deo munus
offerre. Sequitur. ' ^ —

Ascendit autem et Joseph a Galilea de civitate
Nazareth , in Judeam civitatem David , que vocatur
Bethleem , et reliqua. ( Ex Beda. ) Joseph , auctus,
vel augmentum interpretatur. Galilea , transmi-
gratio, volubilitas, rota, vel confessio ; Nazareth,
flos, virgultum, vel munditia; Judxa confessio,
sive glorificans ; Bethleem, domus panis; David,
fortis manu, vel desiderabilis interpretatur. Nomen
quidem inde muluans , quod gigantem fortiter stra-
verit, et puleher aspectu decoraque facie fuerit. II-
lum seilicet de sua domo ac familia nasciturum
praofigurans , qui singulariter mundi principem de-
bellaret , speciosus forma pre filüs hominum ( Psal.
XLV):et ipse in Bethleem natus est, ut intellectua-
lium pastor esset ovium, hoc est, simplicium rector
animarum. |

Factum est autem cum esset ibi , impleti sunt dies,

ut pareret , et peperit filium suum primogenitum. De-

ne, non solum propter indicium regii stemmatis,
sed propter nominis sacramentum , Dominus in De-
thleem nascitur. ( Ex Gregor.) Bethleem namque
domus panis inierpretatur, ipse namque est, qui
ait: Ego sum panis vivus, qui de caelo. descendi
(Joan. Yr). Locus ergo, in quo Domus nasce-
retur, domus panis ante vocatus est, quia futu-
rum erat ut ille per materiam carnis appareret , qui
electorum mentes interna satietate reficeret. ( Ex
Beda.) Sed et usque hodie et usque ad consum-
mationem seeuli Dominus in Nazareth concipi et
in Bethleem nasci non desinit, cum quilibet audien-
tium , verbi flore suscepto, domum se zterni panis
efficit. Quotidie in utero virginali, hoc est, im
animo credentium per fidem concipitur, per Ba-
ptisma gignitur, Quotidie genitrix Dei Ecclesia,
$uum comitata auctorem, de rota 1mnundane conver-
safionis, quod Galilea sonat, in civitatem Juda,
confessionis videlicet et laudis, ascendens, cen-
sum sus devolionis sterno Regi persolvit. Quo
in exemplum beate semper virginis Marix» nupta
simul et immaculata concipit nos virgo de spiritu,
parib nos virgo sine gemitu, et quasi alii quidem
desponsata , sed ab alio fecundata, per singulas sui
partes, qu: unam Catholicam faciunt, prwposito
sibi pontifici visibiliter jungitur, sed invisihili Spi-
ritus sancti virtute cumulatur. Unde et bene Joseph
auctus interpretatur, indicans nimirum hac voca-
bulo, quod instantia magistri loquentis nil valet , si
non augmentum superni juvaminis , ut audiatur, ac-
ceperit. Quod. autem filium suum primogenitum Ma-
ria peperisse describitur, non juxta Helvidianos ac-
cipiendum est, alios quoque filios eam procreasse ,
quasi nequeat primogenitus dici, nisi qui habeat
fratres, sicut non unigenitus nisi qui caret fratri-
bus, solet appellari. Quia et testimonium legis , et
manifesta ratio declarat, omnes unigenitos, etiam

9A .
