<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,140,80">
    43
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,20,140,80">
    SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,20,980,80">
    44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,980">
    integris, ἀπὸ τοῦ εὖ καὶ τοῦ δοκεῖν, id est, a bene et A placito, quod nos possumus dicere, beneplacitum, quia non statim omne quod placet, et beneplacere potest, sed hoc beneplacitum dicitur, ubi quod pla - cuit, recte placitum comprobatur.

    In laudem gloriæ gratiæ suæ, in qua gratificavit nos in dilecto. Omnis ergo gratia quam consequi mur, in gloriam et laudem ejus, qui nos gratificavit in dilecto, hoc est, in Domino Jesu Christo Salvatore com pletur, quia absque sapientia, veritate, justitia, pace, redemptione, quibus omnibus Christus intelligitur, nullum bonum esse potest. Nec putandum quod in Latinis codicibus, habet scriptum, in dilecto Filio suo, sed simpliciter et absolute, in dilecto. Quod ita mihi intelligendum videtur, ut subauditur, ab omnibus. Si enim Christus, ut sape jam diximus, sapientia B est, justitia, pax, gaudium, etc., hæc virtutum voca bula, etiam hi, qui sequi nequunt diligunt, et nullus tam confessì sceleris est, ut non sapientiam et ju stitiam amare se dicat, iste est dilectus, quem æstimo in Isaia significari: Cantabo dilecto, et Vinea facta est dilecto (Isai. v), et in Psalmo: Et dilectus quemad - modum filius unicornum (Psal. xxix).

    In quo habemus redemptionem. Ille redimitur, qui captivus est, et in hostium veniens potestatem, liber esse desivit, ita et nos quidam dicunt in hoc mundo esse captivos, et sub principiibus, et potestatibus, jugo servitutis teneri, nec ante vinctas catenis ex plicare manus, et oculos sursum attollere, nisi Re demptor advenerit Jesus Christus Filius Dei, qui proprium sanguinem dedit. et nos de servitute eri piens, libertate donavit.

    Per sanguinem ipsius. Dupliciter vero sanguis Christi, et caro intelligitur: vel spiritalis illa atque divina, de qua ipse dicit: Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus (Joan. vi). Et: Nisi man ducaveritis carnem meam, et sanguinem meum bi beritis, non habebitis vitam æternam (Joan. xix). Vel: Caro et sanguis quæ crucifix a est, et qui militis ef fusus est lancea.

    Remissionem peccatorum. Consequenter autem post redemtionem sanguinis Christi, remissionem accepisse scribuntur peccatorum, quia nisi redempti fue rimus, frustra nobis peccata donantur, nec ante ve niam accipere possumus nisi pretium pro nobis cruencus quondam victor acceperit.

    Secundum divitias gratiæ ejus, quæ abundavit in nobis. Qui intelligit hoc quod dictum est: Gratia estis salvati et non ex operibus (Ephes. ii), iste scit, quod secundum divitias suas, Dei gratia abundet in nobis, maxime in Ecclesia de gentibus congregata. An non est magnitudo gratiarum in Paulo et in cæ teris sanctis? de quibus dicitur: Nescitis quoniam angelos judicamus? (1 Cor. vi)? Has divitias gra tiarum, ille in se non facit vacuas, qui, quantum va let humana fragilitas, laborat, contendit, et cum Paulo dicit: Gratia ejus in me vacua non fuit (1 Cor. xv): qui vero ad deteriora delabiatur, in isto, dives gratia Dei, paupertate tenuitabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,980">
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. ULT.

    Dixit Jesus Petro: Sequere me. Conversus Pe trus, vidit illum discipulum, quem diligebat Jesus, sequentem, qui et recubuit in cœna supra pectus ejus, et dixit: Domine, quis est qui te tradet? Hunc ergo cum vidisset Petrus, dixit Jesus: Do mine, hic autem quid? Dixit ei Jesus: Si eum volo manere donec veniam, quid ad te? tu me sequere. Exiit ergo sermo iste inter fratres, quia discipulus ille non moritur. Et non dixit ei Jesus, quia non mo ritur, sed, Si eum volo manere donec veniam, quid ad te? Hic est discipulus iste, qui testimonium perhibet de his, et scripsit hæc, et scimus quia verum est testimonium ejus.

    Dixit Jesus Petro : Sequere me. (Ex Beda.) Post quam enim Dominus Jesus significavit Petro qua morte clarificaturus esset Deum, protinus adjungit: Sequere me, ac si aperte dicat: Quia ipse prius pro tua redemptione, crucis supplicium subire non timui, quid tu pro mei confessione nominis crucem pati formidas? qui eo gloriosiore martyrij palma glori ficaberis, quo in hac promenenda magistri iter se queris.

    Conversus vidit illum discipulum, quem ainge bat Jesus, sequentem. Hinc etenim patet, quia cum dixisset Jesus Petro: Sequere me, surrexit de loco convivii, et coepit abire. Secutus est autem eum Petrus, secutus est et ille discipulus, quem diligebat Jesus, Joannes videlicet, ipse qui hoc scripsit Evangelium. Diligebat autem eum Jesus, non exceptis cæteris sin gulariter solum, sed præ cæteris familiarius unum, quem specialis prærogativa castitatis ampliori dile ctione fecerat dignum. Omnes quippe diligunt, qui om nibus dicit: Sicut dilexit me Pater et ego dilexi vos; manete in dilectione mea (Joan. xv). Sed hunc præ omnibus diligit, qui virgo electus ab ipso, virgo in æquum permansit. Tradunt namque historiæ, quod eum de nuptiis, volente[n] nubere, vocaverit, et pro pietate, quem a carnali voluptate retraxerat, potiore sui amoris dulcedine donavit.

    Qui recubuit in cœna super pectus ejus. Quod au tem discipulus ille super pectus magistri recubuit, non præsentis sublimundo dilectionis, sed et futuri signum mysterii figurabatur: etenim tunc jam Evang elium, quod idem discipulus erat scripturus, ube prius atque alius cæteris sacræ Scripturæ paginis arcana divina majestatis esse com prehensum. Quia enim in pectore Jesu sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi, merito super pectore ejus re cubat, quem majore cæteris sapientiæ et scientiæ singularis munere donat. Cæteros quippe Evangeli stas novimus, plura de miraculis nostri Salvatoris, pauciora de divinitate locutos. Joannes autem, per pauca, de humanis scribens actibus, potius se expo nendis divinæ naturæ indidit arcanis, patenter insin uans quanta de pectore Jesu fluenta doctrinæ cælestis, quæ nobis eructaret, hausit. Sequitur: Hunc ergo cum vidisset Petrus, dixit Jesus:

    Domine, hic autem quid? Quia beatus Petrus au-
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos mixtos: bloco esquerdo contém grego inline (ἀπὸ τοῦ εὖ καὶ τοῦ δοκεῖν) e latim; por isso script="misto".
    - Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal (identificação de parágrafo conforme instruções).
    - Preservadas hifenizações e quebras de linha tal como no original (ex.: "pla - cuit", "dilec - to", "ainge bat").
    - Onde texto estava ligeiramente incerto foi transcrito com a forma mais provável segundo contexto; não foram usados marcadores [ilegivel] porque as palavras eram legíveis.
  </notas>
</pagina>