29 | SMARAGDI ABBATIS Wo : 40

^w

tem, resurrectionemque Salvatoris ab aliis sunt na- A. nobis tribueretur erroris facultas, rianifeste ostendit, -

tionibus interempti,
acclamantibus, a Romano taticen preside, Komanis-
que sit militibus crucifixus. Sed moris est Scriptu-
rarum, duas sxpe generationes hóminumi, lionórum
scilicet et malorum, computare, hoc est, éotüm qui
non ex sanguinibus, neque ex volutitate aris, teque
ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt, et eorum ,
quibus dicitur : Vos ex patre diabolo estis, et alibi :
Serpentes, generatio viperarum.

(Hieron.) Dicamus breviter , quare sanguis Abel
justi usque ad Zachariam filium Barachiz, ab illa

generatione qu:iératur, cum neutrum eorum occi-

derit? Regula Scripturarum est, duas generationes,
bonorum vel malorum nosse. Bonorum, de qüa scri-

ptum est: Hec est generatio querentium. Dominum , P

quarentium faciem Dei Jacob (Psal. xxiv), et in alio
loco de omnibus sanctis : Generatio rectorum bene-
dicetur (Psal. cxir). De malis vero : Generatio vipera-
rum, et: fiequiréestur oninia a generatione ista, Et
illud: Generatio prava. atque perversa , heccine red-
dis Domino, popule stulte et insipiens (Deut. xxxu, 6)?
et: Gens sine consilio ei sine prudentia? Ergo isti, qui
similia Cain et Joas contra Apostolos gesserunt , de
una generatione esse referuntur: et omnes sancti,
qui similes in virtutibus sunt, una generatio esse vi-
detur,

À sanguine Ábel justi usque ad sanguinem Zacha-
rie filii Barachie. (Ex Beda.) Qusritur cur duos hos
Specialiter posuit Abel et Zachariam, quia neuter

tunc przesens fuit, et postea multi db eis sancti 6c: C

cisi sunt, nimirum pro zqualitate piaculi. Cain enim
occidit Abel fratrem suum , nulla causa justa exi-
stente. Joas quoque rex filium sacerdotis nutrientis
se et eripientis de morte, et in templo septemi ánnis
abscondeutis se, cum Athalia, avia ejus, onine se:
men regium, desiderio regni, interfecisset, maxime:
que coilaetaneum suum ; horum, inquam, ommium
oblitus, interfecit. tem. quzritur: Si sanguis ho-

rum, qui post hune occisi sint; venit super &OS, ni-

mirum Zacharias sanctos in fine mundi passuros;
significat, quorum omnium sanguis veniet super ge-
nerationem malaim , cujus malitia unita est, quare a
sanguine Abel, qui primus martyriuni passus est,
mirum non est. Sed quàre usque ad sangüinem Za-
charie quaerendum est, cum et multi post euni us-
que ad nativitatem Christi, et ipso mox nató inno-
centes in Bethleem pueri sint ab hae generatione
perempti (Matth. 11)? Nisi forle, quid Abel pastor
ovium, Zacharias sacerdos fuit, et hic in campo, ille
in atrio templi necatus est. Ütriusqué gradus mar-
tyres; et laici scilicet et altaris officio maneipaii, sub
eorum voluit intimare vocabula.

Quem occidistis iter templum et. altare, (Ex Hie-
ron.) Inter parietem templi et altare incensi interius,
sive, uL alii dicunt, inter ruinas templi et altare ho-
stiarum exterius. Quierifur qui sit iste Zacharias ,
filius Barachiz, qui occisus est. inter templum et al-

iare, quia multos legimus Zacharias. Sed, ne libera

et ipse Dominus, Judzis licet.

de quo dicit hoc, quod additum est : Quem occidistis
inter templum et altare, illum signif icaré Zachariam
volens; qui occisus est a Joas rege Jüdz , sicut Re-
guni narrat historia, Sed observandum quod ille
Zacharias non sit filius Barachiz , .séd filius Joadse
sacerdotis, unde Scriptura refert : Non fuit recorda-
ius Joas patris ejus Joade , que sibi fecisset bona
(II Par. xxiv). Cum. ergo Zachariam teneamus et
occisioni consentiat locus, quxerimus quare Barachiz
dicitur filius et non Joadx. Barachias in lingua no-
stra benedictus: Domini dicitur, et Joada justitia in-
terpretatur, et ideo vir justitia plenus, benedictus
Domini recte appellátur; ' |

Hierusalem, Hierusaleni; que oceidis prophetas et
lapidas eos qui ad te. missi sunt. (Ex Hier.) Hierusa-
lem, non saxa et zdi(eia civitatis, sed habitatores
voeat; quam patris plángit affectu , sicut et in alio

loco legimus; quod videns eam, fleverit (Luc. x1x).

Quoties volui congregare filios tuos, quemadmioduri
gallina'congregat pullos suos sub alas &uas, el nolui-
sti. In eo autem quod dicit : Quoties volui tongre-
gare filios tuos, omnes retro próphetas a se missos
esse testatur. Ávis quoque similitudinem corigregans
lis sub penriis nidum suum, in Cantico Deuterono-
mii legimus: Sicut aquila protegit nidum suum , et
super pullos suos desideravit , expandens alas suas ,
suscepit eos et tulit super pennas suas (Deut, xxxn).
Et pulchre, qui Herodem de sua nece tractantem , -
vulpem vocarat (Luc. Xin), seipsum avi comparat.
Fraudulenta enim vulpes semper insidias avibus ten-
dere non cessat. Quod dicit : Qui ad te missi sunt,
hoc ést, qui ad profectum tuuni missi fuerant. (Quoties
volui, ac si dicerét; Indebita reddis mihi, congregare
de Aigypto et Babylose pullos sub alas. Dux ale
Domini, Moses ét Aaron, qui eduxerunt populum de
AZEgypto, sive Zorobabel et Esdras et Nehemiás, et Je-
sus filius Josedet. duces , qui eduxerunt populum
Israel dé Bab$lone. Quisritur. quomodo dicit : Quo-
ties volui, cim Propheta dixerit : Omnia que voluit
Domiiiüs fecit, id. est, nolui ex me, sed voluistis ex
vesird parte.

Ecce relinquetur domus vestra deserta. (Ex ITieron.)
Hoc ipsum ex persona Hieremix jam ante dixerat:

p Reliqui domum meam, dimisi hereditatem: meam ,

facta est mihi haereditas &ea quasi spélunca hane
(Hier. xu). Desertin: Judzorum domum idem tem-
plum iilud, quod antc fulgebat augustius oculis cóm-
probamus, qui habitatorem Christum: perdidit, et
hiveditatem preripere gestiens , occidit hxredem.
Aliter: Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta,
hoc est, nunc vesira est, non mea, qu:» dudum do-
mus mea-vocabatur. Deserta in vindicta crucis, sive
templum Judeorum a Domino habitatore relinque-
tur, ibitque.ad gentium Ecclesiam.

(Ex Beda.) Ipsam civitatem , quam nidum suum
vocaverat, nunc donum" Judseorum appellat, que
non immeritó Domini auxilio nudata, su& ditioni re-
linquitür, quia non solum avis illius omnipotentis ,
