<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    67
    Domine (Psal. iv). Et de tribu Aser, hoc est, beati, A
    descendit, qui inter patriarchas duodecim, ordine
    nascendi, est octavus, de quo numero, quia Novo
    Testamento sit sacer, crebrius est inculcatum.
    (Ex Ambros.) Nam Anna gratia ejus interpretatur,
    tenens figuram Prophetarum. Sed et Phanuel pater
    ejus, facies Dei interpretatur. Aser beatus. Aser
    beatus erit figuram populi credentium tenens, sed
    vel pinguedinem panis interpretatur, qui de coelo
    descendit.
    Hac processerat m diebus multis, et vixerat cum
    viro suo annis septem a virginitate sua. Annus septem,
    id est, synagogue cum heptatico vel postea per septem
    dona spiritus sancti, a virginitate sua, quia cum viro
    suo septem annis fuit.
    Et haec viruda, usque ad annos octoginta quatuor. B
    (Ex Beda.) Juxta intellectum vero mysticum, quia
    Ecclesiam significat, quae in presenti quasi sponsi
    Dominique sui est morte viduata. Numerus etiam
    annorum viduitatis ejus, tempus Ecclesiae designat,
    septies quippe duodeni octoginta quatuor faciunt,
    et septem quidem ad hujus saeculi cursum, qui die-
    bus septem volvitur, duodecim vero ad perfectio-
    nem doctrinae apostolicae, pertinent, ideoque, sive
    universalis Ecclesia, seu quaelibet anima fidelis, quae
    totum vitae suae tempus, apostolicis mancipare curat
    institutis, quasi septem per 12 multiplicare, et typi-
    cis octoginta quatuor annis Domino servire lau-
    daur. Sicut etiam tempus septem annorum, quo
    cum viro suo manserat, Dominice incarnationis
    tempori decensissime congruit. Septenario namque, C
    ut dixi, numero perfectio solet temporis indicari, sed
    ibi propter Dominice privilegium majestatis, quo in
    carne versalus, docui simplex. Septem annorum est
    numerus expressus, hic ob Apostolicae culmen digni-
    tatis septem anni per duodecim multiplicantur.
    Qua non discedebat de templo jejuniis et obsecra-
    tionibus serviens nocte ac die (Ex Amb.). Multorum
    enim annorum vidua fuit, et talis vidua, qualem de-
    scribit Apostolus: Non in deliciis vivens, ne viva
    moriatur, sed persistens in orationibus nocte et die.
    Orando ergo et mullos annos supplicando humiliiter,
    videre meruit humilem, quem adorabat excelsum.
    Et haec ipsa spara superueniens, consiciebatur Domino,
    et loquebatur de illo omnibus qui exspectabant redactio-
    nem Israel. Prophetavit Simeon, propheticaverat
    copulata conjugio, prophetaverat virgo, debuit etiam
    vidua, ne qua aut professio deesset, aut sexus, et
    ideo Anna, et stipendium viduitatis, et moribus talis
    induciuler, ut digna plane fuisse crederatur, quae re-
    demptionem omninum venisse nuntiaret.
    Et ut persequerunt omnia secundum legem Domini,
    reversi sunt in Galilaeam civitatem suam Nazareth.
    (Ex Beda.) Praetermisit hoc loco Lucas, quae a Mat-
    thaeo satis exposita proverat, Dominum videlicet post
    haec, ne ab Herode perniciandus inveniretur, Aegyptum
    a parentibus esse delatum, defunctoque Herode sic
    demum Galilaeam reversum Nazareth, civitatem suam
    inhabiitare coepisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    68
    Puer autem crescebat, et confortabatur plenus sa-
    pientia, et gratia Dei erat cum illo. Notanda distinctio
    verborum, quia Dominus Jesus Christus in eo, quod
    puer erat, id est, habitum humanae fragilitatis inue-
    rale, crescere et et confortari habebat. In eo vero, quod
    etiam verbum Dei, et Deus aeternus erat, nec con-
    fortari indigebat, nec habebat augeri. Unde rectissi-
    me, plenus sapientia perhibetur et gratia: Sapientia
    quidem, quia in ipso habitat omnis plenitudo divi-
    nitatis corporaliter. Gratia autem, quia eidem me-
    diatori Dei et hominum, homini Jesu Christo magna
    gratia donatum est, ut ex quo homo fieri coepisset,
    perfectus esset et Deus. Hoc hominum natura non
    recipit, ut ante duodecim annos sapientia com-
    pleatur, quomodo omnia in illo mirabilia fuerunt,
    ita pueritia mirabilis fuit, ut Dei sapientia comple-
    retur.
    CONCORDIA.
    Harum duarum, et in matre, et in lege sit concor-
    dia lectionum. In matre, quia Apostolus dicit: Natum
    ex muliere. Evangelium dicit: Dixit ad Mariam ma-
    trem ejus. In lege, quia Apostolus dicit: Factum sub
    lege. Evangelium dicit: Et ut persequerunt omnia se-
    cundum legem Domini. Legales enim legaliter pro
    illo oblatae sunt ceremoniae.
    IN DIE THEOPHANIAE.
    LECTIO ISAIAE PROPHETAE, CAP. LX.
    Surge, illuminare Hierusalem, quia venit lumen
    tuum, et gloria Domini super te orta est. Quia ecce
    tenebrae operient terram, et caligo populos, super
    te autem orietur Dominus, et gloria ejus in te
    videbitur. Et ambulebunt gentes in lumine tuo,
    et reges in splendore ortus tui, leva in circuitu
    oculos tuos et vide, omnes isti congregati sunt,
    venerunt tibi. Filii tui de longe venient, et filiae
    tuae de latere surgent. Tunc videbis et affluas et
    mirabitur et dilatabitur cor tuum, quando con-
    versa fuerit ad te multitudo maris, fortitudo gen-
    tium venerit tibi. Inundatio Camelorum operiet te,
    Dromedarii Madian et Epha. Omnes de Saba ve-
    nient, aurum et thus deferentes, et laudem Domini
    eo annuntiantes. Omne pecus Cedar congrega-
    bitur tibi, arietes Nabaioth ministrabunt tibi.
    Surge, illuminare Hierusalem, quia venit lumen
    tuum. (Ex Hieron.) Ecclesiae dicitur, quae primum
    de Judaico populo congregata est, et lumen, quod
    super eam ortum fuerat, per apostolos transmissit
    ad gentes, cui dicitur: Surge, illuminare, ut quae
    cecidit in incredulis, surgat in fidelibus: quae eci-
    dit in synagogis, surgat in Ecclesiis. Venit enim lu-
    men tuum, quod tibi omnes prophetae pollicebantur,
    quod jugiter exspectabas.
    Et gloria Domini super te orta est. Ideo gloria
    Domini, quae quondam fuit super tabernaculum et
    templum ejus, super te orta est. De qua dictum est:
    Gloriosa dicta sunt de civitatis Dei (Psal. LXXXIX).
    Quia ecce tenebrae operient terram. Id est, qui ter-
    rena sapient.
    Et caligo populos. Sive ut in Hebraico legitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,975,999">
    (continues)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Algumas palavras muito pequenas foram ampliadas visualmente; onde caracteres não legíveis nenhuma ocorrência de [ilegivel] foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>