pump p IPPRRPRHEREU PERPE ET

U COLLECTIONES IN EPIS TOLAS ET EVANGELIA. 18
Dei praescientiam , subsecuta (Rom. vni), per hoc À quod przbet omnibus sanctitatem, sieut et alibi de

. quod segregatus dicitur in Evangelium Dei, sicut. et

alibi ipse de se dicit: Cum autem. placuit Deo, qui
me segregavit de utero matris mec, ut revelaret filium
suum in me (Gal. 1). Et in Aetibus apostolorum Spi-
ritus sanetus dieit : Segregate mihi Saulum et Barna-
bum in opus ad quod elegi eos (Act. xin). Praevidit
ille, quem non latet mens, quod abundantius, quam
exteri orones , laboraturus esset in Evangelio, quod
in fame et siti, et in frigore et nuditate et in czeteris
periculis przedicaturus esset Evangelium Christi, et
ideo de ventre matris segregavit eum.

In Evangelium Dei. Evangelium ,  Ejoyj240v ,
bone annuntiatio dicitur, nativitatis scilicet Christi,
passionis et resurrectionis et in coelum ascensionis.
[n aliis locis Evangelium Christi dicitur. Marcus
enim ait: Initium. Evangelii Jesu. Christi. Verum,
quia Christus Verbum est, et in principio erat apud
Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1), unum atque
idem dicitur Evangelium Dei, et Evangelium Chri-
sti. Ipse enim Dominus dicit: Ego et Pater unum su-
mus (Joan. x), et pater loquitar dicens : Omnia mea
tua suní, et tua mea, et ideo Evangelium Patris,
Evangelium Filii est (Joan. xvii). .

Quod ante promisit per Prophetas suos, in scriptu-
ris saucíis, Qux de Christo predicta sunt per pro-
phetas, n: eliam de Evangelio praedicta esse, sen-
tiendum est, ut illud: Dominus dabit verbum Evange-
lizantibus, virtute multa. (Psal. vxvi), et : Quam
speciosi pedes evangel'izantium bona (Isa. 111), et alia

plurima, simul et ostendit se non alium praedicare C

Christum, quam eujus Evangelium prophet: promi-
serant esse venturum. Jpsos asserit Dei prophetas
esse, ut illas scripturas sanetas, qux de Christo ante
cecinerunt.

De filio suo. Multa Filij gralia hic notatur, cujus
etiam in carne nativitas dissimilis ceteris invenitur,
eo quod ex virgine natus est.

(ui factus est ei ex semine David secundum car-
nem. Factus per Spiritum. Si enim secundum car-
nem factus est, secundum Verbi utique substantiam
factus non est.

Qui pradestinatus est Filius Dei in virtute. Ipsa
est igitur prwdestinatio sanctorum , qux in Saneto
sanclorum maxime claruit, quam negare quis non
potest, recte intelligentium eloquia Veritatis. Nam
et ipsum glorix:: Dominum, in quantum homo factus
est, Dei Filius, praedestinatum esse dicimus. Cla-
mat doctor gentium in capite Epistolarum suarum,
de Filio Dei : Qui factus esteiex semine David secun-
dim carnem. (Qui predestinatus est, Filius Dei in.
virtule, secundum Spiritum sanctificationis, ex resur-
rectione mortuorum. Sicut ergo prwdestinatus. est
ille unus, ut caput nostrum esset, ita multi prade-

sünali sumus, ut membra ejus essemus. Vocat enim.
Deus pr:edestinatos multos filios suos, ut eos faciat

membra priedestinati unici Filii sui.

Secundum spiritum sanctificationis. (Ex Ovigene.).

Sanetificationis vero spiritus dieitur, secundum. hóc,

eo scriptum est: Qui factus est nobis sapientia rr

: Deo et sanctificatio (I Cor. 1).

. Ex resurrectione mortuorum Jesu. Christi Domini
&ostri. Non omnium resurgentium, sed ad Christum
pertinentium, In ipso Christo resurrectionis forma
protenditur, ut prior omnibus viam resurrectionis,
Dei Filius, filiis aperiret. De quibus ipse dixit :
Quia filii Dei sunt, cum sint. filii resurrectionis (Luc.
xx). |

Per quem accepimus gratiam. et apostolatum. Per
Christum accepisse se dicit gratiam et apostelatum,
ut pote mediatorem Dei et hominum. Gratia ad la-
borum patientiam referenda est, ut ipse ait: Plus
omnibus laboravi, nón ego, sed gratia Dei mecum

B (Rom. xv) ; apostolatus ad przdicationis auctorita-

tem. Sive, gratiam, in baptismo, apostolatum,
quando ab Spiritu sancto directus est, accepit.

Ad obediendum fidei in omnibus gentibus, pro.no-
mine ejus, in quibus estis et vos, vocali Jesu Christi
Domini nostri. Ostendit Evangelii gratiam. obedien-
tibus przdicandam: in omnibus gentibus ostendit
se apostolatum accepisse, ut jam non legi, sed fidei
obedirent. Pro nomine ejus, id est, vicem nominis
ejus fungimur, ut ipse ait: Sicut misit me Pater , ct :
ego milto vos, et qui vos recipit, me recipit. (Joan.
XX).

In quibus estis et vos. Hoc est, etin vobis Roma- .
nis apostolatum provedicationis accepi.

LECTIO ISALIE PROPBETJE, CAP. LXH. |

« Hac dicit Dominus: Propter Sion non tacebo,
« et propter Hierusalem non quiescam, donec egre- :
« diatur, ut splendor, justus ejus, ey salvator. ejus,
« ut lampas accendatur. Et videbunt gentes justum
« tuum, et cuncti reges inclytum tuum. Et vocabitur
« tibi nomen novum, quod os Domini nominavit. Et
« eris corona glorie in manu, Domini, et diadema
« regni in manu Dei tui. Non vocaberis ultra dereli-
€ cía, et terra tua non vocabitur amplius desolata,
« sed vocaberis voluntas mea in ea, et terra tua in-
habitabitur, quia complacuit Domino in te. ».

Propter Sion non tacebo, et propter Hierusalem
non quiescam, donec egrediatur, ut splendor, justus
ejus. (Ex Hieron.), Hic prophetze introducitur per-
sona dicentis :, Propter Sion non tacebo, sed tam diu

' clamabo, et precibus jungam preces, donec veniat qui

promissus est, et egrediatur, ut splendor, justus
ejus, et cunctum orbem suo illuminet splendore.

Et salvator ejus,. ut lampas accendatur. Ipse qui
dicebat in Evangelio: Ego sum lux. mundi (Joan.

wr), et de quo Joannes dicebat : Erat lux vera, que

illuminat omnem, hominem, etc. (Joan. 1).

Et videbunt gentes, justum. tuum, et rel. Hoc est,
videbunt justitiam , qua cunctorum creator misertus
est gentibus. . | |

Et vocabitur tibi nomen novum, etc. Id est, nequa-
quam vocabitur Hierusalem et Sion, sed nomen no-
vum accipiet, id est, Christianum. -

Et eris corona glorie in manu Domini, etc, Erit
