<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    55 SMARAGDI ABBATIS 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,955">
    verba de scripturis sumpsisse, sed sensum. Nazareus enim sanctus interpretatur. Sanctum autem Dominum futurum omnis Scriptura commemorat. Possumus et aliter dicere, quod etiam eisdem verbis, juxta Hebraicam veritatem, et juxta linguæ illius idiosyn, in Isaia scriptum est : ויצא חטר מגזע ישי ונצר משושת יפחד. Exiet virga de radice Jesse, et Nazaraeus de radice eius conspectet sive crescet.
    
    CONCORDIA
    Istarum duarum fit in hoc gratissima lectionum, quia Joannes vidit in cælo primitiias terræ cum agno. De quibus ait : Quod sine mendacio, et sine macula et virgines sunt. Nam et parvuli qui pro Domino occisi sunt, et primitiæ terræ sunt, quia pro Domino primi meruerunt palmas martyrij, et virgines, et sine mendacio et sine macula sunt.
    
    IN OCTAVA NATIVITATIS DOMINI.
    
    LECTIO EPISTOLÆ BEATI PAULI APOSTOLI, AD TITUM, CAP. II.
    
    Apparuit gratia Dei et Salvatoris nostri omnibus hominibus, erudiens nos, ut abnegantes impietatem et sæcularia desideria, sobrie, juste et pie vivamus in hoc sæculo, exspectantes beatam spem et adventum gloriæ magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, qui dedit semetipsum pro nobis, ut nos redimerel ab omni iniquitate, et mundaret sibi populum acceptabilem, sectatorem bonorum operum. Hæc loquere et exhortare.
    
    Apparuit gratia Dei Salvatoris nostri omnibus hominibus. Hic gratiam Evangelii dicit, de qua in Zacharia legimus : Exæquavit gratiam gratiæ (Zach. iv.) Et Joannes ait : Nos omnes de plenitudine ejus accepimus, gratiam pro gratia (Joan. i), id est, pro gratia legis, gratiam Evangelii : omnibus hominibus, id est, quibus apparuit. Ipse enim est lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum, hoc est, qui illuminatur. Ipse est, qui omnes homines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis pervenire. Ipse est, qui Apostolis suis ait : Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos : qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit. Ecce quomodo gratia salvatoris Dei omnibus apparuit hominibus.
    
    Erudiens nos. (Ex Cass.) Erudire enim docere est, nam et ipsum nomen significat apprehensam scientiam. Rudis enim dicitur novus. Eruditus, quasi a rure sublimatus, hoc est, ab ignorantia divisus, et in doctrinæ finibus collocatus.
    
    (Ex Hieron.) Nam et ad Hierusalem, per Hieronimum Dominus sic dicit : Erudire Hierusalem, ne forte recedat anima mea a te (Hier. vi). Eruditur Hierusalem, ut corrigatur, et non recedat anima Dei ab ea, et redigatur in solitudinem, sed potius erudita habeat semper Dominum habitantorem.
    
    Ut abnegantes impietatem. Hic impietatem illam dicit, quam Zacharias super amphoram vel massam sedere vidit plumbeam, quam alio nomine idololatriam possumus appellare et negationem Christi, Græci vocant τὴν ἀσέβειαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,955">
    Et sæcularia desideria. Sæculare est, omne desiderium carnale, et omnis ambitio sæcularis. Desideria turpia, voluntas vel cupiditas corporis, omnia desideria sunt carnalia, a quibus nos omnibus abstinere, Petrus obsecrat, dicens : Obsecro vos tanquam advenas et peregrinos, abstinete vos a carnalibus desideriis, quæ militant adversus animam (I Petr. ii). Ac si diceret : Carnalia desideria nolite desiderare, sed cœlestia, et æterna concupiscite, quia carnis desideria adversus conversationem sanctam, et contra suammetipsam militant animam.
    
    Sobrie. Sobrie dicit, hoc est, caute, sapienter, considerate, et temperate, ponens ante oculos illud quod Dominus ait : Attendite ne graventur corda vestra in crapula, et ebrietate, et curis hujus sæculi (Lucæ xxi).
    
    Et juste. Juste, id est, recte et æquanimiter, hinc enim Joannes ait : Scitis, quia Deus justus est, et omnis qui facit justitiam, ex ipso natus est (I Joan. iii). Dicta autem justitia, quasi juris status, cujus partes sunt, timere Deum, venerare religionem, habere humanitatem et pietatem, unde sequitur.
    
    Et pie vivamus in hoc sæculo. Justitia enim ne intemperata sit, pietas adjungenda est. Pietas enim pars est justitiæ, quæ proprie, ut ait Augustinus, Dei cultus intelligitur. Justitia enim est, æquitas vel rectitudo, quæ unicuique sua tribuit.
    
    Exspectantibus beatam spem. (Ex Cass.) Spes est bonorum expectatio futurorum, quæ exprimit humilitatis affectum, et sedulæ servitutis obsequium. Spes autem Græce dicitur ἐλπὶς, et est opinio futurorum. Et contrarium desperatio, quando extra omnem spem homo est, cui nulla est progrediendi facultas, quia dum quisque peccatum amat, futuram gloriam non sperat. Ille enim fiducialiter expectat, qui ejus mandata fideliter servat. Beata enim recte dicitur spes, ubi filii Dei merebimur esse, et hæredes, hæredes quidem Dei, cohæredes autem Christi. Ubi cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est. Ubi peccata nobis donantur, et vita æterna præstabitur. Ubi splendorem solis et consortium obtinebimus angelorum.
    
    Et adventum gloriæ magni Dei. Notandum quod in hac brevi Epistola Dominum Jesum bis Dominum appéllet. Nam et in Epistola ad Hebræos idem Apostolus ait : Ad filium autem : Thronus tuus Deus in sæculum sæculi. Et, unxit te Deus Deus tuus oleo exultationis (Hebr. i). Et Joannes ait : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1), et alia plurima de hoc sanctissimo nomine invenies testimonia. Qujus et adventum gloriæ exspectamus, secundum promissionem angelicam, dicentis ad discipulos : Viri Galilæi, quid hic statis aspicientes in cælum, sic enim veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in cælum (Act. 1).
    
    (Ex Orig.) Sed in illa gloria exspectatur, de qua ipse Salvator ait : Cum venerit Filius hominis in gloria Patris et sanctorum angelorum (Matth. xxv).
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; hebraico inline no corpo do texto preservado como na fonte; caracteres græcos transliterados aparecem entre parênteses; não foram feitas normalizações ortográficas; bbox aproximadas dadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>