T9 . SMARAGDI ABBATIS 80
bant annorum. Nos autem scientes hunc esse de quo A mine Salvatoris mortalibus praestet, et x quomodo

olim propheta gratulabundus exsultabat. Parvulus
nalus est nobis, filius datus est nobis, et vocabitur
nomen ejus Admirabilis, Consiliarius, Deus fortis (Isa.
iX), nequaquam miremur eum, qui sic parvulus fa-
cetus est homo, ut nihilominus, quod erat semper,
Deus ac fortis, permaneret.

Et dixit mater ejus ad illum : Fili, quid. fecisti no-
bis sic? Ecce pater tuus et ego, dolentes, querebamus
te, et ait ad illos : Quid est quod me quarebatis ?
nesciebatis quia in his que Patris mei sunt, oportet
ane esse. Non. quod eum quasi filium querunt vitu-
perat, sed quid ei potius cui zternus est Filius,
debeat, eogit oculos mentis attollere, quia enim Deus
. et homo est. Nunc excelsa deitatis, nunc infinita
prosefert human: fragilitatis, quasi homo seniores
interrogat, quasi Deus quae seniores et edocti mi-
rentur respondet. (Quasi Dei Filius templo Dei com-
moratur, et quasi filius hominis eum parentibus quo
jubent regreditur. — .

Et ipsi non. intellexerunt verbum quod locutus est
ad illos, et descendit cum illis, et venit Nazareth, et
grat subditus illis. Quid enim magister virtutis nisi
olficium pietat:s impleret? quid inter nos aliud, quam
quod a nobis agi vellet ageret, deferebat patri, defe-
xebat ancill:. Ipsa enim dicit : Ecce ancilla Domini.
Deferebat simulato patri, deferebat Domino vero
patri, et utique matre natus, virginem conservarat,
et castam. Utique a patre, non voluntate, non opere,
non tempore distabat ut ejus videlicet exemplis am-
moniti, quid parentibus debeamus, qui tanta pro no-
bis patiuntur agnoscamus.

Et mater ejus conservabat omnia verba hac in corde
suo. Sive que intellexit, seu qux» necdum intelligere
verba Evangelii potuit, omnia suo pariter in corde,
quasi ruminanda , et diligentius serutanda reconde-
bat. Discamus ergo in omnibus eastitatem, qui» non
minus ore pudico, quam corpore argumenta fidei
conservabat in corde. Etsi illa ante praecepta apo-
stolica tacet, cur tu post apostolica procepta magis
cupis docere, quam discere.

Eit Jesus proficiebat sapientia et etate, etc. Hie lo-
cus Manichsos pariter et Apollinaristas expugnat.
Ostendens Dominum veram carnem veram habere
et animam. Nam sicut carnis est xtate, sic est animae
sapientia pro(icere, et gratia, quae tamen in sapien-
tia nullatenus, proficeret si naturalem intelligentiam
qux hominibus rationis causa concessa est, non ha-
beret. De eujus nomine hic pauca dicenda sunt:
Jesus enim salvator interpretatur. Cujus saeri no-
minis non solum etymologia , sed et ipse numerus
litterarum perpetue nostrze salutis mysteria redolet.
Sex quippe litteris apud Grecos seribitur 'Djcovc,
videlicet t et » et c eL o etu etc, quorum numeri
sunt, x e( viri et cc et Lxx .el cccc et cc qui fiunt
simul pcccLxxxvi, qui numerus figuram resurre-
ctionis adauget. Nam quod vii simpliciter hoc et x
et c multiplicata significant. Possimus et ita dicere,
quod vii absolute resurrectionis exemplum in no-

Deécalogus legis debeat impleri sux nos resurrectio-
nis Dominus figuris instituerit pariter et juverit , ut
quomodo ipse resurrexit a mortuis, ita et nos illo
adjuvante resurgere valeamus, et in c qua nos in
futuro sequatur gloria demonstrat. Centenarius nam-
que numerus qui de lzva transit in dexteram, illius

. temporis felicitatem profigurat, de quo Dominus ait :

Jterum videbo vos et gaudebit cor vestrum(Joan xvi).

CONCORDIA.
Istarum duarum quamvis non in verbis, in actu

tamen fit concordia lectionum. Áscendentes enim in
Hierusalem cum hostia parentes, Domini ingressi
sunt templum quod nos spiritaliter agere, hortatur
Apostolus dicens : Obsecro vos per misericordiam

p Dei ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem,

sanctam, Domino placentem, et reliqua.

. DOMINICA H POST THEOPHANIA.
LECTIO EPISTOLAE BEATI PAULI APOSTOLI AD ROMANOS,
CAPITE XII.
« Habentes donationes secundum gratiam quz

« data est nobis differentes, sive prophetiam secun-
« dum rationem fidei, sive ministerium in ministran-

« do, sive qui docet jn doctrina. Qui exhortatur in ex-

t hortando, qui tribuit in simplicitate. Qui przest in
« sollieitudine, qui miseretur in hilaritate. Dilectio
«sine. simulatione : Odientes malum, adhswrentes
« bono. Charitatem fraternitatis invicem diligentes,
« honore invicem  przevenientes. Sollicitudine -non
«pigri, spiritu ferventes, Domino servientes, spe
« gaudentes, in tribulatione patientes. Orationi in-
« stantes, necessitatibus sanctorum communicantes,
« hospitalitatem sectantes. Benedicite persequenti-
« bus vos, benedicite et holite maledicere. Gaudete
« cum gaudentibus, flete cum flentibus. Idipsum in-
« vicem sentientes, non alta sapientes, sed humili-
« hus consentientes. »

Habentes donationes secundum gratiam, que data
est nobis, differentes. (Ex Primas.) Donum non ex no-
stro, sed ex donantis pendet arbitrio. Omnibus qui-

dem credentibus gloria promittitur in futuro, sed qui

tam mundum cor babuerit, ut virtutum gratiam ac-
cipere mereatur etiam in prxsenli.

Sive prophetia secundum rationem fidei. Fidei di-
xit, non legis, sive quia fides illa meruit, unusquis-

p que enim tantum accipit quantum credit.

Sive ministerium in minisirando. (Ex Orig.) Hxc
omnia possumus ad illam regulam revocare, quae
superius dicta est, hoc est, non plus sapere quam
oportet.sapere. Verbi eausa, non debere eum qui
ministrat, in ministrando plus sapere quam oportet
sapere, et qui docet in doctrina, et qui exhortatur
in exhortatione, non plus sapere. Multi accepto
ministerio, vel accepta doctrina, plus sapuerumt
quam oportuit sapere, et elati in arrogantia, vel in
deliciis resoluti, preecipites corruerunt. |

(Ex Primas.) De ministerio sacerdotali vel diaco-
natus dicit.

Sive qui docet in doctrina. Qui docet major esi
eo qui exhortatur, |
