<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    41
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SMARAGDUS ABAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    Isidorus, Figulus, Beda, hoc ille instar gemmæ,
    mira, sed clara brevitate in his Collectionibus com-
    plexus est. Et quoniam ejusdem artis est, ut aucto-
    res dicendi habent, rem posse fusissime dicere et
    paucis referre, satis declaravit hoc suo labore Sma-
    ragdus, quantum etiam dicendi facultate valeat,
    quanquam sit appositus abbreviator et derivator, sic
    enim seipsum vocat in præfatione suæ Collectionem :
    derivator, qui ceu ex magnis fluminibus pelagique
    gurgitibus modicos rivos derivarit ; breviator, qui
    quod alii multis scripserunt, ipse in arctum coegit et
    epitomen. Non autem me fugit prodigiosam quam-
    dam librorum depravationem Latinorum pariter et
    Græcorum contigisse ex epitomis. Hinc enim interi-
    tum Livii, Floro, Theopompi Trogo, juris Cæsarei
    Justiniano; theologiæ magistro sententiarum ascri-
    bunt. Ut interim sileam quot optimorum auctorum
    apud Græcos jacturam debeamus istis abbreviatori-
    bus. Quid enim aliud habemus vel Stephani de Ur-
    bibus, vel Hesichii, præter utriusque mutilam epi-
    tomen? Atqui cum ex ætate non dabatur cuilibet di-
    ves librorum supellex (nec vero excellens illud Dei
    beneficium, multiplicandi arte typographica libros
    orbi Christiano innotuerat, quod inenarrabili Dei
    beneficentia Germaniæ annis ab hinc LXXX contigit),
    voluerunt plerique boni et Christiani viri, quæ sunt
    aliorum per Spiritum sanctum cum charitate fraterna
    curantes, hac compendiaria via et epitomis publicæ
    utilitati Ecclesiarum consulere. Inter hos itaque emi-
    net Smaragdus noster, ut non dubitarim si ipsi sancti
    Patres viverent, Origenes, Chrysostomus, Augustinus
    et alii, haudquaquam improbaturos, suos sanctissi-
    mos labores, hac illius Collectione, vel per partes in
    Ecclesiarum utilitatem dispensari. Alexander Magnus
    in Smaragdo scalpi voluit, sed non ab alio quam Pyr-
    gotele, sine dubio in ea arte clarissimo, nimirum ab
    hoc nostro Smaragdo insculpi et ceu in arctum cogi,
    patribus molestam minime fuerit. Quod enim apis
    in modum sedulæ ex his optimis auctoribus undique
    decerpsi, quod lucem afferret lectionibus Epistolarum
    et Evangeliorum, quo nimirum ille majorem Eccle-
    siis ædificationem afferret, haudquaquam eo fecit,
    ut quisquam hac opera sua contentus, divina illa Pa-
    trum monumenta, ex quibus sua desumpsit, evolveret
    negligentius, nedum rejiceret penitus. Verum id ista
    sua derivatione quæsivit, et indubie assecutus est,
    ut quam plurimi, his rivulis degustatis ad hauriendos
    fontes redderentur avidiores, et ut proverbium ha-
    bet, hos amnes duces ad mare sequerentur. Nam ejus-
    modi sint quæ ex sanctis Patribus noster hic deri-
    vator degustanda exhibet, ut non possint non exci-
    tare sui sitim ampliorem. Qui autem ad mare istud
    tam vastum sanctissimarum lucubrationum, quas
    divi Patres Ecclesiis reliquerunt pervenire non va-
    lerent, ii vel ex iis rivulis aqua illa cœlesti frueren-
    tur, quam Dominus seu per canales opera divinorum
    Patrum nobis impertiit, ne imperitiores, quibus ipsis
    depromere ex Scripturis meliora non est datum, de
    suis vel aliorum lacunis, ovibus Christi offenderent,
    quod si non totum noxium esset, contaminaret ta-
    men minusque et jucundas et salutares redderet
    aquas salutis manantes fonte Scripturarum. Est qui-
    dem ipse sermo Dei lucerna pedibus et lumen semi-
    tis nostris. Et sermo Christi veritas et veritatis sim-
    plex oratio, atque optimus enarrator omnium Chri-
    stus unigenitus ille, qui est in sinu Patris, qui et
    ἐξηγήσατο, hoc est, nobis enarravit placita Patris
    omnia, Joan. cap. primo. Verumtamen cum sancti Pa-
    tres Christi spiritus participes, de cujus plenitudine
    acceperunt, reliquerunt nobis suas sanctas cogitatio-
    nes et Scripturarum interpretationes, easque non ve-
    lint aliter legi, quam ut sint ceu pedisequæ collatæ ad
    reginam Scripturam sanctam, quæ Dei dona asper-
    nari, profecto fuerit ingrati pectoris, sicuti nulla
    regina tam eximia, quæ pedisequarum recuset offi-
    cium. Habebat olim unum cœnobium forte unum
    librum, et omnes legebant. Hic æstus erat, et ardor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    legendi sacra, et versandi nocturna diurnaque manu.
    Posthac succedente hieme et refrigescente lectione,
    accidit ut libros multos habeant, et nemo legit, et
    gravatim admittuntur alii, ut legant, perinde facien-
    tes, ut quod dici solet canis in præsepi cubans. Mo-
    nasteria et collegia scholas fuisse apertius est, quam
    ut quis negare possit, non solum Smaragdi aut su-
    periori sæculo, verumetiam ipsis apostolorum et
    apostolicorum virorum temporibus, ut ex Philone
    videre licet in libro, περὶ βίου θεωρητικοῦ ἱκετῶν. Ipse
    Græca voce nominat σεμνεῖα, hoc est loca honesto-
    rum, in quæ secedentes, honestæ et castæ vitæ my-
    steria celebrabant, legis libros et volumina Prophe-
    tarum, hymnos quoque in Deum et cetera his
    similia evolvebant, in quorum disciplinis atque
    exercitiis instituti ad perfectam beatamque vitam
    studiis jugibus coalescebant. Ab ortu diei usque ad
    vesperam, omne sic spatium studiorum exercitiis
    ducebatur, quibus ad divinam philosophiam per sa-
    cras litteras imbuerentur, Patrum leges in allegoricam
    intelligentiam deducentes, etc. Et Joannes evange-
    lista (quem tametsi Amelius Platonicus barbarum
    vocat, tamen ea loquitur quæ doctus Plato nescivit,
    et Demosthenes eloquens ignoravit), quando occiso
    Domitiano et permittente Nerva de exsilio rediit
    Ephesum, tanquam ad scholam propriam dicitur
    rediisse. Præficiebantur istis scholis optimi et eru-
    ditissimi quique, quales fuere, Pantænus, Origenes,
    Clemens, Demetrius, Dionysius, Heraclas, et alii.
    Ex his scholis assumebantur in presbyteros et epi-
    scopos, qui eo usque profecissent. Et quid erant
    Hieronymi tempore cœnobia nisi scholæ in quibus
    essent cultores et cultrices Dei, qui omne vitæ tem-
    pus, discendis et edisserendis divinis voluminibus,
    aut sanctis psalmis et precibus dabant. Successu
    temporis, ut nihil est in rebus humanis firmum, et
    suum cuique rei senium, res collegerum et cœno-
    biorum in dies pejores factæ, et laus priscorum tem-
    porum profligata, ut scite Canticum hoc apud veteres
    usurpatum (Republica et libertate populi Romani
    pereuntibus) in ea tempora dici posset :

    Ætas parentum, pejor avis,
    Tulit nos nequiores, mox daturos
    Progeniem vitiosiorem.

    Sed deplorandi ea locus in præsentiarnm non est.
    Utinam pleraque cœnobia essent hodie quod fuerunt
    ante annos sexcentos, si non daretur ire ultra (quan-
    quam ad Cynosuram apostolicam directa ac refor-
    mata, optimus quisque desiderat) ut si non Scriptu-
    ram sanctam divinitus i:spiratam, quæ utilis est ad
    doctrinam, etc., et auctores ipsos sincerioris theo-
    logiæ interpretes vellent legere, saltem collectio-
    nibus istis uterentur, et spartam hanc suam or-
    narent. Et quoniam hoc sæculo reflorescunt omnia,
    pietas, eruditio, disciplinæ honestæ, studia lin-
    guarum, multi ex provectibus cœnobiorum educa-
    rentur in hoc, ut aliquando salutares essent et frugi
    reipublicæ Christianæ. Non minori curæ erat Cice-
    roni homini profano, qualis respublica post mortem
    suam futura esset, quam qualis tum erat. Longe ma-
    jor sollicitudo incumbit spiritualibus, et quibus in
    hoc tam liberaliter provisum est, ut se impendant,
    ut multi habeantur olim aptissimi ad docendum.
    Equidem, ut testimonium superioris diligentia et
    vitæ κοινοβίτων ferrem, cum hic Smaragdus antehac
    quod ego viderim non excusus ad me perferretur in
    exemplari quidem nec integro nec probe scripto,
    et tamen arrideret abbas in divinis litteris eruditus,
    sæcularium litterarum non ignarus, ingenio acutus,
    sermone compositus, vitæ sanctimonia conspicuus,
    sic enim de eo Joannes Spanheimensis scribit, cœpi
    cogitare apud me, si fortassis alicubi inter frugi li-
    bros nostrarum bibliothecarum aliquid Smaragdi in-
    venirem, unde sordes hujus exemplaris, quod alla-
    tum fuerat, abstergi, hiantia committi, confusa digeri
    et lacunæ resarciri possent. Ut enim natura gem-
    mas altissime recondidit, vilia passim obvia sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (περὶ βίου θεωρητικοῦ ἱκετῶν, σεμνεῖα, ἐξηγήσατο, κοινοβίτων).
    Letras A, B, C, D no gutter central indicam seções.
    Pequeno poema no meio da coluna direita.
    Possível erro de impressão "eurantes" (transcrito como "curantes" pelo contexto, mas visualmente ambíguo).
    "i:spiratam" com dois pontos ou mancha.
  </notas>
</pagina>