21 . . SMAÁRAGDI ABBATIS

e

Z8:

bus, quia quos infirmos prius abjectosque dispexe- A sio. Cum ergo dicit : Quem constituit heredem. ani-

ranl, nascente in carne Domino, jam socios vene-
rantur. Qui, eum pacem hominibus poscunt, expo-
nunt , et quibus, videlicet bon: voluntatis, hoc est,
eis qui suscipiunt natum Christum, non autem He-
rodi, pontificibus et Pharisxis, csterisque Anti-
christis, qui cjus nativitate audita, turbati sun!,
eumque, quantum valuere, gladiis inseenti : Non
est cnim. paz impiis, dicit Dominus ( Isa. xyviu ),
Pax auicm multa diligentibus nomen tuum , Domine,
et non est illis scandulum ( Psal. cxvin ).
EPISTOLA PAULI AD HEDIUEOS, CAP. I.

« Multifariam multisque modis olim Deus loquens
« Patribus in prophetis. Novissime diebus istis locu-
tus est nobis in Filio, quem constituit hzredem
universorum , per quem fecit et s:ecula. Qui cum
sit splendor glorix et figura substantiz ejus, por-
fansque omnia verbo virtutis su: , purgationem
peceatorum faciens. Sedet.ad dexteram majestatis
in excelsis. Tanto melior angelis effectus , quanto
differentius prx illis nomen hxreditavit. Cui enim:
dixit aliquando angelorum : F'ilius meus es tu , ego
hodie genui te; et rursum : Ego ero illi in patrem,
el ipse erit mihi in filium? Et cum iterum intro-
ducit primogenitum in orbem terre, dicit : Et
adorenL eum omnes angeli ejus. Ad angelos qui-
dem dicit : Qui facit angelos suos spiritus, et mi-
nistros suos flammam ignis. Ad Filium autem :
Thronus tuus Deus in sxeulum sxculi, virga zequi-
tatis, virga regni tui. Dilexisti jnstitiam et odisti ini-
quitatem, propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo
exsultationis pre participibus tuis. Et tu in princi-
pio Domine terram fundasti, et opera manuum
tuarum sunt coli. Ipsi peribunt, tu autem per-
manebis. Et omnes ut vestimentum veterascent,

£^ "— ^ énm

£m "^ ^". ,u- — m

m h— à — 4M — o» X —

m 0 ^ »—À— ^

€t ——

autem idem ipse es, et anni tui non deficient. »
Multifarie et multis ioilis olim Deus loquens. patri-
bus in prophetis. (Ex Joan. Chrys.) Dicendo enim :

Multifarie et multis modis olim Deus locutus est pa- .

tribus nostris in prophetis, significat quod alibi di-.
ctum est: Ego enim visiones multiplicavi, et in ma-
nibus prophetarum assimilatus sum (Osee xi). Quod
autem sequitur : In novissimis diebus locutus est
nobis in Filio suo, veluti si diceret : Quid magnum,
Bi prophetas misit patribus nostris? nobis enim
ipsum proprium Filium unigenitum misit.

Quem constituit heredem universorum. Cum dicit ;
Quem constituit h:eredem humanitatem significat,
cui dictum est: Pete a me et dabo tibi gentes here-
ditatem. tuam (Psal, w). Ergo non jam portio Domini
tantum Jacob, et sors ejus Israel, sed omnes natio-
nes el gentes toto orbe divisas, in hieredilatem dis-
ünctim sanguis amplectitur Christi. (Ex Cassiod.)

H;ereditas ab hero dicta est, id est, domino, quod.
in ea potestate libera dominetur. (Ex Joan. Chrys.)

Neredis hic utitur nomine, ut duo quaedam per hoc
astruat et ostendat, hoc est, quod proprius.sit Fi-
lius, et quod dominationis illi nulla contingat amis-

eL velut amictum mutabis eos, et mutabuntur. Tu.

versorum, subintelligitur, totius mundi.

Per quem fecit, inquit, et secula. Übi sunt qui di-
cunt ? Erat, quando non erat : Sicut enim neminem
judicat Pater, sed dicitur judicare per Filium, quo--
niam judicem genuil, sic etiam dicitur operari per
Filium, quia eum constat opificem genuisse (Joan. v).

Qui est splendor gtorie et character substantie ejus.
Non enim ex intellectu proprio haec loquebatur Ápo-
stolus, nec humano hanc dispensationem reperiebat
ingenio, sed Spiritus sancli hzc illi suggerebat ad-
ministratio. Hoc cum religiositate debemus accipere,
quia ex ipso impassibililer natus, neque diminutus,
neque in aliquo minoratus, sed Deus verus, de Deo
vero, omnipotens de omnipotente, lumen de lumine,

D ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia.

Portans omnia verbo, virtutis sue. Solent Ariani
proponere : Quia cum dixisset Deus : Fiat lux (Gen.
J), Pater przceperit, Filius obedierit. Sed ecceosten
dimus quia suo verbo cuncta perfecit : Ferens om-
nia, inquit, hoc est, gubernans, siquidem cadentia
et ad nihilum tendentja continet. Non enim minus
est, continere mundum quam fecisse. Sed si oportet
aliquid audacius dicere, adhue amplius est. Nam in.
faciendo quidem ex nullis existenübus rerum essen-
ti: productze sunt; in contiuendo vero, qux facta
sunt, ne ad nihilum redeant, continentur.. lie ergo.
dum reguntur, et ad invicem sibi repugnantia.
coaptantur, magnum et valle mirabile plurima que
virtutis indicium declaratur.

Purgationem peccatorum faciens. Postquam enim
dixit superius illa magna valdeque miranda, dicit
nunc et de.cura ejus et purgalione peccatorum,
quam erga nos egit, sic et Petrus de illo ait: Qui
peccata nostra perlulit in corpore suo super lignum,
ut peccatis liberati, cum justitia vivamus (/ Petr.
n). Et Joannes ait : Qui dilexit nos, et lavit nos a
peccatis nostris, in sanguine suo, et fecit nos regnum,
sacerdotes Deo et Patri suo.

Sedet ad dexteram majestatis ín excelsis. In excelsis.
ergo dicens, non eum in loco concludit, sed ostendit
omnibus altiorem , quoniam usque ad ipsum . solium,
paternz claritatis. Sicut ergo Pater in excelsis est,
sic et Filius. Consessus enim nihil demonstrat aliud,
nisi honoris xqualitatem.

Tanto enim melior angelis effectus, quanto differen-
tius pre illis nomen hareditavit. In hoe quod aixit,
factus, pro susceptus, intellige, tanquam si diceret,
melius est susceptus ab angelis.

Cui enim angelorum dixit aliquando : Filius meus
es (1 ? (Ex Cassiod.) Intendamus ergo quod posuit :
Dixit ad ime, Filius meus es tu, quod eliam ei dictu-
rus erat post baptismum : Hic est filius meus dile-
ctus, in quo mihi bene complacuit. Et ut. Christura
unam personam,.id est, Verbum earnem factum.
esse sentires, adjecit: Ego hodie genui te. Dicendo.
enim, Aodie, cosernitatem sux majestatis ostendit,
hodie enim, apud Deum nullo initio incipit, nullo
fine concluditur. Non est enim ihi , füit, neque, erit,
