9Ón COLLECTIONÉS £N EPISTOLAS ET ÉVANGELIA. "8
huinilitátem hóstilelipsos in intellectu tiostro pré- ÀÀ « Nesciebàtis quia i his, qux fPàtris mei sunt;

meré debeinüs. Ne conemur plus sàpéré quam opor-
tét sapere, Sed sapere ad sóbrietàtem. Ne dum nimis
invisihilia discutimus ; aberremus. Quod in Greco

dicitur ; veppocys , in. nostris codicibus, hoc ést in.

Scripturis divinis, sobriétàs a majoribus intérpretá-
tum est, àb aliis fànren eruditis : viris temperantia
ponitur, que teinperatitia, üna ex qualuor generali-
bus virtütibus hàábétur. Ergo sapere ad sobrietatem,
temperanter sapere est, hoc ést, ut in omnibus quse
agimus vel quae loquimur aut sentimus temperantiam
teneamus.

Et unicuique sicut Deus. divisit mensuram fidei.
Hoc est, ut sciat unusquisque et intelligat qui. in eo

sif mensura gratie Dei quam consequi meruit per ..
fidem, interdum enim accipit, quis a Deo, ut sapiat B

in opere. charitàtis, aut erga misericordias paupe-
rum, aut circa debilium curam , aut erga viduarum
et pupillorum defensionem, aut erga hospitalitatis
sollicitudinem, hiec éráó singula divisit Deus unicui-
que secundum. mensuram fidei, sed si is qui accepit
grotiáni, &t de unó aliquo horum saperet, non intel-
ligat mensuram grátiz sibi datz, sed velit sapere in
quo graliam non accepit , et non discere velit, sed
dócéré quz neséit , iste cum minus sapiat plus vult
Saperé, quam óportet, verum ut evidentius ádliüc de
his Apostolus assignáret, intródücit exemplüm et dicit:
Sicul enim in uno corpore multa fhembra hábemus,

onínia dttem menibrü fion eumdem actum habent , tà
multi inim corps 3 $umius E Christo singuli autem,

^

t Oportet me esse. Et ipsi non intellexerunt verbum
« quod locutus est ad illos. Et déscendit eum eis, et
« venit Nazareth, et erat subditüs illis. Et maler
c éjüs consérvabat omnia verba liec, conferens in
t corde süo. Et Jesus proficiebat sapientià. 9tate et
« gratia apud Deum et homines. »
. Kt cum factus esset Jesus annorum iiotecim,ascen-
dentibus illis Hierosolymam secundum consuetudinem
diei festi, consummatisque diebus , cum redirent, ve-
mansit puer Jesus in Hierusalem. (Ex Beda.) Qui a
nativitate, imo a concéptione hümana, manifestis
miraculorum, quia Deus sit, est approbatus indiciis,
Ipse etiam mox ubi tempus setatis cengruebat;
utramque suam reverenter pandere cepit, aique .
aperire substantiam, et quid videlicet Patri, juxta
veritatem divinas majestatis, ei quid juxta assum-
püenis human: fragilitatem debeat matri, nec
absque providentia , duódenis prima sux fidei rudi-
menía revelabat, qua» duodecim apostolorum mini-
sterio, per cunctum erant revelanda et elucidanda
orbem. Possumus et hoc diceré, quia sicut septe-
nàrio, sic et duodenario numero, qui multiplicatis
inter se invicem septenario partibus constat, vel
rerum vel temporum universitas ac. perfectio desi-
gaatur : atque ideo quo omnia loea vel tempora decet
occupari, recte a duodecimo numero jubar sumit
exordium. | |
Et non cognoverunt parentes ejus, et existimantes
gutem n illum 658€ dn comitatu, veiierdnt iter diei, E

ponens omne vorpus Ecclesi ut sicut mémbraà cor-
poris, singula quieque proprios habent aetus, et ta-
men uno consensü mütuo sibi invicem cedunt, ita,
iiquit, e£ in Ecclesia, quz est corpus Christi, di-
versos singuli habemus actus, verbi grátia alius per
sapientiam, est oculus , alius per operà est manus,
alius aüdiendo est aüris, unum tamen est ex ortinibus
riémbris, corpus in Christo Jesu Domino nostro.
Quomodo autera córpus istud in Christo sit, idem est
in veritàte, ét sapientia et justitia et sanctificatione,
qus omnia Christus est, jam s:pe diximus.
. EVÀNGELIUM LUCJE, CAP. II,
«€ Et cum factus esset Jesás annorum duodecim,

« ascendentibus illis Hierosolymám secunduiü con- :

 cSüetudirémi diei festi. Consuminatisque diébus
« cum rédirént, reniánsit puer Jesus in Hierosolyma
c et. noii cognoverünt parentes ejüs. - Existiiiantés
«autem illum esse in comitatu, venerünt iter diei

& ét réquirebant eum intér éognatos et notós, ei non -

c invenientes Tegresst sunt in Hierusalem requiren-
«tes eum. "Et (actum est post iriduumi, tnvenerunt
 illuiá in teitiplo sedentem in medio doctoruni, àü-
« dientéin. Hos, et interroganieri eos. Stupebánt
" autem omnes qui eum audiebant super prudentia
c et lesponsis ejüs. Et videntes admirati sunt; Et
t dixit mater ejus ad illum : Fili, quid fecisti nobis
't sic? Eccé pàáter tuus et ego dolentes qux»rebamus
€ te. Et ait ad illos : Quid est quod me qusrebatis ?

nientes, reversi sunt in Hierusalem requiréntes « eunis
Quizrit aliqui$ quomodo Dei Filius tanta parentum
eura nutritus, his abeuntibus potuerit oblivi$cendó
relinqui. Cui réspondendum quia filiis Isráel moris
fueril, ut temporibus festis vel Hierosolymam corn
fluentes, vel. àd propria redeuntes, seor&upi viri;
Seorsum autem feminz, clioros ducentes incederent.
Infantesque vel pueri, cüm quolibet parente iüdiffe-
renter ire potuerunt. Ideoque beatam Mariám vel
Joseph, vicissim putasse puerum Jesum, quem &é
comitari non cernebant, cüm altero pàrente re-
- versiiii.

Et factum est post triduum , invenerunt illum in
templo sedentem in medio dctorim , audieritem illos
et iterrógantein. Quasi fons sapientie docioruni
fediüs sedel, sed quasi exemplar hunilitatis, áüdiré
prius, et lrilerrogare doctóres, quam instruere, quze-
zit indoctos. Ne eteniin parvüli a senioribus eru-
- bescant discére, et ipse ob etatis humane congruen-
tiam homines auscultare non érubescit Deus. Ne
infirmus doceré quis audéat, et flle puer doceri in-
terrogando voluit, qui per divinitaiis potentiam Véf-
bum scieniix ipsis suis doctoribus Tainistravit.

Stupebaxt autem omnes Qui eum audiebant, d
doctrina et responsis ejus, et videntes admirati sunt.
Stupebant qui eum audiebant et videntes admirati
sunt. Et eo ampliu$ stüpebant super prudentia
responsionum , quo paucitatem videntes contemne-
