<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    87                              SMARAGDI ABBATIS                              88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    metrelas in ipsis gentibus. Tres erant filii Noe, A filo ·immolatur aries, ipse tamen pro obedientia be-
    per quos reparatum .est genus hominum. Quibus benedicitur. Tu audiens hæc, et ipse obediens esse
    Apostolus ait : Accepimus mensuram pertingendi us- satagis, hydriam aquæ invenisti qua munderis.
    que ad vos. Ecce halces et tres metretas in Gentibus. Quod si immolatione Filii unici, passione intelligis
    (Ex Beda.) Capientes singulæ metretas binas vel Christi, qui humanitate passus, in divinitate impas-
    ternas, quia Scripturæ sanctæ auctores, modo de Pa- sibilis mansit, quia Filius offertur, sed aries maclatur,
    tre tantum loquuntur et Filio, modo etiam Spiritus sed si intelligis benedictionem Abrahamæ in te, qui de
    sancti faciunt mentionem. In binis vel ternis, totam- Gentibus credis, esse completam, nimirum de aqua
    que, unus est Deus, intellige trinitatem. Sed quan- vinum tibi fecit, qui spiritalem sensum tibi dedit. In
    tum inter aquam et vinum distat, tantum distat in- quarta ætate, David humilis, innocens et mitis,
    ter sensum illum, quo Scripturæ ante adventum Saule superbo abjecto, regnum sortitur. Tu hæc
    Salvatoris intellegebantur, et eum quem veniens ipse audiens, humiliati et innocentiae studere, et super-
    revelavit. biam cœperis de tuo corde repellere, haustum aquæ
    Dicit eis Jesus : Implete hydrias aqua. Quid per limpidissimæ quo reficiaris invenisti, in nydria quarta,
    ministros qui hæc fecerunt, nisi Christi significan- fonte salutari repleta. Nam si in Saule Judeos, in
    tur discipuli, qui impleverunt hydrias aqua, non B David Christum, et Judæorum regnum carnaliter
    quidem ipsi legalibus ac propheticis scripturis, im- destructum, Christi autem regnum intellegeris sem-
    plendo, sed ipsi intelligendo prudenter, et aperiendo per mansurum. Vinum de aqua factum sentis, quo
    fideliter. potato in æternum læteris. In quinta ætate, populus
    Impleverunt autem usque ad summum. Quia recte peccans Babyloniam transmigratur, sed post septua-
    intellexerunt, nullum fuisse tempus sæculi, a sanctis ginta annos pœnitens, et correptus, patriam per
    alienum doctoribus, qui sive verbis, sive exemplis, Jesum sacerdotem magnum reducitur. Hæc si au-
    sive etiam scriptis, viam vitæ mortalibus aperirent. diens, peccati metu ad pœnitentiæ remedium confu-
    Et quidem potuit Deus vacuas implere hydrias vino, geris, aqua hydriæ quintæ ablutus es, si autem in-
    qui in exordio mundi cuncta creavit ex nihilo, sed tellexeris Babylonem esse confusionem peccatorum,
    maluit de aqua facere vinum, quo typice doceret, Nabuchodonozor diabolum, Jesum sacerdotem pon-
    non se ad solvendam improbandamque, sed ad im- tificem esse, Jesum Christum, septuaginta annos,
    plendam potius legem Prophetasque venisse. Videa- bonorum plenitudinem operum, quæ per Spiritus
    mus ergo sex hydrias Scripturarum aqua salutari sancti dona largiuntur. Vinum de aqua factum ha-
    repletas. Videamus et eandem aquam in suavissi- bes, quia ad te pertinere quæ scripta sunt intelligis.
    mum vini odorem gustumque conversam. In prima C In sexta ætate Dominus apparens in carne, octava
    ætate sæculi, Abel justum frater occidit, et ob hoc die Nativitatis, circumcissus, et in tricesima tertia ad
    martyrio coronatus, in Evangeliiis et in Epistolis ju- templum est delatus, et in .eo munera sunt oblata
    stus ,scribitur, fratricida impius nominatur. Quis- pro hilo. Hæc intentens ad litterarum, aperte disci-
    quis his auditis, metuit cum impiis damari, cupit mus quanta nobis diligentiæ sunt fidei Evangelicæ
    benedici cum piis. Et ideo omnem odiorum et invi- subeunda mysteria, quando ipse, qui benedictionem
    diæ fomitem abjicit, et Deo placere per sacrificium adferens gratiæ, veterum primo ceremonias imple-
    justitiæ contendit, vasque in Scriptura invenit, unde vit, et sic nova sacramenta suscipere, simul et tra-
    salubriter ablutus potatusque gauderet. Sed si in- dere curavit. Ecce habes hydriam sextam ad bluen da
    tellexerit, per Cain homicidum, Judæorum signifi- peccata, ad potanda vitæ gaudia, mundiorem cæte-
    cari perfidiam, occisionem Abel, passionem signifi- reris afferentem undam. Verum et si in circumci-
    cari Domini salvatoris. Terram quæ suscepit ejus sione octavi diei, baptisma intelligis, et in inductione
    sanguinem, Ecclesiam esse, quæ Christi sanguinem in templum, et in oblatione hostiæ cognoscis figu-
    in mysterium suæ renovationis accepit, nimirum rari fideles, de baptisterio, ad altare sanctum ingredi,
    aquam in vinum mutatam reperit, quia dicta legis et Dominici corporis et sanguinis communione, de-
    sacratius intellexit. In secunda ætate sæculi pro D bere consecrari. Vino quidem de aqua facto merȧ-
    peccatis hominum mundus deletus est, aquis diluvii, cissimo donatus es. Verum si adhuc quod majus est,
    a quo solus Noe propter justitiam cum paucis meruit circumcisionis diem, ad generalem resurrectionem in-
    liberari. Quisquis ergo hac audita vastatione emen- terpreteris, et circumcisos induci in templum cum ho-
    datus vivere coeperit, liberari desiderans cum pau- stiis, quando sancti jam incorruptibiles ad contemplan-
    cis, timens exterminari cum plurimis, hydriam aquæ, dam speciem, Divinæ majestatis, cum bonorum operum
    qua mundaretur invenit, sed si in arca Ecclesiam, muneribus, intrabunt, intellexeris. Tantum profecto
    in Noe Christum, in aqua baptismum, in columba vinum de aqua fieri videbis, ut admirans, condi-
    unctionem Spiritus sancti, quo baptizati imbuntur, tori dicas, et poculum tuum inebrians quam præcla-
    intellexerit, vinum profecto de aqua factum miratur. rum est!
    Quia in veteri historia suam ablutionem prophetari Et dicit eis Jesus : Haurite nunc, et ferte architri-
    cognoscit. In tertia ætate tentavit Deus Abraham, clino, et tulerunt ; ut autem gustavit architricinus,
    cum filium ejus in holocaustum offerri præcepit. aquam vinum factam, et non sciebat unde esset, mi-
    Non differt Abraham facere quod jubetur, sed pro nistri autem sciebant, qui habuerant aquam. Vinum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    metretas in ipsis gentibus. Tres erant filii Noe, A filo immolatur aries, ipse tamen pro obedientia be-
    per quos reparatum est genus hominum. Quibus benedicitur. Tu audiens hæc, et ipse obediens esse
    satagis, hydriam aquæ invenisti qua munderis.
    Quod si immolatione Filii unici, passione intelligis
    Christi, qui humanitate passus, in divinitate impas-
    sibilis mansit, quia Filius offertur, sed aries maclatur,
    sed si intelligis benedictionem Abrahæ in te, qui de
    Gentibus credis, esse completam, nimirum de aqua
    vinum tibi fecit, qui spiritalem sensum tibi dedit. In
    quarta ætate, David humilis, innocens et mitis,
    Saule superbo abjecto, regnum sortitur. Tu hæc
    audiens, humiliati et innocentiae studere, et super-
    biam cœperis de tuo corde repellere, haustum aquæ
    limpidissimæ quo reficiaris invenisti, in hydria quarta,
    fonte salutari repleta. Nam si in Saule Judeos, in
    David Christum, et Judæorum regnum carnaliter
    destructum, Christi autem regnum intellegeris sem-
    per mansurum. Vinum de aqua factum sentis, quo
    potato in æternum læteris. In quinta ætate, populus
    peccans Babyloniam transmigratur, sed post septua-
    ginta annos pœnitens, et correptus, patriam per
    Jesum sacerdotem magnum reducitur. Hæc si au-
    diens, peccati metu ad pœnitentiæ remedium confu-
    geris, aqua hydriæ quintæ ablutus es, si autem in-
    tellexeris Babylonem esse confusionem peccatorum,
    Nabuchodonozor diabolum, Jesum sacerdotem pon-
    tificem esse, Jesum Christum, septuaginta annos,
    bonorum plenitudinem operum, quæ per Spiritus
    sancti dona largiuntur. Vinum de aqua factum ha-
    bes, quia ad te pertinere quæ scripta sunt intelligis.
    In sexta ætate Dominus apparens in carne, octava
    die Nativitatis, circumcissus, et in tricesima tertia ad
    templum est delatus, et in eo munera sunt oblata
    pro illo. Hæc intentens ad litterarum, aperte disci-
    mus quanta nobis diligentiæ sunt fidei Evangelicæ
    subeunda mysteria, quando ipse, qui benedictionem
    adferens gratiæ, veterum primo ceremonias imple-
    vit, et sic nova sacramenta suscipere, simul et tra-
    dere curavit. Ecce habes hydriam sextam ad ablunda
    peccata, ad potanda vitæ gaudia, mundiorem cæte-
    ris afferentem undam. Verum et si in circumci-
    sione octavi diei, baptisma intelligis, et in inductione
    in templum, et in oblatione hostiæ cognoscis figu-
    rari fideles, de baptisterio, ad altare sanctum ingredi,
    et Dominici corporis et sanguinis communione, de-
    bere consecrari. Vino quidem de aqua facto merâ-
    cissimo donatus es. Verum si adhuc quod majus est,
    circumcisionis diem, ad generalem resurrectionem in-
    terpreteris, et circumcisos induci in templum cum ho-
    stiis, quando sancti jam incorruptibiles ad contemplan-
    dam speciem, Divinæ majestatis, cum bonorum operum
    muneribus, intrabunt, intellexeris. Tantum profecto
    vinum de aqua fieri videbis, ut admirans, condi-
    tori dicas, et poculum tuum inebrians quam præcla-
    rum est!
    Et dicit eis Jesus : Haurite nunc, et ferte architri-
    clino, et tulerunt ; ut autem gustavit architriclinus,
    aquam vinum factam, et non sciebat unde esset, mi-
    nistri autem sciebant, qui habuerant aquam. Vinum
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Há repetição parcial entre colunas (impressão de espelho editorial). Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada impossível, mas nesta página o texto é legível.</notas>
</pagina>