f m 09 o IP

15 .  SMARAGDI ABBATIS | 16

Leanmcmm DEM SSSAA7UAUAUgLLULULUILLLLLLL LG d Ee SR rn

VERSUS SMARAGDI

ABBATIS MONASTERII S. MICHAELIS ARCHANGELI;

Quisquis amas typicos legis cognoscere sensus
Vitalesque eupis doctorum carpere fructus,
Istius egregii calamum perquire libelli,
Discite paginulas solers et mente sagaci
Quid teneat typicum sublato tegmine disce.
Pabula fert animse verbo condita salutis,
Pollet et in sacris nimium typicisque figuris,
Sensibus elucet, Ixeio sermone nitescit
Argenti nitidos distincto limite campos,

Et nimium gravidos divino munere cunetos
Ordine multidico consperso semine vatun
Continet in gremio digestos iste libellus.
ÁÀurea de quorum proprio sudore recisa
Rure, favente Deo, Patres traxere metalla,
À quibus eximios, nitillo scrnione repletos,

À Sum proprio nisus nioduló componere libros.

Ex quibus hune modicum saero eharismate plenum,
Inspirante Deo, volui conjungere libtürn.

Qui mihi perspicue difflorans Dindyma legis
Qu:e tenet in sacris monstrel nudata figuris,
Ábdita qui reseret, nec non qui mystica pandat.
Profert in medium sacro cum dogmate cuncia
Qu: latuere diu czeco sub tegmine clausa.

Qui rutilus nocuas pellat de mente latebras,
Vincula disrumpat, cordis eliminet umbras
Inradietque sacro mentis spiramine fibras,

Ut valeat vobis divino semine jacto

Kore poli madidus, doctorum vomere cultus,
Cordis opimus ager, centenos reddere fructus,

INCIPIUNT

COLLECTIONES.

IN VIGILIA NATALIS DOMINI.

FPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD ROMANOS, CAP. I.
« Paulus servus Jesu Christi, vocatus apostolus,
segregatus in Evangelium Dei, quod ante promi-
serat per prophetas suos, in Seripturis sanctis,
de Filio suo, qui factus est ei ex semine David,
« secundum earnem. Qui predestinatus est Filius
Dei, in virtute, secundum spiritum sanctificationis,
ex resurrectione mortuorum Jesu Chrisü Domini
nostri, per quem accepimus graliam et apostola-
tum, ad obediendum fidei in omnibus gentibus,
pro nomine ejus, in quibus estis et vos vocati Jesu
« Christi Domini nostri. 2

Épistola Graeum vocabulum est, diciturqué &zà
c09 Unter )sc, quod est mittere, quia ad absentes
xiit(itur. Ideo enim invent: sunt epistole, ut absen-

1es cerllores facere possimus, si quid sit quod eos

Scire oporteat, eliam &màü vov émiccÓer, quod, ut
dixi, significat mittere, dicuntur apostoli.

est et Levi, et quem, Matthzus Lebbeum, Marcus
Tattheum scribit. Secundum hane ergo consuetudi-
nem videtur nobis et Paulus duplici usus esse voca-
bulo, et donec quidem genti própri$ ministrabat,
Saulus esse vocitatus, quod et magis appellationi
patric vernaculum videbatür. Paulus auteni appellas
tus est, cum Graecis et gentibus leges ac procepta
conscribit, Nam et hoc jpsum quod Scriptura dicit :
Saulus autem qui et Paulus (Act. xni), evidenter non
ei tanc primum Pauli nomen ostendit inpositum, sed
veteris appellationis id fuisse designat.

Servus Jesu Christi. (Ex Origene.) Requiramus cur
is qui alibi scribit: Non enim accepistis spiritum -
servitutis iterum in timore, sed accepistis spiritum
adoptionis filiorum , in quo clamamus : Abba pater
(Rom. vni), ipse se hic servum profiteatur. Sed sive
id secundum illam humilitatem dietum putemus,
quam Dominus docuit, dicens: Discite a me, quia
mitis sum. et humilis corde (Matth. x1), sive quasi

Paulus. Victor episcopus Capus ait: « Qui ante p imitator ejus, qui semelipsum exinanivit, formam

persecutor dicebatur Saulus, audita voce de coelo,
à persecutionis intentione cessavit, et ab hoc voci-
:atus est Paulus, dáxà «52 tev)»t, quod est a cessa-
"one. (Ex Origene.) Prima nobis qusstio de no-
iaine ipsius Pauli videtur exsurgere, cur is qui Sau-
.us dietus est in Actibus apostolorum, nunc Paulus
dicatur; Invenimus in Scripturis divinis quibusdam
commutata vocabula, ut ex Abram Abraham, ex 5a-
rai Sara, ex Jacob Israel, ex Simone Peirus, ali-
quos vero binis usós esse nominibus , ut Salomonem
eumdemque Idida, Sedechiam eumdemque Joachim,
uiiam eumdemque Azariam. Nam Mattheus idem

servi aceipiens (Philip. n), non erravimus. Omni
enim libertate nobilior est servitus Christi. Quid est
aulem servum esse Christi, nisi servum esse verbi
Dei, sapientie, justitie, verilatis et omnium virtu-
tucn, qux est Christus.

Vocatus apostolus, segregatus. Nomen hoc, id est,
vocatus, quia ad omnes pertinet, qui in Christo cre-
dunt, generale potest videri, quia unusquisque se-
cundum id quod in eo pravidet et eligit Deus, aut
apostolus vocatur, aut propheta, aut magister (Ephes.
1v). In Paulo autem non sola generalis vocatio ad
apostolatum designatur, sed et electio, secunduim
