<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    63 SMARAGDI ABBATIS 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Secundum acceptam comparationem disputationis producit eloquium. Hic servum vocat Judaicum populum, qui legis litteræ sub carnali observantia serviebat, in fide parvulus, et a sensu doctrinæ spiritualis alienus, cum Dominus divinæ agnitionis thesauros atque divitias gentibus, servituti dæmonum subjaccentibus, contulisset. Gentiles enim, qui natura substantiam infidelitatis consumpserant, egeni et pauperes erant. Hic autem principes et sacerdotes, tutores et actores appellat, qui super plebem exercere videbantur dominatum. Quod autem dicit :
    Usque ad proximum tempus a patre. Illud tempus intellige, quo pater vita excedens, filium tutoribus et actoribus provida ordinatione commisit. Juxta quam comparationem unigeniti Pater legi tempus usque ad adventum Filii præsinvivit.
    Ita et nos cum essenus parvuli, sub elementis mundi eramus servientes. Id est, observationes dierum et temporum, quas sub hac causa, ne per otium ad idola evagarremur, accepimus. Si enim et Judæi erant elementis servientes, quid differebant a paganis? Paganos elementa colere, omnibus notum est, Judæos autem non elementis, sed sub elementis Domino servisse, propter neomæncias, et sabbata, et circumcisiones, et cætera talia. Hæc enim carnalia sunt. Quidquid enim visibile est, carnale est, et de elementis est. Ex ea igitur parte, quam supra diximus, sub elementis serviebant Judæi. Ex alia parte legem habebant spiritualem, quæ et peccare prohibet, et exhortatur ad dilectionem Domini Dei, qui venturus eis fuerat promissus, ad remittenda peccata.
    At ubi venit plenitudo temporis, misit Dominus filium suum. Id est, quando jam per consuetudinem transgressionum, legem vix pauci poterant custodie. Vel certe plenitudo temporum intelligenda est, quando florente populis mundo, opportunum ac salubre Domino visum est, remedia salutis gentibus exhibere, quæ jam competenter possit sexti sæculi ætas natura suscipere. Plenitudo ergo temporis, ætas mundi senescentis ex venia intelligi potest, in qua ei ita commissa et credita est veritalis agnitio, sicut profecto annis filio, recte profundarum rerum creditur institutio, et sane præterita sæcula, quæ in primo parente nostro rea sub infernali ergastulo tenebantur, longa indigeabant dilatione, ut jam multis temporibus expiatione Christi liberarantur adventu.
    Factum ex muliere. Mulier, non corruptionem, sed sexum significat. Denique Eva statim ut facta est, mulier appellatur (Gen. iii). Et ipse Dominus ad matrem. Quid mihi et tibi, inquit, est mulier (Joan. II). In eo autem quod dicit : Ex muliere, monstrat, non more solito ex conventu viri et feminæ, sed per Spiritum sanctum ex matre tantum, Christum incarnationem hominis suscepisse. Nam idem Apostolus ad Corinthios ait : Sicut mulier ex viro, ita et vir per mulierem (I Cor. xv). Unde sicut in principio generationis, mulier ex viro sumpta est, ita et Christus secundum carnem ex matre tantum est. Prima hominis conditio, quia primus homo non est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    natus, sed factus. Secunda, de latere viri. Tertia, ex viro et femina. Quarta, Dei et hominis sine viro de femina. Jam erat una, sine viro et femina. Altera de viro sine femina. Tertia, de viro et femina. Restabat quarta sine viro de femina. Sed ista quarta liberavit tres, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant, redimeret. Ipse enim sub lege tam diu fuit, donec baptizatus Novi Testamenti inciperet Evangelium prædicare : Qui si sub lege factus non esset, non facile Judæos ad obedientiam provocare potuisset. Promptius autem suæ legis et sui generis videbantur audire posse doctorem, sicut de se Apostolus dicit : Factus sum Judœis tanquam Judæus, ut Judæos lucrarer. His qui sub lege erant, tanquam esssem sub lege, ut eos qui sub lege erant lucrificarem.
    Gentes autem poterat alienas a lege salvare, etiam si sub lege non fuisset positus.
    Ut adoptionem filiorum recipieremus. Id est, non facile nos natura Judæi vocationem illius recepissemus, si factus sub lege non esset. Promptius fuit, ut ad vitam legis filios invitaret legis assertor.
    Quoniam autem estis filii Dei, misit Deus Filium suum in corda vestra. Probat nos pater, adoptionis suæ filios, quando super nos spiritum filii sui misericorditer infundit, et dignanter, ut ipsa communicatio paracliti, qui ex utroque procedit, hæredes nos patris et filii assereret cohæredes. In qua sententia trinitalem evidenter explicuit.
    Clemantem Abba, pater. Id est, qui cordibus nostris Deum, patrem esse nostrum, occulta inspiratione clamaret.
    Itaque jam non est servus, sed filius. Id est, cur vis servus fieri, qui accipiens spiritum filii, filius et hæres effectus es. Ex hoc enim nos probat omnes in uno spiritu unum esse Dei filium, totus enim Christianus populus, in uno Dei Filio credens, et unum Christi corpus effectus, unus rite vocatur et filius.
    Quod si filius, et hæres per Deum. Non per meritum nec naturam, sed per gratiæ spiritum, de quo in epistola ad Romanos ait : Ipse enim Spiritus testimonium reddit spiritui nostro, quod sumus filii Dei, si autem filii et hæredes, hæredes quidem Dei, cohæredes autem Christi (Rom. viii).
    EVANGELIUM LUCAE, CAP. II.
    Erat Joseph et Maria mater Jesu mirantes super his, quæ dicebantur de illo. Et benedixit illis Simeon, et dixit ad Mariam matrem ejus : Ecce positus est hic in ruinam et in resurrectionem multorum in Israel. Et in signum cui contradicetur, et tuam ipsius animam pertransibit gladius, ut et revelentur ex multis cordibus cogitationes. Et erat Anna prophetissa filia Phanuel, de tribu Aser, hæc processerat in diebus multis, et vixerat cum viro suo annis septem a virginitate sua. Et hæc a vidua erat usque ad annos octoginta quatuor, quæ non discedebat de templo, jejuniis et obsecrationibus serviens die ac nocte. Et hæc ipsa hora suæ perveniens confitebatur Domino, et loquebatur de illo omnibus qui exspectabant redempcionem Israel.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; cortes de linha respeitados onde possível. Cabeçalho com numeração e título. Alguns sinais tipográficos modernizados foram mantidos tal qual no impresso. Nenhuma nota marginal aparente além do texto principal.</notas>
</pagina>