<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,975">
personam designat ex officio, quod designare vitat A apostolica apte convenit, vel maxime ubi ait : Bene-
ex vocabulo. Perhibuit namque testimonium Verbo dictus Deus qui elegit nos, etc.
Dei prædicando, perhibuit scribendo, perhibuit de-
nno docendo, perhibuit etiam nunc pandendo. Siqui-
dem a tempore Dominicæ passionis, resurrectionis
et ascensionis in cœlum, et usque ad ultima Domi-
tiani principis tempora, per annos circiter sexaginta
quinque absque ullo scribendi adminiculo verbum
prædicabat. At ubi a Domitiano, qui secundus post
Neronem Christianorum persecutor exstitit, exilio
inissus est, irrumpentes in Ecclesiam hæretici, quasi
in destituta a pastore ovilia lupi Marcion, Cerinthus
et Ebion, cæterique Antichristi, qui Christum fuisse
ante Mariam negabant, simplicitatem fidei evange-
licæ perversa maculaver e doctrina. Sed cum ipse
post occisionem Domitiani, perliente pio principe B
Nerva, rediret Ephesum, compulsis ab omnibus pene
tunc Asiæ episcopis, et multarum Ecclesiarum lega-
tionibus, de cœterna Patris divinitate et Christi al-
tius facere sermonem, eo quod in trium aliorum
evangelistarum scriptis, de humanitate ejus suffi-
cienter sibi videntur habere testimonia. Quod ille
se non aliter facturum respondit, nisi indicto jejunio,
omnes in commune Dominum precarentur, ut illa
digna scribere posset. Et hoc ita patrato, instructus
revelatione, a sancti Spiritus gratia inebriatus, om-
nes hæreticorum tenebras patefecit, et subita veritati
lucte dispulit : In principio, inquiens, erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
bum. Similemqne initiis totum sui sermonis cursum
faciens Dominum nostrum Jesum Christum, sicut C
verum hominem, vere ex homine temporaliter factum,
ita etiam verum Deum, vere ex Deo Patre, et æter-
naliter natum, vere cum Patre et Spiritu sancto
semper existentem clarissima assertione perdocuit.
Imo omnia divinæ veritatis et veræ divinitatis, quan-
tum alteri mortalium nulli licuit arcana reseravit.
Et hoc virgini privilegium recte servabatur, ut ad
scrutanda Verbi incorruptibilis sacramenta, incor-
rupto ipse non solum corde, sed et corpore proce-
deret. De cujus dictorum veritate, quod sit nomini
ambigendum, ipse quoque curavit ostendere, qui
cum dixisset : Hic est discipulus qui testimonium
verhibet de his, et scripsit hæc, continuo subjecit et
ait : Et scimus quia verum est testimonium ejus. Quia
ergo cum cæteris fidelibus scimus, verum esse testi-
monium ejus, curemus per omnia, ut recta fide in-
telligendo, recta operatione exercendo quœ docuit,
ad dona perveniamus sempiternal, quœ promisit per
Dominum nostrum Jesum Christum, qui vivit et re-
gnat cum Patre in unitate Spiritus sancti, Deus per
omnia sæcula sæculorum. Amen.
CONCORDIA
In hoc istarum duarum fit concordia lectionum,
quia humano de Joannis actu et nomine, et alia tan-
tum de ejus actu faciunt rationabiliter mentionem,
qui ab omni contagione immaculatum, cum Domi-
nus ab infantia custodivit eum et sanctum, ideo illi
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,930,760,990">
SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,520,975,920">
48
IN NATALI INNOCENTUM.
LECTIO LIBRI APOCALYPSIS JOANNIS APOSTOLI, CAP. XIV.
Vidi supra montem Sion agnum stantem, et
cum eo centum quadraginta quatuor millia, ha-
bentes nomen ejus, et nomen patris ejus scriptum
in frontibus suis, et audivi vocem de cœlo, tan-
quam vocem aquarum multarum, et tanquam vo-
cem tonitruì magni, et vocem quam audivi, sicut
citharœdorum citharizantium in citharis suis.
Et cantabant quasi canticum novum ante sedem
Dei, et ante quatuor animalia et seniores; et nemo
poterat dicere canticum, nisi illa centum quadra-
ginta quatuor millia, qui empti sunt de terra.
Hi sunt qui cum mulieribus non sunt coinquinati,
virgines enim sunt. Hi sequuntur agnum 'quo-
cunque ierit. Hi empti sunt ex hominibus primi-
tiæ Deo et agno, et in ore ipsorum non est inven-
tum mendacium. Sine macula sunt ante thronum
Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,520,500,920">
Vidi supra montem Sion agnum, stantem. Agnus
Christus, de quo Joannes ait : Ecce agnus Dei qui
tollit peccata mundi. Mons Sion, qui speculatio in-
terpretatur, hoc loco Ecclesia intelligitur, super
quem Dominus Jesus Christus stare perhibetur, vir-
tutis et protectionis ei præstans adjutorium et mu-
nimen. Nota quæ bestia superius in arena maris,
agnus in monte Sion stare perhibetur, et cum illo
centum quadraginta quatuor millia. Hic est numerus
populi Dei, hic finitus numerus ponitur pro infinito,
et sacratus secreti significatione mysterii. Nam ter-
nario numero triplicato sit novenarius, et quaternario
quater ducto sedecim faciunt. Novies autem decies
sexies centum, quadraginta quatuor implentur, quo
numero virginei examinis mystice insinuada est ple-
nitudo, ut cum de istis tam copiosa dicitur multitu-
do, de cæteris Ecclesiæ membris non dubitetur.
Habentes nomen ejus, et nomen patris, etc. Superius
enim dixerat de bestia ascendente de terra, quod
faceret omnes pusillos, et magnos divites, et paupe-
res liberos, et servos habere characterem in dextera
manu, et in frontibus suis. Hic autem e contrario
de servis Dei, ne iam vehementi persecutionis im-
petu, vel succubuisse aliquem, vel perisse, infirmus
animus aestimaret, subdit : Habentes nomen ejus, et
nomen patris ejus scriptum in frontibus suis. Quod
dicit, nomen, intelligitur agni, et nomen patris ejus,
intelligitur Dei Patris.
Et audivi vocem de cœlo. Id est, Ecclesiam, quæ
cœlum sæpius in divinis nominaturr Scripturis. De
Ecclesia enim scriptum est : Cœlum mihi sedes est.
Et de ejusdem Ecclesiæ prædicatoribus scriptum :
Cœli enarrant gloriam Dei. Magna vox sanctorum,
magna est devotio charitatis, quam se de cœlo au-
disse refert, cum eos qui vocem ediderunt, in Sion
monte stare prædiceret, ut ostendat se montem
Sion non aliud quam Ecclesiam dixisse, quæ ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,25">
47
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de impressão em latim. Algumas quebras silábicas foram mantidas conforme o original. Letras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>