65 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 66

« Et ut perfecerunt omnia secundum legem Domini, À arum, sed corporum est, qu: per ultimum judi-

« reversi sunt in Galileam in civitatem suam Na-
ezaretb. Puer autem crescebat, et confortabatur
« plenus sapientia, et gratia Dei erat cum illo.

Erat Joseph et Maria. mater Jesu mirantes super
his que dicebantur de illo. (Ex Beda.) Hic Mariam
figuram synagog: tenet, Joseph autem figuram legis.
Patrem Salvatoris appellat Joseph, non quod vere,
juxta Fotinianos, pater fuerit ejus, sed quod ad fa-
mam Marix conservandam, pater sit ab omnibus ssti-
matus. Quamvis et eo modo pater illius valeat dici,
quo et vir Maris recte intelligitur, sine commixtione
carnis, ipsa copulatione conjungit, multo videlicet
conjunctius, quam si esset aliunde adoptatus.

Lt dixit ad Mariam matrem ejus : Ecce positus est

cium, alios mitti in secundam mortem, alios in eam
vitam, qua non habet mortem.

Lt in signum, cui contradicetur. (Ex Hieron.) Scri-
bis videlicet et Pharismis, h:rveticis et paganis.
Signum autem, cui contradicetur, fidem Dominica
crucis accipe, de qua apostolo Paulo dicunt Judzi :
Nam de secià hac notum est nobis quod ubique ei
contradicitur (Act. xxvi). Nos quippe omnes scimus,
vera esse quie de Salvatore scripta sunt, sed apud
incredulos et haereticos universa, qux» de eo scripta
sunt, signum sunt, cui contradicitur. Virgo mater,
signum est, cui contradicunt Marcionit». Habuit
corpus humanum, et hoc signum est, cu: contradi-
citur. Resurrexit a mortuis, et hoc signum est, cui

hic in ruinam. Quomodo autem in ruinam, nisi quia B Contradicitur. Et quid necesse est mulia persequi.

et lapis offensionis est, et petra scandali, id est,
ruina his, qui offendunt verbo, nee credunt, de qui-
bus ipse dicit: Si non venissem et locutus eis [fuis-
sem, peccatum non haberent. Nunc autem excusatio-
nem non habent de peccato suo. Aliter.

(Ex Hieron.) Aliquid in me quod male stabat, cadat,
patiatur ruinam, ut surgat in melius, peccati super-
bia se erexerat, cadat. Antequam crederem, bonum
in me jacebat, malum stabat. Postquam ille venit,
quod in me malum fuit, corruit: fornicationis,
immunditiS, luxurke, idololatrime, cxterarumque
pestium utilis ruina facta est. Hoc est ruina ad
quam primum venit Jesus destruere, ut illa-destru-
cla et mortificata consurgant et zdificentur in me
amnia bona. Videndum est itaque, ne forte Salvator
xoster aliis atque aliis in ruinam venerit, et in re-
surreetionem, sed iisdem et in ruinam et in resur-
rectionem venerit. Me oportet primum cadere, et

cum cecidero, postea bene resurgere, ne Salvater

causa mihi fuerit male ruinz, sed propterea cadere
me fecit, ut consurgam. Et multo mihi ruina utilior
fuerit, quam illud tempus, quo videbar stare, sta-
bam enim peccato, ei quia peccato stabam, prima
mihi utilitas fuit, ut caderem et peccato morerer.
Iniquus eras, cadat in te iniquus. Diligebas scorta
primum, in te scortator intereat. Peccator eras, ca-
dat in te peccator, ut possis dehinc resurgere et
dicere : Si commortui sumus, et convivemus ; et si
conformes facti sumus mortis, conformes et vesurre-
ctionis erimus (II Tim. w ; Rom. v)

Et in resurrectionem. multorum. in. Israel, (Ex
Beda.) Bene in resurrectionem, quia lumen est, quia
gloria plebis Israel, quia dicit: Ego sum resurreciio
et vita, qui credit in. me, etiamsi mortuus fuerit vi-
vet (Joan. 11). |

(Ex Ambros. Dus resurreetiones, una prima,
qux nunc est et animarum est, qux» venire non per-
mittitin moriem. Secunda, de qua Dominus ait:
Venit hora et nunc est, quando mortui audient vo-
cem Filii Dei, et qui audierint, vivent (Joan. v). Qui
audierint, dixit, qui obedierint, qui crediderint, et
usque in finem perseveraverint. Alia secunda, quae
non nunc est, sed in seculi fine futura est, nec ani-

Omnia quie de eo scripta suut, signum est, eui con-
iradicitur ab incredulis et h:ereticis.

Et tuam. ipsius animam. pertransiet. gladius. (Ex
Ambr.) Nec littera, nec historia docet ex hac vita
Mariam corporalis necis passione migrasse. Non
enim anima, sed corpus materiali gladio transver-
beratur. Et ideo prudentiam haud ignara mysterii
ccelestis ostendit. Vivum est euim verbum Dei et
validum et acutam et omni gladio acutissimo, pene-
trans usque ad divisionem anim: et spiritus, ar-
tuumque et medullarum, cogitationes cordis et se-
creta scrutatur animorum.

Aliter. (Ex August.) Tribulationem igitur et dolo-
rem Dominice passionis, gladii nomine signatum

C esse, credibile est, quo materna anima vulnerata

esL doloris affectu, et usque hodie, ct usque ad con-
summationem seculi, presents Ecclesie animam
gladius durissime tribulationis pertransire non ces-
sat, cum signo fidei, ab improbis contradici, cum
audito Dei verbo multos cum Christo resurgere, sed
plures a credulitate ruere, gemebunda pertractat.

Et vevelentur. ex multis. cordibus cogitationes. (Ex
August.) Quod dicit : Ut denudentur multorum
cordium -ogitationes, hoc intelligendum puto, quia
per Domini passionem et insidis Judzxorum et disci-
pulorum infirmitas patuit.

(Ex Beda.) Incertum erat quondam, qui Judzo-
rum gratiam Christi, quam venturam uüque nove-
rant, recipere mallent. Hac enim nativitate audita,
revelatis mox cordium cogitationibus, Herodes réx
turbatus est, et omnis Hierosolyma cum illo, pasto-
res cum timore et gaudio Deo laudem resonant, ho-
minibus pacis nuntium pandunt, ejus doctrina et
virtute diffamata, alii ad eum quasi magistrum veri-
tatis confluunt, alii ab eo quasi seductore refugiunt.
Ejus signo crucis erecto, hi quasi juste morti datum
blasphemantes irrident ; illi quasi vitx: auctorem mo-
ri acriter dolent.

Et erat Anna. prophetissa, filia Phanuel, de tribu
Aser. (Ex Beda.) Arridet autem Ecclesie mysteriis,
quod ÁÀnna et gratia ejus interpretatur, et filia est
Phanuel, qui facies Dei dicitur. Cum Psalmographo
decantans ; Signatum est super nos lumen vultus (ui,

T0
