<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    37 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,945">
    non sedentem, stabat cum martyre suo, et pnignabat quasi in praelio constitutus. Ille lapidabatur, et Jesus suscipiebat plagas.
    
    Ecce video caelos apertos. Jam mihi aperta est via; adhuc in terra sum, etiam ad caelorum regna aspicio; coelos istos aperuerunt mihi lapides vestri, persecutione vestra aperuistis mihi coelos, usque adhuc coelos apertos non videram, sanguis meus clavis coelorum est. Ac si diceret : Deponite lapides, confitemini Jesum, et vos videbitis coelos apertos, et Filium hominis stantem a dextris Dei, sed illi lapides tenentes, persecutionis veritatem audire non poterant.
    
    Et Filium hominis stantem a dextris viriutis Dei. Cum Dominus Jesus Christus Dei et hominis perfectus sit filius, quid est, quod hunc beatus martyr, hominis potius quam Dei Filium appellare maluït , et cui plus utrique gloriae videretur allaturus, si eum Dei potiùs quam hominis Filium appellare voluisset, nisi ut hoc testimonio Judaeorum confunderet infidelitas, qui se hominem crucifixisse, et hunc Deum credere noluisse meminerunt? Ad confortandum ergo beati martyris sapientiam, caelestis regni janua panditur, et ne innoxius homo lapidatus tibiilet in terra, Deus homo crucifixus apparet coronatus in coelo. Unde? Quia, stare, pugnantis vel adjuvantis est, recte a dextris Dei stantem vidit, quem inter homines persequentes adjutorem habuit.
    
    Exclamantes autem voce magna, continuerunt aures suas. (Ex Hieron.) O pravos animos, claudiunt aures, ne apertiis illis ingrediatur veritas. Claudunt aures, quia clausos habebant et oculos, et coelos apertos non viderant.
    
    Et impetus fecerunt unanimiter in eum. Una impietas, unus impetus, major consensus in scelere quam in religione.
    
    Et ejicientes eum extra civitatem lapidabant. (Ex Beda.) Et Dominus extra-portam passus est, qui nos elegit de mundo in supernum suum regnum, et gloriam, et Stephanus, quasi advena mundi, extra civitatem lapidatur. Non enim habuit hic manentem civitatem, sed futuram tota mente quærebat. Et juxta rerum immutationem martyr mundi cordis, ad coelos intuitum dirigit, persecutor dure cervicis manus ad lapides mittit.
    
    Et testes deposuerunt vestimenta secus pedes adolescentis qui vocabatur Saulus. Quare testes falsi primum lapidaverunt? Quia lex præceperat ut quicunque testimonio diceret contra aliquem causa mortis, ipse primum lapidem mitteret in eum, quem primum ore occiderat suo (Deut. xvii.).
    
    (Ex Hieron.) Deponunt vestimenta, qui jam Dei auxilium projecerant. Saulus autem tentatio, sive infernus interpretatur. Recte igitur qui lapidabant martyrern, vestimenta sua juxta infernum reliquerant.
    
    Et lapidabant Stephanum invocantem et dicentem: Domine Jesu, suscipe spiritum meum. Videte confessionem : hominem videl stantem, et tamen Dominum confitetur. Ac si diceret : Domine Jesu, stas, quidem quasi homo, sed adjuvas quasi Deus. Stas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,945">
    surrexsit ut me venientem susciperes et amplexaris, filius invocat patrem, martyr invocat agonitheten. Domine Jesu, suscipe spiritum meum, qui expellitur de carne mea, propter confessionem tuam, fas fest enim ut spiritus, qui pro te funditur, a te suscipiatur.
    
    Positis autem genibus clamavit voce magna dicens : Domine, ne statuans illis hoc peccatum, et cum hoc dixisset, obdormivit. (Ex Beda.) Pro se quidem stans, oravit, pro inimicis genu flexit, quia ipsorum major iniquitas, majus supplicandi remedium flagitabat. Et mira beati martyris virtus, qui sic zelo ferebat, ut eis a quibus tenebatur palam suo perfidia culp as exprobraret, sic dilectione ardebat, ut in morte quoque pro eis a quibus occidebatur, braret.
    
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. XXIII.
    
    Dicebat Jesus turbis Judaeorum et principibus sacerdotum : Ecce ego mitto ad vos prophetas et sapientes et scribas, et ex illis occidetis et crucifigetis, et ex eis flagellabitis in synagogis vestris; et persequinmini de civitate in civitatem, ut veniat super vos omnis sanguis justus, qui effusus super terram a sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zachariæ, filii Barachiæ, quem occidistis inter templum et altare. Amen dico vobis, venient haec omnia super generationem istam. Hierusalem, Hierusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alas, et nolui! Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta. Dico enim vobis, non me videbitis amodo, donec dicatis : Benedictus qui venit in nomine Domini.
    
    Dicebat Jesus turbis Judaeorum : Ecce ego mitto ad vos prophetas et sapientes et scribas, et ex illis occidetis et crucifigetis, et ex illis flagellabitis in synagogis vestris, et persequinmini de civitate in civitatem, ut impleatis mensuram patrum vestrorum. (Ex Hieron.) Id est, quod illis desuit, vos adimplete. Illi enim intersereunt servos, vos Dominum crucifigite; illi prophetas, vos cum qui per prophetas prædicatus est. Potest hoc et ad discipulos ejus referri, de quibus nunc dicit : Ecce ego mitto ad vos prophetas, etc. Simulque observa juxta Apostolum scribentem ad Corinthios, varia dona esse discipulorum Christi (I Cor. xii) : alios prophetas, qui venturam prædicant; alios sapientes, qui noverunt quando debeant proferre sermonem; alios scribas in lege doctissimos, qui describunt in tabulis cordis sui, ex quibus lapidatus est Stephanus, Paulus occisus, crucifixus Petrus, flagellati in Actibus Apostolorum discipuli, et persecuti cos sunt de civitate in civitatem, expellentes de Judæa, ut ad gentium populum transmigrarent.
    
    Ut veniat super vos omnis sanguis justus, qui effusus est super terram. (Ex Beda.) Quaeritur, quomodo sanguis omnium prophetarum atque iustorum ab una Judæorum generatione requiratur, cum et multi sanctorum, sive ante incarnationem, seu post mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,990">
    (continua)
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas: esquerda primeiro, depois direita. Pequenas manchas e cortes tornam algumas letras incertas; usei [ilegivel] apenas quando palavra inteira impossível de ler (nenhuma encontrada). Abreviações e pontuações mantidas conforme original.</notas>
</pagina>