<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,950">
    per dilectamenta. discessimus, ad hoc per lamenta A revocamur.
    
    CONCORDIA.
    
    Istarum duarum perspicua est et gratissima concordia lectionum, ambae enim de vocatione gentium misericorditer, et ambae de oblatis Domino mystice concorditer loquuntur muneribus.
    
    DOMINICA PRIMA POST THEOPHANIA.
    
    LECTIO EPISTOLAE BEATI PAULI APOSTOLI AD ROMANOS,
    CAPITE XII.
    
    Obsecro per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium vestrum. Et nolite conformari huic saeculo, sed reformamini in novitate sensus vestri, ut probetis quae sit voluntas Dei bona, et beneplacens et perfecta. Dico enim. Per gratiam, quae data est mihi, omnibus qui sunt inter vos. Non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem. Et unicuique Deus divisit mensuram fidei. Sicut enim in uno corpore multa membra habemus, omnia autem membra non eundem actum habent: ita multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra.
    
    (Ex Origene.) Cum superius docuisset Apostolus quomodo a Judaeis ad gentes, ab observantia carnali ad observantiam spiritualem, religionis summa translata sit, aggreditur spiritalis hujus observantiae mores et instituta sanctificare, et ait.
    
    Obsecro itaque vos, fratres, per misericordiam Dei. Quia omnes conclusi erant sub peccato, nunc jam non in meritis, sed in misericordia Dei salus humana consistit. Ideo quasi qui officium susceperit reconcilandi vos Deo, obsecro vos non per potentiam, sed per misericordiam Dei. Quid vos obsecro?
    
    Ut exhibeatis corpora vestra, hostiam viventem. Viventem dicit hostiam quae vitam, hoc est Christum, in se gerit, et dicit, mortem Jesu in corpore circumferimus, ut et vita Jesu Christi in corpore nostro manifestetur.
    
    Sanctam. Sanctam dicit in qua sanctus Spiritus habitat, ut illud: Nescitis quia templum Dei estis et spiritus Dei habitat in vobis (1 Cor. iii).
    
    Deo placentem. Placentem Deo dicit, ut pote a peccatis et vilibus separatam, hi enim qui membra sua mortificant, ab incentivo libidinis et furoris, acius corporis sui Domino placitos habent, hostiam viventem, sanctam, Domino placentem, rationabiliter offerunt.
    
    Rationabile obsequium. Obsequium hic cultum dicit, qui dudum in peccatum mutorum corporibus consistebat. Nunc, inquit, in corpore rationalibus hominibus offeratur, et corpora magis vestra quam peccatum fiant sacrificium Deo, quia dignum est Domino, tales hostias immolare, arietes autem et hircos et vitulos, immortalitati et incorporeo Domino offerre, nulla ratio recta et honesta suscipit.
    
    Et nolite conformari huic saeculo. Ostendit esse quamdam formam hujus saeculi, et aliam futuri sae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    culi, et si qui sunt qui amant praesens saeculum et ea quae saeculi sunt, secundum formam saeculi praesential aptantur, qui vero non respiciunt ea quae videntur, sed quae non videntur, aeterna sunt et transformantur, et renovantur ad futuri saeculi formam. Vide ergo ne forte cum venerit ira in cor tuum, et concupiscentia mala et avaritia, caeleraque quibus saeculum praesens delectatur, formam tibi saeculi praesentis imponant. Si vero e contrario, mansuetudo, patientia, lenitas, continentia, fides, veritas, caeteraquee virtutes habitent in corde tuo, conformem te futuri saeculi facium, et ipsa pulchram animam tuam, ut dicatur illi a verbo Dei. Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te (Cant. 1).
    
    Sed reformamini in novitate sensus vestri. Renovatur autem sensus noster per exercitia sapientiae et meditationem verbi Dei, et legis ejus intelligentiam, et quanto quis quotidie ex Scripturarum proficit leccione, quanto artius intellectus ejus ascendit, tanto semper novus et quotidie novus efficitur. Potest etiam et sensus renovari ad justitiam et continentiam, et ad iddem et patientiam, etc.
    
    Ut probetis quae sit voluntas Dei bona et beneplacens et perfecta. In multis enim putatur esse voluntas Dei, et non est, in quo is utique qui sensum habet renovatum errat et fallitur. Est autem non cuiusque sensus, sed valde renovati, probare in singulis quibus agimus, quae loquimur, quae cogitamus, si sit voluntas Dei, et nihil omnino vel agere, vel dicere, vel cogitare, quod voluntati Dei non senserit convenire, quia voluntas Dei est, quidquid bonum et beneplacitum et perfectum est.
    
    Dico enim per gratiam quae data est mihi. Paulus sicut et in aliis dicit non in sua sorsis sapientiae carnalis verbis, sed per gratiam quae sibi data est (II Cor. i) loquitur. Est enim multa differentia, per gratiam loquentis, et per humanam sapientiam. Denique nonnulli eloquentes et eruditi viri cum multa dixerint composite et erudite, tamen quia non per gratiam, neminem auditorum, aut ad fidem, aut ad timorem Dei, aut ad compunctionem cordis potuerint incitare. Alii non magna eloquentia, sed simplicitcer loquentes, multos infidelium convertirunt, et hoc est per gratiam loquii quae data est Paulo.
    
    Omnibus qui sunt inter vos, non plus sapere quam oportet sapere. Quod dicit omnibus qui sunt inter vos simile est ac si diceret: Omni qui in Deo est, cujus semper esse est. Quod dicit. Non plus sapere, videtur ad superbiientes ramos oleastri, et insulantes ramos qui de bona oliva fracti sunt, hunc aptare sermonem, et dicere eis, non debere plus sapere quam oportet, hoc est, plus sapere quam oportet sapere: Ego autem dico quod haeretici plus sapiunt de Christo quam oportet sapere, qui negant eum Dei creatoris esse Filium, et alia multa plus de illo quam oportet fingentes.
    
    Sed sapere ad sobrietatem. (Ex Greg.) Dum enim per supernam gratiam, ad altiora intelligenda deducimur, quanto subtilius levamur, tanto semper in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    75 76
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; cortes e separações de linhas mantidos conforme visual. Algumas palavras compostas por hífen no final de linha foram transcritas unidas ao elemento seguinte quando evidente. Não foram usadas marcações de abreviações; transcrição literal conforme impresso. Nenhuma parte completamente ilegível; se necessário, [ilegivel] não foi usado.</notas>
</pagina>