<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
41    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.    42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,880">
quam Matthæus gallinam nuncupat, alis protegi de-
spexit, sed eamdem avem, se protegere volentem, vul-
pibus devorandam, idem Herodi et Pilato crucifigen-
dum tradidit Christum. Nec mora vulpium earum-
dem, hoc est, regum terræ, et ipsæ rapinæ donatur;
occiso enim Domino venerunt Romani, et quasi ni-
dum vacuum diripientes, tulerunt eorum locum, gen-
tem et regnum.

(Ex Hieron.) Sciendum quia hyena, unde superius
in testimonio Hieremiæ mentio facta est, bestia est
quæ noctu cadaveribus mortuorum vivit, et de se-
pulcris solet effodere corpora, nihilque est immun-
ditiae, quo non vescatur; talis est Israel, offendens
Dominum suum, et omnium bestiarum morsibus
traditus, nempe quia a Domino est derelictus.

Dico enim vobis : Non me videbitis amodo donec
dicatis : Benedictus qui venit in nomine Domini. (Ex
Aug.) Hæc quidem turbae dixerunt Domino, ve-
nienti ad Hierusalem, sed quia Lucas non dicit, quo
hinc abscesserit Dominus, ut non veniret, nisi eo
tempore quo jam illud diceretur, perseverat quippe
in itinere suo, donec veniat Hierusalem, cogit pro-
fecto hoc mystice intelligi, de illo ejus adventu, quo
in claritate venturus est, maxime cum Matthæus
Dominum prædecantatas ei a turba laudes dixisse
testatur.

(Ex Hieron.) Idem quod dicit : Donec dicatis : Be-
nedictus qui venit in nomine Domini, hoc vult intel-
legi, nisi poenitentiam egeritis, et confessii fueritis,
ipsum me esse, de quo prophætæ cecinerunt, filium
omnipotentis Patris, mecum faciem non videbitis. Ha-
bent Judæi, datum sibi tempus poenitentiae, con-
stentur : Benedictus qui venit in nomine Domini, et
Christi ora conspicient.

CONCORDIA.

Istarum duarum in hoc sit concordia lectionum,
quia utraque de lapidatione iustorum, unam faciunt
mentionem. Hæc est lectio Actuum Apostolorum, de
beati Stephani, perspicue, et proprie jam patrata.
Evangelii vero lectio, de quolibet prophetæ lapida-
tione absolute facit, non proprie, mentionem.

IN NATALI SANCTI JOANNIS EVANGELISTÆ.

LECTIO EPISTOLÆ BEATI PAULI APOSTOLI AD EPHESIOS,
CAPITE PRIMO.

Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu
Christi, qui benedixit nos in omni benedictione
spirituali, in cœlestibus in Christo : Sicut elegit nos
in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus san-
cti et immaculati in conspectu ejus in charitate. Qui
prædestinavit nos in adoptionem filiorum per Je-
sum Christum, in ipsum, secundum propositum
voluntatis suæ, in laudem gloriæ gratiæ suæ, in
quâ gratificavit nos in dilecto filio suo, in quo ha-
bemus redemptionem, per sanguinem ejus in re-
missionem peccatorum, secundum divitias gratiæ
ejus, quæ superabundavit in nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,1000,880">
in cœlestibus in Christo. (Ex Hieron.) Quomodo se-
cundum substantiam Deus bonus, nos communione
sui, efficit bonos, ita ipse benedicit nos, nos præstat
esse benedictiones. Benedictus autem nos, non in una
benedictione tantum, sed et in cunctis; non quod om-
nes omnia consequamur, sed dum singuli, vel singu-
las, vel plures habemus, ex omnibus omnes singulas
possideamus, et non in terrenis benedictionibus, sed
spiritualibus. Quaeritur, quomodo adhuc in terra nos
positis cœlesti benedictione benedixerit. Sive igitur
quod conversatio nostra in cœlis est, et non sumus
de mundo isto, sed deposita imagine [ilegivel],
portamus imaginem supercœlestis, et in carne non
vivimus, sed in spiritu; sive quod omnis benedictio
spiritualis in Christo, licet in terra sit, tamen de coe-
lestibus computetur : Benedixit nos, inquit, in omni
benedictione spiritali, id est, in sermone Dei, et sa-
pientiâ, et virtute, cæterisque virtutibus. Dupliciter
autem legendum : Benedictus Deus, et Pater Domini
nostri Jesu Christi, ut sit benedictus Deus, qui uni-
versorum conditor est, et hic distinctio, deinceps in-
feratur, qui est, et pater Domini nostri Jesu Christi.
Vel ita, ut Deus et Pater, ad Dominum nostrum, in
commune referatur, benedictus Deus, ejus qui as-
sumptus est hominis, et pater ejus, qui in principio
apud Deum, erat Deus Verbum. Non quo alius as-
sumptus homo, et alius sit sermo, qui assumpsserit,
sed uno sumus, atque idem, pro varietate causarum,
nunc sublimis, nunc humilis prædicetur.

Sicut elegit nos in ipso, ante mundi constitutionem.
Volens itaque Paulus ostendere quod Deus nos elegit
ut essemus sancti et immaculati coram ipso, hoc est,
Domino, ante fabricam mundi, in praesentia Dei, cui
omnia futura jam facta sunt, et antequam fiant uni-
versa, sunt nota, hoc usus est sermone dicens: Ante
constitutionem mundi. Quod autem ait: Ut essemus
sancti et immaculati, inter sanctum et immaculatam,
hoc interest, quod sanctus et immaculatus intelligi
potest. Immaculatus vero, non statim et sanctus.
Parvuli vero immaculati sunt, qui integro corpore
non fecere peccatum, et tamen non sancti, quia
sanctitas voluntate et studio comparatur.

In charitate prædestinans nos in adoptionem filio-
rum, per Jesum Christum, etc. Dupliciter legendum,
ut charitas, vel superioribus, vel inferioribus copu-
letur. Cum superioribus ita, ut essemus sancti et
immaculati coram ipso in charitate. Cum inferiori-
bus ita, in charitate prædestinans nos, etc. Nec non
etiam hoc inferendum, quod cum prædestinet nos in
adoptionem filiorum, per Jesum Christum, tamen
non ante filii esse possumus, nisi filii ejus Jesu
Christi fidem et intelligentiam recipiamus, et illa
quidem natura filius est, nos vero adoptione. Ille
numquam filius non fuit, nos antequam essemus præ-
destinati sumus, etc. Spiritum adoptionis accepimus
quando credimus in Filium Dei.

Secundum placitum voluntatis suæ. (Ex Hieron.)
Verbum εὐδοκίας, quod Latinus interpretatus est
placitum, apud Græcos compositum est ex duobus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
PATROL CII.    2
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; letras A-D no intercolúnio como notas marginais.
Script principal latino; colunas contêm algumas palavras gregas. A palavra grega no trecho "deposita imagine [ilegivel]" ficou pouco legível na imagem e foi marcada como [ilegivel] em vez de ser transcrita conjecturalmente. Termos gregos claramente legíveis (εὐδοκίας) mantidos.
  </notas>
</pagina>