92

sel semper permanet,
dixeris illi, hodie est. Quod ait: Genui te, nativita-
tem illam significat, de qua Isaias dicit : -Generatio-
nem ejus quis enarrabit (Isa. umi)?

Et rursum : Ego ero illi in patrem et ipse erit mihi
in filium. In his duobus versibus, absolute debellatur
iniquitas Juds»orum; quid enim evidentius, quid
planius, quam ut esse credatur filius, qui invocat
patrem : ef rursum | eredaiur esse pater, qui appel-
lat filium.

Et cum iterum. introducit primogenitum in orbem
terre, d'cit. (Ex Joan. Chrys.) Introitam ergo assum-
piionem carnis appellat, foris enim. eramus a Deo,
sicut qui sunt extra regales aulas in vineulis colli-
gati. Sic etiam Christus effecit," egressus quippe ad
nos, hoc est, carnem sumens et collocatus nobiscum
przcepta Regis iunatuit, ef sie nos a peceatis emun-
dans, et ad Deum convertens, in aulam regale:n, vel-
ut mediator opiimus, introduxit, Propterea ergo
exitum vocal sus incarnationis adventum. Tuuc
enim lotum orbem possedit, cum ab universis est
agnitus, quomodo si quis'in quamdam domum in-
troducat aliquem, et: confestim omnes illius dorhus
prizcipes jubeat, ut illum, proni simul omnes ado-
rent. Ita et Christum secundum carnem jussit a cun-
clis angelis adorari, diceus : Et' adorent eum omnes
angeli Dei. B |

Et ad angelos quidem dicit : Qui facit angelos suos
spiritus. (Ex Cassiod.) Qui facit angelos suos spiritus.
Spiritus generale nomen est, incorporalis potentis-

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EYANGELIA.
et semper est, et quidquid A nuila pravitate curvatur , virga sta justos vegit, im-

,B Lypum illius prattulerunt ,

que substantie, visibiliter, sive invisibiliter, operans C

quod ei divinitus inspiratur. Angelorum enim nomen
non significat naturam, sed obedientiam, ZyysAoc
enim Greca lingua dioitur, qui Latine nuntius in-
terpretatur. Nam quando mittuntur, àngeli fiunt,
cum tamen natura spiritus esse noscantur. Addidil,
suos , ut illos ostenderet, qui recta mente Domini vo-
lJuntatibus obsecundant.' mE

Et ministros suos flammam ignis, (Ex Hieronym.)
Iznem urentem dicit, ut in aliis lumen veritatis infun-
dant, in aliis peccata consumant. Ignis iste sanctos
purgat, pecéatores consumit. Ignem istum, qui san-
rtus est, non timeat; qui peccator est, timeat. Ego
puto istos esse ignes angeios ejus. Ísti ergo angeli,
quos consumunt? quiscunque est lignum, fenum,
stipula, qui autem aurum et argentum est, ct lapi-
des pretiosi; mittetur quidem in ignem, sed- mun-
dior invenietur.

Ad filium autem : Thronus t&us. Deus in seculum
seculi. (Ex Joan. Chrys.) Ecce magna differentia,
quia illi quidem creati sunt,
Intueris quomodo dividit; et cum quanta claritate
creaturas a creatore discernit, ministros vocans, et
Dominum : servos et hxredem. Ad proprium Filium
dicit: Sedes tua Deus in s:eculum seculi. Ecce ha-
bes regni signaeuluni : Et virga. equitatis, inquit,
virga regni tui. Ecce habes et aliud signaculum,

(Éx Cassiod.) Virga vero ista regulam. divinz signi--

ficat squitatis , qu: veraciter recta dicitur, quia

hic autem increatus.

2)

pios percutit, continet veraciter supplicantes, sed
h:ec virga non de cespite: arboris egreditur, sed ab
ipsius divinitatis justitia procedit , furtitudo invicta,
aequitas rectissima, inflexibilis disciplina.

Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem. lpsa est
virga recta, amare zxquitatem et odisse nequitiam.
Nemo enim perfecte diligit justitiam , nisi qui et
actus pessimos exsecratur, quoniam diversis quali-
tatibus, eodem tempore non est in uno loco. Nec po-
test ipso momento ibi nigrum videri, ubi candor in-
sederit, quia et praesentia lucis, noctis absentia
esí. | 0

Propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo exsultatio-
nis pre participibus tuis. (Ex Hieron. ) Alii reges, qui
et regnando consortes di-
cti sunt, oleo corruptibili sunt inuncti. Hic vero.Fi-
lius Dei a Deo Patre, oleo exsuliationis, hoc est,
resurrectionis, ascensionis dominationisque est deli-
butus, quia Christus natura unctus, nos per gra-
Liam.

Fi tu in principio, Domine, terram fundasti ei opera
manuum (tuarum sunt coli, ipsi peribunt , tu autem
permanebis. (Ex Cassiod.) Cum dicit : Initio terram
tu fundasti, Domine, ostendit quod a sanis mentibus
non polest abnegari, quia creator anle creaturas
suas, sine aliquo initio cognoscitur exstitisse. Et in-
tende, quia hie opiuiones philosophorum ainirabili
brevitate destruxit, quarum prima est: Mundum a
nullo esse creatum. Secunda : Sine fine mansurum.
Sed cum dicitur : Initio terram tu fundasti, Domine,
et opera manum tuarum sunt coli, prima illa persua-
sio nefanda convincitur. Cum vero pronuntiaiur :
Ipsi peribunt, finem eos habere declaravit, ut nullus
in stellis, gentili errore, con(deret, cum eas immu-
tandas esse sentiret. Quod autem ait : Tu autem per-
nanes, sicut :eternitatem Domini ostendit, dum crea-

E

retomnia, sic, post coelos mulatos, ipsum dicit in

D

majestatis suse gloria permanere. - C.

Et omnia, ut vestimentum veterascent. Dicendo
enim, omnia, ut arbitror, non angelos, non spiritales
creaturas designat, qux in sua dignitate mansura
sunt, sed illa, qux commutatione probantur-obnoxia.
Quod autem dicit: Sicut vestimentum. veterascent,
ad sarnis fragilitatem videlur aptandum, ipsum
enim veterascit, quod more vestis morle consumie
tur.

Et velut amictum immutabis eos, ei muiabuntur,
AÀmictum,,id est opertorium, ccelos forsitan debemus
advertere, qui ad vicem velaminis terras operiunt,
qui similiter, ut alia, commutabuntur. Et ut facta
Domini ostenderet, jam sub :eternitate mansura di-
cit: Mutabis ea, et multabuntur , quia nunquam
erunt ad hoe corruptibile reditara. Nam si corru-
ptioni ulterius subjacerent, non dicerentur esse mu-.
taa. Sicut Daniel propheta testatur, dicens : Quo-
niam sapientia et virtus et intellectus ipsius sunt, ei
ipse mutat tempora et szecula (Dan. i1), subjecit.

Tu autem idem ipse es, et. amni. tul non deficient,
