<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,960">
    utique architriclino, de aqua factum dominum nuptiarum, quod est Ecclesia Christi. Tricli-
    num ibi esse describitur, quia nimirum tres sunt in
    Ecclesia ordines fidelium, conjuratorum, continen-
    tium et doctorum.
    Vocat sponsum architriclinus, et dicit ei : Omnes
    homo primum bonum vinum ponit, et cum inebriati
    fuerint, tunc id quod deterius est, tu autem servasti
    bonum vinum usque adhuc. Doctorum est enim co-
    gnoscere distantiam legis, et Evangelii veritatis et
    umbræ, et novam evangelicale fidei gratiam, et per-
    petuæ cœlestis patriæ dona proferre.
    Hoc fecit initium signorum Jesus in Cana Gali-
    læe, et manifestavit gloriam suam, et crediderunt in
    eum discipuli ejus. Manifestavit hoc signo, quod ipse
    esset rex gloriæ, et ideo sponsus Ecclesiæ, qui ut B
    homo communis veniret ad nuptias, sed quasi Deus
    cœli et terræ elementa prout voluisset, converteret.
    Ergo Dominus vinum in gaudia nuptiarum non de ni-
    hilo facere voluit, sed hydrias sex impleri aqua, præ-
    cipiens, hanc mirabiliter convertit in vinum. Quia
    sex mundi ætates sapientiae salutaris largitate do-
    navit, quam tamen ipse veniens sublimioris sensus
    virtute fecundavit. Namque carnales carnaliter tan-
    tum sapiebant, ipse spiritualibus spiritualiter sentienda
    reservavit.
    Dehinc Augustinus. Et die tertio nuptiæ factæ sunt
    in Cana Galilææ. Splendescente igitur super obscu-
    rum delictis obfuscantibus mundum, trinitatis in
    Christus venit ad nuptias. Qui verus botrus con-
    tinebant intra se vitæ vinum, sed necdum crucis ac- C
    cesserat prælium.
    Dicit ei mater ejus : Vinum non habent. Paulisper
    Virgo florentissima, paulisper præparat Judæus li-
    gnum, et tunc exire poterit vinum. Quid ante tem-
    pus curris ad lacum, cum necdum impresserit Judas
    super unam calceamum ! Modo meruisti gemmatam
    sobolem procreare, jam botrum tuum conaris ex-
    primere ? sed qui de ligno carpsit supplicium, in
    ligno debet expectare remedium. Et qui ex ar-
    bore inclyta demessuit, frugem expectare debet ad
    crucem.
    Dicit ei Jesus : Quid mihi et tibi est, mulier ? Extu-
    lit hic Christus super Matrem divinitatem suam, non
    negavit matrem suam. Neque se natum negavit ex
    carne, sed majestati suæ suam subdidit genitri-
    cem.
    Nondum venit hora mea. Hora utique non facti,
    sed voti, non necessitatis, sed voluntatis, non qua co-
    geretur mori, sed qua pro mundo dignaretur occidi.
    Interim Christus insipidos haustus mirificat, fatus
    latex fundebatur in hydriam et hauriebantur inebria-
    ta flumina, nulla exprimerebar uva, et fervescebant
    sine palmite vina. Hoc fecit Christus in latice, quod
    certo tempore facit in vite. Transeunt ad Christum
    nuptiæ, et Ecclesia mutavit sponsum. Aliquando et
    Judæa vinum non habuit, quia munus sacrati san-
    guinis non accepit, et dum Legi nuberet, non inve-
    nit quod biberet. Venit Christus, mutavit Legem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    propinatur, in A in gratiam, fudit sanguinis poculum, et fecit moriendo
    convivium. Sex illæ hydriæ, quarum aqua in vinum
    mutata est, sex ætates mundi figurabant. In istis sex
    ætatibus, quasi in sex hydrīs prophetia non defuit.
    Sed quando Christus in illis non intelligebatur, non
    ex illis vinum, sed aqua bibebatur. Prima ergo hy-
    dria impleta est in Adam, quando de latere ejus,
    illo dormiente, fabricata est Eva. Dormivit in cruce
    Christus, et de latere ejus formatur Ecclesia. Sed
    quia hæc in Christo Judæorum populus implere non
    intellegebat, non vinum sed aqua sapiebat. Secunda
    hydria impleta est in Noe, sic per mysterium arcæ,
    aut diluvii, genus humanum salvatur, quomodo per
    crucis vel Baptismi sacramentum a morte totus
    mundus eripitur. Tertia hydria impleta est in Abra-
    ham. Nam quomodo Isaac ad locum holocausti, li-
    gnum ipse portavit, ita et Christus ad locum passio-
    nis, ipse sibi crucis patibulum bajulavit. Quarta hy-
    dria impleta est in David, qui et in humilitate et in
    multis tribulationibus Christum Dominum figuravit.
    Quinta hydria impleta est tempore Danielis, vidit
    enim præcissum lapidem, id est natum Christum de
    monte, id est, de regno Judæorum, sinemanibus præ-
    cissum, quia sine opera nuptiali, qui gratia sua univer-
    sum mundum implevit. Sexta hydria impleta est in
    Joanne Baptista, qui Judæis predicans ait : Facite
    fructus dignos pœnitentiæ, potens est enim Deus de
    lapidibus istis suscitare filios Abrahæ. Istæ ergo sex
    ætates mundi, velut sex hydræ impletæ sunt a mini-
    stris, id est a patriarchis et prophetis.
    Capientes metretas binas vel ternas. Quare ternas,
    propter mysterium trinitatis. Quare binas, propter
    duo præcepta, dilectionis Dei et proximi. Et in Evan-
    gelio : Ego et Pater unum sumus. Ecce binas. Ite,
    baptizate omnes gentes, in nomine Patris, et Filii,
    et Spiritus sancti. Ecce habes ternas. Gustavit ar-
    chitriclins, id est, mundi Dominus, aquam vinum
    factam, et dicit : Omnis homo primum bonum vinum
    ponit, et cum inebriati fuerint homines, tunc id quod
    deterius est. Tu autem servasti bonum vinum usque
    adhuc, et lex enim sancta, et mandatum sanctum et
    justum et bonum. Sed lex et Prophetæ usque ad Joan-
    nem prophetaverunt, et ideo adveniente Domino,
    vina Mosaicæ defecerunt, et vina sanguinis profluxe-
    runt. Illa acceperunt terminum, ista sumpserunt inii-
    tium. Denique hoc est initium signorum, quod fecit
    Jesus, quando pavit gentes occisus, et de vino sui
    sanguinis fecit convivium, vulneratus.
    CONCORDIA.
    In differentia, secundum Apostolum, donationum
    et differentia hydriarum istarum sit concordia lectio-
    num, corda enim sanctorum hydriæ sunt, fonte re-
    pletæ donorum. Ministri qui hauserunt aquam, et
    quibus mater dixit : Quodcunque dixerit vobis fa-
    cite, ministri sunt Christi, quibus secundum Apo-
    stolum (I Cor. xii) datur ministerium in mini-
    strando.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda depois direita). Há pequenas letras de foliação e letras capitulares (A, B, C, D) preservadas inline. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência necessária).</notas>
</pagina>