<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    73 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    rum, et Dominum, quia dicunt : Venimus adorare A hunc, si invenire possit, extinguat, sed quia ficte
    eum. Qui etiam hoc sublimissime de illo senserunt, quaesivit, invenire non meruit.
    quia cum esset Rex Judærorum, ad salvandas etiam
    gentes, quæ in ipsum credere atque ad illum venire
    vellent, esset idoneus, quod suo maxime adventu
    probarerent et actu. Sed et de stella quæ eis apparuit, quidam dicunt ab oriente usque ad vicinia
    Bethlehem, ducem eis itineris exstitisse, quod nequaquam ita esse, ipsa Evangelii veritas inquisita demonstrate, sed potius in oriente tantum eos stellam
    vidisse, statimque intellixisse, quia hæc ortum
    nati in Judæa Regis signaret, ideo venerunt Judæam. Cumque testimonii propheticis, in Beth-
    leem illum natum cognovissent, mox illuc iter
    agentes, stellam quam in oriente viderant, ducem
    habere meruerunt. Quæ non in summa cœli altitu-
    dine inter cœteras stellas, sed in vicinia terræ
    visa est illis.
    Audiens autem Herodes rex, turbatus est, et omnis
    Hierosolyma cum illo. (Ex Greg.) Cœli Rege nato
    rex terræ turbatus est, quia nimirum terrena alti-
    tudo confunditur, cum cœlistud cœlestis aperitur;
    et ut alii volunt, ideo Herodes regis nomen in Chri-
    sto indignatur, quia Augustus decreverat ne quis
    rex, vel Deus, sine suo consilio diceretur. Omnem
    enim Hierosolymam cum illo dicit esse turbatam,
    quia turbatio regis turbatio populi est.
    Et congregans omnes principes sacerdotum, et scri-
    bas populi, sciscitabatur ab eis, ubi Christus nascere-
    tur. Magi tantummodo Regem nuntiant, Herodes
    Christum requirit. Ipsum igitur Regem de quo in-
    terrogat, confitetur. Deinde ubi nasceretur, inqui-
    ritur, utique pronunciatus, ostenditur. Neque enim
    quaeri poterat, qui non erat nuntiatus. Quare tamen
    voluit Deus hoc a Judæis inquiri, ut dum ostendunt,
    in quem non credunt, ipsi sua demonstratione dam-
    nentur. Nam pervenerunt Magi et adoraverunt,
    remanserunt Judæi, qui demonstraverunt.
    At illi dixerunt : In Bethlehem Judæ, sic enim scri-
    ptum est per prophetiam : Et tu Bethlehem terra Juda
    nequaquam minima es in principibus Juda, ex te
    enim exiet Dux qui regat populum meum Israel
    (Mich. vi). Ac si diceret, una es in principiibus ur-
    bium principatum tenentibus, quia a te duo na-
    scentur principes, id est David et Christus.
    Tum Herodes clam vocatis Magis, diligenter didi-
    cit tempus stellæ quæ apparuit eis. Timebat enim
    Magos, ad se aliqua causa non reversuros, ut eve-
    nit, et ideo tempus stellæ clam vocatis Magis dilicit.
    Unde et hic deficit historia, cum secrete indicant
    tempus stellæ.
    Et mittens illos in Bethlehem, dixit : Ite et interro-
    gate diligenter de puero, et cum inveneritis, renuntiate
    mihi, ut et ego veniens, adorem eum ; qui cum audi-
    ssent regem, abierunt. Nativitate Regis nostri cognita,
    Herodes ad callida argumenta convertitur, ne terremo regno privaretur. Renuntiari sibi ubi puer inve-
    niretur postulant. Adorare velle se simulant, ut quasi
    PATROL. CII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    hunc, si invenire possit, extinguat, sed quia ficte
    quaesivit, invenire non meruit.
    Et ecce stella, quam viderant in Oriente, anterec-
    debeat eos, usque dum veniens staret ubi erat puer.
    Ubi est Herodes, stella non videlur; ubi est Christus
    videtur, et viam pergentibus ad Christum ostendit,
    quia ipse secundum incarnationis mysterium, et stel-
    la et via est, et nos per se ducít ad se.
    Videntes autem stellam, gavisi sunt gaudio magno
    valde, et intrantes domum invenerunt puerum cum
    Maria matre ejus. Gavisi sunt gaudio magno valde,
    quia majus gaudium sit de inventis quam de posses-
    sis. Puer ille inventur cum matre, de quo Isaias
    ait : Puer natus est nobis, filius datus est nobis
    (Isa. ix).
    Et procidentes adoraverunt eum, et apertis thesau-
    ris suis, obtulerunt ei munera, aurum, thus et myr-
    rham. Veterum traditio fuit, ut nullus ad regem,
    sive ad Dominum rogandum vacuus intraret. (Ex
    Greg.) Magi vero eum quem adorant, mysticis mu-
    neribus prædicant. Auro Regem, Thure Deum, Myr-
    rha mortalem. Sicut hæretici qui hunc Deum cre-
    dunt, sed ubique regnare non credunt, hi ei thus
    offerunt non aurum. Sunt qui hunc regem existi-
    mant, sed Deum negant ; hi ei aurum offerunt, non
    thus. Sunt qui hunc et Deum fateriunt et Regem,
    sed assumpisse carnem mortalem negant. Hi ei au-
    rum et thus offerunt, non myrrham. Nos offeramus
    aurum ei, ut ubique eum regnare credamus. Of-
    feramus thus, ut credamus, quod is qui in tempore
    apparuit Deus ante tempora exstitit. Offeramus
    myrrham, ut eum quem credimus in sua divinitate
    impassibilem, credamus etiam in nostra fuisse carne
    mortalem. Quamvis in auro, thure et myrrha intel-
    ligi et aliud potest. Aurum namque sapientiam de-
    signat, Salomonæ attestante, qui ait : Thesaurus de-
    siderabilis requiescit in ore sapientis (Prov. xxi).
    Thus autem, quod Deo incenditur, virtus orationis
    exprimtur. Psalmista attestante : Dirigatur oratio
    mea, sicut incensum in conspectu tuo (Psal. xli).
    Per myrrham vero carnis nostræ mortificatione desi-
    gnatur. Unde et sancta Ecclesia dicit : Manus meæ
    distillaverunt myrrham (Cant. v). Nato ergo Regi
    aurum offerimus, si in conspectu ejus claritate su-
    pernæ sapientiæ resplendemus. Thus offerimus, si
    cogitationes carnis per sancta orationum studia in
    ara cordis incendimus. Myrrham offerimus, si car-
    nis vitia per abstinentiam mortificamus.
    Et responso accepto in somnis, ne redirent ad He-
    rodem, etc. Magnum vero nobis aliquid Magi in-
    nuunt, quod in regionem suam per viam aliam re-
    vertuntur. Regio quippe nostra paradisus est. A re-
    gione etenim nostra superbidno, inobedidendo, visi-
    bilia sequendo, cibum vetitum gustando, discessimus,
    sed ad eam necesse est, ut fiendo, obedbendo, visi-
    bilia contemnendo, atque appetitum carnis refre-
    nando redeamus. Per aliam viam ad regionem no-
    stram regredimur, quoniam quia a paradisi gaudio,
    3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    PATROL. CII.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita de um texto impresso latino. Mantidas abreviaturas e referências parentéticas tal como aparecem. Pequenas áreas com caracteres muito próximos à margem foram lidas com cuidado; seções como numeração de página e cabeçalho estão incluídas. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>