<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    ANNO DOMINI DCCCXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,480">
    SMARAGDUS ABBAS.
    
    NOTITIA HISTORICA.
    (Ex Fabric. Bibl. med. et inf. Lat.)
    
    Smaragdus abbas S. Michaelis ad Mosam in dioe-
    csi Virdunensi, ord. S. Benedicti, et antea quoque
    praeceptor, qui fratres monasterii grammaticam do-
    cenit. Anno 810 Romae fuit in collatone inter papam
    et legatos Caroli Magni de processione Spiritus san-
    cti; anno 824 una cum Frothario episcopo Tullensi
    judex datus est a Ludovico Pio imp. in controversia
    inter Ismundum abbatem Mediolanensem et mona-
    chos ejus. Reliquit haec ingenii sui monumenta :
    1. Commentarius in Evangelia et Epistolas in divinis
    officiis per annu circulum legendas. Argent. 1536 fol.
    Trithenius Postillam vocat. Hos sermones a Casp.
    Hedione Germ. versos esse ait Possevinus tom. II
    Apparatus, p. 418, et Wion in Ligno vitae, II, 77.
    
    2. Diadema monachorum vel de ecclesiasticorum
    et monachorum maxime virtutibus, ex sententiis Pa-
    trum, contextum. Paris., 1532, in-8o; 1640, in-12;
    Antuerp., 1540, in-8o; et in Bibl. PP. maxima, tom.
    XVI, p. 1305.
    
    3. Commentarius in regulam S. Benedicti. Colon.
    1575, fol. Editus est post synodum Aquigranen-
    sem anno 817 habiam, quia quaedam ejus statuta re-
    petit. Male vero editus est inter Opera Rhabani
    Mauri, quia in hoc commentario varia occurrunt
    quae ex Diademate monachorum et Via Regia re-
    petit. Versus huic commentario praefixos edidit
    Joan. a Bosco in Bibl. Floriacensi, tomo I, pag. 290.
    
    4. Via Regia, ejusdem indolis ac Diadema mona-
    chorum, exstat apud Dacherium, Spicil. tom. V, p.
    4, ed. prior., et tom. I, p. 258, edit. post.
    
    5. Acta Collationis Romanae, an. 810, apud Sir-
    mundum Concil. Galliae tom. II, p. 256, et Lab-
    A beum, tom. VII, p. 1194; Harduinum, V, pag. 969. In
    Bibl. Heilsbrunnensi Codex est membranaceus, in li-
    tulo exhibens Collationum librum II, capitula xvi com-
    plexum; quod an huc referendum sit, an vero opus
    singulare sit, non dixerim. Vide Catalogum Hockeri,
    pag. 41.
    
    6. Epistola Caroli Magni ad Leonem pontificem de
    processione Spiritus sancti etiam nostro tribuitur,
    ibid., p. 1199, Harduinus, pag. 975.
    
    7. Epistola ad Ludovicum Augustum communi no-
    mine Frotharii episcopi Tullensis et Smaragdi abbatis
    scripta habetur inter epistolas Frotharii loco tertio;
    apud Andr. Duchesne Script. Rerum Franc. tom.
    II, p. 71.
    
    8. Grammatica major seu Commentarius in Do-
    natum. Mabillonii exemplar ms. in monasterio
    Corbeiensi vidit ex quo praetationem et quedam libri
    specimina protulit in Analectis, p. 358. Opus divi-
    sum est in libros xiv, quibus in alio codice decimus
    quintus de Orthographia subiicitur. In illo exempla
    potius ex sacris quam profanis scriptoribus protulit,
    et nonnumquam etymologias verborum Gothicorum
    et Francicorum immiscuit.
    
    9. Commentarius in prophetas et
    10. Historia monasterii S. Michaelis sunt inedita.
    Varia de hoc Smaragdo legas in Chronico monasterii
    S. Michaelis, quod exhibent Analecta Mabillonii, p.
    350 seqq., et in adnotatione Mabillonii, p. 357; His-
    toire litteraire de la France, tom. IV, p. 439; Bulai
    Hist. Univers. Paris., tom. I, pag. 641; Leyseri Hi-
    storia poetarum medii aevi, p. 284.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,480,960,980">
    a SMARAGDI ABBATIS
    
    VIRI SANCTIMONIA ET DOCTRINA CLARISSIMI (QUI VIXIT ANNO DOMINI DCCCXLX)
    
    IN EVANGELIA ET EPISTOLAS QUAE PER CIRCUITUM ANNI IN TEMPLIS LEGUNTUR CUM
    PRIMIS DOCTA ET PIA EXPLICATIO,
    
    Ex principibus Ecclesiae doctoribus, Origene, Hieronymo, Chrysostomo, Ambrosio, Augu-
    stino, Cypriano, Cyrillo, Gregorio; Victore, Fulgentio, Cassiodoro, Eucherio, Tychonio,
    Figulo, Beda, Primasio, etc., mira, sed clara brevitate congesta omnibus Ecclesiae mini-
    stris, quibus ad singulos emendo tenuitas obstat, utilissima juxta ac necessaria. Jam re-
    cens inventa, recisa et in Ecclesiae Christianae profectum edita.
    
    TYPOGRAPHUS PIO LECTORI SALUTEM.
    
    Quod Plinius in Naturali Historia de gemmis scri-
    bit; naturae majestatem in iis in arctum coactam;
    nec ulla sui parte mirabiliorem esse, hoc equidem
    de Smaragdo libri istius auctore dicere non injuria
    
    a Recidimus juxta editionem rarissimam Georgii
    Ulrich, Andalki (Andlau) impressoris, datum Argen-
    torati anno 1536, mense Martio, quam nobis bene-
    vole suppeditavit vir eruditissimus D. Jung, biblio-
    thecae Argentoratensis praepositus. Notam chronolo-
    gicam quam exhibit titulus falsam esse ex multis
    monumentis constat. Fabricius in Bibliotheca, Da-
    cherius in Spicilegio, auctores Hist. litt. Galliae
    Smaragdum nostrum annis 150 juniorum et ad tem-
    pora Ludovici Pii revocandum censent; quos sequi-
    mur. Edit:
    
    D possim, qui quidquid habent catholici Patres, Orige-
    nes, Hilarius, Hieronymus, Augustinus, Cyprianus,
    Cyrillus, Gregorius, Victor, Fulgentius, Joannes
    Chrysostomus, Cassiodorus, Eucherius, Tychonius,
    monumentis constat. Fabricius in Bibliotheca, Da-
    cherius in Spicilegio, auctores Hist. litt. Galliae
    Smaragdum nostrum annis 150 juniorum et ad tem-
    pora Ludovici Pii revocandum censent; quos sequi-
    mur. Edit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    PATROL. CII. 1
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; páginas em duas colunas no terço superior e corpo principal em coluna única no terço inferior. Algumas linhas interrompidas por hifenização; preservei hifens conforme visível. Não foram identificadas escritas em outro alfabeto.</notas>
</pagina>