<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    35 SMARAGDI ABBATIS 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    simus dicere : Vidimus gloriam ejus. Qualem glo-
    riam? qualis factus est Filius hominis.
    (Ex Beda.) Et Verbum caro factum est. Nihil aliud
    debet intelligi, quam si diceretur : et Deus homo
    factus est, carnem videlicet induendo et animam, ut
    sicut quisque nostrum unus homo ex carne con-
    stat et anima, ita unus ab incarnationis tempore
    Christus, ex divinitate, carne et anima constat.
    Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a
    Patre. Gloria Christi, quam ante incarnationem vi-
    dere non poterant homines, post incarnationem vi-
    derunt, aspicientes humanitatem miraculis resul-
    gentem, et intelligentes divinitatem intus latitantem,
    illi, maxime, qui ejus claritatem ante passionem
    transfigurar, in monte sancto contemplari merue-
    runt, voce delapsa ad eum hujuscemodi a magnificâ B
    gloria : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
    complacui (II Petr. 1), et post passionem, resurre-
    ctionis, ascensionisque ipsius gloria conspecta, spi-
    ritus ejus sunt dono mirifice resecti, quibus omnibus
    manifeste cognoverunt, quod hujusmodi gloria,
    non culibet sanctorum, sed illi soli homini, qui
    esset in divinitate unigenitus a Patre convenerit.
    Plenum gratia et veritate. (Ex Fulgentio.) Quia et
    in divina natura, quia Deus veritas est, plenus, est
    et in humana, in qua homo verus, gratia factus est,
    plenus est : in illa plenitudine Deus est in forma Dei,
    aequalis Deo ; in ipsa plenitudine, servus in forma
    servi, quia in similitudine hominum factus, et ha-
    bitu est inventus ut homo (Philip. ii).
    (Ex Beda.) Gratia plenus erat, et est homo Chri-
    stius Jesus, cui singulari munere, prce ceteris mor-
    talibus datum est, ut statim ex quo in utero virginis
    concipit et homo fieri inciperet, verus esset et
    Deus.
    CONCORDIA.
    Istarum duarum in plurimis sit concordia lectio-
    num. Evangelium dicit : In principio erat Verbum.
    Et Apostolus : Tu in principio, Domine, terram fun-
    dasti. Evangelium dicit : Omnia per ipsum facta
    sunt, et mundus per ipsum factus est. Apostolus di-
    cit : Per quem fecit et saecula. Notandum quod Do-
    minum Jesum Christum, utrique Deum appellave-
    runt : Evangelium ubi ait : Et Deus erat Verbum.
    Apostolus ubi dicit : Thronus, tuus Deus, in seculum
    seculi (Psal. xlv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    IN NATALI SANCTI STEPHANI
    LECTIO ACTUUM APOSTOLORUM, CAP. V.
    ¶ Stephanas plenus gratia et fortitudine, faciebat
    prodigia et signa magna in populo. Surrexerunt
    autem quidam de Synagoga, quse appellabatur Li-
    bertinorum et Cyrenensium et Alexandrinorum,
    et eorum qui erant a Cilicia et Asia, disputantes cum
    Stephano, et non poterant resistere sapientiae
    et spiritui, qui loquebatur. Audientes hæc, disse-
    cabantur cordibus suis, et stridebant dentibus in
    eum. Cum autem esset Stephanas plenus Spiritu
    sancto, intendens in ccelum vidit gloriam Dei, et
    Jesum stantem a dextris Dei. Et ait : Ecce video
    A ccelos apertos, et Filium hominis stantem a dex-
    tris virtutis Dei. Exclamantes autem voce magna,
    continuarunt aures suas, et impetum fecerunt
    unanimiter in eum. Et ejicientes eum extra civita-
    tem, lapidabant, et testes deposuerunt vestimenta
    sua secus pedes adolescentis, qui vocabatur Sau-
    lus. Et lapidabant Stephanum, invocantem et di-
    centem, Domine Jesu, suscipe spiritum meum.
    Positis autem genibus, clamavit voce magna, di-
    cens : Domine, ne statuas illis hoc peccatum.
    Et cum hoc dixisset, obdormivit in Domino.
    Stephanus plenus gratia et fortitudine (Ex Hieron).
    Stephanus, Στέφανος Graece, Latine coronatus dici-
    tur, qui pulcherrima ratione quod percepturus erat
    in re, quodam præscagio præoccuparet in nomine :
    lapidatus humiliter, sed sublimiter coronatus, He-
    braice autem interpretatur nornia vestra, quorum
    videlicet? nisi martyrum sequentium, quibus primo
    patiendo, forma factus est, moriendo pro Christo.
    Faciebat signa et prodigia. Prodigia dicuntur,
    porro dicentia, id est, novum aliquid longe futurum
    prædicentia. Signa dicuntur indicia aliqua, ab eo
    quod aliquid significant.
    Surrexerunt autem quidam de Synagoga, quse appel-
    latur Libertinorum et Cyrenensium, et Alexandrinorum,
    et eorum qui erant a Cilicia et Asia, disputantes cum
    Stephano. Synagoga Graece, Latine congregatio di-
    citur. Libertini, qui de servitute manumissi et liber-
    tate donati sunt. Constat autem, de stirpe servili
    fuisse, qui primo fidei Christi restituerunt, qui etsi
    ab hominibus emancipati, tamen servi erant peccati.
    Cilicia, cœlus, luctus, vel vomitus interpretatur.
    Alexander, auferens angustias tenebrarum. Asia,
    elevata vel elatio interpretatur.
    Et non poterant resistere sapientiæ et spiritui, qui
    loquebatur. Hoc est quod Dominus ipse suis marty-
    ribus ait : Ego enim dabo vobis os et sapientiam,
    cui non poterunt resistere et contradicere omnes ad-
    versarii vestri (Luc. xxi).
    Audientes autem hæc, dissecebantur cordibus suis, et
    stridebant dentibus. Conscientia cum arguitur, impa-
    tiens est, et non poterant Christi veritatem sustinere.
    Aures eorum furorem mentis in vultu demonstra-
    bant. Stridebant dentibus in eum, carnes lacerare
    cupientes, ostendentes se esse belluas. Inde enim
    minabantur, unde tantummodo ostendebantur et
    belluæ, et impletum est in illis : Homo cum in honore
    esset, non intellectit, comparatus est jumentis insi-
    pientibus, et similis factus est illis (Psal. xlix).
    Cum autem esset Stephanus plenus Spiritu sancto,
    intendens in cœlum, vidit gloriam Dei. Quia plenus
    erat Spiritu sancto, propterea intendebat in cœlum.
    Plenitudo enim Spiritus sancti, non eum permittlebat
    terrena aspicere. Nam et Moyses vidisse dicitur glo-
    riam Dei, et populus in consecratione domus Do-
    mini, vidisse dicitur gloriam Dei Israel (Exod. xxxiv).
    Et apostolus Joannes dicit in Evangelio : Et vidimus
    gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre (Joan. i).
    Et Jesum stantem a dextris Dei. Stantem dixit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (continua na página seguinte)
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras capitulares indicadas por ¶. Algumas contracções e abreviações latinas mantidas. Pequenos sinais tipográficos (B, C, D) presentes no corpo do texto reproduzidos tal qual.</notas>
</pagina>