^ Tea n gue qu uem HT HAT map pg m a I ri mei a s aa tm s m o m inv

15 COLLECTIONES IN EPIST. ET EVANG. — TYPOGRAPHUS LECTORI. lá
fia ei hic Smaragüus paucissimis haclenus notus A le. Certe hie auctor qualis qualis judicetur ea dexteri-

fuit, ut nec de nomine constiterit quidquam. Et ecce
&nó yox zvooc quod dicitur, incidi in duo Smaragdina
volumina antiquis characteribus affabre in mem-
brana deseripta, quibus adjutus, maxime vero ejro-
ypxpotc, et ut sic dicam originalibus catholicorum
Patrum sane non mediocri cura, labore et diligentia,
hunc prasentem auctorem, ui restituereturz et ceu
gemma diu abscondita e tenebris erueretur curavi.
Greca et He*vzea; qui aliquoties citat vir eruditus
(unde conjecturam nobis przebet linguarum cognitione
minime caruisse) sic erant mutila et depravata, ut
vix cineres et umbras litterarum videre quis potue-
rit, utut lynceus. Ad hiec carmina quie ex Christianis
poetis, Sedulio, Prudentio ei aliis citat, quibus ora-
iionem suam interdum ceu stellulis lucere; et sen-
tentiarum gemmulis nitere facit, haec, dedi operam
ut inoffensius legi possint et planius. Hanc ergo qua-
lemcunque operam meam huic Sinaragdo restituendo,

exspoliendoque collocatam, optime lector, boni consu- B

tate istum commentarium ex probatissimis Ecclesiie
Patribus, Origene, Augustino, Chrysostomo et. aliis
concinnavit, ut qui cuim sitiente veri animo legerit,
omnino id experturus sit, quod tribuunt. gemmis,
quod non oblectent modo, sed certis etiam remediis
juvent, non solum eruditione pixque lectionis oble-
ctalione, verum efíicacia remedia, conira eunctos
animorum morbos, non ipsi percipient tantum, sed
ei aliis subministrare valebunt, et ad id instrueutur,
ut Ecclesi» Christi nune nunc, proh dolor! dissi-
pato, et cüm doctrinz tum vitx? periculis non paucis
graviter afflictze, fidelem operam impendant, qua
electi Christi ubique in fide pura Christi, in agnitione
veritatis, qu: est ad pietatem, in spem vitze :eternae,
in dies magis ac magis jungamur, proficiamus eL
grandescamus, ut per multos gloria Dei, publica uti-
litas et publiea honestas promoveatur, quod faxit
Christus. Amen.

VITA SMABRBAGDI

ÀUCTORE TRITHEMÍO ABBATE SPANHEMENSI.

-

Smaragdus abbas monasterii sancti Michaelis in
Saxonia, ordinis divi Patris Benedicti, vir in diviris
Scripturis valie eruditus, et sseularium litterarum
non ignarus, ingenio acutus, sermone compositus,
vita et conversatione devotus, et regularis disciplinze
moderator celeberrimus, in exponendis Scripturis
sanctis, nomen suum longe lateque innotuit, et
magnam eruditionis famam obtinuit. Scripsit enim
multa preclara volumina, de quibus exstant sub-
leeta. In regulam sanctissimi Patris nostri Benedicti

lib. unum. In psalteríum totam lib. unum. In episto-
las et Evangelia per circulum anni libros undecim.
Sermones ad fratres et alios librum unum. Opus
quoque insigne de virtutibus, quod pranotavit Dia-
dema monachorum. Alia quoque multa tam in divi-
nis quam in secularibus Scripturis volumina scri-
psisse dicitur, qux» ad manus nostras non venerunt.
Claruit temporibus Otthonum primi et secundi claris-
simorum imperatorum ^, |

^ Ànachronismum certe, ut jam superius diximus. Ebrr.;

D. SMARAGDI

IN COLLECTIONES EPISTOLARUM ET EVANGELIORUM DE TEMPORE ET DE

SANCTIS, PRJEFATIO.

Cernens in Ecclesia plurimos divinarum Scriptu- (C; veluti ferculum variis deliciis plenum, hunc nos dili-

rarum myslicos sagaciler perquirere sensus, earum-

que Lypicos mavelle decerpere fructus, hunc ex mul-
tis unum, allegoriarum floribus plenum curavi colli-
gere librum, et de magnorum tractatibus prolatisque
sermonibus Patrum, id est Hilarii, Hieronymi, Am-
brosii, Augustini, Cypriani, Cyrilli, Gregorii, Victo-
ris, Fulgentii, Joannis Chrysostomi, Cassiodori, Eu-
cherii, Tychonii, Isidori, Figuli, Bed:x, Primasii et
de caute legendis, Pelagii et Origenis, quasi de ma-
gnis fluminibus pelagique gurgitibus in modicos ri«
vulos, pariter derivator, pariterque exstiti breviator.
Ut si quis nativa ita vivit pressus ignavia, ut in sa-

eris litteris proprio nequeat sudore quaerere multa,

hic a nobis excerpta, unaque compacta saltim: ru-

genti lectori modicum apponimus librum, ut cum
hoc ambrosium palato mentis probaverit gustum, in
divinarum Scripturarum se exercens latissimo campo,
sagaciter plurimum Domini perquirat eloquium, et
velut deificum vivilüicumque amplectatur anims ci-

. bum. Cujus confortatu sedulo, et instanti prudentior,

et in futuro s:eculo vivat felicior. EL hoc animadver-
tendum, quia sicut temporibus et diebus convenien-
tes, ita verbis vel aclionibus, in hoc Comitis libro ^,
apostolorum vel prophetarum cum Evangeliorum
concordantes utiliter positze sunt lectiones. Quarum -

concordias, opitulante divina gratia, in expositionis
 evangelicz calce, ubi opportune videro nectere, ne-

clam. Ut quomodo sibi invicem concordi voce lectio-

minare non desinet modica. Quia lectionis sacrz D nes respondeant, temporibus, diebus, actio: ibusqueé

cognitio, imbecillis baculum, nervosis arma mini-
sirat. Hostium subdolas fortiter premit insidias, el

victoribus :ternas feliciter promittit coronas. Ideo

^ Observa hunc librum Smarag4i, Comitis librum

. dici, sed qua de causa facile pronuntiari non potest.

Bunt qui putent, cum ordo divi Benedicti multos il-
Iustri prosapia natos habuerit, ut Ulrichum, Conra-
dum, etc., aut Smaragdum, comitem faisse, aut co-

conveniant, diligenter attendens, sine mora solers
lector inveniat.

miii 1nscripsisse has suas Collectiones. Aut fortassis,

quia ceu enchiridion est hzc farrago catholicorum.
doctorum, ut instar indivulsi eomilis, semper adsit
ad manum. Átqui pr:zsente urso non est opus qux-
rere vestigia. Vide Sigebertum in Chronicis,
