<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    59 SMARAGDI ABBATIS 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    omnēs peccāvērunt; peribit de cœtu sanctorum, si A tur. Quod dicit; Omne niāsculum adaptierins vulvam,
    non ei fuerit remedio salūtari subuentum.
    Vocatum est nomen ejus, Jesus, etc. (Ex Bėda.)
    In loc, quod in die circumcisionis suæ nomen ut
    Jesus vocaretur, accepit, ad imitationem priscōrum
    fecit, sicut Abraham patriarcha, qui primus circum-
    cisionis sacramentum et promissionis testimonium
    accepit, et eodem de amplificatione hominis simul
    cum suâ conjugé promeruit, ut qui etenus Abram,
    id est, pater excelsus, deinde Abrahami, id est, pater
    multarum gentium vocaretur.
    (Ex Hieron.) Sed et Sarai uxor tuâ; inquit Do-
    minus ad Abraham, non vocabitur Sarai; sed Sara.
    Errant qui putant primum Saram per unum R scri-
    ptum fuisse, et postea alterum R additum, Sarai
    primum vocata est per r > w. Sublato ergo , id est B
    i clemento, addita est n littera, quæ per A legitur, et
    vocabatur est נָבִֽ? Saraa. Causa autem ita nominis
    immutatã; haec est, quod antea dicebatur princeps
    mea, unius scilicet tantummodo domus materfamil-
    ias, postea vero dicitur absolute princeps, id est, ἀρ-
    χονία.
    Et postquam impleti sũnt dies purgationis ejus, se-
    cundum legis Moysis funerunt illum in Hierusalem,
    ut sisterent illum Domino. (Ex Bėda.) Decretum qui-
    dem legis erat parvulum post tricesimum tertium
    circumcisionis diem ad templum Domini deferri, dà-
    rique hostiam pro eo : primogenitum autem masculu-
    lum sanctum Domino fieri ; mystice, sicut diximus,
    insinuans, neminem nisi circumcisioni vitiis; Domini-
    nicis dignum esse conspiclibus; neminem, nisi
    immortalitatis nexibus absolutum, supernae civitatis
    gaudia perfecte posse subire. Verum si legis ipsius
    verba diligentius inspexis, profecto reperies, quia
    non solum Dominus inscriptus, quantum a peccati
    contagione, tantum a conditione legis fuerit liber,
    quam ob hoc magis suscipere dignatus est, ut eam
    sanctam, justam; ac bonam esse probarét; et nos
    ab ejus servitute ac timore fidei gratiâ liberaret,
    sed etiam ipsa Dei genitrix, sicut ab admixtione vi-
    rili, sic et a legali sit jure immunis. Dicit enim Moy-
    ses : Mulier si suscepto semine pepererit masculum,
    immunda erit septem diebus, juxta dies separationis
    menstruæ, et die octavo circumdicetur infantulus. Ipsa
    vero triginta tribus diebus manebit in sanguine pu-
    rificationis suæ (Levit. xii). Nota ergo, quod non
    omnis mulier pariens, sed ea quae suscepto semine
    pepererit, designatur immunda, reliquae legis do-
    centur esse mundanda, ad distinctionem videlicet
    illius; quæ virgo concipiet, et peperit filium. Et vo-
    cavit nomen ejus יֵשׁוּעַ, quod est interpretatum
    nobiscum Deus. Non ergo filius qui cum homine
    Deus est, non mater, que Spiritu sancto operante
    peperit, victimis hostiarum, quibus purgaretur, in-
    digebat, sed ut nos a legis vinculo solveremur, sicut
    Dominus Christus, ita et beata semper virgo Maria
    legi est sponte subjecta.
    Sicut scriptum est in lege Domini: Quia omniæ ni-
    sculum adapertiens vulvam; sanctum Domino vocabi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    et hominis et pecoris primogenitum significat, quod
    utrumque sanctum Domino vocari, atque ideo sa-
    cerdotis esse, praeceptum est. Ita duntaxat, ut pro
    hominis primogenito pretium acciperet, et omne
    animal immundum redimi faceret; cujus, inquit,
    redemptio erit post unum mensem; siclis argenti
    quinque; ubi salvo subtiliore tractatu breviter ini-
    mandum, quod illa omnia primogenita, vel figura
    fuerint ejus, qui cum unigenitus esset Dei Filius
    primogenitus fieri dignatus est omnis creaturæ, et
    vere et singulariter sanctus Domino; quia peccatum
    non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus, vel
    certe nostre fuerit devotionis indicium, qui omnia
    bonæ actionis initia, quæ quasi corde geminimus, Do-
    mini gratiæ deputare, male autem gesta redimere
    debemus, dignos videlicet poenitentiae fructus, pro
    singulis quinque corporis vel animæ sensibus ofe-
    rentes. Itaque quod ait : Adaperiens vulvam; con-
    suetud natalitatis more loquitur; non quod Dominus
    noster sacri ventris hospitium, quod ingressus sau-
    cificaret; egressus devignasse credendus sit, juxta
    haereticós, qui dicunt beatam Mariam virginem us-
    que ad partum, non virginem esse post partum, sed
    juxta fidem catholicam; clauso virginis utero, quasi
    sponsus suo processit de thalamo; de quo pulchre
    Prophéta : Et convertit me, inquit, ad viam porte
    sanctuarii exterioris, que respiciebat ad orientem, et
    erat clausa; et dixit Dominus ad me : Porta hæc
    clausa erit, non aperietur, et vir non transiet per
    eam. Quoniam Dominus Deus Israel ingressus est per
    eam, eritque clausa; principum princeps in ea se-
    debit, ut comedat panem coram Domino (Ezech.
    xliv). Quamvis possit etiam mystice designari,
    nullum præter Dominum Ecclesiæ virginis uterum
    per aquam et Spiritum sanctum ad regenerandos
    Deo-filios posse reserare, ideoque hunc masculu-
    lum, incomparabili dignitate Domino sanctum vo-
    cari.
    Et ut daretur hostiam, secundum quod dictum est
    in lege Domini, par turturum, aut duos pullos colum-
    barum. (Ex Bēda.) Dictum est in lege, ut pro in-
    fante, si masculus sit, ut prædixi, quadragesimo, si
    femina octogesimo die nativitatis, agnus agniculus
    immaculatus in holocaustum, et turtur, sive pullus
    columbinus offerretur pro peccato : Si autem non
    invenerit, inquit, manus ejus, nec potuerit offerre
    agnum, sumet duos turtures, vel duos pullos columbae,
    unum in holocaustum, et alterum pro peccato. Dómi-
    nus ergo Jesus Christus cuñ dios esset; pauper fá-
    ctus pro nobis, pauperem pro se hostiam voluit
    dari, ut videlicet, una sua paupertate nős divites in
    fide et illic facerēt hæredes regni, quod reponisti
    Deus diligentibus se. Moraliter autem, sive fortia
    quis opera, seu creature infirmia, quæ masculi ac
    feminæ vocabulo distinguntur, ut hæc legitime Do-
    mino valeant consecrafi, orem necesse est inno-
    centis; et turturem pariter, sive columbam compun-
    cionis offerat, quia enim volucres hæ pro cantu
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em LATINO. Pequenas manchas e aquarelamentos interpretados como pontuações ou caracteres parciais; algumas letras incertas marcadas literalmente; palavras ilegíveis não detectadas excepto onde indicado por sinais de corte editorial do original. BBOXs aproximados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>