<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    71 SMARAGDI ABBATIS 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    ‹ rum, thus et myrrham. Et responso accepto in A non nostram, non cœli, sed
    ‹ somnis ne redirent ad Herodem, per aliam viam
    ‹ reversi sunt in regionem suam. ›
    Cum natus esset Jesus in Bethlehem Judæ. Pulchre autem dicitur Bethleem Judæ ad distinctionem ejus
    Bethleem quæ in Galilaea sita est, sicut in Jesu volumine reperiri potest (Josue xix). Est enim Bethleem
    civitas David, quæ mundi genuit salvatorem, quæ prius Ephrata vocabatur, cui Jacob postea, quando
    ibi pecora sua pavit, ; Bethleem nomen, quodam vaticinio futuri imposuit, quod domus panis interpretatur propter eum panem qui ibi de cœlo descendit.
    
    In diebus Herodis regis. Hic Herodes Antipatris Ascalonitidis, matris vero Cypridis Arabicæ filius fuit, qui morbo intercutis aquæ, scalentibus toto corpore vermibus tricesimo septimo regni sui anno mortuus est. Sub hujus filio Herode, Christus passus est. Nam et ideo reges et duces Judæ istius temporis alienigenæ referuntur, quia prædictum fuerat: Non deficiet princeps de Juda, nec dux de femore ejus donec veniat, cui repromissum est, et ipse erit expectatio gentium (Gen. xlix).
    
    Ecce Magi ab Oriente venerunt. Igitur dum oriens est, qui quæritur, ideo enim ab oriente indicatur, quia ipse ad semetipsum nos ducit.
    
    Hierosolymam dicentes. Ideo Hierosolymam venerunt, quia de Sion exibit lex et verbum Domini de Hierusalem (Isa. II). Sive ut Judæi ignorantes Christi nativitatem sibi proximam a Magis de longe venientibus, culparentur. Nam et propterea, ut sacerdotes a Magis interrogati, ubi Christus nasceretur, inexcusabiles fierent, de adventu ejus. Judæi enim asserunt Sem filium Noe quem dicunt Melchisedech, primum post diluvium in Syria condidisse urbem Salem, in qua regnum fuit ejusdem Melchisedech, hanc postea continuamur Hiebusei, e quibus sortita est vocabulum Hiebus, sicque duobus nominibus copulatis, Hiebus et Salem, vocabata est Hierusalem, quæ postea a Salomone Hierosolyma, quasi Hierosalomonia dicta est. Hæc et corruptæ a poetis olim nuncupata, et postmodum ab Helio Adriano vocabata est Helia; in ipsa est et Sion, quæ Hebraice interpretatur speculatio, eo quod in sublime constructa est, et de longe venientia contemplentur.
    
    Ubi est, qui natus est rex Judæorum. Id est, rex confessionum, rex qui natus omnes gentes illuminare venit. De quo Isaias ait: Puer natus est nobis (Isa. IX). Redunt causam inquirentibus Quis dixit vobis? Respondent :
    
    Vidimus stellam ejus in oriente, et venimus adorare eum. Domini stellam se dicunt vidisse, vel ex artis scientia, vel ex vaticinio Balaam, dicentis:
    Orietur stella ex Jacob, et consurget virga de Israel, et percutiet duces Moab (Num. xxiv). Hanc stellam tradunt, ut columbam, nec antea, nec postea, esse visam, quia nec antea, nec postea, similis illi quem demonstravit est natus. Stellam ejus vidimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    non nostrum, non cœli, sed Regis qui natus est.
    (Ex August.) Nos quidem sub fato stellarum nullius hominis genesim ponimus, quanto minus illius temporalem generationem sub astrorum conditione, credamus factam,'qui est æternus universorum creator et Dominus. Itaque illam stellam quam viderant Magi Christo in carne nato, non ad decretum dominabatur, sed ad testimonium famulabatur. Nec ejus subjacabat imperio, sed indicabat obsequio. Proinde non ex illis erat hæc stellis quæ ab initio creaturæ iter suum ordinem imposuit, sub creatoris lege custodit. sed novo virginis partu novum sidus apparuit, quod mysterium officii sui, etiam ipsis Magis querentibus Christum, cum ante faciem præsiret, exhibuit, donec eos usque ad ipsum locum ubi Dei Verbum in-
    B fans erat, præceundo perduceret.
    (Vulg.) Magos qui ad adorandum Dominum perrexerunt, quidam ex progenie fuisse Balaam existimant, eruditos in astronomica disciplina, et stellam illam non ex notis fuisse sideribus, quippe quia nec eodem cœlesti ordine movebatur ut cæteræ. Hæc enim ad locum in quo natus erat Dominus, demonstrando nutu proprio ferebatur.
    
    Alii dicunt nepotes Balaam esse filii Beor, quia sectam ejus secuti sunt. Alii dicunt Persas fuisse, ut metro Canorius dicit:
    Tum jubet et Perses celerem pertendere gressum.
    
    Hieronymus dicit: Chaldæi stellas deos esse confirmabant, unde eorum deus nuncupativus verum indicat Dominum, unde Chaldæi esse existimantur, quod dicit: Vidimus stellam ejus in oriente, id est, nos in oriente positi, sive de oriente in occidentem, stellam ortam vidimus. Fixis historiæ radicibus, spiritualia intuemur. Bethleem quæ interpretatur domus panis, significat Ecclesiam, sive cor hominis, in quo Christus, qui dixit: Ego sum panis vivus (Joan. vi), nascitur. Herodes qui interpretatur pelliceus sive pellis gloria, significat diabolum regnantem in mundo.
    
    Tres Magi genus humanum cum physica, ethica, logica, significant. Physica. Hoc est, naturalis. Ethica. Id est, moralis, mores enim apud Græcos
    ξεια appellantur. Logica. Hoc est, rationalis, philosophiæ enim species est, ratio enim Græce, λόγος dicitur. Magi qui sacerdotes interrogant, significant Ecclesiam gentium, sacerdotes legem vel Synagogam.
    
    (Ex Greg.) Querendum quid sit, quod Redemptore nato pastoribus angelus apparuit, atque ad adorandum hunc Magos non angelus, sed stella perduxit, videlicet Judæis ratione utentibus rationale animal, id est, angelus prædicare debuit. Gentiles, quia uti ratione nesciiebant, ad cognoscendum Dominum, non per vocem, sed per signa perducuntur, illis prophetia tanquam fidelibus, istis signa tanquam infidelibus data sunt.
    
    (Ex Beda.) Constnat quippe Magos Christum hominem intellexisse, propter quod dicunt: Ubi est qui natus est ? et regem, quia dicunt: Rex Judæo-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Colunas: esquerda (bbox 40-495) e direita (500-960). Letras e sinais diacríticos preservados conforme visíveis. Algumas palavras truncadas por corte de página foram transcritas tal qual aparece (ex.: linhas interrompidas por hífen). Onde caracter ilegível não ocorreu; não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>