<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,980">
    gemitus habent: non immerito lacrymas humilium_designant. Et bene duos, unùm pro peccato, et alterum in holocaustum. Holocaustum namque totum incenseum dicitur: Quia nimirum duo sunt genera compunctionis; Deum namque sitíens anima; prius timore compungitur, post amore. Qui ergo prius flendo, ne duceretur ad supplicium, tur­turem pro peccato offerbat; de altero facit holocaustium, cum postmodum flere amarissime incipit, quia differitur a regno. Hoc sane inter tur­tures et columbas distat, quod columba quae gregatim conversari; volare et gemere consueverit, actuae vitae frequentiam demonstrat, de qua dicitur: Multitudinis autem cre­dentium erat cor unum et anima una (Act. iv); tur­tur vero, qui singularitate gaudet adeo, ut si conju­gem casu perdiderit; solus exinde peribineat, spe­culativa vitae culmina denuntiat, quia et paucorum est ista virtus, et his singulariet attribuitur: Item cum intrans cubiculum; clauso ostio, oro Patrem in abscondito, tur­turem offero. At cum ejusdem operis compares quaero; canendo cum Propheta: Venite, adoremus et procidamus ante Deum, ploremus co­ram Domino; qui fecit nos, columbas ad altare deporto.
    
    Et ecce homo in Hierusalem, cui nomen Simeon. Non solum ab angelis et prophetis, sed etiam a se­nioribus; et reliquis justis, generatio Domini accepit testimonium. Omnis aetàs et uerque sexus evento­rum miracula fidèm adstruunt, virgo generát; sterilis parit, mutíus loquitur, Elizabeth prophetat; magus adorat, utero clauso exultat, vidua confitetur, justus expectat.
    
    Et homo iste justus et timoratus expectans conso­lationem Israel, et Spiritus sanctus erat in eo. (Ex Beda.) Bene justus et timoratus dicitur, quia difficile justitia sine timore custodyitur. Bene justus; quia non suam, sed populi gratiam requirebat, cupiens ipse corpore vinculīs fragilitatis absolvi; sed exspe­ctans videre promissum. Sciebat enim, quia beati oculi, qui viderent, sed donec veniret ille no­lebat ire.
    
    Et responsum acceperat a Spiritu sancto non visu­rum se mortem nisi prius videret Christum Domini. Vide locutiones Scripturarum. Mortem videre dixit; quomodo vident, quibusve oculis, quae venientio ip­sos oculos claudunt? sed videre mortem, experiri si­gnificat. Nam et nos conversationem habendo in coelesti Hierusalem, templi Domini limina frequen­tando; hoc est, pia sanctorum; in quibus inhabitât, exempla sectandò, merebimur verbum Domini in manibus accipere; et fidei charitatiisque brachiis am­plecti.
    
    Et venit in spiritu in templum. Quod autem ait: Venit in spiritu, significat enim; eadem gratia Spiri­tus qua olim venturum praecognoverat, et jam nunc venientem, jamque a se videndum cognitovisse Salvatorem.
    
    Et cum inducerent puerum Jesum parentes ejus, ut jaceret secundum consuetudinem legis; et ipse accepit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,980">
    et eum in ulnas suas. Tropice accipit Simeon Christum, veteram infantem, ut doceat nos exuire veterem hominem, qui corrumpitur cum actibus ejus, et re­novatos spiritu mentis nostrae, induere eum qui se­cundum Dominum creatus est in justitia et sancti­tate et veritate. Accipit senior infantem Christum, ut insinuet, hoc saeculum, quasi senio jam et lon­geva aetate defessum, ad innocentiam, et, ut ita dixerim, infantiam Christianae conversationis redito­rum, et sicut aquile juventutem illius esse reno­vandam.
    
    Et benedixit Dominum, et dixit: Nunc dimittis ser­vum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace. Implétum est desiderium senis, mundi ipsius se­ne­ciutte vergente, ipse ad senem hominem venit, qui mundum veterem invenit. Audiat mundus: Cantate Domino canticum novum, cantate Domino omnis terrae. Destituitur vetus; novitas surgat.
    
    Quia viderunt oculi mei salutare tuum, quod pa­rasti ante faciem omnium populorum: Beati oculi qui viderunt quae Simeon vidit; beati qui non viderunt et crediderunt. Illud ipsum, inquit, quod omnibus pro­pendendum gentibus populis et linguis mente ac fide conspiciendum parasti, spe ac dilectione quaereréndum praevidisti, ipse diu desideratum, nunc et carnis et cordis oculis tuum salutare contemplor.
    
    Lumen ad revelationem gentium et gloriam plebis tuae Israel: Lumen quidem utrique populo salutare di­cit, id est, Christus a Deo Patre paratur, qui tamen gloriam magis Israel, cui diu speratur, et ex quo praeamunitatur, advenit. Gentium vero dicitur esse revelatio, quarum mentis oculos profundâ jam caecitate dimissos, neque illa spe adventus Domini­ci erectos, ipse visitare pariter, revelare atque illu­strare dignatus est. Et bene revelatio gentium Israe­lis gloriae praefertur, quia cum plenitudo gentium introierit, nunc omnis Israel salvus fiet.
    
    CONCORDIA.
    
    In hoc istarum duarum fit concordia lectionum, quia ambae de apparitione Domini, quae primum facta est loquitur in templo.
    
    DOMINICA POST NATALEM DOMINI.
    
    EPISTOLA PAULI AD GALATAS, CAP. IV.
    
    Quanto tempore haeres parvulus est, nihil differet a servo suo, cum sit dominus omnium, sed sub tutoribus et actoribus est, usque ad praesentium a tempus a patre. Ita et nos cum essemus parvuli, sub elementis mundi eramus servientes. At ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum natum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant, redimeret, ut adoptionem filiorum Dei reciperemus. Quoniam autem estis filii Dei, misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra cla­ma to manem: Abba, pater. Itaque jam non est servus, sed filius, quod si filius et heres per Deum.
    
    Quanto tempore haeres parvulus est, nihil differet a servo, cum sit dominus omnium, sed sub tutoribus et actoribus est; usque ad praesensitum tempus a patre,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,980,950,995">
    61 62
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Alguns tipos e sinais tipográficos (ligaturas, abreviaturas) respeitados; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>