<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,200,60">
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,60">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,10,960,60">
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,610,945">
Joseph filii David. Dicens: Joseph filii David, blandientis affectu alloquitur, ut non quasi ignolum ex­terreret eum, cum et nomine et genere notus exi­steret. Familiaritatis enim indicium est, proprio ali­quem vocare nomine, simulque notandum quod Joseph filius esse dicatur David, ut Maria de David stirpe monstreretur. Sic enim Dominus Mosi dicit: Nemo nisi de tribu sua conjugio copulerit (Num. xxxvi). (Vulg.) Cur non Jacob potius filius nomina­tur, sed David refertur esse filius, multis procreato­ribus in medio derelictis, nisi ut origo regia decla­raretur, de qua ventura praedicebatur Christi nati­vitas.

Noli timere accipere Mariam coniugem tuam. Ti­mebat namque sponsae illius profiteri conjug'um, cujus spiritalem deprehenderat esse conceptum. (Ex Beda.) Accipere autem dixit, non ad conjugii copulam, sed ad spiritalis consortii inseparabilem societatem. Mariam quoque et ipsam angelus pro­prio nuncupat nomine, ut amborum nomina desi gnet in coelis esse descripta, quae angelus nominavit in terra. Sequitur:

Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est. In ea, inquit, natum, non extrinsecus seminatum.

Pariet autem filium et vocabits nomen ejus Jesum. Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum. Sequitur etymologia nominis Jesu, cum di­cit: Salvum faciet populum suum. Vere suus popu­lus est, qui per ipsum salvus fit a peccatis.

LECTIO ISAIÆ PROPHETÆ, CAP. IX.

Populus gentium qui ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam, habitantibus in regione um­bræ mortis lux orta est eis. Parvulus enim natus est nobis, et filius datus est nobis. Et factus est principatus ejus super humerum ejus. Et vo­cabitvr nomen ejus admirabilis, consiliarius, Deus, fortis, Pater futuri sæculi, princeps pacis. Multi­plicabitur ejus imperium, et pacis ejus non erit finis. Super solium David et super regnum ejus sedebit, ut confirmet illud et corrobor et in judi­cio et justitia, a modo et usque in sempiternum. Zelus domini faciet hoc.

Populus gentium qui ambulabat in tenebris vidit lucem magnam. (Ex Hieron.) Hic locus ita ex­planatus, adventiente Christo et prædicatione illius coruscante, primo terra Zabulon et Nephthalim Scribarum et Pharisæorum erroribus est liberata, et gravissimum traditionum Judaicarum jugum excus­sit de cervicalibus suis, postea per Evangelium Pauli apostoli, qui novissimus apostolorum omnium fuit, ingrata est, id est, multiplicata prædictatio et in terminos gentium, et viam universi maris Christi Evangelium splenduit. Denique omnis orbis, qui ante ambulabat, vel sedebat in tenebris, et idololatrae ac mortis vinculis tenebantur, clarum lumen Evangelii aspexit.

Habitantibus in regione umbræ mortis, lux orta est eis. Inter mortem et umbram mortis hoc esse puto, quod mors eorum est, qui cum operibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="590,200,630,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="620,60,960,945">
mortuis ad inferos perrexerunt. Anima enim quæ peccaverit ipsa morietur. Umbra autem mortis eo­rum, qui cum peccent, necdum de vita egressi sunt, possunt enim, si volunt, poenitentiam agere.

Parvulus enim natus est nobis, et filius datus est nobis. Iste igitur puer qui natus est de virgine, ap­pellatur Emmanuel, id est, nobiscum Deus, et ha­bet principatum super humerum, vel quia crucem suam ipse portavit, vel quia de ipso scriptum est: Revelavit Dominus Deus brachium suum omnibus gentibus. Et illud: Et brachium Domini cui revelatum est (Isa. lii)? Vocabitur ergo post duo nomina, sex aliis nominibus, admirabilis, consilia­rius, Deus, fortis, Pater futuri sæculi, princeps pa­cis. Non enim, ut plerique putant, una jungenda B sunt nomina, ut legamus, admirabilis consiliarius, et rursus, Deus fortis, sed admirabilis legendum est separatim, quod Hebraice dicitur נורא, et con­siliarius scorsum, qui lingua eorum appellatur ישע, et Deus separatim, qui Hebraice ישוע, fortis Hebraice גבור appellatur: patrem autem fu­turi sæculi, quod in nostra vocacione completur: et principem pacis, qui locutus est ad apostolos: Pa­cem meam do vobis, pacem meam relinquio vobis (Ioan. xx). Non dubitabit, qui pacem nostram, juxta Apostolum, esse legerit Dominum salvatorem.

Multiplicabitur ejus imperium, et pax non erit finis. Nec dubitare poterit de multiplici salvatoris imperio et pace ejus, quæ non habebat finem, qui in Psalmis legerit: PosuIla a me et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. li.). Et rursus: Et multitudo pacis, donec auferatur luna (Psal. LXXII), id est, usque ad consummationem sæculi.

Super solium David et super regnum ejus, ut con­firmeret illud et corrobor et, etc. Principatus autem illius et imperium erit super solium et regnum Da­vid, quod post captivitatem Babylonianam fuerat dis­sipatum, ut confirmet illud et roboret et doceat esse perpetuum. Ne cassa repromissio Dei judicetur ab incarnationis tempore usque in sempiternum.

Zelus Domini exercitum faciet hoc. Zelus, id est, æmulatio Domini fecit hoc, quia ipsi eum æmu­lati onerem provocaverunt in his qui non erant diu, et ille eos provocavit ad æmulandum in gentem qua non erat gens (Rom. xi).

EVANGELIUM LUCAE, CAP. II.

Factum est autem in diebus illis. Exiit edictum a Cæsare Augusto, ut describeretur universus orbis. Hæc descriptio prima facta est a præside Syriae Cyrino. Et ibant omnes ut profiterentur, singuli in civitatem suam. Ascendit autem et Jo­seph a Galilæa de civitate Nazareth in Judæam, in civitatem David, quæ vocatur Bethlehem, eo quod esset de domo et familia David, ut profiteretur cum Maria desponsata sibi uxore prægnante. Factum est autem cum essent ibi, impleti sunt dies ut pareret. Et peperit filium suum primogenitum, et pannis eum involvit, et reclinavit in
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas páginas impressas, margens centrais com marcas A–D). Script: latino. Transcrição literal; usei [ilegivel] para nenhuma palavra — indecifráveis foram evitadas; as letras marginais A–D foram transcritas verticalmente como nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>