<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    occisis posse auferri; sed eos veraciter contestari: A
    Quia sive vivimus; Dominio vivimus; sive morimur,
    Domino morimur (II Cor. v):
    Tunc adimpletum est quod dictum est per Hiee-
    niam prophetam, dicentem. Hic Hieremias veteris
    recordatus historiae; cum propter uxorem Levitis
    fornicationi coactam, ac per hoc mortuum, et a ma-
    rito in duodecim partes, duodecim tribus divisam,
    omnis Israel consurgens, totam trium deleverit;
    trecentum tantum viris remanentibus, prolatatus et
    ululatus, remanentium scilicet et interfectorum.
    Vox in Rama audita est, etc: Quod autem dicitur
    in Rama; non putemus nomen loci esse; qui est
    juxta Gabaea; sed Rama excelsum interpretatur, ut
    sit sensus; Vox in excelsis audita est, id est, longe
    lateque dispersa. Quid enim Rama pertinet ad
    Rachel? Rachel mater fuit Benjamin, quam defun-
    ctam sepelire in hippodromo; qui est juxta Bethel.
    Quia igitur et sepulcrum vicinum erat, et campus
    ipsi Benjamim sorte contingebat, Rama quoque ad
    eandem pertinebat tribum, et a principibus, et ab
    ipso interfectionis loco; consequenter eos, qui occisi
    sunt, filios ejus vocavit. Spiritualiter vox in Rama,
    id est in excelso, et prolatus et ululatus multus,
    manifeste denuntiat luctus sanctae Ecclesiae, quod
    de injusta membrorum suorum nece gemit, non, ut
    hostes garrirunt, in vacuum cedere, sed usque ad
    solium superni ascendere judicis, et sicut protomar-
    tyris Abel, ita etiam sanguinem caeterorum marty-
    rum clamare ad Dominum.
    Rachel plorans filios suos. De Rachel natus est C
    Benjamin, in cujus tribu nunc est Bethleem. Quaeri-
    tur ergo quomodo Rachel filios Judae, id est, Bethleem
    quasi suos ploret. Respondenius breviter, quia
    sepulta sit juxta Bethleem in Ephrata, et ex aeterno
    corpusculi hospitio matris nomen acceperit. Sive
    quoniam Judae et Benjamin dua tribus juncta erant,
    et Herodes praeceperat, non solum in Bethleem in-
    terfici pueros, sed et in omnibus circa finibus ejus,
    per occasionem Bethleem, intelligimus multos etiam
    de Benjamim fuisse cæcos. Figuraltier autem Rachel
    quæ ovis, aut videns Domini dicitur, Ecclesiam de-
    monstrat, cujus tota intentio, ut videre Dominum
    mereatur, invigilet, et ipsa est ovis censetima, quam
    pastor bonus, relictis in coelo nonaginta novem ovi-
    bus, angelicarum virtutum, abiit quaerere in terra,
    inventamque, suis imposuit humeris, et sic repor-
    tavit ad gregem.
    Et noluit consolari, quia non sunt. Plorat autem
    filios suos, et non recepit consolationem. Secundum
    intelligentiam duplicem, sive quod eos in aeternum
    mortuos aestimaret, sive quod consolari se nollet de
    his, quos sciret esse victuros. Spiritualiter Rachel
    significat Ecclesiam quæ plorat sanctorum de hoc,
    seculo ablationem, sed non ita velle consolari, ut
    qui saeculum morte vicerunt, rursus ad saeculi cer-
    tamina secum toleranda redeant. Quia nimirum non
    sunt ultra revocandi in mundum, de cujus erumnis,
    semel evaserunt coronandi ad Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Defuncto autem Herode. Obitus quippe Herodis,
    terminium intentionis malitiosæ, qua nunc contra
    Ecclesiam Judæa sedit, insinuat.
    Ecce apparuit angelus Domini in somnis Josephi, in
    Ægypto dicens: Surge et accipe puerum et matrem
    ejus, et vade in terram Israel: In somnis; hoc semper
    significat, quia mortuis innunddo, angeli sunt present-
    tes. Quod autem defuncto Herode, redit in terram
    Israel Jesus, finem sæculi denuntiat, quando Enoch
    et Helia prædicantibus, Judæi sopita modernæ invi-
    diæ flamma, fidem veritatis accipient. Et bene, cum
    Judæam deserit, fugere et hoc in nocte dicitur:
    cum vero revertitur, nulla non solum fugæ, sed nec
    noctis sit mentio, quia; nimirum, quos aut peccato-
    rum tenebris olim persecutores reliquit, ipsos ob
    lucem fidei tandem se quærentes revisit.
    Defuncti enim sunt, qui quærebant animam pueri.
    (Ex Hierón.) Ex illo loco intelligimus, non solum He-
    rodóem, sed et sacerdotes, et, scribas; eo tempore
    necem Domini fuisse meditatos.
    Qui surgens, accepit puerum et matrem ejus, etc.
    Non dixit: Accepit filium suum et uxorem suam,
    sed puerum et matrem ejus, quasi nutritius, non
    maritus.
    Audiens autem, quod Archelaus regnaret in Judæa,
    pro Herode patre suo, timuit illuc ire. Archelaus,
    agnoscens leo interpretatur, Herodes pellicius sive,
    pellis gloria (Joseph. lib. Antiquit. xvii, cap. 10),
    Herodes ille, qui cum Pilato postea amicitiam fecit,
    hujus Herodis filius, est frater Archelai, quem et
    ipsum Tiberius Cæsar Lugdunum, quæ Galliarum est
    civitas, relegavit, fratremque ejus Herodem, succes-
    sorem regni fecit.
    (Ex Beda.) Quod dum nato Herode, Joseph timore
    Archelai in Judæam ire formidans, angelo monente,
    in Nazareth Galilææ secessit, ultima præsentis Ec-
    clesiæ tempora designat, quando pro ea, quæ nunc
    est mentis illius caecitate, Christianos in quantum
    valet persequi non desitit, sed acrior in eis Anti
    christi persecutio consurgit. Pars igitur Judææ in
    qua regnabat Archelaus, qui interpretatur agno-
    scens leo, de quo Apostolus ait: Adversarius vester
    circuit quærens quem devoret, perfidos Antichristi
    sequaces ostendit.
    Et admonitus in somnis secessit in partes Galilææ,
    et veniens habitavit in civitate quæ vocatur Nazareth.
    Nazareth Galilææ, quo Dominus transferetur, partem
    gentis ejusdem, quæ tunc temporis fidem Christi est
    susceptura designat. Unde bene Galilæa transmi-
    gratio facta. Nazareth vero, filios aut virgultum ejus
    interpretatur. Quia nimirum sancta Ecclesia, quo
    ardentiore desiderio, ab his qui in terris vidit ad
    caelestia proromenda transmigrat, eo majore spiri-
    tualium abundant flore ac germine virtutum.
    Ut adimpletur quod dictum est per prophetas:
    Quoniam Nazarenus vocabitur. (Ex Hieron.) Si fixum
    de Scripturis posuisset exemplum, nunquam diceret
    per prophetas, sed simpliciter, per prophetam. Nunc
    autem pluraliter prophetas vocans, ostendit se non
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição respeitou coluna esquerda seguida da direita. Alguns sinais tipográficos (cabeçalhos de seção e letras capitulares) foram mantidos conforme visíveis. Não foram feitas emendas nem normalizações; palavras ilegíveis não foram encontradas ao nível de palavra isolada.</notas>
</pagina>