85

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA,

86

siam venisse, designat. Primum quippe sseculi tem- A Quid mihi et tibi est, mulier, significat se divinitate,

pus, ante legem,: patriarcharum exemplis. Secun-
dum sub lege, propbetarum scriptis. Tertium. sub

gratia preconiis, Evangelistarum quasi - tertia diei:

luce, mundo refulsit, In quo Dominus et Salvator
10ster pro redemptione generis humani incarnatus
appáruit, sed et hoc quod in Gana Galila, id estin

zelo transmigrationis perpetratze eadem nuptix.fa-

ci: perhibentur, typice denuntiat eos maxime gra-
fia Christi dignos existere, qui zelo ac fervore pix
devotionis, et':emulari charismata meliora, ac de
viliis ad. virtutes bona operando, .de terrenis ad
seterria niorünt, sperando et amando transmigrure. -

Nuptie facte sunt in'Cana Galileo. (Ex Hieron.).

Dominus. ad nuptias in hunc mundum venit, quia

qua miraculum erat patrandum, non principium se
temporaliter accepisse de matre. sed eternitatem
semper habuisse de. Patre.

Nondum .venit-hora mea. Nondum venit hora, ut
fragilitatem humanitalis ex te sumpüe, moriendo
demonsirem. Hora. ergo nondum venerat, .id est
passionis, quia faciendzx. erant virtutes, commen-
danda erat divinitas Domini, commendanda erat hu-
manitas Domini, in ipsa compassione mortalitatis.
Venit autem hora, ut quid sibi et. màtri commune
esset ostenderet, cum eam moriturus in cruce, di-
Scipulo virgini virginem commendavit. Hujus vero
hore, Dominus in eruce pendens eommemorans,
dixit matri : Mulier, ecce filius tuus; quasi dixisset,

sanctam Ecclesiam sibi copulavit. De qua Aposto- ]j eece, hoc quod de te sumpsi modo .ostenditur  mo-

Jus aàit : Aptavi vos uni viro. virginem castam exhi-
bere Christo (TJ Cor. xi, habet 'ergo sponsam Ec-
clesiam, quami redemit sanguine suo, et cui pignus

dedit Spiritum sanctum, quam Sibi conjunxit in -

utero virginis. Verbum enim sponsus , sponsa caro
humana, et utrumque unus Eilius Dei, et idem filius
hominis, factus est" caput Ecclesie, et processit de
ihalamo, quasi sponsus. Thalamus enim ejus uterus
virginis fuit : Venit ad nuptias in Cana Galilex, cer-
ti Sacramenti, Cana: namque zelus interpretatur,
Galiliea transmigratio faeta. | .

Et erat matér Jesi ibi. Mater Jesu in nuptiis
ostenditur ' synagoga, 'eo quod Christain ad miracü-
jum provocet. |

Vocatus est autem Jesus, et discipuli ejus ad nu-

C

piias. Quod Dominus venit ad nuptias, excepta my- -

$tiea significatione confirmare voluit, quod ipse fe-
«it. Sic enim ipse alio loco ait : quod Dominus con-
junxit, homo von separet (Matth. xix).

(Ex Beda.) Primus nuptiarum locus Judza exsti-
fjt,in qua Filius Dei homo fieri, et Ecclesiam sui
corporis ac sanguinis participatione consecrare, sui
Spiritus pigüiore in fide confirmare dignatus ést, sed
vocafis ad fidein gentibus, üsque ad fines orbis ter-
T$, earunidem nupüarüm votiva gaudia pervene-
funt. -

Et deficiente vino. Biscumbente autem ad: nuptias
Domino vitium defecit, ut víno meliore, per ipsum
mirabili ofdine facto manifestaretur gloria laténtis
in homine Dei, ét credentium in euni áücix fides
proficeret. Quod sí mysterium quzerimüs, apparenté
: Domino in carme, meraéa illa legalis sefisu$ Suavi-
fas, paulatim - coeperat, ob carnalem Phariseorüm
interpretàtionem a priseà sua virtute deficere; qui
mox éa düs éarnaliá videbantur inándatá àd: spiri-
iüalem convertit üoctrinam. Cünctamqüe litiérie le-
galis superficiem. in Evangelicam ccelestis gratie
virtutem mutavit, quod est, vinum fécissé de : aqua.

Dicit mater Jesu ad. eum, vinum non habent, et, di-
cit ei Jesus, quid milii et. tibi est, mulier? (Ex Aug. )
Neqve enim matrem suàm inhonorareí, qui nos jü-
bei honorare parentes, at sibi esse. matfeni hegá-

Xét, qui deeà càrnem suseepit, sed iri éo- quod di

CIS 3

Git:

August.) Quid est ergó :

riendo, quid est, qux tamen natura postmodum
clarifieanda erit in resurrectionis gloria.

Dicit mater ejus ministris, quodcunque dixerit vo-
bis facite. Sciebat mater humanitatem: filii sui, licet
hoc modo videretur negando, quod poscebat, mater .
tainen sciebat pietatem filii quod negare noluit, quod
petebatur, fiducialiter mandavit ministris, ut man-
data filii jubentis implerent.

Erant autem ibi lapidec hydrim sex. posita. Hy-
dri& vocantur vasa aquarum, Grace jóop aqua di-
eiiur. Áqua vero Seripturz sacre scientiam desi-
gnat, qua. suos auditores éí.a peccalorum. sorde
abluere, et divinze. cognitionis solet fonte potare.
Vasa sex, quibus continebatur, corda sunt devota
sanctorum, quorum perfectio vit:» ad. exemplum re-
cte credentibus posita est, per sex. smculi states,
usque ad Adventum Domini, et bene lapidea sunt
vasa, quia fortia sunt. corda justorum, ut pote illius
lapidis dilectione solidata. De. quo Petrus Apostolus
dicebat :: Ád quen accedentes. lapidem vivum, et ipsi
tanquam lapides vivi superedificamini (L Petr. v1).

Secundum purificationetn. Jiudieorum. Bene autem
hydrie secundüm purifieationem Judxorum positae

erant, quià Judsiorum tantüm populo, lex per. Moysen

data est, gratia autenr et-veritás Evangelii, tam Gen-
tibus, quam etiam Judiis eredentübus per Jesum
Christum facta est (Joan. 1).

Capientes singule seiretas binas vel.ternas. (Ex
Cspiebant nietretas binas
vel ternas ?: Mysteriuü& nobis maxime ista lóoutio
commendat. Métra enim a mensura accepit nonien,
siéut urnas vélániphioras-Seu étalid mensuras: Mézooy
enim mensuras dicunt.Gr»ci. Non enim dictum: est,
capientés metrétas, alix binas, alis ternas, sed. ipse
sex liydris cápiebant metretas binas vel. ternas.. Si
ternas táritum diceret, non eéurreret animus noster,
nisi ad mysterium: trinitatis. Cum. autem. nominatur
Pater et Filiis, tànquam duse metretx: Gum autem
ibi intelligitur Spiritus sanctus, tres metreto..-

Alitér. Binié niétret2, ciPcumicisio ét proputium,
In duobus isiis. rioinitilus; hábes ómnes Gentes, bi-
né metrete sunt. His düobus parietibus, lapis au-
gularis factus e&t Cliristus, ostéüdarius 6t ternàs
