<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS; ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,975">
    dierat per passionem crucis se clarificaturum esse A Veum, voluit etiam de fratre et condiscipulo cognoscere, qua esset ipse morte perpetuam transiturus ad vitam.
    
    Dicit ei Iesus : Si eum volo manere donec veniam, quid ad te? Tu me sequere. Non, inquit, eum per passionem martyrii volo consummari, sed absque violentia persecutoris, diem exspectare novissimum, quando ipse veniens, eum in aeternae beatitudinis mansionem recipiam, et quid hoc ad te? Tu tantum crucis pathibulum subeundo, mea vestigia sequi debere memento. Non qua, non ec ipse mulctos anqea labores pro Domino, pressurasque malorum toleraverit, qui et in Actibus Apostolorum, cum cæteris apostolis flagellatus invenitur, quando ibant gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v), et a Domitiano Caesare, in ferventis olei dolium missus, in ecclesiastica narratur historia, ex quo tamen divina se protegente gratia, tam intactus exierit, quam fuerat a corruptione concupiscentiae carnalis extraneus. Nec multo post, ab eodem principe, propter insuperabilem evangelizandi constantiam, in Patmos insulam exilio relegatur. Ubi humano licet destitutus solatio, divine tamen visionis et allocutionis meruit crebra consolatione relevari. Denique ibidem Apocalypsim, quam ei Dominus de statu Ecclesiae præsenti, vel futuro revelavit, manu sua conscripsit. Unde constat, promissionem sic manendi, donec veniret Dominus, non eo pertinere, quod sine labore certainimis victurus in mundo, sed illo potius quod sine dolore passionis transiturus esset e mundo. Sic enim in Patrum litteris inyenimus, cum longo confectus senio, sciret imminere diem recessus sui, convocatis discipulis suis, post monita exhortationum ac missarum celebrationem, ultimum eis vale fecit, deinde descendens, in defossum sepulture suæ locum, facta oratione, positus est ad patres suos, jam liber a dolore mortis, quam a corruptione carnis invenitur alienus.
    
    (Ex August.) Illud etiam in his duobus apostolis, Petro et Joanne, quem non moveat ad quærendum? Cur Joannem plus dilexerit Dominus, cum ipsum Dominum plus dilexerat Petrus? Ubicunque enim se commemorat Joannes, ut nomine suo, tacito ipse possit intelligi, hoc addit quod eum dilexerat Jesus. Porro quod apostolus Petrus plus aliis dilexerit Christum, possunt quidem documenta multa profiteri; sed ut longe in alia non eamns, in ipsius tertiæ manifestationis Domini, paulo superiore lectione, quæ istam præcedit, satis evidenter apparet, ubi interrogans eum dixit : Diligis me plus his? quod utique sciebat, et tamen interrogabat, ut etiam nos, qui legimus Evangelium, amorem Petri erga Dominum, et in illo interrogante, et in illo respondente, nosceremus. Quod autem in eo, quod respondit Petrus : Amo te, non addidit, plus his, hoc respondit quod de se ipso sciebat. Non enim quantum ab alio quolibet diligeretur scire poterat, qui cor alterius vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,975">
    dere non poterat. Sed tamen superioribus verbis dicendo : Etiam Domine, tu scis, satis et ipse declaravi, scientem Dominum interrogasse, quod interrogavit. Sciebat igitur Dominus non solum quod diligeret, verum etiam quod plus illis eum diligeret Petrus. Et tamen si proponamus quaerentes, quis duorum sit melior utrum, qui plus, aut qui minus diligit Christum, quis dubitabit respondere eum qui plus diligit, esse meliorem? Item si proponamus quis duorum sit melior utrum quem minus, an quem plus diligit Christus, eum, qui plus diligitur a Christo, meliorem procul dubio respondebimus. Aggrediar igitur in ejus manifesta misericordia, cujus est occulta justitia, de solvenda questione tam ingenii, pro viribus quas ipse donaverit disputare : Si eum, inquit, volo manere, id est, sic eum exspectare finem conditionis, proprie, non finem mundi. Quod autem subdit : Donec veniam, non solum de generali illo, quo resolvendus est mundus, sed etiam de hoc, quo quotidie sanctos suos visitare dignatur adventu, ac cipi potest. Quod vero ait : Diligis me plus his, potest ita plus intelligi, ut Joannes hoc loco, qui specialius dilectus est, a cæteris excipiet. At vero, juxta mysticum sensum, in Petro actualis vita, in Joanne contemplativa significatur. In utroque præsens pariter et futura. Ecclesia autem, cujus Petrus, propter primatum apostolatus gerabat figuram, claves regni cœlorum a Christo accepit. In petra, hoc est, potestatem solvendi ligandique peccata, quod est enim per proprietatem in Christo Ecclesia, hoc est, per significationem Petrus in petra, qua significatione intelligitur Christus petra, Petrus Ecclesia. Hæc igitur Ecclesia, quam significabat Petrus, quam diu seget in malis, amando et sequendo Christum, liberatur a malis. Magis autem sequitur Christum in eis, qui certant pro veritate usque ad mortem, quibus idem Petrus ait : Christus pro nobis passus est, relinquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia ejus (1 Petr. ii). Ecce propter quod ei dictum est : Sequere me. Est alia vita immortalis, quæ non est in malis, ubi facie ad faciem videbimus, quod hic per speculum et in ænigmatae videtur (1 Cor. xiii). Duas itaque vitas, sibi divinitus prædicatas et commendatas novit Ecclesia. Quarum est una in fide, altera in specie. Una in peregrinatione, altera in æternitate; una in labore, altera in requie; una in via, altera in patria; una cum hoste pugnati, altera sine hoste regnat. Ergo una bona est, sed adhuc misera : altera melior et beata. Ista significata est per apostolum Petrum, illa per Joannem. Ideo dicitur huic : Sequere me. De illo autem : Si eum volo manere donec veniam. Ac si dicat : Tu me sequere, per imitationem perferendi temporalia mala. Ille maneat, donec sempiterna venio redditurus bona. Sic eum volo manere, id est, exspectare, quoniam quod per eum significatur, non utique nunc, sed cum venerit Christus, implebitur.
    
    Hic est discipulus, qui testimonium perhibet de his, et scripsit hæc. Hic manifeste beatus Joannes suum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,975,960,1000">
    45 46
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas no corte das margens, algumas palavras foram separadas por quebras de linha; sinalizei hífens conforme aparente. Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste folio todos os traços são legíveis.</notas>
</pagina>