<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    primogenitos, non autem omnes primogenitos etiam A magnum, quod erit omni populo. (Ex Beda.) Non
    unigenitos posse vocari, hoc est, non solum esse
    primogenitum, post quem alii, sed omnem ante
    quem nullus e vulva processerit. Est ergo Christus
    Jesus unigenitus in substantia Deitatis, primogeni-
    tus in susceptione humanitatis; primogenitus in
    gratia, unigenitus in natura.
    Et pannis eum involvit et reclinavit in praesepio,
    quia non erat ei locus in diversorio. (Ex Beda.)
    Quid retribuam Domino pro omnibus quae retribuit
    mihi. Qui totum mundum vestit ornatu, pannis
    vilibus involvitur, ut nos stolam primam recipere
    valeamus. Per quem omnia facta sunt, manus pe-
    desque cunis astringitur, ut nostrae manus ad opus
    bonum exerte, nostri sint pedes in viam pacis di-
    recti. Cujus c o lenum sedes est, duri praesepis angu-
    slia continet, ut nos per coelestis regni gaudia
    dilatet. Qui panis est angelorum, in praesepio recli-
    natur, ut nos quasi sancta animalia carnis suae fru-
    mento reficiat. Qui ad dextram patris sedet, in di-
    versorio loco eget, ut nobis in domo Patris sui
    multas mansiones prepararet. Quamvis hoc, quod
    non in parentum domo, sed in diversorio et in via
    nascitur, per significationem intelligi altius potest.
    Ipse namque ait : Ego sum via, veritas et vita (Joan.
    xiv), qui ergo per divinitatis essentiam veritas et
    vita permanet, per incarnationis mysterium via
    factus est, qua nos ad patriam, ubi veritate et vita
    frueremur, adduceret.
    Et pastores erant in regione eadem vigilantes, et
    custodientes vigilias noctis super gregem suum. Quod
    vigilanti itaque nato Domino pastores supra gregem
    ovium suarum, significant eos, cum dispensatione
    manifesta, vigilaturos in Ecclesia pastores anima-
    rum castarum, quibus dicatur : Pascite, qui in vo-
    bis est, gregem Dei (I Petr. v).
    Et ecce angelus Domini stetit juxta illos, et cla-
    ritas Dei circumfulsit illos. (Ex Greg.) Bene autem
    vigilantibus pastoribus, angelus apparet, eosque Dei
    claritas circumfulget, quia illi prae caeteris videre
    sublimia merentur, qui fidelibus gregibus praesse
    sollicite sciunt. Dumque ipsi pie super gregem vi-
    gilant, divina super eos gratia largius coruscat.
    (Ambr.) Videte Ecclesiae surgentis exordium, Chri-
    stus nascitur, et pastores vigilare coeperunt, et bene
    -pastores vigilant quos bonus pastor informant. Grex
    igitur, populus. Nox, saeculum. Pastores sunt sa-
    cerdotes, aut fortasse ille sit pastor, cui dicitur :
    Esto vigilans et confirma caeteros, quia non solum
    episcopos, sed etiam angelos destinavit. Angelus
    Mariam, angelus Joseph, angelus pastores instruit,
    et concipiendum, et conceptum, et natum, caeli
    cives Deum testantur, ut et mortales sufficienter
    imbua nt, et suum auctori servitium incessanter
    impendant. Nam et in sequentibus lentato, passu-
    ro, surgenti, atque ad coelos ascendent i, semper
    adesse perhibentur.
    Et timuerunt timore magno, et dixit illis angelus :
    Nolite timere, ecce enim evangelizo vobis gaudium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    omni populo Judaeorum; quorum plurimi rebelles
    exstiter e, sed omni fidelium populo, de cunctis tri-
    bubus, gentibus, et linguis, in unam Christi Eccle-
    siam congregato, aeternum gaudium evangelizatur
    et magnum.
    Quia natus est nobis hodie Salvator, qui est Chri-
    stus Dominus, in civitate David. Ubi notandum quod
    angelus qui in noctis u tique vigiliis pastores affatur,
    non ait : Haec nocte, sed, hodie natus est vobis Sal-
    vator. Non aliam scilicet ob causam, nisi quia gau-
    dium magnum evangelizare veniebant. Nam ubi tri-
    sitia significatur, ibi saepe nox adjungitur, vel no-
    minatur, ut illud : Omnes vos scandalum patiemini in
    me in ista nocte (Math. xxvi). Neque enim frustra
    B angelus tanto lumine cinctus apparuit, ut claritas
    Dei pastores circumfulsisse, hoc est, ex omni parte
    illorum radios luminis asperisse dicatur, quod nun-
    quam in tota Testamenti Veteris serie, toties ange-
    lis apparentibus, adjungitur. Sed mystice praemo-
    nuit, quod aperte postea monuit Apostolus, dicens :
    Nox praecessit, dies autem appropinquavit. Abjicia-
    mus ergo opera tenebrarum et induamur arma lucis,
    sicut in die honeste ambulemus.
    Et hoc vobis signum : Invenietis infantem pannis
    involutum, etc. (Ex Beda.) Notandum solertius
    quod signum nati Salvatoris datur, infantem non
    Tyrio exceptum ostro, sed pannis squalentibus
    involutum : non in ornatis auro strator is, sed in
    praesepibus inveniemdum, hoc est, non tantum hu-
    militatis eum et mortalitatis, sed et paupertatis ha-
    bitum suscepisse pro nobis, quia cum dives esset,
    pauper factus est pro nobis, ut nos illius m opia di-
    laremur (II Cor. viii). Cum esset Dominus coelo-
    rum, pauper factus est in terris, ut terrigenas do-
    ceret paupertate spiritus regnum acquirere posse
    coelorum.
    Et subito facta est cum angelo multitudo militiae
    caelestis laudantium Deum et dicentium : Gloria in ex-
    celsis Deo et in terra pax hominibus bone voluntatis.
    Uno evangelizante nuntio, natum in carne Deum,
    mox multitudo militiae caelestis advolans conson o in
    laude creatoris ore prorumpit, ut et sui, sicut sem-
    per, obsequii devotionem Christo impendat, et nos
    suo pariter instructa exemplo, quoties vel aliquis
    fratrum sacrae eruditionis verbis insonuerit, vel ipsi
    lecta sive audita, quae pietatis sunt, ad mentem
    reduxerimus, Deo statim laudes, ore, corde et
    opere reddendas. Et bene chorus adveniens ange-
    lorum, militiae caelestis vocabulum accipit, qui et
    duci illo potenti in proelio, qui ad debellandas aereas
    potestates apparuit, humili ter obsecundat, et ipse
    potestates easdem contrarias, ne mortales tantum
    tentare valeant, quantum volunt, fortiter armis coe-
    lestibus perturbat. Quia verus Deus est et homo
    nascitur, jure hominibus pax et Domino gloria cani-
    tur. Glorificanti angeli Deum pro nostra redemptione
    incarnatum, quia dum nos conspicimur recipi, suum
    gaudent numerum reple ri : optant pacem homini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    25 26
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas e cortes de pageamento preservadas tal como no original. Não foram feitas correções ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>