»1 | . ^ SMKRÁAGDI XBBATIS 59

« dicens : Surge et accipe pueruüii et matrem ejas; A miniex incarnationis; et Ecclesise societatem,

c et fuge in Zigyptum, ét esto ibi usque dum dicam
ctibi; futurum est enim, ut Ileroódes quxrat pue-
vruni ad perdendum eum. Qui consurgens accepit
( puerüm et matrem ejus nocíc; et secessit in
« JEgyptum , et erat ibi usque ad obitum Herodis;
«ut adimpleretur quod dictum est a Domino per
« prophetam, dicentem : Ex 7Egyplo vocavi filium
«meum. Tune Herodes videns quod illü&us esset a
« magis, iratus est valde. Et mittens occidit omnes
« pueros, qui erant it Bethleem, et in omnibus fini-
«bus eis, a bimàtu et infra, secundum: tempus,
« quod exquisierat 3 $nagis. Tanc adimpletum est
€ quod dicium est pér Hieremiam prophetam dicen-
«tem : Vox in Rama audiía est, ploratus et ülula-

per
doctores sanctos gentibus committi.

Qui consurgens accepit puerum et matrem nocte, et
recessit in. Asgyptum. JEgyptus tenebrz et moror
interpretatur. Ergo fugit Joseph cum Maria et puero
in Zigyptum, significat doctores cum lege et. nomi-
nis Christi preedicatione, ad gentes, qux in tenebris
et in nocte infidelitatis erant, transituros.

Et erat ibi usque ad obitum Herodis. Quod dicit :
Et erat ibi usque ad obitum Herodis, quadriennio,
ut quidam putant, tempore supputato, sive, ut alii
volunt, duobus tantum annis, indicat figurate fidem
Christi in gentibus mansuram, donec plenitudo ea-
rum introeat, ef sic onis Israel salvüs fiat. Obitus
quippe Herodis terminum intentionis nialiüiosm,

£ius multus, Rachel plorans filios suos, et noluit B qua nunc contra Ecclesiam Judzea szvit, insinuat.

« consolari, quia non sünt. Defüncto autem Herede:
«ecce angelüs Doinini apparuit in somnis Joseph
rin ZEgypio, dicens: Surge et accipe puerum et
« mátrem ejus, e£ vade in terram Israel. Defuncti
«$unt enim, qui quarebant animam pueri. Qui
« consurgens, accepit puerum 6t niairein ejus, et
« venit in terram fsrael. Áudiens autém, quod Ar-
« chelaus regnaret in Judzà pro Herode patre suo;
( timuit illo ire. Et admonitus in somnis; secessit
« in partes Galilaez. Et veniens habitavit in civitate
« quie vocatur Nazarelli, ut adimpleretur quod di-
« ctum est per Proplietas: quoniam Nazargus voca-
« bitur. »

Ecce angelüs Domini apparüit i& somnis J oseph
dicens ! Sui ge et decipe Büeruni et. maireni ejiis:
Noi dicit tuüm puerum, néqué mülieris, sed spe-
ciali privilegio solius »ueri nomen ponitur. Sé-
quituf.

Et matrein ejiis. Non eniin dicit, aécipe uxoreiii,
sive conjugém tu&ih, sed miüifelii Ejus, verus enim
Pater ejus in coelis est. Qiiià Babyloi aique JEgy-
ptus pr omnibus fefris principiis ostendit, quia
uiramqüé eineiidaturvs eSset; oi igiié joius fidei
suecensürüs, addiseitük quoqué ; quod àb ipsis
vit& iniliis, àd tentáliones debeas ütque ihsidids
pribpárati. Nai siatiit ut or(us ést. contra eui ty-
rannus furit, et in Egyptum [ügit, et mateb in

noxiàm  barbaürorüii regionem fügstür, nam mon

iratus valde est. Quod dicit :
jungitur, ubi dicit quod Magi per aliam viani sunt
reversi. Iratus est, manente scilicet predicta turlia-
tione. Additur valde, eo quod a Magis illusus sit.

, Ut adimpleretur. quod dictum. est a Domino, per
Pr ophetam dicentem : Hoc dicimus in Osea propheta
esse scriptumi (Ose. xi). Possumus aüiem loco isto
testimonium proferre ex Numéris, dicente Balaam :
Deus ex AZgypio vocavit eum. Gloria ejus sicut uni-
cornis (Num, xxur).

Es A gypto vocavi filium mewn. Quod iterum Je-
sus vocatur ex JEgypto, signilicat Judmos in fine
mundi credituros, juxta illud : Cum intraverit. pleii-

tudo gentium; tum. oninis Isráel salvus fiet (Rom. x1).

Potest tamen et secundum allégoriam intelligi. Qui
posted quam venit ad Egyptum mundi hüjus; dedu-
xit eum Pater et adsumpsit ad senietipsum, ut viam

facéret his qui de ZEgypto mundi hujus ascensuri
erànt ad Dominum.

Tunc Herodes videns quod illusus esset a Magis ,
Tunc Herodoes, con-

Et mittens occidit omnes pueros. In morle innocén-

tum, pretiosa omnium Christi martyrum est mors
designata. Quod enim parvüli occist sunt, significat
per humilitatis meritumi, àd martyrii perveniendum
gloriam. Et quia nisi conversus fuerii quis, et effectus
Sit ut parvulus, non potest ánimain dare pro Chri-

$to. Qui erant in Bethleem, et in omnibus finibus
ejus. Quod autem in Beililleem et omnibus finibus

dicitur : Kecife eonjügem tuam, sed tiáttein ejus; p 9jus occisi sunt, ostendit noií solum in Judxa, undé

quia abéolutó per? sipriuni partu, onítiis explosà sü-
spicio est.

Et füje in. 2Egüptum, ét. estó ibi dsyite düm divini
tibi: futirimi st enint üt Herodes dücrüt pilerum. ad
pérdendum eum. Possüiius quoque odium Herodis;
quo perdere voluit Jesuni; super persecütioribus qua:
apostolorüm sunt temporibus factz in Jüdoa, spe-
cialiter accipere ; quatido invalescente invidia, praedi-
eatores sunt verbi pene oiüifiés expulsi deprovincis, et
in gentibus prz dicaátüri, sunt lotige lateque dispersi.
Sicque factum est, ut gentilitas, quie per ZEgypiuni
figurabatur, peccatis ante tenebrosa, lumen verbi
acciperet. Hoc est enim pueruni Jesiüni et matrem
ejus per Joseph in /Egyptum transferri, fidem Do-

Ecclesise ccepit origo, sed et in omnibus.ejusdem
Ecclesiw, quacunque per orbem diffusà est, perse-
cutionem s»vitiram perfidórum, e£ pioruin patien-
fiam coronandam.

À bimatu et infra secundum tempils quod exquisic-
rat a Magis. ld est, a puero duorum annorum usque
ad puerum unius rmoctis. Sécundüm anagogen, qui
occisi sunt, doctrina et operatiorie perfectos indicat.
Qui vero infra simplices vel idiotas; fidei tamen non
ficte. constantia: fortes sque denuhiiat. Quod illi
quidem occisisunt, sed Christus, qui querebatur;
vivens evasit, insinuat corporá quidem martyruni
ali impiis fosse perimi; sed Christum; pro qüo per-
secutio tota sevit, rnullaterius eis vel Vivenübus, vel.

1
