9 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. yo
devincenda gravamina pressurarum, sublimi con- Á ginta quinque millia, qui empti sunt de terra. Sin-

templatione erecta gaudio, regis sui certamina
laude simul et imitatione concelebrat. Hoc est enim
veraciter agno stanti psallere.

Tanquam vocem aquarum multarum, et tanquam
vocem tonitrui magni. Quid per vocem aquarum
multarum, nisi vox intelligitur praedicatorum ? Quid
per vocem tonitrui magni, nisi vox Evangelii desi-
gnatur? Unde et quidam apostoli filii tonitrui
nominantur. Tonitrua enim sunt Evangelia, ubi
comminando aiunt : Omnis arbor, qua non facit [ru-
ctum bonum, exciditur et in ignem miltiitur.

Et vocem quam audivi, sicut citharedorum citha-
rizantium in citharis suis. Quid per vocem citharizan-
tium, nisi voX consona omnium designatur predi-

gulariter canticum agno caníare, est cum eo in per-
petuum prx cunctis fidelibus etiam de earnis incor-
ruptione gaudere. Quod tamen electi ceteri canti-
cum audire possunt, licet dicere nequeunt, qui per
charitatem quidem ex illorum celsitudine lzeti sunt,
quamvis ad eorum praomia non assurgunt.

Virgines enim sunt, hi qui sequuntur agnum quocun-
que ierit. Hsc pulehre beatus Augustinus, virgines
admonendo, exposuit : «Pergite, inquiens, sancti Dei,
pueri et puelle, mares ac feminz, cslibes et in-
nupte, pergite perseverando in finem. Laudate Do-
munum dulcius, quem cogitatis uberius. Sperate
felicius, cui servitis instantius. Amate ardentius, cui

placetis attentius. Lumbis accinetis et lucernis ar-

catorum, et una concordia eorum, quie in mundis p dentibus exspectate Dominum, quando veniat a

cordibus, canticum personat charitatis. Concitha-
rise Dei omnes sancti sunt, qui carnem suam cruci-
figentes cum vitiis et concupiscentiis (Gal. v), laudant
eum in psalterio et cithara : quantum amplius illi,
qui Ángelicxw privilegio castitatis, totos se faciunt
Domino holocaustum- singulariter, abnegantes se-
metipsos, tollentes crucem suam, sequuntur agnum
quocunque ierit.

Et cantabant quasi canticum. novum. Quid per
cantieum novum, nisi Novum Testamentum, et con-
fessio designatur fidelium, id est, credo Deum Pa-
trem omnipotentem, et in Jesum Christum Domi-
num nostrum Filium ejus, et in Spiritum sanctum.
Hoc enim canticum novum cautal, qui, veteri ho-

mine deposito, per gratiam baptismatis innovatur fe- C

liciter. Iste cantus qui mentem purissimam consola-
tur, qui medullitus delectatur, hoc novus homo can-
tare debet canticum novum non velus, qui necdum
Ads peccata deposuit. Novus utique cantus est, quia
nunquam talem antea mundus audivit.

Novum. Quod nulla vetustate sordescat, sed sem-
per in sui dignitatis gratia perseveret.

Ante sedem. Sedes Ecclesia est perfecta, qua me-
ruit celum esse, eo quod sit habitaculum Dei. Sedes
sunt Salvatoris Domini, quas ille sua majestate jam
possidet, sicut legitur : Sedes sapientie anima justi
est (Sap. vui).

Et ante quatuor animalia. Quatuor enim anima-

lia quatuor designant Evangelia, qu: alio loco
plena oculis ante et' retro describuntur. Ante, quia
de futuro judicio prxdicant.

Retro. Quia de Veteri Testamento testimonium
donant. Quod autem sequitur : 2

Et seniores. lllos significat, de quibus superius
dixerat :

Et in circuitu sedis sedilia viginti quatuor millia, et
super thronos viginti quatuor seniores, sedentes ami-
cti vestimentis albis. Qui sive decalogum duplicatum
et quatuor significant Evangelia, sive duodecim apo-
stolos, et duodecim patriarchas, id est, Noe, Abra-
ham, Isaac, Jacob, Moysen, Aaron, Josue, Isaiam,
Hieremiam , Ezechielem, Danielem et David. Et
nemo poterat dicere canticum nisi centum quadra-

nuptiis (Luc. xni). Vos affertis ad nuptias agni can-
ticum novum, quod cantabitis in citharis vestris,
utique tale, quale nemo poterit dicere, nisi vos. Sic
enim vos vidit in Apocalypsi quidam, pra cseteris,
dilectus agno, qui discumbere super pectus ejus
solitus erat. Ipse vos vidit duodecies duodena' millia
sanctorum citharoedorum, illibate virginitatis in
corpore, inviolate veritatis in corde. Sequimini
agnum, quia etagni caro utique virgo. Sequimini
eum virginitate cordis et carnis, quocunque ierit.
Quid est enim sequi, nisi imitari, quia Christus pro
nebis passus est, relinquens nobis exemplum, ut se-
queremini vestigia ejus » (I Petr. n).

Hi sunt, qui cum mulieribus non sunt coinquinati,
virgines enim sunt. Virgines enim dicit integritato
fidei. Sic de universali Ecclesia loquitur Apostolus,
dicens : Despondi vos uni viro, virginem castam ez-
hibere Christo, nam et hanc visionem Thichonius,
non de virginibus specialiter tantum, sed de tota
generaliter interpretatur Ecclesia. Hi empti sunt
ex hominibus primitizt Deo et agno, redempti pre-
tioso sanguiue Christi, ut Apostolus ait : Empti enim
estis prelio magno, glorificate et portate Dominum in
corpore vestro (I Cor. vr). Hx primitiz de. illo san-
cto et immaculato Ecclesie grege, quasi sanctiores,
prioresque hostiz, pro voluntatis suz meritis, a spi-
ritu sancto eliguntur.

Et in ore ipsorum non est inventum mendacium.
Non dixit : Non fuit in ore eorum mendacium, sed

D non est inventum. Sieut Apostolus dicit : Et hec

quidem. [uistis, sed abluti estis (I Cor. vi). Et: Ini-
quitas injusti non nocebit ei, qua die conversus fue-
rit ab iniquitate sua, et poterit esse virgo, et dolus
in ore ejus non inveniri. Virgines enim castos dicit
et pudicos. Sine macula sunt ante thronum Dei.
Sine macula, hoc est, sine peccato. Tune enim
justi immaculali sunt, quando indulgenti: munera
consequuntur, sieut Propheta dicit: Lavabis me, et
super nivem dealbabor (Psal. 1r). Beati ergo im-
maceulaü, qui in vitam sternam merentur in-
trare.
EVANGELIUM MATTHAI, CAP. II,

« Ecce angelus Domini apparuit in somnis Joseph,
