60 | COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 70.
D'2N9 tribus quod proprie refertur ad Judxos. A Epha regipnes s sunt Irans ud fertiles camelo-

Super te autem. orietur Dominus. ld est, sol ,u-
stitizo Christus.

Et gloria ejus in te videbitur. De qua scriptum est ;
Et vidimus gloriam ejus, quasi. gloriam Unigeniti a
patre plenum gratie et veritatis (Joan. 1).

Et ambulabunt gentes in lumine tuo. Nos omnes
ambulamus in apóstelorum luce, qux lacet in mundo,
et tenebre eam non comprehenderunt.

Et reges in splendore ortus tui. Quando primum
in Christo nata es, quod et spiritaliter impletur, et
carnaliter, ut reges quorum cor in manu Domini
est, et quibus non regnat peccatum in mortali cor-

pore, ambulent in splendore nascentis Ecclesiz, sive

ineo qui ortus est. in Ecclesia, et veri Regis Christi
fidei colla submittant, quod quotidie videmus impleri,
quando idololatriz errore sublato, ad fidem Christi
Romani principes transeunt.

Leva in -circuito oculos tuos et vide omnes isti
congregati sunt, venerant tibi. Hoc dicitur ad Eccle-
siam, qui? primum ad apostolos congregata est in
Sion, de quibus et in apostolorum Actibus legimus,
quod de universo orbe terrarum viri religiosi fuerint
in Hierusalem, qui susciperent sermonem Dei, et
linguis suarum alienarumque gentium , vel audi-
rent loquentes alios, velipsi loquerentur ad ez-
teros. E

Filii tyi de longe venignt. Nos autem simus filii,
qui de longe venimus ad Dominum, peregrini quon-
dam a Testamento Dei, et repromissionibus ejus,
sed quid dicit Apostolus :
longe, facti estis prope (I Petr. xy).

Et filie tue [ac sugent. Quog dicit, filie tue lac
sugent, significat, quod animx» in Christo lactantes,
etin baptismate parvulorum (de quibus et Petrus
loquitur; Quasi modo paryuli, rationales, et abs-
que dolo, lac desiderate [I Petr. n]) sugunt lac
apostolorum, quibus parvulis aque lactantibus, lo-
quebatur et Paulus : Filioli, quos iterum partu-
rio, donec Ghristus formetur in vobis (fxal. xy).

Tunc videbis et afftwes, et mirabitur, et dilatabitur
cor tupm, quando conversa fuerit ad te multitudo
maris, fortitudo gentium venerit tibi. Cum elevaveris
oculos tuos, filiosque prospexeris venire, tunc gau-
debis et in modum fluyiorum, aquis subitis inunda-
beris, et mirabitur ac stupebit, imo dilatabiLur cor
tuum. Audientes Apostolum : Dilatamini et. vos (I]
Cor. Y3), ne angustia pectoris, non possitis habere
habitatorem Christum, qui dicit in Evangelio : Ego
et Pater veniemus, et mansionem apud eum facie-
mus (Joan. xiv).

Inundatio camelorum operiet fe, dromedarii Madian
et Epha. Omnes de Sala venient, aurum. et thus de-
ferentes, et laudem Domino annuntjantes. Post divi-
tias maris et. forlitudinem gentium, gregesque ca-
melorum et dromedarii Madian et Epha, promittun-
tur Hierusalem, qui omnes veniunt de Saba, por-
iantes aurum et thus, et quod his majus est, an-
nuntiantes Domini salutare. (Matth. xi). Madian et

LI
[] ^ £a Lal [.]

2.79824

Sapie) ientiam audire

Salomonis, et ipsa d defer ens aurum e thus.
mne pecus Cedar congregabit tibi , arietes. Na-
bajoth ministrabunt tibi. Cedar autem regio Sarace-
norum est, Nabajoth , unus est filiorum Ismahel , ex
quorum nominibus solitudo appellatur, qua frugum
inops, pecorum plena est. Per familiaria ergo nomina
gentium barbararum qui vicinze sunt Israeli, totius
mundi conversio praedicatur. Madian quippe in hoc
loco interpretatur iniquitas. Epha resolutus sive
effundens. Saba conversio vel captivitas. Cedar tene-
brz vel moeror. Nabajoth prophetiz. Greges igitur
camelorum iniquitatis vinculis resoluti, et animas

B suas effundentes Deo , operient Hierusalem muneri-

bus, etomnes de captivitate venient , et conversiones
viarum fidei deferentes, et thus sacrificii, et per hzec
munera nequaquam propria salute contenti, profi-
cient, ut etiam eateris preedicent salutare Dei , ha-
bentes in muneribus principalia, aurum sensum (sic)
et thus odoris. optimi atque dicentis : Dirigatur oratio
mea sicut incenswn in conspectu tuo (Psal. 'CXL),
et Christi bonus odor sumus (I1 Cor. 1), in omni
loco, arietesque prophetarum. De quibus in vicesi-
no octavo psalmo canitur : Afferte Domino, filii Dei,
afferie Domino filios arietum, venient et offerent se
sacrificium Domino, et placabiles hostie fiant, ut
Christi glorificetur Ecclesia. De hujuscemodi ovibus
Salvator discipulis loquebatur : Ite ad oyes perdi-

Yos qui eratis aliquando G tas domus Israel. (Matth. x). Proprie super hisin-

telligitnr, qui de gentibus eleeti in. sacerdotium mi-
nistri sunt Salvatoris.
EVANGELIUM SECUNDUM MATTILEUM, CAP. II.

t Cum natus esset Jesus in Bethleem Jude in
diebus Herodis regis. Ecce Magi ab Oriente ve-
nerunt Hierosolymam, dicentes ; Ubi est qui na-
[us est. rex Judzorum ? Vidimus stellam ejus in
oriente, et venimus adorare eum. Andiens autem
Herodes rex turbatus est, et omnis Hierosolyma
cum illo. Et congregans omnes principes sacer-
dotum ef scribas populi sciscitabatur ab eis, ubi
Christus nasceretur. Af illi dixerunt ei : In Beth-
leem Judx. Sic enim scriptum est per prophe-
iam : Et tu Betbleem terra Jnda, nequaquam mi-
nima es in principibus Juda. Ex fe enim exiet
dux qui regat populum meum Jsrael. Tunc Hero-
des clam vocatis Magis diligenter didivil ab eis
tempus stelle quz apparuit eis. Et mittens illos
in Bethleem, dixit ; Ite ef interrogafe de puero
diligenter, et cum inveneritis, renuniiafe mihi,
utet ego veniens adorem eum. Qui cum 2udis-
sent regem, abierunt. Et ecce stella quam vide-
raniin oriente, antecedebat eos, usque dum ve-
niens staret supra ubj erat puer. Videntes autem
stellam, gavisi sunt gaudio magno valde. Et in-
irantes domum, invenerunt puerum cum Maria
malre ejus. Et  Drocidentes, Adopaverant eum. Et

Ln NN

£5 wu * ?,7 SAC XX La £5 "us "m

LM EE M

PEN
e»
M
'(o
br.
-
un
E
€.
ua
e
-
-
un
ign
-
-
E
m
[-—
c
-
4
pt
É:
^"-—
-—
n
—
1E
m
T.
2-2
ER

«4.4.9
