<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    81 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 82'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,972">
    Qui exhortatur, in exhortando. (Ex Orig.) Exhor-
    tatio species doctrinae est et verbi, quo afflictae ani-
    me, Scripturarum divinarum prudenter aptatis et
    in unum collectis sermonibus relevantur, si vero
    sermo habens virtutem gratiae Dei, fuerit adhibitus
    animae desperatae, tunc cor ejus penetrat, et conso-
    lationem praebet, ac spem revocat, desperatione
    submota.
    Qui tribuit in simplicitate. Oportet, inquit, in
    simplicitate cordis, hoc faciat, hoc est, ne videatur
    quidem bene facere indigentibus. Corde vero lau-
    dem quaerat ab hominibus. Non est simplicitas, si
    aliud agi videatur in manibus, et aliud quaerat
    in corde.
    Qui praest in sollicitudine. Qui vero praest fra-
    tribus, vel qui praest Ecclesiae, in sollicitudine esse B
    debet, non humanarum causarum, nec saecularium
    rerum, haec enim sollicitudo aliena debet esse ab his
    qui Ecclesiae presunt, sed talem recipiant sollicitu-
    dinem, qualem Apostolus dicit. Concursus in me
    quotidianus, sollicitudo omnium Ecclesiarum. Quis
    infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur,
    et ego non uror (II Cor. ii) ?
    Qui miseretur in hilaritate. (Ex Primas.) Maxime
    circa aegrotos misericordia exhibenda est, miseri-
    cordiae titulus generalis est, qui circa omnes placido
    exhibendus est animo, hilarem datorem diligii Deus,
    et tristem sine dubio odit (II Cor. ix).
    (Ex Orig.) Qui enim erogat pecuniam suam, si in-
    fidelis sit, et recepturum se desperet, necessario
    tanquam qui eam perdiderit, contristatur, qui vero C
    cum fide et spe hoc agit, in hilaritate et laetitia
    agit, certus quod parva haec quae pro mandato Dei
    expendit, ingentes sibi opes coelestium divitiarum,
    insuper autem et aeternam conferant vitam.
    Dilectio sine simulatione. Tota puritas debet esse
    in Christiano, sic Deus pura lux est, fingere enim
    servorum est. Diligamus non lingua tantum, sed
    opere et veritate. Ita etiam si necesse fuerit pro in-
    vicem moriamur.
    (Ex Orig.) Ego puto quod omnis dilectio quae non
    est secundum Deum simulata sit, et vera non sit,
    etenim creator animae Deus, ideoque ei, cum ceteris
    virtutibus, etiam affectum dilectionis inservit, ut
    diliget Deum et ea quae vult Deus. Ergo quicun-
    que aliud dilexerit quam Deum, et quae Deo placent,
    dilectio in eo ficta et simulata dicenda est, sed et
    si quis proximum suum errantem viderit, et non
    correxerit, simulata dilectio dicenda est. Nihil enim
    habere adulationum, nihil fucatum dilectio debet.
    Odientes malum. Mirum fortasse sit quod inter
    caetera bona virtutum, assumitur etiam odium, et
    tanquam necessarium ab Apostolo ponitur. Unde
    certum est inesse animae etiam odii affectum. Est
    enim laudabile odisse vitia, odisse peccata, nisi
    enim quis odio habeat vitia, non potest amare, nec
    conservare virtutes.
    - Adhaerentes bono. Adhaereamus bono, observan-
    dum etiam hoc, quod sicut in aliis dicit, qui adhae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,972">
    ret Domino unus spiritus est. Ita et hic dicit: Adhae-
    reamus bono, sine dubio, ut contingat nobis unum
    esse cum bono.
    Charitatem fraternitatis invicem diligentes. Ac si
    dicat, ut fratres, et quasi ex una matre generati,
    ita vos diligite, hoc mandatum accepimus, ut dili-
    gamus nos invicem, sicut et Deus dilexit nos.
    (Ex Origene.) Fratres ergo jubemur diligere, non
    judicare, si enim putas aliquem impium esse, et
    ideo eum non judicas diligendum? Audi, quia Chri-
    stus pro impiis mortuus est, aut si quia peccator
    est frater tuus, ideo eum non putes diligendum?
    Audi, quia Christus Jesus in hunc mundum venit
    peccatores salvos facere, si vero justus est, dilectio-
    ne multo magis dignus est. Dominus enim diligit
    Justos.
    Honore invicem praevenientes. (Ex Primas.) Hoc
    si semper servaremus, et charitatem, et patientiam
    teneremus, si nos enim omnibus minores judicare-
    mus, nec ultro alicui injuriam faceremus, nec illa-
    tam nobis graviter doleremus.
    (Ex Origene.) Hoc est, quod et Dominus docuit
    cum notaret scribas et pharisaeos, prima sibi loca
    in conviviis vindicantes, et docet ut cum vocatus
    fueris tu ad coenam, in novissimo loco recum-
    bas (Luc. xiv).
    Sollicitudine non pigri. (Ex Primas.) Ne per sol-
    licitudinem saeculi pigri in Dei opere efficiamini
    inertes. Superius eum qui praest, in sollicitudine
    debere esse commonuit, nunc vero omnibus dat
    hoc inconmune mandatum, ne quis nostrum audiat
    a Domino serve male et piger.
    Spiritu ferventes. Quia frigidos Dominus non
    amat, et in tepidis nauseatur, tunc plane spiritu
    fervemus, si saeculo frigidi sumus.
    (Ex Origene.) Vult enim ut nos qui sub lege spi-
    ritus vivimus, nihil remissum, nihil tepidum habea-
    mus in nobis, sed cum fervore spiritus, et calore
    fidei cuncta peragamus.
    Domino servientes. Ille Domino servit qui potest
    dicere nobis, unus Dominus Jesus Christus, per
    quem omnia, et nos per ipsum, nec ultra ei, aut
    libido, aut avaritia, aut inanis gloria dominabitur.
    Spe gaudentes. Spe gaudet, qui non respicit ea
    quae videntur, sed ea quae non videntur exspectat,
    et qui scit, quoniam non sunt condignae passiones
    hujus temporis ad futuram gloriam, quae revelabitur
    in nobis (Rom. viii).
    In tribulatione patientes. (Ex Primas.) Propter
    gaudium spei futurae omnia sustinete, sicut scriptum
    est: Omne gaudium existimate, fratres, cum in va-
    rias tentationes incidieritis (Jacob. i), et quia tribu-
    latio patientiam operatur, patientia probationem, pro-
    batio spem (Rom. v).
    Orationi instantes. Instantia enim orationis no-
    bis praestat auxilium in adversis, in quo enim non
    sufficit humana fragilitas, auxilium Dei orationibus
    implorandum est.
    Necessitatibus sanctorum communicantes. Ac si di-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas letras ou divisões de sílabas no final de linhas mantidas conforme original (hifens). Palavras parcialmente ilegíveis não identificadas; não se usou [ilegivel] pois todo texto legível. Numerais de páginas e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>