929

COMMENT. IN REG. S. BENEDICTT.

950

vindicte subjaceat, aut si contumaz fuerit, de monaste- A Charitas patiens est (1 Cor. xi). Hinc et Apostolus

rio expellatur. Hinc alibi seriptum est : Ad primum
discussionis senioris sive xquinomi, sive alicujus
fratris venia petenda est, et tandiu in terra prostratus
jaceat, donec senior discussionem consummaverit.
Si autem senior discussionem iteraverit, et ipse
veniam iterare debet. Si quis tardior ad veniam
inventus fuerit sive aliqua verba religioni contraria,
sive pro exeusalione sui delicti protulerit, mitten-
dus est in carcerem, et peniteat secundum quod
judicaverit senior, usquequo corrigatur. Si autem
obstinatus invenitur, separandus est a fratribus.
CAPUT LXXII.
De zelo bono, quem debent habere monachi.

Sicut est zelus amaritudinis malus, qui separat
a Deo et ducit ad. infernum, ita est. zelus bonus, qui
separat a vitiis et ducit ad Deum et ad vitam eternam.
Zelus amaritudinis malus, qui separat a Deo et du-
Cit ad infernum, sine dubio de invidia et odio pro-
cedit fraterno. De hoc enim zelo et beatus Cypria-
nus ait: Zelare et invidere alterius .bono non est
parvum, sed grande et magnum malum. Salomon
quoque ait : Zelus et iracundia minuunt dies (Eccle.
xxx). Sine dubio enim non parvum, sed grande est
malum, quod homines separat a Deo et subdit dia-
bolo. Separat a patre, et ducit ad deceptorem; se-
parat a vita, et ducit ad mortem; separat a gloria,
et ducit ad poenam. Hoc enim invidiz zelo percussus
Cain, fratrem suum occidit Abel. Hoc zelo perculsi
filii Jacob fratrem suum vendiderunt Joseph. Hoc
zelo perculsi Pharisi et Scrihz, morti Dominum
tradiderunt per fraudulentum osculum Jud:. Hunc
ergo amaritudinis zelum, Dei non oportet habere
servum, sed potius illum qui separat a diabolo et
ducit ad Christum ; qui separat a morte et ducit ad
vitam; qui separat a vitiis et ducit ad virtutes; qui
separat a tormento et ducit ad regnum coelorum.
Iste enim zelus de amore nascitur virtutum, non de
odio fraterno; de charitatis fonte, non de odii fo-
mite. Iste enim zelus animse salutem tribuit, fidem
retinet el omnem rectitudinem diligit. Hunc zelum
Dominus exercuit, quando vendentes et ementes de
templo flagellatos eliminavit. Nam et Phinees pro
zelo rectitudinis principatum et honorem accipere
meruit sacerdotis.

Hunc ergo zelum ferventissimo amore exerceant
monachi, id est,ut honore se invicem preveniant.
Hinc et Apostolus ait : Charitate fraternitatis invicem
diligentes , honore invicem provenientes, spiritu fer-
ventes, Domino servientes (Rom. xi). Tunc enim in
Spiritu fervemus, si seculo frigidi sumus. Et quia
frigidos Dominus non amat, et in tepidis nauseat,
vult nos qui sub lege spiritu vivimus, nihil remis-
sum, nihil in nobis habere tepidum, sed cum fer-
vore spiritns, et calore charitatis et fidei cuncta
peragere. Unde et apte sequitur:

Infirmitates suas sive corporum, sive morum patien-
fissime tolereni. H:ec ille veraciter implet, qui cha-
ritatem in se veraciter habet, de qua scriptum est:

*

ail : Invicem onera vestra portate, et sic adimplebi-
iis legem Christi (Galat. v1), id est, charitatem

Obedientiam sibi certatim impendant. Scriptum est
enim : Melior est obedientia, quam victima. Et Apo-
stolus ait : Obedientes invicem in vinculo pacis
(Ephes. 1v).

Nullus quod sibi utile judicat sequatur, sed quod
magis olii. Hine Apostolus ait : Charitas non querit
que sua sunt (1 Cor. xui); id est, non cogitat tan-
tum quod sibi utile 'est, sed quod aliis utiliter ser-
viendo ministret.

Charitatem.| fraternitatis casto impendant. amore.
Charitas enim non est duplex, nec alicui invidet,
sicut scriptum est : Charitas non emulatur, non agit -

B perperam (I Cor. xin), id est, perversa, quia omnia

secundum ordinem facit, et omnia vitia foras pe-
nitus excludit, et alterius felicitatem quasi suam
libenter amplectitur. Unde et ipse hic sequitur:

Deum timeant , abbatem suum sincera et humili
charitate diligant. Scriptum est enim : Qui Deum
timet, nihil negligit (Eccles. vii). Et qui vere Deum
timet, ideo abbatem suum sincera et humili cha-
ritate diligit. Sincera et humilis charitas est, quam
nos Dominus habere precipit dicens : Hoc est pra-
ceplum meum, ut diligatis invicem, sicut. dilexi vos
(Joan. xim). Ad hoc enim nos diligere debemus, ut
habeamus Dominum, et maneamus in Deo. Et hzc
est dilectio, qua fit Deus omnia in omnibus, et qua
nos alterutrum diligere debemus.

Christo omnino nihil preponant, qui nos pariter
ad vitam perducat eternum. Amen. Cur ergo Chri-
sto nihil praeponere debeamus, qux sequuntur dicit,
attonitis auribus audiamus, Ait enim : Qui vos ad
vitam :eternam perducat. Nullus enim nos alius ad
wternam perducere vitam, nullus ad :ternum, nisi
ipse tantum, valet perducere regnum. Ipse enim
secundum Psalmistam ait: Ipse est Dominus Deus
noster, nos autem populus ejus et oves pascua ejus
(Psal. xcix). Ipse enim cum sit omnipotens, non
aliud. dedit pretium , sed morti solum pro nobis
semetipsum tradidit. Ipse nos misericorditer in filios
adoptavit, et ut cohzeredibus ceelorum regna promi-
sit. Et ideo illi ut pote Deo nostro nihil praponere,
nec debemus in rerum natura rerum omnium Crea-

D qi aliquid coxequare.

CAPUT LXXIII.
De eo quod non omnis observatio justitiee in hac sít
Regula constituta.

Regulam autem hanc descripsimus, ut eam obser-
vuntes in monasteriis, aliquatenus vel honestatem
morum, aut initium conversationis nos demonstremus
habere. Tanto enim hujus regule facilius observare
debemus instituta, quanto in ea conversationis le-
viorem inesse descriptam cernimus formam. Nam
qui ista negligit observare minima, non potest re-
cto tramite conscendere ad majora, qux illi perfe-
ctam valeant componere vitam. Nam sequitur:

Caeterum. ad. perfectionem qui tendit, sunt docirinc
