<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    883
    SMARAGDI ABBATIS
    884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ligitur, Dimiliat tibi. Dominus. Quod dicit, subauditur pro hac culpa satisfactio acta.
    
    CAPUT XLV.
    
    De iis qui falluntur in oratorio.
    
    Si quis dum pronuntiat psalmum, responsorium,
    aut antiphonam, vel lectionem, fallitur, nisi cum satis-
    factione ibi coram omnibus humiliatus fuerit; ma-
    jori vindictæ subjaceat; quippe qui voluit humi-
    litate corrigere quod negligentia deliquit. Infantes
    vero pro tali culpa vapuIent. Quod dicit; majori
    vindictæ subjaceat, subauditur, quasi ibi coram
    omnibus humiliatus fuisset. Quod vero dicit, in-
    fantes pro tali culpa vapulent, subintelligitur, nisi
    ibi coram omnibus humiliati fuerint. Hæc de illis
    qui raro falluntur, et sæpe correpti non emendantur,
    etiamsi ibi humiliati fuerint, ut vapulent, ut emen-
    dentur, et scepc jam non fallantur.
    
    CAPUT XLVI.
    
    De iis qui in aliis quibuslibet rebus delinquinnt.
    
    Si quis dum in labore quovis, in coquina, in cella-
    rio, in ministerio, in pistrino, in horto, in arte aliqua,
    dum laborat, vel in quocunque loco aliquid deliqu-
    it, aut fregerit quidpiam, aut perdiderit, vel aliquid
    quid excesserit ubi et ubi, et non veniens continuo
    ante abbatem, vel congregationem, ipse ultro satis-
    fecerit, et proiderit delictum suum, dum per alium
    cognitum fuerit, majori subjaceat emendationi. Hinc
    Cassianus ait: Si quis aliquid fregerit, aut per-
    diderit, non aliter negligentiam suam delebitt, nisi
    coram omnibus fratribus tamdiu supplicaverit Deo in C
    terra prostratus, donec oratione solvatur abbatıs.
    Supra enim nominata negligentia secundum modu-
    lum proprium sunt pensanda, et juxta ætatem deliq-
    uentium, id est, vel teneram, vel senilem, vel viri-
    lem, sunt corrigendæ. Si abbati vel praeposito puram
    dederit confessionem et compertum fuerit non sue
    voluntatis fuisse, quod casu accidit, sufficiat ei
    emendare cum venia satisfactiore quod deliquit. Si
    vero non sua confessone, sed alterius proditione
    cognitum fuerit, prout culpæ magnitudo poposcerit,
    poenitentiae subjacebit.
    
    Si animæ vero peccati causa latens fuerit, tantum
    abbati, aut spiritualibus senioribus palescati, qui
    sciant curare sua, et aliena vulnera non delégere, aut
    publicare. Hortantur autem, quod si ex majoribus cul-
    pis, quod ad animæ majorem pertineat damnationem,
    aliquam commiserit frater, secretus per puram con-
    fessionem suo manifestest abbati, ne, dum tempore
    hoc animi culpam deligere verecundiat, cum reatu
    culpæ faciem diaboli interius recondat.
    
    CAPUT XLVII.
    
    De significanda hora operis Dei.
    
    Nuntianda hora operis Dei, die noctoque sit cura
    abbatis, ut ipse nunicet, aut tali sollicito fratri injun-
    gat hanc curam, ut omnia horis competentibus com-
    pleantur. Hinc quidam Pater ait: Horas vero ad cur-
    sum procurare juxta dispensationem abbatis debet,
    cui ordinatum fuerit, id est, qui mente sollicita et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    suspicit, A impigra fuerit, ad hoc opus idoneus inventus, ut
    opus Dei non tardetur; qui non, qua hora illi libi-
    tum fuerit, fratres ad vigilias suscitare præsumat,
    sed sic solam congregationem ad officium orationis
    invitet, ne in utroque inveniantur incautus, id est,
    ne vel oppressus somno statuam noctis transeat
    horam, vel eamdem festinus anticipet. Si vero qua-
    libet occasio a justo ordine deviatum fuerit, ut non
    secundum ordinem suum horas custodiant, super-
    positione djamennur
    
    Psalmos autem vel antiphonas post abbatem ordine
    suo quibus justum fuerit imponant. Cantare autem aut-
    legere non presumat, nisi qui potest ipsum officium
    implere, ut edificentur audientes. Quod cum humili-
    tate et gravitate, et tremore faciat, et cui jusserit ab-
    B bas. Quod dicit, post abbatem ordine so impo-
    nnant, non de illo, quo ingressi sunt ordine dicit,
    sed de illis quibus ab abbate jussum est, et qui hoc
    opus bene agere possunt, de quibus etiam superius
    dixit: Fratres non per ordinem legant aut cantent,
    sed qui ædificient audientes. Quod et illi sicut ordi-
    nantur, ita et caule et cum humilitate agere debent.
    Unde et sequitur: Cantare et legere non presumat,
    nisi qui potest, etc.
    
    CAPUT XLVIII.
    
    De opere manuum quotidiano.
    
    Otiositas inimica est animæ. Otiosus enim corpore
    monachus, mente a sordidis cogitationibus nunquam
    poterit esse otiosus. Per oium enim libidines et
    noxiarum cogitationum desideria concrescent, di-
    gente Salomone: In desideriis est omnis otiosus, et
    multa mala excogitat otiositas. Hortamur ergo, fra-
    tres, ut otium non amesis, sed per sincerum una-
    nimatis consensum unusquisque, ut prævalet, sic
    laboret, abjecto a se, qui huc usque taliis fuit, hoc
    vitio, promptus ad omne opus ocurrat, quia scrip-
    tum est: Non oderis laboriosa opera, et rusticationem ab Altissimo creata (Eccli. vii). Si enim apo-
    stoli corporale opus faciebant unde vitam corporis
    sustinerent, quanto magis monachi, quibus oportet
    non solum vitæ suæ necessaria propriis manibus ex-
    hibere; sed etiam indigentiam aliorum laboribus
    suis reficere. Qui viribus corporis et integritate sa-
    lutis consistunt, si in opere otiosi sunt; dupliciter
    peccare noscuntur, quia non solum non laborant,
    sed etiam alios vitiant, et ad imitationem suam in-
    vitant. Propterea enim quisque ad Deum convertitur,
    ut ei deserviens laboris habeat curam, non ut otio
    deditus inertia, pigritiaque pascatur. Qui sic volunt
    vacare lectioni, ut non operentur, ipsi contumaces
    existunt; quia non faciunt quod ibi legunt. Ibi enim
    scriptum est: Operantes suum panem manducent
    (Prov. xxviii). Hinc per propterpaltem de anima otiosa
    dicitur: Viderunt eam hostes, et deiserunt sabbata
    ejus (Thren. i). Hostes enim sabbata videntes iri-
    dent, eüm maligni spiritus ipsa vacationis otia ad
    cogitationes illicitas pertraunt.
    
    Et ideo certis temporibus occupari debent fratres
    in labore manuum, certis iterum horis in lectione
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas pormenores ilegíveis foram marcados conforme imagem (por exemplo "vapuIent" pode refletir desgaste tipográfico). BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda então direita. Mantida ortografia original sem normalização; sinais de corte e pequenos artefatos preservados.</notas>
</pagina>