<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    865
    COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.
    866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,490,950">
    (1ct. vii), nec quisquam suum esse aliquid dicat, aut A
    praeumat. Hinc Ferreolus ait : Hoc tantum judiciet
    proprium, quidquid cum fratribus possederit indivi-
    sum. Nam et lectio Actuum apostolorum tempore
    surgentis Ecclesiæ taliter fideles Christi vixisse
    commemorat. Nullus, inquit, ex bonis suis dicebat
    aliquid suum esse, sed erant illis omnia communia.
    Item alibi : Nam si de peculiari Ananias et Saphira
    fidem ab apostolis non meruerunt percipere, qui,
    omnia sua cum ante pedes apostolorum assignarent,
    de peculiaribus fraudulenter subtractis, judicio subitæ
    mortis damnati sunt; quia fraus Deo fieri non potest,
    cum nihil est occultum quod ab eo non revelabitur.
    
    Quod si quisquam hoc nequissimo vitio deprehensus
    fuerit delectari, admoneatur semel, et iterum; si non
    emendaverit, correctioni subjaceat. Hinc Cassianus
    ait : Et nec verbo quidem audet dicere aliquid
    suum, quod magnum sit crimen ex ore monachi
    processisse, tunicam meam, codicem meum, tabulas
    meas, graphium meum, et cetera his similia. Nam
    si hujusmodi verbum per subreptionem vel ignoranti-
    am de ore ejus effuderit, dignam pro hoc pœnitentiam satisfaciens, veniam petat in terra prostratus.
    Item alius monachorum magister ait : Si quid ergo
    peculiare, aut aliquid cum inventum in aliquo fue-
    rit, grandi eum abbas et diuturna excommunica-
    tione condemnet, ut exemplum illius vindicte nullus
    audeat hoc imitari.
    
    CAPUT XXXIV.
    
    Si omnes æqualiter debeant necessaria accipere.
    Sicut scriptum est : Dividebatur singulis prout cui-
    que opus erat (Act. IV); ubi non dicimus, ut persona-
    rum (quod absit) acceptio sit, sed infirmitatum consi-
    deratio. Ubi qui minus indiget agat Deo gratias, et non
    contristet; qui vero plus indiget humilietur pro in-
    firmitate, et non extollatur pro misericordia; et ita
    omnia membra erunt in pace. Hinc beatus Augusti-
    nus ait : Virtus et tegumen non æqualiter omnibus
    distribuuntur, quia non æqualiter valētis omnes;'
    sed potius unicuique, sicut cuique opus fuerit. Sic
    enim legitur in Actibus apostolorum : Quia erant eis
    omnia communia, et distribuebatur unicuique prout
    cuique opus erat (Ibid.). Item alibi scriptum est: Ni-
    hilque habere vos proprium reputetis, sed sint vobis
    cuncta communia (Act. IV). Quæ vobis ab abbatis
    imperio dispensantur, non æqualiter omnibus, sed
    sicut ratio dispensationis aut causa infirmitatis exe-
    gerit, unicuique tamen secundum quod opus fuerit
    tribuatur; nec feliciores judicent quibus infirmitate
    præstatur, quod sanis pro observantiæ rigore sub-
    trahitur. Et si eis quos parentes deliciasio alue-
    runt, victus aut vestimenta largius tribuuntur, non
    ob hoc debet commoveri fraternitas, quod fortiori-
    bus corpore pro constitutione regulæ denegatur,
    quod illis charitatis consideratione tribuitur.
    
    Ante omnia ne murmurationis malum pro qua-
    licunque causa in aliquo qualicunque verbo vel
    significatione appareat. Quod si deprehensus fuerit
    quis, districtiori disciplinæ subdatur. Hinc Fer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,950">
    reolus dicit : Ut nullum in congregatione mur-
    mur seu detractio, quod familiarissimum habent
    monachi, contra abbatem aut quemlibet alium de
    fratribus, audiatur; neque ira Dei, quæ sæpe propter
    hanc culpam miserabilem populum condemnabat, in
    perditione similiter murmurantium turbæ, excitetur,
    et terram repromissionis, quam nos recte accipimus
    locum futuræ beatitudinis, perdat murmuriato pro-
    pria, quæ debetur sponsione divina. Sic enim dam-
    nandos hujus vitii sectatores psalmus annuntiat :
    Detrahentem adversus proximum suum occulte, hunc
    persequebar (Psal. c). Et iterum arguens Apostolus
    dicit : Susurrones, detractores Deo odibiles (Rom. i ;
    Jude 16). Et iterum : Hi sunt murmuratotes, queru-
    losi, secundum desideria sua ambulantes, et os illorum
    loquitur superbiam.
    
    CAPUT XXXV.
    
    De septimanariis coquinar.
    Fratres sic sibi invicem serviunt ut nullus excusetur
    a coquina officio, nisi aut ægriitudine, aut in causa
    gravis utilitatis quis occupatus fuerit; quia exinde
    major merces et charitas acquiritur. Ægrotos a co-
    quinæ officio ipsa excusat corporis ægritudo. Chari-
    tatis enim et fraternitatis dilectione tolerandi sunt,
    non ad opera compellendi ægroti. Quod autem dicit,
    gravis utilitas, magnæ vel grandis intelligitur utili-
    tatis. Grave enim sæpe pro grandi, magno vel per-
    fecto intelligitur positum, sicut Psalmista ait : Con-
    fitebor tibi in Ecclesia magna, in populo gravi lau-
    dabo te (Psal. xxxiv). Quod autem dicit : Quia ex-
    inde major merces et charitas acquiritur, intelligitur
    quod apud Deum major merces acquiritur, et cha-
    ritas apud Deum et homines augeitur. Qui enim in
    omnibus æquo animo cibaria præparat, ab omnibus
    charitatis gratiam, et pro omnibus mercedem acci-
    piet sempiternam. Scriptum est enim : Quia qui plus
    laborat, plus mercedis accipiet (Eccle. viii).
    
    Imbecillibus autem procurentur solatia, ut non
    cum tristitia hoc faciant, sed habeant omnes solatia
    secundum modum congregationis aut positionem loci.
    Imbecilles autem, fragiles, delicatos vel debiles di-
    cit. Imbecillis, quasi sine baculi consolatione intelli-
    gitur esse. Quod autem dicit, secundum modum con-
    gregationis, secundum numeri modum et quantitatem
    intelligitur monachorum. Secundum multitudinem
    enim congregationis, et ministrorum numerus aut mi-
    nor aut amplior deputetur. Quod autem dicit, aut po-
    sitionem loci, intelligitur ædificatio vel constructio
    monasterii. Constructio enim monasterii, si congruo
    ponitur loco, ubi secundum hajas Regulæ capitulum
    omnia in claustro continet necessaria, minus co-
    quus aliorum indiget adjutorio. Si vero in arcto loco
    et angusto vel arido ponitur situ, ubi nec aquam
    sine labore, nec hortum habere possint sine penuria,
    plus coquis administrari debent solatia.
    
    Si major congregatio fuerit, cellerarius excusetur a
    coquina; vel si qui, ut diximus, majoribus utilitatibus
    occupantur. Cæteri vero sibi sub charitate invicem
    serviant. Charitatis enim officio omnes omnibus ser-
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e cortes ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; porém o texto principal foi transcrito continuamente. As colunas foram mapeadas esquerda depois direita conforme instruções. Remanescentes de paginação e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>