881

SMARAGDI ABBATIS

i $88

quie, quamvis velit, per'ignorantiam nec legere va-- A ducit. Compunetio cordis est humilitas mentis cum

let, nec meditari, et ideo, ne otio vacet, utrumque
opus injungendum est illis, in quo laborent utri-
que. — ;
Fratribus infirmis vel delicatis talis opera , aut ars
injungatur, ul nec olios? sint, nec violentia laboris op-
primantur. Quorum imbecillitas ab abbate consideranda
est. Delicatus dicitur, deliciis pastus, et diversis epulis
enutritus. Et ideo fortioribus laboribus inscius, qui
propter corporis teneritudinem , aut imbecillitatem
pie cum in(irmis est tolerandus, et humanius, cle-
mentiusque Lractandus. Nec conira eos murmuran-
duin est eis, qui vires laborandi habent, sed magis et
isti et infirmi a sanis sunt consulendi, et, uL dictum
est, humanius clementiusque tractandi. Quorum im-
becillitas, id est, fragilitas vel impossi"ilitas ab ab-
bate quasi a pio est consideranda patre pariter atque

rectore.
CAPUT XLIX.

De Quadragesime obszrvatione

Licet omni tempore vita monachi Quadragesima
debeat observationem. habere. Licet, hic pro quam-
vis positum est. Oportet enim monacho sine du-
. bio eum mundus illi erucifixus est, et ille mundo;
ut castigel corpus suum, eL in servitutem redigat,
et omni tempore exhibeat semetipsum sicut Dei
minisirum , in variis necess:tatibus, in laboribus,
in vigiliis, et jejuniis , c:eterisque virtntibus Se exer-
cendo.

Tamen quia paucorum est.1sta virtus, eorum vide-
licet de quibus scriptum est : Mulli autem vocati,
pauci vero electi (Matth. xx) : ideo suademus istis
diebus Quadragesima, omni puritate vitam suam cu-
stodire. Omni puritate dicit, omni sinceritate, et
simplicitate cordis, nihil facientes pro vana gloria
vel laude humana : sed simplici corde et pura mente
quod sequitur agere, id est :

Omnes pariter negligentias. aliorum temporum his

diebus sanctis diluere. De hoc enim tempore quadra--

gesinie scriplum est: Ecce nunc tempus accepta-
bile, ecce nunc dies salutis. In quibus diebus unus-
quisque nostrum, in quantum illi vires suppetunt,
carnem maceret, ejusque desideria affligat,' concu-
piscentías turpes de corde suo repellat, et hoc modo
aliorum teinporum negligentas his diebus sanetis
posnitendo debeat. Unde et sequitur :

Quod tunc digne fit, si ab. omnibus vitiis tempera-
mus. Temperamus dicit, id est, abstinemus, vel
coerceamus nos a vitiis omnibus.

Orationi cum fletibus. Scriptum est enim : Beati
qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v).

Qui seminant in lacrymis, im gaudio meltent
(Psal. cxxv).
Leciioni et compunctioni cordis atque abstinentic

operam damus. Hinc Isidorus ait : Omnis profectus '
ex lectióne et meditatione procedit. Geminum enim -

donum confert lectio sanctarum Scripturarum, sive
quia intellectam mentis erudit, seu quia mundi va-
nitatibus abstractum hominem ad amorem Dei per-

C tiis carni subduxerint,

laerymis, exoriens de recordatione peccati, et timore
judicii. llla est. conversis perfecta compunctionis
affectio, qux» omnes a se carnalium, desideriorum
affectus repellit, et intentionem suam toto mentis
studio in Dei contemplationem defigit. llle enim bene
abstinet a cibis, qui et a malitiz actibus, et à mundi
abstinet ambitionibus. ^

Ergo his diebus augeamus nobis aliquid ad solitum
pensum servitutis mostre. Sclitum pensum dicit,
consuetum vel usitatum abstinentie nostre jeju-

nium, cui adhue diehus quadragesimz aliquid am-

plius est augendum. Unde et subditur :

Orationes peculiares ciborum et potus abstinentiam,
ut unusquisque super mensuram sibi indictam aliquid
de propria voluntate cum gaudio sancti Spiritus offe-
rat Deo. Cum 9audio enim saneti Spiritus offerre
debet monachus suum Domino Deo votum, qui ab
illo sperat accipere regnum eclorum. Qui enim cum
hilaritate et gaudio Doriino servit, vel donat ali-
quid, centuplum ab illo accipiet, insuper et vitam
viernam possidebit. Offerat ei cum gaudio, et faciat
quod sequitur :

Id est, subtrahat corpori suo de cibo, de potu, de
somno, de loquacitate, de scurrilitate, el. cum spiri-
tualis desiderii gaudio sanctum | Pascha  exspectet, —
Merito enim de resurrectione Domini tales debent
eum Christo in Pascha lztari, qui corpus suum per
abstinentiam pro eo consenserunt erucifigi. Qui
enim in przsenti vita aliquid desideriis vel substan-
debent merito de divinis
anim: delieiis abundanter in perpetuo saginari.
Quia in hoc parvo tempore pro Domino voluerunt ad
modicum contristari, juste cum eo merebuntur in
futuro I:tari.

Hoc ipsum tamen quod unusquisque offert, abbati
suo suggerat, et cum ejus fiat oratione et. voluntate :
quia quod sine permissione patris spiritualis fit, pra
sumptioni deputabitur, et vane glorie, non mercedi.
Ergo cum voluntate abbatis omnia agenda sunt. Hine
quidam monachorum magister ait : Dicat abbas
omnibus fratribus : Qui vult pro anima sua labo-
rare, et aliquid abstinere, liberam ei voluntatem
concedimus. Qui vero noluerit, regule de hoe
titulo constituta aecipiet, et quadragesim: conten-

D qus. erit mensura. Jam qui de fratribus voluerint

aliquid abstinere, humilient se ad genua abbatis,
agentes gratias de boni actus voluntate concessa,
eL post impensam humilitatem simul et ore suo
abbati indicent, quis quid voluerit abstinere.

CAPUT L.

De fratribus qui longe ab oratorio laborant, aut in
via sunt.

Fratres qui omnino longe sunt in labore, et non
possunt occurrere hora competenti ad oratorium, et
abbas hoc perpendit, quia ita est, agant ibidem opus
Dei, ubi operantur, cum tremore divino flectentes ge-
nua. Similüer qui in itinere directi sunt, non cos
pretereant hore conslitute, sed wu possunt, agamt
