925 COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI. 926
pter excessus dicit, id est, propter transgressionis A injunguntur, suscipiat quidem jubentis imperium cum

lapsum. Sed pro quibus excessibus dicat, ipse expo-
nit dicens : Ne cui forte subripuerit in via visus, aut

auditus male rei, aut otiosi sermonis. Cujus malx

rei dicat propheta loquente intellige. Ait enim : Qui
exculit manus suas ab omni munere, ei obturat aures
suas, ne audiat sanguinem , et claudit oculos suos , ne
videat malum, iste in excelsis habitabit (Isai. xxxu1).
Revertentibus autem de via, et oratorii solo.pro-
stratis -orationemque petentibus, hanc eis collectam
sacerdos dicat. Quesumus, omnipotens Deus, ut his
famulis tuis, quos ad nos incolumes de via redire [e-
cisti, quidquid illic impediente [ragilitate deliquerunt,
tu propitiatus dimittas, per Dominum, eic. Hinc et
Isidorus ait ; Quan?o fratres foras proficiscuntur,
aut redeunt , congregalis omnibus in unum in eccle-
sia benedictionem accipiant.

JNec presumat quisquam. aliis re[erre quecunque
foris monasterium viderit aut. audierit, quia plurima
destructio-est. ()Juod si quis prasumpserit, vindicta re-
gulari subjaceat. Hine beatus Pachomius ait :- Quando
reversi fuerint fratres de monasterio, non audebunt
aliis omnino quidquid foris gesserint aut, audierint
narrare. Hinc et alius. Pater dicit : Fabulis quas a
ssecularibus vel a quibuslibet audierint vel intellexe-
rint, nullatenus consodalinus suis conferant. Quod
si horum aliquid, qux diximus, transgressi fuerint,
regulari poenitentia castigentur. Quod si humili sa-
tisfacliene patefiant, prout humilitas confiteniis :cer-
nitur, ita delinquentis culpa judicetur. Si vers eon-

tumacix crimen incurrit, et modum poenitens at- C

gebit.
Similiter et q-i presumpserit claustra. monasteri

egredi, vel quocunque ire, vel quidpiam, quamvis par-

vum, sine abbatis jussione facere. Hinc beatus Pa-
chomius ait : Nullus neque exeundi in agrum, neque
ambulandi in monasterio, neque exira murum mo-
nasterii procedendi foras habeat facultatem, nisi in-
terrogaverit praepositum domus, et ille concesserit.
Hine et Cassianus ait: Tanta obedientia regule de-
bet junior imbui, ut absque senioris sui permissu
non solum de cclla exire, sed nec natürali necessi-
tali satisfacere sua auctoritate przsuimat. Nec illa
eliam quie utilia sunt, id est, aut cellam mundare,
aut aquam deferre, aut si quid aliud opportunum
esL, sine conscientia el:ordinatione sui senioris usur-
pet.. Meditan ibus etiam fratribus nulli liceat rebus
se aliis implicari, nec liberum judicet ab schola disa
cedere. Qui vere in hac, prxesumptione proruperit,
excommunicationi ut dignus est subjacebit. Si vero
pro utilitalibus monasterii missus ire noluerit, aut
certe ambulans murmuraverit, vel cum aliqua tar-

ditate exire voluerit, si placuerit abbati, jam non -

mittatur, et statim excommunicationis poenam sus-
cipiat, et sciat se adeptum superbiam et proeceptioni
repugnare divins.
CAPUT LXVIII.
$i fratri tmpossibilia injungantur. |
Si cui. fratri aliqua forte gravia. aut. impossibilia

omni mansueludine et obedientia. (uod si omnino vi-
rium suarum mensuram viderit pondus excedere, im-
possibilitatis suce causas ei qui sibi preest, patienter
et opportune suggerat.-Cum omni mansuetudine di-
cit, id est, cum omni modestia et lenitate. Mansue-
tus est enim, qui nulli injuriam irrogat : dictus au-
tem mansuetus, quasi manu assuetus. Talis enim

"debet esse monachus, non contumax aut superbus.

Unde et sequitur :
Non superbiendo, aut resistendo, vel contradicendo.

.Superbiendo enim magistro resistit, qui verbis im-

perüsque ejus despiciendo contradicit. Resistendo
contendit, qui ea qu:xe implere jubetur, in facie re-
nuit. Contradicendo repugnat, qui se ea qus fieri
jubentur, non fieri aperta voce reclamat. Quod fa-
cere monacho prohibetur, eum subditur.

Quod si post suggestionem. suam in sua sententia
prioris imperium perduravit, sciat junior ita sibi ex-
pedire, et ex charitate confidens de adjutorio Dei obe-
diat. Hinc Basilius ait : Omne quod tibi injunctum
fuerit religionis gratia libenter obtempera, etiamsi
supra vires tuas fuerit ; ne spernas illud, sed causam
impossibilitatis iux ei qui tibi injungit, (deliter
enarra, uL ejus moderamine, quod libi onerosum
fuerit, subievetur, ut contradiclionis vitio carere
possis. Qui enim fideliter, et pare Deum diligit, et
certus est de reiributione Domini, nec sufficere sibi
putatea qu injunguntur, sed semper augmenta

eperis quzrit, et majora quam injunguntur deside-

rat, et optat ut supra vires videatur esse quo: facit.
Hixc Cassianus dicit : Illa est vera obedientia, quie,
quamvis aliquid diificile ei imperetur, nil tamen dis-
ctriiens, sine aliqua hewsilatione perficere nititur.
Nihil de impossibilitate murmurans, sed plena fide
ac devotione quicquid dietum fuerit, non tanquam
ab hamine, sed tanquam a Deo suscipit imperatum.
Ita enm omnibus virtutibus praeferri debet obedien-
tia, ut huic omnia postponantur, et universa dispen-
dia monachus subire contentus sit, dummodo in
nullo violare videatur.

CAPUT LXIX.

Ut in monasterio non presumat. alter alterum de-
fendere.

D  Summopere precavendum est ne quavis occasione

presumat alter. alterum defendere monachum in mo-
nasterio, aut quasi tueri. Tuerienim dicilur sustinere,
opem ferre, vel presidio esse. Hinc terrilhiliter et

Basilius ait : Qui consentit peccantibus et defendit

alium delinquentem, maledictus erit apud Dominum
et bomines, et corripietur ivcrepatione severissima.
Hinc et beatus papa Gregorius dicit : Peccatores in
quo sunt sibi conscii, in eo et aliüm peccantem de-
fendunt. Sibi enim quisque timet, cum alium videt
corripi. Ideo contra verba corripientium unanimiter
surgunt. Hinc Salomon ait : Stuppa collecta synagoga
peccántium (Eccli, xx1). Sequitur :

Etiamsi qualibet consanguinitatis propinguitate jun-

nQo9 ^: "
