889

COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.

890

sibi, et servitutis pensum non negligant reddere. Hinc A etiam aliqui przter horas constitutas , si eis vacat,

beatus Pachomius ait: Et si in navi fuerint, et in
monasterio, et in agro, eL in itinere, et in quolibet
ministerio orandi et psallendi tempora non prxter-
mittant. Hinc et Basilius dicit : Unusquisque in
opere suo observare debet propriam regulam, sieut
membrum in corpore ; quia damnum habebit, si ne-
glexerit implere quod ei injunctum est, et de com-
muni fratrum utilitate negligens amplius periclita-
bitur. Et ideo mente et devotione complere deket id
quod scriptum est : Cantantes et psallentes in cordi-
bus vestris Domino (Eph. v). Si enim corporaliter
non occurrit adessé cum ceteris ad orationis locum,

jn quocunque loco iuventus fuerit, quod devotionis
est expleat. Oportet tamen observare, ne forte quis
B tem, non illud solum ostendit, ut venientem ad

possit complere in tempore suo, quod complendum
est, et occurrere, sed dum loqui vult occasiones
nectit, tanquam ministerii opere occupatus. Quod
qui facit, et offendiculum cxteris przstat, et ipse
negligentis crimen incurrit. line alius monacho-
rum magister ait : Cum fratres spiritales sine laico
ambulant, juneti ad se, et cantantes, modice de via
flectant genua, et post orationem redeant im via,
mox ab omni verbo alieno adeo tacentes propter
reverentiam operis Dei, et sic ambulando petita
benedictione impositum prorumpant psaimum.

CAPUT LI.
De fratribus qui non longe proficiscuntur,

Fratres qui pro quovis responso proficiscuntur, et ea

diessperant reverti ad. monasterium, non prasumant C

foris manducare, etiamsi a quovis rogentur, nisi forte
eis ab abbate suo pracipiatur. Quod si aliter fecerint,
excommunicentur. Hinc antiqui Patres dixerunt:
Nemo tamen extra monasterium manducet aul bi-
bat. Hoc enim reguli non recipit disciplina, ut. vel
poma vilia desumantur, aquam ipsam ante refectio-
nem legitimam bibere non prxsumant. Si quis vero
extra conscientiam abbatis vel propositi qualemcun-
que locum egressus, gule vel ebrietati se sociave-
rit, aut si in proximo transmissus, pro sui levitate
vel gulze non statim expedita necessitate ad cellulam
redierit, aut cum in id facinus fuerit detentus, uf
canones docent, aut triginta diebus a-communione
separetur, aut virgis czesis emendetur.

CAPUT Lii.
De oratorio monasterii.

Oratorium hoc sit, quod dicitur; nec ibi quidquam
aliud geratur, aut condatur.. Expleto opere Dei om-
nes cum suo silentio exeant, et agatur reverentia Deo,

ut. frater qui forte sibi peculiariter vult orare, non
— impediatur alterius improbitate. Sed si alter vult sibi
forie secretius orare, simpliciter intret, et oret, non in
clamosa voce, sed in lacrymis et intentione cordis.
Ergo qui simile opus non facit non permittatur expleto
opere Dei remorari in oratorio, sicut dictum est, ne
alius wmpedimentum patiatur. Hinc beatus ÁAugusli-
nus ait: In oratorio nemo aliquid agat, nisi ad quid
facium est, unde et nomen accepit. Aut si forte

eo oA GC

et orare voluerint, non eis sint impedimento, qui ibi
aliquid agendum putaverunt. Item alibi : in orato-
rio prxter orandi et psallendi Dei eultum penitus
nihil agatur, ut nomini huic et opera jugiter impensa
concordent. Ut si aliquis prster constitutas horas
Domino supplicaturus ingreditur, votum suum oc-
cupatio aliena non tardet.
CAPUT LII.
De hospitibus suscipiendis

Omnes supervenientes hospites tanquam Christus sus-
cipiantur : quia ipse dicturus est, Hospes fui, et susce-
pistis me (Matth. xxv). Hinc et Apostolus nos inter
extera hortatur dicens : Hospitalitatem sectantes
(Rom. xu). Dicens enim sectandam esse hospitalita-

nos hospitem suscipiamus, sed et requiramus et
solliciti simus, et seetemur, ac perquiramus ubique
hospites, ne ubi forte in piateis sedeant, ne extra te-
ctum jaceant. Recordare Loth, et invenies quod
non illum horpites, sed ipse quwsierit hospites,
et hoc erat hospitalitatem sectari. Hinc et beatus
Macharius ait : Hospitalitatem sectantes per omnia,
et ne avertas oculum, aut inanem dimittas paupe-
rem, ne forte Dominus in hospite aut in paupere
ad te veniat, et videat te hxsitantem, et contemne-
ris; sed omnibus hilarem te ostende, et fideliter
age. Advenientibus ergo hospitibus alacris susceptio
adhibenda est, scientes ob hoc novissimam consequi
reiributionem, quando in judicio his qui a dextris
erunt diciurus est Dominus : Hospes fui et collegistis

me: quia quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fe-

cistis (Matth. xxv).

Et omnibus congruus honor exhibeatur. Congruus
dicitur eonveniens, competens, vel condignus, qui
fit, quando unicuique quod expedit et quomodo ex -
pedit impenditur. Nam quamvis unà charitas omnes
amplectatur interius, aliter pauperibus, aliter vero
exlerius congruit ministrare potentibus. Neque
enim aequalis omnibus preparanda est sessio, neque
equalis oinnibus ciborum convenit preparatio, sed
unicuique necesse est cum charitatis discretione
congruus locus, congruus cibus, congruus lectus,
congruus omnibus exhibeatur et honor, ut congrue
2 nobis recepti sine murmurio ad propria revertan-
t«r amici :

Mazime domesticis fidei et peregrinis. Domesticus
dicitur amicus familiaris, vel sodalis; quos duobus
modis intelligere debemus, sive omnes generaliter
Christianos anam nobiscum fidem, unum habentes
baptisma ; sive specialiter monachos, qui nobis cum

Deo peculiarem Dei cultum; et religionis exhibent

famulatum. . Peregrinus dieitur in longx patris agro
positus.

Ut ergo. nuntiatus fuerit hospes, occurratur ei a
priore vel a fratribus cum omni officio charitatis. Quia
enim dus» ad monasterium person: solent venire,

duas et illis rationabiliter jubet occurrere. Prioribus
enim necesse est occurrat prior, frawibus occurrat

- 3.
