867

SMARAGDI ABBATIS

868

viant, et ab invicem servitium recipientes servi- À commendet; et quidquid per ignorantiam, aut per

tium reddant supportantes invicem, et laboris sui
unusquisque a Domino dignam exspectantes mer-
cedem. |

Egressurus de septimana, sabbato munditias faciat.
Linteamina cum quibus sibi [fratres manus aut pedes
tergunt, lavet. Pedes vero tam ipse qui egreditur
quam ille qui intraturus. est ,- omnibus lavent. Vasa
münisterit sui munda ef sana cellerario reconsignent.
Qui cellerarius item. intranti. consignet , ut sciat quid
dat aut quid recipit. Hinc Cassianus ait : Acto autem
Dominico, ingredientes secunda feria, alis iterum
succedentibus hi qui egrediuntur utensilia in quibus
ministraverint ac vasa consignent. Qu:e tanta solli-
ritudine curaque custodiant, ne aliquid ex eis mi-

nuatur auf pereat; aut credant se etiam pro mini- B nem : Adjuva, quzso, Domine, hos famulos tuos in

mis quibusque vasculis tanquam pro sanctis et ma-
gnis rebus rationem non solum homini, sed etiam
Domino reddituros, si forte aliquid ex his negligenter
fuerit factum aut perditum. lta enim septimanarius
obsequium suum fideliter peragat, ne unum quidem
granum leguminis negligenter perire de suis mani-
bus patiatur. Quia omnia quas in monasterio fuerint
semel ingressa, tanquam sacrosancta ei. quasi jam
Domino consecrata cum summa reverentia Patres
nostri tractare jusserunt. Ipsi hebdomadarii omne
servitium, et omnem diligentiam, et mundiGas mo-
nasterii exerceant , aquam manibus ipsi ministrent,
pedes lavent, mappas et sabanas, et facitergia ipsi
Javent. |

Septimanarii autem, ante unam. horam refectionis,
accipiant super. statutam annonam, singulos biberes,
et panem, ut hora refectionis sine murmuratione et
gravi labore serviant [ratribus suis. Quod autem di-
cit : ante unam refectionis horam; subiutelligitur in
jlla una hora, antequam fratres reficiant, in ipsa ac-
cipiant super statutam annonam, id est, super suanr
mensuram, tam cibariam, qux illis communiter et
regulariter statuta est, accipiant singulos biberes
super mensuram suam, et modicum panis super li-
bram suam, ne gravati servitio graventur elt jejunio.

In dicbus autem solemnibus usque ad missas susti-
neant. Quod autem dicit : usque ad missas susii-
neant, inielligitur usque ad missam principalem,
qua: omnibus solemniter canitur. Nam sunt plerique
monachorum ministeriales, qui mane audiunt mis-
sam, et comedunt, et pergunt quo volunt, et dicunt
se missam audisse, et ita comedisse. Quod vitium
providens prohibensque beatus Benedictus dixit:
In diebus autem solemnibus usque ad missas susti-
neant.

Intrantes et exeuntes hebdomadarü in oratorio
mox Matutinis finitis Dominica, omnium | genibus
provolvantur, postulantes pro se orari. Hanc ab eis
benedictionem et retributionis mercedem pro labore
totius septimanx fideliter expelentes, ut complen-
tes eos Christi mandatum generalis ab oranibus fra-
tribus emissa prosequatur oratio, que et eorum
consummata obsequia, velut pium sacrificium, Deo

humanam fragilitatem peccaverint, simpliciter in-

tercedat.

Egrediens autem de septimana dicat hunc versum :
Benedictus es, Domine Deus, qui adjuvisti me et con-
solatus es me. Quo dicto tertio, recipiat. benedictio-
nem egrediens. Subsequatur ingrediens, et dicat :
Deus in adjutorium meum intende: Domine ad adju-
vandum me festina. Et hoc idem tertio repetatur ab
omnibus. Et accepta benedictione, ingrediatur. Hanc
egrediens a sacerdote accipiat benedictionem : Deus
qui dixisti : Venite ad me, omnes qui laboratis et one-
rati estis, et ego veficiam vos, hos famulos tuos labo-
rum suorum praemio refice sempiterno. Per Domi-
num, ete. Et hanc ingrediens accipiat benedictio-

obsequio laborantes fraterno, et sine murmuratione
ilis perseverantiam et proprii laboris mercedem
concede perpetuam. Per Dominum, ete. Egrediens
autem hebdomadarius rite Domino dicit : Benedictus
e8, Domine Deus, qui adjuvisti me; quia ipse Domi-
nus adjuvat hominem in labore, et ipse laboranti
praemium promiitit consolationis. Ingrediens autem
recte Domino dicit : Deus, in adjutorium meum inten-
de, quia in Jaboris ingreditur officium, ubi Domini

necessarium habet adjutorium, illius videlicet, qui

pro se laborare volentibus dixit : Sine me nihil po-
testis facere (Joan. xv). Quod autem dicit : accepta
benedictione ingrediatur, sive ab omnibus fratribus
oratione promissa, sive a sacerdote intelligitur peti-
tione collecta.
CAPUT XXXVL
De infirmis fratribus.

Infirmorum cura. ante omnia et super omnia adhi-
benda est , ut sicut vevera Christo, ita. eis "serviatur,
quia ipse dixit, Infirmus fui, et visitasíis me (Matth.
xxv). Et, Quod fecistis uni de his minimis meis , mihi
fecistis (Ibia.). Hinc interrogatus beatus Basilius quali
effectu debemus infirmis fratribus ministrare, respon-
dit: Sicut ipsi Domino offerentes obsequia, qui
dixit: Quia cum fecistis uni ex his fratribus meis
minimis, mihi fecistis (Ibid.). Hinc alius monacho-
rum Pater ajt : Horum cura qui infirmitatibus de-
tinentur, qualis esse debet, pietas auctoris declarat
eum dicit : Quecunque vullis ut vobis faciant. homi-
nes, et vos facite illis sinuliter (Matth. vri). Licet
hoc in omnibus sit agendum, precipue tamen in
infüP?mantium cura hsc pr»ceptio est exhibenda,
quia Dominus dixit : Infirmus fui, ef venistis ad me
(Matth. xxv). Ita ergo. cura infirmis quierenda. est,
ac si presente Chrisío ministrari putetur. Revera
etenim quicunque pro Christo infirmis curam im-
pendit, Christo in infirmis ministrat. |

Sed ei ipsi infirmi considerent, in. honorem. Dei
sibi serviri, e£ non. superfluitate sua. contristent fra-
tres suos servientes sibi. Hinc beatus Basilius ait *-
Expedit ad conservandum affectum obsequii nostri,
ut hi infirmi qui obsequia a nobis suscipiunt, talés

sint quibus merito deferri obsequium debeat ; et
