981

VIA. REGIA.

942

cens : Serva. illius timorem, et in illo veterasce. Me- A altera. Et ideo proxime sunt à nobis ponendz, non:

tuentes. Dominum sustinetle misericordiam ejus, ct
non. deflectatis, ab illo ne cadatis. Qui timetis Domi-
num, credite illi, et non. evacuabitvr merces. vestra.
Qui timetis Dominum, sperate in iMlum, et in oblecta-.
tione vobis veniet misericordia. (ui timetis Dominum,
diligite illum, et illuminabuntur corda. vestra (Eccli.
it, 6). Ipse iterum Salomon ait: Timor Dei est non
despicere pauperem. justum , ét noli magnificare. pec-
catorem divitem. (Quia quamvis magnus sit judex et
potens in honore, non est major illo qui timet. Deum.
Quam magnus qui invenit sapientiam et scientiam,
sed non est super timentem Deum. Timor Dei se super
omnia superposuit : Beatus homo cui donatum est ha-
bere timorem Dei. Timor Domini sicut paradisus be-

separate. Congruenter ergo post timorem ponimus
sapientiam ; quia non in nmalevolam animam, ut scri-
ptum est, sed in timentem Deum ingreditur sapientia
(Sap. 1, 4). |
Time ergo, clarissime rex, Deum, e£ animam
tuam prxpara ad excipiendum sapientiam, uf sicut
rex Tegiam cum sapientia sapienter possis pergere
viam : regibus enim liber Sapienti: maxime fre-
quenterque clamitans ait : Ád vos ergo reges sunt hi
sermones mei, ut discatis sapientiam, et non excida-
lis: qui enim. custodierint justa, juste justificabun-
tur. Clara est, et que nunquam marcescit. sapientia
et facile videtur ab his qui diligunt illam, et invenitur
ab his qui querunt. illam (Sap. vi, 40, 15). Audis-

nedictionis, et super omneny gloriam operuerunt illum B ergo, clarissime rex, quia specialiter regibus, ex

(Eccli. x, 25; xxv, 25; xi, 28). |

Vides ergo, rex, quia et isla regia virius est, in
qua fiducia fortitudinis est, in qua vitx plenitudo
invenitur, in qua fructuum plenitudo nutritur, in
qua generationis erescit prosapia, per quam fructus
pullulat salutis et paeis, per quam thesaurus recon-
ditur salutaris, per quam illuminabuntur corda ju-
storum, per quam multipliciter erescet merces eo-
rum. Vere verum est: Beatus cui datum est habere
timorem Dei (Eccli. xxv, 15).

Adhuc audi, et diligenter attende, rex, quid Do-

minus per Malachiam prophetam timentibus se pro-
mittat. Orietur, inquit, vobis timentibus nomen meum
sol justitia, et sanilas in pennis ejus ; et egrediemisi,
et salietis sicut vituli de armento; et calcabitis 3mpio:,
cum fuerint cinis, sub plauta pedum vestrorum (Ma-
lach. 1v, 2). Et tibi ergo timendum est nomen Do-
mini, ut sol justitiz tibimet oriatur Christus, qui
mentis tux tenebras repellat, ignorantiam cordis au-
ferat, et lucem intelligentize infundat, sapientio ra-
dios in te dirigat, et discretionis tuj memoriam por-
rigat, inimicorum colla plantis tuis calcanda süh-
slernat, et fidelium regna ab inimicorum insidiis te
dominante, defendat. Z

CAPUT IV.
De sapientia.

Uberes Deo gratias agere debemus, qui nos ad
colica regna per regiam jubet pergere viam, ut per

quibus divina largiente gratia, unus es tu, hxc su-
perna dirigitur vox; et ut sapienter agant, oracu-
lum divinum frequenter regibus clamitat. Unde et
nos vestram clarissimam acclines flagitamus excel-
lestiam, ut sedulus divinam claramque discas sa-

. pientiam, et diligenter et assidue requiras illam, et

non tepide aut tarde, sed sagaciter vigilanterque
investiges illam , et super aurum et argentum cón-
cupiscas illam. Sic enim scriptum est de illa : Con-
cupiscentia ilaque sapientie deducit ad regna perpe-
tua, Si ergo delectamini sedibus et stemmaltibus, reges
popili, diligite sapientiam, ut in perpetuum  regnetis
cum ea. Diligite lumen sapientie, omnes qui praestis
populis (Sap. v1, 21).

C  Oramus ergo te, sanclissime rex, diligenter at-

tende quid de se Salomon, quid de laude sapientize
loquatur. Ait enim : Sum: quidem et ego mortalis.
homo, similis omnibus, et ex genere terreni illius, qui
prior factus est, et in ventre matris figuratus sum
caro; decem mensium tempore coagulatus sum in
sanguine ex semine hominis, et delectamento somni
conveniente, et ego natas accepi communem aeren,
et in similiter factam decidi terram, et primam vocem
similem omnibus emisi plorans. In involumentis nu-
tritus sum, et. curis magnis. Nemo enim ex regibus
aliud habuit nativitatis initium, Unus ergo introitus
est omnibus ad vitam, et. similis exitus. Propter hoc
optavi, et datus est milii sensus : et -invocavi, et venit
in me spiritus sapientie : et preeposui illam regnis et

rectà gradientes itinera, ad codestem feliciter me- D sedibus, et divitias nihil duxi in comparatione illius ;

reamur perüngere patriam. Ergo non declinemus
ad dexteram aut sinistram; firmo solidoque gradu
per regiam nobis incedendum est viam, et casto
sanctoque timori coelestis et sancta jungenda est sa-
pientia, ut utraque virtute sociata ad immortalem
mereamur pertingere vitam. Corona enim, ait Scri-
plura, sapientie timor Domini est (Eccli. 1, 92). Et:
Initium sapientie timere Deum (Ibid., 40). Et: Ple-
nitudo sapientie et radix sapientie, ut dicit Scriptu-
ra (Ibid., 90), timor Domini est (Ibid., 95). Si ergo
timor Domini initium est sapientie, et plenitudo
ejus, et, corona ipsius, radixque ejusdem, liquide
apparet, quia una de alia pendet, et alteri succedit

nec compuravi illi lapidem pretiosum, quoniam omne
aurum in comparatione illius arena. est exigua, tan-
quam lutum estimabitur argentum in conspectu illius.
Venerunt autem mihi omnia bona pariter cum illa, et
innumerabilis honestas per manus. illius, et letatus
sum in omnibus, quoniam. antecedebat me ista sa-
pientia, ctc. Hec enim pretiosior. sole, et super om-
nem dispositionem stellarum, luci comparata, inveni-
tur prior ; illi enim succedit nox, sapientia autem non
vincitur malitia. Atüngit ergo a fine usque ad finem
fortiter, et disponit omnia. suaviter. Hanc amavi: et
exquisivi a juveniute men, et quesivi eam mihi spon-
sain assumere, ct amans factus sum. forme illius ,
