<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
927          SMARAGDI ABBATIS                                   928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
gantur. Nec quolibet modo id a monachis præsumatur, A quia exinde gravissima occasio scandalorum oriri potest. Quod si quis hæc transgressus fuerit, acrius coerceratur. Hinc et alius Pater: Si quis errori alterius consenserit, et illi consilium dederit ut se tardius humiliet, sciat se cum illo simili modo culpabilem judicandum. Hinc et beatus Columbanus ait: Defendere proximum, vel consanguineum in monasterio nullo modo permittimus. Utquid enim alium defendit, qui jam sibi non vivit, sed Christo, quem imitat, manet crucifixus? Qui ergo proprias perdidit voluntates, ut Christi in se voluntatem impleat, cur aliorum delicta defendat? Sit ergo ei æquus amor tam in consanguineo quam in cætero fratre qui ei sanguinis affinitate non jungitur, nec quemquam sub disciplinæ moderamine positum tueri studeat, ne vitium defendendi in aliis dimittat. Qui enim timet Dominum, si viderit fratrem suum errare, quæ sancta sunt debet ei demonstrare, et rectum iter ostendere, ut cum timore Dei incedens illam Salomonis impleat sententiam, quæ dicit: Libera eos, qui ducuntur ad mortem, et de interitu liberare non cesses.

CAPUT LXX.
Ut non præsumat quisquam aliquem passim caedere aut excommunicare.

Passim dicitur inordinatæ, incognite, et sine rationis modo.

Ut vitetur in monasterio omnis præsumptions occasio, ordinamus atque constituimus ut nulli liceat quemquam fratrum suorum excommunicare aut caedere, nisi cui potestas ab abbate data fuerit. Non enim secundum commonitionem, vel animositatem cordis debet frater in fratrem ad percutiendum manus extendere, sed studio charitatis castigabre eum humiliter debet atque corrigere. Hinc beatus Aurelius ait: Frater in fratrem si ausus fuerit manum mittere, legitimam disciplinam accipiat.

Peccantes autem coram omnibus arguantur, ut cæteri metum habeant. Et in Levitico scriptum est: Ne oderis fratrem tuum in corde tuo, sed publice argue eum, ne habeas super illo peccatum (Levit. xix). Hinc beatus Augustinus ait: Non est contrarius Apostolus Domino, qui dicit: Peccantes coram omnibus argue, ut cæteri timorem habeant, cum ille dicat: Corripere eum inter te et ipsum solum: utrumque enim faciendum est. Sicut infirmitatis diversitas eorum, quos utique non perdendos, sed corrigendos curandosque suscepimus, et alius sic, alius autem sic sanandus est.

Infantibus vero usque ad quintum decimum annum ætatis, disciplinæ diligentia sit, et custodis adhibeatur ab omnibus. Sed et hoc cum omni mensura et ratione. Hinc et quidam monachorum magister ait: Infantulos vero usque ad decimum quintum annum non excommunicari, sed præcipimus vapulare pro culpis. Post quindecim vero annos jam non vapulare, sed excommunicari [ilegivel], quia jam intelligunt quo modo poenitere et emendare debeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
Nam in fortiori ætate qui præsumperit aliquatenus sine præcepto abbatis, vel in ipsis infantibus sine discretione exarserat, discipline regulari subjaceat. Hinc Ferreolus ait: Monachus in monachum inflammatus, quod est turpissimum, manus inicere non præsumat, præter illos ad quos pertinet correctionis vel nosse modum, vel tenere judicium, ne uno peccante cæteris præsumendi crescat audacia. Sequitur:

Quia scriptum est: Quod tibi non vis fieri, aliis ne feceris (Tob. iv; Matth. vii). Nemo enim vult sibi a quoquam noceri, nec ipse igitur cuiquam debet nocere, sed potius inter utrosque debet fraterna charitas crescere, et ad eos quos aliquis increpat, talem debet affectum servare, qualem pater ad filium, aut medicus ad ægrotum.

CAPUT LXXI.
Ut obedientes sint sibi invicem fratres.
Obedientia bonum non solum abbati exhibendum est ab omnibus, sed etiam sibi invicem ita obediant fratres, scientes se per hanc obedientie viam ituros ad Deum. Hinc et alii Patres dixerunt: Virius obedientie expetenda est, et secundum vires uniuscujusque exercenda est, et ad primum verbum senioris omnes qui audierint ex fratribus assurgere oportet. Et qui non surrexerit, veniam petat, et pæniteat quantum judicaverit senior, et impleat quod jussum est.

Præmisso ergo abbatis aut præpositorum qui ab eo constituuntur imperio. Præmisso dicit, anteposito, ante imperato, ordinato, vel mandato.

Cui non permittimus privata imperia præponi.
Privata dicit singillata, vel propria, et communia, singulorumque imperia; privata singulorum dimittenda sunt propter abbatis vel præpositorum imperia, non super illorum imperium agenda. Sequitur:

De cætero omnes juniores, prioribus suis omni charitate et sollicitudine obediant. Quod si quis contentiosus reperiatur, corripiatur. Licet durum videatur, obedientia usque ad mortem facienda est, secundum exemplum Domini obediuntis Patri usque ad mortem, et unquamque oportet fratri suo servire, sicut abbati proprio vel patri, sicut Apostolus dicit: Servite invicem in timore Christi (Galat. v).

Si quis autem frater pro quavis minima causa, ab abbate, vel a quocunque priore suo corripiatur quolibet modo, vel si leviter senserit animum prioris cujusvisque contra se iratum, vel commotum, quamvis nodice, mox sine mora tandem prostratus in terra ante pedes ejus iacet satisfaciens, usque dum benedictione sanetur illa commotio. Hinc beatus Basilius ait: Eo affectu obediri oportet ei qui nos ad opus mandati cohortatur, quo esuriens parvulus nutri-ri obtemperat ad verba imperanti, vel quo affectu omnis homo suscipit ab aliquo ea quæ ad vitam pertinent; imo et si quid amplius pro eo quod multo est pretiosior futura vita quam præsens, sicut et Dominus dixit: Quia mandata mea vita æterna sunt (Ioan. xii).

Quod si quis contempsit facere, aut corporal
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Palavra incerta no final do bloco esquerdo assinalada como [ilegivel] (forma pouco legível no original: "condecel"/"condecet" / variante indistinta).</notas>
</pagina>