<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    909                                COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.                                910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    propria stabilitate. Et hic illos clericos mediocri ju-  
    bet collocari loco, qui non peccati pondere pres-  
    si, sed amore Dei et regularis vitae desiderio fra-  
    tribus se socari voluerint in monasterio. Ceteri  
    vero, ut jam superioris est de sacerdotibus di-  
    ctum, ordinis sui unusquisque humiliter contentus  
    sit loco.  
    
    CAPUT LXI.  
    
    De monachis peregrinis, qualiter suscipiantur.  
    
    Si quis monachus peregrinus de longinquis provin-  
    ciis supervenerit, si pro hospite voluerit habitare in  
    monasterio, et contentus fuerit consuetudine loci quam  
    invenerit, et non forte superfluitate sua perturbat mo-  
    nasterium, sed simpliciter contentus est quod invenerit,  
    suscipiatur quanto tempore cupit. Contentus dicit, in  
    cibo, in potu, et vestimento, sive in laboribus, vel  
    in aliarum rerum monasterii consuetudinibus. Si  
    vero in his omnibus superfluitate sua, id est, quae-  
    rendo, vel reprehendendo superflue, non conturbat  
    monasterium, recipiatur quanto tempore cupit. Hinc  
    Basilius dicit: Concedi quidem ei convenit ingressum propter incertos exitus rerum. Interdum enim  
    potest fieri ut per tempus proficiat, et delectetur  
    sanctitate vitae, et permaneat in coeptis, sicut et fre-  
    quenter factum scimus. Oportet tamen circa eum  
    cautius agi et diligentius, ut sive in veritate per-  
    maneat, vel proficiat, sive institutionum nostra-  
    rum liberalitas exploretur, probabilis invenietur et  
    pura. Ita namque et nos Deo placebimus, et ille  
    proficiet, si verax est; aut si simulator est, eru-  
    bescet.  
    
    Si que tamen rationabiliter et cum humilitate cha-  
    ritatis reprehendit aut ostendit, tractet abbas pruden-  
    ter, ne forte eum propter hoc ipsum Dominus diere-  
    rit. Quod dicit: Si quid cum humilitate charitatis re-  
    prehendit, de servitio Dei, et observationibus regu-  
    lae, et custodiendis praeceptis Domini dicit. De qui-  
    bus omnibus, si cum charitate aliquid emenda-  
    verit hospes, aut emendare jusserit, libenter au-  
    diatur, et quae emendanda sunt ciuis emendentur,  
    quia operante Domino alius frequenter per alium  
    emendatur.  
    
    Si vero postea voluerit stabilitatem suam firmare, non  
    renovatur talis voluntas, et maxime, quia tempore hos-  
    pitalitatis potuit ejus vita dignosci. Quomodo firmet  
    stabilitatem suam, sive in corde tantum, sive in  
    corde simul et verbo, hic aperte non dicitur, sed  
    ut datur intelligi, sicut ille novitius promittit de sta-  
    bilitate sua coram Deo et sanctis ejus, ut si aliquan-  
    do aliter fecerit, ab eo se damnandum sciat, quem  
    irridet; ita et iste quamvis non promittat, quia jam  
    promissum habet, firmet tamen stabilitatem suam  
    corde simul et verbo coram Deo et sanctis ejus, et  
    idoneis testibus, ne mereatur ipse damnationem pro  
    multa sua et illicita vagatione.  
    
    Quod si superfluus, aut vitiosus inventus fuerit  
    tempore hospitalitatis, non solum non debet socari cor-  
    pori monasterii, verum etiam dicatur ei honeste ut dis-  
    cedat, ne, ejus miseria etiam alii vitientur. Superfluus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    dicitur, ut superius dictum est, in cibo et potu, vel  
    ceteris regulae observationibus. Vitiosus vero dici-  
    tur vitio usus, et crebro in vitii maculam lapsus. Qui  
    enim annuat vitium frequenter usitatus eo et miser  
    ab illo factus, conven enter vitiosus vocatur. Unde  
    et hic sequiur: Ne ejus miseria alii vitientur. Miserâ  
    enim dicitur vitiosa et peccatis sordida vita. Quæ  
    ideo vocatur miseria, quia miseros facit diligentes  
    se, sicut scriptum est: Peccata nos miseros fecerunt  
    (Prov. xiv).  
    
    Quod si non fuerit talis qui mereatur projici, non  
    solum si petierit suscipiatur congregationi sociandus,  
    verum etiam suadetur ut stet, ut ejus exemplo alii eru-  
    diantur, et quia in omni loco uni Domino servitur, et uni  
    regi militatur. Mali enim projiciendi sunt et expel-  
    liendi, ne societate eorum vitientur alii: boni vero  
    suscipiendi, tenendi sunt atque trahendi, ut socie-  
    tate illorum meliorentur alii. Illi vero projiciendi, ut  
    eorum caveantur vitia; isti tenendi, ut ab aliis isto-  
    rum imitetur sancta et honesta vita. Suasio vero  
    boni et tenendi hospitiis ista erit, dicatur ei: Sta,  
    frater, nobiscum immobilis in hoc monasterio, ut  
    bono tuo alii erudiantur exemplo. Non enim opus  
    est in aliquo quaerere loco, qui ubique est semper  
    notus. Ipsi enim Domino et nos in hoc loco servimus,  
    et ipsi regi militamus. Unus enim est Dominus in  
    omni loco, cui a servis suis quotidie servitur. Et  
    unus rex regum, cui a militibus suis semper in  
    omni loco militatur. Et ideo non est tibi opus alium  
    quaerere locum, ubi melius servias Domino, quia hic  
    bene laborando Dominoque serviendo coelorum po-  
    teris concupierere regnum.  
    
    Quem etiam si talem esse perspexerit abbas, licea-  
    eum in superiore aliquantalum constituere loco. Quem  
    si talem perspexerit dicit, id est, talem qui mereatur  
    in superiori loco constituiri. Vitam enim sanctam at  
    que probatam exaltari oportet in monasterio, non  
    nonibilem personam. Non secundum generositatem  
    parentum, vel vestimentorum cultum, sed secundum  
    vite meritum honorandus est Dei servus.  
    
    Non solum autem monachum, sed etiam de supra-  
    dictis gradibus sacerdotum vel clericorum stabilire po-  
    test abbas in majori quam ingrediuntur loco, si eorum  
    talem perspexerit esse vitam. Nec isti ideo sunt  
    exaltandi, quia sunt sacerdotes, vel clerici ordinati,  
    sed quia sint vitae merito probati, et in conversa-  
    tione sancta ceteris sanctorres inveni. Et ideo  
    non eos temeritas abbatis, sed exaltat sanctitas  
    actionis.  
    
    Caveat autem abbas, ne aliquando de alio noto mo-  
    nasterio monachum ad habitandum suscipiat sine con-  
    sensu abbatis ejus, aut literis commendatiuis, quia  
    scriptum est: Quod tibi non vis fieri, alteri non  
    feceris. Hunc Patres antiqui dixerunt: Non licebit  
    de alio monasterio sine voluntate ejus qui praest  
    Patris fratres recipere: non solum recipere, sed nec  
    videre oportet, dicente Apostolo: Qui qui primam  
    fidem irritam fecit, est infidelis deterior. Quod si pre-  
    catus fuerit ab eo qui praest Patre, ut in aliud mo-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em impressão tipográfica latina; pequenas manchas e cortes marginais interpretadas; em algumas palavras muito comprimidas mantida ortografia original; quebras de linha preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>