<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    903 SMARAGDI ABBATIS 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,950">
    suarum Deo, vel monasterio facta, ipsius donatoris A rit, sine rebus suis de monasterio vel sine indul-
    manus super altare ponatur, dicente ipso fratre:
    Ecce, Domine, cum anima mea et paupertate mea
    quidquid mihi donasti, tibi recongisco et offero, et
    ibi volo ut sint res meæ, ubi fuerit cor meum et
    anima, sub potestate tamen monasterii et abbatis,
    quem mihi, Domine, in vice tua imendum præpo-
    nis, cum ei dicis : Qui vos audit, me audit, et qui vos
    spernit, me spernit (Luc. x).
    
    Quam dum posuerit, incipiat ipse novitius mox hunc
    versum: Suscipne me, Domine, secundum eloquium tuum,
    et vivam, et non confundas me ab exspectatione mea
    (Psal. cxviii). Quem versum omnis congregatio tertio
    respondeat, adjungentes, Gloria Patri. Tunc ipse fra-
    ter novitius prosternatur singulorum pedibus, ut oret
    pro eo : et jam ex illa die in congregatione reputetur. B
    Vox poenitentes et ad Deum conversiens est, quæ
    dicit : Suscipe me, Domine, secundum eloquium, et
    vivam, etc. Qui enim peccando longe a Deo recessit,
    et velut mortuus a cognitione Dei longo usu in pec-
    cati sepulcro latuit, poenitendo iterum humiliatur,
    et ut receptus in æternum vivat, flebiliter Dominum
    deprecatur. Unde et fratrum omnium prostratus
    pedibus, pro se orare eos rogitare debet assiduos
    etiam in congregatione deceptus. Hinc quidam mo-
    nachorum magister ait : Post hæc dicta dicat ipse
    novitius frater responsorium hoc : Suscipe me, Do-
    mine, secundum verbum tuum, et vivam, etc. Post hoc
    responsorium dicit abbas hunc versum : Confirma
    hoc, Deus, quod operatus es in nobis (Psal. lxvii).
    Post quem versum dictum, mox data ei ab omnibus S
    pace, compleat abbas. Hinc datur intelligi quia post
    illam Gloriam ab omnibus superius dictam omnes
    iterum cum illo novitio, silentio, ut mos est, debent
    dicere orationem Dominicam, et abbate dicente, et
    ne nos inducas in tentationem, more solito respon-
    deant omnes, sed libera nos a malo : et tunc orans
    abbas super novitium hanc orationem dicat : Sus-
    cipe, quæsumus, Domine, hunc famulum tuum ad
    te procella sæculi hujus laqueisque diaboli fugien-
    tem, ut a te susceptus et instanti sæculo salvatus,
    et in futuro se gaudeat a te feliciter muneratum.
    Per. Et tunc osculo omnibus dato etiam in congre-
    gatione reputetur.
    
    Res, si quas habet, aut eroget prius pauperibus, aut
    facta solemniier donatione, conferat monasterio, nihil D
    sibi reservans ex omnibus : quippe qui ex illo die nec
    proprii corporis potestatem se habiturum sciat. Quod
    dicit, facta solemniter donatione, intelligitur reli-
    giose coram testibus et universa monasterii con-
    gregatione. Unde et alibi monachorum Patres dixe-
    runt : Si aliquam novitium in cellulam voluerit in-
    ferre substantiam, in mensa ponatur coram omni-
    bus fratribus. Hinc et quidam monachorum magister
    ait : Una cum anima sua Deo et oratorio monasterii
    per donationem offertat totum, subscrihentibus reli-
    giosis testibus, episcopo, presbytero et diacono,
    vel ipsius territorii clero, et in ipsa cautione taxans
    hoc, quod si aliquando monasterio discedere volue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,950">
    lent, sine rebus suis de monasterio vel sine indul-
    gentia peccatorum a Deo discedat.
    Mox ergo in oratorio exaudiat rebus propriis, quibus
    vestitus est, et induatur rebus monasterii. Hic autem,
    ut mihi videtur, si in laicali habitu est, prius tondea-
    tur, et sic vestibus monasterii induatur. Hinc et qui-
    dam antiquus monachorum magister ait : Cum ergo
    cum cæteris fratribus inculpabiliter in monasterio
    integrum annum impleverit, tunc demum sine aliqua
    dubitatione tondeatur, vel ei sancti propositi vestes
    mutentur. Hinc et Cassianus dicit : Cum vero rece-
    ptus quis in monasterio fuerit, ita fideliter omni
    pristina facultate nudetur, ut ne ipsum indumentum
    quo a sæculo venit indutus, habere amplius permit-
    tatur; sed in medio productus exuatur propriis, ac
    per manus abbatis induatur monasterii vestimentis.
    Tondendo autem novitio, priusquam tondeatur, hæc
    oratio a sacerdote dicatur : Præsta, quæsumus,
    omnipotens Deus, ut sicut hic famulus tuus comam
    amittit capitis, vitia cordis simul amittat et corpo-
    ris, ut corpore pariter innovatus et mente, tecum
    feliciter valeat in æternum regnare. Per. -
    
    Illa autem vestimenta quibus exulus est reponan-
    tur in vestiario-conservanda, ut, si aliquando suadente
    diabolo consenserit ut egrediatur de monasterio, quod
    absit, tunc excitus rebus monasterii projiciatur. Hinc
    Cassianus ait : Illa vero quæ deposuit vestimenta
    præposito tradantur, quæ tandu ab eo serventur,
    donec profectus conversationis ejus diversis tenta-
    tionibus ac probationibus evidentius agnosciatur. Si
    vero aliqua murmuration aut inobedientia in eo sue-
    rit deprehensa, exuatur monasterii vestibus quibus
    indutus fuerat, et revestitus suis antiquis quæ a præ-
    posito conservarunt, forsas expellatur, quia non est
    fas cum vestimentis monasterii quæ accepit, absece-
    dere. Hinc quidam monachorum magister ait : Ve-
    stes vero sæculares, quas dum mutat exutus fue-
    rit, cum diligentia repositæ conservetur, tam de
    laicis quam etiam de firmato converso, ne forte quod
    non in conversis contingat, cum ad suos denuo vo-
    mitus redire voluerit, et sæculi elegerit literato re-
    pedare itinera, et nullis Scripturarum vel monitio-
    num poterit vinculis retineri, reddat Christo quod
    suum est, id est, exutus sanctis vestibus, vel ha-
    bitu sacro, suis quibus venerat vestitus vestibus re-
    similans sæculum ad suasorem diaboli revertatur,
    et non Christi prædatus habitus polluatur in sæculo a
    fugaci.
    
    Illam tamen petitionem ejus, quam desuper altare
    abbas tulit, non recipiat, sed in monasterio reseve-
    tur. Ideo illam petitionem jubet reservari, ut per
    eam etiam illo nolente, si voluerit abbas, possit
    eum iterum in monasterio reducere, ibique subje-
    ctum tenere. Aut si forte se dixerit esse non mona-
    chum, ab illa petitione victus, in monachalus rediga-
    tur servitium.
    
    CAPUT LIX.
    De filiis nobilium vel pauperum qui offeruntur.
    Si quis forte de nobilibus offert filium suum Deo
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foi mantida ortografia e divisão de linhas tal como aparece na imagem. Bifolia em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda depois direita. Letras ilegíveis não detectadas; não foram introduzidas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>