<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    947.	comment. IN REG. S. BENEDICTI.	948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,980">
    ergo in eo fraterinalem nostram, et odio habcamus.A
    vitiositatem suam. Prosequamur in eo vitium, et
    emendatum ut nosmetipsos diligamus proximum.
    Hinc et beatus Gregorius ait : Sic sic nimirum ex-
    hibere proximis nostris odii discretionem debemus,
    ut in eis diligamus quod sunt, et habeamus odio
    quod in Dei nobis itinere obsistunt.
    In ipsa autem correctione prudenter agat. Id est,
    caute, temperate, cum magno moderamine quod
    facit faciat. Et ne quid nimis. Haec sententia a poe-
    tis, et a doctoribus nostris, et a multis catholicis
    et eruditis viris, etiam in multis et congruis dicta
    locis, quae et in bonis et in malis actibus intelligi
    potest. In bono, ut est illud : Non sis nimis justus,
    et similia. De malo autem non est nostrum dare
    exemplum, quia et nimis et parum fieri penitus a B
    Domino prohibetur. Hic autem eur a beato Benedi-
    cto haec sententia ponatur, sequentia audiamus.
    Ne dum nimis cupit eradere exvnginem, &amp; frangatvr
    vas. Hic exurigem pro peccati ponit contagione, vas
    autem pro animi fragilitate ; ac si dicat : Sic munda
    animum monachi a delicti contagione, ne fractum
    mergas in desperationem. Et quem lucrari potes mo-
    derate judicatum, non perdas asperrime condemna-
    tum. Vas et bene monachi tunc male sanum citius
    frangitur, quando mens ejus pro culpa duriter incre-
    pata, aut de desperatione veniae fortiter conturba-
    tur, aut de fuga lapsu vel monasterii discessu quo-
    tidie meditatur. Quod ne fiat semper abbas sollicite,
    sapicenter et caute providet, et quod sequitur sem-
    per diligenter attendat. Sequitur enim :
    Suamque fragilitatem semper suspectus sit. Dum
    enim suam fragilitatem suspectus attendit abbas,
    atque considerat aliorum fragilitatem patienter, dis-
    crete et caute djudicat. Hinc et apostolus Paulus
    ait : Fratres, etsi praecocupatus fuerit homo in ali-
    quo delicta, vos qui spiritales estis, hujusmodi in-
    struite in spiritu lenitatis. Considerans teipsum, ne
    et tu tenteris (Galat. vi ). Ac si diceret : Quia et tu
    homo es, et potes in aliquo tentari, et adjutorio
    indigere, et ideo debes sustinere tentatum. Qui
    enim sub conditione infirmitatis positi sunt, me-
    rito infirimos sustinent. Sequitur :
    Memineritque calamum quassaturn non conteren-
    dum (Isai. xlii). Id est, monachum maculis peccato-
    rum confractum, variisque vitiis conquassatum,
    ad desperationis foveam vel fugae lapsum, ut pre-
    dictum est, non impellendum. Calamum enim quas-
    satum sine dubio co' terit, qui peccatori non salutis,
    sed perditionis praebet occasionem. Hinc et beatus
    Hieronymus ait : Qui peccatori non porrigit manum,
    nec peralt onus fratris sui, iste quassatum calamum
    confringit.
    In quibus non dicimus, ut permittat nutriri vitia.
    Quia enim superius justae correctioni posuit tempe-
    ramentum, hic autem ne crescat vitiorum, a:mo-
    net, nutrimentum. Ne dum temperantur disictrio
    peccatoris, crescat ac pullet vitiorum somes. Unde
    et a'porte sequitur ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,980">
    Sed prudenter, et cura charitate ea ansperate, provi-
    derit cuique expedire, sicut jam dicimus. Quidquid
    enim charitatis officio geritur, ad salutis profectum
    sine dubio venit. Aliter enim uni, et aliter convenit
    ipsa salutis impensio alteri. Et ideo vice medici ab-
    bas, aliter unum, aliter vero secundum quantita-
    tem vel qualitatem delicti studeat sanare alterum.
    Et in his omnibus sanctis discretisque actionibus.
    Studcat plus amari, quam timeri. Id est, plus
    exerceat in subditis opus amoris quam timoris ;
    et plus eos paternalitatis amore demulceat quam ty-
    ranniis suae poena deterrcat. Unde et sequitur :
    Non sit turbulentiis et anxius. Turbulentis dicitur
    commotionis ira turbatus, moestus, molestus, vel
    atrox. Anxius vero dicitur acedia vel anxietate
    plenus.
    Non sit nimis et obstinatus. Nimis dicitur dilar-
    gus, prodigus, vel rerum monasterii nimus et su-
    perfluitus dispensator. Obstinatus vero dicitur insupe-
    rabilis, obstimatus, pertinax et obduratus.
    Non zelotypus, et nimis suspiciosus, quia numquam
    requiescet. Zelotypus dicitur zelo sollicitudinis ple-
    nus, et suspicionis typo repletus, qui etiam ea quae
    non fiunt, fieri in absentia suspicatur, et ea quae ne-
    mo committit, committi in abscondito pertimescit ;
    et ideo spiritus ejus nunquam requiescit.
    In ipsis imperiis suis sit providus et consideratus,
    sive sec ndum Deum, sive secundum saeculum sit.
    Opera quae injuagint, discernat, et temperet. Opera
    secundum Deum sunt haec : Vigiliae, jejunna, absti-
    nentia, et his similia ; secundum saeculum autem
    sunt opera, quae corpori tantum exhibentur, non
    animae, id est, arare, solere, metere, et omnia si-
    milia corporis opera. Sed et his omnibus tam spiri-
    talibus quam corporalibus operibus discretionis te-
    nenda est temperantia, ne superfuite laborantibus
    pariter deficiant corda et corpora, et remaneat tan-
    tum nociva murmuratio sola.
    Cogitans discretionem sancti Jacob dicentis : Si
    greges meos plus in ambulando fecero laborare, mo-
    rientur cuncti una die (Gen. xxxiii). Huc in loco
    per Jacob rectores, per oves autem eorum subditi
    designantur. Qui secundum jus exemplum, sive in
    actione spiritali, sive sint in corporali opere occu-
    pati, sic eorum in laboribus actio, vel possibilitas est
    temperanda, ut nec animi virtus succumbat, nec
    corporis fortitudo lassescat. Sed sic omnis eorum
    laborum actio temperetur, ut alacri animo plus se
    adhuc cupiant in operibus exerceri, quam illis sui
    velint praepositi commendere. Unde et sequitur :
    Haec ergo aliaque testimonia discretionis matris
    virtutum sumens, sic omnia temperet ut sit quod et
    fortes cupiant, et infimi non refuguant. Sic enim
    cum discretione, quae est omnium mater virtutum,
    monachorum opus est temperandum, ut sit, id est,
    i.t. opus, et fortes quod cupiant, subaudiatur, agere
    vel implere, et infimi non refringant, subauditur,
    ipsum opus, vel ipsius operis pondus.
    Et praecipue, ut praesentem regulam in omnibus
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in tipo antigo. Algumas palavras apresentam abreviações e sinais tipográficos (B marca inicial de nota de rodapé). Não foram realizadas correções alfabéticas; mantida ortografia da obra.</notas>
</pagina>