915

VIA. REGIA.

916

-

suis vitam preparet, diligentibus se justitiam mini- A  Dilige ergo, rex, hanc clarissimam regiamque vir-

&lrat, amantibus se prudentiam donat: qui tenuerit
illam, vitam hxreditabit :eternam ; diligit enim Deus
illum qui diligit sapientiam. In tentatione ambulat
cum eo, et in primis eligit eum, et firmabit illum, et
iter adducet directum ad illum, et denudabit abs-
consa sua illi, et thesaurizat super illum scientiam
et intellectum prudentiz.
CAPUT V. c
De prudentia: -
Post illaminationem ergo sapientie thesaurosque

scieniize, oportet illum qui eupit regiam feliciter -

currere viam, Domino donante, impleri prudentia.
Regia etenim virtus est prudentia, et.a prioribus
regibus nimium dilecta; sic enim de David rege
scriplum, est: Egrediebatur quoque ad omnia, qua-
cunque misisset eum, Saul, ei prudenter se agebat
(1 Reg. xviui, 5). Prudentia enim quasi porrovidentia
dicitur. Porro. autem et a longe providere oportet
regem quid agere debeat, ne post actum egisse se
poeniteat. Omnia namque quz agit et erga Deum et
erga homines, prudenter agere debel et provide.
Omnia juste, omnia recte, omnia sapienter et cum
prudentia necesse esi ut faciat, ne regis opera vel
consilia, ut ceterorum hominum, reprehensionis re-
cipiant. linguam. Qui enim multa Domino donanie
gubernat, necesse est ut alto consilio prudenter cun-
cta disponat. Sic enim prudentissimus Salomon in
Proverbiis ait: Qui sapiens est, multa gubernat pru-
dentia. Item ipse ait : Sapientia cdificabitur domus,
.el prudentia roborabitur. (Prov. xxiv,
enim virtus est, maxime in pectore regis, prudentia,
qui» cuneta prudenter regna regit atque gubernat.
Prudentia namque ornamentum est omnium virtu-
m gloria verbi decusque sermonis, sicut scriptum

s Ornamentum. aureum prudentia doctrina , et
n brachiale in brachio dextro (Eccli. xx1, 24).
Prudentia custos est oris, gubernatio actionis, tem-
perantia cordis, moderatio, lingue, omniumque
statera verborum et ponderatio rerum. Sic enim
scriptam est : Verba prudentium in statera pondera-
buntur (Ibid., v. 28). lterum scriptum est : Aurum
tuum et argentum tuum confla, et verbis tuis fac os-
tiola, el frenos ori tuo rectos (Prov. xxvi, 29.. Rur-
sum scriptum esL: Ápéri.os tuwm muito, et causis

omnium fihorum qui pertranseunt, aperi os tuum,

decerne quod. justum est, et judica inopem et paupe-
rem (Prov. xxxi, 8). Quia: de fructu oris sui unus-
quisque replebitur bonis, et juxta opera manuum sua-
rum. retribuetur ei (Prov. xxx, 14). Malachias quoque
ex persona Domini : Delevi, inquit, pactum meum,
quod fuit cum eo, vite et pacis, et dedi.ei timorem,
et timuit me, et a [acie nominis mei pavebat. Lex ve-
ritatis [wit in ore ejus, et. iniquitas non est inventa. in
labiis ejus, in pace et in equitate, ambulavit mecum,
et multos avertit; ab. iniquitate (Malach. v1, 5), Paulus
ad Colossenses (1v,' 6) ait: Sermo vester semper iu
gratia sale sit conditus, ut sciatis quando oporteat vos
unicuique respoudere.

2). Grandis C

tutem, quie tibi regni gubernationem disponat, et
diseretionem actionis conferat; qu: tibi gressus
operis dirigat, et cogitationis actus. disponat; que

tibi regiam prolibusque fecundam zdificet, et. :edifi-

fieatam roboret; qus tibi ornamenta. virtutum: co-
piamque ministret et rerum; qus tibi regni cornu
sublimet, .et brachio fortitudinem. donet; qux ori
iuo legem veritatis ministret, ct cordi tuo intellectum
sapienti: multiplieel; qui-tibi multarum gentium
colla subiiciat, et te cunetis amabilem reddat;
qui: sermonibus tuis aureum ornamentum impo-
hal, et argenteum munus labiis conferat; quz
operibus tuis jugem custodiam, congruam miuistret
et gloriam. 22
. CAPUT Vi.

De simplicitate.

Magna est quidem prudentie virus : sed necesse
est ut simplicitatis virtute temperetur. Sic enim Do-
minus in Evangelio ait: Estote prudentes sicut ser-
pentes et simplices sicut. columbe (Matth. x, 16).
Ámbula ergo, nobilissime rex, de virtute in virtutem,
et jugiter proficiens in melius, ab itinere non decli-
nes regio; sed dé prudentia in simplicitate firmiter
pone gressum. Via enim regià est simplicitas, et a
sanctis regibus antiquitus dilecta. Laudabile etenim
de Job laudabili viro: Dominus dat Aestimonium, di- -
cens diabolo : Nunquid considerasti servum meum
Job, quod non sit ei similis in. terra, homo simplez et
rectus ac timens Deum, et recedens a maló (Job. 1, 8).
De Moyse quoque Scriptura commemorat dicens :
Erat mitissimus super omnes homiites qui moraban-
tur in terra (Num..xi, 5). Specialiter namque liber.
Sapienti& regibus regumque ministris clamat et.
dicit : Dil:gite justitiam, qui judicatis terram, sentite

de Domino in bonitate, et in simplicitate cordis qua-

rite illum, quoniam invenietur ab his qui non tentat
illum. (Sap. x, 1). Generaliter 2utem et de omnibus
sanctis Salomon in Proverbiis ait : Simplicitas ju-
storuim diriget eos (Prov. x1, 5). Qui ambulat simpli-
citer, salvus erit (Prov. xxviu, 18). Paulus vero ait :

Volo vos sapientes esse in bono, et simplices in malo

(Rom. xvi, 19). Debet etenim electorum corda pru-
dentia in bonum jugiter acuere, et simplicitas ab

D acumine prudentix temperari, ne aut prudentia mo-

dum rectitudinis excedat, aut simplicitas ignorantia
fallacia torpescat.-

Regia etenim via est simplicitas, quze regum sim -
pliciter dirigit gressus, ut ad coelestia, per regia
gradientes itinera, feliciter perveniant regna. Curre
ergo, rex, firmiter per simpliciiatis itinera, ut ad
perennem cilius pervenias vitàm, et immortalitatis
cito accipias premia, et stola induaris s pacis et glo-

Tis.

CAPUT VI »
De patientia.
Transi iterum, rex, de virtute in virtutem, et de
simplicitate in patientiam feliciter pone gradum.
Posside.patientiam, si vis tuam dulciter possidere
