<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,70">
    905  COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.  906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
in monasterio, si ipse puer minori ætate est, parentes ejus faciant petitionem quam supra diximus. Et cum oblatione ipsam petitionem et manum pueri involvant in palla aliaris, et sic eum offerant. Hinc Basilius ait : Oportet tamen infantes, voluntate et consensu parentum, imo ab ipsis parentibus oblatos, sub testimonio plurimumrum suscipi, ut omnis occasio maledici gratia excludatur hominum pessimorum. Cum autem fuerint suscepti, «si forte propositum suum transgressi fuerint, nec videri eos oportet amplius, tanquam eos qui in Domino deliquerunt, quo teste confessionis suæ pactum transgressi sunt. Quod si peccaverint, inquit, homo in hominem, orabunt pro ipso ad Dominum; si autem in Deum peccaverit, quis orabit pro eo? Hinc Isidorus ait : Quicunque a parentibus propriis in monasterio fuerit delegatus, noverit se sibi perpetuo permansurum. Nam Anna Samuel puerum natum, et abstractum Deo pietate obtulit, quique et in ministerio templi, quo a matre fuerat functus, permansit, et ubi constitutus est deservivit. Hinc datur intelligi quia parentes, non alios quam patrem aut matrem qui eum genuerunt, dicit : quia Anna Samuelem quem genuit, ipsa et non alius eum servitium in templo Domini obtulit.

De rebus autem suis, aut in presenti petitione promittant sub jurejurando. Sub jurejurando dicit, id est, cum juramento. Omnis enim per superiorem suum jurat. Et ideo dicit : sub jurejurando, quia sub juratione qua jurat, et sub illo est per quem jurat ipse qui jurat.

Quia nunquam per se, nunquam per suffectam personam, nec quolibet modo, ei aliquando aliquid dent, aut tribuant occasionem habendi. Suffecta persona dicitur supposita, vel subrogata. Suffectus dicitur in loco alterius suppositus, quasi suffractus. Unde et consulem suffectum dicimus eum qui pro alio substituitur.

Vel certe si hoc facere noluerint, et aliquid offerre voluerint in eleemosynam monasterio pro mercede sua, faciant ex rebus quas dare volunt monasterio donationem, reservato sibi (si ita voluerint) usufructu. Usumfructum dicit, quod nos dicimus usumfructuarium, id est, illas res donent monasterio per testamentum sibi usufructuario reservato, de quibus rebus solvunt omni anno sibi indictum censum.

Atque ita omnia obstruantur. Id est, omnis occasio claudatur, obtretretur et abnegetur, unde puer ulterius non periciletur. Nefas est enim ut qui decipulam hujus sæculi intendit evadere, reservet unde eum infestatio diabolica valeat interire.

Ut nulla suspicio remaneat puero, per quam deceptus perire possit (quod absit), quod experimento didicimus. Vaderat enim ille tali occasione de monasterio juvenes foras exire, et pro rebus terrenis servitium Dei relinquere, sæculumque diligere; et ideo ait, quod experimento didicimus. Quod si tunc raro fiebat, nunc vero factum nos frequentissime esse cognoscimus. De hoc enim capitulo quidam monachorum magister ait : Cum alicujus nobilis filius pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,540">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
pter Dei servitium in monasterium voluerit convocare, non prius suscipiatur, nisi, ut superius diximus, ut obedi entiam promiserit adimplendam. Deinde conveniant et parentes, ut et eorum quale sit votum, agnoscatur de eo. Quod si magis fuerint consentientes ejus votis parentes, convocatis eis ab abbate in monasterium, votum filii converterentis exquiratur ab eis, ut ab ipsis potius videatur devoveri, vel offerri, qui eum genuerunt. Cum ergo magis responderint parentes, gratanter se velle adimplere quæ cupit, tunc dicat eis abbas : Ita enim nos considerantes, o parentes, juste vobis secundum Deum pro vestro filio suademus, ut si filium vestrum digne Deo cupitis offerre, a sæculo eum prius exuite. Quod si aliquid apud vos eis sæculo remanserit conservandum, habebit aliquando titillationem diabolici desiderii, sicut canis delectatur ad suum redire vomitum, et posita manu super aratrum respiciens retro, jam non sit aptus regno cœlorum, relicto quandoque monasterio, securus de portione sua et servata a vobis, cupiens in sæcularem domum vestram reverteri, fratribus suis volens esse coheres, in suarum redire incipiat sponsus et dominus facultatum, et pristinis restitutus deliciis et pompis non aliud desideraturus quam nuptias. Ergo, sicut superius diximus, si digne eum vultis Deo offerre, de portione ejus tres fiant æqualiter partes : una distributa abbati manibus pauperibus, vel indigentibus erogetur; aliam vobis, vel fratribus suis pergens ille ad comitatum sanctorum exagilario munus titulo derelinquat; tertiam vero partem viatici sui utilitate deferat secum monasterii sanctorum usibus profuturam. Quod si utræque vobis graves sint voces, ut nec Deum audiatis pauperibus erogando, et filii animam redimendo, nec nostrum consilium partibus dividendo, et auferendo ab eo sæcularem substantiam, vel nudum et solum filium Deo largiamini. Ita ut jurejurando per sacrosancta Evangelia promittatis eis, ulterius eum de vestra patrimonii substantia nihil habere; ut firmiter jam perseverans in Domino, sciat se de sæculo nihil sperare, cum se a vobis et ab eo viderit alienum, solummodo superna desideret. Tantum est ut nihil habeat de sæculo, quod vivis vobis aut mortuis de vestris facultatibus jam speret; quia cui semel crucifixus est mundus, denuo ab eo redelevari non debet. Sequitur :

Similiter autem et pauperiores faciant. Qui vero ex toto nihil habent, simpliciter petitionem faciant, cum oblatione offerant filium suum coram testibus. Quæ traditio filiorum sive nobilium, sive ignobilium, sive divitum, sive pauperum, cum agatur, hoc tenore dici insinuetur : Dum legaliter sancitum, antiquitusque teneatur, et tantum cum oblationibus Domino parentes suos tradere filios in templo Domini Domino feliciter servituros, procul dubio hoc de nostris filiis faciendum nobis salubriter præbetur exemplum. Æquum enim est judicium Creatori nostro de nobis reddere fructum. Ideirco hunc filium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,999">
PATROL. CII.    29
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino.
    - Foram marcadas duas notas marginais (A, B) entre as colunas; transcritas apenas como as letras visíveis.
    - Transcrição mantida literalis; onde parte da letra inicial do vocábulo ("pter" na coluna direita) parece truncada pela presença da nota marginal, foi reproduzida tal como visível na imagem (possível leitura original "pater").
    - Palavras com leitura incerta (ex.: "exagilario") mantidas conforme a forma impressa visível; não foram normalizadas nem corrigidas.
  </notas>
</pagina>