859

(Eccli. xx). Et, Qui sapiens est corde, appellabitur pru-
dens (Prov. xvi). Et, Qui dulcis eloquio, majora per-
cipiet; (Ibid.).

Non multum edax. Multum enim edax dieitur
gluco, vorator, quod monachum et maxinie celle-
rarium non decet. Non enim gluconis, sed abstinen-
iis monaclii oratio penetrat coelum. Abstinens enim
homo spiritalis efficitur, angelis sociatur, et creatori
suo facilius appropinquat, sicut scriplum est : Àp-
propinquate Deo , et appropinquabit vobis. Bonum est
ergo cavere véniris ingluviem, ne in seternum vivens
anima destruendó subdaiur ventri, ét à déstruen-
dis dominetur éscis. De ventre autem et esca scribit
Apostolus : Esca veniri et venter escis : Deus autem

SMARAGDI ABBATIS
est enim : Sapiens in verbis seipsum amabilem facit À jurgia concitant. Contra quós angelus crudelis mit-

$66

titur, quia illis locum dantibus econtra eos áninia-
rüm hellator infestus diabolus conciiatur.

Non tardus. Tardus enim dicitur piger, lentus
vel tepidus. Non enim decet cellerárium esse tardum
vel pigrum, ne forte dicatur de illo : Abscondit ma-
num piger sub ascella, nec ad os suum applicát eam
(Prov. xxvi). Eum autem non decet esse tardürmi,
qui multis debet impendere servitium. Sed necesse
est uL sit velos ad audiendum, velox ad servien-
dum, iardus auteni ad excusandum et tardu& ad
iram. |

Non prodigus. Prodigus enim dicitur nimis lar-
gus, profusus sive naufragus, consumptor vel rerum

. dilapidator nionasterii, vel stirpator substantic fra-

hunc et has destruet (I. Cor. vi). Nemo ergo potest B trum.

dominari vitiis ceteris, nisi prius ingluviem restrin-
xerit ventris. Hinc. quidam nionàáchorum magister
dicit: Cellerarius vero ipse frater ordinetur, qui
probatus fuerit ab alibate fidelis ét abstinens esse,
quem nunquam vincit áliquando aliqua desideriorum
gula, vel qui non iiuliüm amat manducare aut bi-
bere ; ne detur magis locus diabolo, sicut dicit Scri-
ptura : Nolite dare occasionem quaerentibus eam (Gal.
v;ITim.v); et videatur gastririargiz gulze voracibus
vel gluconibus fratribus provideri magis quam re-
frenari.

Non elatus. Elatus dicitur in superbia elevatus,
audax et jactans, vel arrogáns. De talibus enini. Sa-
lomon ait : Abominatio Domini est. omnis arrogans ,
el qui se jactat, et dilatat, jurgia concitat (Prov. xvi).
De superhbià namque nascitur arrogantiá. Nisi enim
praecesserit occulta elatió wientis, non sequitür
aperta jactantia laudis. Talem enim divina incre-
pat Seriptura dicens : Ne extollaris in cogitatione ,
velut laurus, ne forte elidatur virtus tua, et velingua-
ris velul lignum aridum in eremo (Eccli. vi).

Non turbulentus. 'Türbulentus vocatur a turbo fu-
roris commotüs, sive ab ira mentis, oculo cordis
excatus, sicut seriptum est : Turbatus est pre ira
oculus meus (Psal. vr). De tali et Salomon ait : Qui
conlurbat domum suani, pascit ventos (Prov. x). Do-
mum enim suam conturbat, qui prz levitate mentis
ad iracundiam méntem süáii cito commovet. Impa-
tiens enim cellérariüs, videns sibi mulios querere
multa, pre lévitàte turbatur aito, et petentibus
Sibi non dulce reddi responsum, sed magis sermo-
nem profert injuriosum ; quod illi facere magno-
pere vetatur, eutá subditur :

Non injuriosus. Injuriosus diciiur, qui fratribus
infertinjurias vél irrogat contumelias. De talibus
enim scriptum est ; Vir iracundus provocat rixas
(Prov. xv). Et, Os impioruni redundat malis (Ibid.).
Et, Semper jurgia. querit malus, angelus autem cru-
delis mittetur contra eum (Prov. xvii). Et illud : Zn-
ter superbos semper jurgia. suit (Prov. xii). Superbi
dicuntur monachi mah, qui, neglectis consiliis $e-
niorum suorum, prout illis libitum fuerit, suis legi-
Dus vivuní, et iriler 8e frequenter litigant, et crelto

Sed timens Deum, quà. omni congregationi sit sicut
pater. Timere enim et amare debet céllerarius Deüii,
et pro illius amore vel timore diligere fratres, etobe-
dire illis, junioribus ut pàter, senioribus ut filius.
Pietatem tamen habens paternam congrue et apte
omnibus serviat. Scriptum namque est : In. tota
anima tua time Deum, et sacerdotes illius sanctifica.

In onini virtute tua. dilige eum. qui te fecit, et mini-

stros ejus non derelinquas (Eccli. v1).

Cüraim gerat de omnibus, sine jussione abbatis ni-
hil faciat. Multi enim dicunt : Sine jussione abbatis
nihil illi licet fácere, quomodo potest de omnibus
curam gerére? Sed ille hoc exponit, cum subdit di-
cens :

C Que jubentur custodiat. Ac si diceret : Quod. su-

perius dixi, de omnibus illum curam eerere; de his
quie custodiré jussus fuerit, euram gerat ; de.cste-
ris vero rebus sine jussione abbatis nihil faciat.

| Fratres non. contristet. Quare fratres non. contri-
stet, sequentia audi.

Siquis autem frater. ab eo forte aliquid irrationa-
biliter postulat, non spernendo eum contristet, sed ra-
Honabiliter cum humilitate male petenti deneget. Male,
inquit, petere est, quando irrationabiliter, qux» pe-
tenda non sunt, petuntur, aut ea quz petenda sunt,
non congruo tempore petuntur. Tali enim modo pe-
tità, culpabiliter petita accipiuntur vel. habentur.
Quia dare taliter cellerarius prohibetur, maxime cum
de eo sequeritia dicunt :

D — Animam suam custodiat. Yd est, nec offendat ih his

qui» danda non sunt, dando ; aut qux respondenda
non sunt, respondendo.

Memor semper illius apostolici ? quia qui bene mi-
nistraverit, gradum bonum sibi acquirit (I Tim. n).
Gradum itaque illum quem fidelis sibi et prudens
dispensator acquisivit quem constituit Dominus super
familiam suam, ut det illis in tempore tritici mensu-
ram. Cum illo uterque.audiet : Beatus ille servus,
quem, cut venerit dominus , inveniet ila facientem
(Matth. xxiv), id est, bene ministrantem. Vere dico
vobis quia super orinia qus possidet, constituet
eum, id est, supra omnia ccelestis regni gaudia.
Écce:qui bene ministravérit, quam bonum sibi. gau-
