951

IÀ REGIA,

938

cognoscitur dici proximus, ómnisqué 3 Domino pre- A dilectione Domini repletus in Epistola sua ait: In /toc

cipitur dilimendus. Beata ergo virtus dilectionis et
charitalis, quz» omnes amplectitur, omnes diligit, et
quasi unius proximi in mentis arcana omnium amo-
rem recondit. Vere beata, qu: nutrit virtutes, et
. delet peccata, opprimit iram , recludit odia , expellit
avaritiam , comprimit rixam, effugat pariter omnia
vitia, omnia tolerat, omnia credit, omnia sperat, in-
ier opprobria secura est, inler ódia benefica, in ve-
ritate firma, a: pravis impugnatoribus non diripitur,

3 latronibus non furatur, a predonibus non rapitur,
a flumine non destruitur, ab incendio non crematur,
.3b hzresi non dividitur ; individua stat, inexpugna-
hilis manet, inexplicabilis durat, inconcussa perse-
verat, incorrupta letatur ; ; ligamentum est omnium

virtutum, eluten est animarum, concordia mentium ; B dans testimonium, ait :

societas eleetorum et exsultatio angelorum : ne ad-
versitatibus frangatur, fortiter mentem roborat ; n&
ira superetur, ralonabiliter reprimit. Vere enim
h:ec, ut video, regalis est virtus, qua cunctis in pa-
latio panem L»titiz frangit, cunctis vinum jucundi-
tatis porrigii, dulcia cunctis oscula tribuit, et diligens.
omnes ulnis extensis ampléctitur. Tene ergo istam,
0 clarissime rex, tam claram ei beatam regiamque
virtutem ; tecum sit, tecum maneat, tecum surgat

tecum. pergat ; iecum Letetur et convivetur ; decet
enim in convivio regis tam regiam jugiter inesse vir-

íutem,
| CA PUT Il.

. Dé observandis mandatis Domini.

scimus quoniam cognovimus eum, si mandata ejus ob-
servemus. Qui dicit se nosse eum , et mandata ejus
non custodit, mendax est, et in hoc veritas non est.
Qui autem servat verbum ejus, vore in hoc charitas
Dei perfecta est (1I Joan. u, 5). Liber quoque Job
óre Domini sacratus de hoc ipso testis est, maxime -
de regibus dicens: Non aufert a justo oculos suos, et
reges in solio collocat in perpetuum, et illi eriguntur.
Revelabit quoque aurem éorum, ut. corripiat ; et lo-
queiur ut revertuntur ab iniquitate. Si audierint et
observaverint, complebunt dies suos in bono, et annos
suos in gloria : si autem non audierint, transibunt per
gladium ut consumantur in stultitia (Job Xxxvi , 4,
10 segq.). De se quoque ipse Job bonum. rectumque
Vestigia Dei secutus est pes
meus, viam ejus custodivi, et non declinavi -eg ea, a
mandalis labiorum ejus non. vecessi, ei in sinu. meo
ubscondi verba oris ejus (Job xxix, 11, 12). "Tale
ergo de te, o bone rex, volumus semper audire tes(i-
moniun, tale videre frequenter et opus. . ...

Ipse -quoque Dominus de dilectione: sua atque
mandatorum suorum observantia populum Israeliti-
cum admonens, dicit: Et minc, Israel, audi precepta
ét judicia, que eio doceo te , ul füciens ea, vivas 'in
€is. Observa et cave ne quando obliviscaris Domini Dei
tui. Et nunc, Israel, quid Dominus Deus tuus pelit
a te, nisi ut timeas Deum tuum, et ambules in viis
ejus, et diligas eum, ac servas Domino Deo tuo , in
loto corde tuo, et «n tota anima, custodiasque mandata

. Quia Domino auxiliante viam regiam scribere co- C Domini, et ceremonias ejus, quas liodie precipio tibi,

pimus, necesse est ut in ea operis gressus firmiter et
diligenter, et ordinate ponamus, ut currens per eam
non ibi damnosum offendiculum, sed lucrosum mter-
numque inveniat gaudium. Videamus quod nobis ipse
-Jilectionis auctor post exsecutionem.dilectionis con-
servandum concedat przceptum ; ait enim : Si dili-
gitis me, mandata mea servate: et ego. rogabo Patrem,
et alium Paracletum dabit vobis, ui maneat vobiscum
in eternum (Joan. xiv, 20). Attende ergo, o clemen-
tissime rex ac milissime, quantum nos diligat Domi-
nus noster Jesus Christus, qui cum promissione a
nobis suam exigit dilectionem , et Spiritum sanctum
dicit nobiseum esse in zternum mansurum, si post
dilectionem suam mandata. ejus servaverimus. Ab.
ipso enim (ut jam superius diximus) nohis omnia
bona creduntur, et velle bonum et operari ab illo
prius. nobis largitur. Diligimur enim ut diligamus,
amamur ut amemus, cognoscimur ui cognoscamus,
adjuvamur ut operemur et operando virtutibus dite-
mur. Ergo si te dilectio Dei proximique demulcet,
consequens est ut facias quod ille. praecepit, quia in
, 'antun diligis, in quantum facis. Neque enim potest
sincere Deum diligere, qui mandata ejus fideliter non
implet. Ipse te Domino docente intellige ; ait enim :
- Si quis diligit-meg, sermonem meum servabit; et Pater
meus diliget eum, et ad. eum veniemus, et apud euim
mansionem faciemus. Et.qui non diligit me, sermones
meos non servat (Ibid.,24). Joannes quoque apostolus
Parnor. CI,
e

ut bene sit tibi ? Si autém audieris vocem Domini Dei
tui, ut. facias" atque. custodias omnia mandata ejus ,
que ego tibi precipio hodie, faciet te Dominus Deus
tuus excelsiorem. cunctis gentibus que versantur in
lerra : venientque super fe universq benedictiones iste,
et apprehendent te, si tamen: precepta ejus audieris.
Benedictus tu in civitate, et benedictus in agro. Bene-
dictus fructus ventris tti, et fructas terro tu, fructus-
que jumentorum tuoru m,greges armentorum tuorum,
el caule ovium tuarum. Emittet Dominus benedictio-
neim super cellaria tua, et super omnia opera manuum
tuarum. Dabit Dominus inimicos tuos qui consurgunt
adversum te, corruentes in conspéctu tuo (Deut. 1v, 1;
vm, 11 ; x, 12; xxvn, 4 seqq.).

ues quoque, Dominus adhuc ad israelem, di-
: Si in praceptis meis. ambulaveritis, et mandata

?

mea custodieritis, et. feceritis ea, dabo. vobis pluvias

temporibus $uis, el terra gignet germen. Suum , et. po-
mis arbores veplebuntur. Apprehendet messium tritura
vindemiam, et vindemia occupabit. sementem : et co-
medetis panem vestrum in saturitate, et absque pavore

-habitabitis in terra ves'ra, Dabo pacem in finibus ve-

stris ;.dormietis, et non erit qui exterreat.. Auferam
malas bestias, et gladius non transibit teyminos ve-
Stros. Persequemini inimicos vestros, et corruent. co-

ram vobis. Persequentur quinque. de vestris centum

alienos, et. centum de vobis decem millia, cadent ini-
mici vestri.gladio in conspectu vestro. (uod si non

30
