<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    871 SMARAGDI ABBATIS 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    aut senescens ætas, antequam moriatur deficiat, aut crescens, priusquam proficiat, cadat, et ante intereat quam bonum facere discat. Hinc quidam et alius monachorum magister ait : Infantuli quarta, sexta et sabbato, in diebus tamen minoribus, hoc est, in hiemis tempore, jejunent. Aliis vero diebus ad sextam resciant horam. In æstalis vero diebus, quarta, sexta et sabbato infantuli sexta hora reficiant ; aliis vero diebus tertia recreentur; quia in majoribus diebus minor est ætas in viribus, sicut et sustinendi sensu discreta. Sed infantes ad hanc relaxationem tales permittimus, qui intra duodecim annos degunt ætate, amplioris vero qui fuerit ad formam teneatur majorum. Nam justo judicio infantuli et senio provecti, et infirmi, æquali debent refectionum judio relaxari. Præveniant horas canonicas. Canonicas horas dicit, regulares. Canon enim regula interpretatur. Canonicas horæ, quas prævenire, id est anticipare, rogat in cibo et potu senes et parvulos, sextæ et nonæ sunt horæ. Præveniant, dicit, horas canonicas, id est, si fratres sexta comedunt, illi tertia hora reficiant. Si fratres nona, illi sexta cibum accipiant. Eos vero senes, quos quietos, simplices, humiles, obedientes et in oratione frequenter assistentes, et Christum in ore semper habentes, et sua peccata plorantes, et non suo, sed majorum arbitrio pendentes, et propinquiuitatis affectum perfecte desierentes, et dilectionem Dei et proximi tota mente tenentes, et die noctuque in lege Domini meditantes cognoscimus, pia miseratione sicut infantulos foveri, et sicut patres honorare mandamus.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    De hebdomadario lectore.
    
    Mensis fratrum edentium lectio deesse non debet.
    
    Ideo lectio comedentibus minus esse non debet, ut lectioni sacre intendentes secundum Apostolum cum silentio panem suum comedant fratres. Oportet enim ut sicut corporali cibo reficiatur corpus, ita spiritali reficiatur animus. Sedentes ergo ad mensam taceant. Et lectio quotidie, et omni tempore, dum cibus sumitur, legatur, ut uterque homo et exterior cibo, et interior verbi Dei reficiatur, quia scriptum est : Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo Dei (Deut. viii; Matth. iv).
    
    Nec fortuito casu qui arripuerit codicem, legere ibi. Subaudiutur debet, vel audeat. Fortuito casu dicit, subito vel improviso. Diligenter enim debet lectio provideri, quae in ædificationem tantis debet hominibus legi, ne improvisa lectio audiantibus non vitale pabulum præset, sed nocivum magis murmurum generet. Sic enim debet esse sacra lectio lecta, ut sicut cibus edentium corpora, ita et illa audientium repleat corda.
    
    Sed lectura tota hebdomada, Dominica ingrediatur. Qui ingrediens post missas et communionem, petat ab omnibus pro se orari, ut avertat ab eo Deus spiritum elationis. Rationabiliter enim primo omnium dierum debet lector ingredi ad legendum, et sic hebdomada tota lectionis opus perspicere cœptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    Opus non est incipiendum ab illo, nisi præmissa oratione, tam sua quam fratrum. In omnibus enim quæ monachi debent agere, oratio fratrum assidue debet præcedere. Oratio enim bonorum monachorum cito penetrat cœlum. Signum est ergo, ut lector petat ab omnibus pro se orari, ut avertat ab ipso Deus spiritum elationis, quia de superbia nascitur elationis arrogantia, et nisi præcesserit occulta elatio mentis, non sequitur aperta jactantia laudis.
    
    Et dicatur hic versus in oratorio tertio ad omnibus, ipso tamen incipiente : Domine, labia mea aperies ; et os meum annuntiabit laudem tuam. Et sic accepta benedictione ingrediatur ad legendum. Ab illo enim quærenda est laborum apertio, a quo primum facta est linguarum omnium distributio. Ab ipso enim qui disertas fecit esse linguas infantum, et laborum apertio et cordis quærenda est illustratio, ut os lectoris illi annuntiet laudis officium, a quo se misericorditer esse cognoscit apertum. Quod autem dicit : et sic accepta benedictione ingrediatur ad legendum, subintelligitur a fratribus oratione accepta, et a sacerdote benedictionis collecta, ingrediatur ad lectio nem perficiendam. Quæ collecta hoc modo, si placet, lectori a sacerdote ante altare datur missa perfecta, dicaturque : Averte, quæsumus, Domine, ub loc famulo tuo spiritum elationis, ut humiliter legens, sensum et intellectum capiat lectionis. Per Christum, etc.
    
    Summumque fiat silentium ad mensam, ut nullius mussitatio, vel vox, nisi solius legentis ibi audiatur.
    
    Inter silentium tantum et summum silentium distantia est, ut nulla vox nullaque mussitatio sonet. Silentium tantum est, ubi loquantur, sed leniter et cum silentio. Unde in Evangelio Martha vocavit Mariam silentio, dicens : Magister adest, et vocat te (Joan. xi). De hoc silentio dicit Regula : Omni tempore silentio student monachi. De illo ad mensam et in nocte summum silentium fiat.
    
    Quæ vero necessaria sunt comedendibus et bibentibus, sic sibi invicem ministrent fratres, ut nullus indigeat petere aliquid. Si quid tamen opus fuerit, sonitu cujuscunque signi potius petatur quam voce. Hinc beatus Fructuosus ait : Si quid deest in mensa, is qui præest signo dato vel nutibus silentis petat, et indicet ministranti quid inferri vel quid afferri sit a mensa necesse. Item alibi : Si aliquid necessarium fuerit in mensa, nemo audeat loqui, sed ministrantibus signum sonitu det.
    
    Nec præsumat ibi aliquis de ipsa lectione aut aliunde quidquam requirere, ne detur occasio. Subintelligitur, ne detur occasio vel maligno diabolo ad tentandum, vel fratribus ad superflua loquendum, sicut beatus Cassianus ait : Reficientibus, inquit, fratribus sanctæ lectiones legantur propter superfluas et otiosas fabulas et maxime contentiones quæ frequenter solent ad mensam edentium generari.
    
    Nisi forte prior voluerit pro ædificatione aliquid breviter dicere. Hinc quidam monachorum magister ait : Ad mensam nullus penitus præter abbatem, ve
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras truncadas pelo corte da página direita inferior. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>