<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    869    COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.    870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    non tales qui carni indulgeant et ventri, sed potius A juveniculis tardius concedatur. Hinc beatus Augusti-
    in amore Dei et Christi ejus probabiles inveniantur, nus ait : Lavacrum infirmis, si necessitas cogit,
    et per patientiam suam ac vitae meritum, fratrum minime denegetur ; sed etiamsi nolint, jubente prae-
    mereantur obsequia, ut habeantur ad gloriam Chri- posito, fiat pro salute. Si autem ipse velit, et
    sti et opprobrium diaboli, sicut fuit sanctus Job. forte non expedit, suae cupiditati non obediatur.
    Qui tamen patienter portandi sunt, quia de talibus Sed et carnium quas infirmis omninoque debilibus
    copiosior merces acquiritur. Hinc beatus Isidorus ait : pro reparatione concedatur. At ubi meliorati fuerint,
    Qui enim sani sunt, infirmos tolerare debent. Qui a carnibus more solito omnes abstineant. Hinc iterum
    autem infirmi sunt, sanos et laborantes anteponen- ipse Augustinus ait: Sane quemadmodum aegrotantes
    dos sibi non dubitent. Qui sani sunt corpore, sani necesse habent minus accipere, ne graventur, ita
    esse debent et mente. Et ideo convenit sanis infirmos post aegritudinem sic tractandi sunt, ut citius re-
    portare magis quam ab infirmis portari. Necesse est creentur. Sed cum vires pristinas reparaverint, re-
    enim ut patienter portemus infirmos, ut iterum in- deant ad feliciorcm consuetudinem suam, quae fa-
    firmi patienter portentur a sanis. Tempore enim mulos Dei tanto amplius decet, quanto minus indi-
    infirmitatis eorum copiosam mercedem serviendo gent. Nec cibi eos teneat voluptas jam vegetos,
    conquiramus ab illis, ut et illi tempore infirmitate- quos necessitas ligaverat infirmos. Illos aestiment di-
    is nostrae copiosam mercedem serviendo conquiriant tiores, qui in sufferenda parcitate fuerint fortiores.
    de nobis. Hinc Apostolus ait : Invicem onera vestra Melius est enim minus egere quam plus habere. Di-
    portate, et sic adimplebitis legem Christi (Galat. vi). ligenti enim curiositate debet abbas agnoscere, vel
    Ergo cura maxima sit abbati ne aliquam negligen- probare, ne quis se fingat propter refectionis eda-
    tiam patiuntur. Quibus fratribus infirmis sit cella su-         citatem infirmum. Nam qui se dixerit esse aegrotum,
    per se deputata, et servitor timens Deum, et diligens et ad opus Dei non surrexerit, et continuo jacuerit,
    ac sollicitus. Sit ergo abbatis cura ut separatim ad culpam non vocetur, sed in refectione solummodo
    cellam habeant cum omnibus opportunitatibus, ut succos, vel ova, aut calidam aquam accipiat, ut, si
    nullum exteriorem laborem sentiant, qui in infirma se fingit aegrotum, vel fame compellatur levare.
    carne poenam portant. Infirmantibus quoque vel ali- Qui autem ad laborem proclamant se non posse, item
    qua necessitate laborantibus satis fidelis et strenua ad manducandum judicentur non posse, quia utrum-
    debet persona praepositi, quae et aegrotis cum pietate que non posse justitiae convenit. Si vero ad laboran-
    serviat, et monasterialem disciplinam regulariter dum non possumus dicimus, et ad manducandum
    custodiat, et quae conveniant infirmis rationalibiliter non possumus dicamus. O injustitiae nefas! caput
    expendat, quae et pulmenta strenue praeparet, et G torquetur doloribus propter laborem, et venter non
    devoto eis ministerio obsequendet, et de his quae torquetur propter cibi distensionem?
    illis residua sunt neque fraudem faciat, neque oc- Curam autem maximam habeat abbas ne a cellera-
    culte comestione se illicita polluat. Tanta enim mi- riis aut servitoriibus negligantur infirmi, quia ad ipsum
    sericordia foveantur infirmi, ut nec propinquorum respicit quidquid a discipulis delinquiur. Hinc qui-
    affectus, nec urbium delicias requirant, sed quod dam monachorum magister ait : Abbas talem cu-
    necesse habuerint, cellerarius et praepositus provi- ram de infirmis habeat, qualem se recipere a Do-
    deant. Ipsi vero infirmi tanta sollicitudine admo- mino sperat, ut nec a cellerario aliquam negligen-
    neantur, ut de ore eorum nec quantumcumque tiam infirmi sentiant. Ad abbatem enim respicit,
    vel levis sermo murmurantis procedat; sed in sua ut emendetur quidquid a discipulis delinquitur.
    infirmitate cum mentis hilaritate et vera cordis Quod si ab illo non emendatur, a culpae negligentia
    compunctio semper Deo gratias agant : quos abs- abbas non liberatur.
    que concessione majoris nullus audeat visitare, nec
    propinquos aut germanos sine imperio praepositi mi- CAPUT XXXVII.
    nistrandi habebunt potestatem. Id etiam pro custo- De senibus vel infantibus.
    dienda fama specialiter studuimus, ut nullus mona- Licet ipsa natura humana trahatur ad misericor-
    chum in infirmitate positus, relicto monasterio, paren- diam in his aetatibus, senum videlicet et infantum, ta-
    tum suorum studio commendetur; quia magis eum men et Regulae auctoritas eis prospiciat. Hic, licet pro
    saecularium spectaculum visu et auditu pollui cen- quamvis ponitur. Ac si dicat : Quamvis ipsa natu-
    semus quam ab aegritudine posse purgari.
    Balneorum usus infirmis quolies expedit offeratur. raliter humana natura pietatis viscera plena, ho-
    Sanis autem, et maxime juvenibus, tardius concedatur. minem ad misericordiam pertrahat, aut senibus mi-
    Hinc sanctus Isidorus ait : Lavacra nulli monacho ad- seræatur et infantibus ; tamen et Regulae auctoritas
    eunda studio lavandi corporis, nisi tantum pro ne- eis prospiciat. Quomodo autem prospiciatur, sequentia
    cessitate languoris. Nec differendum est propter audi :
    medelam, si expedit, nec murmurandum est, quia Consideretur semper in eis imbecillitas, et nullate-
    non sit pro appetitu voluptatis, sed pro remedio nus eis districtio Regulae teneatur in alimentis; sed sit
    tantum salutis. Pro cura medendi balneorum usus in eis pia consideratio, et proveniant horas canonicas.
    summo adhibeatur studio. Sanis vero, praecipue Hinc beatus Isidorus ait : Hi autem qui vetustate
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    ———
    consumpti, aut tenerae aetatis fragilitate de-
    veniunt sunt, quotidianis non exercendi jejuniis, ne
    non tales qui carni indulgeant et ventri, sed potius A juveniculis tardius concedatur. Hinc beatus Augusti-
    in amore Dei et Christi ejus probabiles inveniantur, nus ait : Lavacrum infirmis, si necessitas cogit,
    et per patientiam suam ac vitae meritum, fratrum minime denegetur ; sed etiamsi nolint, jubente prae-
    mereantur obsequia, ut habeantur ad gloriam Chri- posito, fiat pro salute. Si autem ipse velit, et
    sti et opprobrium diaboli, sicut fuit sanctus Job. forte non expedit, suae cupiditati non obediatur.
    Sed et carnium quas infirmis omninoque debilibus
    pro reparatione concedatur. At ubi meliorati fuerint,
    a carnibus more solito omnes abstineant. Hinc iterum
    ipse Augustinus ait: Sane quemadmodum aegrotantes
    necesse habent minus accipere, ne graventur, ita
    post aegritudinem sic tractandi sunt, ut citius re-
    creentur. Sed cum vires pristinas reparaverint, re-
    deant ad feliciorcm consuetudinem suam, quae fa-
    mulos Dei tanto amplius decet, quanto minus indi-
    gent. Nec cibi eos teneat voluptas jam vegetos,
    quos necessitas ligaverat infirmos. Illos aestiment di-
    tiores, qui in sufferenda parcitate fuerint fortiores.
    Melius est enim minus egere quam plus habere. Di-
    ligenti enim curiositate debet abbas agnoscere, vel
    probare, ne quis se fingat propter refectionis eda-
    citatem infirmum. Nam qui se dixerit esse aegrotum,
    et ad opus Dei non surrexerit, et continuo jacuerit,
    ad culpam non vocetur, sed in refectione solummodo
    succos, vel ova, aut calidam aquam accipiat, ut, si
    se fingit aegrotum, vel fame compellatur levare.
    Qui autem ad laborem proclamant se non posse, item
    ad manducandum judicentur non posse, quia utrum-
    que non posse justitiae convenit. Si vero ad laboran-
    dum non possumus dicimus, et ad manducandum
    non possumus dicamus. O injustitiae nefas! caput
    G torquetur doloribus propter laborem, et venter non
    torquetur propter cibi distensionem?
    Curam autem maximam habeat abbas ne a cellera-
    riis aut servitoriibus negligantur infirmi, quia ad ipsum
    respicit quidquid a discipulis delinquitur. Hinc qui-
    dam monachorum magister ait : Abbas talem cu-
    ram de infirmis habeat, qualem se recipere a Do-
    mino sperat, ut nec a cellerario aliquam negligen-
    tiam infirmi sentiant. Ad abbatem enim respicit,
    ut emendetur quidquid a discipulis delinquitur.
    Quod si ab illo non emendatur, a culpae negligentia
    abbas non liberatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    CAPUT XXXVII.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; transcrição repetida em parte entre colunas (possível sobreposição editorial). Pequenas lacunas marcadas por traço longo ou espaçamento; não se usou [ilegivel] porque o texto é legível. Alguns cortes e repetições no final da coluna esquerda indicam continuidade para a página seguinte.
  </notas>
</pagina>