875

COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.

87À

cui jjse preceperit, pro comwuni necessitate loqui A Paulo servo Dei quotidie vescendum paraverat.

presumat. Sed omnes iniento animo gratias red-
Gentes Creatori in cordibus suis, cibi ac potus soli-
i» mensure largitione fruantur. Et quantum alius
reficiat, nullus invicem vagantibus oculis euráosius
notet, sed unusquisque ante se aspiciat.

Frater autem lector hebdomadarius accipiat mix-

tum priusquam incipiat legere, propter communionem |

sanctam, et ne forie grave sit ei jejunium sustinere.
Postea autem cum coquine hebdomadariis et servito-
ribus reficiat. Quod dicit, accipiat mixtum , panem
intelligitur simul et vinum. In multis enim provin-
eiis panis tantüm et vinum quod super altare offer-
tur, mixtum vocatur. Propter communionem san-
ctam dicit, ne aliquid inde sumptum exscreans
projieiat in sputo.

Fratres autem non per ordinem legant aut cantent,
sed qui aedificant audientes. Hinc iterum monacho-
rum magister ait: Legat namque disposite lector
non urgendo, ut apertius occupati ea auditores
agnoscant qua eos faetis oporteat adimplere. Et si
qua sunt ambigua aut obscura, apertius lecta faci-
lius intelligantur.

CAPUT XXXIX.
De mensura ciborum. — —

"Sufficere credimus ad refectionem quotidianam, tam
sexto quam nonc, omnibus mensis cocta duo pulmen-
tariu propter diversorum infirmitates ; ut forte, qui ex
uno non poterit, ex alio reficiatur. Ergo 1uo pulmen-
taria cocta fratribus sufficiant, et si [uerint inde po-
ma, aut nascentia leguminum , addatur et. tertium.
Hine Isidorus ait : In utrisque temporibus refectio
mens: tribus erit pulmentis, olerum scilicet et le-
guminum, et si quid tertium fuit pomormm. Hinc et
quidam monachorum magister ait : Suffieere nam-
que credimus ad refectionem quotidianam , tam
sexto» quam none, omnibus mensis eocta duo pul.
mentaria, et tertüum quodcunque fuerit erudum de
pomis. Festivis vero diebus, pro reverentia sacra
solemnitatis pluribus cibis, id est, ternis vel qua-
ternis ferculis sunt corpora reficienda; sic tamen
ui plura sunt cibaria numero, sint minora, ut cor-
pora necessario cibo reficiantur, non nimia saturi-
late damnentur. Quando in mensa eibus administra-
iur, nullus prius cibum comedat, quam signum ad
benedicendum insonet. Et cum signum audierint,
una voce bened:etionem rogent. Quorum vocem
alibas subsequitur, dicens : Dominus dignetur bene-
dicere. Illud precipue decernimus ut nullus alteri
dare ex mensura sua, vel accipere ab altero przesu-
mat, przeter abbatem, vel prepositum, cui ab abba-
te commissum est.

Panis libra una. propensa sufficiat. in. die, sive una
Sit refectio, sive prandii et cena. Quod si cenaturi
sunt, de eadem libra tertia pars a cellerario reserve-
tur reddenda conaturis. Hinc item idem supradictus
magister ait: Medius panis pensaus libram singulis
fratribus in die sufficiat, secundum formam divinse
dispensationis. Cum medium panis coelestis corvus

PiTROL. CJI |

Quando ergo ad sextam horam tempore zstivo vel
aliis temporibus reficiunt , tertia ipsius quadr:e Do-
minici panis, a cellerario per omnium annonas in
cellario subtracta, sero ante illum erudum pulmen-
tarium inferendum mensis ponatur. Quod autem
dicit : panis libra una propeunsa , ante pensata vel
librata inielligitur. Nam et supradictum pulinentum
a pulte nomen ejus est derivatum. Sive enim sola
pultis, sive aliud quid ejusdem permixtionis ordine .
componitur et sumitur, pulmentum proprie dicitur.
Leguminum autem nascentia eorumdem leguminum
intelliguntur gramina , qux: cum aceto vel aliis fru-
ctibus composita ad comedendum sunt apta.

Quod si labor forte factus fuerit major, in ar-

B bitrio et potestate abbatis erit si expediat aliquid

augere. Hinc Basilius ait : Hi qui prxesunt obser-
vabunt regulam illam qu:e dicit : Dividebatur singu-
lis prout. cuique opus erat. Debet ergo unumquem-
que prevenire, ut secundum laborem etiam solatia
refectionis inveniat. Quantum enim spectat ad vitia,
penitus abstinendum est; quantum autem a cibos,
prout usus deposcit vel ;:etas , vel labor, vel robur
corporis, vel incommodiias ejus, ita etiam modus -
et qualitas tempera*'itur cibi. :

fiemota pre omnibus crapula, ut nunquam subre-
pat monacho indigeries ; quia nihil sic contrarium est
omni Christiano quomodo crapula , sicut ait Dominus
noster : Videte.ne graventur corda vestra in crapula et
ebrietate (Luc. xx1). Crapula dicitur immoderata vo-

C. racitas. Crapula enim dieta, quasi eruda epula, eujus

cruditate cor gravatur et stomachus indigesius effici-
tur. Unde et sequitur : Et ut nunquam subrepat mo-
nacho indigeries, id est, indeduciio ventris. De cra-
pula enim Dominus ait: Videte ne graventur corda
vestra in crapula ét ebrietate, etc. Repleri cnim ven-
trem et gravari ex cibis valde inutile est, monacho,
el ad omne opus bonum contrarium, quia qui ni-
mium cibis utitur, quanto magis ventrem pascit, tau-
1o amplius sensum mentis obtundit.

Pueris vero minori atate non eadem servetur quan-
titas, sed minor quam majoribus, servata in omnibus
varcitate. Hinc magister ait : Majoribus vero duode-
cim annis minus a l;bra panis in die sufficiat. Quan-
titas enim dicitur moJicitas, vel granditas. Dicta au-
tem a mensura, qui? est, quantum sit. Per cam enim
vel plus, vel minus ostenditur. Parcitss enim tem-
perantia est, quz:e a parcendo nomen accepit.

Carnium vero quadrupedum omnino ab omnibus
abstineatur comestio, preter omnino debiles et egrotos.
Hinc Aurelius dicit: Carnes in cibo nunquam su-
mantur. Pulli vero vel altilia cunctà in congrega-
tione non ministrentur. Infirmis vero tantum provi-

deatur, et.accipere liceat. Hine Fructuosus dicit :

Carne cuiquam nec sumendi nec gustandi est con-
cessa licentia , non quod creaturam Dei judicemus
indiguain, sed quod carnis abstinentia utilis et apta
monachis sstimetur : servatur tamen moderamen
pietatis erga segrotorum necessitudines , vel longe

28
