954. SMARAGDI ABBATIS 952
é&inctorum. Patrum, quarum. observatio. perducit. lio.- A. conversationis. et, spiritalis vitze perfecta doebrina: in.
minem. ad: celsitudinem perfectionis. Et Eli: enim, — eorum sanctorum: Patrum. regulis. nobis quotidie
ct aliorum illius. temporis.vita, decirina et actio recitatum, quorum el probata vita divino munere
prophetarum: nihil suut aliud nisi exemplar et norma — et docendi est attributa auctoritas.
isiius lemporis monachorum. Nam. et in Novo Te- Nobis autem. desidiosis, et male viventibus atque
siamento Joannis, et omnium apostolorum norma — negligentibus rubor confusionis est. Conr enim prio-
sunt omniunr recle viventium monachorum. Unde rum vilam. sanetorum tantis audivimus pollere vir-
et sequitur ; tutibus, eonnfüsionis ver cundia ruboreque perfun-
Quz enim pagina, aut quis sermo divine auctori- — dimur, quia ad illorum perfectionem venire miuime
talis Veteris aó Novi Testamenti non est rectissima — Valemus; sed nobis confident: audaciam tribuunt
norma vite humane ? Aut quis liber sanctorum ca- — Ver*a quie sequuntur : |
tholicorum Fatrum hoc non resonat, ut recto cursu Quisquis ergo ad patriam. celestem. festinas, hanc
perveniamus: ad Creatorem nostrum? Nec non et col- — minimam: inchoationis vegulum. descriptam, adju-
lationes Patrum, et instituta, et vita eorum; sed et — vante Christo, perfice : ét. (unc demuin ad majora,
regula sancti Patris. nostri Basilii, quid aliud sunt, — Que supra commemoravimus, doctring virtutumque
nisi bene viventium et obedientium | monachorum B culmina, Deo protegente, pervenies. Amen. Facienti
exempla et. instrumenta. virtutum ? Hinc beatus Isido- — Arc vita. erit eterna. Paterno more beatus nos hor-
rus ait : Plura sunt precepta vel instituta mona- — tatur Benedictus, ut si ad coelestem volumus con-
chorum, qui a sanclis Patribus sparsim prolata —seendere patriam, hane minimam prius festinemus
reperiuntur, quique eliam nonnulli altius vel ob- — iüchoationis perficere regulam , et sic adjuvante
securius posteritati eomposita tradiderunt. Quisquis — Christo ad majorum studeamus Patrum doctrinam
ergo vestram illam universam veierum disciplinam — et ad virtutum sublimia properemus scandere cul-
contendit appetere, pergat in quantum placet, et mina. Cui nos libenter obtemperare, et éjus proce-
arduum ilium limitem atque angustum levigato —ptalihenter dehemus audire, quia felix qui hanc re-
cursu incedat. Qui vero tanta jussa priorumi eXpleré — cte implere poterit regulam; felix qui in przsenti
nequiverit, im hujus limitis disciplinam gressum adhue positus vita, ad virtutum potitur ascendere
ponat, neque ultra deelinadidum studeat, ne dum — culmina. Sed his omnibus felicior, coi post przsen-
declinatius appetit inferióra, tam vitam quam nomen — tem vitam, vitz erit zeternà ; felix qui semper cum
monachi perdat. (Quapropter sicut illa precepta —Sanctis regnare, cum angelis vivere, cum utrisque
priorum perfeetum reddunt ad summum, ita facient C gaudere, et cum ipso Domino io perpetuum feliciter
ista ad ultimum. llla custodiant perfecti, ista se- ' poterit vivere. Kd quam vitam ille nos feliciter du-
quantur vel post peccatum conversi. Hac ergo servi — cat, qui in.priesenti aiisericorditer regnat, gubernat
Dei, milites Christi, contemptores mundi, ita a vo- — Jesus Christus Dominus noster, qui cum. Patre, et
bis volumus custodiri, ut majora przcepta Patrum — Spiritu sancto unus Deus vivit et manet in szcula
per omnia conservetis. Plenitudo aulem sancte seculorum. Ameri.

SMARAGDI ABBATIS
VIA REGIA. D

[Ex Spieilegio Dacherii, tom. T, pag. 258.)

DACHERIUS HUMANISSIMO LECTORE ^

Hujus operis Vi& Rgcia. inscripti auctor non est [D) phium a Saniniárthanis fratribus editum. Ut Sma-
Smarag lus preshyter et monachus Anianx in Septi- — rag (o hoe opüs tribuam facit epistola eidem in 6alce
inania dicecesique Magaloneusi, qui doctrina et san-— subjuncta Caroli imperatoris ad. L«onem IH papam,
ctitate Ludoviei Pii imperatoris tempestate florebat; — quam idem Smarag:us edidisse seribilur. Unde ap-
neque idem Smaragdus Lunebargensis monasteriiin — paret hunc Smarag:fum auctorem esse narralionis
Saxenia abbas, quandoquidem monasterium istud — de collatione habita Bom ia secretario basiticie Va-
condidit Hermannus Saxon: éux suly anuo 979, sed — ticanx inter missos Caroli Magiii et Leonem papam,
Smaragius abbas saneti Michaelis ( vulgo Saint-Mi- — quat Jac. Sirmon:ius tom. Wl Concil. Gall., pag. 256,
liel Y in diceces: Virdunensi. Seitemitam bare appro- — edidit; cum testimonia illa quorum narratio principio
bat doctissimus Lucas Holstenius, qui nuper in Ürbe — meminit, epistola €a oli contineantur. Prxiteréa ex
orhem li.terariuii. veluti sidus splendidissimum illu- — styli et tractandi modo perspicue apparet librum, qui
strabat. | DiaogEMA Mosacmonuy appellatur, hujus Smoragdi

c Ia Codice manuseripto » ait ille, « serenissima — fetum esse : cujus auctorem alii Smaragdum sancti
regin: [Sueese] unde hoc exeinplar accurate deseri- — Michaelis ihbatem in Saxonia. manifesto errore fa-
ptum est, :jeficit primum folium, quo auctoris priefa-— eiut. Nam liber sereuissima regino a«te Sasonico-
tio continebatar ad Luovicam Pium, ut pato, sub. — rum imperatorum tempora scriptus est, qui. monas
quo diem exiremum euni obiisse nos docet epiia- sterium Luneburgense consitruxerunt. Neque epi

-
