<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    895 SMARAGDI ABBATIS 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    dorus ait : Pediles utendos in monasterio, quandiu A
    jemis cogereli violentia, sive dum fratres graduin- 
    tur in itinere vel profiscuntur ad urbem. Hinc et
    Fructuosus dicit : In hieme pediles calcient, qui
    voluerint, id est, a Kalendis Novembris usque ad
    Kalendas Maias. Reliquis aestivis mensibus caligarum
    tantum solatiis muniendi sunt.
    De quarum rerum omnium colore aut grossitudine non
    causentur monachi, sed quales inveniri possunt in pro-
    vincia qua degunt, aut quod vilius comparari potest.
    Hinc Ferreolus ait : Colorem etiam in his album, vel
    nimis rufum, per quem saepe species corporis ad perni-
    ciem suam videntibus commendatur, vietet, hoc est,
    habere non ambiat, ne jaclantiae suse secum testi-
    monium ferat, et dum corpus velit vestimentis orna-
    re, de animae ornamentis non curet. Hinc Isidorus
    ait : Munitus debet esse monachus, non delicatus.
    Sicut autem non oportet in monacho esse notabilis
    habitus, ita nec satis abjectus. Nam pretiosa vestis
    animum ad lasciviam pertrahit. Nimis vilis aut do-
    lorem cordis parit, aut morbum vanae gloriae con-
    trahit. Hinc Basilius ait : Si enim studium nobis
    habendum est omnium esse minimos, et omnium
    nos novissimos, certum est quod et indumentis om-
    nium nos novissimos deputare debemus. Hinc Cas-
    sianus dicit : Oportet ut talis sit vestis monachi,
    quae corpus contegens, tantum verecundiam nudita-
    tis repellat, et frigoris retundat injuriam, non quae
    occas- ionem vanitatis enutriat. Quae ita sit vilis,
    ut nulla coloris vel compositionis novitate inter ca-
    teros fratres spiritales habeatur insignis, et ita sit
    a studiosis superfluis accurationibus aliena, ut nul-
    lis iterum per incuriam collectis aut seccatis a sor-
    dibus sit deformis. Postremo sic ipsa vestis ab
    hujus mundi separetur ornatu, ut in omni servorum
    Dei cultu communis sit. Nam quidquid inter famu-
    los Dei non ab omnibus tenetur, sed ab uno vel
    a paucis praesumitur, aut superfluum aut elatum
    est, et propter hoc noxium judicandum est, quod
    magis non virtutis speciem, sed vanitatis ostendat.
    Abbas autem de mensura provideat, ut non sint curta
    ipsa vestimenta, utentibus eis, sed mensurata. Si enim
    fuerint vestimenta curta, erunt ridiculosa ; si nimis
    longa, erunt damnosa. Nam sicut de vestimento curto
    generatur ridiculum, sic et de nimis longo panni
    damnum. Ergo ne ista proveniant, fiant omnia men-
    surata.
    Accipientes nova, vetera semper reddant in presenti,
    reponenda in vestiario propter pauperes. Hinc beatus
    Fructuosus ait : Quidquid in vestimentis, calceamen-
    tis vel lectusis monachorum vetustum fuerit, dum
    nova percipiunt, totum ab abbate pauperibus eroge-
    tur. Hinc et Aurelianus dicit : Si quid vero super-
    fuerit ex usibus fratrum in auro, aut in vestibus, vel
    cellerario, sanctus abbas per manus provisoris, aut
    per quamlibet personam fidelem pauperibus, peregri-
    nis aut captivis faciat dispensari. Vestimenta vero
    vetera, cum nova accipiunt, abbati refundandi, inci-
    pientibus aut pauperibus eroganda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,950">
    Sufficient enim monacho duas tunicas et duas circul-
    las habere, propter noctes, et propter lavare ipsa
    res : jam quod supra fuerit, superfluum est, et am-
    putari debet. Et pedules, et quodcunque est vetustum
    reddant, dum accipiunt novum. Hinc Isidorus ait :
    Ternis tunicis, et binis palliis, singulisque cucullis
    contenti sint monachi, nihil praeter haec in habitu
    aliud praesumentes. Hinc et sanctus Fructuosus
    ait : Vestimenta non multa, nec superflua sint mona-
    chis, dua:us tantum cucullis villatis, et simplici uno
    pallolio, ternisque tunicis, et staminis duabus cu-
    jusque necessitatis querimonia sufficienda est. Hinc
    Ferreolus ait : Vestimenta superflua monachus non
    requirat, dicente Domino ad discipulos : Neque duas
    tunicas habeatis. Quas duas tunicas intelligere de-
    bemus non numero, si propter hiemes necessariae
    esse videntur, sed supra usum si reservatae fuerint,
    computari. Super ergo si quid fuerit, putabitur alie-
    num. Dum quidquid possessor avarus inculcit, ma-
    gis utilior arca quam dominus. Quod ut videatur maxi-
    mus nobis beatus apostolus testis assurgit qui dicit :
    Habentes victum et vestitum hic contenti simus. Nam
    qui volunt divites fieri incidunt in tentationem, et la-
    queum diaboli, et desideria multa, et inutilia, et no-
    civa, quae mergunt homines in interitum et perditio-
    nem (1 Tim. vi).
    Femorialia hi qui in via diriguntur de vestiario acci-
    piant, quae reverentes lota ibi restituant. Et cuculla
    et tunicae-sint aliquanto iis quas habere soliti sint me-
    liores, quas exeuntes in viam accipiunt de vestiario, et
    reverentes lotas ibi restituant. Femorialium usus cui-
    quam est permitenudus, maxime his qui ministerio
    implicantur altaris. Sed et hoc si studere noluert,
    reprehendendus non erit, cum nuncus usque constet
    pleraque hunc usum monasteria etiam in his regio-
    nibus non habere. Quod vero dicit de cucullis et
    tunicis, sint aliquanto pro via meliores quam soliti
    sunt habere, in illis est regionibus faciendum, ubi
    multum vilibus soliti sunt uti vestimentis. Ubi vero
    meliora sunt vestimenta, non sunt propter itinera
    commutanda. Femorialia enim sunt dicta, eo quod
    femora tegunt, ipsa et feminalia, ipsa et braccas di-
    cimus. Ideo braccas, quia sunt breves. Brachinem nu
    Graece breve dicitur.
    Stramenta autem lectorum sufficiant, matta, sagum,
    lena et capitale. Sagum Gallicum nomen est. Dictum
    autem sagum quadrum, eo quod apud eos primum
    quadratum vel quadriplum esset. Nos autem modo
    per diminutionem a sago, sagellum dicimus. Lena
    vero species vestis villosa est quam nos copam [Al.,
    toxam] dicimus, alii vero galnapem eam vocant.
    Capitale autem dicit, quod nos plumacium dicimus.
    De hac sententia et Isidorus dicit : Speeciosam vel
    variam supellectilem monacho habere non licet ; cu-
    jus stratus erit storea, et stragulum, pellesque lanatae
    duae, galnapsi quoque, et facitgerium, geminusque
    ad caput pullinus.
    Quae tamen lecta, frequenter ab abbate scrutanda
    sunt, propter opus peculiare, ne veniantur. Et si cui
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Leitura feita em tipo impresso latino; algumas palavras abreviadas no original (ex.: "duas" aparece com pontuação). Correções mínimas para linhação e hifenização preservadas. Onde contornos de letras estão pouco nítidos, transcreveu-se literal usando [ilegivel] quando necessário (nenhum uso exigido).
  </notas>
</pagina>