<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    877 COMMENT. IN REG: S:. BENEDICTI. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    ivescentium, et coenobium a communitate vocatur A Pentecoste autem tota estate. (si labores agrorum non habent monachi, aut ninnitas aetatis non per- turbat) quarta et sexta feria jejunent usque ad no- nam. Hinc iterum Isidorus ait : Secundum jejunium interdiarum post Pentecosten alia die inchoatum usque ad aequinoctium autumnale protenditur, tris scilicet diebus per singulas hebdomadas propter aestivum solis ardorem. Hinc Fructuosus ait : A Pascha usque ad Pentecosten reficiendum est ad sextam. A Pentecoste usque xviii Kalend. Octobris interdiaria jejunia retinenda sunt. 
    Reliquis diebus ad sextam prandeant. Quae prandii sexta, si opera in agris labuerint, aut aetatis fervor minimus fuerit, continuanda erit : et in abbatís sit pro- videntia. Prandium autem ab apparatu refectionis est dictum. Prandii enim sexta dicit esse continun- da, id est, jugiter et quotidie peragenda. Propter fatigationen enim operis et fervorem caloris jugiter solvenda sunt jejunia tempore aestatis. Continuare enim dicit, quotidie agere, congeminare, vel sine intermissione facere. 
    Et sic omnia temperet atque disponat, qualiter et animae salventur, et quod faciunt fratres absque ju- sta murmuratione faciant. Omnia sagacitas curaque pastoris ad hoc debet quodilote intendere, ut ovium suarum animae salventur, et virtutibus sacris pascuis- quae saginenter aeternis: Et quod faciunt aves, obs- que justa murmuratione faciant. Justa enim murmu- ratio illa dicitur quam non voluntarie aut sine Causa, sed invicti et coacti monachi faciunt: alterius enim malo commota surgit alterius murmuratio ju- sta. Justa enim murmurratio monachorum ab injusta oppressione solet consurgere magistrorum, sicut beatus Gregorius dicit : Terra etenim contra pos- sessorem clamat, quando contra pastorem suum ju- ste Ecclesia murmurat. 
    Ab Idibus autem Septembris usque ad caput Qua- dragesimae, ad nonam semper reficiant fratres. Quae- stio oritur quomodo hic ab Idibus. Septembris jeu- niandum quotidie dicat, cum in capitulo quadrage- simo octavo dicitur, si : A Pascha usque ad Ka- lend. Octobris post sextam surgentes a mensa pausent. Quae ita solvitur : Si, habuerint opera in agris, vel vindemiam in vineis, ubi per se occupentur, usque ad Kalend. Octobris ad sextam reficiant; sin autem non habuerint, ab Idibus Septembris generale jeju- nium inchoetur. 
    In Quadragesima vero usque ad Pascha ad vespe- ram reficiant. Hinc iterum Isidorus ait : Primum je- junium Quadragesimae quotidianum, in qua major abstinentia/observantia manebit in monachis, quando non solum a prandiis, sed etiam a vino et ab oleo abstinere. Quod vespera monachi reficiant, ipsius Domini vultuntur exemplo; qui non - prandisse, sed coenasse, legi tur, cum dicit Scriptura : Vespere autem facta recubuit Jesus cum duodecim apostolis, et co- nivitibus illis dixit (Math. xxvi). Nam ideo ad no- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    tum horam universis diebus constituta sunt soli jejunia, ut, sit aliquid prolixius quod quadraginta diebus addatur, id est, usque ad vesperam. 
    Ipsa tamen vespera sic agatur ut lumine lucernae non indigeant reficientes, sed luce adhuc diei omnia consumuntur. Sed et omni tempore, sive coena, sive refectionis, hora sic temperetur, ut cum luce fiant omnia. Ideo luce diei consummanda, perficienda et pera- genda sunt omnia, ut nec lumine indigeatur lucer- nae, et horis competentibus omnia proinde peragan- tur et temperate, et ut citius et alacrius in noctibus consurgentes impleantur ab illis quod propheta hor- tatur dicens : In noctibus extollite manus vestras in sancta, et benedicite Domino (Psalt. cxxxiii). Quod autem dicit, sive coenae, intelligitur coena quae post Prandium sit, quando duabus vicibus reficiunt fra- tres. Refectionis autem hora hic intelligitur, quando jejunio peracto una tantum, vice in vespere refi- ciuntur. 
    CAPUT XLII. 
    Ut post completorium nemo loquatur. 
    Omni tempore silentio debent studere monachi, maxime tamen nocturnis horis. Hinc et alibi legitur : Regulam silentii omni tempore servandam, sancta- rum Scripturarum series declarai, tum per prophe- tam dicit : Cultus justitiae silenciurn (Isa. xxxii). Et illud : Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantiate labris meis (Psal. clx). Ergo factis completoriis mox inter fratres ingrediatur silentium, et sic se suis collocent lectis, ut nemo alteri loqua- tur. Ideo enim post completorium laccere debemus, ut merito, in nocturnis primo dicamus : Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam (Psal. l). Hoc est, petamus Deum in nocturnis aperire labia nostra, quae sua custodia in completo- riis clauserat. 
    Et ideo omni tempore; sive jejunii, sive prandii, si tempus fuerit prandii, mox ut surrexerint a cena, se- deant omnes in unum, et legit unus Collationes vel Vitas Patrum, aut certe aliquid quod ediscet au- dientes. Non autem Heptateuchum, aut Regum, quia infirmis intellectibus non erit utile illa hora hanc Scripturam audire; aliis vero horis legantur. Quod autem dicit : aut certe aliquid quod edifect audientes, de homiliis intelligitur dixisse Patrum, in quibus aedifi- cationes pleniter scripta sunt audientium. Vel certe de expositionibus librorum catholicorum, quae ab orthodoxis factae sunt viris, in quibus sancta suffi- cienter sanctis doctrina redundat monachis: Cum vero dicit : non autem Heptateuchum, aut Regum, diligenter attendendum est quod sequitur, quia in- firmis, inquit, intellectibus non erit utile illa hora hanc Scripturam audire. Sinceris autem, sanis, et acutis intellectibus nullo tempore vertatur Heptateu- cum, aut Regum, vel quamcunque historiam divina- rum legere Scripturarum, quia possunt in eis figu- ras et sensus dignoscere, exemplum salutis ab illis legendo recipere: Illis vero qui nequiuunt ab illis spi- ritualem capere intelligentiam, Heptateucum aut Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    ficientium
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras e divisões editoriais reproduzidas conforme visíveis; cortes de linha respeitados. Não foram efetuadas normalizações nem correções ortográficas além da junção de hífens de quebra de linha quando claramente partes de mesma palavra.</notas>
</pagina>