<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    935 SMARAGDI ABBATIS 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    Tantum est, ut quod cœpisti bonum perficias, et usque ad perseverantiae finem perducas; quia non qui incohaverit, sed qui perseveraverit, salvus erit. Enjam aggrediar Domino miserante tibi, rex, regiam A describere viam, qua ambulans non habebis offendi culum, sed perfectum in finem æternumque cum gaudio a Domino excipies regnum, in qua via dilectionis gradum convenienter ponimus primum.
    
    INCIPIT LIBER.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    De dilectione Dei et proximi.
    
    Dilige ergo, mitissime rex, Dominum, sicut ille præcepit, scilicet ex toto corde, tota anima et tota virtute tua (Deut. xi, 5). Dilige quia prior dilexit. Sic enim Joannes ille qui super dilectionis fontem in cœna recubuit, in Epistola sua ait : Fratres, diligamus invicem, quoniam ille prior dilexit nos (I Joan. iv, 19). Neque enim poterat Dominum fragilitas diligere humana, nisi ille primum nostram diligeret naturam. Illius est enim omne quod possumus; illo vivificante vivimus, illoque vegetante movemur. Nihil enim habet homo quod non acceperit; nec bene velle in arbitrio constat humano, quanto magis, perficere? Dilexit etiam te priusquam esses, et ideo ut esses creavit. Illi autem laudem referens sancta clamitát Scriptura : Diligis enim omnia quæ sunt, et nil odisti horum quæ fecisti, nec enim odiens aliquid constituitur (Sap. xi, 25). Diligens etenim Dominus, o mitissime rex, creavit te, et vivificavit, nutriit et custodivit, et ad lavacrum regenerationis perduxit, renovavit, gubernavit, et ad intelligibilem perduxit ætatem ; et Cum dum adhuc parvulus esses, regali te sede sublimiter exvexit. Hæc omnia tibi misericorditer et per dilectionem operatus est, Deus. Aperi ergo, o rex, oculos cordis, et in tantum te a Jesu Christo Domino nostro antequam esses cognosce dilectum, ut pro te ejus sanguinem non dubites fusum. Suspende cor tuum ad dilectionem Creatoris tui ; et non modicum, aut ex aliquo, sed sicut superius dictum est, ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota virtute tua dilige Dominum Deum tuum, ita ut nullius dilectionem præponas dilectioni Domini tui. Et ipso te docente intellegite ; ait enim : Qui diligit patrem et matrem plusquam me, non est me dignus (Matth. x, 37). Vere enim si Deum toto corde diligimus, dilectioni ejus non parentum, nec filiorum dilectionem præferre debemus.
    
    Sed si diligis Deum, o piissime rex, ex toto corde et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua, necesse est ut diligas proximum tuum sicut teipsum : Quia in his duobus mandatis universa lex pendet et prophetæ (Matth. xxii, 40). Ergo legem et prophetas non implet, qui Deum proximumque non diligit. Et vera perfectaque in hoc consistit dilectio, ut diligatur Deus, diligatur et proximus ; scriptum est enim : Qui non diligit fratrem suum quem videt, Deum, quem non videt, quomodo potest diligere ? Et hoc mandatum habemus a Deo, ut qui diligit Deum, diliget et fratrem suum (I Joan. iv, 20). Ipse namque auctor dilectionis Dominus Jesus Christus mentibus nostris mandatum dilectionis inculcans, ait : Mandatum novum do vobis ; ut diligatis invicem sicut dilexi vos. In hoc cognoscent omnes quia discipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xiii, 34, 35). Nam et ille discipulus, qui de pectore Domini charitatis fluenta potabat, dilectionem Dei et proximi vaporsans aiebat : Charissimi, diligamus nos ad invicem, quoniam charitas ex Deo est, et omnis qui diligit fratrem suum, ex Deo natus est, et cognoscit Deum : qui autem non diligit fratrem suum, non habet charitatem, et non novit Deum. Si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et charitas ejus in nobis perfecta est (I Joan. iv, 7). Nam et Petrus princeps apostolorum, ut nos diligamus invicem, dulciter exhortans ait : Estote itaque prudentes, sobri, vigilantes in orationibus : ante omnia autem mutu am in vobismetipsis charitatem continuam habentes ; quia charitas operit multitudinem peccatorum (I Petr. iv, 8). Attendendum est quia non dixit : Temporalem habete charitatem, quæ aliquando sit vobisicum, et aliquando discedat a vobis; sed continuuam, inquit, quæ vobiscum perseverans maneat, et a cordibus vestris nunquam discedat. Beata virtus dilectionis et charitatis, quæ sic operit multitudinem peccatorum, et delet a cordibus fidelium, ut nunquam pereant in æternum.
    
    Quaerere nonnulli solent quis sit proximus, quem tam germane præcipit diligere Deus. Nos vero proximum, fidelm omnem dicimus Christianum, qui non solum rationaliter proximus, sed et fideliter frater vocatur : unum enim Deum habentes, eumdemque Patrem, ejus gratia renati, vocamus. Ergo generaliter omnis Christianus, Christiano proximus appellatur : cujus sigillatim ponens species, Apostolus præcipit diligendas : Viri, diligite uxores vestras, et nolite amari esse ad illas (Ephes. v, 25). Ut filii diligantur, idem Apostolus admonet parentes, dicens : Patres, D nolite ad iracundiam procurare filios vestros (Ephes. vi, 4). Ut servi diligantur, idem Apostolus admonet, dicens : Domini, quod justum est et æquum prestare servis, scientes quoniam et vos Deum habetis in cœlis (Coloss. iv, 10). Nam et alibi de illis Scriptura ait : Si est tibi servus, sit quasi anima tua, quasi fratrem sic eum tracta (Eccli. xxxiii, 31). Ut amicus pariter diligatur et inimicus, præcipit Apostolus, ubi amicum in Deum, et inimicum propter Deum admonet diligendum. Nam et Dominus in Evangelio ait : Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos : et orate pro persequentibus et calumniantibus vos (Matth. v, 44). Ecce liquido patet quem proximum præcipit Dominus diligendum, uxorem videlicet et filios, servos, amicos et inimicos, in quibus nominibus omnis Christianus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Pequenos danos de impressão e sinal de corte no rodapé; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>