915
CAPUT LXIV,
De ordiuando abbate.

In abbatis ordinatione illa semper consideretur ra-
fio, ut hic constituatur quem sibi omnis concors con-
gregatio secundum timorem Dci, sive etium pars quam-
vis parva congregationis, saniore consilio elegerit.
Vite autem merito et sapientie doctrina. eligatur qui
ordinandus est, etiamsi ultimus fuerit in ordine con-
gregationis. Hine beatus Fructuosus ait: Abbas au-
tem e propriis semper cenobii monachis eligatur,
vir sanctus, diserelus, gravis, castus, charus, hu-
milis, mansuetus et doctus, qui diutinis experimen-
tatus et documentis, omnibus praefatis rebus bene
fuerit eruditus : qui in abstinentia przecellat, in do-
ctrina refulgeat, exquisitas epulas mense lautioris
consuetudinemque contemnat; vini nimii perce-
ptionem respuat; cunctis in com nune fratribus, ut
Pater proprius piissimusque provideat; quem nec
jra subita et immoderata dejiciat, neo superbia ex-
tollat, nee moeror ae pusillanimitas frangat, nec li-
bido corrumpat ; qui et in patientia discretionem,
et cum ira exhiheat lenitatem ; quique sic e entibus
aut pauperihus pareat, ut mini-trum se, et non
prelatum tantum Cliristi viscerib. s recognoscat ;
cujusque tanta debet sermonis et vit: consonantia
esse, uL id quod docet verbis, confirmet operihus
sedulis : el glaiio bis aeuto precedens, quidquid
alios informat verbo, jugi ipse gerat studie, ut nec
Sermonem operatio destruat, nec e contra operatio-
nem bonam sermo inconveniens frangat.

Quod si eliam omnis congregatio vitiis suis ( quod
quidem absit ) consentientem personam pari consilio
elegerit , et vitia ipsa aliquatenus in notitiam episcopi
(ad cujus diecesin pertinet ille locus ) vel abb«tibus ,
aut vicinis Christianis claruerint , prohibeant pravo-
rum prevalere consensum , et domui Dei dignum con-
stituant dispensatorem ; scientes pro hoc se recep uros
mercedem bonam , si illud caste et zelo. Dei fac'ant,
sicul e diverso peccatum, si negligant. lieo jubet ut
episcopus, abbates, vel etiam Christiani vicini vi-
tiosum abhatem fiesi prohibeant, quia in cougrega-
tione non remansit, qui hac prohibere debeat. Ac
Si diceret : Si etiam omnes qui intus suat habere
vitiosum abbatem consentiunt, hi qui foris sunt

SMARAGDI ABBATIS !
À Domino rationem villicationis sure Cogetür ponere,

E 918. E

Villicationis dicit, id est, dispensationis, vel guber-

.nationis sux. Villicus autem proprie ville guberna-

tor est, unde et nomen accepit, Intcrdum autem
non a gubernatione ville villicus, sed a dispensa-
tione universe domus vocatur.

Sciatque sibi oportere prodesse magis , quam pra-
esse. De eo enim quod prodest abbas, et sibi profi-
cit et aliis. Si enim generat lucrum et aliis parit pro-
fectum , sihi eonquirit Domini gratiam, et aliis sa-
lutis doctrinam infundit. Álios erudit ad justitiam ,
et sibi premia conquirit ;terna. De eo autem quod
preest dum vivit, semper sibi laborem et aliis in-
cutit timorem ; sibi curam superíluam, et aliis la-
boris gererat poenam ; sibi sollicitudinem multam ,
"et aliis injur as irrogat frequenter injustas. Hioc
vero omnia si bene qui przssunt , discrete et propter
Deum egerint , et peecare volentibus ne peccent ti-
moris poenas ingesserint , peecantes vero severà di-
strictione , judicioque recto constriuxerint, vel mo-
dicam apud Deum gratiam consequentur. Si autem
hiec facere neglexerint, sed tantum, quia sunt prelati,
se extollere voluerint, non solum a mercedis praemio
vacui remanebuat, sed etiam elationis suz in inferno
poenas lugebunt. Et ideo dixit : Seiat sibi oportere
prodesse 1uagis quam presse. Quia de preesse
aliquoties parvum bonum, aliquoties vero grande
sihi conquiriL malum. De prodesse autem semper
sibi bonum, semper przmium conquirit zeternum.

Oportet ergo eum esse doctum lege divina , ut sciat
et sii unde proferat nova ei veiera. Ac si diceret : Sit
abbas doctus lege, divina, qux Novo et Veteri Testa-
mento constat, et ex illa sciat, et cognoscat fratri-
bus proferre nova et vetera testimonia. Quod autem
dicit, et sit, subintelligitur, sit in ejus pectore the-
saurus sapienti? et scienti: reconditus, unde, cum
necesse fuerit, possit proferre nova et vetera testi-
monia. Vel certe ipse abbas sit doctus, intelligens ,
prritus, sapiens, et tale vas sapientia plenum, unde,
cum voluerit, in promptu habeat proferre novum et
vetus testimonium.

Casium — sobrium , misericordem , Semper super-
exaltantem misericordiam. judicio, ut idem ipse con-
sequatur. Seriptum est enim : Beati misericordes,

catholici viri fortiter resistant ; €& non consentianL p quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v).

eis, ne vitium male ab emnibus nutritum inolescat
in monasterio, et eo inolito hahitatores ejus cunelis
vicinis veniauL in odium, sed melti;s repudiatum ab
omuibus vitium depereat, et calestum evaneseat, ut
et iner monachos virtutes crescant et vitia depe-
reant. Et vicini videntes illorum lona opera glori(i-
cent Deum , qui illis et bene velle concessit, et di-
gaum pastorem atque dispensato-em tribuit.
Ordinatus autem, abbas cogitet semp^r quale onus
suscepit, et. cui redditurus est. rationem villicationis
&uc. Qui enim monachos suscipit ad regendum , non
parvum, sed grande onus recipit ad portandum, unde
illi sudor laboris, et unde delectatio crescat honoris.
Animas enim fratrum ccpit regere, de quibus et

Et e contrario judicium sine misericordia ei, qui
non facit misericordiam. flle ergo superexaltat mi-
sericordiam judicio, qui post actum judicium non
districte punit impium , sed misericorditer parcit ei,
et a damnatione debita liberat eum. Hine et alibi
scriptum est: Superexaltat misericordiam judicio
( Jacob. n ), id est, superponitur misericordia judi-
cio, quia in quo inventum fuerit opus raisericordio,
eisi habuerit aliquid forte in judicio quod puniatur,
tanquam misericordie peccati ignis exstinguitur.
Oderit vitia , diligat fratres. Án uno enim homine
et fraternitatem nostram simul diligere, et vitia si
fuerint possunius simul odire. Aliud est enim quod

[rater est, aliud quod vitiosus est homo. :Diligamus
