<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    943
    SMARAGDI ABBATIS
    944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    generositatem illius glorificat, contubernium habens A timor Domini ipsa est sapientia, et recedere a malo
    Dei; sed et omnium Dominus dilexit illam. Sobrietatem enim et prudentiam docet, et justitiam, et virtutem, quibus utilius nihil est in vita hominibus. Propter hanc habebo immortalitatem, et memoriam aeternam his qui post me futuri sunt relinqunam: disponam populos, et nationes mihi erunt subdita. Timebunt me audientes reges horrendi, et in multitudine videbor bonus, et in bello fortis (Sap. vii, 1-29; viii,
    1-7-13).
    Animadvertete et intellige, o nobilissime et clarissime rex, quia sapientia virtus regia est, quae investigabilis per a regis regum praedivite procedit thesauro, et non negligentibus aut superbis, invidis aut malevolis datur; sed mitibus, humilibus et timentibus Deum conceditur. Vere enim sine dubio sapientia virtus est regia, ad quos specialiter, ut discant sapientiam, sermo prophetaicus clamat. Regia namque virtus est sapientia, quia henc operandes reges justificat, et lumen scientiae illis inenxstinguibile radiant, oculos cordis illuminat, sensus, mentis illustrat, subtilem intellectum ministrat, salutem corporis praestat, honestatem moribus concedit, thesauros infinitos multiplicat, virtutem regni roborat, et participem Dei amicitiac constituit, spiritu sapientiae et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiae et pietatis, et timoris Domini replet. Justitiam regibus et prudentiam, fortitudinem et temperantiam donat, virtutem et sobrietatem ministrat, stabiles facit in regno, certos in verbo, dulces in eloquio, hilare in dato, in misericordia humanos, in respondenqo C suaves, in discernendo sagaces, in prosperitate miles, in adversitate securos, acutos in sensu, in facto placidos, candidatos in vultu et fortes in bello. Sapientia regibus concedit sibi subdita discrele disponere regna, et suaviter populos jam sibi facit servire possessos. Exteras etiam gentes fortiter facit debellare minaces, et nationes subjici diras, et reges calcari feroce s, et ut ita dicam, in sapientia constat regni dispositio cuncta. Thesaurus etenim magnus est sapientia, quam qui invenerit, inveniet vitam, et qui possederit, immortalitatis habebit coronam. Thesaurus est enim Domini occultus et non omnibus manifestatus. Sic enim de sapientia vir famosissimus Job testatur, dicens: Sapientia vero ubi invenitur? et quis est locus intelligentie? nescit homo pretium ejus, nec invenitur in terra suaviier viventium. Abyssus dicit: Non est in me; et mare loquitur: Non est mecum. Non dabitur aurum obryzum pro ea, nec appendetur argentum in commutatione ejus. Non aequabitur ei aurum vel vitrum, nec commutabuntur pro ea vasa auri: excelsa et eminentia non memorabuntur comparatione ejus: trahitur autem sapientia de occultis, etc. Unde ergo sapientia veni? et quis est locus intelligentiae? Abscondita est ab oculis omnium viventium, volucres coeli quoque latent. Perdidio et mors dixerunt: Auribus nostris audiuimus famam ejus.-Deus intelligit viam ejus, et ipse novit locum illius, etc. Et dixit homini: Ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    timor Domini ipsa est sapientia, et intelligentia (Job. xxviii, 12, 15, et seqq.).
    Grandis enim hic, rex clarissime, ut vides, et investigabilis fama de sapientia sonat; regia sine dubio virtus est, cui non comparatur aurum mundum, vel obryzum, nec adaequabitur argentum clarissimum, nec conferur vitrum perlicudium. In cujus comparatione lapis vilescit sardonychus, pro nihilo ducitur sapphirus, parvipenditur topazus. Aurea non magnifice feruntur vascula, mundissimae non appenduntur tincturae, nec aliquid pretiosi et varii aestimabuntur lapilli. Vere, ut vides, regia virtus est sapientia, et a regibus maxime diligenda.
    Dilige ergo illam, o clarissime rex, ut diligaris ab illa: taliter enim vox ejus in Proverbiis sonat: Ego diligentes me, inquit, diligo: et qui mane vigilat ad me, invenient me (Prov. viii, 17). Tale tuum honis actibus regium prepara pectus, ut tuo semper inesse consilio delectetur. Internis te doceat cogitationibus quidquid gerere debes operibus. Suum est enim consilium, et cui vult intimat illud; sua est prudentia, et cui vult porrigit illam; sua est fortitudo, et cui vult tribuit illam; suum est regnum, et cui vult et quantum vult commendat illud. Sua etenim vox per Salomonem in Proverbis taliter clamiat: Ego sapientia hablito in consilio, et eruditis intersum cogitationibus. Meum est consilium et aequitas, mea est prudentia, mea est fortitudo. Per me reges regnant, et conditores legum justa decernunt. Per me principes imperant, et potentes decernunt justitiam.
    Ego diligentes me diligo, et qui mane vigilat ad me, invenient me. Mecum sunt divitiae et gloria, opes superbae et justitia. Melior est enim fructus meus auro et lapide pretioso, et gemmina mea argento electo: In viis justitie ambulo, in medio semitarum judicii, ut diem diligentes me, et thesauros eorum repleam (Prov.
    viii, 12, 44). Ergo rex, ut terrenos thesauros tibi repleat Christus, et concedat aeternos, clama medullis cordis, clama tota intentione mentis, et cum Salomone non cesses ad Dominum fundere preces; ora sugiter, ora frequentor, ora instanter, ora indiesinter Deum, et dic: Deus patrum meorum et Domine misericordiae, qui fecisti omnia verbo tuo, et sapientia tua constitvisti hominem ut dominaretur creaturae quae a te facta est, ut disponat orbem terrarum in aequitate et justitia, et in directione cordis judicium judicet: Da mihi sedium tuarum assistirem Sapientiam, et noli me reprobare a pueris tuis, quoniam servus tuus ego sum, et filius ancillae tuae, homo infirmus et exigui temporis, et minor ad intellectum judicii et legum. Mite illam da saclis sanctis tuis, et a sede magnificantibus tua ut mecum sit et mecum laborett, ut sciam quid acceptum sit apud te. Scit enim illa omnia, et intelligit, et deducet me in operibus meis sobrie, et custodiet in sua potentia, et erunt accepta opera mea, et disponam populum tuum juste, et ero dignus sedium patris mei (Sap. ix, 4).
    Vere, rex, beata est virtus sapientiae; et qui inve niant eam, beatus efficitur ab illa. Sapientia filiis
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas irregularidades de reprodução fotografica (manchas, cortes nas margens) não alteraram o conteúdo transcrito. Foram preservadas ortografias e quebras de linha tal como visíveis; onde leitura incerta foi usada forma mais provável sem normalizar. Não foram encontradas notas marginais distintas nem aparato crítico separado além do cabeçalho e numeração de página.</notas>
</pagina>