<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    894
    SMARAGDI ABBATIS
    892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    frater. Si enim venit rex, episcopus, aut aliquis de A
    sumio apice potens, exeat illi obviam abbas. Si au-
    tem venerit alter, obviam illi exeat alter.
    Et primitus orent pariter, et sic sibi socientur in
    pace. In pace dicit, id est, in osculo pacis. Pacifi-
    cos enim oportet esse, et sibimet invicem in osculo
    sancto sociari oportet filios pacis. Unde et sequitur:
    Quod pacis osculum non prius offeratur nisi oratione
    premunissa, propter illusiones diabolicas. Si enim cum
    sit diabolus tenebrosus, transfigurari valet in ange-
    lum lucis, valet utique transformari et in personam
    hospitis, quod factum jam fuisse et in dialogis et
    in Vitis legitur Patrum. Quae phantasmatis illusio
    stare nocereque non valet, si oratio prompta ex
    corde sancti monachi procedit.
    In ipsa autem salutatione omnis exhibeatur humi-
    litas. Omnis humilitas dicitur tota, plena atque per-
    fecta, non ficta, sed de corde puro manans, vera
    atque sincera. Quae quomodo exhibeatur audi se-
    quentia:
    Omnibus venientibus sive discedentibus hospitibus,
    inclinato capite, vet prostrato omni corpore in terra,
    Christus in eis adoretur, qui et suscipitur. Et hic,
    sicut et superius, duas advenientium inducit perso-
    nas, unam mediocrem, cui tantum caput inclinatur
    a fratre; aliam vero summam, quae in terram toto
    prostrato adoratur et corpore. Sed tamen in utris-
    que Dominus Jesus Christus adoratur, qui et susci-
    pitur.
    Suscepi autem hospites ducantur ad orationem, et
    postea sedeat cum eis prior, aut cui jusserit ipse. Le-
    gatur coram hospite lex divina, ut erudificetur, et post
    haec omnis ei exhibeatur humanitas. Omnis humani-
    tas dicitur omnis miserantis affectus, et obsequium
    plenum, et perfectum amoris, quod hospitibus ex-
    hiberi oportet in cibi et potus, et omnium illis com-
    petentium administratione.
    Jejunium a priore frangaturr propter hospitem: nisi
    forte praecipuus sit dies jejunii, qui non possit violari.
    Fratres autem consuetudines jejuniorum prosequan-
    tur. Dies jejunii, qui violari non possunt, intelligun-
    tur dies sanctae Paschalis, Quadragesimae, Litania-
    rum, et quatuor anni temporum, aut si alicujus
    diei festi fuerit agenda vigilia, quando non solum a
    canonicis, clericis, verum etiam a laicis catholicis
    jejunatur. Fratres autem consuetudines jejuniorum
    prosequantur, ne pro uno hospite a loto monasterio
    jejunii solemnitas auferatur. Nam ut charitatem
    monstretur habere in hospitem, solummodo jeju-
    niurn mandat frangi a priore, et maxime propter
    ipsius hospitis honorem solvi mandat jejunium ab
    ipso monasterio seniore. Sed et hoc non pro omni-
    bus hospitibus est agendum, sed tantum pro peregri-
    nis fratribus aut illis summis personis quae tarde
    visitant monasterium.
    Aquam in manibus abbas hospitibus det : pedes au-
    tem hospitibus omnibus tam abbas quam cuncta con-
    gregatio lavet. Hinc Fructuosus ait : Hospitibus vel
    peregrinis fratribus cum summa reverentia chari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tatis et ministrationis obsequia sunt praebenda, et
    ad vesperum lavandi pedes, et si ex itinere sunt
    confecti, oleo perungendi sunt, lectaria, lucerna et
    extrema mollia exhibenda, ac proficiscentibus juxta
    pensam comndiou viaticum imponendum.
    Quibus lotis hunc versum dicunt : Suscepimus,
    Deus, misericordiam tuam in medio templi tui (Psal.
    xlvii). Ac si dicat : Suscepimus in isto hospite mi-
    sericordiae tuae visitationem in medio templi tui, in
    medio templo monasterii tui. Aliter : Suscepimus,
    Deus, misericordiam tuam in medio templi tui, id
    est, in medio cordis nostri, quod totum dicit Apo-
    stolus esse templum; suscepimus istius hospitis cum
    charitatis dilectione adventum.
    Pauperum et peregrinorum maxime susceptio omni
    cura sollicite exhibeatur, quia in ipsis magis Christus
    suscipitur. Hinc Pachomius ait : Quando ad ostium
    monasterii aliqui venerint, si clerici fuerint, aut
    monachi, majori honore suscipiantur. Lavabuntque
    pedes eorum, juxta Evangelii praeceptum, et dedu-
    cent ad locum xenodochii, praebebuntque omnia quae
    apta sunt usui monachorum. Hinc Isidorus ait : Et
    licet omnibus hospitalitatis bonum cum gratia
    oporteat referendum, uberior tamen monachis et
    clericis deferenda est honorificentia hospitalitatis.
    Praebeantur eis hospitacula, laventur eorum pedes,
    congruis etiam sumptibus ejusdem humanitatis gra-
    tia praebeatur.
    Nam divitum terror ipse sibi exigit honorem. Quia
    enim omnibus congruus honor est exhibendus, non
    tamen metu terroris, quantum etiam praeparandum
    est divitibus obsequium causa discretionis. Debemus
    enim, secundum Apostolum, reddere cui timorem ti-
    morem, et cui honorem honorem.
    Coquina abbatis et hospitum per se sit, ut incertis
    horis supervenientes hospites, qui nunquam desunt
    monasterio, non inquietent fratres. In quam coqui-
    nam ad annum ingrediantur duo fratres, qui ipsum
    officium bene impleant. Quibus, ut indigent, solatia
    ministrentur, ut absque murmuratione serviunt. Et
    iterum quando occupationem minorem habent, exeant
    ubi eis imperatur, in opera. Et non solum in ipsis,
    sed et in omnibus officiis monasterii ista sit conside-
    ratio, ut quando indigent solatia, accommodentur eis,
    iterum quando vacant, obediant imperanti. Estima-
    tur enim a multis, quia sicut coquina alia quam
    fratrum, et in alio erat constituta loco, ita et mensa
    abbatis non tunc in communi refectorio erat cum
    ceteris mensis posita, sed in alia erat cellula se-
    gregata, quam crebro venientes hospites frequenter
    cibis invenirent paratam. Sed modo ab episcopo-
    rum, abbatum, et caeterorum Francorum magno
    concilio salubre inventum est concilium, ut pro sua
    et fratrum custodia habeat in communi refectorio
    mensam, ubi quando adfuerint cum hospitibus,
    quando vero defuerint, cum quibus voluerit, reficiat
    coram fratribus.
    Item et cellam hospitum habeat assignatam frater,
    cujus animam timor Dei possideat, ubi sunt lecti strati
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho com numeração e título. Algumas abreviações latinas mantidas; palavras cortadas no fim de linhas transcritas literalmente com hífen conforme original (ex.: "con-" "sumio" dividido). Usei "[ilegivel]" somente quando necessário (nenhum caso requerido).</notas>
</pagina>