<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
    879                                    SMARAGDI ABBATIS                                    880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,485,980">
    gum in illa hora juste prohibet legendum. Debet enim tunc unusquisque divino aedificatus sermone, et ad completorii officium, et ad suum aedificatus pergere locum. Cæterum aliis horis aut coram omnibus tempore suo in Ecclesia, aut unusquisque perlegendis doctrina debeat eos legere in schola.

    Si autem jejunii dies fuerint, dicta vespera, parvo intervallo mox accedant ad lectionem Collationum, ut diximus, et lectis quatuor aut quinque foliis, vel quantum hora permittit, omnibus in unum concurrentibus, per hanc moram lectionis, si quis forte in assignato sibi commisso fuerit occupatus, occurrat. Collatio dicitur confessio, collocutio, vel confabulation, ubi de Scripturis divinis aliis conferentibus interrogationes, conferunt alii congruas responsiones, et si quæ diu lauerant occulta conferentiis patefunt perspicua. Quod autem dicit: Si quis forte in assignato, subauditur obedientie officio sibi commissio; fuerit occupatus, subintellegitur omnibus in unum concurrentibus occurrat. Commissum enim dicitur creditum, vel commendatum. Unde et sequitur:

    Omnes ergo in unum positi, compleant. Non hic excipit abbatem, non præpositum, non decanos, qui aliquoties aliis cantantibus in ecclesia, potibus aut fabulis aut consiliis vacant in hac hora, sed omnes omnino in hac colationis hora occurrere, omnes in unum completorium jubet cantare.

    Et exeuntes a completorio nulla sit licentia denuo cuiquam loqui aliquid. Quod si inventus fuerit quisquam pravacari hanc taciturnitatis regulam, graviori vindictæ subjaceat: excepto si necessitas hospitum supervenerit, aut forte abbas alicui aliquid jusserit. Quod tamen et ipsum cum summa gravitate et moderatione honestissime fiat. Hinc et alibi scriptum legimus: Ab hora vero completionis, cum oratio ad somnum capiendum datur, nullus omnino loqui præsumat, nisi grandis necessitas monasterii poposcerrit. Cui ab abbate fuerit ordinatum loqui studeat, vel etiam a præposito, qui curam aliorum portat.

    CAPUT XLIII
    De his qui ad opus Dei vel ad mensam tardè occurrunt.

    Ad horam divini officii, mox ut auditum fuerit signum, relictis omnibus quelibet fuerint in manibus, summa cum festinatione curratur; cum gravitate tamen, ut non scurrilitas inveniat somitem. Ergo nihil operi Dei proponatur. Hinc quidam monachorum magister ait: Quandoquunque vel diurnis vel nocturnis horis ad opus divinum signum resonuerit, mox cum summa festinatione surgendum est; ac si præco regis insonet, omni opere, quod in manibus habebatur, postposito, ut nihil operi Dei proponatur, sed mens ad sonitum præconis intenta, et operi Dei innixa, cum omni gravitate et mansuetudine ad intonandum gloriam majestatis ejus et pietatis ejus gratias referendas, festina currat. Hinc Cassianus ait: Ad has ergo orationes cum fuit signi sonitus auditus, tanta celeritate debet monachus exsilire, ut non dicam alios artifices, sed is qui opus Scripturae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,980">
    exercet, in eodem puncto quò aures ejus sonus pulsum advenit, coeptam litteram non audeat consummare. Hinc et alius magister ait: Cum index in oratorio percussus fuerit, mox omnes audientes antequam currant, faciant sibi crucem in fronte, respondentes Deo gratias, et tunc laborantes opus procipiant, artifices ferramenta dimittant, scriptores litteram non integreant. Omnis fratrum manus desicat quod agebat, festinet statim, mox cum gravitate pes ad oratorium, sensus ad Deum, ut mox ad primam orationem occurrant, et tanquam apes ad mel intrantium in oratorium fratrum examen ebulliat; ut qui tacitus erat sancti oratorii locus, statim presbyterorum clamoribus impleatur.

    Quod si quis ad nocturnas vigilias post Gloriam psalmi nonagesimi quarti (quem propter hoc omnino protrahendo et morose volumus dici) occurrerit, non stet in ordine suo in choro, sed ultimus omnium stet, aut in loco quem talibus negligentibus seorsum constituerit abbas, ut videatur ab ipso, vel ab omnibus; usque dum completo opere Dei publica satisfactione poenitet. Ideo autem eos in ultimo aut seorsum judicarimus debere stare, ut visi ab omnibus, vel pro ipsa verecundia sua emendentur. Hinc Cassianus ait: In nocturnis autem orationibus usque ad secundum psalmum datur tardandi dilatio. Attamen antequam finito eodem psalmo fratres in orationes procumbant, congregationi se ingerere atque imminiscere festinet. Quod si amplius vel modicum retardaverit, finitis Vigiliis, vera humilitate submissus, veniam neglegentiæ, sicut superius diximus, expectere non omittat; id est, in loco ultimo, qui talibus neglegentibus fuerit deputatus, jubeat or astare, et ibi cum verecundiæ metu exspectare, et post impletum cursum prolixa venia ante coetum fratrum egredientium satisfacere.

    Nam si foris oratorium remaneant, erit forte talis qui se aut recollect et dormiat, aut certe sedeat foris vel fabulis vacet, et detur occasio maligno; sed ingrediatur intro, ut nec totum perdat, et de reliquo emendetur. Hinc et alibi scriptum legimus: Nam foris omni non segregentur, ne a somno detenti dormiant, aut in aliquo maligno hosti adeundi detur occasio. Intius enim positus nec totum perdit quod cooperat, et verecundia ac metu trangitur, dum ab omnibus videatur. Et quando cæteri, impleto officio foras egrediuntur, ille in ecclesia pro ipsa tarditate positus, duodecim psalmos supra cursus seriem cantet. Si vero ex toto cursum suum perdiderit, præcipue nocturnis horis, in quibus nullum aliud opus impendit, superpositione damnetur.

    Diurnis autem horis, qui ad opus Dei post versum et Gloriam primi psalmi, qui post versum dicitur, occurrerit [Al., non occurrerit], leqe qua supra dicimus in ultimo stet, nec præsumat sociari choro psallentium usque ad satisfactionem, nisi forte abbasslicentiam dederit permissione sua, ita tamen ut satisfaciat reus ex loco. Hinc sanctus Fructuosus ait: Ad orationes diurnas, qui ad primum psalmum non occurrerit, introire in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,525,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Pequumas leituras incertas foram mantidas tal como visíveis na imagem (ex.: "poposcerrit", "collationis", "postposito"); sinais editoriais entre colchetes reproduzem leituras variantes observadas na imagem onde aparente. Letras verticais centrais A–D transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>