<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    923 SMARAGDI ABBATIS 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    hic duas venientium beatus posuit Benedictus per-
    sonas. Unam potentis, qui si januam monasterii in-
    venerit clausam, manu vel fuste pulset eam; aliam
    vero pauperis posuit personam, quae non pulsat, sed
    tantum humilliter clamat ad januam. Quibus et satis
    apta a portario respondenda composuit, responsa,
    videlicet ut voce pauperis audita, Deo gratias agat,
    potenti vero occurreens obviam humiliter ab eo be-
    nedictionem petat.
    
    Et rani omni mansuetudine timoris Dei reddat ve-
    sponsum fennantiter cum fervore charitatis. Hinc et
    alius quidam monachorum magister ait : Portarii
    monasterii tales esse debent, qui omnium simul
    mercedem edisicent aetate seniil quibus mundus si-
    let, qui jam ex praesentibus pompis nihil desiderent,
    sed in toto cordis affectu Creatori inherentes sin-
    guli dicant : Mihi autem adferece Deo bonum est, po-
    nere in Domino Deo spem meam, talem semper super-
    venientibus ostendant exemplum, ut et foris ab ex-
    traneis nomen Domini glorificetur, juxta quod Do-
    minus ait : Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut
    videant opera vestra bona, et glorificent Patrem ve-
    strum, qui in caelis est (Matth. v) ; et illius cum soda-
    libus suis mercedis praeparent lucra, dum omnium
    vice foris gerunt curam. Sic cantu moribus cum vir-
    tutum magistra humilitate exsistent, ut omnis pa-
    tientiae blandimenta ex colloquio affabili ostendant;
    pauperum, peregrinorum et hospitum curam inter
    omnia habentes, quia in his Christus suscipit, sic-
    ut ipseait: Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi feci-
    stis (Matth. xxv). Foris aliquid dare, vel cuilibet mini-
    strare, vel a foris aliquid accipere, nullatenus sine
    commetu abbatis facere presumat. A signo vesper-
    tino usque ad secundam impletum nullatenus porta-
    rum fores aperiantur, neque ullus a foris inroitus
    patefiat, sed si necessitas advenierit per fenestram
    totum deliberetur.
    
    Qui portarius si indiget solatio, juniorem fratrem
    accipiat. Hinc et alius Pater ait : Duobus fratribus
    cella intra regias monasterii constituatur, qui et
    claudant monasterium post exeuntes, et aperiant
    irransibus, et advenientes nuntient abbati. Vasa
    vel reliqua utensilia, quae ad hospitum usus baju-
    lant, ac si sacrata Deo custodiant, ne per ipsorum
    neglectum ab ipso mercedem non recipiant cujus res
    diripiendo non servant.
    
    Monasterium autem, si possit fieri, ita debet con-
    strui; ut omnia necessaria, id est, aqua, molendi-
    num, hortus, pistrinum, vel artes diverse intra mona-
    sterium exerceantur; ut non sit necessitatis monachis
    vagandi foras; quia omnino non expedit animabus
    eorum. Hinc et alius monachorum Pater ait : Omnia
    necessaria intus intra regias esse oportet, id est,
    furnos, machinas, refrigerium, hortos, vel omnia
    necessaria, ut non sit opus frequenter foras egredi
    fratres. Cum ergo haec omnia intus fuerint consi-
    tuta, clausa sit semper monasterii regia; quae a foris
    cerebullum habeat ferreum, quo a veniente concusso
    cuiuslibet intus indicetur adventus. Ars autem pi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    storia ad laicos pertinebit. Ipsi enim triticum pur-
    gent, ipsi ea more molani. Massam tantumdem mona-
    chi conficiant, et panem sibi propriis manibus faciant.
    
    Hanc autem regulam saepius volumus in congrega-
    tione legi, ne quis fratrum de ignorantia se excuset.
    Hinc et beatus Augustinus ait : Uti autem vos in
    hoc libello, tanquam in speculo possitis inspicere,
    ne per oblivionem aliquid negligatis, semel in se-
    piulcana vobis legatur, et qui vos invenieritis ea quae
    scripta sunt facientes, agite gratias Domino bono-
    rum omnium largitori. Ubi autem sibi quicunque
    v.surum videt aliquid deesse, doleat de praeterito,
    caveat de futuro, orans ut sibi debitum dimittat,
    et in tentationem non inducatur. Hinc et Aurelius
    episcopus ait : Ne per oblivionem aliquid negliga-
    tis, semel ea in viginti diebus legite, id est, in Ka-
    lenjis. Nos autem regulam nostram non solum semel
    in Kalendis, vel in hebdomada, sed etiam quotidie
    in collatione legimus, ut ejus praecepta cognoscere,
    et ad purum intelligere valeamus, et ea intelli-
    gentes vel secundum possibilitatem memoria retine-
    tes, adjuvante Christo, implere operibus valeamus.
    
    CAPUT LXVII.
    
    De fratribus in via directis.
    Dirigendi fratres in via omnium fratrum vel abbatis
    orationi se commendent. His vero fratribus in via di-
    rigendis ante altare prostratis, et ab omnibus ora-
    tionem poscentibus, dicat sacerdos hos versus, ipso
    tamen incipiente, et aliis respondentibus: Salvos
    fac servos tuos, Deus meus, sperantes in te. Persice
    gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur vestis-
    gia mea. Lucerna pedibus meis verbum tuum, Do-
    mine, et lumen semitis meis. Angelis suis Deus man-
    davit de te, ut custodiam le in omnibus viis tuis. His
    peractis, hanc sacerdos orationis dicat collectam :
    Angelus Domini bonus comitetur vobiscum, ut per-
    acto obedientie cursus ad nos iterum revertamini in
    gaudio, per Dominum, etc. Sed ne frater in via di-
    rigatur solus, sententia nos docet Patrum, quae di-
    cit : Ad necessaria quaerenda bini egrediantur vel
    terni fratres, et tales, quibus creetur, non qui ver-
    bosiatem aut gulam sectentur.
    
    Et semper ad adorationem utiliam operis Dei
    commemoratio omnium absentium fiat. Hoc in loco
    priusquam quinquagesimus psalmus incohelur, a sa-
    cerdote dicatur : Premus pro fratribus nostris ab-
    sentibus. Fratribus vero respondentibus : Salvos fac
    servos tuos, Deus meus, sperantes in te, prosequatur
    sacerdos et dicat : Mitte eis, Domine, auxi-
    lium de sancto. Fratresque respondeant : Et de Si-on
    tuere eos. Item sacerdos dicat : Domine, exaudi ora-
    tionem meam. Respondent fratres : Et clamor meus
    ad te veniat. Et tunc subsequatur quinquagesimus
    psalmus ab omnibus decantantibus.
    
    Reverentes autem de via fratres, ipso die quo ve-
    neurit, per omnes canonicas horas dum expletur opus
    Dei, prostrati solo oratori ab omnibus petant oratio-
    nem propter excessus, ne quid forte subsuperit in via
    visus aut auditus male rei, aut otiosi sermonis. Pro-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; pequenas lacunas de leitura reparadas pelo contexto; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra individual marcada neste excerto).</notas>
</pagina>