<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    919                                                                                             920
    SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    conseruet. Præcipue autem et super omnia beatus Benedictus jubet abbatem regulam observare, ut qui est primus in nomine, sit primus in operatione, et quod ordine prædicat, opere compleat. Et prior in humeris vel cervicibus suis portet quæ portarę fratres jubet, et utrum sint leuia vel gravia quæ fratri- bus imponit onera, experimento cognoscat; prima- tumque suum, quem prior ad mensam tenet, primus ad virtutis parcioniam judicet, et abstinentiam quam lingua prædicat, experimento cognoscat, ne forte subditi tacitis cogitationibus dicant: O quam pulchre nobis præ dicat abstinentiam plenus venter! Illa ergo de abstinentia prædicatio acceptabilis est, quam jejuna ora decantant. Et in his omnibus hoc sibi convenire noverit abbas, et angustum regulæ callem, per quem alios admonet intrare, prior ingre- diatur ipse.
    
    Ut dum bene ministrauerit, audiat a Domino, quod seruus bonus qui erogauit triticum conseruis suis in tempore suo, Amen dico vobis, super omnia bona sua constituit eum (Luc. xii). Bonus enim minister, id est, bonus abbas, a bono Domino bonorum omnium retributore audiet quod seruus ille audire meruit qui conseruis suis triticum fideliter erogauit. Audivit enim: Amen dico vobis, super omnia bona sua constituet eum. Hanc desiderabilem amabilemque vocem et bonus abbas audiet, qui triticum, id est, præ- dicationis verbum conseruis suis, id est, fratribus suis, fideliter ministrauerit, et factis ipse compleve- rit. Quod autem dicit: Super omnia bona sua con- stituit eum, intelligitur super omnia cœlestia regni gaudia, non quod ibi soli Dominum teneant, sed ut eorum abundantibus cæteris sanctis æterna posses- sione fruatur. Qui enim docti fuerint, fulgebunt quasi splendor firmamenti, et qui ad justitiam erud- iunt plurimos, quasi stellæ in perpetuas æternitates. Et Apostolus ait: Qui bene præsumt presbyteri du- plici honore digni habentur, maxime qui laborant in verbo et in doctrina (I Tim. v).
    
    CAPUT LXV.
    De præposito monasterii.
    
    Sæpius quidem contingit ut per ordinationem præ- positi scandala gravia in monasteriis oriantur. Quod enim sæpius jam factum audivimus, nunc autem emendare debe mus, et talem sub abbate eligere per- sonam debemus, quæ curam monasterii nomencque præpositi suscipiat, et ut officia sibi injuncta fideliter impleat atque custodiat, et nihil temere per super- biam agal, ne sit de his, quos sequentia monstrant, cum dicitur:
    
    Dum sint aliqui maligno spiritu superbie inflati, qui æstimantes se secundos abbates esse, assumentes sibi tyrannidem scandala nutriunt, et dissensiones in congregatione faciunt. Tyrannis enim dicitur honor indebilius, et per cordis superbiam acquisitus. Quem præpositus superbe assumit, cum indebitum sibi ab- batis honorem impendi requirit, et ideo inter fra- tres nutri scandal a, et dissensiones in monasterio præparat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Et nuncime in illis locis ubi ab eodem sacerdote, vel ab iisdem abbatibus, qui abbatem ordinant, ab ipsis etiam et præpositus ordinatur. Mos erat eorum tunc, ut quando abbas ordinabatur tunc et ab eodem episcopo et aliis coram stantibus abbatibus et præ- positus ordinaretur. Sed quia inde superbiæ vitium nascebatur, non jam ab alio hodie apud nos ordina- tur, sed a proprio abbate præposituræ illi obedientia injungitur, ut quandocunque abbati visum fuerit, ab ipso ministerio præpositi mutetur, ne somes illi su- perbiæ nascatur. Unde et sequitur:
    
    Quod quam sit absurdum, facile adveritur, quia ab ipso initio ordinationis materia ei datur superbiendi, dum ei suggeritur a cogitationibus suis, exultum eum esse a potestate abbatis sui, quia ab ipsis est ordina- tus a quibus et abbas. Ut hæc enim mala caveantur fieri, talem præpositum oportet eligi vel ordinari, qui alios ædificare vitæ suæ probetur exemplo, non qui destruat male vivendo. Qui humilitas præbeat formam, non superbia suæ prætendat contuma- kiam. Quia inferius scribitur:
    
    Hinc suscitantur invidiœ. Id est, inter præpositum et abbatem, dum alter superiorem se non vult videre alterum. Nulla est enim virtus, et pene nullum mini- sterium, quod non habeat contrarium invidiæ malum.
    
    Rixæ, detractiones, æmulationes, dissensiones, et exordinationes. Fiunt enim rixæ et detractiones, et hæc omnia quœ dicuntur inter præpositum et abba- tem, maxime per eorum sequaces. Fiunt dissensio- nes, quia quod unus cum suis fieri consentit, alius cum suis fieri dissentiit. Fiunt exordinationes, quia quod unus ordinando disponit, alius destruit con- traria ordinando. Unde et fit quod sequitur:
    
    Et dum contraria sibi invicem abbas præpositusque sentiunt, et ipsorum necesse est sub hac dissensione animas periclitar. Et ii, qui sub ipsis sunt, dum adu- lantur partibus, erunt in perditionem. Cujus periculi malum illos respicit in capite, qui talis inordinationis se fecerunt auctores. Heu! mihi misero, qui se salvare debuerunt, et alios et se male vivendo perdunt, et cæteros. Et qui ire aliosque ad cœlorum debuerunt ducere regnum, eunt ipsi, et sequaces suos in perdi- tionis foveam infernique barathrum mergunt. Quod autem dicit: Cujus periculi malum illos respicit in capite qui talis inordinationis se fecerunt auctores, de illis dici videtur qui sicut abbatem, ita et præpositum ordinaverunt; qui unius monasterii ordina- tionem non duobus, sed uni debuerunt imponere, el ne inter duos periculosa nascerentur scandala, soli abbati congregationis suæ debuerunt committe- re curam. Unde et sequitur:
    
    Ideoque nos providemus expedire, propter pacis charitatisque custodiam, in abbatis pendere arbitrio ordinationem monasterii sui. Ipse enim per semet- ipsum debet omnium monachorum suorum necessi- tatem tam corporis quam animæ providere, et sub- sidia præsentis necessitatis porrigere, et corda sub- ditorum suorum ad laudem Creatoris admonendo sustollere, et eos quos tarditate vel segnitie culpa-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; BBOXs estimadas em escala 0-1000. Não foram necessárias correções de script; todo o texto é latino impresso. Algumas palavras hyphenadas no final das linhas foram mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>