<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    931 SMARAGDI ABBATIS 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    bus debemus, eleemosynas. dare, quando ipsi Domino A - sine dubio datur, quod pauperibus hilariter erogatur. Ipse namque Dominus in judicio his, qui a dextris ejus erunt dicturus est : Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare ; sitivi, et dedistis bibere; hospes eram, et collegistis me; nudus, et cooperuistis me; infirmus, et visitastis me; in carcere eram, et venistis ad me (Matth. xxv, 34, 36). Illis autem interrogantibus, et quando haec fecissent scire volentibus, respondens Dominus ait : Quando fecistis uni ex his fratribus meis minimis, mihi fecistis (Ibid., vers. 40).
    Ergo, rex, ut ab origine mundi praeparatum percipias regnum, debes pauperibus eleemosynas frequenter porrigere propter Christum. Illum enim in aeternum senties retributorem, si pro illo pauperibus hilariter porrexeris panem; ab illo aeternam consecqueris misericordiam, si pro illo plenam pauperibus porrexer is dexteram. Neque enim mereri Dei misericordiam poterit, qui misericors et ipse non fuerit ; aut impetrabit de divina pietate aliquid precibus, qui ad precum pauperis non fuerit humanus. Sic Spiritus veritatis per Salomonem dicit : Qui obturat aurem suam ad clamorem pauperis, et ipse clamabit et non exaudietur (Prov. xxi, 14). Raphael quoque angelus ut eleemosyna libenter ac largiter fiat hortatur nos, dicens : Bona est oratio cum jejunio, et eleemosyna magis quam thesauros auri recondere, quoniam eleemosyna a morte liberat, et ipsa est quae purgat peccata, et facit invenire, misericordiam et vitam aeternam (Tob. xii., 8). Revelat angelus et affirmat eleemosynis petitiones nostras efficaces fieri, eleemosynis vitam de periculis redimi, eleemosynis a morte animas liberari. Quam bonum tibi erit, o nobilissime rex, quam dulce et suave, quando ipse creator, redemptor et gubernator tuus coram omnibus angelis et archangelis, patriarchis, prophetis, et apostolis, totiusque mundi, vide licet coeli et terrae exercitu congregato, tibi ad dexteram suam misericorditer constituo taliter fuerit. cum ceteris allocutus : Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi (Matth. xxv, 34).
    Ergo, mitissime atque clarissime rex, fide plena, mente devota, operatione continua, Domino Deo tuo obsequium prepara : da Christo in terra vestimentum, ut ab illo coeleste recipias indumentum; da cibum et potum, ut cum Abraham, Isaac et Jacob ad convivium merearis pervenire aeternum. Quae illa erit tibi aeterna laetitia; quam grandis et summa gloria, quando tibi cooperiri Dominus retribuere pro terrenis coelestia, pro temporalibus sempiterna, pro modicis magna, pro caducis permanentia, pro fucatis permanentia, pro fragilibus firmissima, pro transcentibus permansura ! Ergo, rex, de reditibus tuis portionem fac. Domino tuo, possessionum terre-strium fac tibi participem Christum, ut et ille cohaeredem te faciat regnorum coelestium. Ille eternum tibi omnia quae habes concessit, et a te quam tibi centu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    pliciter postmodum reddat, in pauperibus eleemosynam rogat. Ille te facere vult in aeternum honorificandog sublimem, et in pauperibus a te parvum expelet honorem.
    CAPUT XI.
    Ut operibus Dominus honoratur.
    Operibus enim misericordiae honorari. Dominus comprobatir, sicut scriptum est : Qui calumniatur egentem, exprobrat factorj ejus : honorat autem eum qui miseretur pauperis (Prov. xiv, 31). Item Salomon ait : Fili, honora Deum, et valebis. Jesus filius Sirach ait : Honora Deum ex tota anima tua, et honorificaa sacerdotes, et propurga te cum brachiis. Da illis partem, sicut mandatum est tibi, primitiarum et purationis ; et de negligentia tua purga te cum panis. Datum brachiorum tuorum, et sacrificium sanctificationis offeres Domino, et initia sanctorum, et pauperi porrige manum tuam, ut perficiatur propitiatio et benedictio tua (Eccli. vii, 33, 36). Nam, quod et haec virtus sine dubio virtus regia sit, regi David Dominus clamat, et per eum ad honorificandum se alios reges provocat, dicens : Sacrificium laudis honorificabit me : et illic iter, quo ostendam illis salutare meum (Psal. xlix, 23). Nam ipse David rex de se ipso dicit : Confitebor tibi, Domine Deus meus, in toto corde meo, et glorificabo nomen tuum in aeternum, quoniam bonum est (Psal. lxxxv, 12). Dignum enim et justum est ut pro omnibus hominibus reges honorificent Deum, quia pro omnibus hominibus honorificantur ab eo. Honorificate, o reges, Deum, quia ille prior honorificavit vos. Illius etenim vox per Salomonem clamat et dicit : Ego sapientia habito in consilio, et eruditis intersum cogitationibus. Meum est consilium et aequitas, mea est prudentia, mea est fortitudo. Per me reges regnant, et legum conditores justa decernunt. Per me principes imperant, et potentes decernunt justitiam. Ego diligent es me diligo, et qui de mane vigilat ad me, invenient me. Mecum sunt divitiae et gloria (Prov. viii, 12, 14, 18).
    Honorificare ergo, rex, debes tolis viribus Dominum Deum tuum, qui tantam jam tibi contulit laudem, et tantum adhuc promisit honorem. Hic jam tibi regni eruditionem, prudentiam pariter concessit et fortitudinem; illic vero aeternae vitae promisit immortalitatem. Hic te terrenum exvexit in regnum; illic tibi caeleste promisit imperium. Hic tibi gaudium temporale concessit, illic gaudium aeternum promisit. Hic amplam regni dedit haereditatem, illic amplissimam paradisi promisit possessionem. Hic affluentiam in divitiis subministrat, illic postea accipienda praeparat. Hic-te jam regali vestivit purpura, illic vestiet adhuc immortalitatis stola. Hic jam capiti tuo posuit diademata regia, sed illic adhuc aeternitatis potest coronam. Hic jam concessit florentia regna, illic dabit grandia et inexarnabilia gaudia. Hic constitit multiplicia munera, illic promisit candida et perpetua regna. Hic sine tristitia dedit deducere tempora, illic perenni et sine fine dabit vivere vita.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna; texto em latim com algumas palavras abreviadas editorialmente; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções. Alguns sinais tipográficos adaptados como hífen no final de linha; não foram inventadas palavras ilegíveis.</notas>
</pagina>