<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    907
    SMARAGDI ABBATIS
    908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    nestrum nómine illo cum oblatione in manu atque petitione altaris palla omnia involuta ad nomen sanctorum, quorum hic reliquiae continentur, et abbatis presentis, trado coram testibus regulariter permansurum, ita ut ab hac die jam non liceat illi collum de sub regulae excutere jugo, sed magis ejusdem regulae fideliter se cognoscat instituta servare, et Domino cum cæteris gratanti animo militare. Et ut haec nostra traditio inconfulsa permaneat, prometto cum jurèjurando coram Domino et angelis ejus, quia nunquam per me, nunquam per susceptam personam, nec quolibet modo per rerum mearum facultates aliquando egrediendi ei de monasterio tribuo occasiones, et ut haec petitio firma permaneat, manu mea eam firmam et testibus tradidi roborandam.
    
    CAPUT LX.
    
    De sacerdotibus qui voluerint in monasterio habitare.
    Si quis de ordine sacerdotum in monasterio se suscipi rogaverit, non quidem ei citius assentiamur. Ideo dicit non ei citius assentiamur, ut ejus inquirendo constantia approbeetur, et in pulsando perseverantia cognoscatvr, quia scriptum est: Querite et invenietis, pulsate et aperietur vobis (Matth. vii; Luc. II). Vel certe ideo ut probetur utrum Spiritu sancto afflatus, aut alio veniet spiritu commotus atque tentatus.
    
    Tamen si omnino persistierit in hac petitione, sciat se omnem regulæ disciplinam servaturam. Regulae disciplinam dicit, regularem in omnibus doctrinam, et eruditionis sanctae praecepta. Disciplina enim a discendo nomen accepit. Quidquid enim in schola regulari sancte discitur, non incongrue disciplina vocabitur. Eruditio enim regularis disciplinæ in præceptis ejusdem regulæ custodendis, et in castigationibus, et in recitationibus, et in variis judicii consistat. In quibus qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit.
    
    Nec aliquid ei relaxabitur, ut sit sicut scriptum est: Amice, ad quid venisti (Matth. xxvi)? Tradere enim Judas venerat Dominum, et ex caussis causa falsum illi porrigebat osculum. Qui Dominus ait: Amice, ad quid venisti? Sub hoc age, venisti enim me tradere, non osculari, dimitte ergo osculum falsum dare, et festina magistrum et Dominum tuum tradere. Hoc enim modo dicendum est sacerdotibus, et omnibus in regulari vita degentibus, qui ejus in omnibus obedire non curant præceptis. Dicastur enim: Amice, ad quid venisti, hoc age; venisti enim obedire, non imperare; operari, non otiari; operibus exerceri, non fabulis vacare; humiliari, non superbire. Ergo, amice, ad quid venisti, hoc age. Regularia venisti observare præcepta: in quantum vales, Domino adjuvante, observa illa, ut justiceris illa observando, non pericliteris ea contemnendo.
    
    Concedatur ei tamen post abbatem stare, et benedicere, aut missas tenere, si tamen jusserit ei abbas; sin alias, nullatenus aliqua presumat, sciens se disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    plinare regularem subditum, et magis humilitatis exempla omnibus det. Sacerdos qui bene in sæculo custoditus ob amorem Dei, morumque suorum honestatem, vitasque regularis temperantum venit ad monasterium, et ut quietus ibi Domino serviat, et amplius ampliusque in virtutibus crescat, et ut Pater monachorum in monasterio vivit, et sanctitatis exemplum ostendens in virtutibus sanctis cæteris præcellit: huic rite concedatur et post abbatem stare, et benedicere, et missas tenere. Et hoc ipsum non sua temeritate, sed jussus, et ordinaite, debet agere abbate. Qui vero peccati pondere pressus in conspectu Dei a sacerdotali est honore depositus, et ut salvetur, claustra petit monasterii, ut ibi pœnitentiæ subactus vivat semper humiliatus, non ei talis est locus querendus, sed sui ordinis humiliter loco debet esse contentus.
    
    Si forte ordinationis aut alicujus rei causa fuerit in monasterio, illum locum attendat, quando ingressus est monasterium, non illum qui ei pro reverentia sacerdotii concessas est. Quod dicit, si forte ordinationis, aut quia sacerdos est ordinatus, aut quia ordinationis ministerium, id est, ut aliquid ordinatione potestatem accepit ab abbate in monasterio. Aut aliquis rei causa, subauditur fuerit exaltatus in monasterio, illum locum attendat, etc. De hoc capitulo et quidam monachorum magister ait: Sacerdotes si hoc elegierint ut pro amore Dei, vel propter disciplinam, vel mensuram sanctæ vitæ monasteriis habitent, in solo nomine Patres monasterii nuncupentur, et nihil aliud eis in monasteriis liceat, nisi orationes colligere, complere, et signare. Aliud vero nihil aut præsumant, aut eis liceat, nisi aliquid ordinationis, aut dominationis, aut dispensationis vindicent, sed omnem formam licenciæ, vel ordinande dom' nati ons monasterii abbas, qui super gregem universum est ordinatus, cum regula judicet, vel defendaI. Nam solo honoris nomine ideo statuimus eos Patres monasterii appellari propter sacrationem sacerdotii, aut ordinationem. Nam ipsi sacerdotes, si victum aut vestitum, aut calcearium monasterii, uti magis quotius eligunt, et operari communiter secundum praeceptum apos;olicum, memores Spiritus sancti, apostolis formam ostendentis de se, et dicentis: Non gratis panem nostrum manducavimus (II Thess. iii). Et iterum dicit: Laboravimus manibus nostris, ne quem vestrum gravaremus (I Cor. iv). Et item ipse dicit: Qui non laborat nec manducet (II Thess. iii). Ergo quod si diutissime otiosi labore manuum suarum querere victum noluerint, cum reverentia per multorum religiosorum testimonia conventi ab abbaté ecclesiis reverteruntur.
    
    Si vero (quod ad sit) non pacifice, sed magis per scandulum exire voluerint, tenuit et exut us eis mon-asterii clausâ regia excludantur, quia magis ipsi agere debent quod aliis prædicant.
    
    Clericorum autem si quis eodem desiderio monasterio sociare voluerit, loco mediocri collocetur. Et ipse tamen si promittit de observatione regulæ, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    [linhas de numeração e margem inferior]
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com minúsculas e maiúsculas; algumas palavras e divisões de linha apresentavam hifenização e abreviações típicas de edição antiga; uso de sinais de paginação nos cantos. Foi mantida a ortografia tal qual aparece; onde corte de linha ocorre, transcrição segue as palavras fragmentadas sem juntar. Não foram identificadas notas marginais manuscritas visíveis na imagem.</notas>
</pagina>