805-

COMMENT. IN REG. S, BENEDICTI.

sufficienter, et domus Dei a sapientibus sapienter ad- À necessitudine pertinentibus aliquid contulerit in rem .

ministretur. À Sternen1o enim Jecti strati dicuntur.
Strati quasi scoriati. Scoria enim dicitur, quod nos
maitam, vel nattam dicimus. Ín his autem solis an-
tiqui monachi dormire solebant, et his solis lectulos
suos sternebant. Cujus enim animum timor Domini
possidet, sine. dubio jam inter sapientes debet ha-
beri. Scriptum est enim : Initium sapientie timor
Domini, intellectus bonus omnibus facientibus eum
(Eccl. m). A talibus enim sapientibus domus Do-
mini, id est, domus qux in monasterio pro pauperi-
bus, Domini zdificatur, aut pro ejus implendo man-
dato constituitur, necesse est sapienter administre-
iur. Hinc e£ quidam monachorum magister ait:
Cella peregrinorum semote-monasterio constituatur

communem redactum, cui necessarium fuerit tri-
buatur. Si vero cui transmissum est abbas preci-
pií dare, tanquam reliqua fidelium munera , cum
graljarum actione accipiet. Quod autem dicit, non
contristetur, ne forte detur occasio diabolo, subin-
telligitur, aut per tristitiam, aut. per invidiam, aut
per murmurium. Per íristitiam enim qua: in suo
pectore tenet, nocendi monacho diabolo datur occasio,
quia, secundum Apostolum, est tristitia qua, impe-
diente diabolo, datur occasio, in anima. Nam et si illi,
cui datum est, invidetur, perinvidiam nocendi mona-

- €ho diabolo datur occasio, quia scriptum est : Invidia

diaboli mors intravit in. orbem terrarum. Imitantur
enim illum qui sunt ex parte. illius. Aut si forte mur-

cum lectis stratis, ubi supervenientes fratres maxime B muraverit, quia quod sibi directum est sibi non datur,

ignoti dormiant,.et visatias suas ponant.

Hospitibus autem, cui non precipitur nullatenus
societur, neque colloguatur, sed si obviaverit aut vi-
derit, salutatis humiliter, ut dictum est, et petita be-
nedictione, pértranseat, dicens non licere sibi cotoqui
cin hospite. Hospitibus non societur dicit, 'id est,

ad fabulas faciendas non eis jungatur. Sed si obvia--

verit eis, aut prope se stare viderit, petita benedi-
ctione transeat. Quod si rogatus aliquid ab hospite
fuerit, respondeat ei dicens, non mihi licet cum ho-
spite loqui. Hinc et beatus Macharius ait : Nullus,
nisi cuj cura circa hospitale fuerit injüncta, respon-
sum det venientibus, neque sermocinari alicui
fratri licebit, nisi soli qui przest,
jusserit. |
CAPUT LiV.
Quod non debeat monachus. litteras vel eulogia ücci-
pere sine jussu abbatis

. Nullatenus liceat monacho nec a parentibus suis, nec
f quoquam homigum, necsibi invicem .litteras, aut
£wlogia, vel quelibet munuscula. accipere aut. dare
gine precepto abbatis sui. Quod si etiam ,a parenz
libus suis ei quidquam directum fuerit , non presu-
qnat suscipere i illud, nisi prius indicatum fuerit abbati,
Quod s sijusserit suscipi, in abbatis sit potestate cui illud
jubeat dari...Et non contristetur frater, cui forte dive-
clum fuerat ut nondeiur occasio diabolo. Qui autem ali-

ter prasumpserit, discipline regulari subjaceat. Hinc.

beatus Augustinus.3jt; Quicunque autem in tantum ,

progressus fuerit malum, lut occulte ab aliquo litte- |

pas yel quelibet munuscula accipiat, si hoc ultro
Ronfitetur, parcatur illi, et.oretur pro illo, Si autem
deprehenditur. atque convinejtur, secundum arbi-
trium przpositi gravius emendetur. -Hine et beatus
Basilius ait: Munus quodiibet, sive epistolas nemo
cuiquam prissumat,/ ine. et alibi scriptum est: :
Qui verolitteras vel munuscula cujuseunque acei-
pere presumpserit, si.non statim à quo accepit, et
quim accepit publicaverit, disirictioni severissimze
subjacebit. lla vero qua transmissa sunt,. pere-
grinis et ignotis deputabuninr , . aut certe incendio
cremabuntur. Sane qui suis filiis vel aliqua ad se

aut quos ipse .

idis,

et itaper murmurationem nocendi monaco diabolo
datur.occasio. Quia et qur in deserlo murmurave-
runt, a serpentibus perierunt. Omnis enim mona-
chus qui unum ex istis fecerit, quia illi non datur
quod illi dirigitur , regulari discipline subjaceat,
ne fadisciplinatus in siernum pro his, vitiis pereat.

CAPUT LY.
De vestimentis el calceamentis fratrum.

Vestimenta fratribus secundum locorum qualitatem
ubi habitant vel aerum temperiem dentur, quia in frigi-
dis regionibus amplius indigetur, in calidis vero minus.
Hoc ergo.consideratio penes abbatem sit. Quod autem
dicit, secundum locorum qualitatem vestimenta dari,
mihi videtur deoperoso, et non de tam operoso dicere
Joco. Sunt enim monasteria jam perfecta, et in
amono loco posita, ubi,minus operatur, et minus
vestimentis et. calceamentis indigetur. Quod vero
dicit : vel aerum temperiem, ipse exponit cum dicit :
quia in frigidis regionibus amplius indigetur, in cali-
dis vero minus. Hxc prudentissime ille considerans
dixit : Nunc vero prudens abbas consideret diligen-
ier aerum temperiem, et loca in quibus habitat,
quomodo sint calida, frigida vel temperata, aspera,
dura, vel suavia, et secundum possibilitatem suam
quod necessarium esL fideliter suis ministret mo-
nachis; ut sine necessitate Domino serviant, et absque
justa murmuratione pacifice vivant.

Nos iamen mediocribus locis sufficere credimus
monachis, per singulos, cucullam et tunicam ; cu-
cullam in hieme villosam , in. estate puram. auí
vetustam, et scapulare propter opera. Mediocribus
locis dicit, id est, temperatis, nec multum fri-
nee multum calidis. Cucullam dicit ille,
quod nos modo dicimus eappam. Per dininutio-

mem enim a casula .dicitur cueulla, et à casa Ca-

sulla, et a.casulla diminuitur cuculla. Quod vero ille
dicit, scapulare propter opera, hoc nos modo dicimus

cucullam.

Indumenta pedum , pediles et caligas. Pediles au-
tem dieit, quod. nos modo dicimus calces. Caligas
jlle, quod nos subtalares vel soccos vocamus. Cali-
gm auiem a callo pedum diet», vel quia ligantur,
nam et ealeearii vocantur. De pedilibus autem Isi-
