COMMENT. IN REG. $, BENEDICTI.

$08

im. fuerit quod ab abbate. non. acceperit, gra- À putans arrept:e nuditatis virtutem usque perducat.

p discipline subjaceat. FX ut hoc vitium pecu-
dicitus amputetur, dentur ab abbate omnia que
ecessaria : id est, cuculla, tunica, pedules, ca-
racile, cultellus, graphium, acus, mappwula, ta-
it omnis auferatur necessitatis excusatio. Hinc
us Fructuosus dicit : Lectula singulorum ab-
| prepositus bis in hebdomada revolvat atque
itetur, ut videant ne quis superfluum aliquid
Loccultum habeat. Subule sane, acus ac fila
, pro consuendis emendandísque vestibus ipsis
ida sunt ab abbate, et cum necessitas poposce-
randi atque emendandi habeant facultatem.
; sanctus Pachomius ait: Nemo habeat preter
in commune monasterii lege precepta sunt ;

nicam, non pallium, non pellem, non nummum,

caput pulvillum, exceptis his qux a Patre mo-
i per pr: positos dividuntur.

0 tamen abbate semper consideretur illa senten-.

uum apostolorum : quia dabatur singulis, pro-
e opus erat. Ita ergo et abbas consideret in-
tem indigentium, non malam. voluntatem invi-
v. In omnibus tamen judtciis suis Dei retribu-
cogitet. Hinc Isidorus ait: Vestimenta non
equaliter distribuenda in omnibus, sed cum
ione, ut. cujuscunque stas, gradusque expo-
Jta enim et apostolos fecisse legimus, sicut
m est : Erant illis omnia communia, et distri-
ir unicuique prout opus erat (Act. iw). Unius-
ue autem fratrissupplementum vel indigentia
atur, uf qui habent contenti sint, et qui non
accipiant.
CAPUT LVI.
De mensa abbatis.

sa abbatis cum hospilibus et , peregrinis sit
. Quoties tamen minus sunt hospites, quos vult
ribus vocare in ipsius sit potestate. Seniorum

unum, aut duos, semper. cum fratribus dimit-

procuret, propter disciplinam. Hinc patres an-
ixerunt: Non licebit peregrino fratri cum fra-
manducare, nisi cum eo qui praeest Patre,
sit :edificari. Quaudo tamen defuerint hospi-
um quibus vult de fratribus abbas mandu-
eniores tamen pro custodia cum fratribus di-

r

CAPUT LVII.
De artificibus monasterii.

fices si sunt in. monasterio, cum. omni "humili-
reverentia faciant ipsas aries, si tamen jusserit

Quod si aliquis ex eis extollitur pro scientia :

4v, eo quod videatur aliquid conferre mona-
hic talis evellatur ab ipsa arte, et denuo per
on transeat, nisi [orie humiliato ei iterum abbas
. Hine Cassianus ait: Si quis autem de
ac sudore proprio plusab aliis redditus conferat
terio, in nullo iifletur, nec sibi de tantooperis
equisito blandiatur, nec amplius sibi aut deli-

aliquid solita quotidiani vietus parcitate pra- .
, Sed tanquam peregrinum se hujusmodi re-

Quod autem dicit : Hic talis evellatur ab ipsa. arte,
intelligitur, suspendatur ab ipso, cui incumbebat,
operando artis officio; nec amplius transeat per
eum, id est, non operetur, nisi humiliatus fueriL
denuo, Erigere enim aique suspendere unum intel-
ligitur esse

Si quid vero ex operibus artificum venundandum
est, videant ipsi per quorum manus transigenda sunt,
ne ahquam fraudem presumant inferre. Memorentur
Ananie et Saphira, ne. forte mortem, quam illi in
corpore pertulerunt (Act. Y), hanc isti, vel omnes qui
aliquam. fraudem. de rebus monasterii. fecerint , -in
anima patiantur. Pejor enim et durior est mors,
quam fraudem faciendo monachi patiuntur in ani-
ma, quam mors corporis quam passi sunt Ánanias
et Saphira. Mors enim corporalis omnium est comz
munis et temporalis, mors vero anime impiorum
est et poenalis. Hxe animam  disjungit a eorpore,
illa vero separat a Creatore. Hxc corpus in sepul-
erum, illa vero immittit animam in infernum.

In ipsis autem pretiis non. subrepat avaritie ma-
lum, sed semper aliquantulum vilius detur quam a
secularibus datur, ut in omnibus glorificetur Deus.
Hine quidam monachorum magister ait : Cum una-
quique ars aliquem profectum, supervacuum usibus
monasterii, vel mittendarum eulogiarum abunda-
verit, interrogata qualitate pretii, quantum a szcu-
laribus distrahi potest, tantum infra nummorum mi-
nori semper distrahatur pretio, ut agnoscantur in hac

C parte spiritales a secularibus actibus distantiaque

separari. Cum non negotii causa, que inimica est
anims, luerum supra justitiam quaerant, sed etiam
ab ipsa justitia minus accipiendi pretii humanitate
consentiant, ut non propter cupiditatem et avari-
tiam artes operari credantur. Avaritia enim non est

. parvum, sed grande malum. Ignis est in corde avari

inexstinguibiliter ardens et iucessabiliter urens.
Hinc in beati Job libro scriptum est : Ignis devorabit.
tabernacula eorum qui munera libenter accipiunt
(Job xv). Quod beatus Gregorius exponens ait: Ignis
tabernacula devorat, cum aestus avaritia cogitationes
mentis devastat. Hinc et Salomon ait: Conturbat
domum suam, qui sectatur. avaritiam (Prov. xv). Et,
Avarus non implebitur pecunia (Eccl. v). De avari-

-tiaenim multa alia vitia pullulant, sicut scriptum

est: Radix omnium malorum est avaritia (II Tim. vi).
Hoc est enim vitium non solum occulta plurima, sed
et aperta multa generat mala
CAPUT LVIII.
De disciplina suscipiendorum fratrum.

Noviter veniens quis ad conversionem, non ei facilis
tribuatur ingressus; sed, sicut ait apostolus, probate
spiritus, si ex Deo sunt (I Joan. 1v). Hinc et Patres
antiqui dixerunt : Si quis fidei ardore succensus
renuntians sxculo inonasterium magn: dispositionis
elegerit expetendum , novitati ejus non confestim
licentia tribuatur intrandi, sed primum studiosius
indagetur, utrum voluntarie an mecessitate aliqua
