-

$81

COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.

552

oratorium'eum cseteris non audeat, sed peenitentiz de- A boribus jacent, non tantum degustare, sed etiam

legabitur. Hinc Cassianus dicit : Si quis autem, ante-
quam finitur psalmus incceptus non occurrit, ulterius
in oratorium inter psallentes fratres introire non
audeat, sed stans foris ad januam sustineat, donec
finitis psalmis congregatio relaxetur, et tunc sub-
missa in terra peenitentia negligentize sux vel tar-
ditatis coram omnibus ab abbate impetret veniam.
Quod si contempserit satisfacere, nullo modo inter
fratres societatem orandi habebit. Quod autem dicit :
Ita tamén ut satisfaciat reus ex hoc, intelligitur, sic
eum per licentiam abbatis in choro recipi, ut post

peractum cursum satisfaciat adhuc reus pro negli-

gentia a se commissa , donec ab ab»ate recipiat ve-
niam, et eum remissio plena subsequatur atque pa-
cifica.

Ad mensamautem qui ante versum non occurrerit ut
simul omnes dicant versum et orent, et sub uno simul
omnes accedant ad mensam, qui per negligentiam suam

aut vilium non occurrerit, usque ad secundam vicem *

pro hoc corripiatur: si denuo non. emendaverit, non
permittatur ad mense communis participationem, sed
sequestratus a consortio omnium, reficiat. solus, sub-
lata ei portione sua vini , usque ad satisfactionem
et emendationem. Similiter autem patiatur, qui ad
illum versum non [uerit presens, qui post. cibum
dicitur. Vinc quidam monachorum magister 'ait :
Ad mense vero antiphonam vel versum priorem
qui non adfuerint, semote et non signatum, et
sine data et accepta benedictione manducent et

bibant, et sine alicujus eloquio. Et merito sine homi- C

nis eloquio debet reficere qui ante refectionem cum
Deo non est locutus. Qui vero posteriori mens:x ver-
sui non adfuerit, talem poenam suscipiat, qualem ille
qui ante refectionem non est locutus cum Deo. H:e
vero correpliones vel excommunicationes his dun-
taxat constitute sunt, qui sunt voluntate et negli-
gentia tardi , eL nullis necessitatibus occupati. Nam
pro utilitàte monasterii occupati digne absentes a
presenübus in oratorio memorentur. Hinc Isidorus
dicit ;: Qui ad meusam tardius venerit, aut poni-
tentiam agat, aut jejuniis ad suum opus vel cubile
recurrat. Hinc Basilius ait : Si cum possit non sate-
gerit, fateatur eulpam negligentie sux, et maneat
sine cibo usque ad illam horam qua convenitur ad
cibum in posterum diem.

Nec quisquam prasumat. ante statutam horam vel
postea quidquam cibi vel potus percipere. Hinc Fructuo-
sus ait : Quilibet ex monachis jejunium solvere non
prasumat, nec priusquam in commune reficiant eum
exteris, vel postquam refecerint, quidquam quod
ad potandum vel edendum pertinet gustare vel con-
lingere audeat, vel occulte quodlibet peculiariter
recondere vel habere praesumat. Hine Cassianus
dicit : Omnimodis autem ex hoc caveri debet ne ante
illam vel post illam horam qua ommes [fratres in
commune reficiuntur, exira mensam quomodocun-
que quodeunque vel modicum aliquis manducare
presumat, ut etiam poma qui tempore suo sub ar«

T4

tangere, absque his qua in commune comeduntur,
sacrilegium sit.

Sed et si cui offertur aliquid a a priore et accipere
renuerit, hora qua desideraverit hoc quod prius recu-
savit, aut aliud omnino non percipiat usque ad emen-
dationem congruam. Hyperbaton est hoc, quod aliter
ordinatum intelligitur ita : Si cui aliquid a priore
offertur, et renuerit accipere, hora qua desiderave-
rit, subauditur accipere; aut hoc percipiat quod
prius recusavit, aut aliud omnino nihil. Hinc beatus
Basilius : Hoc enim quod hic de esca dietum est,
etiam de omni re qui» ad usus corporis pertinet
eadem forma servari potest. Ergo iste talis qui oblata
recipere renuit, dignus est ut etiamsi quirat non

B accipiat, usquequo probet is qui prxest, et cum vide-

rit vitium animi curatum, tunc etiam quod corporis
usibus necessarium fuerit przbebit.
CAPUT XLIV.
De iis qui excommunicantur, quomodo satisfaciant.

Qui pro graviori culpa ab oratorio et a mensa ex-
communicatur, hora qua opus Dei in oratorio celebra-
tur, ante fores oratorii prostratus jaceat, nihil dicens,
nisi tantum posito in terram capite et prostratus, pro-
nus omnium de oratorio exeuntium. pedibus se proji-
ciat. Et hoc tandiu faciat usque dum abbas judicaverit
satisfactum esse. Qux graviores sunt culp:, jan su-

perius dictum est. Hinc vero de congrua culpatorum

satisfactione dicendum est. Quorum, ut Isidorus ait,
Sula panis et aqux in vespertinum erit adhibenda re-
fectio, amictus eorum, aut tegimen rasum, aut forte
cil'cium, lectulus eorum, aut nuda humus, aut forte
storia, id est, matta super humum. Hine quidam
monachorum magister ait: Qui vero frater gravem
culpam admiserit, ipse ab utroque excommuricetur,.
id est, ab oratorio, et a mensa, et non ipse ad in-
dulgentiam majoris perveniat, nisi ante limen ora-
torii prostratus laerymabili voce intervallo cessan-
tium in psalmis horarum Deo et omnibus emenda-
tione satisfecerit repromissa.

(Qui dum jussus ab abbate venerit, volvat se ipsius
abbatis pedibus, deinde omnium fratrum vestigiis, ut
orent pro eo. Et tunc si jusserit abbas, recipiatur. in
choro, vel in ordine, quo abbas decreverit , ita sane ut
psalmum aut lectionem, vel aliud quid non presumat
in oratorio imponere, nisi iterum abbas jubeat. Ei
omnibus horis dum completur opus Dei, projiciat se in
terram. in loco in quo stat, et sic satisfaciat , usque-
dum.ei jubeat abbas «t. quiescat jam ab hac satisfa-
ctione. Hinc Isidorus ait : Satisfactio delinquentium
h:xec est: Peracto poenitentizx tempore vocatus veniat,
humo prostratus jaceat, jussus ab abbate de terra
consurgat, surgens ab omnibus pro negligentia ve-
niam poscat, adepturus indulgenüam post hujus
emendatorie satisfactionis mensuram. !

Qui vero pro levibus culpis excommunicantur tan-
tum a mensa, in oratorio satis[aciant, usque ad jus-
sionem abbatis hoc semper [aciant, usque dum bene -
dicat et dicat : Sufficit. Quod dicit, benedicat, intel-
