<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
921
COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.
922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
biles repererit, prout culpa vel aetas fuerit, aut in-
crepatione, aut flagello corripere.

Et si potest fieri, per decanos ordinetur, ut antea
disposius, omnis utilitas monasterii, prout abbas
disposuerit; ut dum pluribus committitur, unus non
superbiat. Nobis enim modo et abbas et praepositus
et decani et presbyter simul et semper sunt neces-
sarii, ut unusquisque in officio sibi commisso, vel
ordine convenienti humiliter laborare non cesset.
Nec datur illis regulariter locus superbiendi, sed im-
ponitur fascis, quo gemendo pergant oppressi.

Quod si aut locus expetit, aut congregatio petierit,
rationabiliter cum humilitate, et abbas judicaverit
expedire, quemcunque elegerit abbas cum consilio
fratrum timentium Deum, ordinet ipse sibi praeposi-
tum. Qui tamen praepositus illa agat cum reverentia
quae ab abbate suo ei injuncta fuerint, nihil contra
abbatis voluntatem aut ordinationem faciens; quia
quanto prelatus est ceteris, tanto eum oportet solli-
citius observare praecepta regulæ. Et hunc praeposi-
tum, sicut et abbatem in omnibus beatus Benedi-
ctus diligenter jubet regulam observare. Qui si vel
superbia, vel negligentia, vel desidia, aliqua ex his
prætermiserit, quæ in regula continentur, omnibus
condemnationibus, quas regula continet, subjacebit.
Unde et hic apte sequitur:

Qui praepositus, si repertus fuerit vitiosus, aut ela-
tione deceptus superbiae, aut contempotor sanctæ re-
gulæ fuerit comprobatus, admonentur verbis usque
quater; si non emendaverit, adhibeatur ei correctio
disciplinæ regularis. Quod si neque sic correxerit,
tunc dejiciatur de ordine praepositure et alius qui
dignus est in loco ejus subrogetur. Quod si et postea
in congregatione quietus et obediens non fuerit,
etiam de monasterio expellatur. Hactenus qualis
esse non debet praepositus digestum est; deinceps
autem qualis esse debeat, ex sententiis
Patrum demonstrandum est. Præpositus ergo mo-
nasterii non ætate senili, sed moribus constituen-
dus est. Multos enim prolixitas annorum attollit,
sed dedecus torpentis vitæ ad infantiae immaturita-
tem compescendo reducit. Constituendus est ergo
præpositus moribus gravis, sermone solers, ingenio
fortis, consideratione vigil, cursu impiger, corre-
ptione pius, disciplina moderatus, actu castus, mo-
ribus sobrius, dispensatio æquus, humilitate or-
natus, patiens, mitis, non turbulentus, non iracun-
dus, non superbiae, vel arrogantiae vitio maculatus,
non prodigus, non garrulus, sed omni actu religio-
nis armatus, qui sciat languentium moribus subve-
nire, et tepescentium ignaviam excitare, super quem
abbas requiescat, ut in nullo ab eis praeceptis de-
viet, sed in omnibus subditus, et in jussis senio-
ris detentus nihilque abbatis voluntati sit contra-
rius, aut faciat, aut ordinet faciendum, sed omnia
per ejus interrogationem, juxta illud quod scriptum
est: Interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi; ma-
jores tuos, et dicent tibi (Deut. xxxii). Interrogandum
semper est, ut in nullo a seniorum consilio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
animæ subditæ discrepent, in nullo oves absque pa-
storis voluntate declinent. Ipse autem praepositus
nihil faciet, nisi quod Pater jussierit, maxime in re
nova; nam quæ ex more descendent, servabit regulas
monasterii. Ita agens, ut nec abbati tædium generet,
nec fratres intemperantia illius laborent. Hæc ob-
servabit senior monasterii qui fratribus praepositus
est, referens ad abbatem omnia, vel præcipue illa
quæ per se non valuerit explicare.

Cogitet tamen abbas se de omnibus judiciis suis
Deo redditurum rationem ne forte invidiæ aut zeli
flamma urat animam suam. Nec inter laicos debet
esse invidiæ livor, quanto magis inter religiosos vi-
ros et monasterii præpositos. Abbas enim præposi-
tum, et præpositus abbatem, ut frater debet diligere
fratrem. Memorari enim debet abbas, si eum aliqua
invidiæ vel livoris tangit flamma, ne in Cain iniquam
communicet invidiam, qui per zeli livorem Abel
fratrem suum justum occidit; et per zeli livorem
factus est inimicus Esau fratri suo Jacob; et per zeli
livorem a fratribus suis venditus est Joseph. Zeli
enim livor quanquam unius vitiis censeat no-
mine, plurimos per diversa vitia generat ramos.
Cuncta enim virtutum germina invidiæ livor congre-
mat. Cuncta bona ardore pestifero devorat, sensum
comedet, pectus urit, mentem afflict, et cor hominis
quasi quedam pestis depascit. Contra quod vitium
præparanda sunt pacis et charitatis arma in abbatibus et
omnium rectorum sanctorum seu subditorum animae.

CAPUT LXVI.
De ostiario monasterii.

Ad portam monasterii ponatur senex sapiens, qui
sciat accivere responsum et reddere; cujus maturitas
eum non sinat vagari. Notandum quia non dixit, ad
portam ponatur senex ætate, sed ut ponatur senex
sapiens. Ubi datur intelligi, quia non ætas in por-
tario quærenda est corporis, sed sapientiæ et intel-
lectus. Hinc namque et per quædam sapientem di-
citur: Senectus venerabilis est non diuturna, neque
numero annorum computata. Cani sunt autem sensus
hominis, et aetas senectutis vita immaculata (Sap. iv).
Hinc ad Moysen dicitur: Congrega mihi septuaginta
viros de senibus Israel, quos tu nosti, quod senes po-
puli sunt (Num. xi). In quibus quid aliud quam se-
nectus cordis requiritur. Dum enim dicitur, quos tu
nosti, quod senes populi sunt, profecto liquet quia se-
nectus mentis, non corporis eligenda nuntiatur.

Qui portarius cellam debet habere juxta portam; ut
venientes semper presentes inveniant, a quo respon-
sum accipiant. Hinc et alii antiqui monachorum Pa-
tres dixerunt: Ostiario cura sit, ut omnes venientes
intra januas recipiat, dans eis responsum honestum
cum humilitate et reverentia, nuntians abbati, vel se-
nioribus quis venerit, et quid petierit. Si quid vero
cuiuscunque de fratibus missum vel mandatum fue-
rit, nihil ad ipsum perveniat, priusquam abbati vel
senioribus indicetur.

Et mox ut aliquis pulsaverit aut pauper clamaver-
it, Deo gratias respondeat, aut benedicat. Eleganter
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantida hifenizacao e divisão de linhas conforme impresso. Letras A–D no margem central transcritas como nota_marginal para identificação de parágrafos. Cabeçalho inclui numeração de página e título. Sem normalizações; transcrição literal de abreviações e sinais.</notas>
</pagina>