<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    913                                              COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.                                              914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    debet reddere rationem. Diligenter autem et illud A exigitur hodie ut ipsa paterna reverentia priores
    debet attendere quod Dominus ait : In quo judicio nostri a nobis vocentur domni : sive enim nonni
    judicaveritis judicabimini (Matth. vii). Et, In qua nostri a nobis vocentur domni : sive nostri,
    mensura mensis fueritis remietietur vobis (Luc. vi). Sed priores nostri, sive vocentur domni ; sive juniores
    et illud terribiliter debet expavescere, quod scriptum vocentur fratres, omnia bene congruunt. Tantum
    est : Judicium durissimum in his qui praesunt, fiet : est ut nullus fratrum primo vocetur nomine.
    potentes autem potenter tormenta patientur (Sap. vi).
    
    Ergo secundum ordines quos constituerit, vel quos Abbas autem, quia vices Christi agere creditur,
    habuerint ipsi fratres, sic accedent ad pacem, ad com- Domnus et abbas vocetur non sua assumptione, sed ho-
    munionem, ad psalmum imponendum, in choro stan- nore et amore Christi. Ipse autem cogitet, et sic se ex-
    dum. Et in omnibus omnino locis etas non discer- hibeat, ut dignus sit tali honore. Notandum quia
    natur in ordine, nec prajudicet : quia Samuel et Da- non dixit : Abbas quia cunctis praesit, cunctos prae-
    niel pueri presbyteros judicaverunt. Hinc Isidorus cellit, et super omnes est, ideo domnus vocetur et
    dicit : Quicunque autem monasterium primus ingre- abbas : sed ait, quia vices Christi agere creditur, do-
    ditur, primus sedet, primus ambulat, primus psal- meus et abbas vocetur. Ergo abbas, qui recte vices
    mum dicit, primus in mensam extendit manum, Christi inter fratres non agit, hoc nomine indignus
    prior in ecclesia communicat, nec etas inter eos recipit, et assumit. Unde et sequitur : Non sua as-
    quaeritur, sed professio. Quod dicit : Samuel et Da- sumptione, sed honore et amore Christi. Debet
    niel pueri presbyteros judicaverunt (I Reg. vii ; Dan. enim moribus, lingua, judiciis, et vita, et in omni-
    xiii), de Heli, et de illis qui Susannam opprimere bus omnino praeceptis Domini vivere sine querela,
    voluerunt, intelligitur. Samuel presbyteros judicavit, dicens Domino veraciter : A judiciis tuis non decli-
    quando filios Heli peccare vidit, et eos in corde suo navi : et sic ob honorem et amorem Christi hoc no-
    praveyeratores judicavit, et condemnavit. Heli autem mine fungi. Prius recte debet Christi agere vicem,
    quia eos districte animadversione non repressit, et et sic ejusdem sacrosanctum suscipere nomen : ne
    ab iniquitate' compescuit, similiter reprehendit et si forte indignus aut temere illud voluerit assumere,
    judicavit. Daniel quoque tunc presbyteros judicavit, magis sibi condemnationem quam justificationem
    quando illos iniqua cogitatione plenos, qui Susan- assumat. Quod autem dicit : Ipse autem cogitet, et
    nam voluerunt falso testimonío condemnare, repre- sic se exhibeat ut dignus sit tali honore, suaditur
    henderit, damnavit, et angelico eos gladio trucidandos de salute sua, et timeat, si prave vixerit, tali no-
    esse praedixit. mine condemnari ; si autem recte vixerit, gaudeat
    taxi nomine justificari.
    
    Ergo exceptis his quos, ut diximus, altiori consilio Unicunque autem sibi obviant fratres, junior a
    abbas praetulerit, vel degradaverit certis ex causis, re- priore benedictionem petat. Transeunte majore, minor
    liqui omnes ut convertuntur, ita sint : ut, verbi gra- surgat, et det ei locum sedendi. Nec presumant junior
    tia, qui secunda hora diei venerit in monasterium, consedere, nisi et precipiat senior suus, ut fiat quod
    juniorem se noverit illius esse qui prima hora venerit scriptum est : Honore invicem provenientes (Rom.
    diei, cujuslibet aetatis aut dignitatis sit. Hinc alibi xiii). Hinc et alius Pater monachorum ait : Quando
    scriptum est : Abbati vero studendum est, ut per sibi fratres mutuatim in via vel in quocunque loco
    ordinem, sicut conversi in monasterio fuerunt, ita in occurrerint, cum omni humilitate ab invicem fle-
    suo ordine constituantur, praeter si uberis conversa- ctentes benedictionem rogent. Et si ex eis unus se-
    tio religionis meruerit, ut tam in antea promoveatur, nior fuerit, prius junior benedictionem postulét, tunc
    vel si gravis culpa exegerit, ut retro regredatur. deamun senior prosequatur. In concessu vero fra-
    rum, si alius supervenerit, qui juniores sunt or-
    Pueris vero per omnia ab omnibus disciplina te- dine assurgant, et seniori locum praebeant. Juniores
    neatur. Quanto enim fragiliorem in delinquendo vi- vero senioribus nullatenus superbiendo contradicant,
    det abbas aetatem, tantum debet magis mittere in sed cum omni humilitate, vel interrogati vel correpti
    custodiendo certamen. respondeant. Si labentem in quodlibet delectum ju-
    
    Juniores igitur priores suos honorerit. Non hic ho- nior seniorem asperxerit , non exprobrando , sed
    nor exigitur rerum, sed reverentia expetitur ver- magis dolendo ad confitendum abbati vel praeposito
    borum et morum. dirigat. Similiter senior juniori faciat.
    
    Priores juniores suos diligant. Dominus enim Pueri, parvuli, vel adolescentes, in oratorio vel ad
    Jesus Christus, qui est primogenitus in nullis fra- mensas, cum disciplina ordines suos consequantur.
    tribus, dilexit juniores suos apostolos, exemplum Consequantur dicit, id est, accipiant, et cum disci-
    dans illis, et dicens : Hoc mandatum do vobis ut in- plina, et honestate : castoque timore ordines suos
    vicem vos diligatis, sicut et ego dilexi vos (Ioan. xiii). custodiant, et ordinati ubicunque fuerint , ambu-
    
    In ipsa autem appellatione nominum nulli liceat lent, stent, atque sedéant. Unde et sequitur :
    alium puro nomine appellare, sed priores juniores Foris autem, vel ubi ubi,custodiam habeant et disci-
    suos Fratres nominênt, juniores autem priores suos plinam, usque dum ad intelligibilem aetatem perveniant.
    nonnos voccent : quod intelligitur paterna reverentia. Sicut jam suprascriptum est : Quanto magis, viderit
    Sicut tunc apud illos paterna exhibebatur reveren- abbas fragiliorem aetatem ad peccandum, tanto am-
    tia, ut priores vocarentur nonni, ita nunc apud nos plius majorem illi mittat custodiam ad salvandun.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    tantum est : Judicium durissimum in his qui praesunt, fiet : 
    potentes autem potenter tormenta patientur (Sap. vi).
    
    Abbas autem, quia vices Christi agere creditur,
    Domnus et abbas vocetur non sua assumptione, sed ho-
    nore et amore Christi. Ipse autem cogitet, et sic se ex-
    hibeat, ut dignus sit tali honore. Notandum quia
    non dixit : Abbas quia cunctis praesit, cunctos prae-
    cellit, et super omnes est, ideo domnus vocetur et
    abbas : sed ait, quia vices Christi agere creditur, do-
    mnus et abbas vocetur. Ergo abbas, qui recte vices
    Christi inter fratres non agit, hoc nomine indignus
    recipit, et assumit. Unde et sequitur : Non sua as-
    sumptione, sed honore et amore Christi. Debet
    enim moribus, lingua, judiciis, et vita, et in omni-
    bus omnino praeceptis Domini vivere sine querela,
    dicens Domino veraciter : A judiciis tuis non decli-
    navi : et sic ob honorem et amorem Christi hoc no-
    mine fungi. Prius recte debet Christi agere vicem,
    et sic ejusdem sacrosanctum suscipere nomen : ne
    si forte indignus aut temere illud voluerit assumere,
    magis sibi condemnationem quam justificationem
    assumat. Quod autem dicit : Ipse autem cogitet, et
    sic se exhibeat ut dignus sit tali honore, suaditur
    de salute sua, et timeat, si prave vixerit, tali no-
    mine condemnari ; si autem recte vixerit, gaudeat
    taxi nomine justificari.
    
    Unicunque autem sibi obviant fratres, junior a
    priore benedictionem petat. Transeunte majore, minor
    surgat, et det ei locum sedendi. Nec presumant junior
    consedere, nisi et precipiat senior suus, ut fiat quod
    scriptum est : Honore invicem provenientes (Rom.
    xiii). Hinc et alius Pater monachorum ait : Quando
    sibi fratres mutuatim in via vel in quocunque loco
    occurrerint, cum omni humilitate ab invicem fle-
    ctentes benedictionem rogent. Et si ex eis unus se-
    nior fuerit, prius junior benedictionem postulét, tunc
    deamun senior prosequatur. In concessu vero fra-
    rum, si alius supervenerit, qui juniores sunt or-
    dine assurgant, et seniori locum praebeant. Juniores
    vero senioribus nullatenus superbiendo contradicant,
    sed cum omni humilitate, vel interrogati vel correpti
    respondeant. Si labentem in quodlibet delectum ju-
    nior seniorem asperxerit , non exprobrando , sed
    magis dolendo ad confitendum abbati vel praeposito
    dirigat. Similiter senior juniori faciat.
    
    Pueri, parvuli, vel adolescentes, in oratorio vel ad
    mensas, cum disciplina ordines suos consequantur.
    Consequantur dicit, id est, accipiant, et cum disci-
    plina, et honestate : castoque timore ordines suos
    custodiant, et ordinati ubicunque fuerint , ambu-
    lent, stent, atque sedéant. Unde et sequitur :
    Foris autem, vel ubi ubi,custodiam habeant et disci-
    plinam, usque dum ad intelligibilem aetatem perveniant.
    Sicut jam suprascriptum est : Quanto magis, viderit
    abbas fragiliorem aetatem ad peccandum, tanto am-
    plus majorem illi mittat custodiam ad salvandum.
    
    Unicunque autem sibi obviant fratres, junior a
    priore benedictionem petat. Transeunte majore, minor
    surgat, et det ei locum sedendi. Nec presumant junior
    consedere, nisi et precipiat senior suus, ut fiat quod
    scriptum est : Honore invicem provenientes (Rom.
    xiii). Hinc et alius Pater monachorum ait : Quando
    sibi fratres mutuatim in via vel in quocunque loco
    occurrerint, cum omni humilitate ab invicem fle-
    ctentes benedictionem rogent.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita sem normalização; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; repetição parcial de linhas entre colunas mantida conforme imagem.</notas>
</pagina>