935

VIA REGIA,

954

duliitari potest quin utrumque unius ejusdem aucto- A valeo, iste fuit cursus sensuum, et summa conclusio

ris opus sit, cum. multa ex uno in: alterum ad verhum
transcripta legantur, ut videre est in Diademate Mo-
nachorum, quod eadem capitum serie prietexitur, et
lislem, ut dixi: verbis, utrique tamen vitse genert di-
versa ratione aceeomniodatis: conferas tantum. eapiia
6, 7, 8 et 0, et ves ad oculum patebit. »—
Enimvero ea qux acta sunt Roi: de Symholo fidei
inter Leonem papam et missos Caroli Magni, se nón
collegisse niodo, sed et ipsis iuterfuisse non. obscure
innuit Smarag us initio narratio. is, uii liec verba :
« liis dieiis novi quod nonnulla eolloquendo potius
quam disputande pr:ecesserant, quorum series sen-
spum. seu verborum, nisi tantunr quod inde fuit, non
satis memori oceurrit, etc. 1n quantum recordari

uovissimarum detfinitionum; » etc. Namque ir Ürbem
secum adduxerant Smarag.ium legati illi, Jesse epi-
scopus Ambianensis et Adalardus Corbeix abbas, ut-
pote virum in rebus ecclesiasticis apprime versatum
ut ejus eru: itio sibi. es et sui.sidio. |j

Porro legenti patebit, Smar:sgdum, eum regi dica-
vit suum opus, :etafe jam provectum fuisse. Et licet
in hoc opere nullos s netos Patres laudet nominatim,
cont nuo tameu e placitis eorum collectos quasi flores
spargit, quemadno:um doctus quisque poterit cijudi-
eare. Denique quantum e Smarag i. monitionibus
profecerit Ludovicus, qui agnomen Pii soriitus est,
in regen;to tum seipso, tum etiam imperio patefa-
ciunt ipsius egregii mores et acta illustria.

&pistofa msenpatoria.

Deus omnipotens, te, o clarissime rex, quando vo- B neque ad sin'stram (Isa. xxx, 20). Nam et Israeliíi-

luit, et ubi voluit, de regali nobilique genere uobili-
ter proereavit, ei misericorditer ad lavacrum rege-
nerationis perduxit: eaput tuum oleo saeri chrismatis
linivit, et dignanter in filium adoptavit. Constituit te
regem populi terr2, et proprii Filii sui in coelo fieri
jussit heredem. His etenim sacris ditatus muneribus
. rite portas diadeniata regis.

Primum quia de femore regis regalique descendis
prosapia, decenter tibi convenit, et bene et muita
regere tegna. Secundo quia. te regem: esse, et sacri
clirismatis unctio, et fidei confessio , operisque con-
firmat et actio. Tertio ut :ternum eum Christo feli-
citer pereiperes regnum, misericorditer adhüc Ic
parvulum Rex regam adoptavit in filium. Hxc :e
prospieua elaraque indicia: aly infantia regem clami-
tant regemque confirmant ; superes? ut li:c ip-a re-
galia, quie percepisti a Domino munera, sollicite
salva custodias, et operibus pariter moribusque de-
fendas: exiguo euim temporé in hae, qua vivim.us,
morabimur vita ; quia via universo carnis pergimus,
et celeri cursu ad promissam quotidie patriam festi-
pamus. P

Restat ergo ut de illa tantam. solerter interroge-
mus via, qu:e nos a latronibus tutos vitiisque defze-
catos desideratam feliciter ducat ad patriam. Horta-
tur etetim nos de hac re Propheta, eum dicit: State
super vias, et videte, et interrogate de semitis antiquis,
que sit via bona, et ambulate in ea ; et invenietis ve-
frigerium animabus vestris (Jerem. 1, 16). Sollene
ergo hiec a nobis disereteque quaerenda est via, quae
Bos salvos ad requiem perducat zternam ; et eum
Pomninó no.is monstrante fuerit inventa, caute dis-
creteque nobis 2mbulanium est per eam, mon ad

dexteram ambhulantiius aut ad sinistram. Oeceurrat

tlla de qua propheticus sermo denuntians ctamat :
Est via qua videtue liominibus recta, cujus novissima
demergunt ad inferma (Prov. xiv, 12). Sed ne aliquis
nostrum per ignorantiam in hoc oberrans incidat
devium., pie nos propheta admonet Isaias: Et erunt
pculi tui videntes preceptorem tuum : et aures tua au-
dienles verbum post tergum. monentis. Hoc est via,
ambuiote in ea, ut. non declinetis neque ad dexteram

C

cus populus cum, per alena trarisieris regna, ad re-
promissionis tenderet patriam, nuntios misit ad
Sehon regem Ámorrh»orum, dieens: Obsecro ut
transire mihi liceat ad terram tuam, non detiinabimus
ad dexteram neque ad sinistram, sed per 9iam regiam
gradiemur , donec transeamus fines tuos. ( Num.
xxt, 21.)

Et tibi. ergo, nobilissime res, si vix ad supernam
feliciter promissionis tenJeze patriam, diligenter re-
gia quxrenva est via , quia eum sis rex in terra, ad
cclorum properans regna per regianr debes currere
viam. Trita etenim est, et antiquitas sanctorum re-
gum vestigiis eoi.fricata. Per illam Josue firmissimo
properans gracu, nultorum regum colla comminuit,
nefandorum phalanges stravit, Hiericun:inos muros
evertit, et Israelitico populo terram repromissionis
distenlo fune divisit. Per iam David indeclinab liter
gra!iens, perseeutori Sauli pepercit ; lapideo ictu
Goliam exstinxit, er ai :mnroperio Allopliylorum
Dei populum liberavi*, ^£ ib; :»gnum perpetuum so
lidavit. Per illam 5rm*er arnhifzu'em Ezecliiam mi-
sericordiler D'nmnas visstri£, 2 o» vtis thoro revo.
cavit, et quinauies fernos ad vitam »nistinam addidit
annos. Fer ditam adhue ambuianas Saicmon, quisi
fluvius aqua. impietus est sapientia fiam af illa re-
cedens inexpia. iem glorie su» intallt. maculam. Per
iani intrepidus Ozias rex justüs ambulans excelsa
comminuit, abomínatinnes diversas a populo Dei ahstu
lit, et justificationes a Domine multiplices accepit.

Ecce couspicis perspiene, rex nobilissime, qualiter
per regiam ad Dcum reges ambalant viam, et ad cce.
lorunr regna cum e:eteris sanctis reges quoque feli-
citer volant. Via etenim regia est, quz per prophe-
lam vocatur sancia (Isa. xxxv, 9), per quam non
transibit pollutus, ait idem propheta : nec invenietur
ibi leo, diabolus scilicet, qui rugiens circuit quxrens
quem devoret; nec mala hestia, damon videlicet,
ascendit per eam; sed est directa via, et ambulabunt
qui re*empti a Domino et liberati fuerint, per eam.
Per quam et te quoti.lie, auxiliante Domino, ire co-
gnoscimus et gratulamur, et ad :eternam gloriam te
esse venturum fideliter credentes non dubitamus.
