865

lior inferni poena cruciaret.

Si congregatio major fuerit, solatia ei dentur, a qui-
bus adjutus et ipse equo animo impleat officium. sibi
commissum. Ideo maxime illi solatium est accommo-
dandum, ne cum murmurio sibi commissum agat
officium. Nam si solus bene laboriosum sibi injun-

ctum non potuerit peragere ministerium, aliis sine

dubio periculosum generabit mupmurium. -

Horis competentibus dentur que danda sunt, et pe-
tantur que petenda sunt. Horas competentes dicit
horas convenientes vel congruentes, quando utrumque
licet, utrumque, id est, et petenti petere, et dare do-
nanti. Nam quando lectioni vel orationi debent va-
care, silentiumque tenere, nisi causa necessifalis,

nec petere uni, nec donare licebit alteri, ne ab or- B

dine regulari indiscrete petendo: donandoque tur-
bentur, utrique. Unde sequitur :

Ut nemo perturbetur. neque. contristetur in domo
Dei. Domus enim Domini, bonorum monachorum
sanctissima 'corda et eorum sunt purissima habita-
cula, in quibus mundissimum Domino suo prabent
habitaculum. lpse 'enim Dominus ait : Inhabitabo
in illis, et inambulabo , et. ero illorum Dominus, et
illi erunt mihi populus. Et Apostolus ait : Templum
Dei estis, et Spiritus Domini habitat in vobis (11 Cor.
vi; I Cor. 115; IJ Cor. xvi). In quo templo, id est,
in qua domo Domini, üon licebit alteri alterum per-
turbare vel contristare, quia pacificos convenit sem-
per esse filios pacis.

CAPUT XXX.
De ferramentis vel rebus monasterü.

Substantie monasterii in. ferramentis vel vestibus
seu quibuslibet rebus provideat abbas fratres de quo-
rum vita et moribus securus sit ; et eis singula ut utile
judicaverit consignet custodienda atque vecolligenda.
Ex quibus abbas breve teneat, ut dum sibi in ipsa as-
signata fratres vicissim; succedunt, sciat quid dat aut
quid recipit. Si quis autem sordide aut negligenter res
monasterii tractaverit , corripiatur ; si non emendave-
rit, discipline regulavi subjaceat. Interrogatus beatus
Basilius quomodo debent hi qui operantur, curam
serere ferramentorum utensilium eorum de quibus
operantur. respondit : Primum quidem sicut vasis
Dei vel his quxe jam Deo consecrata sunt, uti debent.
Deinde tanquam qui non possint sine ipsis-devotio-
nis et studii sui emolumenta consequi. Item interro-
satns, quod si per negligentiam pereat aliquid ex
his, aut per contemptum dissipetur, respondit : Is
quidem qui contemnit, velut sacrilegus judicandus
est, Et qui perdiderit per negligentiam et ipse simile
erimen incurrit, pro eo quod omnia qux ad usus
servorum Dei deputata sunt, Deo sine dubio conse-
eràata sunt, Hinc Isidorus ait: Strumentorum custo-
dia ferramentorum ad unum quem Pater monacho-.
rum elegerit, perünebit, qui ea operantibus distri-
buat, recepta custodiat, Et licet hzec cuneta. speeiali-
ter singulis maneant distributa, omnia tamen a

Patre monasterii ordinata ad curam praepositi perti-, -

| .. SMARAGDI ABBATIS
nimirum si solus 'eaderet, uteunque hune tolerabi- À nebunt. Hinc quidam monachorum raagister dicit .

864

Ferramenta monasterii in uno contineantur cubiculo,
et uni fratri cujus diligentiam abbas cognoverit,
eorum conservandorum curam committat; qui quo-
lidie fratribus ad faciendum opera consignet ad nu-
merum, et a suscipientibus similiter munda ipse re-
cipiat et reponat, brevem de omnibus tenente

ahbate.
CAPUT XXXIII.

Si quid debeant monachi proprium habere.

Pracipue hoc vitium amputetur de monasterio , ne
quis presumat aliquid dare aut accipere sine jussionc
abbatis. Non enim oportet monachum de his qua pro
necessitate przesentis temporis ab abbate suscepit, aut
dare aut commodare cuiquam, nisi ab abbate fuerit
ordinatam. Quid enim de rebus mundi alteri fratri
conferat qui suas in omnibus voluntates propter
Christum in abbatis tradidit potestatem? Hine beatus
ÉFruetuosus aif : Peculiare opus institutum est, ut
nullus exerceat monachus quasi sibi proprie vindi-
candum, aut cuilibet, cum voluerit, sua presum.
ptione distribuendum, nec quodlibet opus sine prw-
ceptione et cum licentia senioris suscipiendum, in-
choandum, sive faciendum est; sed in omne re
quidquid abbas vel prepositus praeceperit, hoc
agendum. |

Neque aliquid habere proprium, nullam omuino
rem, neque codicem, neque tabulas, neque graphium,
sed. nit omnino ; quippe quibus nec corpora sua, nec
voluntates licet habere in propria potestate. Quid enim
proprium habere potest sanctus monachus, qui nec
corpus suum, nec voluntatem suam in suam reser-
vavit potestatem, sed totum se abnegavit sibi ut se-
quatur Christum? Quid de mundo potest habere
proprium, cui mundus crucifixus est et ille mundo?
Qui semel mortuus est mundo nec desiderando, nec
possidendo res mundi, debet iterum vivere mundo ?
Semel enim relieto implicare se non debet mundo.

Omnia vero necessaria a. Patre monasterii sperare.
Monachus enim, cui Dominus partem dedit, quid de
omnibus illis sollicitus curam gerat necessariis, quid
sollicitus est de rebus terrenis? Domino maxime di-
cente : Nolite solliciti esse dicentes , quid mandu-
celis, aut quid. bibatis, aut quid induatis (Matth. v1).
Primum enim nobis quaerendum est regnum c(e-
Jorum, e£ postea hc omnia non a nobismetipsis,
sed. a Domino per Patrem speranda sunt. mona-
sterii. Non ergo necesse est monacho, aliquid ha-
bere peeuliare, cui omnia monasterii ministrantur
a Patre.

Nec quidquam liceat habere, quod abbas non dede-
rit, aut permiserit. Quod abbas non dederit, dicit,
id est, manibus, aut permiserit, subauditur, aut
dari, aut haberi. Hic ostendit quod nec ab exteriori-
pus propinquis, nec ab interioribus aliquid accipere,
vel cum alio aliquo familiariter commutare; sed
quod ei ab abbate abbatisque jussione distribuitur,
hoc libens teneat placideque delectetur.

Omniaque omnibus sint communia, ut scriplum est
