<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    947
    SMARAGDI ABBATIS
    948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    animam. Sic enim Deus auctor nostræ salutis et pa-
    cis in Evangelio ait : In patientia vestra possidebitis
    animas vestras (Luc. xxi, 19). Salomon quoque di-
    cit : Doctrina viri per patientiam noscitur, et gloria
    ejus est iniqua prætergredi (Prov. xix, 11). Paulus
    quoque ait : Induite vos ergo sicut electi Dei, sancti,
    et dilecti viscera misericordiæ, benignitatem, humili-
    tatem, modestiam, patientiam, supportantes invicem,
    et donantes vobismetipsis si quis adversus aliquem
    habet querelam : sicut Dominus donavit vobis, ita et
    vos (Coloss. III, 12 et seqq.). Nam quod et ista vir-
    tus principum virtus sit, Salomon in Proverbiis te-
    statur, dicens : Patientia lenitur princeps, et lingua
    mollis frangit duritiem (Prov. xxv, 15). Apostolus
    vero ad eosdem principes clamat, dicens : Corripite
    inquietos, consolamini pusillanimes, suscipite infri-
    mos, pacientes estote ad omnes (I Thess. v, 14). Jaco-
    bus apostolus ait : Patientia autem opus perfectum ha-
    bet: ut sitis perfecti et integri, in nullo deficientes (Jac.
    I, 4). Virtus ergo quae lenit principes, et docet corri-
    pere inquietos, et opus regum ad perfectum perducit,
    since dubio virtus est regia. Ambula ergo per eam,
    mitissime rex, et dilige eam, quia currens per eam
    non habebis offendum, sed plenum et æternum
    in futuro invenies gaudium. Magna enim est virtus
    patientia, quæ lædentem se non lædit, sed diligit;
    quæ injurianti injurias remittit, non reddit; [quæ]
    cui nocere potest non nocet, sed parcit. Patientia
    est quæ nos Deo commendat, et a malis omnibus
    custodit et servat. Ipsa est quæ iram temperat; ipsa
    est quæ linguam refrenat; ipsa est quæ mentem Cu-
    guberrnat; ipsa est quæ pacem custodit; ipsa est quæ
    disciplinam moderate peragit; ipsa libidinis impe-
    tum frangit; ipsa furoris violentiam comprimit, in-
    cendium simultatis extinguit, coerctet potentiam
    divitum, refovet inopiam pauperum, facit humiles
    in prosperis, fortes in adversis, contra injurias et
    contumelias mites, tentationes expugnat, persecu-
    tiones tolerat. Ipsa est quæ fidei nostræ fundamenta
    fortiter muniit; ipsa est quæ incrementa spei nostræ
    sublimiter provehit; ipsa nos ut tenere possimus
    viam Christi, gubernat; ipsa ut filii Dei persevere-
    amus, confirmat.
    
    Hanc ergo anima, rex, virtutem, hanc dilige, hanc
    cum gaudio et totis viribus amplecti festina. Vere
    enim regia via est, et per se gradienties feliciter ad
    regnum perducit æternum. Cave ne declines ad
    dexteram aut ad sinistram. Scito quia sicut Dominus
    est bonum patientia, ita diaboli malum est impatien-
    tia. Et sicut ille in quo inhabitavit et manet Christus,
    patiens invenitur; ita impatiens semper ille existit
    cujus mentem diaboli nequitia possidet. Tu vero,
    rex, regiam viam tene, et non declines ab ea, sed
    ista felici beatæque virtute, in eam quæ vocatur ju-
    stitia, actionis tuæ feliciter pone pedem.
    
    CAPUT VIII.
    De justitia.
    
    Quod regale sit officium facere justitiam et judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    cium, Jeremias testatur, ubi : Et præcepit Dominus,
    A dicens : Descende in domum regis Juda, et loqueris
    tibi verbum hoc, et dices : Audi verbum Domini, rex
    Juda, qui sedes super solium David : tu et servi tui,
    et populus tuus, qui ingredimini per portas istas. Hæc
    dicit Dominus : Facite judicium et justitiam, et liber-
    rate et oppressum de manu calumniatoris, et adve-
    nam, et pupillum, et viduam nolite contristari, neque
    opprimatis inique : et sanguinem innocentem ne effun-
    datis in loco isto. Si enim facientes feceritis verbum
    istud, ingrediemini per portas domus hujus reges se-
    dentes de gente David, super thronum ejus, et ascen-
    dentes currus et equos, ipsi et servi, et populus eorum.
    Quod si non audiveritis verba hæc ; in memelipso ju-
    ravi, dicit Dominus, quia in solitudinem erit domus
    hæc (Jerem. xxii, 1-5). Dilige ergo justitiam, rex, si
    vis perpetua frui vita, si vis honorari in perpetuo
    ab ea. Scriptum est enim : Si sequeris justitiam, ap-
    prehendes illam; et indues quasi pondere n honoris, et
    inhabitabis cum ea, et protegæt te in sempiternum,
    et in die agnitionis invenies firmamentum (Ezech.
    VIII, 5).
    
    Tu ergo cum sis rex in terra, ut sis filius Regis
    in celo, dilige judicium et justitiam. Imitare ope-
    ribus quem Patrem clamas sermonibus. Dilige justi-
    tiam et operare in ea; quia Pater tuus cœlestis di-
    lignit et operatur in ea. Ipse enim ait per Jeremiam :
    Ego sum Dominus qui facio misericordiam et judi-
    cium et justitiam in terra : hæc enim placent mihi,
    ait Dominus (Jerem. IX, 24). Totis viribus tuis de-
    bes imitari illum, cum quo speras vivere in ætér-
    num. Sic enim Dominus per prophetam Ezechielem
    ait : Vir si fuerit justus, et fecerit judicium et justi-
    tiam, in montibus non comedcrit, et oculos suos non
    levaverit ad idola domus Israel : et uxorem proximi
    sui non violaverit, et ad mulierem menstrualem non
    accesserit; et hominem non contristarverit; pignus de-
    bitori reddiderit; et nudum operuerit vestimento; pa-
    nem suum esurienti dederit; per vim nihil rapuerit;
    ad usuram non commodaverit, et amplius non ac-
    ceperit; ab iniquitate averterit faciem suam, et
    judicium verum fecerit inter virum et virum, in præ-
    ceptis meis ambulaverit, et judicia mea custodierit ut
    faciat veritatem, hic justus est, vita vivet, ait Domi-
    nus (Ezech. xviii, 5-9). Dilige ergo, rex, justitiam
    et judicium, quæ est via regia, et a prioribus regi-
    bus antiquitus trita. Per eam desiderium bonum
    justis dabitur; per eam de angustia justi liberabun-
    tur; per eam semen eorum in æternum fundabitur;
    per illam domus eorum plurimam accipiet fortitud-
    nem. Illam tenendo erit memoria justis cum laudi-
    bus; illam sequendo sancti diliguntur a Deo; illam
    custodiendo exaltabuntur ab eo; illam observando
    honorificabuntur ab eo; in illa sidendo absque ter-
   rore erunt quasi leo. Laborantes in ea benedictionem
    consequentur æternam; operantes cum illa merce-
    dem accipient sempiternam; sicut scriptum est :
    Datio Dei permanet justis, et benedictio ejus in mer-
    cedem ejus festinat (Eccli. I, 7). Hæc est via regia,
    per quam, rex, gradiens cito pervenies ad perpetua
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim, tipografia tipográfica. Texto disposto em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda (bbox esquerda) e direita (bbox direita). Foram mantidas as abreviações e sinais tipográficos visíveis; palavras danificadas ou incertas marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso exigiu isso na presente página).</notas>
</pagina>