<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    901 . . COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI. . . 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,960">
    nasterium, cui et ordinatim in hoc anni curriculo A monasterii concessus est introitus, sed diu mihi
    ter lecta est regula, demoranti adhuc in novitiorum pulsanti vix hospitii locus est misericorditer atribucella. Quod tempus non solum beatus Benedictus, tus, in quo per paucos dies demoratus, novitiorum sed et alii Patres jussuerunt observare novitium. sum domum progressus, in quâ mihi dura et aspera Dixerunt enim : Nisi expleto anno nullus mutare primo diligenter a seniore sunt praedicata, et sla-habitum periuitatur, sed si penitents fuerit tanta bilitatis meae promissio simpliciter exspexstata [Al.,
    compunctio, ut hoc sibi supplicatione assidua exi- suppliciter adimpleta]. Qui senior comminans mihi gat, non negari. Tamen quod uni fideliter poscenti haec terribilis verba auribus intimabat : Sciendo conceditur non quasi licitum habeatur. Hinc beatus scias quoniam si præter promissionem regularis Fructuosus ait ; Sicarque anno uno spiritali traditus observantis retro convertens respexeris, aptus rese seniori non statim commissendus erit congrega- gno cœlorum non eris. Insuper qualibus te tectum tioni, sed prius cunctis bonorum operum exercitiis vestibus monasterii claustra receperint, in talibus te edocendus. Quod si quilibet conversus bonis ac pu- fore ab illis projiciendum cognosce. Et quia te panris moribus enitens, abbatis vel aliorum fratrum nis expoliatum veteribus, pariterque expoliatum spiritualium fuerit judicio comprobatus, pro merito vitiis perdiderat mundus, fas est ut utroque suum et puritate suæ conscientiæ clericus poterit fratrum B vestitum recipiat servum; ad ignominiam omnium consortiumis miscerni, secundum quod abbatis vel fra- in perpetuo servandum. Ego autem Davidico confortrum optimorum censeurit deliberatio faciendum. talus exemplo. Domino clamans aiebam : Propter
    Eti si habita secum deliberatione promiserit se omnia verba laborium tuorum ego custodivi vias duras custodire, et cuncta sibi imperata.servare, tunc susci- (Psal. xvi), certissime sciens quia si particeps Chripiatur in congregatione, sciens lege regulæ constitutum sti passionis fuero, et resurrectionis ero. His et siquod ei ex illa die non liceat de monasterio egredi, milibus divinis consortatus divinis oraculis, omnia nec collum excutere de sub jugo regulæ, quam sub tam me constanter perpeti pro vita profitabatur æterna. morosa deliberatione licuit recusare aut suscipere. Hanc nostram cernens Pater constans, ter jussit Habita enim ab habendo vocatur. Deliberatio autem in anno per ordinem nobis legere, pariterque trameditatio vel tractatio dicitur. Ergo habita delibe- dere regulam cum protestatione monentis atque di: ratio jam definita est retractatio. De hac enim sen- centis : Ecce lex sub quâ militare vis. Si potes obtainedentia quidam magister monachorum ait.: Qua re- servare, ingredere; si non potes, liber discede. gula in lectione novitio expleta, respondeat ei hoc Hoc ergo videns ordinationissimum atque morosum primo abbas, non forte eum posse constituta regulæ mihi spatium attributum, dubitationis aditu præterconservare. Cum vero ille dixerit posse se ad omnia G mæsso, ut me vestro jam corpori sociare digenimini, obedire, et omnia abbatis verbis prædicta cum se lacrymalibiter rogitans deposco. Ego vero mecum responderit novus frater servare, et ad omnia facto jam salvationis deliberatione salubriter adhibita, esse paratum; et si professus fuerit se omnia im- promitto me in omnibus regulæ custodire, Domino pleturum, tunc excipiatur in congregatione mona- juvante, instituta, libenterque abbatis mei servare chorum. Exceptus vero usque ad mortem suam nec præsumat.nec permittatur de monasterio egredi pro- præcepta, fratrumque majorum eunclis Domino faper illud propheticum : Unam petii a Domino, hanc vente obtemperare mandatis, et propter æternam requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus die- libertatem legibus hujus regulæ deinceps me pollibus vitæ meæ (Psal. xxvi).
    cuor fideliter mancipari, ita ut non jam mihi ex hac Suscipiendus autem in oratorio coram omnibus die liceat egredi de monasterio, collumque de sub promittat de stabilitate sua, et conversiome mōrum regulæ excutere jugo, quod sub annali optione aut suorum, et obedientia coram Deo et sanctis ejus, ut excusare licuit, aut suscipere; sed ut præfatus sum, si aliquando aliter fecerit, ab eo se damnandum sciat omni excusalione postposita; promitto stabilitatem quem irridet. Promittat autem et dicat hoc modo: monasterii, morumque meorum conversionem, et Ego ille in hoc monasterio.sancti illius promitto sta- propter professionis meæ servitium, et vitæ æternæ bilitatem meam, et conversionem morum meorum, præmium, metumque gehennae sanctæ me obedienet obedientiam secundum regulam beati Benedicti tiæ coram Deo et'angelis ejus humiliter militaturum coram Deo et sanctis. ejus.. Cumque hæc se promis- subjicio. Et ut hæc promissionis meæ petitio a vobìs sione astrinxerit, subjiciatur regulis suprascripsit; firmiter teneatur, ad nomen sanctorum quorum hic per bonorum operum industriam quandoque Do- reliquiæ continentur, et præsentis abbatis, illius mino placiturus: Quod si aliquando aliter fecerit, [Al., illis] conscriptam petitionem trado in perpeid est, a regulari vita volens discesserit, a Deo se tuum habendam, et manu mea roboratam super damnandum, quem irridet, sciat:
    De qua promissione sua faciat petitionem ad nomen Quam petitionem manu sua scribat, aut certe si non sanctorum quorum reliquiæ ibi sunt, et abbatis pra- scit litteras; alter ab eo rogatus scribat, et ille novitius esentis. Quæ petitio hoc tenore dicatur a novitio : signum faciat, et manu sua eam super altare ponat. Monachatus mei tirocinio diligenter attendens, Hinc et alibi scriptum legimus. Si cum rebus suis considero quod petitioni meæ primum non facilis introierit novitius, tunc ille brevis vel donatio rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    -
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Algumas linhas cortadas ou com pequenas omissões resultantes da qualidade da imagem; preservado ortografia e signos como apresentados. Marcações editoriais entre colchetes reproduzidas tal qual aparencem ([Al.]).</notas>
</pagina>