<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,80">
    861 COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    dium acquirit, id est, ut sit inter dispensatores A et ministros Domini honoratus in coelo. Quia qui in servitio Dei plus laborat in praesenti, plus mercedis accipiet in futuro.

    Infirmorum, infantium, hospitum pauperumque cum omni sollicitudine curam gerat. In infirmitate positis fratribus diligenti cura et promptissimo affectu ministret. Scriptum est enim : Infirmus fui, et visitastis me (Matth. xxv). Infantibus, considerans in eis aetatis fragilitatem et corporis teneritudinem, quae necessaria sunt paterno ministri affectu. Hospitibus necessaria porrigat, quia scriptum est : Hospes fui, et suscepistis me (Ibid.). Et quia praeceptum est : Omni petenti te tribue (Luc. vi). A pauperibus non subtrahat eleemosynam, quia scriptum est : Qui obturcat aurem suam ad clamorem pauperis, et ipse clamabit, et non exaudietur (Prov. xxi). Sed magis quae necessaria sunt eis cum hilaritate porrigat, quia scriptum est : Hilarem datorem diligit Deus (II Cor. ix).

    Sciens sine dubio quia pro his omnibus in die judicii rationem redditurus est. Oportet nos, ait Apostolus, stare ante tribunal Christi, ut referat unusquisque prout gessit, sive bonum sive malum (II Cor. v). Et sic unusquisque nostrum dignam laboris sui mercedem recipiet.

    Omnia vasa monasterii cunctarumque substantiarum, ac si altaris vasa sacra conspiciat. Hinc antiqui monachorum Patres dixerunt : Debet enim talis cellararius eligii qui possit in omnibus evangelico ordine fratribus suis victum gubernare, qui timeat Judae sententiam, qui ab initio fur fuit. Studere debet qui huic officio deputatur ut audiat quia qui bene ministraverit, gradum bonum acquirit, et animae suae lucrum facit. Nusse etiam debent fratres quia quidquid in monasterio tractatur sive in vasis, sive in ferramentis, vel caetera omnia esse sanctificata. Si quis de fratribus aliquid negligenter tractaverit, partem se habere noverit cum illo rege qui in vasis domus Dei sanctificatis cum suis bibebat concubinis, et qualem meruit vindictam. Custodienda sunt illa praecepta, et per singulos dies in aures fratrum recitanda sunt, ut non condemnuntur in peccatis suis.

    Nihil ducat negligendum; neque avaritiae studeat, neque prodigus sit, aut exstirpatior substantiae monasterii, sed omnia mensuratae faciat, et secundum jussionem abbatis. Hinc secundum Regulam Orientalem Patrum dicitur : Ad condendos cibos det cellararius necessaria secundum quotidianae expensae consuetudinem, neque profuse, neque avare, ne vitio ipsius vel monasterii substantia gravetur, vel fratres palturantur injuriam. Sed et necessitatem infirmorum fratrum ac laborem considerans, nihil egrotantium desideriis neget ex his quae habuerit, quantum illis necesse fuerit. Advenientibus diversis fratribus escas parabit. Haec erit cura custodis cellararii recurrens semper ad seniorum consilium, et requirens de omnibus, vel praecipue de his quae proprio suo intellectu non potuerit adimplere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    Humilitatem ante omnia habeat : et cui substantia non est quae tribuatur, sermo responsionis porrigatur bonus, ut scriptum est : sermo bonus super datum optimum (Eccli. xviii). Sine dubio autem qui veram humilitatem habuerit in corde, sermonem bonum proferet in ore; et, sive sit, sive desit quod tribuat, sermonem dulcem omnibus porrigat atque bonum. In Ecclesiastico autem scriptum est : Nonne ardorem refrigerabit ros, sicut et verbum melius quum datum (Ibid.). Nonne ecce verbum super datum bonum.

    Omnia quae ei injunxerit abbas, ipse habeat sub cura sua. A quibus eum prohibuerit, non praesumat. Hic ostendit quia si alia juri suo subjugaverit quam ea quae ab abbate suo injuncta susceperit, aut de his quae illi prohibita sunt praesumpserit, non ei mercedis obedientia, sed inobedientiae deputabitur culpa. Si enim non venit in monasterium suam facere voluntatem, quae illi non fuerint injuncta temere non debet contingere.

    Fratribus constitutam annonam sine aliquo typo vel mora offerat, ut non scandalizentur. Annonam dicit alimoniam ciborum, et victum omnem monachorum. Hora enim nona veteres comedere solebant, et ideo a tempore ipso horae nonae, quo illi cibos sumebant, omnis victus hominis non incongrue nomen accepit annona. Ab actu enim et tempore multa derivantur nomina. Quod autem dicit, sine aliquo typo quae offerenda sunt offerat, intelligitur in corde turbato, neque vultu corporis mutato, sed hilari animo, et vultu sereno vel placido, quae tribuenda sunt tribuat, et quae offerenda sunt offerat. Typus enim est Graecus sermo, quem nos figuram dicimus seu formam. In typo enim res declaratur ex rebus, et exterius interiora monstrantur. Nam et typus herba dicitur, quae se ab aqua inflat. Unde etiam ambitionesrum et sibi placentium tumor typus vocatur.

    Memer divini eloquii, quid mereatur, qui scandalizaverit unum de pusillis. Scriptum est in Evangelio : Qui autem scandalizaverit unum de pusillis istis qui in me credunt, expediet ei ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum maris (Matth. xviii). Quid enim per molam asinariam, nisi circuitus curae praesentis saeculi? Et quid per mare, nisi idem praesens saeculum designatur? Levius enim fuerat monacho qui alios in monasterio positus scandalizat, ut mola asinaria collo suo ligata in mare saeculi hujus projectus, id est, ut curre saeculi implicatus saecularia negotia et circuitum terrenae curae perageret, quam in portu monasterii et se et alios scandalizando perimeret. Hinc beatus Gregorius ait : Per molam asinariam saecularis circuitus ac labor exprimitur, et per profundum maris extrema damnatio designatur. Qui ergo ad sanctitatis speciem deductus, vel verbo caeteros destruit vel exemplo, melius profecto erat ut hunc ad mortem sub exteriori habitu terrena acta constringerent, quam sacra officia in culpa caeteris imitabilem demonstrarent; quia
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; disposição em duas colunas. As quebras de linha e sinais de paginação mantidos conforme original. Não foram feitas correções do texto; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>