<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
885        COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.        886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
divina. Ideoque hac dispositione credimus utraque tempora ordinari, id est, ut a Pascha usque ad Ka-
lendas Octobris, mane exeuntes, a prima usque ad
horam pene quartam laborerit quod necessarium fue-
rit. Ab hora autem quarta usque ad horam quasi
sextam lectioni vacent. Agent dicit, fessinent, vel sa-
tis agant : hoc enim intelligitur agent. Hinc Isidorus
ait : Propriis autem temporibus oportet operari mo-
nachum, et a propriis orationi lectionique incum-
bere. Horas enim debet habere monachus congruas,
et ad singula officia deputatas. Partes autem tempo-
rum suis quibusque operibus taliter deputantur.
Aestate enim a mane usque in horam tertiam labo-
rare oportet, a tertia vero usque ad sextam lectioni
vacare, dehinc usque ad nonam requiescere. Post
nonam autem usque ad tempus vespertinum iterum B
operari.

Post sextam autem surgentes a mensa pausent in
lectis suis cum omni silentio, aut forte qui voluerit
legere, sibi sic legat, ut alium non inquietet. Et
agantur nonâ temperius, mediante octava hora, et
iterum quod faciendum est opereruntur usque ad vespe-
rum. Si autem necessitas loci, aut paupertas exegerit
aut ad fruges colligendas per se occupentur, non con-
tristentur, quia tunc vere monachi sunt, si labore
manuum suarum vivunt, sicut et patres nostri et apo-
stoli. Scriptum est enim : Labores manuum tuarum
quia manducabis, beatus es, et bene tibi erit (Psalt.
cxxvi). Ergo monachum, ut beatus Ferriolus ait, abs-
que certis solemnitatibus vel manifesta aegritudine,
diem sine operatione transeuntem, a convivio decer-
nimus excludendum, jubente Apostolo : Qui non la-
borant, non manducent (II Thess. iii).

Omnia tamen mensurate fiant propter pusillani-
mles. Pusillanimus dicitur pusillum animum habens,
parvulum vel modicum, aut certe desperatum. Hinc
beatus Pachomius ait : Ne plus operis fratres com-
pellantur facere, sed moderatus labor omnes ad la-
borandum provocet. Sitque inter eos pax atque con-
cordia, et libenter majoribus subjiciantur, sedentes
et ambulantes ac stantes in ordine suo, et invicem
de humilitate certantes.

A Kalendis autem Octobris, usque ad caput quadra-
gesimae, usque ad horam secundam plenam, lectioni
vacent ; hora secunda agatur tertia, et usque ad no-
nam omnes in opus suum laboret quod eis injungitur.
Facto autem primo signo horae nonae disjun-
gunt se ab opere suo singuli, et sint parati dum
secundum signum pulsaverint. Post refectionem autem
vacent lectionibus suis, aut psalmis. Operis Dei re-
cordatio teneatur, id est, ut dum exterius per tem-
pore opportunitatem manus operibus occupantur,
interius mens cum lingua meditatione psalmorum
et Scripturarum recordatione dulcescat. Nam si vio-
lator hujus regule fabulatione delectetur, silentii
poena castigetur.

In Quadragesima vero diebus a mane usque ad ter-
tiam plenam vacant lectionibus suis, et usque ad de-
cimam horam plenam operentur quod eis injungitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
Monachi autem operantes meditari et psallere de-
bunt, ut carmen verbi Dei delectatione consoletur
ipsum laborem. Maxime autem Quadragesime tem-
pore laborandum est corpore, fixa in Deo animi in-
tentione. Sicque manis implicanda est in opere
quotidiano, ut mens non avertatur a Deo.

In quibus diebus Quadragesime accipient omnes
singulos codices de bibliotheca, quos per ordinem ex
integro legant. Qui codices in capite Quadragisime ima
eundi sunt. De bibliotheca dicit, id est, de cellula
ubi libri reconduntur. Nam quod Graece bibliotheca,
Latine repositio librorum dicitur.

Ante omnia sane deputentur unus aut duo senio-
res, qui circumeant monasterium horis quibus vacant
fratres lectioni, et videant ne forte inve­niantur fra-
ter acediosus, qui vacat otio aut fabulis et non est in-
tentus lectioni, et non solum sibi inutilis est, sed etiam
alios extollit. Hic talis si (quod absit) repertus fuerit,
corripiatur semel et secundo ; si non emendaverit,
correptioni regulari subiaceat taliter, ut ceteri metum ha-
beant. Acediosus dicitur taediosus, anxius, vana men-
tis, vel animo levis, qui taedio mentis commotus, vel
levitate animi sublevatus, nec se sinit legere, neglacio­
nis lectioni sinit vacare. Qui et sibi vagando inutilis,
et aliis legendibus invenitur esse contrariarius. Otium
enim et fabulis diliget ; et ideo et se et alios a sacra
lectione distolit, id est, segregat, vel disurbat. Qui
taliter corripiendus est, ut ceteri ejus videntes acerrimam
corriptionem ; talem ut ulteriorius non audeant com-
mittere disturbationem, ne ad talem audeat frater
fratris horis incompetentibus jungere confabulationem.
Unde et subauditur :

Neque frater ad fratrem jungatur horis incompe-
tentibus. Illae enim horae sunt incompetentes fabulis
vanis, quae sunt competentes lectionibus sacris.
Quod autem dicit, neque frater ad fratrem jungatur
horis incompetentibus, non proficuum vel sanctam inter
sanctos prohibet coniunctionem, sed nocivam, nocivis­
que fabulis plenam coniunctionem inter otiosos ace­
diososque vetat.

Dominico die lectioni vacant omnes, exceptis his
qui variis officiis deputati sunt. Hinc Patres antiqui
dixerunt : Die autem Dominica nil aliud agant, nisi
Deo vacent, ne pro aliqua occasione se velint, aut
alios excusare. Tamén contestor, fratres, nulla ope-
ratio in die illa sancta comperiarit, nisi tantum hymnis,
et psalmis, et canticis spiritualibus dies illa transeatur.

Si quis vero ita negligens et desidiosus fuerit, ut non
velit, aut non possit meditari, aut legere, injungatur
ei opus quod faciat ut non vacet. Desidiosus dicitur,
id est, desidia, vel negligentia plenus. Desidiosus enim
a desidendo, id est, valde sedendo, otiumque dili-
gendo vocatur. De tali enim Salomon ait : Abscondit
piger manum sub ascella, nec ad os suum appli-
cat eam. De duabus enim hic loquitur personis.
Una quae cum possit legere aut meditari, per desi-
dia cordis neutrum vult agere, sed magis otio vel
vanis vult fabulis vacare. Alia enim persona est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,540,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,540,500">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,540,700">
C
  </bloco>
  <notas>
Transcrição efetuada preservando hifenizações e quebras de linha visíveis no original impresso. As letras marginais "A", "B", "C" registradas como notas marginais conforme posição vertical central. Pequenas variantes tipográficas (ex.: forma de Quadragesime/Quadragesimae) transcritas fielmente segundo a leitura do documento; não foram introduzidas normalizações lexicais.
  </notas>
</pagina>