<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    959 SMARAGDI ABBATIS 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    audieritis me, nec feceritis omnia mandata mea, si A praveritis leges meas, et judicia mea contempsieritis, et non facietis ea qua a me constituta sunt, et ad irritum perducatis paclum meum, ego quoque haec faciam vobis. Visitabo vos velociter in egestas, et ardore qui conficiat oculos vestros, et consumat animas vestras. Frustra seretis semenetn, quae ab hostibus devorabitur. Ponam faciem meam contra vos, et corruetis coram hostibus vestris, et subjiciemini his qui oderunt vos: fugietis nemine persequente (Levit. xxvi). Per Isaiam quoque Dominus ad Israel clamant, et dicit : Utinam attendisses mandata mea! Facta fuisset sicut flumen pax tua, et justitia tua sicut gurgites maris; et fuisset quasi arena semen tuum, et stirps uteri tui ut lapilli ejus : non interiisset, et non fuisset attritum nomen ejus (Isa. xlviii, 18, 19).
    Bonum ergo tibi est, o rex, ut diligas Dominum. Deum tuum, et ob dilectionem ejus nimiam sollicite et diligenter custodias ejus praecepta. Sancta sunt enim mandata ejus et justa, et observantibus valde salutaria. Propterea Pater et Filius et Spiritus sanctus ad te venient, et apud te in proprio lectam mansionem facient, et beatus eris in perpetuo tali hospite visitatus. Propterea complebuntur in benedictionibus dies tui, et in gloria anni tui. Propterea pax tua feliciter multiplicabitur, et gaudium sicut flumen in aeternum complebitur.
    CAPUT III.
    De timore.
    Ecce jam auxiliant De o ad tertium viæ regiae pervenimus gradum; in quo operis nostri rectum debemus figere gressum. Sed quia per nosmetipsos agere non valemus, Prophetam ejusdem Domini, cujus viam gradimur, diligenter interrogemus.
    Adest nobis benevolus humilisque David Spiritu sancto repletus, et ubi post observantiam mandatorum Dei, servitiumque beatum pedem operis nostri figere debeamus ostendit, dicens : Servite Domino in timore : et exsultate ei cum tremore (Psal. 11, 11). Nam et Apostolus aque nos admonet, dicens : Cum timore vestram salutem operamini (Philipp. ii, 12). Ecce quomodo via regia patet, ecce quomodo perspicua est, ecce quomodo ultro se occurrentibus offert : planam se iter agentibus sternit, et lucidam, se calcantibus praebet. Quid enim clarius? quid lucidius? quivde congruenst esse potest, quam ut qui diligit Dominum, mandata ejus obsercet et operetur in eis? et qui operatur, non inaniter, aut jactanter, sed cum timore Dei operetur, et non sibi de bono opere inanes et vacuas tribuat laudes, sed Domino jugiter dignas gratias referat, qui eum et fructu boni operis impleat, et in operando felix ei adjutorium praebeat. Scriptum est enim : Qui timeni Dominum, speraverunt in Domino : adjutor eorum et protector eorum est (Psal. cxiii, 11).
    Time ergo, o mitissime rex, Deum, ut protectionem tibi jugiter et adjutorium felix ministrent, et tua vox cum voce Mariae, Moysi et Aaron unita ad Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    gem clamet, et dicat : Adjutor et protector meus Dominus, et factus est mihi in salutem (Exod. xv, 2). Necnon et vox tua cum regis David voce conjuncta, jubilogque exsultationis repleta vocesferas clamet, et dicat : Dominus virtus mea, firmamentum meum, et refugium meum, et liberator meus : Deus meus, adjutor meus, et sperabo in eum. Protector meus, et cornu salutis mee; et susceptor meus: Laudans invocabo Dominum, et ab inimicis meis salvus ero (Psal. xix, 3 et 4).
    Time ergo Deum, rex, ut jugem tibi animae virtutem corporisque ministrret, firmamentum mentis et adjutorium concedat aeternum, cornu regni tui faciat sublime, et brachium fortitudinis robore confirmet. In timoris etenim laudem Salomon ait : Timor Domini apponet dies (Prov. x, 27). Time ergo Deum, o rex, sed illo timore, qui sanctus permanet in saeculum saeculi; illo casto timore, qui tibi ad dies temporis hujus adjiciet dies aeternos, dies perpetuos, dies immortales, dies perennes : immo diem unum sine vespera et infinitum, diem felici gaudio plenum, indeficiente luce refertum, angelico comitatu suffultum, diem quem nox non interpolat, tenebrae non obscurant, nubilum non offuscat, importabilem non elicit calor aestatis, pigrum non reddit frigus hiemis : dies qui tibiimet unus erit cum sanctis, communis cum angelis, aeternus cum utrisque, qui tibi cum felici gaudio consortium tribuat angelorum, et socium faciat patriarcharum, in numero computet prophetarum, in exsultatione socium faciat apostolorum.
    Ipse quippe Salomon de laude boni timoris ait : Timor Domini fons vitae (Ibid., xiv, 27). Ergo, si vis, rex, in aeternum feliciter vivere, alaceriter ad fontem debes recurrere vitae. Ipse enim est fons vitae, qui iuge dans poculum, aeternam auferet sitim, et cum gloria tribuet immortalitatis coronam. Ipse iterum Salomon ait : Timor Domini dat vitam (Ibid., xix, 27). Vides ergo, rex, quia in timore Domini plenitudo invenitur vitae : vides quia timor Domini nobis immortalem et aeternam ministrat vitam: Praesens etenim vita dierum plenitudine non fucitur, sed futura. In dimidio namque dierum nostrorum tollimur; et ab ista, dum adhuc vivere cogitamus, rapimur vita. Sic enim rex justus Ezechias ait : Ego dixi in dimidio dierum meorum : Vadam ad portas inferi, etc. Precisa est velut a texente vita meae; dum adhue ordiner, succidit me : de mane usque ad vesperam finies me (Isai. xxxviii, 10-12). Nam quod in timore Dei plenitudo sit sapientiae, et plenitudo fructuum, et plenitudo generationis, et thesaurus salutis, una sententia comprehendit pariter Ecclesiasticus liber, et dicit : Plenitudo sapientiae est timere Deum ; et plenitudo a fructibus eius, omnem domum illius implebit a generationibus, et receptacula a thesauris illius. Corona sapientiae timor Domini, replens pacem, et saluus fructum : et vidit, et dinumeravit eam, uiraque autem sunt dona Dei (Eccli. xi, 20). Ipse iterum te timere Dominum salutarisiter admonef, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Pequenas perdas de texto junto ao corte central reproduzidas conforme visível; letras A-D na margem central identificadas como nota_marginal no rodapé visual, aqui representadas como rodape por ocuparem a parte inferior visível. Não foram normalizadas palavras latinas; sinais de abreviação impressos expandidos conforme contexto quando legível; onde fragmentos cortados no vinco foram separados por hífen no final de linha.</notas>
</pagina>