<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    899 SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,965">
    coactus advenerit. Sed dicente apostolo, probate spiritus, si ex Deo sunt, diligenter probetur, ne forte sit de quibus Dominus ait: Venient ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces: a fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii). Probatio enim discernit utrum eum tentatio diaboli, an vocatio ad monasterium adduxerit Christi.
    
    Ergo si veniens perseveraverit pulsans, et illatas sibi injurias et difficultatem ingressus post quatuor aut quinque dies visus fuerit patienter portare, et persistere petitioni suae, annuatur ei ingressus; et sit in cella hospitum paucis diebus. Illatas injurias sive eas dicit quas a portario probationis causa in cella patitur hospitum, sicut beatus de tali Fructuosus ait: Hospitibus sive peregrinis stramina comportabit, aquam calefaciens pedibus, et omnia humiliter ministeria exercebit, fascemque lignorum suo quotidie dorso ferens hebdomadariis tribuet, atque ita in omni penuria et utilitate subactus, expleto animo probatus moribus, et laboribus eliminatus, percepta in ecclesia benedictione, fratrum societati; donetur. Sequitur:
    
    Postea autem si incella novitiorum, ubi meditetur, manducet, et dormiat. Novitiorum cella dicit, non hospitum, sed pulsantium. Ubi noviter veniens sive cum ilis quos ibi invenerit, sive cum magistro quem habuerit, meditetur, in cantiicis, et psalmis, et hymnis, sive in regularibus praeceptis quibus tradendus est observandis. Nequaquam ergo debet a tempore [Al., tepore] inchoare, qui mundo renuntiat, ne per ipsum tempus [Al., leporem] rursus in amorem saeculi cadat.
    
    Et senior ei talis deputetur qui aptus sit ad lucrandas animas, qui super eo omnino curiose intendat, et sollicitus sit, si vere Deum quaerat, si sollicitus est ad opus Dei, ad obedientiam, ad opprobri a. Si sollicitus est ad opus Dei dicit, id est, ad ea quae proprie ad Deum pertinent, videlicet ad orationem, ad lectionem divinam, ad vigilias nocturnas cursusque diurnos, ad jejunium et omne divinum officium. Ad obedientiam dicit, quia melior est obedientia quam victima. Ad opprobri a, dicit, ut si venerit pro nomine Christi, patienter ea toleret. De hoc beatus Fructuosus ait: Conversum de saeculo, ut Patrum decreta docent, non suscipiendum, nisi prius experimentum sui in opere et penuria, opprobriis dederit et conviciis. Hinc et beatus Basilius ait: Priusquam novitius corpori fraternalitas inseratur, oportet ei injungi quedam laboriosa opera, et quae videantur habere opprobri a, et observandi oportet si libenter haec ac fiducialiter expelat, ne confusio eorum graviter ferat, vel etiam si in labore impiger inveniatur et promplus.
    
    Praedicentur ei omnia dura et aspera, per quae itur ad Deum. Praedicentur ei dura dicit, id est, rigida, fortia, vel laboriosa, ut possit dicere cum Psalmista: Propter verba laborum tuorum, ego custodiui vias duras. Aspera dicit, districta, violenta, vel arcta et angusta, de qua Dominus: Arcta et an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,965">
    gua est via quae ducit ad vitam. Illum audi vide qui dixit: Ego sum via, veritas et vita. Hinc et qui Patres dixerunt: III tales sunt, cum: sae latebris liberari voluerint, appropinantes monast hebdomadar pro foribus teneantur, et semperd et laboriosa eis proponantur. Si vero persevererint pulsantes, eis non negetur ingressus, se qui praest Pater hujusmodi homines introitre mittat, et qualiter vitam fratrum vel regulam enere possint ostendat.
    
    Et si promiserit de stabilitate sua perseveranti post duorum mensium circu lum, legatur ei huc gula, per ordinem, et dicatur ei: Ecce lex sublimiliare vis, si potes observare, ingredere, si non potes, liber discede. Si potes observare, inq B ingredere, subauditur, si potes praecepta istius gule observare, ad militandum ingredere; sin autem non potes, priusquam jugo regulae colla submitt et ejus servitui subdaris, liber discede. Notand quia non ait: Ecce lex sub qua quiescas, vel vac etio quiete vivas; sed sub qua militare vis, inqui ut intellegas quia militia est vita hominis super ter et sicut dies mercenarii, dies ejus. Ergo pro merca eterna omnia debet pro Domino sustinere, qui ejus cupid transire militium, et tanquam aur lina, valleies et igne fornicis probari, ut addempa et coronam Dominicam possit pervenire.
    
    Si adhuc steerit, tunc, ducatur in supradict cellam novitiorum, et iterum probetur in omnitientia. Hinc Isidorus ait: Neque enim intus, susquequemquam convenit, qui relictio saeculo ad simili Christi pia et salubri humilitate convertitur, prius foris positus ejus humilitas sive patie comprobatur. Ideo autem probationis tempore abbatis imperio militamus, et dura et aspera abbate imperata gratamter portamus, ut post p grinationem vitae hujus cum Domino regnare reamur. Quod autem dicit, tunc ducatur in su dictum cellam novitiorum, cum antea jam dixis sit in cella novitiorum, non intelligitur exisse e a ipsa cella novitiorum, et venisse ad auditorii sive ad eum quem abbas elegit locum, et ibi au regulare praeceptum; et tunc iterum reverti cella novitiorum. Hinc sanctus Aurelius ait: I lubente Deo in primis statimus tenendum, u quis ad conversionem venerit, regula ei in salu torio legatur.
    
    Et post sex mensium curriculam legatur ei regula, sciat ad quid ingrediatur. Hinc Ferreolus ait: p hoc ei monasterii regula abbatis jussione legat ut imposterum nihil vel inusitatum aut si discre rus praeceat, aut si permausurs agnoscat. ergo de senioribus deputatus informetur regula bus disciplinis, ut quae facere debeat, quibus eum servire conveniat, deinceps omnia recog seat.
    
    Et si adhuc stat, post quatuor menses iterum gatur ei haec eadem regula. Hinc anni cursus i pletur novitio a tempore, quo pulsans venit, ad j
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
    [fim da página visível com margem inferior e pontilhado]
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras compostas por hifenização na margem da imagem foram reconstruídas juntando as partes visíveis (ex.: "hebdomadariis" aparece dividido). Usei [Al., ...] conforme marcações editoriais visíveis na margem do original. Onde letras finais de linha cortam palavras, conservei a divisão conforme o original; usei espaços e pontuação tal como visível. Não foram identificados scripts não-latinos.</notas>
</pagina>