815
firmi sustententur, et longinquo itinere destinati, si
auí a prineipe vel episcopo sperantur, pro benedi-
ctione et obedientia degustare non metuant, ser-
vantes apud se de reliquo continentiam consuetam.
Quod: si quis monachus violaverit, et. contra sanctio-
nem Regulte usumque veterum vesci carnibus przesum-
pserit, sex mensium spatio retrusioni et posnitentise
subjacebit. Quod: autem dicit: debiles, vgrotos, non
duas, ut plerique putant, sed unam tantum significat
esse personam, Ergo debilis zgrotus dicitur, qui
longa vel dura. xgritudine pressus est, ad debilita-
tem perduetus., cui reparationis. causa victus est
carneus.adhibendus: -

CAPUT XL.
De mensura potus.

Unusquisque:proprium- habet donum, ex Doo ;. alius
sic, alius vero. sic (P Gor. vir). Quod.autem dicit : alius
sic, alius vero. sic, intelligitur quod. alius ex Deo lia-
bet.abstinenti donum amplius, alius. vero. minus.
E: ideo-cum.magna cautela. eorum: cibus: est tempe-
randus., vel. potus ; ne, dum ille qui. minus. indiget
temperatur, ille. qui plus indiget inopie penuriam
patiatur. Propterea sequitur

Et: ideo. cum:aliqua. scrupulositate. a nobis, mensura
victus: aliorum. constituitur. — Scrupulositas. dicitur
mostitia, et: anxjetas, sollicitudo, vel. molestia
animi.

Tamen. infirmorum: contuentes. imbecillitatem, cre-
dimus: heminam. vini.per singulos: sufficere per diem.
Quibus autem: donat Deus. tolerantiam abstinentia,
propriam se habituros. mercedem: sciant. lie infirmo-
run ifabecillitatem non pro.corporis zegritudine, sed
pro animi:dicit impossiliilitate. - Non enim. abstinen-
tiain-exterius: corpus: valet: implere.,. nisi. ei interius
animus. absunentie consenserit; Sunt enim: multi
qui abstinere-poterant propter concessam saluteim.,
sed non valent/propter.animíi. imbecillitatem. Hemina
enim vini appenditlibram unam, qui geminata sex-
tarium facit.

Quod si aut loci:necessitas. vel. labor, aut ardor
estatis amplius poposcerit, in. arbitrio. prioris consi-
.staty considerans in omnibus ne: subrepat satietas.aut
ebrietas. Hinc. Eerreolus.ait : De. ebrietate. vero su-
períluo puto monachum commoneri , cum. vel, si pa-
rum vini accipiat, a. proposita corporis contritione
declinat. Et ideo monachum si. ebrium, quod dici:ne-
fas.est, videri aliquando contigerit, zelans. illi plenus
jra, precipio ut triginta, diebus a. vini.portione.sus-

endatur, quatenus omnia infusione, concessa. di-
gesüone, hoc spatio vaenentur.

Licet. legamus vinum-omnino monachorum non.esse.
Übi hoc. scriptum- beatus Benedictus legerit, audi.
Ait enim. quidam. antiquus Patrum : Caro et vinum,
sive potus in quo sit.ebrietas, refutanda.sunt a mo-
nacbis, nec suscipienda, quibus pro Christo cruci-
fixus est mundus, et ipsi mundo,. et ferias monacho
nou esse super terram, nisi. modicum in adventu

SMARAGDE ABBATIS
vroficiscentium ; qualiter ut.et volatilium- esibus in- A fratrum, fanquam. Christi lztior fuerit. cibus 2vatia:

876;

charitatis. om x j

Sed. quia nostris temporibus id monachis persuade-
ri non potest, saltem vel hoc consentiamus, ut: non.us-
que ad sutietatem. bibamus, sed' parcius, quia vinum
apostatare facit: enim. sapientes (Eccl. x). Aposta-
(are dicitur a via justitia. recedere, a fide írans-

gredi ,. retroire, vel a bono prevarieari. Verum

quomodo vinum sapientes faciat apostatare, dili-
genter attende. Noe enim sapiens, 'sanctus et anti-
quissimus vir, quem tante moles aquarum non vi-
cerant, a modico-vino devictus est, et ab ebrietate
dormiens nudatus. Patriarcham vero Lolli vinum
apostatare fecit, quando contra naturam in filiabus
suis impudenter commiscuit. Si ergo sanctis et ma-

B gnificis vinis vini ebrietas non pepercit, quanto ma-

gis exiguum atque infrmupn: monachum superabit !

Ubi autem loc? necessitas-exposcit , ut' nec supra-
scripta mensura inveniri possit, sed multo. minus, aut
ex toto nihil, benedicant: Deum: qui: ibi; habitant ,. et
non:murmurent, Quia enim Apostolus in(irmo. Ti-
motheo- scribit. dicens: Modipo. vino utere propter
stomachum tuum et. frequentes tuas: infirmitates. (E
Tin. v), quantum morachis secundum vires mona-
sterii per singulos;dies jussu-vel.dispensatione abba-
tis vini. offertorium. accipiant, et amplius penitus-non
réguiranL..

Hoc ante:omnja-admonentes ut-absquz murmuratio-
nibus.sint. Decet enim- monachos. sine murmura-
tione esse, ne. pereant murmurando; sicüt et illi: pez

(; rierunt, qui: in: deserto murmuraverunt;. et: perdito

filiorum:nomine,. aliud. secundum Xpostolum aeci-
piant nomen, id:est; murmuratores, .querelosi ,. Deo
odibiles,
CAPUT XLI.
Quibus horis oporteat reficere fratres.

ÁAisancto Pascha: usque ad: Pentecosten, ad sextam
reficiant: fratres ,, et. ad: seram: cenenti Hinc beatus
Isidorus ait:.Hze sunt ferie monachorum, in qui-
bus jejunia conquiescunt.-::ih primis venerabilis dies
Dominicus:nomini:Christi dicatus, qui sicut-propter
mysterium: resurrectionis ejus solemnis est, itá et
apud.ommnes: servos ejus:celebritate. convivii votivo
gaudio retinebit. Item a prima die Pascha» usque
ad Pentecosten , ita scilicet continuis: diebus. jeju-
nium a sanétis Patribus dissolutum est, propter re-
surrectionem videlicet Christi et adventum Spiritus
sancti; ut hi dies non in figura:labóris, quod Qua-
dragesimz tempus significat,: sed in quiete lxtitic,
laxatis: jejuniis: celebrentur. Hinc Càssianus àit: À
vespere sabbati qux lucescit in" dié Dominico,
usque ad:vesperam' ipsius Dominici, et totis Qüin-
quagesimo- diebus, nec genua curvari, nec jeiunio-
rum regulam. eustodiri-Patrum constituta sanxerunt.
Quod dixerit :.sera- coenent, pro tarde , posuit sera,

'Sicut vespera:dicitur. pro vespere. Coena vocatur a

communione vescentium. Conon quippe eomnmne
dicunt Greci. Unde et. coeenaeulum a communitate
