<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
949                    VIA REGIA.                    950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,980">
regna. Sed tempera justitiam, et crudelitatis solli-
cite cave sinistram. Temperata etenim justia regiam
tenet viam. Quod si caute non temperetur, in crudeli-
tatem cilo dilabitur.

CAPUT IX.
De judicio.

Sed ne hoc tibi eveniat, salutari ter te admonet
scriptura, dicens: In judicando esto pupillis miseri-
cors ut pater, et pro viro matri illorum: et eris tu vel-
ut filius Altissimi obediens, et miserebitur tuq magis
quam mater (Eccli. iv, 10). Job quoque ait: Oculus
fui caeco, et pes claudo: pater eram pauperum, et
causam quam nescebam, diligentissime investigabam,
conterebam molas inqui, et de dentibus illius auferne-
bam praedam. Flebam quondam super eo qui afflictus
erat, et compatiebatur anima mea pauperi (Job xxix, B,
15). Nam et hanc regiam esse virtutem rex Salomon
approbat, dicens: Rex qui judicat in veritate paupe-
res, thronus ejus in æternum firmabitur (Prov. xxix,
14). Si vis ergo, o rex, ut thronus tuus a Domino
firmetur, non cesses justificare pauperem et pupil-
lum, non cesses subvenire viduae et oppresso, non
cesses defendere advenam et desolatum, subveni mi-
sero, eleva jaceutem, solida confractum, conforta et
robora lassum, divitiis non cesses fulcire mendicum, de manu peccatoris non cesses liberare oppres-
sum. Audi quod regibus regumque judicibus Domi-
nus per David clamitat dicens: Judicate egeneo et
pupillo: humilem et pauperem iustificare. Eripite
pauperem, et egenum, de manu peccatoris liberate
(Psall. LXXXI, 3). Huic sententiale concordans liber
Ecclesiasticus ait: Libera eum qui injuiriam patitur
de manu superbi (Eccli. iv, 9). Isaias nihilominus
praedicans ait: Omarite judicium, subvenite oppresso,
judicate pupillo, defendite viduam, et venite et arguite
me, dicit Dominus. Si fuerint peccata vestra ut cocci-
num, quasi nix dealbabuntur; et si fuerint rubra
quasi vermiculus, velut lana alba erunt. Si voleritis
et audieritis me', bona terrae comedetis (Isa. i, 17-19).

Vide ergo et diligenter attende, o rex, quid defenso-
ribus eveniat pauperum; se illis esse debitorem, se
que redditorer pronuntiat Deus, nivis candorem
peccatoribus promittit, et albae lanae munditiem pol-
licetur: postremo bona terrae comedere tribuit, ter-
ræ scilicet illius de qua scriptum est: Sancti in terra
sua duplicia possidebunt (Isa. lxi, 17), et de qua
Psalmista ait: Credo videre bona in terra viventium
(Psal. xxvi, 13). Vides quia bona terrae æternæ illis
regibus conceduntur, qui hic pauperum defensores
existunt. Illis in escam fructus ætternæ conceditur
terrae, qui hic pauperes sciunt defendere pie, fructus
optimos scilicet angelorum, fructus æternos, fructus,
perpetuos, fructus dulcissimos et amantissimos, ple-
nos suturitate et pinguedine, plenos, lætitia et gau-
dio, plenos felicitate et gloria.

O quam beata est vita regum justorum, quæ et
hic temporalibus rebus fulta nitescit, et in æternum
cum angelis immortaliter requiescit: hic terrenis
nutritur deliciis, illic gloria vesitur decoris; hic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,1000,980">
populorum constipatur catervis, illic choris comita-
tur angelicis; hic hominum multitudine delectatur,
illic cum angelorum choro lætatur, hic illi militia
imperii obtemperat, illic in militia Redemptoris ex-
sulat; hic stola vestitus regali nitescit, illic gloria
immortalitatis resplendet; hic regis diademata portat,
illic gaudio exsultationis resultat; hic terreni regis
filius vocitatur, illic cœlestis Regis filius confirma-
tur; hic terreni regni decenter magnam capiti-hare-
ditatem, illic cœlestis regni felicem feliciter accipit
portionem. Hæc ut tibi eveniat, clarissime rex, totis
viribus laborare non cesses; nullus te felicior erit, si
tibi hæc, auxiliante Domino, evenierit; nullus te
transcendet in gloria, si hæc tibi a Domino feliciter
fuerit collata.

CAPUT X.
De misericordia.

Qui enim, Domino adjuvante, pie cupit pauperes
et viduas, advenas et pupillos defendere, misericor-
diter, si valet, eorum incipiam bonis suis deplet abs-
tergere, et mendicitalem eorum eleemosynis fre-
quenter debet fulcire. Sicut scriptum est: Fili, elee-
mosynam pauperis ne defraudes, et oculos tuos ne
transvertas a paupere. Animam esurientem ne despex-
ris, et non exasperes pauperem in inopia sua. Cor
inopis ne afflixteris, et non protrahas datum angustian-
ti: rogationem contribulati ne abjicias: et non avertas
fuciam tuam ab egeneo: ab inope ne avertas oculos
tuos. Declina pauperi sine tristitia aurem tuam, et
redde debitum tuum, et responde illi pacifica in man-
suetudine (Eccli. iv, 1 et seqq.). Propter mandatum
assume pauperem: et propter inopiam ejus ne dimittas
eum vacuum. Conclude eleemosynam in cor pauperis,
et hæc vero te exorabit ab omni malo. Super scutum
potentis, et super lancem adversus inimicum tuum
purgabit (Eccli. xxix, 42, 43, 48). Sed et quod ista
virtus sit regia, rex Salomon in Proverbiiis indicat;
ait enim: Misericordia et veritas custodiunt regem, et
roboratur clementia thronus ejus (Prov. xx, 28).
David quoque tam de se quam et de omnibus eleemo-
synas misericorditer facientibus ait: Beatus vir qui
intelligit super egenum et pauperem: in die mala liber-
rabit eum Dominus (Psal. xl, 1). Job quoque simplex
et rectus ac timens Deum, de se verax proferens
testimonium, fiducialiter ait: Si negavi quod vole-
bant, pauperibus, et oculos viduæ expectare feci. Si
comedi buccellam meam solus, et non comedit pupillus
ex ea. (Quia ab infantia mea crevit mecum miseratio,
et de utero matris mea egressa est mecum.) Si de-
spexi pereuntem, eo quod non habuerit indumentum,
et absque operimento pauperem. Si non benedixerunt
mihi-latera ejus, et de velleribus ovium mearum cale-
factus est. Si levavi super pupillum manum meam,
et iam cum viderem me in porta superiorum: humerus
meus a junctura sua cadat, et brachium meum cum
suis ossibus confringatur (Job. xxxi, 16, 22): Non
enim tepide aut tarde nec formidando eleemosynas
erogare debet, qui ex illis feliciter thesaurizare spe-
rat in coelo. Cum magna mentis hilaritate pauperi-
  </bloco>
  <notas>Scriptura em duas colunas latinas; leitura obedecida: coluna esquerda inteira seguida da direita. Letras A–D no espaço central (nota_marginal) indicadas. Hifenizações e quebras de linha preservadas tal como no original. Nenhuma outra correção realizada.</notas>
</pagina>