<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    941 SMARAGDI·ABBATIS  942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    nasterium ingrediatur, commendentur ab eo ei qui A tate, obedientia et omni puritatis sinceritate præ
    præest ubi esse desiderat, et sic suscipiatur. Ille cæteris ornatur, oportet ut præ cæteris honoretur.
    vero monachus quantos fratres in alio monasterio
    invenerit, tantos se noverit habere priores. Sed nec
    attendendum quid fuit antea, sed probandum qualis
    esse cœperit. Susceptus vero si· habere videtur ali-
    quid, sive in rebus, sive in codicibus, ulra ei possi-
    dere non licebit, ut possit esse perfectus, qui alibi
    non potuit esse senex. Hinc beatus Ferreolus ait :
    Monachum omnino sive clericum alterius loci, vel
    monasterii recipi sub qualibet causa nolumus, inter-
    dicimus, prohibemus, prospicientes talia studio cha-
    ritatis, ne novum aliquid sorde scandali surgente
    inducat. Dicit enim Scriptura: Quidquid tibi non
    vis fieri, alii ne feceris (Mauth. vii).
    
    CAPUT LXII.
    De sacerdotibus monasterii.
    
    Si quis abbas sit presbyterum vel diaconum ordi-
    nari petierit, de suis eligat qui dignus sit sacerdotio
    fungi. Confessione omnium suorum debet abbas co-
    gnosciere monachorum, et tunc quem ex omnibus
    elegerit esse dignum, ordinari sibi jubeat diaconnum,
    vel presbytenm, eligens in eis regularis vitæ me-
    ritum et sapientiæ intellectum.
    
    Ordinatus autem caveat elationem aut superbiam.
    Nec quidquam præsumat, nisi quod ei ab abbate præ-
    cipiatur, sciens se multo magis disciplinæ regulari sub-
    ditum. Nec occasione sacerdotii obliviscarit regulæ
    obedientiam et disciplinam, sed magis ac magis in
    Domino proficiat. Scriptum est enim: Quanto ma-
    gnus es, humilia te in omnibus, et coram Deo in-
    venies gratiam (Eccli. 1l). Caveat ergo monachus ve-
    cesse est elationis jaculantiam, et omnium vitiorum
    matrem superbiam, quæ sicut origo est omnium
    criminum, ita ruina est cunctarum virtutum. Nam
    ideo superbia omni vitio deterior, quia a summis
    personis aliquæ principiatibus assumitur, et de operibus
    justitiæ atque virtutibus exoritur. Recte ergo ini-
    tiam omnis peccati superbia est, quia nisi præ-
    cesserit inobedientia, transgressions non sequitur
    culpa.
    
    Locum vero illum semper attendat, quo ingressus
    est monasterium, præter officium altaris. Id est, hu-
    militatem semper tenens, locum suum in omnibus
    regulariter observans custodiet, et sic accedat ad
    pacem, ad communionem, ad psalmum imponen-
    dum, in choro standum, et in omnibus omnino locis,
    præter officium altaris, id est, nisi quando altario
    ministrat. Altario enim assistens primus stat, sacri-
    ficat, et primus pro omnibus orat, eliamsi ultimus
    inveniantur in ordine. Et ideo nec locus ibi custo-
    diendus est, nec ordo tenendus.
    
    Et si forte electio congregationis, et voluntas ab-
    batis pro vitæ merito eum promovere voluerit. Pro-
    moveri dicitur honorari vel exaltari, et ab humiliore
    loco in superiori subl imari. Dignum est enim apud
    homines sublimari, qui fretus amore Dei consenti
    præ cæteris humiliari. Monachus enim qui cautela
    et moderatione, pudicitia, fide, humilitate, chari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    tatis, necnon et caritatis studium et operationis
    diligentia, si merita in eum congregatio legerit, pro-
    moveri poterit ; quod tamen non est audeat. Alii
    cæteris honorantur, oportet ut præ cæteris honoretur.
    
    Qui tamen regulam a decanis vel præpositis con-
    stitutam sibi servandam sciat: quod si aliter præsum-
    perserit, non ut sacerdos, sed ut rebellis judicetur. Si
    enim regulam sibi constitutam bene servaverit, et
    dignitate et nomine sacerdotibus honorificabitur; si
    autem non servabitur, nec sacerdos nec etiam mo-
    nachus, sed rebellio vocabitur, quia pactum, quod
    prius voluntarie et pacifice promisit, postea super-
    bus et contumax irritum fecit. Rebellio enim dici-
    tur, qui post pacem factam rursus reiterat bellum.
    
    Et sæpe admonitus si non corrcxerit, etiam episco-
    pus adhibeatur in testimonium. Quod si nec sic emen-
    daverit, clarescentibus culpis projiciatur de monaste-
    rio, si tamen talis fuerit ejus contumacia, ut subdi-
    aut obedire regulæ nolit. Si enim tam perversus
    exstiterit, ut nec amore Christi, nec pro reverentiæ
    emendare velit episcopi, omnibus notum factum
    vicinis projiciatur a monasterio clarescentibus culpis
    
    CAPUT LXIII.
    De ordine congregationis.
    
    Ordines suos in monasterio ita conservent, ut conver-
    sionis tempus et vitæ meritum discernt, atque abbas
    constituerit. Hinc beatus Fructuosus ait: Qui pri-
    mus in monasterio conversus fuerit, primus ambu-
    let, primus sedeat, primus eulogiam accipiat, pri-
    mus communicet in ecclesia, prius loquatur cum
    interrogantur fratres pro aliqua questione, priot
    psalmum dicat, in choro primus consistat, hebdo-
    madam prior faciat, manum in mensam primus ex-
    tendat. Nec œtas sola inter fratres requirenda, sed
    conversio est, et laboris studique propositum. Unde
    et hæc discretio senioris est præstolanda, ut quem
    quomodo erga Dei amorem cultumque ferventem
    viderit, sic honoret. Non enim generis, dignitas, aut
    rerum opulentia quam quisque habuit in sæculo,
    vel ætatis grandavitas exquirenda, sed vitæ recti-
    tude et ardentissima fidei merita debent esse pen-
    sanda: ille enim potior, qui Deo proximior quoque
    judicandus est.
    
    Qui abbas non conturbet gregem sibi commissum.
    Quomodo conturbat abbas gregem sibi commissum
    sequentia declarant, cum dicitur:
    
    Nec quasi libera uens potestate injuste disponat
    aliquid. Injuste ergo aliquid disponendo conturbat
    abbas gregem sibi commissum. Pro qua re et illum
    facit esse pejorern, et sibi pro injusta dispositione
    multiplicat cumulurn damnationis. Unde et se-
    quitur:
    
    Sed cogitet semper quia de omnibus judiciis et ope-
    ribus suis redditurus est Deo rationem. Alii autem
    homines de suis tantunm operibus Domino rationem
    in judicio sunt reddaturi; abbates vero, et omnes
    qui præesunt aliis, non solum de pravis operibus suis,
    sed et de injustis judiciis rationem reddiduri sunt
    Domino, cum venerint cum illo in supremo judicio.
    Valde enim debet abbas timere, qui pro cogitationi-
    bus suis, et operibus, pariterque judiciis Domino
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em fonte tipográfica; sem notas marginales visíveis além de marcas de seção (caput). Algumas palavras apresentam abreviações e tipos antigos (æ, œ); mantida literalidade conforme imagem. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>