607

SMARAGDI ABBATIS

565

Dedit enim semetipsum Dominus Jesus Christus A die quo baptizati sumus et eonfirmati, accepimus,

morti, ut nos a periculo morlis eriperet, et ere-
ptos Patri in filios adoptaret. Mortuus est namque,
nenos mori timeremus. Resurrexit, ut et nos per
eum resurgere valeamus : Eripuit de presenti seculo
nequam (Gal. 1, 7), ut nobis gloriam pariter et. vi-
iam donaret zternam. Nos enim Filius Dei eripuit
3 raptore iniquo, ut proprio nos redderet Domino.
Tune etenim Ghristus nos eripuit de presenti sa-
culo nequam, cum nostram im villis enutritam, in
meliorem mutavit vitam. Gonversationem nostram
tautum mutavit in melius erexitque sublimius, ut
cum Paulo dicere possimus : ANosíra autem. conver-
satio in colis est. (Philip. ur); Merito ergo suam et
eorum conversalionem in eclis esse dicit Paulus,

quodutique fideliter servare debemus. Hoc igitur
signaculo sancti Spiritus, ideo qui credit Deo, si-
gnatur ab illo; ut seryet et ostendal illud in die
redemptionis purum afque sincerum, ef nulla ex
parte mulilatum. Unde et Joannes apostolus ait;
Et unctio quam accepistis ab eo maneat in vobis
(I Joan. un). Ae si diceret : Hoc Domino adjuvante
proeurate, ut Spiritus sancti gratiam, quam in ba-
plismo conseculi estis, integram vestro in corde ef
corpore servetis, et hoc sit spiritum nolite exstin-
guere ?. Pofest unctio ejus, de qua Joannes loqui-
tur, et spiritus de quo Paulus dicit, spiritum nolite
exstinguere, ipsa Dei Charitas intelligi, que diffua-
ditur in. cordibus nostris per Spiritum sanctum qui

qui, relictis terrenis, toto desiderio cogitant de co»- B. datus esf. nobis (Rom. v). Quee citissime ad obser-

lestibus, et mente pura atque devota, non ea qua
sunt terrena et caduca, sed ea desiderant qu
sunt coelestia et seierna, Voluntas enim fuit Dei Pa-
tris, ut Dominus Jesus Christus pro nostris trade-
retur peccatis. Et voluntas fuit Christi ut Patris
faceret voluntatem, sicut idem Dominus per Pro-
phetam dicit: Ut facerem. voluntatem. tum, Deus
meus, volui (Psal. xxxix). Ipsius enim sumus factura
creat in. Ghristo Jesu, in. operibus bonis, que pre-
paravit Deus, ut in illis ambulemus. (Ephes. 1). Hoc
est, quod vivimus, quod speramus, quod intelli-
gimus, et credere possumus, ipsius est, quia ipse
est conditor noster, nos autem factura ejus sumus.
Àd hoc enim nos creati dicimur in Christo Jesu,

vanda Dei mandata cor quod implet inflammat, quoe
aprave viventibus per odium et invidiam exsliinu-
guitur atque discordiam. Essüinguitur et spiritus
predicatorum, qui audientibus salutis proedicant
verbum, a contradicentium, resisteniium et exaspa-
rantium malitia auditorum, iia ut magis eos tacere
libeat, quam predicare delectet : e£ ita fit ut per
exasperationem auditorum predicatoribus tollatur
verbum. Unde et.Ezechieli Dominus ait : Adhierere
faciam linguam. tuam palato tuo, et eris mutus, nec
quasi vir objurgans , quia domus exasperans est
(Ezech. x). Venit quidam senex ad alium senem
et dixit unus ex eis : Ezo mortuus sum huic sxculo.
Alter vero dixit ei : Ne confidas in temetipso, do-

ereati utique non quia ante non fuimus, sed re» (j nec exeas de corpore isto. Quia si tu mortuus es,

nali in Christo, et creati in operibus bonis, quse
praeparavit Deus ut in illis ambulemus. fn chari-
tate. radicati et. fundati (Ephes. ur). Gharitas Chri-
stus est, et in charitate, id est, in Christo radicati
et fundati ita esse debemus, ut in ejus amore (ir-
miter perseveremus : Fundamentum enim aliud nemo
potest ponere, preter id. quod positum est, quod est
Christus Jesus (I Cor. 1u). Veritatem autem facien-
tes in. charitate, crescamus in. illo per omnia, ui
esi caput. Christus (Ephes. xv). Veritas enim Chri-
stus est, et charitas Christus est, et justitia, et
sanetificatio, et pax Christus est (I Cor. 1). Qui
ergo hee omnia qux Christus est, facit, insu-
per et mandata ejus éustodit, veritatem facit, et
in charitate, id est in Christo, quotidie crescit.

| | CAPUT LXXII.
De eo quod Apostolus ait : Spiritum nolite exstin-
«^ guere.

Àc si dicat : Spiritus sancti gratiam, quam bapti-
zali per manus impositionem et chrismatis acce-
pistis unctionem, nolite prave vivendo exstinguere
(I Thes. v); sed eam integram et inviolatam in
vestro corde et corpore servate. Unde àd Ephesios
idem ait Apostolus : Nolite contristare Spiritum. $an-
ctum. Dei, in quo signati estis in die redemptionis

[ Quid sit spiritum exstinguere pulchre ostendit

Salanas mortuus non esf. Dixit abbas Pastor : Quia
semper homo humilitofem et timorem Bei ita ib-
cessabiliter respirare debet, sicut flatam, quem na-
ribus attrahit vel emittit, Dixit iterum : Quia projí-
cere sein conspectu Dei, et non seipsum extollere,
et niüttere post tergum propriam voluntatem ferra-
menta sunf quibus anima operatur.

CAPUT LXXIII
De nociva curiositate monachorum.

Pauius apostolus dicit : Rogamus autem vos, [ra-
(res, ut quieti sitis, et vestrum negotium  agalis, gt
operemini manibus vestris (I Thess. 1v). Àc 8i dice-
ret: Ab omni vos inquietudinis et curiositatis ab-
sStinete vitio, ut quieli faeti, vestrum agatis nego-

D jum. llle igitur suum agit negotium, qui poslpo- .

sito. curiositatis vitio, de salute:sua est incessanter

sollieitus. Nam ille monachus alienum agit nego-:

tium, qui curiositatis vitio suam oblitus vitiosam
discutere vitam, alienam investigare sollicite curat.
Unde et ad eosdem in secunda ijdem ait Epistola :
Audivimus enim quosdam inter vos ambulnntes in-
quiete, nihil operantes, sed curiose agentes (11 Thess.
inm. Ín hac brevi sententia multa Paulus monacho-
rum reprehendit vitia, inquietudinem videlicet et
otiositatem ef curiositatem, et mulüilaquium, in 4n0
secundum Salomonem (Prov. x) non effugitür pec-

"Chrysostomus in Epist ad Thess. cáp. v, ho-
