6B .

DIADEMA MONACHORUM.

6141

sins vitiorum avidius irrepunt, pulsantesque homi- A duin desiderio zeternze vite suspirat. Quatuor autem

pem in consueta opera gravius perirahunt, ita ut
sint novissima illius pejora prioribus (Matth. xu).
CAPUT XVI.

De con[essione. '
— Hinc Jaeobus ait : Confitemini alterutrum. peccata

vestra, et. oraie pro invicem, ut. salvemini (Jac. 1).
In hac autem sententia. illa debet esse discretio, ut
quotidiana leviaque peecata alterutrum coxqualibus
confiteamur, eorumque quotidiana credamus oratione
salvari. Porro gravioris lepre immunditiam, juxta
legem Saeerdoti pendamus, atque ad ejus arbitrium,
qualiter eí quanto tempore jusserit, purificari eure-
mus (Lev. xu). Hioc et David ait : Revela Domino
viam. (uam, ei spera in eo (Ps. xxxvi). Velum quod-

dam est.densitas peccatorum, unde via, id est vita
nostra tenebrosa, amictus circumdaltione vestita est.
Hanc revelamus, quando delicta nostra tenebrosa
promptissime confitemur. ltem ipse David : Confite-
mini Domino quoniam bonus, quoniam in seculum
misericordia ejus (Ps. cv). Confessionem istam, ad
medicinam plenitudinis applicandam designat. Sed
et hoc quoque ad praeconium Domini perlinere non
dubium est, quando major est gloria pietatis, con-
fitenti parcere, quam viventi sine offensione pre-
stare. Et ne aliquis de culparum suarum numerosi-
tatibus terreretur, addit quoniam bonus. Quis enim
dubitet ad eum recurrere, quem sibi audit posse
celerrime subvenire. Addidit, quoniam in. scculum
misericordia ejus. Audito bono Domino, ne sehu-

A3nana negligentia a studiosa el sedula supplicatione

Suspenderet, remedii causam dicit, ut ad confessio-
nem celerem Domini debeat munere festinare. Con-
fiteamur ergo, fratres, Domino nostro, quia bonus
€st, et peccata dimittiL. (Greg., Moral. [. xxi, c. 15.)
LHumilitatis testimonia sunt, et iniquitatem suam
quemque cognoscere, et cognitam voce confessionis
aperire. Usitatum humani generis vitium est, et
labendo peccatum committere, et commissum non
confitendo prodere, sed negando defendere, atque
convictum. defendendo multiplicare. lIndicia vers
confessionis sunt, si unusquisque cum se peccatorem
dicit, id de se dicenti etiam alteri non contradicit.
Scriptum est : Justus im principio accusator est sui
(Prov. xvin). Curandum summopere est, uí mala

que fecimus et sponte fateamur, et hxc aliis ar-

gueniibus, non negemus. Superbi» quippe viuum
est, ut quod se quisque fateri quasi sua sponte, di-
eaatur, hoc sibi dici ab aliis dedignetur.

CAPUT XVII.
De compunctione

. (Jeid., L1 Sent., c. 12.) Compunetio cordis est hu-
mülitas mentis cum lacrymis, exoriens de recorda-
üene peecati, et. timore judicii. llla est conversis
perfectior eompunctionis affectio, quie ommes a se
carnalium desideriorum affectus repellit, et intentio-
nem suam ioio mentis studio in Dei contemolatio-
nem defigit, Geminam constat esse compunetionem,
qua propter Deum anima cujusque electi atlicitur, id
est, vel dum operum suorum mala considerat, vel

sunt qualitates affectionum, quibus mens justi tzedio
salubri compungitur, hoc est, memoria praeteritorum
facinorum, recordatio futurarum poenarum, consi-
deritio peregrinationis suse in hujus vitz longiuqui-
fate, desiderium superna patriz, quatenus, ad eam
quantocius valeat pervenire. Cum quisque peccato-
rum memoria compungitur ad lamenta, tune Dei se
vivificari sciat presentia, quando. ex eo quod se
amisisse recolit, interius erubescit suoque judicio
poenitendo jam punit. Nam tunc Petrus flevit,
quando in eum Christus respexit (Luc. xxu). Unde
et Psalinus : Respexit, inquit, et commota est, et con-
tremuit. terra. (Psal. xcvi). De hac compunctionis
viriute David ait: Fuerunt. mihi lacrgmug mem. pa-

mes die ac nocte (Psal. x11). (Huc usque leid.)

Luetu suo anima pascitur, cum ad superga gaudia
flendo sublevatur, et intus quidem doloris sui gemi-
tum tolerat : sed eo refeetionis pabulum percipit,
quo hinc vis amoris per laerymas emanat. Electi

uniuscujusque mens ponit anie oculos illine distric-
.Aionem justiti:e, hinc meritum culpx: Conspicit quo

supplicio digna sit, si parcentis pietas desit, qui per
lamenta presentia ab oderna eruere poena consue-
vit. Omnipotens Deus mentes carnalium (qux prius
in bujus mundi fluctibus vagabantur) per sancti Spi- :
ritus adventum in moerore ponitente affligit, ut
coulrita superbia salubriter in humilitate jaceant,
quas prius in hoc mari smculi.alia vanitatis et
prosperitatis sux unda sublevat. (Greg. Mor. L. xxu,
! 21.) Quatuor sunl. qualitates, quibus jusii viri
anima in compunciione vehemenler afficitur. Aut
cum malorum suorum reminiscitur, considerans ubi
fuit : aut jud.ciorum Dei sententiam metuens, et se-
cum quzrens cogitat ubi erit: auí cum mala vite
est : aut cum bona supernce patris. con ntemplatur,
qui» quia necdum adipiscitur, lugens conspicit ubi
non est. Hinc Psalmista ait : Potum dedit. nobis in
lacrymis in mensura (Psal. yxxix). Providendum est
jis qui peceata suorum operum deplorant, ut con-
summata mala perfecto diluant lamento, ne plus
astringantur in debito perpetrai operis, et minus
" ant in fletibus satisfactionis. Seriptum quippe
est : Poium dedit nobis in lacrymis in anensura, Ut
videlicet uniusecjüsque mens iantum pun .endo,
compunctionis su: bibal laerymas, quantum se a

Deo meminit aruisse per culpas.

CAPUT XVilI.

De spe et [ormidine. electorum.

Plerumque mens justi jam quidem quod perverse
se egisse meminit, deplorat, et jam prava acta non
solum deserit, sed amarissimis etiam lamentis pu-
nit. Sed tamen dum eorum qus» egit semjniscitum,
gravi judicii pavore terretur. Electus quisque jam
se perfecte convertit, sed adhuc se perfecte in secu-
ritate non erigit, quia dum quanta sit distriétio-ex-
irem] examinis pensat, inter spem et formidinem
gollcitus trepidat : quia judex justus veniens, quid
