<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    637 DIADEMA MONACHORUM. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,240,960">
    CAPUT XLI.
    De dilectione proximi, et correctione fraterna.
    
    Duo sunt erga dilectionem proximi conservanda;
    unum ne malum quis inferat, alterum ut bonum im-
    pendant. Primum ut caveat laedere, sequiens ut discat
    totum patrrare. Amicitia est animorum societas.
    Haec quippe a duobus incipit. Nam minus quam
    inter duos dilectio esse non poterit. Tunc vere ami-
    cus amatur, si non pro se, sed pro Deo ametur.
    Qui vero pro se amicum diligit, insipienter eum am-
    plectitur. Multum in terra demersus est, qui carna-
    liter hominem moriturum plus diligit quam oportet.
    (Isid., lib. iii Sent., cap. 52.) Non debet vitia aliena
    corripere, qui adhuc vitiorum contagionibus servit.
    Improbum est enim arguere quemquam in alio,
    quod adhuc reprehendit in semetipso. Qui veraciter
    vult sanare ac corripere fraternam infirmitatem,
    talem se praestare fraternæ utilitati studeat, ut cum
    quem corripere cupit, humili corde admoneat; hoc
    faciens ex compassione quasi communis periculi, ne
    forte et ipse subjiciatur tentationi. Sicut viri spiri-
    tuales alieni peccati emendationem exspectant, ita
    protervi delinquentibus deridendo insultant. Et
    quantum in ipsis est, eos insanabiles putant, nec de-
    clinant cor ad compatiendi misericordiam, sed su-
    pervenientes detestantur atque blasphemant. Pleri-
    que correptionem suam officium charitatis existi-
    mant. Plerique vero hoc ipsum quod ex charitate
    corripiuntur ad injuriæ contumeliam trahunt. Unde
    evenit ut ex eo deteriiores efficientur, per quod
    emendari obediendo posuerunt. Salubriter accipiunt
    justi quoties de suis excessibus arguuntur. Iniquis
    molesta est veritas, et amara disciplina justitiæ;
    nec delectantur nisi placentia propriæ imbecillitatis.
    Corda reproborum lubrica sunt ad malum consen-
    diendum et fluxa, ad bonum vero consentienndum du-
    rissima. De talibus Salomon ait : Qui erudit deriso-
    rem, ipse sibi facit injuriam (Prov. ix, xv). De bono
    autem : Doce justum (inquit) et festinabit accipere.
    In odium enim contra corripientem se, veritur malus.
    (Greg. lib. xx, c. 21, Expos. in v. in Job cap. xxi.) Sed
    si ab increpatione illius idcirco reticeremus, quia contra
    nos insurgere odia formidamus, non jam lacra Dei, sed
    nostra procul dubio quererimus. Sciendum magnope-
    ste quod nondumquam cum reparatorum pravi, de-
    teriores existunt, nosque magnis odiis insequuntur.
    Ipsis ergo et non nobis parcimus, si ab eorum re-
    dargutione pro eorum amore cessamus. Unde ne-
    cesse est nobis ut aliquando toleremus tacendo quod
    sunt, quatenus in nobis discant videndo quod non
    sunt. Non est omnino justo timendum, ne dum quis-
    que corripitur, contumelias inferat, sed ne tractus
    ad odium, pejor fiat. Cavendum summopere est ne
    immoderate linguam loquacitas pertrahat, eamque
    ad lasciviam obtrectationis extendat, ne odium ma-
    litia excitet, et usque ad jacula maledictionis inci-
    net. Hinc Salomon ait. Argue sapientem, et amabit
    te, insipientem, et adjiciet odisse te. Qui diligit disci-
    plinam, diliget sensum. Nam qui odit argumentum se,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,100,480,960">
    stultus est (Prov. ix, xii). Sed quia Apostolus ait :
    Corripite inquietos, consolamini pusillanimes, susci-
    pite infirmos, patientes estote ad omnes (I Thess. v),
    necesse est ut hic pia Patrum correptioris pœnamus
    exempla. Offendit aliquando frater in congregatione,
    et expulsus est foras. Expulsus autem de congrega-
    tione, misit se in carcerum, et flebat ibi. Contigit autem ut
    alii fratres euntes ad abbatem pastorem, audirent
    eum plorantem. Qui descendentes ad eum, inven-
    erunt eum magno labore constrictum, et rogaverunt
    eum ut iret ad scenam illum solitarium, et non ac-
    quievit, dicens: In hoc loco moriar ego. Venerunt
    autem fratres ad abbatem Pastorem, et narraverunt
    ei de eo. Et rogavit eos, ut irent ad eum dicentes :
    Abbas Pastor vocat te ad se. Quod cum ei dixissent,
    perrexit ad eum. Et videns eum senex afflictum, sur-
    rexit et osculatus est eum. Et adgaudens ei rogabat
    ut sumeret cibum. Qui et ita fecit. Frater interro-
    gavit abbatem Pastorem dicens: Feci peccatum
    grande, et volo triennium pœnitere. Dixit autem ei
    abbas Pastor: Multum est. Et dixit ei frater: Jubes
    unum annum. Et dixit iterum senex: Multum est.
    Qui autem presentes erant, dicebant usque ad qua-
    draginta dies. Senex iterum dixit: Multum est. Et
    adjecit dicens: Ego puto quia si toto corde homo poeni-
    tentiam agat, etiam triduanam pœnitentiam suscipiat
    Deus. Interrogavit abbas Joseph abbatem Pastorem,
    dicens: Quomodo opus est jejunare? Et dixit abbas
    Pastor: Ego volo ut quotidie quis manducans, pau-
    lulum subtrahat sibi ne salietur. Et dixit ei abbas
    Joseph: Ergo quando eras juvenis, non jejunabas bi-
    duanas? Dixit senex: Credo mihi, frater, quia et tri-
    duanas, et hebdomadam. Sed hæc omnia proba-
    verunt senes magni, et invenerunt quia bonum est
    quotidie manducare, parum sibi subtrahendo, et
    ostenderunt nobis viam hanc regalem, quia levior est
    facilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,760,960">
    CAPUT XLII.
    De zelo pastoris officii.
    
    (Greg., in Ezech. lib. i, hom. 12.) Omnis spiritualis
    zelus doctoris animum frigit, quia valde cruciatur
    dum infirmos quosque æterna deserere, rebus tem-
    poralibus delectari conspicit. Nullum quippe omni-
    potenti Deo tale est sacrificium, quale est zelus ani-
    marm, sicut Psalmista ait : Zelus domus tuæ come-
    dit me (Psal. lxviii). Quantum fixura cordis quæ
    pro spirituali zelo agitur, omnipotenti Domino pla-
    cet, aperte ostenditur, cum offerri per legem simila
    in sacrificio jubetur. Scriptum quippe est : In sar-
    gagine oleo conspersa frigatur, offertque eam calidam
    in odorem suavissimum Domino sacerdos, qui patri
    jure successerit, et tota cremabitur in altari (Levit. vi).
    Tunc similia in sartagine frigitur, cum munda mens
    justi per zeli sancti ardorem cremat. Quæ cons-
    ergi oleo præcipitur, id est, cum per charitatis et
    misericordiæ viscera in conspectu omnipotentis Dei
    ardet et lucet. Unde et calida in odorem suavissi-
    mum Domino offerri præcipitur, quia si amorem
    zelius non habet, ea quæ de sartagine offerur, calo-
    rem simila amisi. Notandum valde est quis similum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="770,100,980,960">
    sit et in odorem suavitatis offert, et quomodo ille
    quod presentis carnis desiderium moderatur, et ille
    quod ad salutem proximi curam exercet, in Deo
    placeant. Pastor ergo qui caritatis ardorem non
    habet, si ad disciplinam et correctionem animarum
    non attendit, non est ministri dignus. Zelo autem
    quod asserit ordinem et salutem animarum, apparet
    perfectus minister, qui in conservando gregem ac-
    studet, non in gloriosa vanitate, sed in humilitatis
    operibus, proxima curans. Scriptum est enim :
    Gaudete cum his qui gaudent, et flentes cum his
    qui flent (Rom. xii). Qui vero hoc persecutur, nec
    tantum dialogis sed actionibus manifestat, talis pastori
    Deus adjunget benedictionem. Omnis igitur cura
    pastoralis in amore constituitur, et qui caritatem
    habet, efficaciter corripit, et mansuete docet, ut pro-
    pinquis sibi utilitatem æternam conciliet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    •
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; foram mantidas maiúsculas, pontuações e abreviações conforme visíveis. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal vertical no gutter central. Alguns cortes de palavra e hífens respeitados tal como apareciam na imagem.</notas>
</pagina>