<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    631                                                                                           SMARAGDI ABBATIS                                                                                    632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    et contemptus adhuc vocare non dedignatur. (Greg., A rumque ex bonis operibus discimus quantam vitœ
    hom. 10, lib. 1, super Ezechiel.) Per Michaœm pro-
    phetam Dominus dixit : Et venies usque ad Babylo-
    nem, ibi liberaberis (Mich. iv). Babylon quippe con-
    fusio interpretatur. Sœpe enim qui postquam in
    confusione vitiorum ceciderit, erubescens mala quœ
    perpetravit, ad poenitentiam redit, seque a suis lap-
    sibus bene vivendo, erigit. Quid ergo iste, nisi usque
    ad Babylonem venit, et ibi liberatus est? Nonnun-
    quam quisquam erubescens mala quœ fecit, contra
    se erigit, et bene operando ad statum rectitudinis
    redit. In Babylone itaque liberatus est, qui per divi-
    nam gratiam ostenditur etiam de confusione salva-
    tus. Propheta ergo ad transmigrationem loquitur ,
    cum illos increpat, qui a statu rectitudinis ad erro-
    ris vitia in transmigratione ceciderunt. Frater inter-
    rogavit senem dicens: Si incurrerit monachus in pec-
    catum, et affligatur pro eo quia de profectu in dele-
    rioren statum pervenerit, et laboret donec resurgat?
    Respondens autem senex dixit : Monachus in tenta-
    tionem incurrens, sic est tanquam domus quœ ceci-
    dil. Et si sobrius fuerit in cogitatione sua, rœedificet
    eam inveniens materias ad ædificium profuturæ ,
    habens posita fundamenta, et lapides et arenam, et
    cætera quœ sunt ædificationi necessaria, et ita velo-
    citer ejus fabrica proficit. Ita est monachus, si in
    tentationem ceciderit, et conversus fuerit ad Dom-
    num, habet plurimum apparatum, meditationem di-
    vinœ legis, psalmodiam, opus manuum, quœ sunt
    fundamenta ædificii spiritualis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,970,180">
    CAPUT XXXVI.
    
    De cogitatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,180,970,960">
    (Isid., l. 11 Sentent., c. 25.) Bipartita est causa
    peccandi, id est, opere et cogitatione, quorum unum
    iniquitas dicitur, quod opere geritur; aliud injustitia,
    quod cogitatione admititur. Prius autem actio re-
    secanda est, postea cogitatio; prius prava opera,
    postmodum desideria. Vicissim autem a cogitatione
    opera procedunt, et ab opere cogitatio nascitur.
    Quamvis et si ab opere malo quisque vacet, pro so-
    lius tamen pravœ cogitationis malitia non erit inno-
    cens. Unde et Dominus per Isaiam : Auferte, inquit,
    malum cogitationum vestrarum ab oculis meis (Isai.
    11). Non enim solum factis, sed et cogitationibus de-
    linguimus, si eis illicet occurrentibus delectemur.
    Sicut vipera a filiis in utero positis lacerata perimi-
    tur, ita nos cogitationes nostræ intra nos enutrite
    occidunt, et conceptæ interius vipereo veneno con-
    sumunt, animamque nostram crudeli vulnere peri-
    munt. Dum unusquisque divina illuminatione per-
    venitur, statim molestiss turpium cogitationum pul-
    satur. Sed Dei servus judicio timoris Dei tentamenta
    a semetipso rejicit, bonisque introjectis cogitationi-
    bus turpes a se repellit. Magna observatio circa cor-
    dis est custodiam adhibenda , quia aut bonæ aut
    malæ rei ibi consistit origo. Nam, sicut scriptum
    est, ex corde exeunt cogitationes malæ (Matth. xv),
    unde si prius pravœ cogitationis resistimus, in lap-
    sum operis non incurrimus. (Huc usque Isid.) Ple-
    munditiam in cogitatione constranuas. Pene cuncla
    bona opera ex cogitatione prodeunt, sed sunt non-
    nulla cogitationis acumina, quœ ex operatione na-
    scuntur. Nam sicut ab animo opus sumitur, ita ru-
    sus ab opere animus eruditur. Valde necesse est ut
    cum cogitatio extra usum ducitur, protinus mentis
    oculus ad opera transacta revocetur. In sola nonnun-
    quam cogitatione delinquir, et quia usque ad opus
    non pervenit culpa, neque ad cruciatum pervenit
    pœnitentia. (Greg., Mor. lib. x, c. 59; lib. xv,
    c. 20; lib. iv, c. 55; lib. ii, c. v.) Sed cogitata affli-
    ctio mentem citius erigit, quia nimirum tantummodo
    cogitata iniquitas polluit. Sœpe namque hoc quod a
    conspectu judicis jam fletu interveniente deletum est,
    ad animum per cogitationem redit, et devicta culpa
    ad delectationem rursus insperge nititur, atque in
    antiquo certamine diuina pulsatione reparatur , ita
    ut quod prius erat in corpore, hoc importuna cogi-
    tatione postmodum versetur in mente. Cum nihil so-
    ris opere agitur, sed sola intus cogitatione peccatur,
    districto se realu mens obligat, nisi hoc sollicitis la-
    mentis tergat. Perumque aurem cordis terenearum
    cogitationum turba dum perstrepit, clauditur; atque
    intra secretarium mentis quanto minus curarum tu-
    muluantium sonus compescitur, tanto amplius vox
    præsidientis judicis non auditur. Nonnunquam in ipso
    orationis nostræ sacrificio importunœ se cogitationes
    ingeruntur, quœ hoc reperre vel maculare valeant quod
    in nobis Deo fientes immolamus. Omnes qui vel il-
    licita appetunt, vel in hoc mundo videri aliquid vo-
    lunt, densis cogitationum tumultibus in corde com-
    primuntur. Mare significat mentem hominis, et quasi
    fluctus maris sunt cogitationes mentis, quœ aliquando
    per iram tumescent, per Dei gratiam tranquilliæ
    fiunt, per odium cum amaritudine desfluunt. Mens
    quippe humana quot tentationes patitur, quasi tot
    flatibus movetur. Perumque mentem hominis tu-
    multus cogitationum deprimii, ira perturbat, et cum
    recedit ira, succedit incepta lætitia. Frater quidam
    interrogavit quosdam Patrum utrum polluitur homo
    quando res sordidas cogitat? Et alii dicebant: Etiam
    polluitur; non possumus salvare nos, qui idiotœ sumus.
    Sed hoc pertinet ad saluem us, si ea quœ cogitamus
    corporaliter non fecerimus. Dixit quidam senex : Non
    D quia intrant cogitationes malœ in nos, condemnamur
    ex eo : sed si male utimur cogitationibus et illis assen-
    sum præbemus. Fit enim ut et per cogitationes nau-
    fragium patiāmur, et pro cogitationibus coronerumur.
    
    CAPUT XXXVII.
    
    De sermone.
    
    (Isid., lib. II Sent., cap. 29.) Cum quœdam parva
    vitiorum verba non evitamus, magno lingœ proba-
    mur crimine, et dum facta quœdam non gravia libere
    ac sine metu committimus , ad peiora scelera hor-
    renda peccandi consuetudine labimur. Vani sermones
    in ore Christiani esse non debent. Nam sicut malos
    mores bona colloquia corrigunt, ita prava colloquia
    bonos mores corrumpunt (1 Cor. xv). Custodia ori
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois colunamento; esquerda bbox 30-490, direita bbox 490-970. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos tal quali; transcrição literal sem normalização. Algumas linhas quebradas conforme original. Palavra "D" antes de "quia" reproduzida tal como no impresso.</notas>
</pagina>