<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    597 DIADEMA MONACHORUM. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    pacto quam modulatione cænents major nascitur A perna amplectena cor legentis immutat, dicisque
    compunctio cordis. Multi enim reperiuntur qui can- obscurioribus exerceat, et parvulis humili sermone
    tus suavitate commoti, sua crimina plangunt, atque blanditur : et usu legendi fastidium tollit lectori.
    ex ea parte magis flectuntur ad lacrymas, ex qua Quia nimirum quos verbis humilibus adjuvat, subi-
    psallendi insonuerit dulcedo suavissima. Oratio in mibus levat. Scriptura sacra aliquo modo cum le-
    presenti tantum pro remedio peccatorum effunditur, gentibus crescit, a rudibus lectoribus quasi reco-
    psalmorum autem decantatio perpetuam Dei lau- gnosci tur, et tamen a doctis semper nova reperitur.
    dem demonstrat in gloriam sempiternam, sicut scri- Ad Ezechielem prophetam dicitur : Fili hominis,
    ptum est : Beati qui habitant in domo tua, in sæcula quodcunque inveneris comede (Ezech. iii). Quidquid
    sæculorum laudabunt te (Psal. lxxxiii). Cujus operis enim in sacra Scriptura inveniur, edendum est :
    ministerium quicumque fideliter intentaque mente quia et ejus parva simplicem componunt vitam, et
    exsequitur, quodammodo Angelis sociatur. Unde et ejus magna subtilem affecitant intelligentiam. Præ-
    in alio loco idem Psalmographus ait : In conspectu cepta Scripturæ sacrae legendo, reuisivisimus, qui
    Angelorum psallam tibi (Psal. cxxxvii). Psalmodiæ mortui in culpa jacehamus. Unde Omnipotenti Do-
    hic virtus ostenditur, ut qui puro corde inter homi-mino per Psalmistam dicitur : In æternum non obli-
    nes psallit, etiam sursum cum Angelis canere videa- buscar sermones tuos : quia in ipsis vivificasti me (Psal.
    tur. Hinc et Apostolus ait : Commonentes vosmetip- cxviii). Sancta Scriptura in tenebris vitæ præsentis
    sos, psalmis, hymnis, et canticis spiritualibus : can- facta est nobis lumen itineris. Hinc enim Petrus
    tanties in cordibus vestris Deo (Coloss. iii). Et canere ait : Cui benefacitis intendentes, quasi lucernæ lucenti
    igitur, et psallere, et laudare Dominum magis ani- in caliginoso loco (II Petr. i). Cum legenti cuilibet
    mo, quam voce debemus. Hoc est quippe quod dici- sermo Scripturæ sacræ tepidius videtur, sensus di-
    tur cantantes in cordibus vestris. Vox etenim psal- vini eloquii ejus mentem non excitat, et in cogita-
    modiæ cum per intentionem cordis agitur, per hanc tione sua nullo intellectu luminis emicat. At vero si
    omnipotenti Deo ad cor iter paratur, ut intentæ bene vivendi ordines quærat, et per gressum cordis
    menti, vel prophetie mysteria, vel compunctionis inveniat quemadmodum pedem boni operis ponat,
    gratiam infundat. Unde scriptum est : Sacrificium tantum in sacro eloquio profectum invenit, quantum
    laudis honorificabit me, et illic iter est quo ostendam apud illum ipse profecerit. Plerumque fit, ut Scri-
    illi salutare Dei (Psal. xlix). Et illud : Cantate Do- pluræ sacræ verba esse mystica quisque sentiât, si
    mino, psalmum dicite nomini ejus, iter facite ei, qui accessus supernæ contemplationis gratia, semetip-
    ascendit super occasum : Dominus nomen illi (Psal. sum ad cœlestia suspendat. Mira enim atque ineffa-
    lxvii). Ipse etenim super occasum ascendit, qui mor- bilis sacri eloquii virtus agnoscitur, cum superno
    tem resurgendo cælcavit. Cui dum cantamus, iter amore legentis animus penetratur.
    facimus, ut ad nostrum cor veniat, et sui nos amo-
    ris gratia accendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,70,960,170">
    CAPUT III. De lectione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,170,960,960">
    Orationibus mundamur, lectionibus instruimur.
    Utrunque bonum, si liceat : si non liceat, melius
    orare quam legere. Qui vult cum Deo semper esse,
    frequenter debet orare, frequenter et legere. Nam
    cum oramus, ipsi cum Deo loquimur : cum vero le-
    gimus, Deus nobiscum loquitur. Omnis profectus,
    ex lectione et meditatione procedit. Quæ enim ne-
    scimus, lectione discimus : quæ autem didicimus,
    meditationibus conservamus. Geminum confert do-
    num lectio sanctarum Scripturarum. Sive quia
    intellectum mentis erudit; seu quod a mundi vani-
    tatibus abstractum hominem, ad amorem Dei perdu-
    cit. (Isid. l. iii, Sent. c. 8.) Geminum est etiam
    lectionis studium. Primum quomodo intelligantur
    scripturæ : secundum, qua utilitate, vel dignitate di-
    cantur. Nam rationabiliter erit quisque prius prom-
   ptus ad intelligendum quæ legit; deinde idoneus ad
    proferendum quæ didicit. Lex enim Dei, et præ-
    mium habet, et pœnam legentibus eam. Præmium,
    in iis qui eam bene vivendo custodiunt; pœnam
    vero, in iis qui eam male vivendo contemnunt.
    Scriptura sacra lectoris sui animum ad cœlestem
    patriam vocat, atque a terrenis desideriis ad su-
    perna amplextenea cor legentis immutat, diuisque
    obscurioribus exerceat, et parvulis humili sermone
    blanditur : et usu legendi fastidium tollit lectori.
    Quia nimirum quos verbis humilibus adjuvat, subi-
    mibus levat. Scriptura sacra aliquo modo cum le-
    gentibus crescit, a rudibus lectoribus quasi recog-
    noscitur, et tamen a doctis semper nova reperitur.
    Ad Ezechielem prophetam dicitur : Fili hominis,
    quodcunque inveneris comede (Ezech. iii). Quidquid
    enim in sacra Scriptura invenitur, edendum est :
    quia et ejus parva simplicem componunt vitam, et
    ejus magna subtilem affecitant intelligentiam. Præ-
    cepta Scripturæ sacrae legendo, revisivisimus, qui
    mortui in culpa jacehamus. Unde Omnipotenti Do-
    mino per Psalmistam dicitur : In æternum non obli-
    buscar sermones tuos : quia in ipsis vivificasti me (Psal.
    cxviii). Sancta Scriptura in tenebris vitæ præsentis
    facta est nobis lumen itineris. Hinc enim Petrus
    ait : Cui benefacitis intendentes, quasi lucernæ lucenti
    in caliginoso loco (II Petr. i). Cum legenti cuilibet
    sermo Scripturæ sacræ tepidius videtur, sensus di-
    vini eloquii ejus mentem non excitat, et in cogita-
    tione sua nullo intellectu luminis emicat. At vero si
    bene vivendi ordines quærat, et per gressum cordis
    inveniat quemadmodum pedem boni operis ponat,
    tantum in sacro eloquio profectum invenit, quantum
    apud illum ipse profecerit. Plerumque fit, ut Scri-
    pluræ sacræ verba esse mystica quisque sentiât, si
    accessus supernæ contemplationis gratia, semetip-
    sum ad cœlestia suspendat. Mira enim atque ineffa-
    bilis sacri eloquii virtus agnoscitur, cum superno
    amore legentis animus penetratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    CAPUT IV. De dilectione Dei et proximi. (Isid., l. ii Sent. c. 5.) Charitas in dilectione Dei et
    proximi consistit. Servat autem in se dilectionem Dei qui a charitate non dividitur proximi. Qui a fraterna
    societate secernitur, a divinæ charitatis participatione privatur. Nec poterit Deum diligere, qui no-
    scitur in proximi dilectione errare. Christus, Deus et homo est. Totum ergo Christum non diligit, qui
    hominem odit. (Isid. ibid.) Quamvis ergo nonnulli
    fide atque operibus sanctis videntur esse participes :
    tamen quia privantur charitate fraternæ dilectionis,
    nullum habent incrementum virtutis. Nam (sicut
    Apostolus ait) : Si tradidero corpus meum ut ardeam,
    charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest
    (I Cor. xiii). Sine amore charitatis quamvis quis-
    que recte credat, ad beatitudinem pervenire non
    potest. Quia tanta est charitatis virtus, ut etiam
    prophetia et martyrum sine illa nihil esse credan-
    tur. Nullum præmium charitatis pensatur. Charitas
    enim virtutum omnium obtinet principatum. Unde
    et vinculum perfectionis charitas ab Apostolo dici-
    tur (Coloss. iii) eo quod universæ virtutes ejus vin-
    culo religentur. (Huc usque Isid.) Prima virtus
    obedientia in charitate est. Quæ videlicet charitas
    in duobus præceptis distinguitur, ut Deus et proxi-
    mus diligatur ; et recta operatio ex decalogi com-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas e palavras levemente sobrepostas entre colunas na área central. Não foram inseridas marcas de nota marginal; não se observa escrita manual adicional.</notas>
</pagina>