<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    655 SMARAGDI ABBATIS 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,955">
    Omne quod in hac vita agimus semen est futuræ re­
    tributionis. Ipsa autem retribuito fructus est ope­
    rum praesentium, Apostolo testante qui ait: Quæ
    enim seminaverit homo, hæc et metet. Et qui seminat
    in carne, de carne metet corruptionem. Qui autem in
    spiritu, de spiritu metet vitam æternam (Galat. vi).
    Et ideo recte dicitur quia fructus justitiæ in pace
    seminatur facientibus pacem. Fructus enim justitiæ
    vita æterna est, quæ operibus justitiæ retribuitur;
    quia qui inquirunt pacem sequuntur eam. Ipsa pace
    cui student, quasi optima semente, terram sui cor­
    dis aspergunt, quo per quotidianum bonæ operatio­
    nis crementum ad fructum valeant vitæ pervenire
    cœlestis. De quo alibi scriptum est: Qui seminant
    in lacrymis, in gaudio metent (Psal. cxxv). Hinc et
    Paulus ait: Repleti fructu per Jesum Christum, in B
    gloriam et laudem Dei (Phil. v). Hunc autem fru­
    ctum justitiæ in epistola ad Galatas fructum Spiri­
    tus nominavit dicens: Fructus autem Spiritus est,
    charitas, gaudium, pax, patientia, longanimitas, bo­
    nitas, benignitas, mansuetudo, fides, modestia, conti­
    nentia, castitas (Galat. v). Quo multiplici fructu vult
    nos in dic Christi Jesu esse repletos, in gloriam et
    laudem Dei; quia de omnibus bonis quæ ab ipso ac­
    cepimus, non nobis, sed ipsi gloriam et laudem re­
    ferre debemus cum Psalmista dicentes: Non nobis,
    Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal.
    cxiii). Venerunt aliquando duo fratres ad quemdam
    senem. Consuetudo autem erat senis non manducare
    quoddie. Qui cum vidisset fratres, gaudens suscepit
    eos, et dixit: Jejunium suam mercedem habet. He­
    rum, qui manducat propter charitatem, duo mandata
    implet, quoniam voluntatem propriam derelinquit,
    et mandatum implet, reficiens fratres. Dixit quidam
    Patrum: Nisi prius odio habueris vitia, non poteris
    diligere. Nisi ergo oderis peccatum, non facies ju­
    stitiam. Scriptum est: Declina a malo, et fac bonum
    (Psal. xxxiii). Verumtamen in omnibus his proposi­
    tum animi ubique requiritur. Adam enim in para­
    diso consistens prevaricatus est mandatum Dei, Job
    autem in stercore sedens, custodivit. Unde constat
    quod propositum bonum quærit Deus ab homine, et
    ut semper timeat eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,80,970,160">
    A iracundia, non læsus meminit, non videns pulchram
    mulierem delectatur, non aliud cogitat et aliud lo­
    quit: sic et vos nisi talem habueritis innocentiam
    et animi puritatem, regnum cœlorum non poteritis
    intrare. Quæ enin ratione ad innocentiam infantiae
    pervenire possimus, Petrus apostolus exponit dicens:
    Deponentes igitur omnem malignam, et omnem do­
    lum, et simulationes, et invidias, et omnes detra­
    ctiosnes, sicut modo geniti infantes rationabiles et sine
    dolo lac concupiscite, ut in eo crescatis in salutem
    (I Petr. ii). Ac si diceret: Quia jam renati estis per
    aquam baptismatis, et per Spiritus sancti gratiam
    filii Dei facti estis per baptisma, estote modo per
    studium bonæ conversationis, quales sunt infantes
    per naturam inno xæ ætatis: id est, non hablentes
    B maliitam, non dolum, non simulationes, non detra­
    ctiones (Ephes. iv); et ut omnis amaritudo, et furor,
    et ira, et indignatio, et clamor et blasphemia tolla­
    tur a vobis cum omni malitia. Et hoc modo ad in­
    fantiam innocentiae reverenteres, quasi lac matternum,
    desiderate in vobis sanctarum Scripturarum reci­
    pere verbum; ut in eo crescentes, ad eum panem
    prolificiscamini comedendum, qui de cœlo descendit,
    et dedit vitam mundo (Joan. vi). Paulus autem de se
    et sequacibus suis ait: Facti sumus parvuli, in me­
    dio vestrum, tanquam si nutrix foveat filios suos
    (I Thess. ii). Sciebat enim illud evangelicum a Do­
    mino dictum: Quicunque humiliauerit se, sicut par­
    vulus iste, hic est major in regno cœlorum (Matth.
    xviii). Ideo se humiliabat in medio discipulorum
    C suorum, ut et illis exemplum præberet humilitatis,
    et sibi met præmium acquireret humiliationis. Vi­
    dendum tamen quomodo hoc in loco laudabiliter di­
    cat, facti sumus parvuli, cum alio loco dicat: utinam
    non efficiamur parvuli (I Cor. xiv); quomodo volun­
    tarie facti sunt parvuli nolentes esse parvuli. Sed
    quales nos parvulos cupiat esse Paulus, ipse expo­
    nens ait: Malitia parvuli estote (I Cor. xiv). Et
    quales nos esse parvulos non cupiat ipse subdendo
    manifestat, dicens: Utinam non efficiamur parvuli,
    fluctuantes, et non circumferamur omni vento do­
    ctrinæ (Ephes. iv). Ergo bene duobus modis efficimur
    parvuli, id est, habendo et non habendo. Habendo
    humilitatem, puritatem et innocentiam; non ha­
    bendo malitiam, dolum et invidiam. Apostoli autem
    parvuli facti sunt non habendo malitiam, dolum et
    invidiam; facti sunt magni, habendo humilitatem,
    puritatem et innocentiam, insuper et habendo uber­
    tatem doctrinæ, de qua tanquam nutrix, Paulus
    suos fovebat filios, quibus et dicebat: Tanquam
    parvulis in Christo, lac vobis potum dedi, non escam
    (I Cor. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,955,495,1220">
    CAPUT LIX.
    Ut ad innocentiam revertamur infantiae.
    Dominus in Evangelio ait: Amen dico vobis, nisi D
    conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non in­
    trabitis in regnum cœlorum (Matth. xviii). Hoc non
    solum apostolis præcepit Dominus, sed et omnibus
    in se credentibus qui cupiunt in regnum intrare cœ­
    lorum. Non ergo nobis præcipitur ut ætatem habea­
    mus parvulorum, sed ut conversationem teneamus
    innocentiae, et quod illi per annos possident infan­
    tiæ, nos possideamus per puritatem innocentiae, ut
    malitia, non sapientia parvuli simus. Hinc iterum
    ipse Dominus ait: Quicunque ergo humiliauerit se si­
    cut parvulus iste, hic est major in regno cœlorum
    (Matth. xviii). Quasi diceret: Sicut iste parvulus
    (cujus vobis exemplum tribuo) non perseverat in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,955,970,1220">
    ipsis tantquam lapides vivi superedificamini domos spirituales (I Petr. ii).
    Superædificari illos dicit, quia sine Domino Jesu
    Christo, lapide scilicet vivo, nulla ædificatio spiri­
    tualis stare potest. Fundamentum enim aliud nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1220,970,1280">
    CAPUT LX.
    De eo quod justi lapides vivi vocantur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso em latino com sinais tipográficos; quebras de linha e hifenização preservadas conforme imagem. Letras capitulares e marca de coluna (B, C, D) mantidas onde visíveis.</notas>
</pagina>