<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,80">
    595 SMARAGDI ABBATIS, 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,960">
    mo popuIus vocibus perstrepit, et Moyses a strepitu
    verborum tacēt: et tamen silens, ausc divinae pie-
    tatis auditur. Cui dicitur: Quid clamas ad me
    (Exod. xiv)? Intus est ergo in de desiderio clamor se-
    cretus, qui ad humanas aures non pervenit, et ta-
    men auditum conditoris replet. Nunquam est sine
    gemitu orandum. Nam peccatorum recordatio mœ-
    rorem gignit. (Huc usque Greg.) Dum enim oramus,
    ad memoriam culpam reducimus: et magis reos
    nunc nos esse cognoscimus. Ideoque cum Deo assi-
    stimus, gêmere et flere debemus, reminiscentes
    quam gravia sint scelera quœ commisimus, quam-
    que dira inferni supplicia, quœ timemus. Mens tu-
    lem se in oratione offert, talem post orationem con-
    servet. Nam nihil proficit oratio, si denuo commit-
    itur, unde jam venia postulat. Ille enim precis &amp;
    desideratorum effectum sine dubio percepit, qui quod
    orando abluvi postulat, delinquendo non literal. Tunc
    ergo veraciter oramus, quando aliunde non cogita-
    mus. Nam revera, tunc inspiración divina munera
    credimus; quando simplici affectu assistimus, cum
    oramus. Quando autem stamus ad orationem, vigi-
    lare et incumbere ad preces toto corde debemus, ut
    cogitatio omnis carnalis et saecularis abscedat:
    nec quidquam tunc aliud cogitet animus, quam id
    solum quod precatur. Ideo et sacerdos fratrum
    preparat mentes dicendo: Sursum corda, ut dum
    plebs respondet: Habemus ad Dominum; admonea-
    tur, nihil aliud se quam Dominum cogitare debere.
    Qui laeditur, non desistat orare pro se lacdentibus,
    alioquin juxta Dei sententiam peccat, qui pro inimi-
    cis non orat (Matth. v). Sicut nullum proficit in
    vulnere medicamentum si adhuc in eo ferrum sit,
    ita nihil proficit oratio illius, cujus adhuc dolor in
    mente, vel odium manet in pectore. Libentius sacri-
    ficium orationis accipitur, quod (in conspectu mise-
    ricordis judicis,) proximi dilectione condiitur. Quod
    tunc veraciter quisque cumulat, si hoc etiam pro
    adversariis impendat. Tantus esse debet orantis
    erga Deum affectus; ut non desperet precis effec-
    tum. Manifier autem oramus, si spei fiduciam non
    habemus. Petat ergo (ait Apost. Jacob.) unusquisque
    in fide, nihil dubitans (Jacob. 1). Et Dominus, Omnia
    quœcunque petitis in oratione, credentes accipietis
    (Matth. xi). Venit quidam senex aliquando in mon-
    tem Sinai, et cum exiret inde, occurrit ei frater in
    via, et ingemiscens dicebat seni: Alligimur, Abba,
    propter siccitátem, quia nobis non pluit. Et dixit ei
    senex: Quare non oratis et rogatis Deum? Et ille
    respondit: Et oramus et deprecamur assidúe Deum,
    et non pluit. Et dixit senex: Credo quia non oratis
    attentius. Vis autem scire quia ita est? Veni, ste-
    mus pariter ad orationem. Et extendens in cœlum
    manus oravit, et statim pluvia descendit. Quod cum
    vidisset frater ille, timuit; et procidens adoravit se-
    nem. Nam et Dominus discipulis ait: Habete fidem.
    Amen dico vobis, quia quicunque huic monti dixerit,
    tollere et mittere in mare, et non haesitaverit in corde
    suo, quocunque dixerit, fiet ei (Matth. xi). Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,960">
    factum præcibus beati Patris Gregorii Neocæsarien-
    sis legimus. Qui cum volens ædificare Ecclesiam in
    loco apio, videreque eum angustiorum esse quam
    res exigebat, venit nocte ad locum, et genibus flexis
    oravit Dominum, ut montem longius juxta situm
    petentis ageret. Et mane facto, reversus invenit
    montem tantum spatii reliquisse structoribus Eccle-
    siæ, quantum opus habebat. Nam et sancta Schola-
    stica manus et caput in ætensam posuit, et ut plue-
    ret, oravit: et sic statim pluvia super illos de cœlo de-
    scendit. (Rufin. lib. vii Hist.) Nam et proinde tar-
    dus justorum exaudiuntur orationes: ut dum disse-
    runtur, majoribus præmiis cumuléntur. Oratio nam-
    que privatis locis opportunius funditur, dum Deo
    tantum teste depromitur. Neque enim conciliat
    Deum multiplex orantis sermo: sed plura, sincera-
    que orationis intentio. Interrogaverunt quidam Abba-
    tem Macharium dicentes: Quomodo debemus orare?
    Et dixit eis senex: Non opus est multum loqui in
    oratione, sed extenderè manus, frequenter, et dicere:
    Domine, sicut vis, et sicut scis, miserere mei. Hinc
    beatus Benedicthus ait: Non in multitudo, sed in
    puritate cordis, et compunctione, lacrymarum, nos
    exaudiri sciamus. Et ideo brevis debet esse et pura
    oratio, nisi forte ex affectu inspirationis divinæ
    gratiæ protendatur. In conventu tamen omnino bre-
    vietur oratio.
    
    CAPUT II.
    De disciplina psallendi.
    
    Oportet enim nobis totis obedire illi, qui nos
    per Prophetam admoinet dicens: Psallite sapienter
    (Psal. xlvi), id est, non quæramus sonum auris,
    sed lumen cordis: et, animo lingua cantamus, opere
    compleamus. (Basil. Reg. brevi., 279.) Cantat et sapi-
    enters, qui quod psallit intelligit. Nemo enim sapienter
    agit, qui quod operatur non intelligit. Quod enim
    est in omnibus cibis gustus, quo dignoscitur cujus
    saporis sit, hoc est et in verbis sanctæ Scripturæ,
    prudentia et sensus. Si quis ergo illa animam suam
    intendat in singula verba psalmodiœ, sicut gustus
    intentus est in discretione saporis ciborum: iste es
    qui complevit quod dicitur, Psallite sapienter (Psal.
    xlvi). Bonum est corde semper orare, bonum etiam
    sono vocis. Deum spiritualibus hymnis glorificare.
    Nihil est solum voce canere, sine cordis intentione.
    Sed sicut ait Apost.: Communes vosmetipsos, pssal-
    mistae, hymnijs, et canticis spiritualibus, in gratia can-
    tantes in cordibus vestris Deo (Coloss. iii). Hoc est,
    non solum voce, sed corde, psallentes. Unde et alibi:
    Psallam spiritu, psallam et mente (1 Cor. xiv). Sic-
    ut, orationibus regimur, ita psalmorum studiis
    delectamur. Psallendi enim utilitas tristia corda
    consolatur, gratiores mentes facit, fastidiosos dele-
    gat, inertes excusat, peccatores ad lamenta invitat.
    Nam quàmvis dura sint carnalium corda, ste-
    tim ut psalmi dulcedo intonuerit, ad affectum pietatis
    animum eorum inflessit. Dum enim Christianum
    non vocis modulatione, sed tantum verba divina quœ
    ibi dicuntur, debcant commovere, nescio quo tamen
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina com algumas abreviações e sinais tipográficos; foram mantidas ortografia e itálicas como no original. Coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda então direita). Palavras ilegíveis não foram encontradas em blocos significativos; não foi usada a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>