<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    611 SMARAGDI ABBATIS. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quibus hoc sæculum ad omne commodum prospera- tur. Servis autem Dei, cuncta hujus mundi contraria sunt, ut dum ista adversa sentiunt, ad cœleste desiderium ardentius exci tentur. Magna apud Deum resul- get gratia, qui huic mundo contemptibilis fuerit. Nam revera necesse est, ut quem mundus odit, di- ligatur a Deo. Sancti viri ideo contemnere cupiunt mundum, et motum mentis ad superna revocare, ut sibi se recolligant, unde defluxerunt, et inde se sub- trahant, unde dispersi sunt. (Ibid., loc. ci.). Qui post renuntiationem mundi ad supernam patriam sanctis desideriis inhiat, ab hæc terrena intentione, quasi quibusdam pennis sublevatus erigitur, et in quo lapsus erat per gemitum conspicit, et, ubi pervenerit cum gaudio, magno intendit. (Isid., lib. III Sent., c. 17.) Sancti viri fundit us sæculo renuntiantes, ita B huic mundo moriuntur, ut soli Deo vivere delecten- tur, quantumque ab hujus sæculi conversatione se subtrahunt, tantum interne mentis acie præsentiam Dei, et Angelicæ societatis frequentiam conten- plantur. Via sine offenciculo, vita monachi, sine cupiditatis et amoris impedimento. Dum enim quisque a consortio mundi abstrahitur, nec cupiditas eum obligat consentientem, nec cruciat sentientem. Bo- num est corporaliter remotiim esse a mundo, sed multo est melius voluntate. Utrumque autem viro perfecto. Ille autem perfectus est, qui huic sæculo corpore et corde discretus est. Onager, ut ait Jere- mias, contemnit civitatem (Jer. II), et monachi com- munem sæcularium civium conversationem. Hi ad- versa vitæ nostræ appelIunt, prospera contemnunt, ut eum dum ab eis hæc vita despicitur, futura inveniantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    CAPUT XV. De pœnitentia. Omnis peccator in pœnitentia duplum habere ge- mitum debet, nimirum quia et bonum quod oportuit non fecit, et malum quod non oportuit, fecit. Cum ad bona opera non assurgimus, necesse est ut nos- metipsos dupliciter defleamus, quia et recta non se- cim us, et prava operati sumus. Per beatum Moysen unus turtur pro peccato, alter vero offerri in holo- caustum jubetur (Lev. v). Holocaustum namque to- tum incensum dicitur. Unum ergo turburem pro peccato offerimus, cum pro culpa gemitum damus. De altero vero holocaustum facimus, cum pro eo quod bona neglegimus, no smetipsos fundit us accen- dentes, igne doloris ardemus. Beatus Job, post flagella profléns, et semetipsum in magna redar gu tion e disci p lin as dicit : Idcirco ipse me reprehendo et ago pœnitentiam in favilla et cinere (Job. XLII). (Greg. in c. Job, XLII, l. XXXV, c. 2.) In favilla enim et ci- nere pœnitentiam agere est, contemplata summæ essentia, nihil aliud quam favillam se cineremque cognoscere. In cilicio asperitas et compunctio pec catorum, in cinere autem pulvis ostendi tur mor tuorum. Et idcirco utrumque adhiberi ad pœni- tentiam solet, ut in compunctionis cilicio cognosca- mus quid per culpas fecimus, et in favilla cineris, perpendamus quid per judicium facti sumus. Fidelis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    quisque dum cogitationes in judicio exquiri subtiliter non ignorat, semetipsum introscrus discutiens, ante judicium vehementer examinati, ut districtus Judex eo jam tranquillius veniat, et cor quod discutere ap- petit, pro culpa pœnitum cernat. Quia eam dum nos pœnimus, ipse revraquiam in extremo examinæ judi- cet. Paulo asistente qui ait : Si nosmetipsos pœni- dicaremus, non usque judicaremur (1 Cor. xi). (Greg. ibid.) Quod exteriorus agimus (nisi pœnitentia) interiuntemine diluamus, in secreto judicio rum Dei, sub quadam occultatione servatur, ut quandoque etiam de sigillo secret, exeat ad publicum judicii. Cum vero pro malis quæ fecimus, disciplina flagello atterimur, et hæc per pœnitentiam deflemus, iniqui- tatem nostram signat et curat, quia nec multa hic D deserit, nec in judicio puniendo servat. Bene se judi- cet justus in hac vita, ne judicetur a Deo damnatione perpetua. Tune autem judicium de se quisque sumit, quando per dignam pœnitentiam sua prava facta condemnati. Amaritudo pœnitentiæ facit animum sua facta subtilius discutere, et dona Dei, quæ com- tempsit, fiendo commemorare. Nihil autem pejús quam culpam agnoscere, nec deflere. Duplicem ha- bere fletum debet in pœnitentia omnis peccator. Sive quia per negligentiam bonum non fecit, seu quia malum per audaciam perpetravit. Quod enim oppor- tuit non gessit, et gessit quod agere non oportuit. Ille pœnitentiam digne agit, qui reatum suum sa- tisfactione legitima plangit, condemnando scilicet atque defendo qua gessit, tanto inde plorando pro- fundius, quanto exstilit in peccando proclivus. Ille pœnitentiam digne agit, qui sic præterita mala deplorat, ut futura iterum non committat. Nam qui plangit peccatum, et iterum admittit peccatum, quasi, si quis laver laterem crudum, quem quanto magis eluverit, tanto amplius lu- tum facit. Quamvis quisque sit peccator et impius, si ad pœnitentiam conversatur, consequi veniam posse creditur. Festinare debet ad Deum pœnitendo unusquisque dum potest, ne si dum potest noluerit, cum tarde voluerit, omnino non possit. Proinde Propheta ait : Querite Dominum dum inveniri po- test : invocate eum, dum prope est (Isa. LV). Si quando quis peccare potest, pœnit, vitamque suam vivens ab omni crimine corrigit, non dubium, quin moriens ad æternam transeat requiem. Qui au- tem prave vivendo pœnitentiam in mortis agi periculo, sicut ejus damnatio incerta est, sic remissio dubia. Quamvis per pœnitentiam propitiatio peccato rum sit, sine metu homo esse non debet, quia pœ- nitentia satisfactioni divino pensatur judicio, non hu- mano. Proinde quia miseratio Dei occulta est, sine intermissione flere necesse est. Neque enim un- quam oportet pœnitentiam habere de peccatis securi- tatem. Nam securitas negligentiam, parvi, negle genti a autem saepe incautum ad vitia transacta reduc it. Dum per pœnitentiam expulsla fuerint ab homine vitia, si forte post hæc intercedente securitate, qua- libet culpa subrepserit, confestim delectationes pri-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; página em duas colunas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Alguns cortes e hifenizações mantidos conforme original. Não foram introduzidas normalizações nem traduções. Palavras ilegíveis foram transcritas conforme possível; nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>