<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    659    SMARAGDI ABBATIS    640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,980">
    offere præcipitur, videlicet sacerdos patri jure successerit. Ille enim sacerdos patri jure succedit qui esse se omnipotentis Dei filium moribus demonstrat, et qui a nobilitate intima, operum suorum ignobilitate non discrepat. Quæ in altari tota cremari præcipi tur, ut videlicet holocaustum fiat. Similia itaque in sartagine est munda mens justi in zeli spiritualis afflictione, quæ per sollicitudinem animarum frigitur, et non solum sacrificium, sed etiam holocaustum Domino esse deputatur. Summamus ergo sartaginem ferream, et ponamus eam murum ferreum inter nos et civitatem (Ezech. iv), id est, assumamus zelum fortem, ut inter nos et auditoris nostri animam inveniamus hanc postmodum fortem munitionem. Tunc enim hunc murum ferreum inventuri sumus, si nunc cum fortiter tenemus, videlicet docendo, custodiendo, suadendo, increpando, mulcendo, terrendo, aliquando leniter, aliquando etiam severius agendo. (Huc usque Greg.) Necesse est ut hoc ante omnia qui zelo rectitudinis movetur, attendat, ne ira extra mentis dominium transeat : sed in ultionem peccati tempus modumque considerans, surgentis animi perturbationem subtilius refractando restringat, animositaten reprimat, et motus fervidos sub æquitate disponat, ut eo fiat justior ultor alienus, quo prius existit victor suus. Qui zelo rectitudinis invocetur, sic culpas delinquentium corrigat, ut ante ipse qui corrigit, per patientiam crescat, ut fervorem suum transcendendo adjudicet, ne intemperanter excitatus ipso zelo rectitudinis, longe a rectitudine suberret.

    CAPUT XLIII.
    De doctrina discretione.

    (Isid., lib. III. Sent., cap. 43, 44, 46.) Non omnibus una eademque doctrina est adhibenda, sed pro qualitate morum diversæ sunt exhortationes doctorum. Nam quosdam increpatio dura, quosdam vero exhortatio corrigit blanda. Sicut periti medici ad varios corporis morbos diverso medicamine serviunt, ita ut juxta vulnerum varietatem medicina diversa sit : sic et doctor Ecclesiæ singulis quibusque congruum doctrinæ remedium adhibebit, et quid cuique oporteat pro ætate, pro sexu ac professione annuntiabit. Prima quippe prudentiæ virtus est, eam quam docere oporteat æstimare personam. Aliter est agendum erga eos qui nostro committuntur regimini, si offendunt, atque aliter cum iis qui nobis commissi non sunt. Qui si justi sunt, venerandi sunt ; si vero delinquant, pro sola charitate, ut locus est, corripendi sunt, non tamen cum severitate, sicut ii qui nobis regendi commissi sunt. Pro malo merito plebis auferetur doctrina prædicationis. Pro bono merito audientis, tribuitur sermo doctori. In potestate divina consistit, cui velit Deus doctrinæ verbum dare, vel cui auferre. Et hoc aut pro dicentis aut pro audientis sit merito, ut modo pro culpa plebis auferatur sermo doctori, modo vero pro utriusque [AL., utilibus] meritis tribuatur. Qui docendi accipit officium, interdum ad tempus facta proxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,540,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
    mi, quæ statim corrigere nequaquam existimat. Nam si corrigere potest et dissimulat, verum est quod consensum erroris alieni habeat. Plerumque sancti doctores pro mali pertinacia, quia iniquos emendare nequeunt, his tacere disponunt : sed calorem spiritus quo aguntur ferre non sustinentes, iterum in increpationem prosiliunt iniquorum. Qui præsumt, pro subditorum iniquitate damnantur, si eos aut ignorantes non erudiant ; aut peccantes non arguaut : dicente Domino ad prophetam : Speculatorum te dedidi domui Israel. Si non fueris locutus, ut se custodiet impius a via sua, ille in iniquitate sua morietur, sanguinem autem ejus de manu tua requiram (Ezech. iii). Qui præest curam debet habere de iis qui pereunt, ut ejus redargutione aut corrigantur a peccatis, aut si incorrigibiles existunt, ab Ecclesia separentur. Qui blando verbo castigatus non corrigitur, acrius necesse est ut arguatur. Cum dolore enim abscindenda sunt, quæ leniter sanari non possunt. Qui admonitus secrete corrigi de peccato negligat, publice arguendus est, ut vulnus quod occulte sanari nescit, manifeste debeat emendari. Manifestæ peccata non sunt occulta correctione purganda. Palam enim sunt arguendi qui palam nocent, ut dum aperta objurgatione sanantur, ii qui eos imitandi deliquerant, corrigiantur. Dum unus corripitur, plurimi emendantur. Melius est enim ut pro multorum salvatione unus condemnetur, quam pro unius licentia multi periclientur. Ita ergo delinquenti sermo est proferendus, sicut ejus qui corripitur expostulat salus. Quod si opus est aliquam medicamento salutem verbo increpationis aspergere, lenitatem tamen corde opus est retinere. Doctores nonnunquam duris feriunt increpationibus subditos, qui tamen a charitate eorum quos corripiunt, non recedunt. (Huc usque Isid.) Magna est disciplina magisterii subtilitas discretionis, quatenus quisque rector culpas delinquentium discrete noverit parcere, et pie resecare. Qui autem sic dimittunt peccata ut non corrigant, aut sic quasi corrigendo feriunt, ut non dimittant, discretionis spiritum habent. Scriptum est in libro Genesis : Si recte offeras, et recte non dividas, peccasti (Gen. iv, juxta LXX). (Gregor., lib. in Expos. mor., c. 9 et 10, et l. 1 super Ezech., hom. 11.) Oblata recte dividere, est quælibet bona nostra studia discernendo pensare. Quod minimum qui agere dissimulat, etiam recte offerens peccat. Sæpe quod bono studio gerimus, dum discernere caule negligimus, quo judicetur sine, nescimus ; et nonnunquam hoc sit reatus criminis, quod putatur causa virtutis. Recte ergo offerimus, cum bono studio bonum opus agimus; sed recte non dividimus, si habere discretionem in bono opere postponamus. Dixit abbas Antonius : Sunt quidam conherentes corpora sua in abstinentia, et quia non habent discretionem, longe facti sunt a Deo. Dicebat abbas Daniel quia quantum corpus virescit, tantum anima exsiccatur; et quantum siccatum fuerit corpus, tantum anima virescit. Dixit abbas Pastor : Malitia nequaquam expellit ma-
  </bloco>
  <notas>
    Hyphenation preserved across gutter: "proxi-" (end of left block) continues as "mi," at start of right block to form "proximi". Letters A–D in vertical near gutter are marginal paragraph identifiers.
  </notas>
</pagina>