<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    607
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,965">
    comprimit, et incendium simultatis exslinguit. Coer-
    cet potentiam divitum , resolvet inopiam pauperum,
    facit humiles in prosperis, fortes in adversis, contra
    injurias et contumelias mites. Tentationes expu-
    gnat, persecutiones tolerat. Ipsa est qͤae fidei nostrœ
    fundamenta fortiter munit, incrementa spei nostrœ
    sublimiter provelit , et actus vitœ nostræ dirigit.
    Ipsa nos ut tenere possimus vitam Christi, patienter
    gubernat, et ut filii Dei perseveremus, inmobiliter
    confirmat. Hanc enim virtutem, fratres dilectissimi,
    cum gaudio diligere, et lotis viribus amplicem debemus. Cito enim fructum patientiœ, ejusque præ-
    mium recipiemus, si cum illa usque in finem perse-
    veremus. Sic enim et Jacobus apostolus ait : Ecce
    judex ante januam assistit, et vobis præmia patientiœ, et
    adversariis vestris pœnam quam merentur, restitutat
    (Jacob. v). Ante januam dicit, quia proximus nobis
    est, et paratus Dominus Jesus Christus, et ad dimit-
    tenda nobis rogantibus delicta, et ad reddenda pa-
    tientiœ præmia. Dicebant de abbate Isidoro , qui
    erat presbyter in Scythia : quia si quis habuisset
    fratrem infirmum, aut pusillaninem, aut injuriosum,
    et volebat eum expellere foras , ille dicebat : Addu-
    cite eum ad me. Et apprehendens, cum patientia
    sua curabat animum fratris illius. Venerunt aliquan-
    do latrones in monasterium cujusdam senis, et dixe-
    runt ad eum : Omnia quœcunque in cella tua
    sunt tollere venimus; et ille dixit : Quantum vobis
    videatur, filii, tollite. Tulerunt ergò quœcunque inve-
    nerunt in cella , et abi erunt. Obliti sunt autem ibi
    saccellum qui erat absconditus in cella. Senex vero
    secutus est, post eos clamans et dicens : Filii, tollite
    quod obliti estis in cella. Illi vero admirantes patien-
    tiam ejus, revocarerunt et restituerunt omnia in
    cella ejus. Et poenitentiam egerunt omnes ad invi-
    cem dicentes : Hic vere homo Dei est.
    
    CAPUT XI.
    De humilitate.
    
    Hæc virtus humilitas, quamvis omnium esse de-
    beat Christianorum, maxime autem in cordibus ha-
    bitare, et requiescere debet monachorum. Unde Isi-
    dorus ait (Sent. l. iii, c. 49): Summa monachi virtus,
    humilitas ; summum vitium ejus, superbia est. Tunc
    autem se quisque monachum judicet, quando se mi-
    nimum existimaverit, etiam cum majora virtutum
    opera gesserit. Qui mundum deserunt, et tamen vir-
    tutes prœceptorum sine cordis humilitate sequuntur,
    isti quasi de excelso gravius corruunt, quia deterius
    per virtutum elationem dejiciuntur, quam per vitia
    prolabi potuerunt. Semper conscientia servi Dei hu-
    milis esse debet et tristis, scilicet ut per humilitatem
    non superbiat, et per utilem moerorem cor ad lasci-
    viam non dissolvat. (Huc usque Isid.) De hac summa
    virtute Dominus ait : Omnis qui se exaltat humiliabi-
    tur, et qui se humiliate exaltabitur (Luc. xviii). Hinc
    et Jacobus apostolus ait : Glorietur autem frater hu-
    milis in exaltatione sua (Jacob. i). Quia omnis fra-
    ter qui adversa humiliter pro Domino sufferit, su-
    blimitter ab illo regni præmia percipiet. Hinc et bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,965">
    tus Petrus apostolus ait: Quia Deus superbis resistit,
    humilibus autem dat gratiam (I Petr. v). Omnes enim
    dicit, seniores scilicet, et adolescentes, quibus invi-
    cem videtur humilitatis insinuare virtutem: et his
    vide licet regendo, et illis humiliter obsequendo.
    Omnes ergo humilitatem in alerutrum vel exemplo,
    vel etiam verbo docet insinuare, quia nimirum om-
    nibus superbie vitium (quod angelos de cœlo dejecit)
    noverat esse cavendum. Et quœ sit gratia, quam hu-
    milibus promittit donandam, sequenter exponit pa-
    cens: Humiliamini igitur sub potenti manu Dei, ut
    vos exaltet in tempore visitationis (I Petr. v). Hanc
    ergo gratiam humilibus tribuit, ut quo magis humi-
    liati fuerint tempore certaminis propter ipsum, eo
    gloriosius exaltentur tempore retributionis ab ipso.
    Hinc Psalmista ait : Juxta est Dominus iis qui tribu-
    lato sunt corde, et humiles spiritu salvabit (Psal. xxxviii).
    Omnis autem humilitas non tam in sermone quam
    in mente est, ut humiles nos conscientia noverit, et
    nunquam nos vel scire vel intelligere, vel esse ali-
    quid existimemus. Mirabiliter enim culmen humili-
    tatis rex et propheta David retinebat, cum diceret :
    Domine, non est exaltatum cor meum, neque elati
    sunt oculi mei (Psal. cxx). etc. Ipse iterum ait :
    Sacrificium Deo spiritus contritibulatus (Psal. l). Et
    iterum : Vide humilitatem meam et laborem meum,
    et dimitte omnia delicta mea (Psal. xxivv). Si ergo
    humiliatum cor sacrificium Deo est, sacrificium ob-
    tulit quando dixit : Domine, non est exaltatum cor
    meum, etc. Quod si aliquis eremita cellularie suœ va-
    cans, talia diceret, magna patientiæ laude fulgeret,
    sed quia hoc purpuratus rex et eximius prophetaum
    dicebat, humilitatis ejus exemplum per universum
    mundum diffusa laudet Ecclesia. Quæ ideo maxime
    inter virtutes eximias humilitas honorata consurgit,
    quoniam eam dignatio majestatis assumpsit. Dixit
    abbas Antonius (Athan. in Vit. Anton.) : Vidi omnes
    laqueos inimici tensos in terra, et ingemiscens dixi:
    Quis putas transiet istos? Et audivi vocem dicentem:
    Humilitas. Dicebat abbas Serapion: Quia multos
    labores corporales plusquam filius meus Zacharias
    feci, et non perveni ad mensuras humilitatis et taci-
    turnitatis ejus. Abbas Moyses dixit fratri Zachariæ :
    Dic mihi, quid faciam? At ille tollens cucullam de
    capite suo, misit illam sub pedibus suis, et concul-
    cans eam dixit. Nisi ita conculcatus fuerit homo, non
    potest monachus esse. Interrogatus senex, quare
    inquietaretur a demoniibus , respondit : Quia arma
    nostra abjecimus, quœ sunt contumeliæ, humilitas,
    paupertas et patientia. Interrogatus senex, quid es-
    set perfectio, respondit : perfectio hominis est humi-
    litas. Quantum enim quis ad humilitatem profecerit,
    et inclinatus fuerit, tantum elevabitur ad profectum,
    quia humilitas magnum opus est et divinum. Via au-
    tem humilitatis hæc est, ut labores corporales assu-
    mere debeat homo, et habeat seipsum peccatorem et
    ponat se subjectum in omnibus , et non attendat
    aliena peccata, sed sua semper aspiciat, et deprec-
    tur pro illis sine intermissione Deum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,990">
    608
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; uso de abreviaturas reproduzido literalmente; palavras ilegíveis não detectadas; paginação superior e inferior indicada.</notas>
</pagina>