585

SMARAGDO ADDITUM.

586

hoc est omnibus virtutibus, sapientia et scientia, À sic demitti se jussit vel passus est, simul et in illis

quz prophetas et amicos Dei constituit, ditantur.
29. Gaudium sanctorum et congratulatio, cum
vident homines in cognitione evangelica proficere.
5. Potentissima consolatio electis est, exspectare
revelationem Domini nostri Jesu Christi in die judi-
cii, qux heatos facit in spe.

EvANGELIUM Mar THAI, CAP. xxlt : Accesserunt ad Je-
sum Sadducei.

1. Primum omnium et maximum mandatum est
cognitio et confessio divine unitatis cum execu-
tione bons operationis. Bona autem operatio dile-
clione Dei et proximi perficitur, quod Paulus his
verbis dicit /n Christo Jesu, neque circumcisio ali-
quid valet, nec preputium, sed fides per dilectionem
operans.

2. Hebrzai dicunt summum gradum colendi crea-
torem esse, ut servias ei ex dilectione, et non pro-
pterea ut mercedem aut praemium suscipias, ex
toto corde, quod nimirum cor solum opus tuum bo-
num vel malum facit, ex tota anima, ut etiam si
causa requirat non trepides pro eo exponere ani-
mam, id est, corporalem vitam, ex tota virtute, ut
potius omnium rerum tuarum dispendium incurrere
velis, quam ab amore Dei deflectere.

9. Quxsstionem quaxstione ceu clavum clavo pel-
lit ex psal. crx de divinitate filii, quae quaestio et in-
terrogatio Hieronymo teste usque hodie nobis pro-
ficit contra Judeos. | |

IN NATALI S. MICHAELIS ARCHANGELI.
EPiSTOLA. ÁPOC., CAP. 1: Significavit Deus qua oportet.

1. Quomodo Ecclesia apostolorum praedicatione
fundata, latius propaganda fuit, ut przedicatores ve-
ritatis, hujus cognitionis fiducia freti indubitanter
functionem suam aggrederentur, pauci multos, iner-
mes armatos, humiles superbos, infirmi nobiles,
vivi spiritaliter mortuos.

2. Tituli insignes salvatoris Jesu, qui est, qui erat,
qui venturus est, testis fidelis, primogenitus et prin-
ceps regum terrx. Hine fiducia augetur in cordibus
credentium.

9. Ineffabilis Christi charitas, qui dilexit nos et
lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo et fecit
nos regnum et sacerdotes Deo et Patri suo; hunc sic
amantetn redamemus.

EvawcELIUM MarTEEI, CAP. xvni: Accesserunt. ad
Jesum. discipuli ejus dicentes : Quis putas, ete.

1. Christus exemplo puelli, qu:e :etas innocentia et
simplicitate praedita est, veram animi modestiam et
T&mttyogpog uvas, radicem Christianismi docet, et af-
fectum ambitionis detestatur.

2. Neque nobis ipsis, neque aliis simus offendi-
culo properantibus ad regnum colorum, docet
exemplo pedis, manus, oculorum, affectus omnes
amputandos qui avocant a cura salutis zeternze.

3. Pusillorum et abjectorum coram mundo, apud ]

Deum fam jugis ratio est, ut et angeli eorum sint
pedagogi ac custodes.

DOMINICA XX.

EPISTOLA PauLi Ap. Epuzs., cap. 1v : Fenovamini spi-
ritu menlis vestra.

1. Per baptismum insitos novo homini Christo re-
novari oportet, ut ablata injustitia, succedat inno-
centia et sanctitas evangelica. —

2. Discipuli veritatis omne mendacium horreant,
veris agant cum proximo.

9. Iracundia, vociferatio, convicium adeo facessant
2 Christianis, ut nee ullum vestigium in animo resi-

eat.

EvawcELIUM MarTHEI, CAP. 1x : Ef. ingressus navem

trajecit et venit in suam civitatem.
1. Exemplum ardentis fidei in ipso paralytico qui
PaTROL. CII.

qui poriarunt zegrotum.

9. Christo filio hominis esse &eque proclive mor-
bum dieto tollere et peccata condonare, probatur
curatione paralyticj. — .

5. Virtutem suam Christus ostendit, et per amicos
et inimicos sapienti& sux pelagus palefacit, idem
ipse et Deus et filius hominis, quare non blasphe-
mat,

DOMINICA XXI POST PENTECOSTEN.

ErisvOLA AD Epm., CAP. v : Videte itaque quomodo
caute ambuletis.

1. Quoniam mundus totus in maligno positus est,
et dies mali sunt, ex quo Adam lapsus est de para-
diso, caute et circumspecte Christianis ambulandum
est, et Dei voluntas intelligenda, quae salutis nostrae
summa est. |

9, Ebrietas, voluptas, hilaritas, comessatio digna
Uhristianis hxec est, Christus noster cibus, fides no-
ster potus, leti: bibamus sobriam ebrietatem spi-
ritus.

9. In omni tempore et pro omnibus quz nobis ac-
cidunt Deo gratias referamus non tantum pro iis
qui bona putamus, sed etiam qua nos eoarctant, et
centra nostram voluntatem veniunt, Christianoruni
enim propria virtus, in adversis referre gratias erea-
tori. Atqui hoc opus, .hic labor est.

EvawcELIUM MarTHEI, CAP. XXi : Loquebatur Jesus
cum discipulis suis in parabolis, dicens : Simile est
regnum calorum homini regi.

4. Parabola hzc, sicut et. quc precedit de vinea,
:»onganimitatem, providentiam, curamque Dei erga
Judz»os summam, et eorum in Deum ingratitudinem
significat, ejectionem quoque ipsorum et vocationem
gentium. Qu: vivendi disciplina esse debeat, et quam
acerba poena negligentes maneat.
^ 9. Quomodo vero invitat non ad labores, afflictio-

nes etsudores, sed ad nuptias, ad delicias (Tauri

enim mei, inquit, et altilia occisa sunt), ipsi vero
negligentes non venerunt, quare sunt inexcusa-
biles.

9. Docet antem parabola, nihil tam necessarium
esse posse, quin spiritalia sint praéferenda.

DOMINICA XXII.POST PENTECOSTEN.
De catero confortamini in Domino.

1. Propugnatore Jesu, qui suos non deserit nec
derelinquit, fortes sunt, potentes ac robusti, Chri-
stiani. -

2. Armatura Christianorum et panoplia contra
damones et horum organa impios homines, veritas
balteus, thorax innocentia et justitia, ocres puri
affectus nihil appetentes nisi coelestia. Scutum fides,
Galea vigilans animus, et gladius verbi Dei.

9. Àb hoc loco quicquid est spiritalium armorum
petendum est, ut undique muniti adversus assultus
diaboli stare possimus.

EYANGELIUM JOANNIS, CAP. IV : Erat quidam regulus,
1. Historia de regulo, sic dicto (sive quod esset

.e regio genere, sive quod alia principatus dignitate

füngeretur,) vocalionis gentium in obedientiani fidei
specimen przebet, et quod merito Juds»i increduli
rejicerentur, et gentes admitterentur in consortium
regni Dei.

2. Formam ,bumilitatis Christus prescribit, et
quod personas respectus non est apud Deum, ad Cen-
Larionis servum accessit, ad reguli filium non acce-

it. |
005 Exemplum potentie fidei, cum declaratione
ei.

DOMINICA XXIII POST PENTECOSTEN,
EPISTOLA AD PniLIPP., CAP. 1: Confidimus in Domino
Jesu, quia qui copit, etc.

1. Quia Chrisüanismus habet rudimenta, auctus
19
