6355

SMARAGDI ABBATIS

639

In Proverbiis seriptum est (Cap. xxv) : Sicut urbs pa- À possumus custodire cor nostrum, si lingua nostra ja-

Lens ed absque murorum ambitu, ita vir qui non potest
in loquendo cohibere spiritum. suum. Quia enim mu-
rorum silentiam non habet, patet inimici jaculis ci-
vitas mentis, et cum se per verba extra semetipsam
ejicit, apertam se adversario ostendit. (Gregor., Pa-

stor. Cure p. nr, adimon. 15.) Plerumque per quos- -

dam gradus desidiosa mens in foveam lapsa impelli-
tur, et dum otiosa verba cavere neglierimus, ad noxia
pervenimus , ut prius loqui aliena libeat, et postmo-

.dum detracüonibus vitam eorum de quibus loquimur

mordeat, ad extremum vero usque ad apertas lingua
contumelias erumpat. Per effrenationem lingum se-

minantur stimuli, oriuntur rix:e, accenduntur faces.

odiorum, pax exstinguitur cordium. (Greg., Moral.
L. vit, c. 97.) Quia. multiloquio quisque deserviens,
rectitudinem justiti: tenere nequaquam possit, testa-
:ur Propheta qui ait : Vir linguosus non dirigetur
super terram (Psal. cxxxix). Hinc Salomon iterum
ait: In multiloquio peccatum non deerit (Prov. x).
]sajas propheta ait: Cultus justitig silentium (Isa.
xxxiu). Videlicet indicans quia mentis justitia deso-
latur, quando àb immoderata locutione non parcitur.
line: Jacobus ait: Si quis putat se. voligiosum esse,

3Tt.on. refrenans linguam suam, sed seducens cor suum,

hujus vana est. religio (Jacob. 1). Pravi quidem homi-
nes, sicut in sensu leves sunt, ita in locutione prz-
eipites, et reticere pertractando negligunt qux lo-
quuntur, sed quod levis conscientia concipit, levior
protinus lingua producit. Per semetipsam nos Veri-

 tasadmonet dicens : Onine verbum otiosum quod locuti

fuerint homines, reddent de eo rationem in die judicii
(Matth. xi). Otiosum quippe verbum est, quod aut
ratioze just:» necessitatis, aut intentione pix utilita-
tis caret. Si ergo ratio de otioso sermone exigitur,
pensemus qua poena multiloquio maneat, in quo
eliam per noxia verba peccatur. Dixit aliquando
etiam abbas Sysois : Crede, crede, quia ecce tri-
ginta annos habeo, quod non deprecor Deum propter
peccatum , sed orans hoc dico : Domine Jesu
Christe, protege mea lingua mea : et usque nunc
per singulos dies corrüo per ipsam et delinquo.
Abbas Macharius major in Seythi dicebat fratribus :
Post missas Ecclesie fugite fratres. Et dixit ei unus
frater : Pater, quo habemus fugere amplius a solitu-
dine ista? Et ille respondebat digitum suum ponendo
in ore, dicens : Istud est quod fugiendum dico. Kt sic
intravit in cellam suam, et claudens ostium, sedebat
solus. Dixit abbas Sysois : Quia peregrinatio nostr:
in hoc est ut teneat homo os suum. Dixit abbas Hy-
peritius : Monachus qui non retinet linguzm suam
in tempore furoris, neque passiones ceteras poterit
aliquando prohibere. Dixit abbas Longinus abbati
Lucio : labeo tres cogitationes : unam, ut ad perc-
grina pergam. Et respondit ei senex : Si non tenueris
linguam, quocunque perrexeris, non eris peregrinus.
sed refrena hic linguam tuam, eteris etiam hic perc-
grinus. Frater interrogavit abbatem Sysoi, dicens : De-
sidero custodire cor meum. Dicit ej senex : Et quomodo

nuain apertam habuerit? Frater interrogavit abbatem
Pastorem dicens : Quomodo oportet monaehum se-
dere in cella : Et respondit : Quantum ad id quod in
manifesto est, hoc est, ui faciat opus manuum, et.

sémel comedat, et taceat, et ameditetur. Occulte.

enim proficere potest ia cella, hoc est, ut redarguat
semetüpsum de propriis
omni loco ad quem perrexerit.
CAPUT XL.
De collatione.
(Zsid., lib. v Sent., cap. 14.) Cum sit utilis ad

 instruendum lectio , adhibita tamen collatione,

B

C

D

majorem intelligentiam przbet. Melius est enim
conferre quam legere. Collatio doeibilitatem facit.
Nam propositis interrogationibus. cunctatio rerum
excluditur, et. s:epe objectionibus. latens veritas ap-
probatur. Quod enim obscurum est aut dubium,
conferendo cito perspicitur. Sicut instruere solet

collatio, ita contentio destruit; Ifc enim relicto.

sensu veritatis, lites. generat, et. pugnando verbis,
eiiam in Deum blasphemat. Lectio memoriz: auxilio
eget. Quod si fuerit naturaliter tardior, frequenti
tamen meditatione acuitur, ae legendi assiduitate
colligitur. Siepe prolixa lectio longitudinis causa me-
moriam legentis oblitterat. Quodsi brevis sit, submo-
toque libro sententia retractatur jn animo, tune
Sine labore legitur ? et ea quie lecta sunt recolendo ,
memoria minime excidunt. Acceptabilior est sensi-
bus lectio tacita, quam aperta. Amplius enim intel-
leetus instruitur, quando vox legentis quiescit, et
sub silentio lingua movetur. Nam clare legendo, et.
corpus lassatur, et. vocis aeumén obtunditur. (Huc
usque Isid.) Dixit abbas Pelagius : Oportet animai
secundum Christi voluntatem conversantem , aut
discere fideliter quae nescit, aut docere manifeste
quod novit. Si autem utrumque cum possit non vult,
jnsanim morho laborat. initium enim recedendi a
Deo, fastidium docirinx est. Dixit abbas Pastor :
Quia qui querulus est, monachus non est; qui fratri
$u0 detrahit, monachus non est; qui iràcundus esf,
monachus non est; qui autem vere monachus est,
semper est humilis et quietus, et charitate plenus,
eti timorem Dei pre oculis habet, et cor suüm cu-
stodit. Interrogatus senex quid est quod legitur, vía
angusta et arcta, vespondens sencx, ait : Ángusta et
arcta via est, ut cogitationibus suis homo violentiam.
faciat, et abscidat propter Deum voluntates suas.
Hoc est etiam quod scriptum est: Ecce nos veliqui-
mus omnia, et-secutà sumus te (Matth. vir). Dixit
senex : Debet monachus quotidie mane et sero cogi-
fare in semetipso, quid fecit eorum quas vult Deus,
et qua non fecit :.et ita tractans omnem vitam suam
pomitentiam agendo, monachus esse potest. Dixit
senex : Dormiente te, aut surgente , vel aliud quid
faciente, si fuerit Deus ante oculos tuos, in nullo te
jnimicus poterit deterrere, et si talis cogitatio man-
serit in homine, etiam Dei virtus mazet in eo.

xcessibus unusquisque in.

hj

MEE TN

Meme. 0.
