<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SMARAGDO ADDITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
DOMINICA PENTECOSTES.        A 3.
LECTIO ACT. APOST., CAP. II: Dum complerentur dies
Pentecostes.
1. Unanimiter congregatis et in deprecatione et
obsecratione perseverantibus venit Spiritus san-
ctus.
2. Venit autem in linguis veluti ignies, ut effica-
cia Spiritus commonstretur, qui ardentes facit et
eloquentes.
3. Indicat hic locus quam necessaria sit apostoli-
cis viris linguarum cognitio, de qua re August. lib.
de Doct. Christ. n. cap. 41, 12.

IN DIE PENTECOSTES.
EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XIV : Si quis diligit me.
1. Deus Trinitas, Pater Filius et Spiritus sanctus,
veniunt ad diligentem Christum et servantem ejus
sermonem.
2. Promittitur Spiritus sanctus paracletus, qui
docebit omnia et suggeret omnia.
3. Vera pax, quae omnem sensum superat, pro-
mittitur Christi discipulis, quam mundus dare non
p o l e s t.

DOMINICA OCTAVA PENTECOSTES.
LECTIO LIBRI APOCALYPSIS, CAP. IV: Vidi ostium
apertum in coelo.
1. Fides nativitatis Christi, passionis et resur-
rectionis in Ecclesia commendatur et Ecclesiae de-
cursus describitur.
2. Infideles invitantur ad Ecclesiam, et ad bapti-
smum.
3. Una Ecclesia propter societatem fidei, ab ini-
tio mundi usque in consummationem saeculi omnium
electorum, quae die ac nocte non cessat dicere:
Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus omnipo-
tens. Haec est illa praeclara. Adae, Noe, Abrahae,
Mosis, Samuelis, Davidis, propheatarum omnium,
Stephani, Joannis Baptistae, Petri, Pauli, Jacobi,
Chrysostomi, Augustini, etc., religio et fides.
EVANGELIUM JOANNIS, CAP. III: Erat homo ex Pha-
risicis.
1. Doctrina pro infirmis in fide suscipiendis, qua-
lis erat Nicodemus (et hodie multi sunt), ubi vide-
mus clementissimum Deum Christum nostrum in
Nicodemo non repellere frigidum affectum, nec ob-
jurgare, nec sua doctrina indignum ducere, sed
multum cum mansuetudine alloqui, et rationem ju-
stificationis illi aperire.
2. Summa salutis gravibus verbis magna asseve-
ratione et vehementi repetitione nobis exponitur:
Amen, amen dico vobis, nisi quis natus fuerit e su-
pernis non potest videre regnum Dei. Item: Amen,
amen dico vobis, nisi quis natus fuerit ex aqua et
spiritu non potest intrare in regnum Dei.
3. Per quem renascamur et justificemur docet,
videlicet per Christum, cujus solius justitia coram
Deo accepta est, qui descendit de coelo filius hominis
et est in coelo. Ut hinc discamus quid sit Christus,
nempe justitia, sanctificatio, redemptio nostra, cur
venerit et quid per eum habeamus, nempe vitam
aeternam.

DOMINICA II POST PENTECOSTEN.
EPISTOLA I JOAN., CAP. IV: Deus charitas est.
1. Mirae consolationum, quod Deum charitatem
vocant, quo sermone ceu arctissimo vinculo nos con-
stringit, ut nunquam divellamur nec distrahamur
ab eo qui tam impense nos diligit. Et praeceptum
habemus ut qui diligimus Deum diligamus et proxi-
mum.
2. Commota benedictio ninesis, ut charitatis non
simus immemores, sic omnia in adificationem insi-
tuemus, sive ederimus sive bibierimus, contra vulga-
rissimum oblocutionis scelus a quo Christianus abho-
ret, et dicat Christus noster cibis sit et fides noster
polus sit, laeti bibamus sobria embriatatem spiritus;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
Parænesis necessaria. Sic nos geramus ut
fiduciam habeamus in die judicii, nec pudefamus ab
eo in adventu ejus. Nam quis sustinebit hæc tonitura!
Discedite a me, operarii iniquitatis, non novi vos. Ite,
maledicti; in ignem æternum?
EVANGELIUM LUCAE, CAP. XVI. Homo quidam erat
dives, etc.
1. Exemplum incredulitatis in divite epulone vi-
ventis in voluntate gentium, in lasciviis, concupi-
scentiis, violentiis, conessationibus, et in immise-
ricordia, talem vitam sequitur æterna damnatio.
Exemplum fidei in Lazaro vivente quod supererat
tempus in voluntate Dei, summam pauperiem aqua-
nimiter perferente, hunc adjurorem Deum habuit, et
sinu Abraham, hoc est secreta ejusdam quietis ha-
bilatio contigit.
2. Doctrina adversus animalia ventris epicureos
Christianos, qui volunt hic implere ventrem et alibi
mentem, et a deliciis transfere ad delicias. Nemo
erret, Deus nunc irridetur. Hinc Lucas, vi cap.: Væ
vobis divitiis qui hic habetis consolationem vestram.
Væ qui saturati estis, quia esurietis. Væ qui ridetis
nunc, quia lugebitis et flebitis.
3. Vana est veritatis expectatio a mortuis, et de
statu defunctorum certificatio. Mosen et prophetas
audire convenit, et Christum perfectionem legis et
prophetarum, qui non audierit extermienetur e po-
pulo. Act. III cap.

DOMINICA III POST PENTECOSTEN.
I JOAN., CAP. III: Nolite mirari si odit vos mundus.
1. Mundi nomine saepe universa Ecclesia intelligi-
tur, ut Joan. cap. III. Non venit Filius hominis ut
judicet mundum, sed ut servetur mundus per eum.
Item. II Cor. vi: Deus erat in Christo mundum re-
concilians sibi. Interdum, ut in presenti loco, pro
homnibus voluntati et implicati deditis, qui mundus
odit Christi discipulos.
2. Encomium dilectionis fraternæ, quæ transfert
de morte ad vitam. Et qui non diligit fratrem manet
in morte.
3. Doctrina de diligendo proxime, non verbo nec
lingua, sed opere et veritate. In distribuenda mundi
substantia in egenes. Quare in damno statu
sunt usuarii inhospitales, inmisericordes, avari
homines.

EVANGELIUM LUCAE, CAP. XIV: Homo quidam fecit
coenam magnam.
1. Parabola de vocatis ad coenam proponit Ju-
da eos et gentes, hoc est omnes promiscue na-
tiones vocatas esse, ut impletetur Ecclesiae coetus,
primum quidem Judaeos vocatos, pro veritate Dei
ad confirmandas promissiones patrium. Cæterum
et gentes pro misericordia glorificasse Deum.
Rom. XV.
2. Remorae et impedimentia non venientium ad
coenam paratum, lucrum terrenae possessionis, con-
cunscenia carnis, oculorum, superbia vitæ. Hinc pu-
sillus grex est, cui arridet innocentia, veritas, jus-
titia, sed placitum est patri dare illis pusillis
regnum. Luc. XII.
3. Horrendum judicium quod minatur incredulis
Judaeis, nemo virorum qui vocati sint gustabit coe-
nam meam, illis afflicietur suppliciis, qui Filium Dei
concelarint, sanguinem testamentui seu rem prosa-
rum habuerit, et spiritum gratiae contumelia affecca-
rit. Heb. cap. X.

DOMINICA IV POST PENTECOSTEN.
I PETRI, CAP. V: Humiliamini sub potenti manu Dei.
1. Humilitas animi, paupertas spiritus, et vera
modestia Christianorum animis sit plane infixa,
pulcherrima doctrina contra superbiam radicem
omnis mali.
2. Mira consolatio, Deo nos cura esse, qui poteu-
tem manum habet. Quare cogitatum nostrum, et, ut
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição literal respeitada. Algumas palavras fragmentadas mantidas conforme o impresso; uso de espaços e hifens conforme original. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>