<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    615
    SMARAGDI ABBATIS
    616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,975">
    de perpetratis reputet, quid relaxet, ignorat. Nam
    quam prava commiserit meminit, sed an commissa
    digne deleverit, nescit : ac ne culpæ immanitas
    modum pœnitelirtæ transeat metuit, et plerumque
    culpam jam veritas relaxat, sed mens afflicta adhuc
    de venia (dum valde sibi est sollicitæ) trepidat. San-
    ctus ergo vir etiam hic misericordiam suscipit, sed
    suscipisse se nescit, quia peccatum suum homo jam
    corrigendo et pœnitendo deserit, sed tamen adhuc
    districtum judicem de ejus retributione perimescit.
    Illic ergo justus quilibet misericordias Domini libere
    in æternitate cantat, ubi jam de peccati venia du-
    bietas non est, ubi jam securam mentem culpæ suæ
    memoria non angit, ubi non sub reatu animus trepi-
    dat, sed de ejus indulgentia liber exsultat. Admonendi
    sunt timore formidinis oppressi, ut de misericordia B
    quam postulant præsumant, ne vi immoderateæ af-
    flictionis intereant. (Greg., past. Curæ p. III, adm.
    50.) Neque enim pie Dominus ante delinquemtum
    oculos flenda peccata opponeret, si per semetipsum
    ea districte ferire voluisset. Constat, enim quod suo
    judiclo abscondere voluit, quos miserando præve-
    niens, sibi metipsis judices fecit. Hinc per Paulum
    dicitur : Si nosmetipsos adjudicaremus, non utique
    judicaremur (I Cor. xi)
    
    CAPUT XIX.
    
    De iis qui ad delictum post lacrymas revertuntur.
    (Isid., ,1. n Sent., c. 16.) Derisor est, non pœni-
    tens, qui adhuc agit quod pœnitet : nec videtur Deum
    poscere subditus, sed subsannare superbus. Canis
    reversus ad vomitum, et pœnitens ad peccatum (Prov.
    xxvi). Multi enim lacrymas indesinenter fundunt, et
    peccare non desinunt. Quosdam videmus accipere
    lacrymas ad pœnitentiam, et effectum pœnitentiæ
    non habere, quia inconstantia mentis, nunc recor-
    datione peccati lacrymas fundunt, nunc vero revi-
    viscente usu ea quæ fleverint iterando committunt.
    Qui et præterita vult plangere et actionibus sæcula-
    ribus incumbare, iste mundationem non habet, quo-
    niam adhuc agit, quæ pœnitendo delere possit. Isaias
    peccatoribus dicit : Lavamini, mundi estote (Isai. i).
    Lavatur itaque et mundus est, qui et præterita
    plangit, et flenda iterum non admittit. Lavatur et
    non est mundus, qui plangit quæ gessit nec deserit,
    et post lacrymas ea quæ fleverat repetit. Sic deni-
    que et alibi animam pœnitentem atque iterum delin-
    quente sermo divinus increpat dicens : Quam vilis
    es facta nimis, iterans vias tuas (Jer. II). (Huc usque
    Isid.) Quisquis ergo culpas præteritas plorat, hunc
    necesse est modum teneat, et sic admissa deleat,
    ne iterum flenda committat. Scriptum est in libro
    Ecclesiastico : Qui baptizatur a mortuo, et iterum
    tangit illum, quid proficit lavatio ejus (Eccli. xxxiv)?
    (Greg., past. Curæ p. III, adm. 31.) Post lavacrum
    mundus esse negligit, quisquis post lacrymas vitæ
    innocentiam non custodit. Lavantur enim et nequa-
    quam mundi sunt, qui commissas flegre non desinunt,
    sed rursum flenda committunt. Baptistalur scilicet a
    mortuo, qui mundatur flegibus a peccato, sed post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,975">
    baptisma mortuum tangit, qui culpam post lacrymas
    appetit. Hinc Salomon ait : Sicut canis qui iterat
    stultitiam suam (Prov. xxvi). Canis ergo cum vomit,
    profecto cibum qui pectus deprimnebat projicit : sed
    cum ad vomitum revertitur, unde levigatus fuerat,
    rursus oneratur. Et qui admissa plangunt, profecto
    nequitium de quâ male satiati fuerant, et quæ men-
    tis intima deprimebant, confundendo projiciunt, quam
    post confessionem dum repelunt, resumunt. Sus vero
    in volutabro luli dum lavatur, sordidi or redditur
    (II Petr. II). Et qui admissum plangit peccatum, nec
    tamen deserit, pene graviore se culpæ subjicit : qui
    et ipsam quam fllendo impetrare potuit veniam con-
    temnit, et quasi in lutosa aqua semetipsum volvit,
    quia dum fletibus suis vitæ munditiam subtrahit,
    ante Dei oculos sordidas ipsas etiam lacrymas facit
    (Huc usque Greg.).
    
    CAPUT XX.
    
    De vita vel conversatione monachorum.
    Admonendus est monachus, ut reverentiam habi-
    tus sui in actu, in locutione, in cogitatione sua sem-
    per circumspectiat, atque ea quæ mundi sunt, per-
    fecte deserat, et quod ostendit humanis oculis habitu,
    hoc ante Dei oculos moribus præstendat. Electi nam-
    que monachi cum eis transitoria prosperitas arridet,
    favorem mundi quasi nescientes dissimulant, et forti
    gressu interius ea unde exterius sublevantur cal-
    cant. Electi monachi nullis pravæ actionis clamori-
    bus perstrepunt , nullo cupiditatum temporalium
    turbulario appetitu rapiuntur, sed curis præsentis
    vitæ necessaritis immoderatus occupati) refugint.
    Sæpe bona agentes monachi, paterna adhuc flagella
    sentiunt, ut tanto perfectiores ad hæreditatem ve-
    niant, quanto eos pie ferientis disciplina quotidie
    etiam de minimis purgat. Veri monachi funditatus
    sæculo renuntiantes, ita huic mundo moriuntur, ut
    soli Deo vivere delectentur, quantumque ab hujus
    sæculi conversatione se subtrahunt, tantum interna
    mentis acie præsentiam Dei et Angelorum frequen-
    tiam contemplantur : quantoque magis se exterius
    despiciendo dejiciunt, tanto amplius interius revela-
    tionum contemplatione pascuntur. Quos enim exte-
    rius in lœtu conlinet convallis: humilitatis, eos inte-
    rius sublevat ascensus contemplationis. (Isid., l. III
    Sent., c. 18.) Alia sunt enim præcepta quæ dantur
    fidelibus communem in sæculo vitam degentibus,
    atque alia sæculo renuntiantium. Illis enim dicitur
    ut sua omnia bene gerant, istis ut sua omnia dere-
    linquant. Illi præceptis generalibus astringuntur; isti
    præcepta generalia, perfectius vivendo, transcendunt.
    Ad perfectum non sufficit, nisi abnegatis omnibus
    suis, etiam seipsum abneget. Sed quid est seipsum
    abnegare, nisi voluptatibus propriis renuntiare? Ut
    qui superbus erat, sit humilis ; qui iracundus, esse
    studeat mansuetus. Nam si ita quisque renunliet
    omnibus quæ possidet, ut suis non renunliet mori-
    bus, non est Christi discipulus. Qui enim renunlait
    rebus suis, sua abnegat ; qui vero renunliat moribus
    pravis, semelipsum abnegat. Unde et Dominus : Qui
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. BBOX aproximações relativas à imagem em coordenadas 0-1000. Algumas linhas apresentam pequenas manchas; onde ilegível específico não identificado como palavra foi evitado. Conservado ortografia e divisão de linhas tal qual no original; abreviaturas expandidas quando claramente legíveis não foram alteradas.</notas>
</pagina>