<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    601 DIADEMA MONACHORUM. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Vere hæc (ut video) nobilissima et excellentissima Virtus est. Teneamus ergo eam, fratres, virtute qua possumus, ut nobiscum sit, nobiscum maneat, nobiscum surgat, nobiscum pergat, nobiscum lætetur et convîvetur. Decet enim in fratrum congregatione tam regiam jugiter inesse virtutem.
    
    CAPUT V.
    De observatione mandatorum Dei.
    Post executionem dilectionis, videamus quid nobis observandum ipse auctor præcipiat dilectionis. Ait enim: Si diligitis me, mandata mea servate, et ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut maneat vobiscum in æternum (Joan. xiv). Attendamus ergo, fratres, quantum nos diligit Dominus noster Jesus Christus, qui cum promissione a nobis suam exigat dilectionem, et Spiritum sanctum dicit nobiscum esse in æternum mansurum, si post dilectionem sua mandata ejus servaverimus. Ab ipso enim nobis omnia bona largiuntur, et velle bonum et operari, ab illo prius donatur nobis. Diligimur enim ab illo; ut diligamus illum; amamur ab eo, ut amemus eum. Cognoscimur, ut cognoscamus: adjuvanur ut operemur, et operando virtutibus dïtremur. Ergo si nos dilectio Dei proximiqve demulcet, consequens est ut faciamus quod ille præcepit. Quia in tantum diligimus, in quantum facimus. Neque enim potest sincerè Deum diligere, qui mandata ejus fideliter non implet. Ipse enim ait: Si quis diligit me, sermonem meum servabit. Et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus. Et qui non diligit me sermones meos non servat. Joannes quoque Apostolus dilectione Domini repletus, in Epistola sua ait: In hoc scimus quoniam cognovimus eum, si mandata ejus observamus (Joan. xiv). Qui dicit se nosse Deum et mandata ejus non custodit, mendax est, et in eo veritas non est. Qui servat verbum ejus, vere in hoc charitas Dei perfecta est (I Joan. ii). De se quoque Job ait: Vestigia Dei secutus est pes meus. Viam ejus custodivi, et non declinavi ex ea. A mandatis laborum ejus non recessi; et in sinu meo abscondi verba oris ejus (Job. xxiii). Ipse quoque Dominus de dilectione sui, atque mandatorum suorum observantione, populum Israeliticum admone ns, dicit: Et nunc Israel audi præcepta et judicia, quæ ego doceo te hodie, ut faciens ea vivas in eis (Lev. xviii). Observa et cave, ne quando obliviscaris Domini Dei tui, et negligas mandata ejus atque judicia, et ceremonias quas ego præcipio tibi hodie (Deut. viii). Et nunc Israel, quid Dominus Deus tuus petiit a te, nisi ut timeas Dominum Deum tuum, et ambules in viis ejus, et diligas eum ac servias ei in toto corde tuo, et in tota anima tua, custodiasque mandata et ceremonias ejus, quas ego præcipio tibi hodie, ut bene sit tibi (Deut. x). Si autem audieris, ut facias omnia mandata ejus, faciet te Dominus excelsiorem cunctis gentibus quæ versantur in terra. Benedictus eris in civitate, et benedictus in agro, benedictus fructus ventris tui, et fructus terræ tuæ. Mittet Dominus super cellaria tua,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    et super omnia opera manum tuarum, benedictionem (Deut. xxviii). Hinc et Joannes Apostolus ait: In hoc cognoscimus quoniam diligimus natos Dei, cum Deum diligamus, et mandata ejus faciamus. Hæc enim charitas Dei, ut mandata ejus custodiamus, et mandata ejus gravia non sunt (I Joan. v). Hoc et ipse Dominus ait: Si quis diligit me, sermonem meum servabit (Joan. xiv) (Greg. hom. 30 in Ev.)
    
    Probatio ergo dilectionis, exhibitio est operis. Vere enim Deum diligimus, si mandata ejus observantes, a nostris nos voluntatibus coarctamus. Nam qui adhuc per illicita desideria desluit, profecto Deum non amat, quia ei in sua voluntate contradicit.
    
    CAPUT VI.
    De timore.
    Scriptum est enim: Initium sapientiæ timor Domini (Psal. cx). Timor Domini gloria, et gloriatio, et lætitia, et corona exsultationis. Timor Domini delectabit cor: et dabit lætitiam et gaudium, in longitudinem dierum (Eccli. i). Time Dominum, et recede a malo, quia timenti Deum bene erit in extremis, et in diebus consummationis illius benedicetur (Prov. iii). Plenitudo sapientiæ, timere Deum (Eccli. i). Generatio sapientiæ, timor Domini, divitiæ, et vita, et gloria. Timor Domini expellit peccatum, et reprimit vitium, cautum facit hominem atque sollicitum. Nam qui sine timore est, non poterit justificari. Quia ubi timor non est, ibi dissolutio vitæ est. Ubi timor non est, ibi sceleratio est. Ubi timor non est, ibi scelerum abundantia est. Qui timent Dominum, non erunt incredibiles verbo illius: et qui diligunt eum, conservabunt viam ejus. Qui timent Dominum, præparabunt corda sua, et in conspectu illius sanctificabunt animas suas. Qui timent Dominum custodient mandata ejus, et patientiam habebunt usque ad inspectionem ejus (Eccli. ii). Timor Domini, non despicere justum hominem pauperem, et non magnificare virum pejorem divitem. David enim dicit: Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore (Psal. ii). Et, Timete Dominum, omnes sancti ejus, quoniam nihil desert timentibus eum (Psal. xxxiii). Et, Beati omnes qui timent Dominum: qui ambulant in viis ejus (Psal. cxxvii). Moyses quoque ait: Post Dominum Deum vestrum ambulare, et ipsum timete, et præcepta ejus custodite, et acquiescite illi (Deut. xiii juxta xx). Apostolus quoque dicit: Cum timore et tremore vestram ipsorum salutem operemini (Phil. ii). Iterum Salomon ait: Corona sapientiæ timor Domini, reples pacem et salutis fructum: utraque autem sunt dona Dei (Eccli. i). Metuentes Dominum sustentæ misericordiam ejus, et non deflectatis ab illo, ne cadatis. Qui timetis Dominum, credite illi: et non evacuabitur merces vestra. Qui timetis Dominum, diligite illum: et illuminabuntur corda vestra (Eccli. ii). Beatus cui donatum est habere timorem Dei. Timor Domini sicut paradisus benedictionis, et super omnem gloriam operuerunt illum (Eccli. xl). In timoris æternim laude adhuc Salomon ait, Timor Domini apponet dies (Prov. x). Timeamus, ergo fratres, illo timore Do-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas lacunas de corte foram marcadas com hífen onde a linha termina; não foram feitas correções ortográficas ao texto original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>