<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    621 DIADEMA MONACHORUM. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    exteriorum rerum sopitis perturbationibus, intra si-
    num se intimi amoris abscondat. Aliquando mens
    justi ad quamdam inusitatam dulcedinem interni sa-
    poris admittitur; et rapiim aliquo modo ardenti spi-
    ritu afflata renovatur, tantoque magis inhiat quanto
    magis quaedam et degustat, atque hoc intra se appe-
    tit, quod sibi dulcius habere intrinsecus sentit. Dixit
    abbas Theonas : Quia impeditur mens nostra , et
    revocatur a contemplatione Dei, propterea captivi
    ducimur in carnalis passionibus. Dixit abbas Ar-
    senins cuidam fratri : Quantacunque tibi virtus est,
    conare ut interius opus tuum secundum Deum sit et
    vincat exteriores hominis passiones. Dicebat abbas
    Joannes : Quia fecerat aliquando plectam ad duas
    sportas, et expendit eam in unam sportam, et non
    intellexit. Erat enim mens ejus occupata in con-
    templatione Dei. Dixit abbas Serapion : Quia sicut
    milites imperatoris (cum ante ipsum stant) non au-
    dent ad dexteram aut sinistram respicere : ita mo-
    nachus si stat in conspectu Domini, et intentus est
    omni hora in timore ejus, nihil est de quo adversa-
    rius eum terrere possit. Dixit abbas Hypericius : Co-
    gitato tua semper sit in regno ccelorum, et cito in
    haereditatem accipies illud. Dixitque iterum : Vita
    monachi juxta imitationem angelorum fiat, combu-
    rens atque consumens peccata. Dixit abbas Matois :
    Quanto magis se approximat homo ad Deum, tanto
    amplius se peccatorem videt. Isaias enim propheta
    videns Dominum, miserum se et immundum dicebat
    (Isa. vi). Dixit quidam senex : Sicut nemo audet le-
    dere eum, qui juxta imperatorem est, ita Satanas
    non poterit nobis aliquid nocerere, si anima nostra
    inhaeseritt Deo.
    
    CAPUT XXVI.
    
    De remissa conversatione monachorum.
    (Ibid., l. ii Sent., c. 10.) Multos remissa conver-
    satio in pristinos errores reducit, ac vivendi tem-
    pore resolvit. Tepidus in conversatione otiosa verba
    et vanas cogitationes noxias esse non conspicit.
    Quod si a torpore mentis evigilaverit, ea quae levia
    existimabat, confestim quasi horrenda atque atrocia
    pertime scit. Omnis ars saeculi hujus strenuos ama-
    tores habet, et ad exsequendum promptissimos. Et
    hoc proinde sit, quia presentem habet operis sui re-
    munerationem. Ars vero divini amoris plerosque
    habet sectatores languidos, tepidos, pigriia et iner-
    tia congelatos. Sed hoc proinde, quod labor eorum
    non pro presenti, sed pro futura remuneratione dif-
    fertur. Ideoque dum eorum laborem mercedis retri-
    butio non statim consequitur, spe pence dissoluta
    languescunt. Unde et magna illis gloria praeparatur,
    qui bonac conversationis et vitae principia augmento
    solidorni consummant, atque eo ad promovendam
    retributionem clariores praeparantur, quo firmius
    duri itineris labores et inchoant et consummant.
    (Greg., Mor. l. xii, c. 26.) Quidam primo conver-
    sionis calore ad virtutes se accingunt : accedente
    vero progressu, dum inmoderate terreni rebus in-
    cubunt, pulvere infimi appetitus obscurantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    Sunt nonnulli qui post perversa itinera sanctas vias
    sectari appetunt, sed priusquam in eis, ut diximus,
    desideria bona roborentur, quaedam illos praesentis
    saeculi prosperitas accipit, quae eos rebus exteriori-
    bus implicat, et eorum mentem, dum a calore inti-
    mi ardoris relrahit, quasi ex frigore exstinguat, et
    quidquid in eis de sero fervore apparere videbatur,
    interficiit. Si quid boni fortasse infirmus ac tepidus
    monachus agere coeperit, priusquam in eo per lon-
    gitudinem temporis convalescat, ad exteriora dila-
    bitur, et perverse deserit quae recte inchoasse vide-
    batur. In terrenis quippe actibus valde frigescit
    animus, si necdum fuerit per intima dona solidatus.
    Sciendum summopere est quia plerumque monachis
    hoc evenire consuevit (qui Deum puro ac simplici
    studio non sequantur) quod in libro beati Job scri-
    ptum est : Congregatio hypocritae sterilis (Job. xv).
    (Greg., Mor. l. xii, c. 27.) Coepta enim bona non
    amittentert, si hypocritae non fuissent. Congregant vero
    et hypocritae bona opera, sed eorum sterilis est
    ipsa congregatio : quia per hoc quod agunt, fructum
    recipere in aeterna retributione non appetunt. Fe-
    cundi ac virides in suis operibus humanis oculis
    videntur, sed in conspectu occulti judicis infecundi:
    et aridi apparent. Prave monachorum mentes tem-
    poralium rerum tumultus intra scemptispos versare
    non cessant, etiam cum vacant. In cogitatione enim
    servant depicta quae amant, et quamvis nihil extre-
    rius faciant, apud semetipsos tamen sub pondere
    inquietudinis quieti laborant. Quibus si earundem
    rerum administratio praebeatatur, semetipsos funditurs
    deserunt. Curis enim saecularibus inelinti, tanto
    insensibliores intus efficiimur , quanto ad ea quae
    foris sunt studiosiores videmur. (Greg., hom. 17 in
    Evang.) Usu et cura terreni desiderii obdurecit ani-
    mus, et dum ipso suo usu durus efficitur per actio-
    nem saeculi, ad ea emolliri non valet, quae pertinent
    ad charitatem Dei. Sancta Ecclesia de membris suis
    infirmantibus dicit : Posuerunt me custodem in vineis,
    vineam meam non custodivi (Can. 1). Vinea quippe
    nostra, actiones sunt, quas usus quotidiani laboris
    excolimus. Sed custodes in vineis positi, nostram
    vineam minime custodimus : quia cum extraneis
    actionibus implicamur, ministerium actionis nostrae
    negligimus. Dixit abbas Sysosius : Esto-contempliibilis,
    et voluntates tuas post tergum tuum projice. Esto
    liber et securus a saecularibus curis, et habebis re-
    quiem. Dixit senex : Vita monachi haec est : operatio,
    obedientia, meditatio, ut non judiceret, non detrahatt,
    non murmurret, neque curiosoe agat, neque audire
    aliena delectet. Scriptum est enim : Qui diligitis Do-
    minum, oditie malum (Psal. xcvi).
    
    CAPUT XXVII.
    
    De abstinentia.
    
    Hoc est perfectum et rationabile jejunium, quando
    noster homo exterior jejunat, interior orat. Facilius
    per jejunium oratio penetrat coelum. Tunc enim
    homo spiritalis effectus, angelis conjungitur, Deoque
    liberius copulatur. Per jejunium etiam occulta my-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando hífens e quebras de linha originais; todas as palavras ilegíveis foram transcritas integralmente quando possível; texto em duas colunas transcrito coluna esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>