<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
651    SMARAGDI ABBATIS    652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,980">
Apostolus ait : Ipse autem Dominus noster Jesus Christus, et Deus Pater qui dilexit nos, et dedit nobis consolationem æternam, et spem bonam in gratia (II Thess. II). Ideo dicitur spes bona, quia scriptum est : Sperantes autem in Domino, non deficient omni bono (Psal. xxxiii). Dicitur et spes misericordiæ : Quia sperantes in Domino, misericordia circumdabit (Psal. xxxi); dicitur a Petro spes viva (I Petr. II), quia vitam nobis promisit æternam. Nam secundum qualitatem suæ donationis, et additamento recipit nominis. Potest autem multo clarius et excellentius hoc in loco spes bona in gratia, ipse qui cum Patre et Spiritu sancto solus est bonus accipiì Dominus Jesus Christus de quo Psalmista canit : Spes mea Dominus, a juventute mea (Psal. lxx). [Isid. lib. II Sent. cap. 4.] Metuendum valde est ut neque per spem veniae, quam promisit Deus, perseveranter peccemus, neque quia juste peccata distringit, veniam desperemus, sed utroque periculo evitato, et a malo declinemus, et de pietate Dei veniam speremus.

CAPUT LIV.
Ut sine intermissione oretur.

Sine intermissione orare duobus modis mihi videri fieri posse; sive cordis intentione, seu opere misericordiæ. Cordis enim intentio orat, qui desiderio supernæ contemplationis afflatus, in amore creatoris suis totus est deditus. Ipsa enim amoris Dei continuatio, sine intermissione est oratio. Fit et sine intermissione oratio, quando thesaurus eleemosynarum thesaurizatur in cœlo; Dominio dicente: Thesaurizate vobis thesauros in cœlo (Matth. vi). Pro thesaurizante enim in cœlo (sive ille ambulet, seu sedeat, comedat, bibat, loquatur, taceat, dormiat) semper thesaurus ejus qui in conspectu Domini est reconditus sine intermissione orat ad Dominum. Unde et ipse Dominus ait : Abscondite eleemosynam in sinu pauperis, et ipsa orabit pro vobis ad Dominum (Eccl. xxix; Luc. xi). Orat et ille (ut quidam volunt) sine intermissione; qui qualem se primum exhibet in oratione, talem se postmodum in ea conservare studet, sicut et de Anna factum legitur orante, quæ in ipso compunctionis affectu quo oravit, permansit, usque dum adepta est a Domino Deo suo quod postulavit (I Reg. I). Dicebant de abbate Arsenio quia vespere sabbati, lucescente Dominica, relinquebat post se solem, et extendebat manus suas ad cœlum orans, donec mane die Dominico illustrasset ascendens sol faciem ejus, et sic residetbat. Venerunt aliquando ad abbatem Lucium monachi quidam, qui dicebantur Euthice, hoc est orantes, et interrogavit eos senex dicens: Quod est opus manuum vestrarum? Et illi dixerunt: Nos non contingimus aliquid opus manuum: sed, sicut dicit Apostolus: Sine intermissione orantes (I Thess. v). Et dicit eis senex: Et non manducatis? Illi autem dixerunt: Etiam manducamus. Et dixit eis: Quando ergo comeditis, quis pro vobis orat? Et iterum interrogavit eos, dicens: Non dormitis? Et illi dixerunt: Dormi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,980">
mus. Dixit senex : Et eum dormitis, quis pro vobis orat? Et non invenerunt quid ad hꝫc responderent ei. Et dixit senex : Ignoscite mihi, fratres; quia ecce non facitis sicut dixistis. Ego autem ostendo vobis quia operans manibus meis, sine intermissione oro. Sedeo enim juvante Deo infundens mihi paucas palmulas, et facio ex eis plectam, et dico: Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam. Et secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam (Psal. L). Et dicit eis : Oratio est an non? Et dixerunt ei : Etiam. Et ille dixit : Quando permanssero tota die laborans et orans; facio plus minus sexdecim nummos; et pono ex ijs ad ostium duos, et residuos manduco. Et qui acceperit illos duos denarios, orat pro me tempore quo ego manduco vel dormio : atque ita per gratiam Dei impletur in me quod scriptum est: Sine intermissione orate (I Thess. v).

CAPUT LV.
Ut simus simplices, sicut filii Dei.

Ille est sine querela qui, quantum fragilitas permittit humana, vitam studet ducere sine culpa. Querelam enim contra Deum vel proximum commissam suscitat culpa. Ergo ille vivit sine querela qui non ducit vitam vitiis sordidatam; nec committit culpam, unde illi juste inferatur querela. Et simplices sitis, dicit Apostolus, sicut filii Dei (Phil. II). Deus enim simplex natura est. Qui ergo jam filii Dei sunt per adoptionem, et esse cupiunt per imitationem, necesse est ut sint simplices, sicut columbæ (Matth. x). Scriptum est enim : Simplicitas justorum diriget eos (Prov. XI). [Greg., lib. XI Moral., c. 19.] Nihil enim simplici corde felicitus; quia qui innocentiam erga alios exhibet, nihil est quod pati ab aliis formidet. Habet enim quasi arcum quandam fortitudinis, simplicitatem suam, nec suspectus est pati, quod se fecisse non meminerit. Immaculati, sine reprehensione (Phil. II). Ornatissimos et honestissimos Dei filios docet et cupit esse Paulus : maculatus est enim qui peccat. Macula autem est ipsum scelus peccati, quod operatorum sui commaculant atque contaminat. Filii autem Dei immaculati, adjuvante Deo, et sine reprehensione vivere possunt, si reprehensionibus opera digna non agunt, quamvis a malevolis reprehendantur. Beati enim immaculati in via, qui ambulant in lege Domini (Psal. cxviii). Dixit sancta Syneclecita : Efficamur prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbæ (Matth. x), ut astute intelligamus laqueos ejus. Nam prudentes fieri sicut serpentes dictum est, ut non ignoremus impetus diaboli et artes ejus. Et enim simile aliquid, ex alio simili scelere superatur. Nam et simplicitas columbæ demonstrat puritatem actionis.

CAPUT LVI.
Ut omnia sine murmuratione faciamus.

Qui enim contra Dominum vel prœceptoris sui murmurant prœcepta, haesitat sine dubio laboris sui recipere præmia. Omnes enim qui contra Dominum et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da impressão tipográfica. Palavras hifenadas no final da coluna esquerda foram ligadas com a continuação na coluna direita quando evidente (ex.: "Dormi-" + "mus"). Letras marginais A–D transcritas verticalmente como aparecem. Nomes de abreviações bibliográficas mantidos tal qual no impresso. Nenhum trecho foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>