<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    581 SMARAGDO ADDITUM. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    debuerant intràsse et cum turbìs similiter audire, A
    aut foris exspectarè finem sermonis, verum (Chry-
    sostomo teste) ambitione ac ostentatione com-
    motì foras evocant, ut videantur Christo imperare.
    3. Communis omnium ingenue Christianorum cum
    Christo nobilitas, voluntatem Dei facere. Hic simus
    strenuì.
    
    DOMINICA XII POST PENTECOSTEN.
    
    LECTIO EPISTOLAE PAULI AD COR. I, CAP. XV : Notum
    vobis facio Evangelium.
    
    1. Clara prævitas totius Evangelii in quo stare
    oportet, per quod salutem consequimur, Christus
    mortuus est pro peccatis nostris juxta Scripturam
    et resurrexit juxta Scripturam.
    2. Christus est Salvator ille mundi, quem Moses
    et prophetæ annuntiarunt, ideo in Scripturis prædi-
    ctum esse commemoratur.
    3. In asseveranda resurrectione diligens est apo-
    stolus. Visus est Cephæ, posthac undecim, deinde
    plusquam quingentis fratribus, Jacobo, apostolis om-
    nibus; novissime Paulo. Nam qui articulum resurre-
    ctionis negat, multa negabit quod recte credamus,
    quod verbum auditum rectum sit, quod apostoli recte
    doceant, et Dei apostoli sint, quod Deus verax, quod
    sit Deus.
    
    EVANGELIUM LUCAE, CAP. XVIII : Duo homines ascende-
    runt in templum.
    
    1. Parabola est de humiliata contra superbiam.
    Superbia Dei contemptus est, contra hanc sæpe
    loquitur, nam hæc passio in primis vexat homines.
    2. Quæritur quare Pharisæus suum encomium
    proferens damnatur, Job idem faciens coronatur?
    Responsio, Pharisæus dicebat criminando alios,
    nulla ratione cogente. Job coactus est per amicos
    et calamitates dicere innocentiam suam.
    3. Doctrina omnis qui se humiliat, exaltabitur,
    quare discamus hic ut quisque apud se supplex ac
    submissus obscret, Deus esto mihi, peccatori pro-
    pius.
    
    IN NATALI S. LAURENTII.
    
    EPISTOLA PAULI AD COR. II, CAP. IX : Qui parce
    seminat.
    
    1. Similitudine seminanlis et metentis, ut libera-
    liter simus benefeci et spontanei, adhortatur apo-
    stolus.
    2. Beneficium hoc non peribit, nam quidquid
    Dei amore in sanctos conferitur, Deus sibi collatum
    imputat, Matth. x et xxv.
    3. Bona pietatis et justitiæ pars est munificen-
    tia , qua sanctorum inopæ subvenitur, Psal.
    xcl, Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus ma-
    net.
    
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XII : Nisi granum frumenti
    cadens in terram.
    
    1. Parabola grani projecti in terram, ostendit
    Christus utilitatem et multum fructum mortis et
    passionis suæ. Mors enim Christi meritum nostrum,
    refugium nostrum, salus, vita, et resurrectio nostra.
    2. Exhortatio post proposita parabola, qua
    jubemur perdere animas nostras, non ad id valet,
    ut se quisque interimat, quod inexpiabile nefas est,
    sed ut in se interimat carnalem affectum animæ, quo
    cum impedimento vitæ futuræ præsens delectat. ita
    de parentibus, ut qui eos amat perdet, non more
    parricidarum interficiat, sed spirituali gladio verbi
    Dei carnalem affectum eorum occidat.
    3. Dulcissima promissio, et dignitas ministran-
    tium Christo, Honorablebunt eos Pater, hoc est,
    erunt cum Christo filio Dei, majorem honorem ac-
    cipere non potest adoptatus, quam ut sit ubi est
    unicus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    DOMINICA XIII POST PENTECOSTEN.
    
    EPISTOLA PAULI AD COR. II, CAP. III : Fiduciam talem
    habemus.
    
    1. In causa salutis animarum nihil nostra sapien-
    tia aut virtute possumus, omnis nostra idoneitas
    ex Deo est. Hinc Ecclesia pro ministris verbi serio
    oret; Da servis tuis, ut cum omni fiducia loquantur
    sermonem tuum, loquantur eloquia Dei, ministrent in
    virtute, ut glorificetur Deus per Christum.
    2. Officia legis et Evangelii. Lex littera est, ecce
    legem : Non concupisces; ego dico, Nisi te adjuvet
    gratia, ardentius concupisces, hoc est, quod dictum
    est, Littera occidit, spiritus autem cor immutat et
    vivificat.
    3. Gloria legis et Evangelii. Ministerium damna-
    tionis mandata legis vocat. Justitiæ ministerium,
    gratiam salvatoris, cui superabundantiam gratiæ
    attribuit, recte de natura rerum ut homo divinus
    judicans, Cyrill. in Joan. super illud, Gratiam pro
    gratia.
    
    EVANGELIUM MARCI, CAP. VII : Exiens Jesus de fini-
    bus Tyri.
    
    1. Miraculum; quo Dominus sanat hominem sur-
    dum et mutum, vel γογγιλαω, testatur adesse Mes-
    siam , de quo Isaias prædixit, Tunc aperiuntur
    oculi cæcorum et aures surdorum patebunt, Isa.
    xxxv.
    2. Typus Evangelici doctoris, apprehensum ab-
    ducit a turba, sic oportet a lata via, per quam multi
    ambulant in exitium, abducere et revocare ad pu-
    silii gregis consortium, cui placet veritas, innocen-
    tia, justitia.
    3. Laus solius Dei, omnia Jene fecit, nemo mor-
    talium omnia bene facit, Christus Deus est.
    
    DOMINICA XIV POST PENTECOSTEN.
    
    EPISTOLA PAULI AD GAL., CAP. III : Abrahae dicta
    sunt promissiones.
    
    1. Repromissiones ad Abraham ante quadrin-
    gentos triginta annos datae sunt, quod in semine
    suo, quod est Christus universæ nationes benedicte-
    rentur. Et Jesus Christus, minister fuit circumcisio-
    nis pro veritate Dei ad confirmandas promissiones
    patrum.
    2. Lex propter transgressiones posita est, ut ac-
    ciperet homo præcepta, superbe de viribus suis
    fidens, in quibus deficiens, et factis etiam præva-
    ricator, liberatorem salvatorumque requireret.
    3. Lex data est ut gratia quaereretur. Gratia data
    ut lex impletetur, nisi lex esset, conscientia non
    esset, peccatum non cognosceretur, non humili­a-
    remur, atque ita gratiam non desideraremus. Con-
    clusid ergo hæc omnia sub peccato, ut promissio ex
    fide Jesu Christi detur credentibus.
    
    EVANGELIUM LUCAE, CAP. X : Beati oculi qui vident.
    
    1. Beatitudo discipulorum Christi, quibus se et
    D patrem filius Dei revelavit, et mysteria regi cælo-
    rum, sapientibus et prudentibus abscondita, ape-
    ruit.
    2. Duo præcepta de diligendo Deo et proxio
    complectentia quid sit optimum, atque non cognitio
    sed observatio vitam dat.
    3. Quis sit proximus? Judæi proximì nomen de
    suæ gentis hominibus interpretabantur, putantes
    sibi fas esse odisse non proximos. Declarat Chri-
    stus, quemquam, sive gentilis sive Judæus, qui opera
    mea indigen, cui exhibendum est opus misericordiæ,
    mihi proximum esse.
    
    DOMINICA XV POST PENTECOSTEN.
    
    EPISTOLA PAULI AD GAL., CAP. V : Spiritu ambulate.
    
    1. Præcipuum fied opus pugna spiritus cum
    carne, ne quis quiet Christianam vitam esse mol-
    lem et otiosam; peccata semper oppugnant: hi sunt
    Moabitæ, Ammonitæ, hostes nostri, cum quibus
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim; página em duas colunas. Pequenas manchas e abreviações foram preservadas literais. Usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum uso nesta página).</notas>
</pagina>