609 DEM
CAPUT XII.

De pace. .

Nemo se apud Deum magis exaltat, quam qui se
apud semetipsum propter Deum humiliat. Àd hoc
enim a Deo humilis exaltatur, ut filius Dei et hzres
Christi vocetur. Tantum est ut pacem sequatur,
quia pacem quarere debet et sequi, filius pacis.
Taliter enim nos admonens Apostolus dicit : Pacem
sequimini cum omnibus, et. sanctimoniam, sine qua
nemo videbit Deum (Heb. xi). Ipse quoque Dominus
in Evangelio.ait : Beati pacifici, quoniam filii Dei
vocabuntur (Matth. v). Nam inter sua divina man-
data et magisteria salutaria, passioni jam proximus,
hoc nobis praeceptum. atque mandatum commendavit
Salvator custodiendum. Ait enim : Pacem meam do
vobis, pacem meam commendo vobis (Joan. xiv).
Hane nobis hereditatem ascendens Dominus in cc-
lum reliquit, et sequi eam per suum fidelissimum
regem David atque Prophetam mandavit. Ait enim :
Declina a malo, et fac bonum : inquire pacem, et per-
sequere eam (Psal. 11). Si hanc enim sincero corde
sequi voluerimus, Christi hzredes erimus. Si autem
Christi hzeredes. cupimus esse, in Christi pàce debe-
mus versari. Sifilii Dei sumus, pacifici esse debe-
mus. Pacificos enim esse oportet Dei filios et hn-
milés, mente mites, cordesimplices, sermone puros,

animo innocentes, affectu concordes, fideliter sibi-

met ac unanimiter cohxrentes.

CAPUT XIII.
De obedientia.
De obedientia sic beatus Petrus apostolus dicit :

Propter quod. succincti lumbos. mentis vestre, sobrii
$n omnibus, perfecte sperate in eam que offertur. vo-
bis gratiam, in revelatione Jesu Christi, quasi filii obe-

dientie (I Petr. 1). Recte filios obedientix vult illos
existere, quos in prefatione, in sanctificationem
Spiritus, in obedientiam et aspersionem sanguinis
Jesu Christi dixerat electos (Ibid.). Debet ergo obe-

dientia el jn adversis ex suo aliquid habere, et rur- -

sum in prosperis ex suo aliquid omni módo non ha-
bere, quatenus et in adversis tanto sit verior, quanto
a presenti ipsa (quam divinitus percipit) gloria,
funditus ex mente separatur. Ab omnipotente Domi-
no obedientia usque ad mortem servanda precipitur,
sicut Veritas ait: Non possum ego a meipso facere
quidquam, sed sicut audio, judico (Joan. v). Ipse
sicut audit, judicat. Tunc etiam obediet patri, cujus
judex hujus venerit seculi. (Greg. Moral. I. xxxv, c.
92, 25.) Ne nobis usque ad przsentis vitze terminum
obedientia laboriosa appareat, Redemptor noster in-
dicat, qui hanc etiam cum judex venerit, servat.
Quid ergo mirum, si peccator homo obedientie in
presentis vitz brevitate se subjicit, quando hane

mediator Dei et hominum etiam cum obedientes re- ^
munerat, non relinquit? Sciendum est, nunquam

per obedientiam malum fieri, aliquando autem debet
per obedientiam bonum quod agitur intermitti. Ne-
que enim mala in paradiso arbor exstitit, quam Deus

homini ne contingeret interdixit (Gen. i1). Sed ut.
melius per obedientia meritum homo bene conditus |

DIADEMA MON ACHORUM.
n cresceret, dignum fuerat ut june etian à bono pro:

610

hilieret, quatenus tanto verius hoc quod ageret vir-

-tus esset, quanto et a bono cessans, auctori suo se

subditum humilius exhiberet. Scriptum est enim,
Melior est obedientia quam victimae (Eccle. 1v). Obe-
dientia quippe victimis jure praponitur, quia per

vietimas aliena «aro, per obedientiam vero voluntas

propria maetatur. Tanto igitur quisque Deum citius
placat, quanto ante ejus oculos repressa arbitrii sui
superbia, gladió pracepti se immolat. Hinc abbas
Basilius (Heg. brev. disp., interr. 145). interrogatus,
quomodo sibi invicem fratres obedire deberent, re-
spondit : Sicut servi Domini, secundum quod precepit
Dominus : Quia qui vult in vobis esse magnus, fiat
omnium novissimus ef servus : sicut filius hominis

B non venit ministrari, sed ministrare. (Cass. de Instit.

l. wv, c. 25, 27.) Plantavit quidam senex lignum ari-
dum in eremo, et volens obedientiam fratris pro- '
bare, dixit ei: Per singulos dies riga lignum istud,
donec fructum faciat. Erat autem longe ab eis aqua.
Quod eum fecisset frater ille per tres annos, lignum
ilud viride faetum est, et fructum attulit. Sumens
autem ex fructu ejus senex, detulit ad Ecclesiam, et
dixit fratribus : Accipite ét manducate obedientize
fructum. Dicebat senex, quod nihil sic quxrit Deus
ab iis qui initium. habent conversionis, quómodo
obedientix: laborem. Quidam secularis renuntiavit
seculo, et venit in monasterium, adducens secum -
filium suum parvulum. Quem abbas tenens, infan-
tulum osculabatur, et dixit patri ejus: Amas hunc?

C kt ille respondit, Etiam. Et iterum dixit illi : Diligis

eum? Et respondit, Etiam. Postea dixit illi Abbas :
Tolle ergo si amas eum, et mitte illum in furnum ar-
dentem. Et tenens eum pater suus, jactavit in fur-
num ardentem, et statim factus est furnus velut ros.
Ex quo facto acquisivit sibi gloriam in tempore illo,
quemadmodum Abraham patriarcha. Dixit senex:
Quia frater qui ad. obedientiam patris spiritalis ani-
mam dederit, majorem mercedem habet, quam ille
qui eremo solus recesserit : quia ii qui se in eremum
relegant, arbitrio suo de s:zculo recesserunt; hié
autem ordo, qui se ad obediendum dédit, omnes
voluntates suas abjiciens, pendet ad Deüm et ad
jussionem spiritualis patris, propterea et majorem
gloriam ab aliis habet. Quapropter, o filii, bona est
obedientia, quze propter Deum fit. Intendite ergo, filii,
virtutis hujus aliqua ex parte vestigium. Obedientia
salus est omnium fidelium. Obedientia genitrix est
omnium virtutum. Obedientia regni coelorum inven-
trix est. Obedientia coelum aperiens, et hominem de
terra elevans. Obedientia cohabitatrix est angelorum.
Obedientia sanctorum omnium cibus est. Ex hacenim
ablaciali sunt, et per banc ad perfectionem venerunt.
| CAPUT XIV.
De contemptoribus mundi.

(Jsid., l. m Sent. c. 46.) Ea qua ssculi amatori-
bus chara sunt, sancti velut adversa refugiunt,
plusque adversitatibus mundi gaudent, quam pro-
speritatibus delectentur, Alienos constat essé a Deo,
