645

XABEMA MONACHORUM. *

546

sis sapiens in novissimis tuis (Prov. xix). Fili, sine À causa. (Malth. v). Et ille respondit : Ex omni re

consilio nihil facias, et post factum mon poenitebit
(Eccli. xxi). Astutus enim. omnia agit cum consilio
(Prov. xiu). Et qui agunt cuncta cum consilio, mut-
ta reguntur sapientia (Ibid.). Nam dissipaniur cogi-
tationes, bi non est consilium (Prov. xv). Ubi vero
plures sunt consiliarii, confirmantur. Unguento ei va-
ris odoribus delectatur cor, et bonis amici consiliis
anima dulcoratur (Prov. xxvi). Cum dispositione
initur bellum, et erit salus ubi muita consilia sunt (Prov.
xxiv). Scientia sapientis tanquam inundatio abundabit,

et consilium illius sicut fons vite permanet (Eccli. xx1).

fagna etenim res cst bonum consilium, et monachis
valde pernecessarium. lianc igitur consilii virtu-
íem dilexerunt omnes in terra qui ad coelestem vo-
luerunt conscendere patriam. Per hane virtutem
consilii martyres ut z:ternam a Domino reciperent
vitam, morii mortalia sua tradiderunt corpora. Per
hanc consilii virtutem virzines et confessores in
servitio Domini usque in finem perseveraverunt.
Grave autem consilium eordis, omnem ineonstan-
tiam vagalionis expellit, Sunt animse quie levi motu
nune ista, nunc illa desiderant. Omnipoteas ergo
Deus, quia ipsas leves fluctuationes mentium non
leviter pensat, vagationem cordis rclinquendo diju-
dicat : sed cum per gratiam respicit, vacam men-
tem in consilii stabilitatem figit. Cum Deus omni-
potens leves motus hominis misericorditer dignatur
aspicere, hunc protinus constantize maturitatem for-
mat, atque superno gratie respectu cor ejus ad

gravitatem consilii repente perducit. In omni opere. C

quod cogitas facere , prinum cogita Deum , ef. si
secundum Deum est quod cogitas, diligenter exa-
mina. Et si est rectum coram Deo, perfice illud ;
sj vero perversum fuerit, ampulla illad ab anima
tua. Et nos crgo, fratres, omnia qux agimus, cum
consilio agamus , quia scriptum est : Ante omnia
opera verbum veras procedat te, ct ante omnem actum
consilium stabile : et in his omnibus deprecare Áltis-
simum, ut. dirigat in. veritate viam tuam. Si cnim
Dominus magnus voluerit, spiritu. intelligentie ve-
plebit te, et quasi imbres, mittet tibi eloquia sapientie
$um, et aperiet os iuum in oratione, et diriget consi-
lium tuum in bono, et usque in seculum nondelebitur me-
moria tua (Eccli. xxxvri, xxxix). Venit in initio
conversationis sux abbas Evagrius ad quemdam se-
nem, quorens couosilium, et dicit ei : Dic mihi, abba,
sermonem quo salvus fiam. llle autem dixit ci: Si
vis salvus fieri, quando vadis ad aliquem, non prius
loquaris antequam ille te inquirat. Evagrius auiem
compunctus in hoc sermone, dixit : Crede mili,
multos codices legi, et talem eruditionem nunquam
inveni. Et multum proficiens exiit. Dixit abbas Pa-
stor : Qui docet et non facii qux docet, similis est
canali; quze omnes ad se venientes satiat, et sorzes
corum lavat, seipsam autem purgare non po:est, sel
omnis spurcitia et immunditia in ea est. Praler
interrogavit. abbatem Pastorem dicens : Qail est
illud quod scriptum est : Qui trascitur fratri suo sine

B

qua te gravare volucrit frater tuus, ne irascaris ad-
versus eum donec oculum tuum dextrum ejiciat :
alioquin sine causa irasceris ei. Si auiem aliquis
vult te separare a Deo, pro hoc irascere.
CAPUT XLIX.
De sanctificatione cordis et corporis.

Inter extera de sanctificatione sic Paulus in Epi-
stola ad Thessalonicenses ait : H«c est voluntas Dei
sanctificatio vestra, ut abstineatis a fornicatione (I
Thess. 1v). Hcc est voluntas Dei, dicit, id esi, hoc
placet Deo, ut vos corde pariter sanetificati sitis et
corpore. Nisi enim ci hoc plaeuisset, nobis non im-
perasset dicens: Sancti estote, quia et ego sanctus
sum, Dominus Deus vester (Lev. xix ei xx). Sed vere
et absque uila dubitatione, sanctimonia qua sancti-
moniales c£ magnificentia qua magnifici apud Deum
effieiuntur saneti,"in sanctificatione cjusdem nosiri
creatoris consist, sicut scriptum est : Sanctimonia
et. magnificentia. in. sanctificatione ejus (Psal. xcv).
Hinc et Dominus ait : Custodife precepta mea, et fa-
cite ea, ego Dominus qui sanctifico vos (Lev. xx). Qui
virtus sanctificationis, quamvis omnibus inesse de-
beat Christianis, maxime tamen ordini convenit et
condecet sacerdotali. Uade et Dominus Moysi ait:
Vesties Aaron et filios ejus, et sanctificabis illos,
ut sacerdotio fungantur mihi (Exod. xxvin). Et ne
contaminetur sacerdosin mortibus, quia. consecratus
est Deo suo, et panes propositionis offert. Sit ergo san-
ctas, quia et ego sanctus sum Dominus, qui sanctifico
vos (Lev. xx1). Vereenim nisi corde et corpore sancti-
ficato Deo sacrificium a saceráote offeratur, non erit .
ei gratum, qui cor illius a fornicationis contagio co-
gnoscit esse pollutam. Unde et hoe in loco non so-
lum Thessalonicenses (I Thess. wv), sed et omnes
hortatur Apostolus in Christo credentes, ut se absti-
neant a fornicatione : quia sieut per humilitatem
mentis custoditur castitas carnis, ita pef superbiam
cordis in immunditiam itur libidinis. (Jsid., /. m
Sentent., c. 59. | Et ideo luxuriosis atque superbis
familiariter se plus quam exteris peccátoribus con-
sociant daemones, quia per luxuriam carnis suis eos
diabolus constringit catenis, ut a Deo separati dz-
nionibusque sociati, regnum coelorum habere non
possint enm sanctis. De hac sanctificationis virtute
sic et Joanaes apostolus. ait : Omnis qui habet spem
hanc in eo, sanctificat se, sicut et ille sanctus est (I
Joan. wr). Multi se dicunt spem habere vitze ccelestis
in Christo, sed hanc confessionem negligenter vivendo
evacuant. Manifestum autem de se indicium superna
spei exhibet, qui bonis operam dare actibus studet,
certus quia non aliter ad similitudinem Dei quis in
futaro perveniet, nisi Dei sanctitatem in presenti se
sanctificando (id est, abnegando impietatem et se'cu-
laria desideria, sobrie autem et juste, et pie vivendo
[Tit. n|) imitetur. Qui habet spem in Domino, san-
ctificat se (quantum potest) ipsum intuendo,et ejus
per omnia gratiam flagitando qui ait : Sine me nihil
polestis facere (Jozn. xv), eique dicendo : Adjutor
