<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    661 DIADÉMA MONACHORUM. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,960">
    plum, non suæ tantum utilitati debent esse contenti
    congruentia quærere, sed magis quæ conveniunt pro-
    ximis, non quæ sua sunt singuli considerantes, sed
    quæ aliorum. Qui tantummodo quæ sua sunt (Phil. ii),
    id est, quæ sibi soli necessaria sunt, considerat, et
    de fraterna salute vel de ejus temporali utilitate non
    curat, sine dubio a charitatis tramite, in quo omnis
    animarum salus consistit, declinat. Qui vero de suâ
    ac proximorum utilitate atque salute sollicitus, quid-
    quid valet utilitatis, quasi sibi superioribus fratribus
    impendere satagit; sibi metipsi per hanc humiliatis
    obedientiam vitæ cœlestis gaudia ampliora conquirit.
    Placet ergo Paulus hominibus et non placet; quia
    omnibus bene, juste et recte viventibus, in omnibus
    suis conversationibus, verbis, placet, et actibus;
    cunctis autem pravæ et male viventibus contradicor
    existens, nec verbis placet, nec moribus. Sunt et-
    enim in hac Christi latissima atque magnificâ Ecclesia
    quæ est per mundi quadratum clima tensa, duo ho-
    minum genera, bene volentium scilicet atque male
    volentium. Bene volentibus autem in omnibus placet
    Paulus, male volentibus vero in omnibus displicet.
    Sicut enim in area mixta sunt grana cum paleis, ita
    Ecclesiæ adhuc degenti in terra mixti sunt boni cum
    malis. De hac enim malorum et bonorum mixtura,
    sic legimus in Pauli quam ad Timotheum misit Epi-
    stola : In magna, inquit, domo non solum sunt vasa
    aurea et argentea, sed et lignea et fictilia, et quedam
    quidem in honorem, quedam autem in contumeliam
    (II Tim. ii). Per magnam autem magni domini do-
    mum potest designari Ecclesia Christi, universum &amp;c
    diffusa per orbem, in qua sunt vasa aurea, hominum
    videlicet corda intellectu spirituali repleta, et velut
    auro obryzo variis virtutibus rutilantia. Sunt et ar-
    gentea, nitore eloquentiæ clara, et officio prædica-
    tionis perlucida. Sunt et lignea, superba scilicet,
    stulta et insensibilia corda. Sunt et fictilia, fragilia
    quoque et terrena de terra suma, et terrenis acu-
    bus dedita. Sed aurea et argentea, in hac magna
    Christi Ecclesia, honore sunt digna : Qui enim, ait
    Apostolus, bene ministraverint, duplici honore digni
    habeantur (I Tim. v). Lignea autem et fictilia merito
    sunt in contumelia, quia mentem habentes sultam
    atque superbam, Domini sui justa non custodierunt
    præcepta. Dixit sancta Syncletice : Quia per discre-
    tionem oportet nos animas gubernare, et in congre-
    gatione manentes, non quæ nostra sunt quærere,
    neque servire propriæ voluntati : sed secundum fidem
    Patri spirituali obedire. Dixit quidam senex : Nun-
    quam desideravi opus quod mihi utile esset, et fratri
    meo dispendium facere, hujusmodi habens spem, quia
    lucrum fratris mei opus fructificationis est mihi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,960">
    CAPUT LXVI.
    Ut nobis mutuo culpæ dimittamus querelam.
    Dominus in Evangelio ait : Si offres munus tuum
    ad altare, et recordatus fueris quia frater tuus habet
    aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante
    altare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc
    veniens, offeres munus tuum (Matth. v). Hoc præce-
    ptum quamvis histo rialiter sit tenendum, spiritualiter
    tamen semper a nobis est complendum. Spiritualiter
    autem templum nostrum interior homo noster est :
    Altare, fides nostra est ; munus, prophetia, doctrina,
    oratio, hymnus et psalmus est. Quia is præsens fuerit
    frater qui aliquid habet adversum nos, poteri mus
    eum non simulato, sed sincero animo lenire, atque
    ad gratiam veniam postulando, revocare : si tamen
    hoc coram Deo non pigro motu corporis, sed celer-
    rimo dilectionis affectu fecerimus. De hoc capitulo
    sic et apostolus Paulus ait : Supportantes invicem in
    charitate, et donantes vobis metipsis, si quis adversus
    aliquem habet querelam, sicut et Dominus donavit no-
    bis (Col. iii). Hortatur autem nos Apostolus ut simus
    supportantes invicem, id est, ut mores, actus et
    sermones nostros patienter pro Christo, et omnia
    onera nostra portemus invicem pro amore fraterno :
    quia qui fratrem sicut semetipsum diligit, patienter
    pro illo omnia portat et sustinet. Charitas enim, se-
    cundum Apostolum, omnia suffert, omnia sustinet
    (I Col. xiii). Donantes, ait Apostolus, vobismetipsis,
    si quis adversum aliquem habet querelam (Col. iii).
    Habet aliquis adversus alterum querelam, quando
    eum quis laedit, etiam sine causa. Sicut et Dominus
    donavit vobis, ita et vos. Ac si diceret, Sicut et Domi-
    nus donavit vobis omnia peccata, per sacri baptis-
    matiis undam, ita et vos non aliqua, sed omnia de
    cordibus vestris debetis fratribus donare commissâ :
    quia justissimum est apud Deum ut juxta mensuram
    pietatis ejus, qua nostra donavit nobis delicta, do-
    nemus nos fratribus omnia quæ in nobis commis
    serunt peccata; ut libere Deo dicere valeamus, Dimitte
    nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
    nostris (Matth. vi), aç per hoc omnes culpæ quæ in
    nobis committuntur, parati simus ignoscere, si nobis
    desideramus ignosci. Nemo contra se teneat non
    remittendo, ne contra illum teneatur, non igno-
    scendo. Ait namque Dominus de servo nequam, qui
    noluit conservò suo remittere culpam : Iratus domi-
    nus ejus, tradidit eum tortoribus, quoddusque redderet
    universum debitum (Matth. xviii). Cujus exemplum
    cavere nos admonet, dicens : Sic et pater meus cele-
    stis faciet vobis : si non remiseritis, unusquisque fratri
    suo de cordibus vestris (Ibid.). Nec dicas in lingua,
    Ignosco, et corde differas. Conscientiam enim tuam
    Deus inspicit. Vis ergo ut tibi Deus omnia debita
    dimittat? Dimitte et tu omnia debitoria tua. Hanc ergo
    regulam ponis, hoc pacto et placito cum Deo obliga-
    ris, cum dicis : Dimitte nobis debita nostra, sicut et
    nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi). Hinc
    et alio loco Dominus ait : Dimittite et dimittetur vobis,
    date et dabitur vobis (Luc. vi). Interrogatus est se-
    nex, Quid est humilitas? Et ille respondit : Si pec-
    canti in te fratri ignoveris, antequam apud te poeni-
    tentiam agat, et benefacias ijs qui tibi malefaciunt.
    Dixit abbas Antonius : Quia de proximo est mors et
    vita. Si enim lucraremur fratrem, lucrabimur Deum;
    si autem scandalizemus fratrem, in Christum peccamus. Dicebat abbas Hyperitius: Eripe proximum a
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integrando cabeçalho de página superior. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda depois direita. Pequenas manchas e cortes marginais interpretados; onde ilegível, marcado por [ilegivel] mas neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>