os DIADEMA- MONACHORUM. 606.
est, dicit: Ego sapientid habito in consilio, et eruditis A Scriptum. est enim : Sentite. dé Domo qn bonitate,

intersum cogitationibus. Meum est consilium et equi-

ías, mea. est prudentia, mea est et fortitudo. Ego dili-

gentes me diligo, et qui mané vigilaverint ad me, in-
venient mc. Mecum sunt divitie et gloria. Melior est
fructus meus auro et lapide pretioso. In viis justitice
(imnbulo, ut ditem diligentes ze, et. thesauros eorum
sepleam. (Prov. vin). Diligit enim Deus illum. qui
diligit. sapientiam. Sapientia enim filiis suis vitam
przparat, diligentibus se justitiam ministrat, aman-
libus se prudentiam donat. In tentatione cum ilío
ambulat, et iter directum illi przxparans, absconsa
sua denudat, illi scientiam et intellectum prudentize
thesaurizat. Ergo qui 1enuerit illam, vitam hseredi-

tabit s:eternam. |
CAPUT VIII.

De prudentia.

Prudentia namque ornamentum est omnium vir-
tutum, gloria verbi, decusque sermonis, sicut scrip-
tum est: Ornamentum aureum prudenti, doctrina, et
quasi brachiale in brachio dextro (Eccli. xx1). Pruden-
tia custos est oris, gubernatio actionis , temperan-
tia cordis, moderatio lingua: , omniumque slLatera
verborum, et ponderatio rerum. Sic. enim seriptum
est : Verba prudentium statera ponderabuntur (Eccli.
xxr). Hine et Paulus ait : Sermo vester semper in
gratia sale sit conditus. ut sciatis quomodo oporteat vos
unicuique respondere (Col. 1v). Diligamus et nos, fra-
tres, hanc clarissimam virtutem, qua nobis guberna-
tionem animi disponat, et discretionem mentis confir-

ei in: simplicitate cordis quaerite illum, quoniam inve-
nitur ab iis qui non tentant iilum : apparet autem eis
qui fidem habent in illum (Sap. v). Diligamus ergo
simplicitatem cordis, ut ab ilia actus nostri dirigan-
tur in viam salutis, Seriptum est enim : Simplicitas
justorum diriget eos (Prov. x1). Obediamus verbis
Pauli przedieutoris egregii, qui nos admonet, dieens:
Volo vos sapientes esse in bono , simplices in malo
(fom. 1). Debet enim electorum corda prudentia in
bonum jugiter acuere, et simplicitas ab acumine
prudentiz temperare, ne aut prudentia modum recti-
tudinis excedat, aut simplicitas ignorantiz fallacia
torpeseat. (Greg., L. v, Moral., 6.5.) De Jacob enim
legitur : Quod esset. vir simples , et in domo habi-

| JB tans (Gen. xxv), quia nimirum omnes qui in euris

exlerioribus spargi refugiunt , simplices in cogita-
lione , atque in conseienti:x sux habitatione consi-
stunt, ne dum ad multa foris inhiant, a semetipsis
alienati cogitationibus recedant. Curramus ergo per
simplicitatis itinera , ut ad perennilatis per eam
ciüus pervenire mereamur patriam, ubi immorta-
litatis stolam et simplicitatis recipere mereamur
pramia. .

CAPUT X.

De patientia, .

De hac virtute patientiz sic Dominus ait: In ga-
lientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi). Et
Paulus discipulus ejus dicit : Induite vos sicut clecti
Dei, sancti et dilecti viscera misericordie, benignitas

met. Sicenim scriptum est : Qui sapiens est , multa gu- (Y tem, humilitatem, modestiam, patientiam, supportans

lernatur prudentia (Prov. x11). Diligamus prudentiam
qua gressus operis nostri dirigat, et artus cogitatio-
nis disponat. Scriptum est enim : Vir prudens dirigit
gressus suos (Prov. xv). Diligamus prudentiam quae
nobis spiritalem :dificet domum , et :dificatam
Sublimiter roboret. Scriptum est enim : Sapientia
&dificabitur demus, et. prudentia. roborabitur (Prov.

xxiv). Diligamus prudentiam, quz nobis ornamenta:

morum, et copiam ministret. virtutum , qu:e ori no-

stro legem veritatis insinuet, ei sermonem sapientiz.

e intellectus muliplieiter adornet , - sermonibus
nostris aureum ornamentum imponat, et labiis .no-
stris munus argenteum conferat: moribus nostris
jugem custodiam , congruam ministret et gloriam,

. CAPUT IX.
De simplicitate.

— Magna est. quidem prudentis virtus, sed necesse
est ut simplicitatis virtute temperetur. Sie enim Do-
minus in Evangelio ait :
pentes ,.et simplices sicut columba (Matth..x). Et de
Job simplici viro, Dominus ad diabolum ait :
quid considerasti servum. aeum Job , quod. non sit
similis ei super terram, simplex , rectus , et. timens
Deum, et. recedens.a. malo (Job. 1)? Diligamus ergo,
fratres, hane. magnam virtutem, que de Altissimi
thesauro prodit, quz quamvis, omnibus Christianis,

maxime aufem necessaria esí monachis , qui vitz,
propositum simplicitatis ornare debent oflcio.

Dai:

Estote prudentes sicut. ser-.

Nun-

tes invicem in charitate (Col. yu; Ephes; 1v). Salomon
quoque. ait : Doctrina viri per patientiam nosciiur, et
gloria ejus est iniqua. pretergreda. (Prov. xx). Jaco-
b«s Apostolus prodicans ajt: Patientia autem opus
perfectum habeat , ut sitis per[ecti et integri, in nullo
deficientes. (Jac. 1). Et Paulus iterum dicit : Corri-
pite inguietos , consolamini pusillanimes, suscipite
infirmos, patientes estote ad omnes (1 Thess. v). Cur-
ramus ergo, dilectissimi fratres, per hanc patientis
viam, et diligamus eam, quia non habet offendicu--
lum, sed plenum et zeternum per se currentibus i in
futuro retribuet gaudium. Magna est enim, fratres,
virtus paiientis, quo ledentes se non ledit, sed
diligit: quxe injurianti se injurias remittit, non red-
cui nocere potest non nocet, sed parcit. Radix
enim omnium ef custos virtutum , patientia est. Per.
patientiam vero possidemus animas mostras (Lun.
xxi). Custodem igitur conditionis nostrze patientiam.
Dominus esse monstravit: quia in ipsa possidere
nosmetipsos docuit. (Greg., past. Gurm p. xu, ada.
10; Cypr. de bono Pat.) Patientia autem vera , est
aliena mala sequanimiter perpeti : e£ conira eum.
qui mala irrogat, dolore nullo moveri. Patienti ergo
virtus est, fratres, qu: nos Deo: commendat, eta
malis omnibus custodit, .et servat. lpsa est qne
iram temperat, linguam refrenat, et mentem guber-
nat. Ipsa est. qux paeem custodit , disciplinam mo-

derate. peragit, libidinis impetum frangit, violentiam
