<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    577 SMARAGDO ADDITUM. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    rich, Gothart, Gotlieb, etc. Joannes nomen non ge- neris, sed gratiae est, et conveniebat præconem novæ legis (quæ veterum traditiones abrogaret, et carna- lem cultum in gratiam spiritus verteret) Joannem vocari.
    3. Auspicia concionatoriæ functionis, manus Do- mini erat cum Joanne præcurssore veritatis. Et summa doctrinæ pietatis, per impletum Spiritu san- cto Zachariam, paucissimis exposita, visitavit Deus plebem suam, quasi longa infirmitate tabescentem et quasi venditam sub peccato, unici Filii sui san- guine redimens.
    
    IN VIGILIA PETRI APOSTOLI.
    LECTIO ACT. APOST., CAP. III : Petrus et Joannes ascenderunt.
    
    1. Amor conventus et congregationis in Ecclesiam, exemplo apostolorum hic proponitur, ut oremus et legem Dei audiamus. Multi psalmi testantur Davidis desiderium et aliorum sanctorum fuisse, esse in cœtu et cum credentibus festum celebrare. PSAL. XLII: Quemadmodum cervus desiderat ad fontes aqua- rum, etc.
    2. Humilitas et tenuitas apostolorum, sine pompa aut satellitio templum ingredientium, nec aurum nec argentum possidentium, contra eos qui cum titulo mentiuntur apostolicum Sardanapalii sunt et Croesi.
    3. Cæcus sanatus specimen præbet gratitudinis, nam cum apostolis intravit templum inambulans saliens et laudans Deum, usus templorum in laudem Dei, contra eos, qui et hæc templa exstructa (ut in illis doceatur populus, unanimiter Deus invocetur, laudet, sacramentorum sit usus) ironiciis cære- moniis et mercatibus profanant.
    
    EVANGELIUM IN DIE S. PETRI, JOAN. ULT. : Simon Joannis, diligis me, etc.?
    
    1. Christus pastor bonus, qui animam suam pro ovibus ponit, imo princeps pastorum, quanti oves C suas faciat ex ista triplici interrogatione dilectionis, abunde intelligimus.
    2. Christus Petro terram amorem professio suas oves commisit, ut sciamus neminem idoneum esse sacer- dotio, nisi qui neglectis omnibus nihil habet, quam Christum, hoc est, veritatem, innocentiam, pietatem.
    3. Exemplum respicientium alienam vocationem et aliena opera, ibi oportet voluntatem nostram in voluntatem Dei frangere, et audire dicentem Domi- num : Tu me sequerre, vide Augustini Epistolam LXV ad Paulinum et Therasiam.
    
    IN VIGILIA SANCTI PAULI.
    EPISTOLA PAULI AD GALAT., CAP. I : Notum enim vobis facio Evangelium, etc.
    
    1. Evangelium, quo annuntiatur nobis, pœnarum interitus, venia peccatorum, sanctificatio, justitia, adoptio filiorum Dei, cœlorum hæreditas, cum Filio Dei fraternitas, non est per hominem, nec ab homi- nibus, sed per revelationem Jesu Christi, ut con- scientiæ nostræ certe sint, et sciant cui credant, qui potens est servare.
    2. Secretum divinæ providentiæ in Paulo, qui ex blasphemo persecutore et violento sit electum Dei organum, portans nomen Christi coram gentibus, re- gibus ac filiis Israel. ACT. IX, 22, I Timoth. i.
    3. Munus apostolicum totum est cœleste nec ad- mittit affectus humanos, proinde non confert Paulus cum carne et sanguine, margaritas non projicit ante porcos, nec dat sanctum canibus.
    
    IN NATALI SANCTI PAULI.
    LECTIO ACT. APOST., CAP. IX : Saulus autem adhuc spirans.
    
    1. Vocatio ad munus apostolicum non est virium nostrarum aut liberi arbitrii, sed solius Dei misericordiæ, hinc scriptura sancti Pauli vocationem (ut alias magnorum virorum vocatones Mosis, Samue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    lis, Isaiae, Jeremïæ) tam diligenter describit, ut et Domini misericordiam intelligamus, et fortitudinem lupum vertentis in ovem, sic percutientis, ut sanet, sic dejicientis, ut erigat, sic excolantlis, ut illu- minet.
    2. Magna consolatio, quoniam persecutiones quas credentes sustinent, Christus suas facit. Vivit enim Christus in eis, et quemadmodum Christi omnia no- stra sunt, ita vicissim nostra illius sunt. Quare di- cit : Cur me persequeris, non meos, et terret numi- nis potentia.
    3. Exempla vere obedientium, in Anania, qui di- cit : Ecce ego, Domine. Et in Paulo, qui ait : Do- mine, quid me vis facere? Item constantem prædica- tionem habes, Christum esse Filium Dei.
    
    EVANGELIUM MATTHEI, CAP. XIX. : Ecce nos reliqui- mus omnia.
    
    1. Apostolorum est atque omnium Christianorum, relinquere omnia, hoc est, voluntatem habendi de- serere, et omnia contemptim amare, ut fructuarii probî solent uti rebus, non ut plane domini et pos- sessores. I COR. VII. Præterit habitus mundi hujus, qui utuntur mundo hoc, sint tanquam non utantur.
    2. Hic discimus quod cum suis discipulis una Je- suis judicaturus est. MATH. XII, Ipsi judicēs vestri erunt. I COR. VI, Sancti mundum judicabunt.
    3. Magna consolatio et promissio, qui propter Evangelium Christi carnalia reliquerint, spiritualia bona recipiet, quæ sunt ut centenarius numerus, exiguo numero collatus. Oculus non vidit, nec auris audivit, quæ preparavit Deus diligentibus se. ROM. VIII. Et momentanea levitas afflictionis nostræ supe- rra modum pondus gloriæ parit. II COR. IV.
    
    DOMINICA VII POST PENTECOSTEN.
    EPISTOLA PAULI AD ROM., CAP. VI : Quicunque bapti- zati suntin in Christo Jesu.
    
    1. Baptismus sacramentum est pœnitentiæ, et C principium christianismi, ut quia propter nos Chri- stus mortuus et sepultus est, et resurrexit, nos quo- que ad passionis suæ similitudinem, voluntates et cupiditates nostras crucifigamus, et in baptismate mysterium mortis, sepulturæ et resurrectionis ejus, imitemur.
    2. Præcipuum opus fidei est pugna spiritus cum carne, ne quis putet christianam vitam mollem esse, et delicatam, destruere corpus peccati, et ultra non servire peccato, hoc opus, hic labor est.
    3. Concio de Christo parænetica ut a vitiis absti- neat, contra quæ efficacissimum remedium est, ut homo se cogitet morituro, et consolatoria, ut per hunc de æternitate vitæ securi simus.
    
    EVANGELIUM MATTHEI, CAP. V : Amen, Amen dico vobis.
    
    1. Observanda probè Christi philosophia ab initio capitis quinti, de beatitudinibus, et consequenter ubi divinam legem explicat, non obrectans anti- quæ legi, sed veterem comparatione novæ imper- fetlam ostendens.
    2. Discernem inter justitiam Pharisaeorum quæ tantum in externis versatur, et Christianorum a quibus cor requiritur.
    3. De reconciliatione et ignoscencia, de tempore iræ, opportuno, importuno, et quanta mala ex ira, necessarii loci, ubi videmus charitatis præcipuam curam Christo esse, et acceptissimum Deo sacrificium, quod et laici juxta Chrysostomum offrirè debent.
    
    DOMINICA VIII POST PENTECOSTEN.
    EPISTOLA PAULI AD ROM., CAP. VI : Humanum dico propter infirmitatem.
    
    . Benigna exhortatio apostoli, ut justitiæ et san- ctificationi studeamus, quæ Dei voluntas est, dimissa omni voluntate gentium, quæ est in inmunditiis.
    2. Pudorem quemdam intulit Apostolus, teste Ori- gene, ut saltem dependam hoc justitiæ et sanctifica- tioni quod prius immunditiae et iniquitati detulerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    [fol. ?]
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas falhas tipográficas e abreviações latinas mantidas. Uso de caracteres diacríticos conforme impresso; linhas cortadas por margens foram transcritas conforme visível. Algumas palavras no cabeçalho numeradas 577/578; marca de folio no rodapé ilegível representada como [fol. ?].</notas>
</pagina>