1^ Bos

SMARAGDI ABBATIS DIADEMA MONACHORUM,

594

ficordiam, visionem Dei, adoptionem filiorum Dei, A doloris dentium, fletus, etc. Indignatio enim, ira,

mercedem multam in colis.

9. Paupertas spiritus radix est omnis boni, ut su-
perbia mentis, et ueyagpovetv, radix omnis mali, hinc
mala maxima, et qua fere perniciem toti orbi intu-

lerunt.
IN NATAL! VIRGINUM.

EvancELIUM Ma rEAS, CAP. XHI : Simile est regnum
c&lorum thesauro abscondito in agro.

1. Ut parabolis de grane sinapis et fermento ma-
" gna Evangelii virtus ostenditur, quz: omnino totum
orbem terrarüm erat superatura, ita parabola the-
sauri et. margaritz ostendit Evangelium summi pre-
tii esse, et debere rebus omnibus anteponi.

2. Preodicatio. Evangelii in mundo abdita est et
celata, et*in przedicatione summa felicitas recondita,
nec invenitur nisi curiose «quaxras, quemadmodum
thesaurus in agro absconditus qu:zeri solet.

5. Parabolam de sagena missa in mare Christus
ipse interpretatur, ostendens multas perditionis vias,.
unde non injuria dictum est alibi latam esse viany
illam qux in perditionem adducit, etc., ut formidi-
nem amplificet et incutiat. Hinc et fornacis meminit,

afflictio et anxietas adversus omnem animam hominis
perpetrantis malum (Hom. 11). | |

EvaNcELIUM MATTHAI, CAP. XXV : Simile est regnum
, caelorum decem virginibus.

4. Virginitas propter excellentiam suam praecepta
non est, res sublimis qux etiam apud veteres a pri-
scis illis sanctisque viris coli non potuit. Hxc tamen
uL sublimis virtus non sufficiet, nisi adsit opus fidei
et labor charitatis.

2. Quisque pro se videat, ne erremus, Deus non
irridetur, nullus nos defendere poterit si oleum non
habuerimus in lampadibus.

. 1. Crebro repetit Christus Vigilate, quia nescitis
diem neque horam, ostendens ignorantiam exitus ab
hac vita utilem esse, igitur cum illo Paulino epilogo
libet receptui canere : Vigilate, state jn fide, viriliter
agite, estote fortes, omnia nobis cum charitate
fiant, hzc est vita Christiana. Et sic qui vixerint,
cum apparuerit Christus, habebunt fiduciam, nec
pudefient ab eo, in adventu ejus, sed intrabunt cum
sponso Christo ad nuptias. ]

SMARAGDI ABBATIS -

 DIADEMA MONACHORUM. .:

[Ex Biblioth. Patr. max. tom. XVI.] ' Á

*
53

PROLOGUS R. P. SMARAGDIL. — . e

Hune modicum Operis nostri libellum de multo-
rum dictis orthodoxorum, opitulante Christo, colle-
gimus Patrum, et per eorum discurrentes florentia
prata, bene olentes (veluti ad manum) collegimus
flosculos : atque de illorum florigero, benedictioni-
busque Domini pleno, ea (qux: necessaria monachis
esse perspeximus) collegimus agro, et in hoc parvo
studuimus congregare libello. Ea videlicet, quae per--
fectorum monachorum corda demulceant, et ad de-:
siderium patrie coelestis avidius sublimiusque eri-
gant: infirmorum quoque monachorum corda con-
finnent et terreant, ad regularemque perducant
emendationem, Et quia in regula beati Benedicti
scriptum est, Mox ut surrexerint fratres a coena,

CÀPUT PRIMUM.
! De oratione.

Hoc est remedium animz ejus, qui vitiorum ten-
tamentis exastuat, ut quoties quolibet vitio tangi-
tur, toties ad orationem se subdat, quia frequens.
oratio vitiorum impugnationem exstinguit. 'Tam
perseveranter intendere oportet animum nostrum
orando, atque pulsando, quousque importunas de-
sideriorum carnalium suggestiones, quz nostris
obstrepunt sensibus, fortissima intentione supere-
mus : ac tandiu insistere, quousque persistendo vin-
camus. Nam negligentes orationes nec ab ipso ho-
mine impetrare valent quod volunt. Quando quis
orat, sanctum ad se spiritum advocat : at ubi vene-
rit, confestim ientamenta damoniorum, que se

sedeant omnes in unum, et legat unus collationes T) mentibus humanis immergunt, presentiam ejus

vel vitas Patrum, aut certe aliquid quod zedificet au-
dientes :.,ideo nos et de collationibus Patrum, et de
conversationibus et institutionibus eorum modicum,
et de diversis Doctoribus in hoc libello congessimus
plurimum, et sic eum in centum capitulis consum-
mavimus totum. Et quia mos est monachorum, ut
regulam beati Benedicti ad capitulum legant quotidie
matutinum : volumus ut iste libellus ad eorum capi-
tulum quotidie legatur vespertinum. Et quia in ea-
dem beati Benedicti legimus regula, ut quidquid in-
choamus bonum a Deo illud perfici instantissima de-
poscamus oratione ; propterea in hoe libello de ora-
tienis offieio capitulum ponimus primum,

TA
Li

ferre non sustinentes, effugiunt. Oratio cordis est,
non labiorum. Neque enim verba deprecantis Deus.
intendit : sed orantis cor aspicit. Quod si cor tacite
oret, et vox sileat, quamvis homines lateat, Deum
latere non potest, qui conscientie presens est.
Melius est autem cum silentio orare corde sine
sono vocis, quam solis verbis sine intentu mentis.
Voces apud secretissimas aures Dei non faciunt
verba nostra, sed desideria. ZEternam etiam vitam
si ore petimus, nec tamen corde desideramus, cla--
mantes tacemus. Si vero desideramus ex corde,
etiam cum ore conticescimus, iacentes clamamus.
(Greg, Moral. |. xxn, c. 18.) Hinc est quod in eri

E:
