625

DIADEMA MONACHORUM.

626

riatio autem monachi patientia in tribulationibus A Áut quis sana intelligenti: de percussione sua in-

cjus, et longanimitas cum charitate. Sanct viri
quanto magis se exterius despiciendo dejiciunt,
ianto amplius interius revelationum contemplatione
pascuntur. Quos enim exterius in fletu continet con-
vallis humilitatis, eos interius sublevat ascensus con-
teimplationis.
CAPUT XXX.
De flagellis Dei.

(Isid., lib. vii Sent., cap. 3.) Ordinata est misera-
tio Dei, que prius hic hominem per flagella a pec-
catis emundat, et postea ab :xterno supplicio libe-
rat. Electus enim Dei doloribus viue hujus atteritur,
ut perfectior vitze future premia lucretur. Nequa-
quam Deus delinquenti parcit : quoniam peccaio-

rem aut flagello temporali ad purgationem ferit, aut B

judicio sterno puniendum relinqui, aut ipse in se
homo ponnitendo punit quod male admisit; ac pro-
inde est quod Deus deliaquenti non pareit. Justi per
temporalia flagella ad :terna proficiunt gaudia.
Ideoque et justus in poenis gaudere, et impius in pro-
speritatibus timere debet. Neque justo neque reprobo
Deus misericordiam cet justitiam abstrahit. Nam et
bonos hic per afflictionem judicat, et illic remunerat
per miserationem ; et malos hie remunerat per tem-
poralem clementiam, et illie punit per :eernam ju-

stitiam. In hac enim vita Deus parcit impiis, et^ ta-.

men non parcit electis; in illa parcet electis, non
iamen parcet iniquis. Plus corripitur flagello, quia a
Deo diligitur, si peccaverit, dicente Amos propheta :
Tantummodo vos cognovi ex omnibus nationibus terra,
idcirco visitabo super vos ommes twuiquitales vestras
(Amos 11). Nam quem diligit Dominus corripit, fla-
gellat autem | omnem filium. quem recipit (Heb. xn).
(Isid. ibid.) Valde necessarium est justum in hae

vita et vitiis tentari, et verberari flagello, ut dum

vitiis pulsatur, de virtutibus non superbiat : dum
vero aut animi aut carnis dolore atieritur, a mundi
amore retrahitar. (Jsidor., loco citato.) Durius circa
suos electos in hac vita Deus agit, ut dum fortioribus
flagelli stimulis feriuntur, nullo oblectamento pra-
sentis vitz:e. delectentur, sed celestem patriam, ubi
ceria requies exspectatur, indesinenter desidevent.
Ádmovendi sunt sgri, ut eo se Dei filios sentiant,
quo illos disciplinze flagella castigant. Nisi enim cor-
reptis filiis hereditatem dare disponeret, erudire eos
per molestias non curaret. Lapides sanctuarii Do-
muni extra tunsi sunt, ut in consiructione templi
absque mallei sonitu ponerentur (171 fteg. vi) : quia
videlicet. nune foris per flagella tuudimur, ut intus
templo.Dei postmodum sine disciplina et percussione
- disponamur, quatenus quidquid in nobis est supcr-
fluum, modo percussio resecet, et tunc sola nos in
xdificio concordia charitatis liget. Adimonendi sunt
egri quatenus patienti virtutem servent, ut inces-
santer quanta Redemptor noster ab iis quos creave-
rat pertulit mala considerent. Cur itaque asperum
creditur, ut a Deo homo toleret flagella pro malis,
8i tanta. Deus ab hominibus pertulit mala pro bonis,

gratus exisial, si ipse hinc sine flagello non exiit,
qui huc sine peccato venit.
CAPUT XXXI.
De infirmitate carnis.

(1sid., lib. n1 Sent., cap. 5.) Quosdam videns Deus
nolle proprio voto corrigi, adversitatum tangit sti-
mulis; quosdam etam presciens inultum peccare
posse in salutem, flagellat cos corporis infirmitate,
ne peccent, ut eis utilius sit frangi languoribus ad
salutem, quam manere incolumes ad damnationem.
Qui valentiores sunt ct sani, utile est illis infirmari
et non peccare, ne per vigorem salufis illicitis sor-
dicentur cupiditatum et luxuria desideriis. Est per-
niciosa sanitas quas ad inobedientiam hominem ducit,
est et salubris infirmitas, qux per divinam correptio-
nem mentem a duritia frangit. Dixit saneta Syncle-
tica, quia diabolus infirmitates quasdam expetendo
adversus eum qui tentandus est adhibet, ut per eas
pusillanimes faciens monachos, conturbet charitatem
eorum, quam habebant ad Deum. Sed quamvis con-
cidatur corpus, el febribus validis inflammetur, in-
super eüamsi intolerabilis sit afflictio, si quidem
peccator es qui haec sustines, recordare futuri ss-
culi poenas, 3eternum ignem el judicialia tormenta,
etita non deficies ab eis quie in presenti conüin-
gunt : insuper et gaudebis quia visitavit te Deus, et
illad famosissimum dictum in lingua habeto, id est,
Castigans castigavit me Dominus, et morti non tradi-
dit me (Psal. cxvu). Si ferrum es, spera adhibitum
tibi ignem, quia si justus es, et, haec pateris, de ma-
gnis ad majora promoveris. Aurum es, sed per
ignem probatior eris. Si febribus, si rigore frigoris
castigaris, memor esto quod Seriptura dicit : Trans-
ivimus per ignem et aquam, et. duait nos in re[rige-
rium (Psal. Lxv). Si infirmitas molesta nobis fuerit,
non contristemur, tanquam qui pro infirmitate et
vulnere corporis non possumus siare ad orandum
aut psallendum ad vocem. Hxc autem omnia nobis
proficient ad destruenda corporis desideria, quo-
niam jejunja et labores propter turpes delectationes
nobis constituta sunt. Siigitur :xgritudo ista retun-
dit superflua, de his observandis ratio est. Sicut enim
magno et forti medicamine ezitialia ab gritudine
corporis vitia reciduntur, el haec est magna virtus,
quando infirmitatibus tolerantia adhibita, et gratia-
rum actio Deo füerit missa. Si amittimus oculos,
non feramus graviter. Extollentix:: enim instrumen-
tum ainisimus et interioribus oculis gloriam Domini
speculamur. Surdi facti sumus, non curemus, quia
auditum vanum amisimus. Manus nostre ex aliqua
passione debilitatz:e sunt, sed interiores paratas ha-
bemus adversus inimici tentationes. Infirmitas totum
corpus nostrum tenet, sed interiori homini nostro
sanitas crescit.

CAPUT XXXI.
De ivibulatione justorum.

(Jsid., lib. ut Sent., c. 58.) Justus in adversis

probari se recognoscat, non dejici. Viri sancti plus
