SMARAGDI ABBATIS

624

sterjiorum colestiu.a revelantur, divinique sacra- A nus eunuchis : Dabo eis in domo mea et in nuuris meis

menti arcana panduntur. Sic namque Daniel, angelo
revelante, mysteriorum sacramenta cognoscere nic-
ruit. Hzc enim virtus et angelorum manifestationes
et eorum annuntiationes ostendit. Jejunia, fortia tela
sunt adversus tentamenta dxmoniorum. Cito enim
per abstinentiam devincuntur. Unde etiam Dominus
Salvator noster, eorum incursus jejuniis et orationi-
bus pr»monet superare dicens : [[oc genus demo-
niorum non ejicitur, nisi per orationem et. jejunium
(Marc. vi). Immundi enim spiritus illuc sese magis
jnjiciunt, ubi plus vident esca et potus. Sancti quan-
diu in hujus seculi vita inhabitant, desiderio superni
roris corpus suum aridum portant. Undeetin Psalmo:
Sitivit in te anima méa, quam multipliciter tibi caro

locuin, et nomen melius a filiis et filiabus , nomen
sempiternum dabo eis, quod non peribit (Isa. Lvi). Nec
dubium quod qui casti perseverant et virgines, an-
gelis Dei efficiantur :equales. Amanda est pulchritudo
castitatis, cujus degustata delectatio, dulcior inve-
nitur quam carnis. Castitas enim fructus suavitatis
est, pulchritudo inviolata sanctorum. Castitas securi-
tas est menlis, et sanitas corporis. Nihil! prodest in-
corruptio carnis, ubi non est integritas mentis, ni-
hilque valet mundum essc corpore ei qui pollutus
est mente. Dixit senex, quia securitas et taciturnitas
et occulta meditatio, pariunt castitatem ;. gloriatio
monachi, abstinentia escarum et a multiloquio lin-
gu:x. Dixit abbas Poemen : Sicut spatarius principis

mea (Psal. ixi). Caro enim tunc Deum sitit, quando B assistit ei continuo semper paratus, ifa oportet

per jejunium abstinet et arescit. Abstinentia et vi-
vificat et occidit : vivificat animam, corpus necat.
Jejunia cum bonis operibus Deo acceptabilia sunt.
Qui autem a cibis abstinent et prave agunt , d:emo-
nes imitantur, quibus esca non est, et nequitia sem-
per est. Ille autem bene abstinet a cibis qui a malitize
actibus, et a mundi jejunat ambitionibus. Spernitur
jejunium quod in vespero repletione ciborum refici-
tur. Neque enim repulanda est abstinentia, ubi fue-
rit ventris saturilas subsecuta. Spernitur jejunium
quod in vespero delieiis compensatur. Cum nostra
corpora per a5stinentiam domamus, quidaliud quam
carnalia sacrificia omnipotenti Domino exhibemus?
Sicut per Paulum dicitur : Ut exhibeatis corpora

animam semper esse paratam adversus spiritum
fornicationis. Dicebat abbas Antonius : Scire con-
venit quod sunt tres corporales motus : unus quidem
naturalis, aiter autem ex plenitudine ciborum , ter-
tius vero ex di:emoniorum impugnatione. Sed eontra
hos omnes bonum est custodire quod scriptum. est :
Omni custodia serva cor tuum. (Prov. 1v).
CAPUT XXIX.
De tolerantia divine correptionis.

(Isid., lib. xn. Sent., cap. 4.) Murmurare in fla-
gellis Dei peccator homo non debet, quia maxime
per hoe quod corripitur, emendatur. Unusquisque
autem tunc levius portat quod patitur, si sua diseus-
serit mala, pro quibus illi infertur retributio justa.

vestra hostiam. viventem. (Rom. xn). Egregius psal- C Discat non murmurare qui mala patitur, etiamsi

mista David nullam esse àbstinentiam sine concor-
dia designans , ait : Laudate ewn in tympano et
choro (Psal. cL). In tympano etenim corium siccum
resonat, in choro autem voces concorditer cantant.
Quid enim per tympanum, nisi abstinentia, et quid
per chorum, nisi charitatis concordia designatur?
(Greg., Past. Cura p. m, adm. 23.) Qui itaque sic
abstinentiam tenet, ut concordiam deserat, laudat
quidem in tympano , sed non laudat in choro. Dixit
quidam senex : Propterea amputo a me delectatio-
nes carnales , ut etiam iracundiz occasiones abscin-
dam. Scio enim eam semper adversus me pugnare
pro delectationibus, et conturbare mentem meam,
et intellectum meum expellere. Dixit abbas Joannes
pusilla stature. Quia si voluerit rex aliquis civitatem
inimicorum tenere, prius aquam tenet et escas €o-
rum, et sic inimici siti et fame periclitantes , subji-
ciuntur ci. Si in jejunio et fame conversetur homo,
inimici ejus qui sollicitant animum, prius infirmantur.

CAPUT XXVII.
De continentia.

A Deo datur continentia, sed petite et. aocipielis
(Sap. vir, Matth. vii, Lue. xi). Tunc autem tribuitur,
quando ad Deum gemitu interno pulsatur. Geminum
est bonum virginitas, quia et in hoe mundo sollici-
tudinem sxculi amittit, et in futuro zternum casti-
taüiss premium percipit. Virgines feliciores esse in
vita :terna Isaias testatur, qui ait ; H«c dicit Domi-

ignorat cur mala patitur; et per hoc juste se pati
arbitretur, pro eo quod ab illo judicatur cujus nun-
quam injusta judicia sunt. Qui flagella sustinet, et
contea Deum murmurat, justitiam judieantis :ccu-
sat. Qui vero se cognoscit a justo judice pati quod
sustinet, etiamsi pro quo patitur ignorat, per hoc
jam justificatur quod et seipsum accusat et Dei ju-
siitiam laudat. (Greg. in c. 1w Job, lib. v, c. 26;
Isid., lib. xx Sent., cap. &; Gregor., lib. vu, c. 8
Moral.) Àd magnam utilitatem divino judicio mens
justi diversis passionum tentationibus agitatur, pro
quibus si Deo gratias egerit, suzeque culpe quod ta-
libus dignus sit, imputaverit, hoc quod ex passione
tolerat ei pro virtutibus reputabitur, quia et divi-
nam agnoscit justitiam, et suam culpam intelligit.
justorum mens non solum perpendit quod tolerat,
sed jam pavet quod restat. Videt qualia in hac vita
patitur, metuit ne post haec graviora patiatur. Luget
quia in hujus czcitatis exsilium a paradisi gaudio
cecidit : timet ne et cum exsilium relinquitur, mors
teterna subsequatur. Jam ergo sententiam tolerat in
pena, sed minas adhuc zeterni judicis formidat ex
culpa. Recte ergo per Psalmistam dicitur: In me trans-
ierunt. ir] twee , et terrores tui. conturbaverunt me
(Psal. rxxxvi). Interni quippe judicis postquam ird
pertranseunt, etiam terrores conturbant, quia jam
aliud de damwuatione patimur, et adhuc aliud de
seterna ultione formidamus. (Huc usque Greg.) Gio-
