Li

591

EvANGELIUM JOANNIS, CAP. XV :
meum, ut. diligatis vos invicem, sicut dilexi vos.

1. Preceptum Christi est, ut credamus nomini
filii ejus Jesu Christi, et diligamus nos mutuo sieut
dedit preceptum. Hoc si solum fiat sufficit (1 Joan. ur).
Vide qu: Hieronymus in Epistolam ad Galatas scribit.

2. ineffabilis gratia Dei, quia amicos vocat, non
servos, quia omnia, qux audivit a patre nota fecit,
quia elegit, quia promittit quiequid petierint patrem
daturus sit. Ut enim alia taceam, amicum esse Chri-
sio, hac dignitas naturz: humana terminos excedit,
et hic amicus magis necessarius est, quam ignis et
aqua.

5. Amici autem sunt, qui faciunt quxcunque praz-
cepit, quos elegit ut fructum afferant manentem. Ma-
nens fructus est evangelicz disciplinze justitia. Con-
tra ignaviam istorum qui Christo dieunt : Domine,
Domine, ei non faciunt voluntatem Patris qui in ccelis.

IN NATAL! UNIUS CONFESSORIS.

EpisroLA PAULI Ap Con. H, cap. 1 : Benedictus Deus
et pater Domini nostri Jesu Christi.

1. Paulus Deum et Patrem Domini nostri Jesu
Christi, novo titulo vocat patrem misericordiarum
et Deum omnis consolationis, ut doceat confidere, et
omnem curam nostram , omneque onus nostrum in
illum conjicere.

2. Quemadmodum sol lumen aceepit non tantum
ut ipse luceat, sed etiam ut alia illuminet, ita Deus
consolatur Apostolos in omni tribulatione, ut per
eos alii consolentur verbo et exemplo. l

9. Summa, Deus neminem derelinquit, qui socii
sunt passionum, erunt et socii consolationis, et
multo magis in futuro remunerabit, quos in presenti
sxeculo consolatur.

EvANGELIUM MaTTILEI, CAP. XIV : Si quis venit ad me,
| nec odit, ETC.

4. Nemo supra Christum amet parentes, fratres,
uxorem, liberos. In hac re erudelem esse, pietatis ge-
nus est, nam Qui non renuntiaverit omnibus quz pos-
sidet, non potest meus esse discipulus, dicit Christus.
Vide Hieronymum ad Heliedorum, et Augustinum,
epistola 59. | |

2. Aries iste pietatis quo fides quatitur Evangelii
retundendus est muro. Mater mea et. [ratres mei, ht
suut qui faciunt voluntatem Patris mei, qui in colis est.

5. Similitidinibus duabus, altera zdificantis tur-.
rim, et computantis sumptus, altera bellaturi cum.

rege, ostendit Christus providentia opus esse in se-
quendo Christo, roburque animi expendendum esse,
antequam fe fatearis Christi seclatorem.

IN NATALI SANCTORUM PLURIMORUM.

Eris'roLA B. PgrRI APOSTOLI |, CAP. Y : Benedictus
Deus et Pater Domini.

4. Spes viva Christianis est, per hoc quod resur-
rexit Jesus Christus ex mortuis in hzreditatem im-
mortalem, incontaminabilem et immarcescihbilem con-
servatam in caelis.

9. Per multas tribulationes oportet. intrare in re-
guum Dei, si compatimur et conregnabimus, si com-
morimur et convivemus.

9. Christus nobis datus est in donum, ut sif sa-
pientia, justitia, sanetificatio, et redemptio nostra, et
jn exemplum, üt passo in carne Christo nos eadem
cogitatione armemur.

EvaNcELIUM Lucs, cap. xn : Sint lumbi vestri pre-
cincti et lucerno ardentes.

1. Similitudine habitus ministrantium, Dominus
docet sedulitatem nostram, ut stemus in fide, vigile-
mus in negotio salutis, mala non agamus et bonis
operibus insudemus.

. 2. Optimus Christus voluit suos esse in hac sen-
tentia, ut extremum illum judicii diem semper ex-
spectarent parati, ceu mox venturum. Et jn hac sen-

SUMMARIUM IN EPIST. ET EVANG. SMARAGDO ADDITUM

numerabiles alios constat. :

5. Hilarius fure diabolum intelligit secutus Origé- ^.

nem, alii extremum diem , et per patremfamilias

unumquemque nostrum, dictum est autem omnibus : - '-
Vigilate, Mar. xim. Nescitur dies nec hora. Mors est -
certa, incerta dies, incertior hora, consulat ergo ..:

anime, qui sapit ille, suae.

Irrw EvawcELIUM Luci, cap. xix :. Homo quidam
nobilis abiit in regeonem longinquam.

1. Parabola de homine claro, de regno Christi ^

agit, hoc est, de regno evangelico, in quód sermone
proedicationis, publicani, meretrices, milites, Grzci,
omani, Scythe, Galli, Gothi, Sarmate, Germani,

ac omnes sunt attrahendi. Hinc et ÀAgareniee et Àra- .

bic: stadendum nobis esset (ne quid dicam de tribus
celebribus linguis Hebrza, Graeca, Latina) ut Turcas
et Agarenos aliquando in obedientiam fidei attrahere

p possemus. Fides enim per auditum fit, cui inseruit

lingua, et pudor est ingens cum duodecim apostoli
(ceu fermentum in trja sata farine positum) totum
orbem fermentarent, quod nos Christiani innumera-
biles adeo parum aut sane nihil fructificamus. -

2. Regio longinqua Ecclesia gentium est. Pracla-
rus ille homo Christus abiit, ut plenitudo gentium in-
trarei, revertetur, ut omnis Israel salvus fiat.

o. Doctrina pro ministris verbi, ut in negotio prz-
dicationis evangelicee simus quam maxime fideles et
industrii et multos lucrifaciamus Christo, sic repor-
taturj immarceescibilem coronam, cum princeps pa-
Storum :redierit Christus Jesus verus ille homo no-
bilis et clarus. Alioqui Dei munus amittit qui habens
non habet, id est, eo non utitur, et eo augetur, qui
habens habet, id est, bene utitur. |

JN NATALI PLÜRIMORUM MARTYRUM.

EpisTOLA PAULI AD Hksm., CAP. XI : Sancti per fidem
vicerunt regna. |

1. Quantam vim fides habeat, qua substantia est
earum rerum qua sperantur, argumentum eorum
qu: non videntur. 2

2. Exempla Veteris et Novi Testamenti adducun-
tur eximia, quibus majestas et potentia fidei osten-
ditur. Expugnaverunt regna Josue, David, operatus

est justitiam Samuel, assecuti promissiones rursus :

Josue, David. Occluserunt ora leonum David, Sam-
pson, exstinxerunt vim ignis Aaron, pueri in Daniele,
effugerunt aciem gladii Elias et alii, incursiones
averterunt exterorum Jonathas, Asa, Josaphat. Alii
distenti. Vide Jeremix xx, Jud. xvi, Tob. i1, Job. xix.
Vide Chron. Eusebii, et lib. v Theodori, cap. 359, de
variis generibus suppliciorum et exquisitionibus
poenarum, quibus pii excruciati fuerunt.

9. Qux apostolus hic fidei tribuit, Chrysostomus
cruci Christi tribuit, vide Homilia 55, in Matthzeum,
quod signum et symbolum vocat salutis nostrae, nam
passio Domini nostre beatitudinis caput et origo est.
Quando ergo te cruce signas (inquit) universam te-
cum crucis causam versa, et ira el reliquarum pas-
sionum incendia exstingue. Hoc signum priscis et no-
stris temporibus clausas januas reseravit, hoc vene-
norum vires exslinxit, hoc feroces bestias repressit,
hoc lethales serpentium morsus curavit. Non simpli-
citer digito in corpore, sed magna fide in mente
servare oporlet, hzc ille.

EvANGELIUM MATTRAI, CAP. v : Videns Jesus turbas.

1.. Christus Jesus, ccelestis doctor et orator sum-
main celestis philosophi», hoc est explicationem

divinz legis clara. brevitate et blandissimis invita--

mentis et promissionibus exponit. .

2. Oratorum alii sunt, grandes, graves, copiosi,
tenues, subtiles, breves, interjecti, medii, Christus
omnia est, et optimus, qui dicendo animos audien-

tium docet, delectat, permovet, promittens regnum -

coelorum, consolationem , hereditatem terre, mise-

592 "

£X

Hoc est preceptum A tenia fuisse Petrum, Paulum, Hieronymum, et in- ^.

t -
