515

SUMMARIUM IN EPIST. ET EVANG.

576

Hebrea vox explicatius loquitur psalm., Onus no- A mysterium habens, ut homines innatantes caducis

strum, id est, quidquid nos gravat, in eum Jacia-
mus.

5. Fide, sobrietate, vigilantia, et omni quod di-
citur pede oportet contra diabolum fraudulenter ob-
amhulantem hostem, stare. Hxc donat Deus omnis
gratis suis, qui et instaurat, fuleit, roborat, stabilit
suos, ut qui gloriatur, in Domino glorietur.

EvancELiUM Lucz, cap. xv : Erant appropinquantes.

1. Christus non horret consortium peccatorum,
ubi spes est vesipiscenti:.. Exemplum hinc est et do-
ctrina, ne nobis placeamus, sed proximo in :difica-
tionem.

2. Trium parabolarum, de centum ovibus, de
drachma perdita, de filio prodigo, eadem est me-
dulla, idem nucleus, videlicet peecatorem ex animo
resipiscentem cum gaudio recipiendum esse.

o. Plus de conversis peccatoribus quam de stan-
tibus justis gaudium in ccelo est. Hoc non rapiamus

in occasionem carnis, sed früctus dignos poenitentize B

proferamus.

DOMINICA. V POST PENTECOSTEN.
EpsrTOLA PauLr Ap BRow., cap. vi : Existimo enim
quod mon sini, ETC.

1. Consolatur Paulus fratres 2 praemio et gloria
futura, qua revelabitur in nobis, qux est vehemen-
tissima consolatio, ecelorum haereditas et.cum filio
Doi fraternitas.

2. Consolatur ab exemplo, quod omnis creatura
ingemiscat et exspeclet revelationem filiorum Dei ,
qui erit in resurrectione corporis, in quo proponitur
pugna fidei et diffidentix, spei et. desperationis. Et
angeli desiderant gloriam sanctorum.

9. Summa consolatio in adoptione filiorum Dei ,
nam ipse spiritus reddit testimonium spiritui no-
stro, quia sumus filii Dei, si filii igitur et hzeredes,
heredes Dei, cohzredes Christi.

rebus et procellis hujus vitz capiat Christus et hu-
jus ministri apostoli et prxedieatores.

5. Observa diligenter quod Christus, Petro, ter
3morem professo, oves commiltens, hic dicit :
Coypé&v &vOpóovc, hoc est, eris capiens homines vi-
YOS, contra crudelitatem, qua quidam malunt Ju-
dios, Turcas et infideles occidere et Orco mittere,
quam vivos Deo lucrifacere.

IN VIGILIA JOANNIS BAPTISTE.

Lrorro JenEMLE PROPHETJE, CaP. I : Priusquam te
formarem in utero.

1. Admirabilis clementia et predestinatio Dei
ordinantis prophetas suos , pro salute populorum,
et sanctificantis eos adhuc in maternis corporibus ,
exemplum in Jeremia et Joanne Baptista.

2. Similitudo utriusque in hoc est, uterque puer
ccpit prophetare, uterque de genere sacerdotum,
uterque ad poenitentiam populum provocat, malens
salvare conversos quam perdere delinquentes.

o. Eminentia verbi Dei, et ministrorum quorum
ora Dominus tetigit, qui sunt Dei zdificatio, Dei
agricultura, e£ verbum annuntiant, quod est super
gentes et regna, hie humiliet se omnis caro sub po-
ienti manu Dei.

EvancELIUM LucE, cAP. r: Fuit in. diebus. Herodis
regis.

1. Imitabile exemplum omnibus parenübus in
Zacharia et Elizabeth, utroque parente Joannis,
eraní ambo justi coram Deo versantes, in omnibus
praeceptis ei justificationibus Domini irreprehensi-
biles.

29. Sterilitas non semper propter peccatum , nam
patriarcharum conjuges steriles, Sara, HBebeeca,
Rachel, hic Elizabeth. Liberi stipendia sunt matri-
monii, qux si dat Deus, eonseerentur ei qui dedit ,

eo.
EvaANcELIUM Luc, cape vi: Esfofe misericordes. (1 5. Catalogus laudum Joannis, et sui officii, ma-

1. Dei bonitas filiis Dei imitanda proponitur, ut
simus erga gratos et ingratos benefici et misericor-
des. Energia Christianismi, posse benefacere invitis
ingratis, non intelligzentibus.

2. Christiani hominis est, proximi dieta et facta
dubia quo animo fiant in meliorem partem inter-
pretari.

'6. Similitudine festuc:xe et trabis, Christus hu-
mani ingenii cceam philautiam, notavit, qux» est
alienis vitiis offendi, nostris blandiri, et manticam
nostram a tergo, aliorum in fronte habere, cum vera
bonitas in alios sit judex clementior, in se vero ani-
madvertiat severius.

DOMINICA VI POST PENTECOSTEN. .
EptsTOLA E PETRI, CAP. 13 : Omnes unanimes estote.

1. Epitome totius doctrinzx pietatis mira brevitate
apostolicus Petri spiritus complectitur, qua prace-
ptum charitatis explicatur, ut omnes simus unani-
mes, similiter affecti, fraterna prxedili charitate, ete.

2. tegula vivendi, ut dies bonos et vitam habea-
mus, linguam pusillum hoc membrum, unde incoer-
cibilia mala, moderari, declinare a malo, facere
bonum. J

9. Beatitudo est Christianis, quod mundo apparet
calamitas esse, adversa, inquam, propter justitiam
pati. Beati enim qui persecutionem patiuntur pro-
pter justitiam. Matth. v.

EvaNcELIUM Luc, CAP. v: Cum turbo irruerent in
Jesum.

1. Ut Christi vita exposita est publics utilitati,
et in primis glori& Dei, ita et Christianorum vita
esse debet. Docet tacens, aperiens os, in monte, in
mari, in loco campestri, in templo, ubique salvato-
rem agens.

2. ]n narratione rei gestze. juxta carnem nascen-
tis et exuberantis Eeclesia imago proponitur, hoc

gnus coram Domino, Spiritu saneto replebitur ab
utero matris. Elias erit spiritu et virtute. Et hic ha-
bes scopum officii prx:dicationis, convertere homines
ad Dominum Deum. et parare , Domino plebem per-
fectam.

IN NATALI JOANNIS BAPTISTJE.

LecT10 lsarz, cAP. xLIX : Audite insula. et attendite
populi de longe.

1. Bonitas et amor Dei erga genus humanum
prodicatur, qui post vocationem reliquiarum Israel,
et abjeciionem populi in incredulitate permanentis ,
Ecclesias de gentibus, veluti de ultimis insulis, con-

gregat.

2. Ecclesia persecutorum insidiis, quasi maris
fluctibus patet, et ex omni parte szviente naufragio
tunditur, sed non submergitur, habens protectorem
Christum Deum.

D 95$. Christus datus est in lucem gentium, ut sif sa-

lus. ad extremum terre, ita illuminat universum
mundum, predieatione Joannis Baptiste et aposto-
lorum, ut et reges et principes quorum cor in mani
Dei est, eum adorent

IN DIE JOANNIS BAPTISTE.

EVANGELIUM LucE, CAP. 1: Elizabeth impletum est
tempus.

1. Liberi et proles stipendia sunt matrimonii,
hsc vicissim consecrentur Deo, sic parentes salvi
evadunt per liberorum generationem, si permanse-
rint in fide, charitate et dilectione.

2. Impositio nominum apud veteres celeberrima
fuit et maxime seria, hinc et Plinius et Plutarchus
meminerunt, gentiles a rebus gestis, a fortuna,
forma, virtute, corporis habitudine, Soteres, Eude-
mones, Physchones, Evergeies, Philadelphos, etc. ,
nuncupasse, ei veterum germanica nomina, Fride-

€

A
