<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SMARAGDI ABBATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,965">
    659
    leste, didicimus. Primum ut credamus eum Filium A
    esse Dei Patris omnipotentis, et cum Patre et Spi-
    ritu sancto unum esse Deum in Trinitate. Secundo,
    ut diligamus eum ex toto corde, tota anima, tota vir-
    tute (Matth. xxxii), quia ut Joannes ait : Omnis qui
    diligit, ex Deo natus est, et cognoscit Deum. Qui
    non diligit, non novit eum (I Joan. iv). Tertio, si
    mandata ejus servamus, eodem Joanne teste qui
    ait : Qui dicit nosse Deum, et mandata ejus non
    custodit mendax est (I Joan. ii). In hoc enim sci-
    mus quoniam cognovimus eum, si mandata ejus
    observamus, et virtutem resurrectionis ejus. Agno-
    scimus enim virtutem resurrectionis Christi, quando
    credimus quod Deus suscitavit eum, et nos cum illo
    suscitati per virtutem suam (I Cor. vi), et a dam-
    natione mortis eripuit, et ereptos in haereditate B
    aeterna, ut filios, ad Patris dexteram collocavit.
    Octava enim die Dominus a mortuis resurgens,
    exemplum nobis futuræ resurrectionis et mysterium
    ostendit novæ conversationis.
    
    CAPUT LXIII.
    
    De clarificatione Domini nostri Jesu Christi in
    sanctis.
    
    De Domino Jesu Christo sic Paulus apostolus di-
    cit : Cum venerit glorificari in sanctis suis (II Thess.
    i), ille qui in gloria naturaliter sua semper glorio-
    sus, semperque manet glorificatus, in judicio (cum
    venerit judicare vivos et mortuos, et sæculum per
    ignem) glorificabit sanctos suos, ipse cum illis glo-
    rioso, et glorificatus apparens, a claritate poten-
    tiæ suæ clarificans illos : sicut et idem Patri Domi-
    nus ait : Et claritatem quam dedisti mihi, dedi eis
    (Joan. xvii). Et alibi : Fulgebunt (inquit) justi sicut
    sol, in regno Patris mei (Matth. xiii). Qua gloriosa
    et perpetua gloria glorificati, in judicio cum Christo
    apparebunt electi. Veniet ergo, veniet in judicio ap-
    parere in sanctis suis glorificatus, qui iniquis appa-
    ruit in passione sua despectus. Et qui ante Pilatum
    et pontifices Judæorum in primo adventu apparuit
    humilis et pusillus, in secundo gloriosus, magnus et
    excelsus apparebit Deus, et admirabilis fieri in om-
    nibus qui redirent. Ipse enim Dominus noster
    Jesus Christus, qui semper admirabilis est in sua
    divinitate, factus est et nobis admirabilis in sua hu-
    manitate : admirabilis in conceptione, admirabilis
    in nativitate, admirabilis in resurrectione, admira-
    bilis et in ascensione. Ipse adhuc et mirabilis appa-
    rebit in omnibus, qui (ut credendum est) credide-
    runt, in ultimi judicii revelatione, ut ab illo mira-
    bili mirabiles facti, vivant cum illo in æternum glo-
    rifcati. Ipse est enim mirabilis Deus, de quo et
    Isaias ait : Et vocabitur nomen ejus admirabilis, con-
    siliarius, Deus fortis, etc. (Isa. ix). Et David : Mira-
    bilis (inquit) Deus in sanctis suis (Psal. lxvii). Cujus
    gloriam resurrectionis viderunt et crederunt po-
    puli Christiani, et in judicio gloriam majestatis ejus
    soli videbunt electi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,965">
    660
    CAPUT LXIV.
    Ut ambulemus digne Deo, et impleamur agnitione
    voluntatis ejus.
    
    Post acceptam sacri baptismatis undam, et per
    manus impositionem episcopi susceptam Spiritus
    sancti gratiam, potissimum est homini impleri co-
    gnitione voluntatis Dei (Coloss. i), ut ea quæ sunt vo-
    luntatis Dei faciant, et in omnibus secundum volun-
    tatem ejus vivat. Quia quantum quisque voluntatis
    Dei habuerit cognitionem, tantum et majestatis ejus
    habebit timorem, et cordis erga eum tenebit dilec-
    tionem, et in tantum digne Deo poterít ambulare,
    et in tantum illi placere, et in omni opere bono fru-
    tificare. Ille ergo digne Deo ambulat, qui fidem
    quam in baptismate per Domini accepti gratiam,
    quotidie operibus bonis accumulat, qui membra sua
    quæ sunt super terram mortificat, ut Deo spirituali-
    ter vivat, et ei cui se probavit, juste et pie vivendo
    placeat. Deo per omnia placentes (Ibid.). Nemo
    ergo Deo placere, et ad veram potest beatitudinem
    pervenire, nisi per mortificationem vitiorum et as-
    sumptionem virtutum, per fidem rectam et opera-
    tionem sanctam. Et neque in hoc sæculo sine his
    duabus rebus (si tamen operandi adverserit tempus)
    quisquam sanctificationis consequiatur gratiam, (ne-
    que in futuro vitam possidebit æternam : In omni
    opere bono fructificantes (Ibid.). Ille bene in omni
    opere bono fructificat, qui accepto in corde verbi
    semine, ut terra bona et optima, aliud trigesimum,
    aliud sexagesimum, aliud vero centesimum fructum
    C affert in patientia (Luc. viii). Et notandum quod ta-
    cite hoc in loco eorum desideriosas corripit mentes,
    qui in melius non crescunt, nec bonum operantes
    in virtutibus proficiunt, sed tantum sibi sufficere
    credunt, vel quia non operantur malum, vel quia
    reliquerunt corpore mundum : nesciunt quod per
    exercitia sapientiæ, et meditationem sanctarum
    Scripturarum, et per virtutem bonorum operum,
    novus quotidie crescens et placens Deo efficitur
    homo. Dixit abbas Pastor : Quia sicut fumo expel-
    luntur apes ut tollatur dulcedo operum earum, ita
    et corporalis requies timorem Domini expellit ab
    anima et aufert ab ea omne opus bonum. Dixit ite-
    rum ipse : Abominatio est omnis corporis requies.
    
    CAPUT LXV
    De eo quod non omnibus placere debemus hominibus.
    
    Hinc Paulus ait : Si adduc hominibus placere vel-
    lem, Christi servus non essem (Gal. i). Id est, si Ju-
    dæis carnali ter in observatione legis vel praye viven-
    tibus Christianis in privatate eorum consensissem,
    Christi servus non essem. Cui sententiae contraria
    minime est illa, ubi ait : Sine offensione estote Judæis
    et gentibus et Ecclesiæ Dei, sicut et ego per omnia
    omnibus placeo (I Cor. x). Nam cur omnibus place-
    ret, ipse exponendo subjungens, ait : Non quærens
    quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fianet
    (Ibid.). Qui enim omnium utilitatem et salutem quae-
    rebat, omnibus non inconvenienter se placere dice-
    bat. Hoc apostolicum boni monachi tenentes exem-
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin printed text from a modern-edition book. Minor hyphenation respected; letters "A, B, C, D" appear as marginal signature marks at column breaks. No non-Latin scripts or marginalia beyond small signature letters.</notas>
</pagina>