<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    617 DIADEMA MONACHORUM. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    vult, inquit, post me venire, abneget semetipsum (Matth. xv).
    
    CAPUT XXI.
    
    De iis qui quietam diligunt vitam.
    
    (Greg., Mor. l. iv, c. 54). Sancti viri quia nihil hujus mundi appetunt, nullis procul dubio in corde tumultibus premuntur. Omnes quippe inordinatos desideriorum motus a cubili cordis manu sanctae conversationis ejiciunt, et qui transitoria cuncta despicunt, ex iis nascentes cogitationum insolentias non patiuntur. Solam namque aeternam patriam appellant, et quia nulla hujus mundi diligunt, magna mentis tranquillitate perfurntur. Magna requies mentis est, a secreto cordis terrenorum desideriorum tumultus expellere, et una intentione aeternae patriae in amorem intimam quietis anhelare. A tumultu rerum temporalium David secessum quaerebat, cum diceret: Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini (Psal. xxvi). Et illud: Ecce elongavi fugiens, et mansi in solitudine (Psal. LIV). Fugiens elongat, qui a turba desideriorum temporalium in alia Dei contemplatione se sublevat; manet vero in solitudine, qui perseverat in remota mentis intentione. Dixit abbas Antonius : Qui sedet in solitudine et quiescit, a tribus bellis eripitur, id est, auditus, locutionis et visus. (SIm. Metaph. in Vita Arsen.) Abbas Arsenius oravit dicens: Domine, dirige me ad salutem; et venit ei vox dicens: Arseni, fuge homines, tace, quiesce, et salvus eris. Dixit abbas Moyses: Homo fugiens homines, similis est uvae matura: qui autem cum hominibus conversatur, sicut uva acerba erit. Dixit abbas Nilus: Impenetrabilis manet a sagittis inimici, qui amat quietem; qui autem miscetur multitudini, crebra suscipiet vulnera.
    
    CAPUT XXII.
    
    De electis omnia relinquientibus.
    
    (Greg. Mor. l. xi, c. 30). In fine seculi cum Deo judices venient, qui nunc pro Deo injuste judicantur. Tunc eorum lux tanto latius emicat, quanto eos nunc manus persequentium durius angustat. Tunc reprobatorum oculis patescet, quod caelesti potestati subnixi sunt, qui terrena omnia sponte reliquerunt. Quia quisquis stimulo divini amoris excitatus, hic possessa reliquerit, ille procul dubio culmen judiciae potestatis obtinebit, ut simul tunc judex cum judice veniat, qui nunc consideratione judicii sese spontanea voluntate castigat. Redemptor noster judicii sententiam cum sanctis Ecclesiae praedicatoribus decernit, sicut ipse in Evangelio dicit: Vos qui reliquistis omnia, et secuti estis me, in regeneratione cum sederit Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et vos super duodecim thronos, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix). Omnes qui in Ecclesia modo perfecti sunt, perfectionis suae rectitudinem per Evangelium dixerunt. Redemptori ergo nostro uniti, ejusque maiestati conjuncti, cum eo judices videbuntur, qui modo perfecta opera juxta Evangelica praecepta secuti sunt. Qui in hoc seculo prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    ceptis Domini paruit, cum illo postmodum ad judicandos populos judex veniet, sicut cuncta relinquentibus praedicatoribus dicitur: Sedebitis et vos super duodecim thronos, judicantes duodecim tribus Israel. Rectum quippe est, ut cum Deo de populis in judicio dispuntent, qui ad verba Dei praesens saeculum perfecte derelinquunt. Et illi cum Deo postmodum judices veniant, qui ei modo in voluntaria paupertate, vel in pace familiares exstiterunt. Scriptum est: Advocavit caelos sursum, et terram, ut discerneret populum suum (Psal. xlix). (Greg., Mor. l. xv, c. 15.) Coelos quippe sursum advocat, cum ii qui sua omnia relinquentes, conversationem coelestis vitae tenuerunt, ad condiscendum in judicio convocantur, atque cum eo judices veniunt. Terra etiam sursum vocatur, 3 cum ii qui terrenis actibus obligati fuerant, in cis tamen  plus caelestia quam terrena lucra quaesierunt: quibus in fine dicitur: Hospes eram, et collegistis me, nudus et operuistis me (Matth. xv). Electi viri omnia relinquentes, non judicantur et regnant, qui etiam praecepta legis perfectionis virtute transcendunt, quia nequaquam hoc solum quod cunctis divina lex praecepit implere conteni sunt, sed praeantionere desiderio plus appetunt exhibere quam praeceptis generalibus audire poluerunt.
    
    CAPUT XXIII.
    
    De mortificatione monachorum.
    
    Paulus apostolus ait: Existimate vos mortuos quidem esse peccato, viventes autem Deo (Rom. vii). In mortuo enim non regnat peccatum, neque cupiditas vivit peccati: extinguitur enim continuo in eo concupiscentia carnis, conquiescit furor, cessat ira, sugatur odium, et omnia simul conquiescunt vita. Et hoc est mori peccato, et vivere Christo. Item ipse Apostolus ait: Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Colos. iii). Propter nos Christus crucifixus, et mortuus, et sepultus est: et nos ad ejus similitudinem voluntates et cupiditates nostras crucificamus. Christus autem non ex parte, sed integer est crucifixus peccato, ut vivamus Deo. Ille autem vivit Deo, qui Christi vestigia humilitatae, sanctificatione et pietate secatur. Mortificatur monachus, quando corpus suum jejuniorum continuatione castigat, quando intra necessarium modum suum temperat appetitum, quando non solum a delicatoribus cibis, sed etiam a vilioribus temperans, se suspendit, quando nihil carni suade pro desiderio, sed pro sustentandae vitae necessitate permit- tit (Greg., Mor. l. v, c. 5). Cum spirituales monachi plene mortificationem suam appetunt, quanto magis fiunt viciniiores ad finem, tanto se exhibent ardentiores in opere. Laborando ergo non desinunt, sed magis adversum labores crescendo, qui cum jam praemia propinquiora considerant, eo in opere delectabilius exsultant. Omnes monachi saeculum relinquentes, punire fiendo non desinunt quae deliquerunt. Gravi se moerore affligunt, quia longe hac a facie conditoris proiecti, adhuc in externe patriae gaudiis non sunt. Nonnunquam monachi ideo ad contemplanda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. CII. 20
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas manchas e pontos foram ignorados; onde linha é interrompida com hífen no final da linha original mantive "prae-" e "permit-" conforme corte tipográfico. Numeração de página e cabeçalho mapeados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>