<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    579&amp;nbsp;SUMMARIUM IN EPIST. ET EVANG.&amp;nbsp;580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    5. Fructus fructibus comparat, quia stipendium A sui nominins causa tribulationem sustinentibus se ad labor is fructus est. Stipendium peccati mors, donum autem Dei vita aeterna. Ubi merita et justitiæ nostræ excluduntur et fides in Christum Jesum commen- datur.
    EVANGELIUM MARCI, CAP. VIII : Cum turba multa esset cum Jesu.
    1. Perpetuæ beneficentiae exemplum in Christo, quo docet nihil defuturum his qui sincera fiducia ei ad- adherent.
    2. Argumenta divinæ humanæque naturæ in Chris- to redemptore, quod affectu misericordiæ tangitur humanitatis est, quod de septem panibus et paucis pisciculis satiat quatuor millia, divine opus est virtutis.
    3. Gratis actis, fœgit et dedit discipulis ut appo- nerent. Hinc doctrina, ut cum gratiarum actione edamus ac bibamus, ipse enim aperit manum suam et implet omne animal benedictione. Oratio ante ci- bум ex Chrysostomo. « Benedictus Deus qui me pa- scis a juventute mea, qui omni carni cibum præbes, reple lætitia et gaudio corda nostra, ut semper sa- tis labentes ad omne bonum opus adiuniciemus in Christo Jesu Domino nostro, cum quo tibi gloria honor et imperium cum sancto Spiritu in sæcula. Amen. Gloria tibi, Domine, gloria tibi, sancte, glo- ria tibi, rex, quoniam dedisti nobis escas, gaudio et lætitia reple nos in Spiritu sancto, ut juveniamur in conspectu tuo acceptabiles sine verecundia, quando unicuque reides secundum opera sua. »
    DOMINICA IX.
    EPISTOLA PAULI AD ROM., CAP. VIII : Debitores su- mus non carni.
    1. Adhortatio Paulina, docens necessarium esse bene operari, debitores enim sumus.
    2. Hanc adhortationem confirmat a poenis et a præmiis. Si secundum carnem vixeritis, moriemini. Si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vi- velis.
    5. Dignitas credentium, per Spiritum sanctum adconsecration et invocationem Deum, quod in hoc cla- matur Abba pater, quod filii sunt et heredes, hæ- redes Dei, coheredes Christi. Hæc mire consolantur territas conscientias.
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. VII : Attendite a falsis prophetis.
    1. Seria doctrina Christi, ut etiam vox Græca προφῆται indicat, ut caveamus non solum ab aper- tis inimicis, qui porci sunt et canes, sed et ab oc- cultis, qui cum sint vitæ pravitate corrupti, tamen virtutis speciem præsereflunt. Idem Paulus Rom. XVI.
    2. Observanda Christi lenitas. Non ait : punite la- les, occidite, sed : ne lædamin ab eis cavete, ne in- circumspci et immuniti in eorum insidias inci- datis.
    5. Similitudine a communi hominum exemplo desumpa docet cognoscerlos bonos a malis. Opera D carnis, fructus spiritus. Galat. v. Et si­slem requirit sine qua præcepta Dei non servantur, nec fiunt bona opera.
    DOMINICA X POST PENTECOSTEN.
    EPISTOLA PAULI AD COR. I, CAP. X : Non simus concupiscentes malorum.
    1. Quæ scripta sunt propter admonitionem no- stram scripta sunt, ne putemus impune peccare nos, qui parvulis aut rudibus non precepit, insec nobis par- cet, qui legis perfectionem accepiimus.
    2. Variis et horrendis exemplis hortatur, ut quia per baptisim in familiam Christi adati sumus, ab omni vicionum, commercio simus immunes, ne si- mus concupiscentes rerum malarum, ne simus si- milacrorum cultores, ne stuporis inquinenum, ne tentemus Christum, ne murmuremus.
    5. Consolatio a fidelitate Dei, qui pollicitus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    futurum Psal. xxxiii. Multæ tribulationes justorum, nec permissurum tentari supra id quod possint per- ferre.
    EVANGELIUM LUCAE, CAP. XVI : Homo quidam erat dives qui habebat villicum.
    1. Christus opinionem hanc eximii quam habent plerique mortalium : Nos non esse dominos re- rum quas possidemus, sed curatores et dispensa- tores.
    2. Et docet Christianum debere per omnem occa- siorem studere, ut proxino benefaciat, ut proxi- mun sublevet, consolletur, exhorletur, doceat, hæc lenignitas non peribit, sed reservabitur in vitam fu- turam.
    3. Socordia nostra taxatur, quod homines mundo servientes de vita corporis solliciti sunt. Nos in prospiciendo æterna non simus diligen- tiores.
    B
    DOMINICA XI POST PENTECOSTEN.
    EPISTOLA PAULI AD COR. I, CAP. XII : Scitis quoniam cum gentes essetis.
    1. Adhortatur Corinthios ut relicta impia reli- gione, moribus ac ritibus impiis, veram et sanctam religionem et pios mores assumant, ut quidquid ge- rant, appareat afflatu spiritus geri.
    2. Commendatio gratiæ Dei, qua carens homo spiritu vertiginis in idololatriam impellitur, quam contra habens, corde credit ad justification ore confi- tetur ad salutem.
    3. Gratiæ et donationes Spiritus sancti divisæ, non ipse spiritus. Divisiones donorum, ministeriorum, operationum. Omnia hæc in salutem et utilitatem multorum.
    EVANGELIUM LUCCE, CAP. XIX : Cum appropinquaret Jesus.
    4. Christus stet Judeos cæcitante mira tempus ad- ventantis gratiæ non intellectisse , imo post ad- ventum inter eos versantem gratiam non agno- visse.
    2. Hierusalem, quæ obstinatae sprevit Dei visi- tantis misericordiam, tempus vindicæ omnium gravissime sensit, Josephus, in lib. de Bello Judæico ; captivorum omnium qui toto comprehensi sunt bello, nonaginta septem millia mortuorum, per omne tempus obsidionis undecies centena millia. De mu- liere quæ per famem filium coxerat lib. vii, cap. 81.
    5. Ingressus templum Christus ejicit emenes et vendentes, ostendere volens avaritiam et quæstum fore capitules pestes Ecclesiæ suae, quam templum illud figurabat.
    IN NATALI S. FELICITATIS.
    LECTIO PROVER. ULT. CAP. : Mulierem fortem quis inveniet.
    1. Metaphorica locutione, Ecclesia catholica mulier fortis describitur, quam Joannes in Apoca- lypsi amicam cum sole, id est Christo, vidisse per- hibetur.
    2. Vir hujus mulieris, Christus, caput Ecclesiae, et Ecclesia subdita est Christo, Eph. v.
    5. Variæ conditiones sponsi et sponsæ, in quibus virtutum chorus cernitur, nam Christus dilexit Ec- clesiam et exposuit semetipsum pro ea, ut illam san- ctificaret mundatam lavacro aquæ per verbum, ut exhiberet eam sibi ipsi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam aut rugam.
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. XII : Ecce mater tua et fratres tui.
    1. Docet Christus præsentí exemplo, ne carnem et sanguinem, spirituali operi prœferamus, præcep- tum quidem Dei est : Honora patrem tuum et ma- trem, at qui paternís mysteriis se plus debere quam maternís affectibus hic Christus docet.
    2. Importunitas matris et fratrum ostenditur,
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita dois blocos de coluna. Pequenos sinais tipográficos (B e D) mantidos como no original. Forças de abreviaturas e separações de linha preservadas. Sem tentativas de normalização.</notas>
</pagina>