699 DIADEMA MONACIIORUM. 650

nou repufat, quod de sux majestatis permissu no- A miltatur. Qui vero sola poma supplicii in se vilia

lens qui patitur portat. Nam ibi peecamus ubi pcr
cupiditatem. vel voluntatem deflectimus. Ubi vero
violenter addicimur, etsi facinus aut flagitium non
est, miseria tamen pro flagitio et facinore est. Sed
qui Deum pro irrogata laudat miseria, eommisso pro-
cul dubio caret facinore.
CAPUT XXXIV.
De multimodis peccatis.
(Greg., lib. 1v, c. 26, in cap. nx Job.) Quatuor mo-
dis comnmitlitur peccatum in corde, quatuor perpe-

iratur et opere. Admiititur in corde, suggestione

dx:monum, delectatione earnis, consensione mentis,

defensione elationis. Committitur opere, nunc latenter,

nunc palam, nunc consuetudine, nunc desperatione.
Istis ergo geadibus et corde delinquitür, et opere por-
pelratur. (Jsid., lib. v Sent., cap. 17, 18,19,21,25.)
Tribus modis peccatum geritur, hoc est, ignorantia,

infirmitate, industria. Gravius est infirmitate quam

ignorantia delinquere : gravius industria quam infiv-
mitate peccare. Industria namque peccat qui studio
ac deliberatione mentis malum agit. Infirmitaie au-
tem, qui easu vel przcipitatione delinquit. Nequius
aulem et de industria peccant, qui non solum non

bene vivunt, sed etiam et bene viventes (si possunt)

a veritate divertunt. Sunt peccata levia quas ab in-
cipientibus «quotidiana satisfactione purgantur, qux
tamen a perfectis. viris velut magua crimina evitan-
tur. Quid autem homines de magnis sceleribus agere
debent, quando etiam perfecti levia quaeque delicta
quasi gravissima lugent? Experimento minorum pec-
catorum majora committi non debent peccata, ne
durius feriantur pro magnis sceleribus, qui de parvis

corrigi non noverunt. Judicio autem divino. in rea--

tum nequiorem labuntur, qui distringere minora sua
facia contemnunt. Multi a crimine eorruunt in cri-
men, qui Dei cognitionem habentes, timorem ejus
negligunt, et quem noverunt per scientiam , per
actionem non venerantur. Ídeoque sinuntur divino
judicio punienda committere, et in poenam commisso
facinori facinus deterius addere. Swpe peccatum
alterius peccati causa esí, quod dum committitur,
aliud ex ipso quasi sua soboles oritur : sicul nasci
solet libido ex nimia ventris ingluvie. Poena vero
peecati peeealum admittitur, quando pro merito
cujusque peccati Deo deserente in aliud peccatum
deterius itur, de quo amplius qui admiserit sordide -
iur. Ergo praecedens peccatum causa est sequentis
peccati, sequens vero peccatum poena est prxceden-
tis delicil. Procedentia itaque peccata sequentium
sunt crininum causa, ui ila qui sequuntur sint
procedentium poena. Pr:ececentium peccatorum poe-
na ipsa vocatur induratüo, veniens de divina jusii-
tia. Hine est quod ait propheta : Indurasti cor no-
strum, ne timeremus te (Isa. Lyn). Aliud est non
peccare amore dilectionis Dei, aliud timore supplicii.
Qui enim amore charitatis Dei non peccat, horrescit
emne malum, amplectendo justitiz:e bonum ; nec eum
Geleciat peceatum, etiamsi sceleris impunitas pro-

'eprimit, quamvis non expleat opus peccati, vivil
tamen im eo voluntas peccandi, doletque sibi illici-
tum, quod lex prohibere dignoscitur. Ille ergo mer-
cedem boni operis percipit, qui amando justitiam
facit, non is qui eam solo metu poenarum invitus
custodit. Omne peceatum antequam admittatur,
amplius pertimescitur. Quamvia autem grave sit,
dum in usum venerit, leve existimatur, et sine ullo
metu committitur. Istis fomitibus quasi quibusdam
gradibus coalescit omne peccatum. Cogitatio namque
prava delectationem parit, delectatio consensionem,
consensio actionem, actio consuetudinem, consuetudo
necessitatem. Sicque his vinedlis homo implieatus
quadam catena vitiorum tenetur astrictus, ità ut ab

B ea evelli nequaquam valeat, nisi divina gratia ma-

num jacentis apprehendat. Peccatum admittere,
cadere est in puteum. Consuetudinem vero peccandi
facere, os putei est coangustare, ne is qui ceciderit
valeat exire. Sed interdum etiam tales Deus liberat,

dum eorum desperationem ad conversionem liberta-

tis commutat. Ipso enim niiserante, peccata dimit-
íuutur, quo protegente fit ne in deterius peccando
eatur. Propterea metuendum est confidentibus ita
posse salvari, ne forte dum exspectamus a viliis sa-
nari, et vitia multiplicemus, et salutem non adipi-
scamur. Ergo studeamus aut non cadere, aut cito
conversi a lapsu consurgere. Mora peccandi. imma-
nitatem facit sceleris. Unde et propheta : Ve, inquit,
qui trahitis iniquitatem. in funiculis vanitatis, et quasi

C vinculum plaustri.peccatum (Isa. v). Trahit enim

iniquitatem ut funiculum, qui tardat converti ad
Deum. Trahere enim iniquitatem est moram facere
iniquitati. Unde et Psalmista : Proloigaverunt ini-
quitates suas : Dominus justus concidit cervices pec-
catorum (Psal. cxxvin).
CAPUT XXXV.
Ut post ruinam quis surgere queat.

(Greg., Past.-Cure pari. uy, adim. 29.) Peccata
carnis experli, saltem post naufragium peccare
metuant , ei perditionis sum discrimina vel co-

* gnita perhorrescant. Dicendum est lapsis uL prz-

terita peccaia considerent, atque imminentia devi-
ient, quatenus (ransactas eulpas ad memoriam revo-
cent, et pollui in futuris erubescant. Admonendi
sunt peccata carnis experti, ut vigilanti cura conspi-
ciant post delicta nobis ad se redeuntibus Deus
quomodo sinum sue pietatis expandat, dicens nobis
per prophetam : Erant oculi tui videntes praeceptorem
tuum, et aures tug audient verbum. post tergum. mo-
nentis. Hec. est via, ambulate -per eum, eic. (Isa.
xxx). Omnipotens Deus quasi post tergum nos sub-
sequens monet, quia eliam post culpam ad se redire
persuadet. Aversum revocat, commissa non respicit,
reverienti sinum pietatis expandit, Vocem ergo post
tergum monenlis audimus, si post peccata humili e£

contrito eorde revertimur. Debemus igitur pietatem

vocantis erubescere, si justitiam rolumus formidare,
quia tanto graviori improbitate contemnitur, quanto

"EJ
