<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
643
darguunt, inde per elationis impulsum in profun-
diora mergantur. Admonendi sunt subditi, ne cum
culpas praepositorum considerant, contra eos auda-
ciores fiant: sed sic (si qua valde sunt eorum prava)
apud semetipsos dijudiceni, ut tamen divino timore
constricti, ferre sub eis jugum reverentiae non recu-
sent. Admonendi sunt benevoli subditi, ut sic alienis
bonis congaudeant, quatenus habere et propria con-
cupiscent, sic proximorum facta diligendo lau dent,
ut etiam imitando multiplicent, ne (si in hoc præ-
sentis vitæ stadio ad certamen alienum devoti fauto-
res, sed pigri spectatores assisunt) eo post certamen
sine bravio remaneant, quo nunc in certamine non
laborant, et tunc eorum palmas afflicti respiciant,
in quorum nunc labore otiosi perdurant. Valde pec-
camus; si aliena bene gesta non diligimus, sed nil
mercedis agimus; si ea quæ diligimus, in quantum
possumus, non imitamur. Nostria nimirum sunt bona
aliorum, quæ (et si imitari non possumus) in aliis
amamus, amantium sunt, quæque amantur in nobis.
(Greg. lib. xxv Expos. mor., c. 22.) Qui igitur ma-
gnis virtutibus in sanctæ Ecclesiæ sinu proficiunt,
præpositorum suorum vitam despicere non debent,
cum vacare cos rebus exterioribus vident: quia hoc
quod ipse securi intima penetrant, ex illorum adju-
mento est, qui contra procellas hujus sæculi exte-
rius laborant. Quam enim candoris sui gratiam reti-
neret, si byssum pluvia tangeret? Aut quid fulgoris
atque claritatis cœcus vel hyacinthus ostenderet, si
hæc susceptus pulvis foedaret? Sit ergo desuper tex-
tura cilicii fortis ad pulverem, sit interior color
hyacinthinus, aptus ad decorem. Ornnet Ecclesiam
qui solis rebus spiritualibus vacant. Tegant Ecclesiam,
quos et labor rerum corporalium gravat. Nequaquam
ergo contra rectorem suum exteriora agentem mu-
muret is qui intra sanctam Ecclesiam jam spiritua-
liter fulget. Si enim tu secure interius, ut cœcus,
rutilas, cilicium quo protegeris, cur accusas? (Huc
usque Greg.) Interrogavit abbas Josephi abbatem
Pastorem dicens: Dic mihi quomodo monachus
fiam? Et dixit senex: Si vis invenire requiem et in
isto sacculo et in futuro, in omni causa dic: Quid
sum ego? Et non judices quemquam. Frater inter-
rogavit abbatem Pastorem dicens: Quid faciam, quia
pusillanimis sio dum sedco. Dicit ei senex: Nullum
judices, nullum spernas, neque condemnes, nulliqe
detrahhas, et Deus tibi præstat requiem, et erit sessio
tua sine perturbatione. Vir quidam sanctus cum
audisset quendam peccantem, flevit amare, et dixit:
Iste hodie, ego crastino. Verumtamen qualiter vis
peccet aliquis ante te, non judices: sed judica ma-
gis temeinipsum peccatorem, quam illum. Sæpe ali-
quid a majoribus dispensatorie agitur, quod a mino-
ribus error putatur. Sæpe multa a fortibus dicuntur,
quæ ideo infirmi dijudicant, quia ignorant. Unde
et nonnulli subditi contra hoc manum reprehensio-
nis mittunt: sed a vita protinus ipsa, sua temeritale
deficiunt. Levites ergo quasi adjuvans manum teten-
dit: sed delinquens vitam perdidit (II Reg. 6), quia
A dum infirmi quique fortium facta corripiunt, ipsi a
viventium sorte reprobantur.
CAPUT XLVII.
Ut thesaurus monachi in cœlo collocetur.
Dominus nos admonet dicens: Thesaurizate vobis
thesauros in cœlo, ubi nec erugo, nec linæa extermi-
nat (Matth. vi). Et quomodo unus quisque ad perse-
ctionem monachatus perveniat, ipse iterum dicit: Si
vis perfectas esse, vade, vende omnia quæ habes, et da
pauperibus, et habebis thesauros in cœlo, et veni et
sequi me (Matth. xix, Marc. x, Luc. xix). Thesau-
rum ergo nostrum, fratres, in cœlo ponamus, ubi
hostem et expugnatorern non timeamus. Thesaurum
itaque operum vel virtutum nostrarum collocemus
in cœlo, ubi non timeamus occulium surem, neque
violentum raptorem. Patria enim nostra paradisus
est. In patria vero nostra postmodum recepturi,
multiplices nunc bonarum virtutum debemus con-
dere thesauros, ubi post finem hujus sæculi centu-
plicatos mereamur recipere fructus. Sancti enim,
dicit propheta, in terra sua duplicia possidebunt (Isa.
Vi), id est, in terra viventium beatitudinem mentis
simul habebunt et corporis: ubi Dominus Jesus Chri-
stus reformabit corpus humilitatis nostræ, conjuga-
tum corpori claritatis suæ (Phil. iii). [Cyprian., lib.
de Mortalit. in fine.] Magnus enim nos illic charo-
rum exspectat numerus: parerntum, fratrum atque
sororum copiosa turba videre desiderat, de sua jam
immortalitate secura, sed adhuc de nostra salute
solicitæ. Ibi chorus patriarcharum, numerus prophe-
tarum, apostolorum, virginum, et omnium cernere
nos desiderat cuneus sanctorum. O quam grandis
laetitia est, ad istorum omnium sanctorum pervenire
consortium, ad istorum omnium felicem venire com-
plexum! O quam summa et perpetua felicitas, illic
apostolorum gloriosos cernere choros, et exsultan-
tium prophetarum numerum videre sacraturn, et in-
ter virginum, martyrum et confessorum candidatum
cuneum interesse sanctorum. Dixit abbas Hyperitius:
Thesaurus monachi est voluntaria paupertas. The-
sauriza ergo tibi, frater, in cœlo, quia ad requiescen-
dum sine fine sunt sæcula. Dicebat abbas Evagrius:
Cum sedes in cella, collige ad te sensum tuum, et
memor eslo diei mortis, et tunc videbis corporis tui
mortificationem. Cogita cladem, suscipe dolorem,
devita mundi istius vanitates. Esto modestus et sol-
licitus, ut possis semper in eodem quietis proposito
permanere, et non infirmaberis. Memorare etiam et
bona quæ sunt justis reposita. Fiduciam habe ante
Deum Patrem et Christum ejus, coram angelis, et
potestatibus, atque omni plebe regni coelorum, et
dona ejus cogita, et requiem, et gaudium. Super
bona vero justis reposita gaude, et exsulta, et lætare,
et his quidem frui festina.
CAPUT XLVIII.
De consilio.
De hac nos virtute consilii Salomon admonet di-
cens: Audi, fili, consilium, et suscipe disciplinam, ut
644
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,960,600,995">
SMARAGDI ABBATIS
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,25">
643 644
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas irregularidades tipográficas mantidas. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem podem apresentar separação silábica conforme original.</notas>
</pagina>