<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    603 SMARAGDI ABBATIS 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    mini, qui sanctus permanet in seculum seculi (Psal. xviii); illo casto timore qui nobis ad dies temporis hujus adjiciat dies æternos, dies perpetuos, dies perennes et immortales, imo diem unum sine vespera et infinitum, diem felici gaudio plenum, indeficienti luce reseratum, angelico comitatu suffultum; diem inquam, quem non non interpolat, tenebræ non obscurant, nubilium non obfuscat, importabilem non efficit calor æstatis, prigrum non reddit frigus hiemis; dies qui nobis est unus erit cum sanctis, communis cum angelis, æternus cum utrisque; qui nobis cum felici gaudio consortium tribuat angelorum, et socios faciat patriarcharum, in numero computet prophetarum, in exsultatione socios faciat apostolorum. Et quia apostolus Joannes in canonica dicit : Timor non est in charitate, sed perfecta charitas foras mittit timorem, et quia timor pœnam habet, et qui timet, non est perfectus in charitate (I Joan. iv), necesse est duos discernere et diligenter intelligamus timores. Duo sunt igitur timores. Unus quo timent homines Deum, ne mittantur in gehennam. Ipse est timor ille, qui introduxit charitatem, sed sic venit ut exeat. Si enim adhuc propter pœnas times Deum, nondum amas, quem sic times : non bona desideras, sed mala caves. Sed ex eo quod mala caves, corrigis te, et incipis bona desiderare. Cùm bona desiderare cœperis, eris in te timor sanctus, ille scilicet, ne ipsâ bona amittas, non ne mittaris in gehennam, sed ne te deserat præsentia Domini, quem amplecteris, quo æterno frui desideras. Frater quidam interrogavit senem dicens: Quomodo venit timor Domini in animam? Et dixit senex: Si habet homo humilitatem, et paupertatem, et non judicet alterum; sic venit in eum timor Dei. Dixit quidam senex: Timor et humilitas, et ægestas victualium, et planctus maneat in te. Et alius senex dixit illud : Quidquid odio habes, aliì ne facias (Tob. iv). Si odio habes eum qui tibi male loquitur, ne tu male loquaris de aliquo. Si odio habes eum qui tibi calumniam facit, ne tu calumniam facias alicui. Si odio habes eum qui te in cœnere putat ducit, aut injurias appetit, nihil tu horum facias cuicumque. Qui ergo verbum istud custodire potest, sufficit ei ad salutem. Dixit quidam senex: Vita Monachi hæc est. Operatio, obedientia, meditatio, et ut non judicet, non obloquatur, non murmuret. Scriptum est enim : Qui diligitis Dominum, odite malum. Monachi vita hæc est, non ingredi cum injustis, neque videre oculis suis mala, neque curiosæ agere, neque audire inania, neque aliena rapere, sed magis sua tribuere, neque superbire corde, neque cogitatione malignari, neque ventrem implere, sed cum discretione omnia agere (Psal. xcvi). Ecce in his est monachus. Dixit Abbas Jacob : Quia sicut lucerna obscurum cubiculum illuminat, ita timor Domini, si venerit in cor hominis, illuminat eum, et docet omnes virtutes et mandata Dei. Interrogaverunt quidam patrum Abbatem Macharium Ægyptium, dicentes : Quomodo et quando manducas, et quando jejunas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    minansum corpus tuum siccum sic est? Et dixit eis senex: Sicut lignum in manu hominis quo frutices in igne versantur arescit, ita si homo habuerit mentem suam in timore Dei, ipse timor Dei ossa ejus consumit.
    CAPUT VII.
    De sapientia quæ Christus est.
    Corona sapientiæ (ut ait Scriptura) timor Domini est, et initium sapientiæ, timere Deum, et plenitudo sapientiæ, et rudix sapientiæ timor Domini est (Eccli.). Timeamus ergo, charissimi, Dominum, et animas nostras præparemus, ad excipiendam sapientiam, ut sapienter, et pie, et juste viventes, cum ipsa sapientia, regna mereamur possidere perpetua. Sic enim scriptum est : Qui custodiērint illam, justificabuntur ab ea, et facile videbitur ab iis-qui diligunt eam, et binvenietur ab iis qui quaerunt illam (Sap. xi). Scriptum est enim : Concupiscentia itaque sapientiæ deducit ad regna perpetua (Ibid.). Propterea ait Salomon : Optavi, et datus est mihi sensus : invocavi, et venit in me spiritus sapientiæ, et proposui pro luce habere illam. Super salutem et omnem pulchritudinem dilexi illam, quoniam inæstinguibile est lumen illius. Venerunt autem mihi omnia bona pariter cum illa, et innumerabilis honestas per manus illius, et lætatus sum in omnibus, quoniam antecedebat me ista sapientia. Infinitus enim thesaurus est hominibus, quæ quasi usi sunt, participes facti sunt amiciticæ Dei. Est enim in illa spiritus intelligentie, sanctus, unicus, multiplex, subtilis, mobilis, dispersus, incoinquinatus, certus, suavis, amans bonum, acutus, quem nihil vetat benefaciens, humanus : stabilis, securus, omnem habens virtutem, omnia prospiciens, et qui capiat omnes spiritus intelligentias. Nam omnibus mobilibus, mobilior est sapientia. Vapor est enim virtutis Dei et emanatio claritatis omnipotentis Dei sincera. Candor est enim lucis eternæ, et speculum sine macula Dei majestatis, et imago bonitatis illius (Sap. vii). Est enim (ut dicitur) hæc speciosior sole, et super omnem stellarum dispositionem luci comparata invenitur prior. Luci enim succedit vox, sapientia autem vincit malitiam (Ibid.). Ut enim dicitur : Atingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter. Sobrietatem enim et sapientiam docet, et justitiam et virium quibus utilis nihil est in vita hominibus (Sap. viii). Thesaurus enim magnus est sapientia, quam qui invenerit, invenerit vitam : et qui possederit illam, immortalitas habebit coronam. Ipsa est enim quæ stabiles facit in fide, certos in verbo, dulces in eloquio, hilares in dato, in misericordia humanos, in respondendo suaves, in discernendo sagaces, in prosperitate mites, in adversitate securos, acutos in sensu, perlucidos in facto, candidatos in vultu, et fortes in conflictu (Ibid.). Unde ergo sapientia venit, et quis est locus intelligentiae? Abscondita est ab oculis omnium viventium. Deus intelligit viam ejus, et ipse novit locum illius. Ipse enim dixit homini: Ecce timor Domini, ipse est sapientia, et recedere a malo intelligentia (Job. xxviii). Diligamus ergo eam, fratres, ut diligamur ab ea. Ipsa enim sapientia quæ Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (parte inferior da página com numeração e sinais tipográficos)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenos sinais tipográficos e ligações foram mantidos literalmentE. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem foram inferidas pelo contexto; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>