605 DIADEMA MONACHORUM. 666
gnoscere, cognoscentes amare, amantes sequi, se- A confusio, sed magna debet fidelibus esse gloriatio.

quentes adipisci, adipiscentes vero ejus visione per-
frui. Hinc Propheta ait: Virtutem operum suorum
annuntiabit populo suo, ut det illis hereditatem. gen-
tium (Psal. cx). Ac si aperte dicat: Idcirco fortitu-
dinem su: operationis insinuat, ut eam qui audierint,
donis spiritualibus ditescant. In spiritualibus enim
donis proficere, est digne in Deo ambulare, et de die
in diem in virtutibus sanetis proficere , donec ad vi-
sionem Omnipotentis valeat pervenire, ut dicatur
cum c:eteris sanctis de illo : Jbunt de virtute in vir-
tutem, et videbitur Deus deorum in Sion (Psal. ryxxxm).
Ille videlicet videbitur a nobis in Sion, id est in spe-
culatione superna, qui nos vocavit in suum regnum
et gloriam. Vocavit prius per fidem, postea vero vo-

Christus enim, ait Apostolus, factus est nobis justitia
(I Cor. 1). Pati ergo pro Christo, pati est pro-
pler justitiam. Beati entm (ait Dominus) qui persecu-
tionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum
est regnum colorum (Matth. v). Confundantur ergo
illi qui propter justitiam persequuntur electos, quia
eos cruciatus exspectat zternus. Non confundan-
tur electi, quibus pro brevibus tribulationibus gau-
dium zternum, pariter colorum üribuetur et re-
gnum. Hinc Petrus ait : Si quid patimini propter
justitiam, beati (I Petr. xu). Non solum, inquit, nil
vobis nocet, qui bonum facientibus mala irrogat;
sed etiam cum vos propter bona qux exsecratur
hostis insequitur, causam vobis majoris beatitü-

cavit per speciem, quando videbimus eum facie ad B dinis przstat, cum patientiw€ vestro vires exercet.

faciem, et illam desiderabilem audiemus vocem di-
ceniis : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum,
quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv).
In quo regno et gloria zterna et vita manet perpetua.
Beatus Job de hac annuntiatione virtutum, sub figura
Redemptoris nostri ait: Terra, ne operias sanguinem
meum (Job. xvi). [Greg., Moral. [. xut, c. 25.] Terra
namque sanguinem Christi non operuit: quia sancta
Ecclesia redempüionis sux» mysterium in cunctis jam
mundi partibus przdicavit. Ipse enim sanguis redem-
plionis qui sumitur, clamor nostri Redemptoris est.
Ergo ut sacramentum Dominiez passionis in nobis
non sit otiosum, debemus imitari qux: sumimus, et
praedicare cxteris qu:xe veneramur. Hinc iterum bea-

Ipse iterum dicit : Melius est enim bene facientes
(si velit voluntas Dei) pati quam male facientes
(Ibid.). Hc sententia illorum monachorum stulti-
tiam arguit, qui eum pro culpis arguuntur a fra-
tribus, vel etiam excommunicantur, . patienter non
tolerant. Si vero sine culpa, vel verborum con-
tumelias, vel adversa quoque patiuntur à prspo-
sitis, mox ad iraeundiam prorumpunt : et qui-antea
videbantur innoxii, per impatientiam et murmura-
tionis audaciam culpabiles se reddunt et noxios.
Et mihi si daretur optio, mallem judicari aut ad-
versa pati sine culpa, quam cum culpa suljacere
verberibus vel excommunieationibus. Qui enim ju-
stus et sine culpa patitur, Christum imitatur; qui

tus Job ait: Neque inveniat locum in te latendi cla- C veroin flagellis corripitur, latronem illum imitatur

mor meus (Job. xvi). Locum enim latendi clamor
ejus in nobis invenit, si hoe quod mens credit lingua
taceat. Sed ne in nobis clamor ejus lateat, restat ut
unusquisque juxta modulum $uum vivificationis sux
mysterium proximis notificet. -
CAPUT LXX.

De eo quod donatum sit sanctis pati pro Christo.

Sic inter extera Paulus apostolus ait : Vobis do-
natum est pro Christo, ut non solum in eum credatis,
sed etiam ut pro illo patiamini (Phil. x). Notandum
quod et fides qua in Christum credimus, et passio-
nes quas pro illo patimur, a Deo Patre pro Chri-
sto nobis donantur. Non enim aliis, sed amatori-
bus Christi, pro Christo pati conceditur. Unde et
non nóbis in passionibus pro Christo dolendum,
sed multo magis est gaudendum nobis et exsultan-
dum : Quia et apostoli ibant gaudentes a conspectu
concilii, quoniam digni habiti sunt pro. nomine Jesu
contumeliam pati (Act. v). Non solum nihil bonis
nocet, qui bonum facientibus mala irrogat; sed
eliam causam majoris beatitudinis - illis prostat,
juxta illud evangelicum : Beati qui persecutionem pa-
tuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est re-
gnum colorum (Matth. v). Hinc et alibi Paulus ait :

- Üb quam causam etiam luec patior, sed non confun-

dor (II Tim. 1). Ob quam causam dicit, id est,
propter predicationem Evangelii, et fidem Domini
nostri Jesu Christi. Pro Christo enim pati, non

i

qui in eruce Christum cognovit et post crucem
in paradisum cum Christo intravit. . Qui vero nec
inter flagella desistit a culpis, sinistrum imitatur
latronem, qui propter peccata in crucem ascendit,
et post erucem in tartarum ruit, Dixit sancta Syne
cletice : Quamvis concidatur corpus infirmitatibus, et
validis inflammetur febribus, non deficias in pres-
suris, sed magis gaude, quia visitavitte Dominus et di-
ces, Castigans castigavit me Dominus, et morti non tra-
didit me (Psal. cxvu). Si ferrum es, spera adhibitum
tibi ignem. Aurum es, sed per ignem probatior
eris (I Petr. i). Quod si justus es et hxc pateris,
de magnis ad majora promoveris. Interrogavit qui-
dam frater senem, dicens : Dic mihi unam rem

D quam custodiam, et vivam per eam. Et dixit ei

senex. Si potueris contumeliam pati et sustinere,
magnum est lioc, et super omnes virtutes. Qui con-
temptum et injuriam et damnum patienter fert, potest
salvus esse. |

CAPUT LXXI.
De eo quod Ghristus pro dilectione nostra. tradidit
semetipsum.
Dict enim Paulus apostolus : Gratia vobis et pax
a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo, qui dedit
semetipsum pro peccatis nostris (Gal. 1). Hinc et alibi
ipse ait : Qui dilexit nos, et tradidit semetipsum pro
nobis (Ephes. v). In tantum enim Christus nostram

dilexit vitam, ut pro illa suam poneret animam.
