<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    644 DIADEMA MONACHORUM. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    litiam, sed s? quis tibi malefecerit, bene fac ei, ut per A somno, Veni, serve male. Et subripiebat parum bonum opus tuum destruas malitiam illius. Interro- gatus est quidam senex a quodam fratre dicente : Quomodo possum invenire Deum? Utrum in jejuniis, an in laboribus, an in vigiliis, an in misericordia? Et respondit : In his quæ enumerasti, et in discre- tione. Dico enim tibi quia nulli afflixerunt carnem suam, et quia sine discretione faciebant hoc, abie- runt vacui nihil habentes.
    
    CAPUT XLIV.
    De donis divinis.
    
    Omnipotens Deus interni judicii secreto modera- mine : Alii sermonem sapientiæ, alii p!enam fidem, alii gratiam sanitatiam, alii operationem virtutum, alii vprophieiam, alii discretionem spirituum, alii genera linguarum, alii interpretationem sermonum tribuit (1 Cor. xii). (Greg. l. xx Moral. in Job. c. 18 et 41.) Creator noster ac dispositor sic moderatur cuncta, ut qui extolli poterat ex dono quod habet, humilierit ex virtute quam non habet. Atque ita sit ut cum per impensam gratiam unumquemque sublevat, etiam per disparem alteri alterum subdat. Omnipotens Do- minus sic cuncta moderatur, ut dum singula que- que sunt omnium, interposita quadam charitatis ne- cessitudine, fiant omnia singulorum : et unusquisque sic quod non accepit in altero possideat, ut ipse alteri possidendum quod accepit humiliter impendat. Sancta Ecclesia superni sui capitis corpus est, in qua alius alta videndo, oculus, alius recta operando, manus, alius ad cuncta discurrendo, pes, alius præ- ceptorum vocem intelligendo, auris, alius malorum fœtorem, bonorumque fragrantiam discernendo, naris est. Qui enim corporalium more membrorum, dum vicissim sibi accepta officia impendant, unum de semetipsis omnibus corpus reddunt. Miro consilio auctor ac dispositor noster huic illa largitur quæ alii denegat, alii hæc denegat quæ isti largitur. Mensuras itaque sibi positas egredi nititur, quisquis posse plus quam acceperit conatur. Unusquisque fidelium (cui fortasse tantummodo datum est præ- ceptorum occulta disserere) si tentat etiam miraculis coruscare : aut is quem supernæ virtutis donum ad sola miracula roborat, etiam divinæ legis pondere occulta contendat, in præcipiti pedem porrigit, qui mensurarum suarum limitem non attendit. Dicebant de abbate Hor quod neque mentitus est umquam, neque juravit, neque maledixit hominem, neque (si necesse non fuit) locutus est alicui. Venit aliquando abbas Hilarion, de Palestina ad abbatem Antonium in montem, et dixit ei abbas Antonius : Bene venisti, lucifer, qui mane oriris. Et dixit ei abbas Hilarion : Pax tibi, columna lucis, quæ sustines orbem terra- rum. Dixit quidam abbas quod habitaverit in eremo quadraginta annis solitarius quidam; cui interroga- tus a Joanne abbate, respondit : Quia ex quo cœpi solitarius esse, nunquam me vidit sol manducantem. Respondit ei abbas Joannes : Nec me irascentem. Dicebant de abbate Arsenio quod tota nocte vigila- bat, et quando volebat circa mane dormire, dicebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    somni sedendo, et statim surgebat.
    
    CAPUT XLV.
    De gratia Dei.
    
    (Greg., l. 1 super Ezech., hom. 9.) Ex omnipo ten- tis Dei gratia ad bona opera conari quidem possumus, sed hæc implere non possumus, si ipse non adjuvat qui jubet. Secundum est quia mala nostra solummo- do nostra sunt. Bona autem nostra, et omnipotentis Dei sunt, et nostra. Quia ipse aspirando nos præ- venit ut velimus, qui adjuvando subsequitur, ne ina- niter velimus, sed possimus implere quod volumus. Præveniente gratia, et bona voluntate subsequente, hoc quod omnipotentis Dei donum est fit meritum nostrum. Quod bene Paulus brevi sententia explicat dicens : Plus illis omnibus laborari (1 Cor. xv). Qui ne videretur suæ virtuti tribuisse quod fecerat, ad- junxit : Non autem ego, sed gratia Dei mecum (Ibid.). [Isid. l. II Sent., c. 5.] Interdum peccantibus nobis suam Deus gratiam non retrahit, ut ad spem divinæ propitiationis humana mens consurgat. Ab illo enim nobis omnia bona, gratia præveniente, donantur. Profectus hominis donum Dei est, nec a se potest quisquam, sed a Deo corrigi, testante propheta, qui ait : Scio, Domine, quia non est hominis via ejus, nec viri est ut ambulet et dirigat gressus suos (Jer. x). Spiritualis gratia non omnibus distribuitur, sed tan- nummodo electis donatur. Munera gratiarum, alii ista, alii vero donantur illa, nec datur habere ita uni ut non egeat altero. Posse fieri non est dubium, ut ii quos quidam virtutum excellentia antecedunt, Dei repentina præveniente gratia, quosdam compendio sanctitatis præveniant, ut dum sunt conversione postremi, subito efficiantur virtutis culmine primi. Dum quisque aliquod bonum accipit, non appetat amplius quam quod meruit, ne dum alierus membri officium arripere tentat, id quod meruit perdat. Con- turbati enim corporis ordine totum, qui non suo contentus officio, subripit alienum. Frater interro- gavit quemdam senem dicens : Si fuero in loco ali- quo, et nata mihi fuerit tribulatio, et non habuero cui me committam, et indicem illi passionem animæ meæ, quid facio? Dicit illi senex : Crede in Deum, quia ipse mittet gratiam suam, et satisfaciet tibi, si in veritate rogaveris eum. Et addidit dicens : Audivi enim quia in Scythi tale aliquid factum est. Erat ibi quidam qui sustinebat tentationes, et non habens fiduciam in aliquo cui confiteretur, paravit sero pe- ram suam ut discederet. Et ecce nocte apparuit ei gratia Domini in specie virginis, et rogabat eum dicens : Nusquam vadas, sed sede hic mecum ; nihil enim malum tibi fiet ex is quæ audisti. Qui credens verbis ejus sedit, et sanatum est statim cor ipsius.
    
    CAPUT XLVI.
    De bonis subjectis.
    
    (D. Greg., pastor. Cura p. nr, admon. 5, 11.)
    
    Admonendi sunt subditi ne præpositorum suorum vitam temere, si quid eos fortasse agere reprehensi- biler vident, reprehendant, ne unde recte mala re-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Cabeçalho numerais de página preservados. Pequenas manchas e sinais de impressão não foram transcritos. Onde caracteres incertos foram enfrentados, transcrição literal mantida sem normalização; símbolos como "?" e abreviações retidas conforme o original.</notas>
</pagina>