<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    589          SMARAGDO ADDITUM.          590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,970">
gentis Hebræ, si pœniterit, non desperandam mon- 
stret esse salutem. Hieron.

2. Sepe Hierusalem ascendit, nunquam tam clare, 
quia crux in januis erat. Duplicem prophetiam alte- 
ram opere, alteram verbis imple. Opere, quia scri- 
ptum est a Zacharia, quod in asina sicut rex sede- 
bit. Secunda, innundarum vocationem gentium si- 
gnificant, quia in ipsis requiescet, venient enim et 
adorabunt eum.

3. Summa Evangelii mira brevitate in verbis Za- 
chariae nobis proponitur: Ecce rex tuus venit tibi, 
mansuetus, etc. In omnibus verbis emphasim habes, 
tantum clamemus Hosanna filio David, benediclus 
qui venit in nomine Domini, et tempus visitationis 
agnoscamus.

DOMINICA II IN ADVENTU.

EPISTOLA AD ROM., CAP. XV : Quacunque scripta sunt, 
ad nostram doctrinam scripta sunt.

1. Utilitas literarum sacrarum eruditum reddit 
ad salutem per fidem, quae est in Christo Jesu; in 
nostram doctrinam scripta sunt quæ scripta sunt, 
ut per patientiam et consolationem scripturarum 
spem habeamus. Omnia autem scripta fidem et cha- 
ritatem et ut omnibus in bonum placeamus continet.

2. Summa professionis nostræ pax est et unani- 
mitas, itaque precatur Deum auctorem patientiæ, ut 
ad exemplum Jesu Christi nos faciat consummatos 
in unum.

3. Christus dives Dominus in omnes qui se invo- 
cant Judæos et gentes, circumcisos promissus, gen- 
tes ex merissima liberalitate haberi, qui quondam 
erant non populus, nunc populus Dei, qui quondam 
non consecuti misericordiam, nunc sunt consecuti. 
I Petr. II.

EVANGELIUM LUCÆ, CAP. XXI : Erunt signa in sole et 
luna.

1. Varia sed certissima signa instantis supremi 
diei Christus enumerat, hic in Luca, alibi in Mat- 
thæo. Chrysostomus tantus vir horrore maduit 
hæc legendus, et ex profundo corde ingemuit: O ne- 
quiquam nostram, ut nos componimus ad horribi- 
lem illum diem ut fugiamos a ventura ira?

2. Secundus Christi adventus prædicititur cum vir- 
tute et majestatie magna, ubi omnes ab Adam us- 
que in adventum Christi operum rationes reddent, 
ministrabunt angeli, cœli fores a sæculo clausæ pa- 
rebunt.

3. Pulcherrima similitudine ficus, arborum, ætas- 
tis, regnum Dei et redemptionem, hoc est, perfectam 
liberationem corporis et animæ prædicit electis, ille- 
que vult, his fieri incipientibus, levati capita et in- 
concussa animo esse, juramento asseverans verba 
sua non transitura.

DOMINICA III IN ADVENTU.

EPISTOLA PAULI AD COR. I, CAP. IV: Sic nos existi- 
met homo.

1. Ne apostoli quidem (ut interim taceam de pseu- 
doapostolis) nimia laude honorandi sunt. Nec alibi 
dicit, Numquid Paulus crucifixus est? Ministri Chri- 
sti, et dispensatores mysteriorum Dei haberi debent. 
De laudibus ministrorum Ecclesiæ accipiantis, ut 
nec totum nec nihil accipiant, vide Augustinum, 
Epistola 84, ad Aurelium.

2. Inter conditiones ministri, requiritur ut sit fi- 
delis, alibi adjicitur in Luca, prudens, fidelis in- 
hoc est, ut nihil consiliorum Dei celat, prudentia, in- 
omnia suo tempore et ordine in ædificationem cor- 
poris Christi simplici prudentia et prudenti simplici- 
tate dispenset.

3. Quoniam Dei occlis perspicua sunt omnia, cui- 
que judicium de occultis deferre debet, cavendum 
nobis est, ne servi sententiam Domini anticipemus. 
Nam solus est laudabilis quem Deus laudaverit qui 
omnia occulta et non visa cognoscit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,970">
EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. XI : Cum audisset Joan- 
nes in vinculis opera Christi, etc.

1. Legatio discipulorum Joannis ad Christum in- 
stituta, non quod Joannes dubitaret Christum Messi- 
am esse, neque carcere territus mutavit confessionem 
suam, sed quia ejus discipuli humanum quidam de 
Christo patiébantur, ne perniciosa materiam opinio- 
nis et Joannitas pro Christianis relinqueret, ablegavit 
suos.

2. Facta Christi (cæci visum recipiunt, claudi am- 
bulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui 
excitantur, pauperes evangelizantur) quid sunt nisi 
mera beneficia Messiam ex prophetis adesse te- 
stantia?

3. Magna laus Joannis, vocis clamantis in deserto, 
a constantia, a vita, a scriptura. Et quod inter eos, 
qui ex mulieribus nascuntur, nemo major Joanne 
Baptista exortus fuit.

DOMINICA IV ADVENTUS.

EPISTOLA AD PHILIPPENSES, CAP. IV : Gaudete in Do- 
mino semper, et iterum dico gaudete, etc.

4. Christianorum est semper gaudere in Domino, 
etiam in mediis afflictionibus, scientium quod afflic- 
tio patientiam pariat, patientia probationem, pro- 
batio spem, porro spes non pudefaciat. Et Dominus 
prope est.

2. Vita Christiana est modestæ professio, hæc sic 
nota sit omnibus hominibus, ut boni meliores fiant 
exemplo Christianorum, et mali concilientur aut 
frangantur.

3. Conditiones orationis rectæ, qua Ecclesia et 
sancti orant, quibus pax Dei quæ superat omnem in- 
tellectum adipisciatur.

EVANGELIUM JOANNIS, CAP. I : Miserunt Judæi ad 
Hierosolymis, sacerdotes et levitas.

1. Joannis testimonium quid non sit (nempe non 
sit Christus, nec Elias, nec propheta) et quid sit, ni- 
mirum vox clamantis in deserto.

2. Quia Christus obscuro genere natus, et conver- 
satio Christi communis, tanquam unus enim et mul- 
titudine versabatur, et vestimenta Christi nihil a 
vulgo differentia, et contra Joannis natalis celeber- 
rimæ, vita aspernina, indumentum et pilis canelo- 
rum, cibus locustæ, etc., maluisset Judæi Joannem 
quam Christum magistrum habere, et ideo mittunt 
præstantissimos legatos, sacerdotes et Levitas ab 
ipsis Hierosolymis; si Joannem adulatione huc pe- 
trahant, ut se Christum dicat.

3. Differentia Joannis et Christi, et utriusque ba- 
plismatis, cum testimonio Joannis, quod argumen- 
tum est divinitatis. Quisq; ego non sum dignus ut 
solvam corrigam, etc.

(Sequentur summaria Epistolarum et Evangeliorum in 
natalibus apostolorum, martyrum, confessorum, vir- 
ginum, eo ordine, quem Smaragdus servavit.)

IN NATALE APOSTOLORUM.

EPISTOLA PAULI AD ROM., CAP. VIII : Scimus quoniam 
diligentibüs Deum.

1. Consolatorius locus, habens argumentum ab 
utili. Hoc est quæcumque afflicto contingat a carne, 
mundo, vel Satana, eam pro esse, et misericordiæ 
Dei opes esse, quod nos iram interpretamur.

2. Gratiatione pulcherrima docet unde sit salus 
nostra, nimirum a electione Dei, quos prædlinierat, 
eosdem et vocavit per Evangelium, vocatos justifica- 
vit slide, tandem glorificavitrus. Hæc prædestinationis 
necessitas docens misericordiam Dei, quod citra ulla 
merita prædeffinit, grata est spiritui; Oratio carni.

3. Argumenta benefecientium Dei ergò plus maxima; 
et summa solatia, proprio filio suo non pepercit, etc. 
Redamamus sic amati, nec quicquam separet nos a 
dilectione Dei, qua illi congnatumur per Jesum 
Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,520,680">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,880,520,940">
D
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus latinè. Texto transscriptus talis qualis in imàgine apparuit; in aliquibus vocabulis e fontis typographici legibilitas difficilis erat et leviter restituta secundum contextum. BBOX approximativæ ad scala 0-1000.
  </notas>
</pagina>