<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    655      DIADEMA MONACHORUM.      654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,1000">
    Moysen de filiis Israel in eremo murmurarunt, in ipsa eremo a venenatis serpentium morsibus perierunt, et in repromissionis terra hæreditatem inter fratres non receperunt (Num. xiv et xxi). Quisquis nostrum ergo hæreditatem inter electos Dei, velut inter fratres, in terra viventium habere desiderat, necesse est ut sine murmurationibus in instanti sæculo vivat. Tanto enim magis quisque de præsentì murmurat operatione, quanto amplius desperat laboris sui æt ernam recipere retributionem. Nam qui de spe retributionis non dubitat, in operibus duris positus, contra eruditorem suum Dominum minime murmurat. Filius enim qui eruditur a patre, ut hæreditatem accipiat æternam, murmurare non debet, sed potius de patris eruditione gaudere. Perversa mens quando per inceperationem corripitur, aut per prædicationis dulcedinem ad bona suadetur, de correctione sit deterior, et inde in murmurationis iniquitate succenditur, unde debuit ab iniquitate compesci. Quisquis pro peccato percutitur, nisi murmurando renitatur, eo ipso jam justus esse inchoat, quo feriens justitiam non accusat. Hinc et Paulus ait: Neque murmuraveritis, sicut quidam eorum murmurarerunt, et a serpentibus perierunt (I Cor. x ; Num. xxi). Narrat quippe liber Numerorum quod perlessus in eremo populus Israel itineris longi ac laborios; murmuraverit, ideoque Dominus miserit in illum ignitos serpentes. Plagæ igitur serpentum ignitorum venena sunt vitiorum quæ animam quam tangunt spirituali morte perimunt. Et bene murmuras contra Dominum populus serpentum morsibus sternebat, ut ex ordine flagelli exterioris agnosceret quantam intus perniciem murmurrando pateretur. Dixit abbas Joseph quod tres sunt ordines honorabiles in conspectu Domini: primus quando homo infirmatur, et adjiciuntur ei tentationes, et cum gratiarum actione suscipit eas; secundus autem, quando aliquis omnia opera sua facit munda coram Domino, et nihil in iis quaerit humanum; tertius vero, quando aliquis sedet in subjectione, et præceptis spiritualibus sine murmuratione obedit, et omnibus propriis renuntiat voluntatibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,1000">
    CAPUT LVII.
    De circumcisione vitiorum.
    
    De hoc capitulo sic Paulus ait: Nos enim sumus circumcisio, qui spiritu Deo servimus, et gloriamur in Christo Jesu (Phil. iii). Ac si diceret carnaliter circumcisis: Vos estis circumcisio pellis præputii vestri, nos circumcisio cordis et corporis nostri. Vos bonam Dei a vobis amputatis creaturam, nos a nobis vitia circumcidimus spiritualiter et peccata. Unde et nos sumus circumcisio, qui spiritu servimus Deo, non vos qui maculam circumcisionis inducitis corpori vestro. Quod autem dicit, Nos sumus circumcisio, qui spiritu servimus Deo, tale est, quasi diceret: Nos sumus spiritualis circumcisionis justitiæ, quia justitia spirituales effecti, spiritualiter nostro servimus Auctori. Non enim dixit: Nos sumus C circumcisii, vel, Habemus circumcisionem: sed Nos sumus, inquit, circumcisio, id est, nos sumus munditia et justitia circumcisionis spiritualis, habendo justitiam et munditiam spiritualem. In lege enim et prophetis dupliciter circumcidi jubemur, carne videlicet et corde. Carne, ubi ait: Circumcidimini carnem præputii vestri (Gen. xvii, Deut. x); Corde, ubi dicit: Circumcidite præputia cordium vestrorum (Jer. iv). Nos vero tunc carne circumcidimur, si a nobis carnalia vitia abscindimus, id est, adulteria, fornicationes, immunditiam, crapulam, ebrietates, et cætera his similia, quæ per carnis operantur concupiscentiam. Corde circumcidimur, si a nobis spiritualia vitia abscindimus, id est, superbiam, jactantiam, iram, rixam, odium, vel invidiam, et similia. Horum ergo omnium abjectio vitiorum, et bonarum assumptio virtutum, faciunt hominem justum. Et hæc justitia circumcisionis, quæ justi homines efficiuntur, a Paulo circumcisione vocatur. Qui, spiritu Deo servimus (Phil. iii), inquit: Deus enim spiritus est (Joan. iv). Et sicut qui adorant Deum, in spiritu et veritate oportet adorare, ita et qui servit Deo, in spiritu et veritate oportet ei servire. Et gloriarum in Christo Jesu. Ac si diceret: Nos qui spiritu Deo servimus, non carnali ter in carnis circumcisione, sed spiritualiter in Christo Jesu gloriamur, a quo et fidei virtutem accepimus, per quam in eo gloriamur. Nam quod Dominus die octavo est circumcisus, et post tricesimum tertium circumcisionis diem, ad templum est delatus (Luc. ii), ut hostia pro reo offerretur, et sanctus Domini vocaretur, mystice significat quia nemo, nisi circumcisus vitiis, dignus sit Dominicis praesentari conspectibus; nemo nisi mortalitatis nexibus absolutus, supernæ civitatis gaudia poterit subire perfectus. Nam et ad hanc carnaliam et spiritualium vitiorum circumcisionem faciendam, nos Jacobus apostolus hortatur dicens: Abjicientes omnem immunditiam, et abundantiam malitiæ, in mansuetudine suscipite insitum verbum (Jacobi. i). Primo corpus et mentem a vitiis jubet circumcidi, ut digni existere possimus qui verbum salutis percipiamus. Omnem quippe immunditiam et carnis et animæ nuncupat: malitiam vero, tantum ad interioris hominis privatatem pertinere designat. At hanc nos vitiorum circumcisionem facere, Petrus apostolus admonet dicens: Charissimi, obsecro vos tanquam advenas et peregrinos, abstinere vos a carnalibus desideriis (I Petr. ii). Aperte autem nos docet a carnali bus abstinere desideriis, quia adversus nostram semper militant animam: et dum concupiscentiis blandientibus caro enerviter subjuguatur, vitiorum exercitus nisi firmiter adversus animam armatur. Dixit abbas Ammonas quod quatuordecim annos steterit in Scythi, deprecans Deum nocte ac die, ut donaret ei virtutem superandi carnem.
    
    CAPUT LVIII.
    De fructu justitiæ.
    
    Jacobus apostolus ait: Fructus autem justitiæ in pace seminatur facientibus pacem (Jacob. iii).
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; presente cabeçalho com números de página e título; nota_marginal central com letras A–D (marcadores de parágrafo). Pequumas variações diacríticas transcritas tal qual aparecem (æ, œ) e pontuação antiga preservada. Onde o impresso apresenta possíveis encadeamentos ou repetição visíveis, foi mantida a leitura literal sem normalização. 
  </notas>
</pagina>