6419:

DIADEMA MONACHORUM.

050

buens eum eo vitam habere perpetuam. Mortua A lucis habentes in se fidei et scienti» lumen. Unde et

enim dieitur anima, quando mortiferis vitiis esse
dicitur maculata, sicut et Apostolus ait: Ef vos cum
essetis mortui in delictis et peccatis vestris, in quibus
aliquando ambulastis manifeste (Eph. 11.). Mors anima
dicitur esse peccatum, sicut propheta ait: Quia anima
que peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xvur). Duobus
etenim modis uniuscujusque hominis peccat anima,
id est, in non faciendo quie facere jussa sunt, et fa-
ciendo qus velita sunt. Cujus gratia, inquit, salvati
sumus, id est non ex prioribus vitx: nostr» operibus,
sed sola fide et baptisui gratia, nostrorum accepi-
mus remissionem peccatorum. lpse enim Dominus
noster, qui dives est in misericordia, fratres, propter
nimiam charitatem suam (qua dilexit nos) conre-

suscitavit et consedere fecit in coelestibus in Christo B

Jesu. Considerate, fratres, quas gratiarum actiones
Creatori nostro referre debemus, quando in natura
nostra ipse Creator et Redemptor noster Christus,
et resurrexit a mortuis, et ascendit ad coelos, et se-
det ad dexteram Patris. In qua natura nostra et nos
consurreximus, ascendimus et sedemus ad dexteram
Patris. Unde et vir sanctus, qui vivens in carne
conversationem habetin colis, non dubitat dicere
quod sancti jam sedeant et regnent cum Christo in
dextera Patris. Quanta sit beneficii magnitudo et
quam mulüplex gratia qua nos Domino consedere fe-
cit, et conregnare cum Christo : hine comprobatur,
cum nos qui quondam lege tenebamur inferni, nunc
in Christo regnemus sedeamusque cum eo. Vere

abundans est gratia, quze non solum peccata donavit, C

sed etiam cum Christo nos resuscitatos in dextera
Dei collocavit. Dixit cuidam episcopo angelus: Sie
dilexit Deus hunc mundum, ut Filium suum unigeni-
tum daret proeo (Joan. 11). Qui igitur cum inimici
essent homines, mori pro ipsis elegit, non multo ma-
gis domesticos effectos eos, et poenitentiam agentes
super iis qux: gesserant absolvet a poenis, et przsta-
bit lis (qux ab ipso przxparata sunt) bona ? Hoc ergo
scito quia nulla delicta hominum vincunt clementiam
Dei. Tantum ut per patientiam ea quz pridem ges-
serant mala abluant actibus bonis. Cum enim sit
misericors Deus, scit infirmitates generis vestri, et
passionum fortitudinem, et diaboli potentiam atque
astuliam, et incidentibus hominibus in. peccatis,
quasi ignoscit, et exspectat correctionem eorum,
patientiam habens in eis. Convertentibus vero atque
exorantibus bonitatem, tanquam infirmis compatitur
et absolvit confestim tormenta eorum, et donat eis
bona quas preparata sunt justis.
. CAPUT LII.
,De eo quod sancti filii lucis vocantur.

Joannes apostolus ait: Annuntiamus vobis quoniam
Deus lux est, et tenebre in eo non sunt ulle (1 Joan. 1).
Merito ergo qui filii Dei sunt, filii lucis ab Apostolo
vocantur, ubi ait: Omnes enim vos filii lucis estis, et
filii diei: non estis noctis, neque tenebrarum (1 Thess.
v). Sicut eniin dicuntur filii dilectionis vel filii pacis
habentes inse dilectionem et pacem, ita dicuntur et filii

PATROL. CII.

alibi Paulus ait: Eratis aliquando tenebra, nunc autem
lux in Domino, ut filii lucis ambulate (Eph. v). Sive
filii lucis dicuntur, id est filii Dei, sicut Dominus ait :
Ego sum luximundi, qui sequitur me non ambulat in
tenebris, sed habebit lumen vile (Joan. vii). Et filii
diei, inquit, id est Domini Jesu Christi, qui dixit di-
scipulis suis : Nonne duodecim hore sunt diei ? Qui
ambulat in die non offendit (Joan. x1). Se enim diem,
et apostolos significari voluit horas. Nam ipse spiri-
taliter verus dies est, quia de ipso dictum est. Dies
sanctificatus illuxit nobis. Duodecim vero horz (ut
przedictum est) duodecim sunt ejus apostoli ; quia ut
diem se esse ostenderet, duodecim apostolos elegit.
Qui vero operatur veritatem et in lucem venit lux est,
et filius lucis et diei (Joan. mu). Sicut enim nemo a
seipso est, ita etiam nemo a seipso illuminatur,
sed illustrante illo de quo scriptum esl : Erat lux
vera, qug illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum (Joan. 1). Quicunque enim a tenebris
ignorantie et a peccatis surrexerit, et illuminatus
ab ipso fuerit qui dixit: Ego sum lux mundi, qui
sequitur me non ambulat in tenebris, sed habebit [u-
men vite (Joan. vn), merito filius lucis et diei voca-
tur. Imitatjone enim, non natura, filii Dei sumus, si-
cut ait Salvator : Ut sitis filii Patris vestri, qui 1n co-
lis est (Matth. v). |
CAPUT LIII.
De spe.

De hoc spei capitulo sic et apostolus Paulus ait :
Est autem fides sperandarum substantia rerum, ar-
gumentum non apparentium. (Hebr. xr). Neque enim
quod videt, quis sperat, sed quod non videmus, per
patientiam exspectamus (Rom. vi). Spes est bono-
rum exspectatio futurorum, qui exprimit humilita-
lis affectuni, et sedulze servitutis obsequium. Spes
autem vocata, quod sit pes progrediendi, quasi
enim est pes. Unde e contrario dicitur desperatio,
cui nulla est progrediendi facultas : quia dum quis-
que peccatum amat, futuram gloriam non sperat.
Ille enim fiducialiter exspectat, qui ejus mandata
fideliter servat. Beata enim recte ab Apostolo dici-
tur spes ubi filii Dei merebimur esse et hzredes :
Heredes quidem Dei, coheredes autem. Christi. Ubi

p^" apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus

eum, sicuti est (Rom. vi). Ubi et peccatum nobis
non dominabitur et vita zerna prestabitur. Ubi
splendorem solis et consortium obtinebimus ange-
lorum. Hinc et alibi Apostolus ait : Propter spem,
que reposita. est nobis in. calis (Col. y). Spes enim
bonorum futurorum non est modo carnalibus perspi-
eua oculis, sed adhuc reposita est nobis in colis.
De qua spe idem Apostolus ait: Qwod oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit,
que preparavit Deus diligentibus se (I Cor. n). Nam
et spes omnium electorum vita zterna est, qui in
eclo adhue in Christo nobis reposita est : Sed cum
Christus apparuerit vita vestra, tuuc et nos apparebi-
mus cum illo in gloria (Col.: um). Nam et alibi idem
31
