<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    619. SMARAGDI ABBATIS 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    desideria minime perveniunt, ut ipsa interveniente tarditate ad eadem desideria laxato mentis sinu dilatentur : et quæ extenuari implicata poterant, magna dispositione agiuntur, ut repulsa multiplicius crescant. Plerique monachorum sic in presenti sæculo se mortificare appetunt, ut jam perfecte si liceat conditoris sui faciem contemplentur, sed eorum desiderium differtur ut proficiat, et a tarditatis suæ sinu nutritur, ut crescant. Bonus monachus ab hujus mundi inquieta concupiscentia se penitus subtrahit, ac terrenarum actionum strepitum deserit, et per quietis studium ejus mens virtutibus intenta, quasi vigilans dormit. Unusquisque monachus ad contemplanda interna minime perducitur ; nisi ab iis quæ exterius implicant, studiosse subtrahatur. Hinc enim per senectipsam Veritas dicit : Nemo potest duobus dominis servire (Matth. vi). Hinc Paulus ait : Nemo militans Deo implicat se negotiis sæcularibus, ut ei placeat cui se probavit (II ad Tim. ii). Per Prophetam Dominus admonet dicens : Vacate et videte, quoniam ego sum Deus (Ps. xlv), quia videlicet nequaquam notitia interna concipitur, nisi ab externa implicatione cesserit. Hinc iterum Paulus ait : Si commortui sumus, et conviverimus (II ad Tim. ii). Si enim mortui sumus cum Christo, credimus quia simul vivemus cum eo (Rom. vi) : quia sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. xv). Nam et si sustinemus pro illo tribulationes, sicut et ille sustentavit pro nobis, congregabimus cum illo : quia oportet nos per multas tribulationes introire in regnum Dei (II Tim. ii). Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Col. iii).
    
    CAPUT XXIV.
    De vita contemplativa.
    
    Activa vita, innocentia est operum bonorum, contemplativa speculatio supernorum. Illa communis multorum est, ista vero paucorum. Activa vita, mundanis rebus bene utiliter, contemplativa vero mundo renuntiatis, soli Deo vivere delectatur. Qui prius in activa vita proficit, ad contemplationem bene conscendit. Merito enim in ista sustollitur, qui in illa utilis invenitur. Sicut sepultus ab omni negotio terreno privatur : ita contemplationi vacans, ab occupatione actuali avertitur. Viri sancti sicut a secreto contemplationis egrediuntur ad publicum D actionis, ita rursus ab actionis manifesto ad secretum intimæ contemplationis revertuntur : ut intus Deum laudent, ubi acceperunt unde foris ad ejus gloriam operarentur. (Greg., Moral. I. ix, c. 25). Sicut áquilæ moris est semper oculum in radium solis injicere, nec deflectere, nisi esca solius obtentu : ita sancti a contemplatione ad actualem vitam interdum reflectuntur, considerantes illa summa sic esse utilia, ut tamen ista humilia sint paululum nostræ indigentiæ necessaria. Magna est in contemplativa vita mentis contentio, cum sese ad cœlestia erigit, cum in rebus spiritualibus animum tendit, cum transgredi nititur omne quod corporaler videtur, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    se angustat ut dilatet ; et aliquando quidem vincit, et reluctantens tenebras suæ cæcitatis exsuperat, et de incircunscripto lumine quidam furtim subtiliter atingit : sed statim ad semetipsam prolinus reverberatur, atque ab ea luce ad quam respirando transit, ad suæ cæcitatis tenebras suspirando redit. In libro Genesis scriptum est : Sepelivit Abraham conjugem suam in sepulcro duplici. (Greg., Moral. I. vi, c. 25). Activa quasi sepulcrum est, quia a pravis operibus mortuos tegit ; sed contemplativa perfectius sepelit, quia a cunctis mundi actionibus funditus dividit. Frater quidem abiit ad cellam abbatis Arsonii, et attendit per fenestram, et vidit senem in contemplatione totum quasi igneum. Erat autem frater ille dignus, qui talia introceretur. Dicebant de abbate Sysoi, qui nisi cito deponeret manus suas quando stabat ad orationem, rapiebatur mens ejus in superiora. Si ergo continebant eum eo aliquem fratrem orare, festinabat cito deponere manus, ne raperetur mens ejus, et moraretur. Dixit quidam senex, quod assidua oratio cito corrigit mentem. Dixit quidam Patrum : Quia sicut impossibile est ut videat quis faciem suam in aqua turbida, sic et anima (nisi purgata fuerit a cogitationibus alienis) contemplative non potest orare Deum.
    
    CAPUT XXV.
    De regni cœlestis desiderio.
    
    Magnus clamor sanctorum, magnum est desiderium : tanto enim minus quisque clamat, quanto minus desiderat. Et tanto majorem vocem in aures incircumscripti spiritus exprimit, quanto se in ejus desiderium plenius fundit. Sepe enim nostra desideria (quia celeriter non fiunt) exaudiuntur, et quod impleri concite petimus, ex ipsa melius tarditate prosperatur. Desideria nostra dilatione extenduntur, ut proficiant : proficiunt, ut ad hoc quod perceptura sunt, convalescent. Excitantur in certamine, ut majoribus cumulerint præmiis in retributione. Labor protrahitur pugne, ut crescat corona victoriae. Jussi viri quantum in cœlestibus per contemplationis radium inluerere desiderant, tantum in terra ædificari refugium, ubi se peregrinos et hospites noverunt, Paulo attestante qui ait : Nostra autem conversatio in cœlis est (Phil. iii). (Greg., Moral. I. v, c. 3). Sancti viri ab importunitate desideriorum temporalium et inutilium curarum, ac ab amore perturbantium perturbationum, semelipsis sacri verbi gladio mortificare non desinunt, atque intus se ante faciem Dei in sinu mentis abscondunt. Unde recte per Psalmistam dicitur : Abscondes eos in abscondito vultus tui, a contradictione hominum (Psal. xxx), ut mens eorum dum in amorem Dei tota tenditur, nulla inutiliter perturbatione læcetur. Paulus apostolus per contemplationem, mortuos et quasi in sepulcro absconditos discipulos viderat, quibus dicebat : Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Col. iii). Qui enim mortificare se appetit, valde ad inventam requiem contemplationis hilarescit : ut exstinclus mundum lateat, et cunctis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    (página escaneada)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas palavras parcialmente cortadas foram transcritas conforme legibilidade; marcas tipográficas e abreviações mantidas. Não foram feitas correções linguísticas.</notas>
</pagina>