899

SMARAGDI ABBATIS

600

pletione perficitur, ut eum bona agi coeperint, A diligi i in se, et inimicos diligi propter | se. Diligamus

niala jam nulla perpetrantur. Duo sunt precepta
"charitatis , dilectio videlicet Dei, et dilectio proxi-
mi, per qux nos sacre scriptura dicta vivificant :

"quia dilectionem Dei et proximi capimus in eloquiis
"divinis. (Greg., Moral. l. vit, c. 10. ) Per amorem
Dei amor proximi gignitur, et per amorem pro-
xii amor Dei nutritur. Nam qui amare Deum
negligit, profecto diligere proximum nescit. Tunc
plenius in Dei dilectione proficimus, si in ejusdem
dilectionis gremio prius proximi charitate ligamur.
Quia ergo amor Dei amorem proximi generat, di-
cturus per legem Dominus : Diliges proximum tuum,
promisit dicens : Diliges Dominum Deum tuum
( Math. xxu; Luc. x ; Deut. v1), ut videlicet in

ergo, dilectissimi fratres, Dominum Deum nostrum
sicut ille pr:ecepit ; scilicet, ex toto corde, tota ani- !
ma et tota virtute nostra diligamus , quia ille prior
dilexit nos (Deut. x1; Matth. xxi; Luc. x). Sic enim
«Joannes ille, qui super illum dilectionis fontem in
coena recubuit, in epistola sua ait : Fratres, diliga-
mus Dominum, quoniam ille prior dilexit nos (1 Joan.
1v). Neque enim poterat Dominum fragilitas humana
diligere, nisi ille primum naturam diligeret nostram.
Dilexit etiam nos prius quam essemus, et ideo ut
essemus creavit , vivificavit, nutrivit, custodivit , et
ad lavacrum regenerationis perduxit , renovavit, gu-
bernávit , et ad intelligibilem statem perduxit. Hzc
enim omnia nobis misericorditer, et per nimfam dile-

terra pectoris nostri prius amoris sui radicem B ctionem perfecit. Aperiamus ergo oculos cordis nostri,

Ssisteret, quatenus per ramos postmodum dilectio
fraterna germinaret. Amor Dei [proximi amore
coalescit, sicut testatur Joannes, qui quosdam in-
crepat dicens : Qui non diligit fratrem suum quem
videt, Deum , quem non videt, quomodo potest. di-
ligere ? ( Greg. loc. cit.) Qus tamen divina dile-
ctio per timorem nascitur, sed im affectum cre-
scendo permutatur. Sspe omnipotens Deus, ut
quantum quisque a charitate Dei et proximi longe
sit, vel in ea quam profecerit , notum facit (I Joan.
1v ). Miro ordine cuncta dispensans, alios per flagella
deprimit, alios successibus fulcit. Et dum quosdam
temporaliter deserit, in quorumdam cordibus quod
malum latet, ostendit. Nam plerumque ipsi nos ni-

dilectissimi fratres, et in tantum nos a Jesu Christo
Domino nostro cognoscamus esse dilecios, ut pro
nobis ejus sanguinem fusum non dubitemus. Sus-
pendamus corda nostra ad dilectionem Creatoris
nosiri, et non ad modicum aut ex aliquo :. Sed ex
foto corde, tota anima, et tota virtute diligamus
eum ( Deut. v1; Matth. xxii; Luc. x ) , et nullius rei
dilectionem preponamus dileetioni Domini nostri
Jesu Christi. Ipse enim ait : Qui diligit patrem aut
matrem plusquam me, non est me dignus (Matth. x).
Vere enim si Deur toto corde diligamus , dilectioni
ejus nec parentum, nec amicorum, mec filiorum
dilectionem praeferre debemus. Sed si diligimus Do-
minum , necesse est ut (sicut nosmetipsos) diligamus

seros insequuntur, qui felices sine comparatione co- C et proximum, quia in his duobus preceptis tota lex

luerunt. Inoffenso pede iter nostrum in terra agi-
tur, si Deus et proximus integra mente diligantur.
Nec Deus enim vere diligitur sine proximo, nec
proximus vere diligitur sine Deo. Sanctus Spiritus
secundo legitur discipulis datus : prius a Domino in
terra degente ( Joan. xx ), postmodum a Domino,
calo presidente ( Act. 11). In terra quippe datur
$piritus, ut diligatur proximus : e eolo vero, ut
diligatur Deus. Sed eur prius in terra, posumodum
e celo, nisi quia patenter datur intelligi, quod
juxta Joannis vocem : Qui fratrem suum quem videt
non diligit, Deum quem. non videt, quomodo potest
diligere ( I Joau. 1v )? Amemus et. amplectamur
proximum , qui juxta nos est, ut pervenire valea-
mus ad amorem illius qui super nos est. Meditetur
mens in proximo , quod exhibeat Deo, ut perfecte
mereatur in Deo gaudere cum proximo. Tune enim
ad illam superna frequentix letitiam perveniemus,

de qua nune saneti Spiritus pignus accepimus, Si.
ad istum finem, scilicet ad dilectionem Dei et pro-

ximi, tolo amore tendamus. Omne mandatum de
sola dilectione est, et omnia unum praeceptum sunt.
( Greg. hom. 91 in Ev. ) Quia. quidquid praecipitur,

in sola charitate solidatur. Precepta ergo Domini- ,
ca, et multa sunt, et unum. Multa per diversitatem
operis , unum in radice dilectionis. Qualiter dileetio

Dei et proximi sit tenenda, ipse insinuat, qui in
plerisque Scriptura sux sententiis, et amicos jubet

pendet et Prophetee (Matth. xxu ; Rom. xin). Ergo le-
gem et Prophetas non implet, qui Deum proximum-
que non diligit. Scriptum est enim. Hoc mandatum
habemus a Deo, ut qui diligit Deum , diligat et fra-
trem. suum. (1 Joan. 1v ). Et in hoc cognoscent omnes
quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad
invicem [(Joan. xni). Et illud : Charissimi, diligamus
nos invicem , quoniam charitas ex Deo est. Et omnis
qui diligit fratrem suum, ex Deo natus est , ei cogno-
scit Deum. (I Joan. 1v). Si diligas invicem, Deus in -
nobis manet, et charitas ejus in nobis perfecta est
(Jbid.). Beata est ergo dilectio charitatis, qua om-
nes amplectitur, omnes diligit, omnes fovet. Vere
beata, qua nutrit virtutes, et delet peccata. Op-
primit iram , excludit odia, expellit avaritiam , com-
primit rixam, et fugat pariter omnia vitia. Omnia
tolerat, omnia credit, omnia sperat ( 1 Cor. xiu ).
Inter. opprobria seeura est, inter iras placida, inter
odia benefica , in veritate firma. À pravis impugna-
toribus non diripitur, a latronibus non füratur, ab
incendio non crematur, ab haresi non dividitur.
Individua stat, inexpugnabilis manet, inexplicabilis

. durat, inconcussa perseverat, incorrupta loíatur.

Ligamentum est enim omnium virtutum, glutinum .
animarum , concordia mentium, ef societas electo-
rum..Ne adversitatibus frangatur, fortiter mentem
roborat: ne prosperitatibus elevetur, caute tem-
perat : ne ab ira superetur, rationabiliter reprimit,

D P
