<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    583 . SUMMARIUM IN EPIST. ET EVANG. 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,470,980">
    nullas inducias habere, sed semper in conflictu esse A oportet.
    2. Opera carnis adulteriurn, scortatio, etc. Qui
    italia agunt regni Dei, hæredes non erunt.
    3. Fructus spiritus, charitas, gaudium, pax, etc.
    adversus hujusmodi non est lex; qui Christi sunt,
    carnem crucifixerunt cum affectibus, et concupiscentiis.
    EVANGELIUM LUCE, CAP. XVII: Dum intraret Jesus
    in Hierusalem.
    1. Quam abominabile vitium sit ingratitudo, et
    quod propter hanc merito sint Judæi rejecti et gentes in obedientiam fidei admissæ.
    2. Christus legalia observavit, quod patet ex titulo
    vitæ Christi, ex circumcisione, oblatione in templo, immolatione agni paschalis. Ideo et ex præcepto legis, Levit. XIV cap., ut emundati a leprosa sacerdotibus se offererent, præcepit ostendere se sacerdotibus.
    3. Promptiores ad fidem alienigenæ, quam Israel. Hinc primi facti sunt novissimi, et novissimi primi: et alienigenæ dicitur, Fides tua te servavit. Et Judæis: Afferetur a vobis regnum Dei, et dabitur gentibus facienti fructus ejus. Matth. xxi.
    DOMINICA XVI POST PENTECOSTEN.
    EPISTOLA PAULI AD GALAT., CAP. IV: Si vivimus spiritu
    et ambulemus, etc.
    1. Christianorum est, fructus spiritus edere, et
    procul absesse a carnis operibus.
    2. Prolapsi in culpam blandæ et leniter sunt restituendi et erigendi.
    5. Lex charitatis peculiariter lex Christi est,
    charitatem autem vocat Paulus ædificare proximum, omnes ejusdem corporis membra ducere,
    omnes unum in Christo putare, de fraternís commodis ut de tuis gaudere, incommodis mederi velut propriis, mansuete corripere errantem, docere nescentem, erigere lapsum, consolari dejectum, adjuvare laborantem, subvenire egentí. In summa omnes opes et studia huic referre, ut quam multis prosis in Christo, primum quidem domesticis fidei, deinde omnibus, ut charitatem comitetur dilectio.
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. VI: Nemo potest duobus
    dominis servire.
    1. Philosophia Christi, quæ æternam beatitudinem pollicetur, totum requirit hominem, claudicantes in utramque partem expuit. Nam consortium non est justitiæ cum injustitia, nec communio luci cum tenebris, aut Christo cum Belial concordia, nec pars fidelí cum infideli. II Cor. vi.
    2. Sollicitudinem rerum temporalium, Christus exemplo avium, liliorum et graminis agri nobis eximit, imo dulcissima promissione, cum inquit, Novit pater vester cœlestis quod opus habeatis his omnibus, ne corda nostra graventur curis hujus vitæ. Lucæ xii. Et ut mores ab avaritia alienos habeamus, contenti his quæ adsunt, Hebr. xiii, sciens Dominum dicere: Non te desero nec derelinquo.
    5. Docet primum regnum Dei quærendum esse,
    (hoc est fidem in Jesum Christum) et justitiam ejus, hoc est fidem per dilectionem operantem. Regnum enim Dei non est in sermone sed in virtute, sic προσεχέσθαι ὑμῖν ταῦτα πάντα, non dabunt dixit, sed adjiciuntur, ut discamus horum quæ in presenti dantur nihil esse omnino magnum, si futurorum magnitudini comparetur.
    DOMINICA XVII POST PENTECOSTEN.
    EPISTOLA PAULI AD EPHES., CAP. III: Obsecro vos ne
    deficiatis.
    1. Christi crux et apostolorum ac apostolicorum
    virorum compedes, quas ex Evangelii sinceram professionem gestant, decori sunt Christianis non probro. Gloria est apud Deum, si quis ut Christianus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,975,980">
    affligitur, nec pudefact, imò glorificet Deum in
    parte hac, I Petr. IV. Vide August. ad Bonif., Epistola 50.
    2. Arma militiae nostræ potentia Deo ad demolitionem munitionum, sunt orationes, quæ flexis genuibus ex intimo mentis affectu, deprecantur Deum Patrem nostrum et Patrem Domini nostri Jesu Christi.
    3. Scopus orationum nostrarum, ut impleamur in omnem plenitudinem Dei, et ut cognoscamus præeminentem cognitionis dilectionem Christi, ut assequamur cum omnibus sanctis quæ sit latitudo et longitudo, etc. Charitas manifestat fidem veram esse, hæc fideles comprehendit, quod nihil tam altum, infimum, longum, latum, ubi Christus non habet potestatem et juvare potest, nec timet a morte vel inferno.
    EVANGELIUM LUCE, CAP. VII: Ibat Jesus in civitatem
    quæ vocatur Naim.
    1. Historia, de unico filio mulieris viduæ mortuo,
    quem Dominus suscitavit in vitam, ostendit Christum esse Dominum vitæ et mortis, quare in media morte sancis non est ponenda spes.
    2. Consolatur Christus verbis, et re opitulatur, qui pater est orphanorum et juvex viduarum, verbís, Noli flere; re, quia dicit: Adoléscens, tibi dico surge, et vivum tradit mari suae.
    5. Hæc juxta historiam gesta, significationem doctrinæ spiritalis habent. Vidua enim mater, Ecclesiæ gerit imaginem, cujus filius mortuus residet, cum interna compunctione reviviscit peccator; vide Bedam, et paraphrasim Erasmi.
    DOMINICA XVIII POST PENTECOSTEN.
    EPISTOLA PAULI AD EPHES., CAP. IV: Obsecro vos ego
    vincitus in Domino.
    1. Exhortatio evidens Pauli, ut tota vitæ nostræ consuetudo præ se ferat veram animi modestiam et mansuetudinem ac lenitatem, quæ est Christiana vita, Matth. xi, Discite a me mites esse et humiles corde.
    2. Unitas maximeque commendatur servanda per vinculum pacis. Unum enim corpus, unus spiritus cum Deo, unus spiritus cum fratribus. Hic pudet nos Christianos sectarum schismatum et singularium opinionum, 1 Corinth. I. Paulus obscerat per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut idem loquamur omnes, nec sint inter nos dissidia, sed integrum corpus, eadem mente, et eadem sententia simus. Jam ut unitas constare possit, sedatioribus animis opus stomachisque non ita crudis ab omni parte.
    3. Unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus et pater omnium, etc. Et hæc ad unitatem ecclesiasticam, et ad mutuam charitatem nos accendant, ne propter sublimitatem dogmatum turbulentur Ecclesiæ, cum oporteat citius martyrum sustinere quam unitatem scindere. Vide Eusebium.
    EVANGELIUM LUCE, CAP. XIV: Cum intraret Jesus
    in domum cujusdam principis.
    1. Christus die sabbati hydropicum, in præsentia legis peritorum et Pharisæorum curat, docens, cum magna resultat utilitas, non curandum si mali se scandalizant, et præposteram esse religionem eorum, qui in salute hominis offenduntur.
    2. Observatores suos Pharisæos Christus sic convincit, ut et avaritiæ condemnet, et veræ violationis sabbati.
    3. Parabola de invitatis, et ad veram humilitatem provocat, et fucatum Pharisæorum sanctimoniam detegit.
    DOMINICA XIX.
    EPISTOLA PAULI AD COR. I, CAP. I: Gratias ago Deo
    meo semper pro vobis.
    1. Qui ad fidem Christi accedunt, omni gratia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,980,975,1000">
    [página com numeração superior repetida no cabeçalho visível]
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Dois colchetes indicam possíveis cortes de linha; não foram feitas normalizações; termos gregos em corpo de letra original preservados inline (προσεχέσθαι ὑμῖν ταῦτα πάντα). Nenhuma nota marginal visível aparte do texto principal.</notas>
</pagina>