657

DIADEMA MONACHORUM,

658

potest ponere, prater illum (1 Cor. n). Cujus parti- À coronam. Duplex est enim genus tentationis, unum

cipatione fideles lapides vivi efficiuntur, qui per
infidelitatem lapides mortui fuerant, duri scilicet
et insensibiles, quibus merito diceretur : Auferam a
vobis cor lapideum, et dabo vobis cor carneun (Ezech.
xxxv1), docibilescilicet ad evangelicam recipiendam
doctrinam, ut tanquam lapides vivi ad spirituale
wdificium aptentur, qui per discretionem eruditi
doctoris, amputatis actibus et cogitationibus super-
fluis, velut ictu quadrantur securis. Lapis elenim
quadrus-in quodcunque latus versus fuerit, seque
stat [Greg., lib. n super Ezech., hom. 9A]. Justus
vero qui in prosperitatibus non elevatur, adversitati-
bus non frangitur, vituperationibus non dejicitur ,
suasionibus ad malum non trahitur, lapis quadrus
est. Sieut enim ordine lapides in pariete portantur,
alii ab aliis; ita portantur fideles à prz:cedentibus in
Ecclesia justis. Portant et ipsi per doctrinam et to-
lerantiam sequentes, et. hoc ordine alii ab aliis por-
tantur justi usque ad ultimum justum. Qui cum a
prioribus portetur, quem portare debeat, ipse non
habebit sequentem. Qui autem omne zdificium por-
tat, et ipse a nemine portatur, Dominus est Chri-
stus. Unde et [apis a propheta pretiosus vocatur, in
fundamento fundatus (Isa. xxvi). Item vivos lapi-
des Apostolus appellat electos, ut conatum insinuet
bons actionis eorum. Mortui namque, id est mate-
riales lapides, ubicunque a stiructore positi fuerint,
insensibiliter manent, aut etiam lapsi decidunt. Non
ergo nos beatus Petrus talium lapidum insensibilita-
tem vult imitari, sed tanquam lapides vivos funda-
mento Christi superzedificari; ut videlicet juvante
nos gratia Dei, sobrie et juste et pie vivamus in hoc
seculo (Tit. n). Tanquam lapis ergo vivus zdifica-
tur a Christo in domo ejus, quicunque, donante et
adjuvante ipso, bonis indefessus insistere curat ope-
ribus. In templo ergo vivo et sancto non possunt la-
pides poni, nisi vivi et sancti. Ergo omni labore ni-
tendum est ut simus illi lapides de quibus scriptum
est : Lapides vivi volvuntur super terram (Zach. 1x,
juxta LXX) , et cum fuerimus vivi lapides, et ex
omui parte dolati, zedificemur in templum : et simus
cum apostolis et prophetis habitaculum Dei san-
ctum, spirituale, non manufactum (Heb. 1x).
CAPUT LXI.
De suffeventia tentationum.

Beatus vir (ait Jacobus apostolus) qui suffert ten-
talonem, quoniam cum probatus fuerit, accipiet co-
ronam vite, quam repromisit Deus diligentibus se
(Jacob. 1). Huic simile est illud in Apocalypsi. Esto
, fidelis usque ad mortem, et dabo tibi coronam vite,
quam repromisit, inquit, Deus diligentibus se (Apoc. w).
Aperte admonens quia tanto amplius gaudere in ten-
tationibus oportet, quanto cerlius claret Deum iis
quos diligit majus sspe tentationum pondus impo-
nere, ut scilicet per tentationum exercitium proben-
tur in fide perfecti. Cum autem probati fuerint vera-
citer esse fideles, hoc est, perfecti et integri in nullo

deficientes, jure accipient promissam zeterne vitz.

quod decipit, alierum quod probat. Secundum hoc

quod decipit, seriptum est : Nemo, cum fentatur, di-

cat quod a Deo tentatur. Deus enim neminem tentat
(Jacob. 1). Secundum illud quod probat. Deus tentavit
Abraham (Gen. xxi). De qua tentatione et Propheta
postulans Dominum dicit. Proba me, Domine, et tenta
me (Psal. xxv). Scriptum est et alibi : Vasa figuls
probat fornax, homines autem justos tentatio tribula-
tionis (Eccl. vi). [Greg., Homil. in Evang., l. 1,
hom. 16.] Tribus enim modis tentatio agitur : Sug-
gestione, delectatione, consensu. Suggestione ho-
stis, delectatione autem vel etiam consensu nostre
fragilitatis. Quod si hoste suggerente delectari aut
consentire peccato nolumus, tentatio ipsa nobis ad

B victoriam provenit, qua coronam vite mereamur ac-

cipere. Tentatus est Job multipliciter, sed quia nec
possessiones, nec salutem corporis, divino amori
preposuerat, tentari quidem suggestione hostili po-
tuit, sed consentire vel saltem delectari peceato,
nullatenus valebat. Dixit abbas Antonius abbati Pa- -
stóri : Hoc est magnum opus hominis, ut culpam
suam super seipsum unusquisque ponat coram Do-
mino, et exspectet tentationem usque ad ultimum
vitz: sux tempus. Dicebat quidam senex : Quando
tentamur, tune magis humiliamur. Quoniam Deus
sciens infirmitatem nostram, protegit nos; si autem
gloriamur, aufert a nobis protectionem suam, et pe-
rimus. Narraverunt de quodam sene quia sedeus in
cella, et sustinens tentationes, videbat daemones ma-

C nifeste et contemnebat eos. Cum autem diabolus se

videret vinci a sene, venit, et ostendens se ei, dixil :
Ego sum Christus. Videns autem eum senex, clausit
oculos suos. Et dixit ei diabolus : Ego sum Christus,
quare clausisti oculos tuos? Et respondens senex,
dixit ei : Ego Christum hic nolo videre, sed in illa
vita. Audiens hxc diabolus, non comparuit.
CAPUT LXII.
De cognitione Domini nostri Jesu Ghristi

Petrus apostolus ait : Gratia vobis et pax adim-
pleatur in cognitione Domini nostri Jesu Christi, .
quomodo omnia nobis divine virtutis sum ad vitam et
pietatem donata sunt per cognitionem | ejus qui voca-
vit nos propria gloria et virtute (II Petr. n). Ac si di-
ceret : Adimpleatur vobis gratia in eo, ut Dominum
nostrum Jesum Christum perfecte cognoscatis. Et
hoc quoque adhuc per eum cognoscatis, quomodo
omnia nobis divin: virtutis suze donata sunt per ejus
gratiam, quie ad vitam obtinendam et pietatem con-
servandam sufficiant. Quia quanto quis perfectius
Dominum cognoscit, tanto altius promissorum ejus
magnitudinem sentit. Hine et Paulus ait : Ad agno-
scendum illum et virtutem. resurrectionis ejus (Phi-
lip. xn). Cognitio enim mysterii incarnationis ejus,
passionis et resurrectionis, perfectio vite est et
thesaurus sapienti:. Per cognitionem enim Domini
et Salvatoris nostri Jesu Christi omnia divinitatis
ejus mysteria quibus salvamur, agnoscimus. Tripli-
citer enim ad agnitionem Christi venire, Scriptura
