<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    627                                                                                 628
    SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,965">
    formidant prospera mundi quam adversa, quia Dei A
    servos prospera mundi dejiciunt, adversa vero eru-
    diunt. Ideoque sancti viri constantia ita portare obe-
    bet adversa, ut frangi non queat. Tunc magis sunt
    Dei oculi super justos, quando eos affligi ab iniquis
    providentia superna permittit. Nam tunc eis gaudia
    disponuntur æterna, quando presenti tribulatione
    probantur. Omnes vitæ hujus tribulationes æquis
    comparantur prætereruntibus. Propterea quia si quid
    in hac vita tribulationis acciderit, non stat sed cele-
    riter transit. Qui vitæ futuræ præmia diligenter ex-
    cogitat, mala omnia vitæ præsentis æquanimit er.
    portat: quoniam ex illius dulcedine hujus amaritu-
    dinem temperat, et ex æternitate illius brevitatem
    hujus despicit transitoriam. Quia vero qui in dolore
    gravantur carnis, cupiditatis et luxuriæ et vitiorum B
    cæterorum mala non appetunt, plus prodest salutis
    tentatio sæculi quam prosperitas. Nam ex prosperi-
    tate in deterius itur, ex tentationis dolore in melius
    proficitur. Unusquisque ad tentationem animum
    præparare debet. Minus enim dum speratur, tenta-
    tio gravat; dure autem premit, si non sperata ad-
    venerit. Sapientis est contra omnia adversas ante
    meditari; nec evenire casus debet, quen non con-
    silia ejus preveniant. (Ilac Isid. loc. citato.) Hæc
    causa est quod ab injustis justi sinuntur affligi, ut
    scilicet dum futura audiunt bona quæ cupiunt, pa-
    tiantur etiam mala præsentia quæ perhorrescunt;
    atque ad faciliorem exitum dum amor provocat,
    cruciatus impellat. David Psalmista ait: Tu es mihi
    refugium a pressura quæ circumdedit me, exsultatio C
    mea, redime me a circumdantibus me (Psal. xxxi).
    Ecce quasi in nocte pressuram nominat, et tamen
    liberatorem suum inter angustias exsultationem vo-
    cat. Foris quidem vox erat in circumdatione pres-
    suræ, sed intus carmina resonabant de consolatione
    lætitiæ. Electus quisque dum circumdari se pressuris
    narrat, et tamen Deum sibi exsultationem nominal,
    procul dubio quasi carmen in nocte cantat, ut ad
    subsequentis vitæ diem felix perveniat. Dixit qui-
    dam senex : Si venerit homini tentatio (undique
    enim multiplicantur tribulationes) ut pusillanimis fiat
    et murmuret, tu tamen si te occupaverit infirmitas
    corporis, noli pusillanimis fieri, neque moleste susci-
    pias, quia ipse Dominus pro te cogitat de omnibus.
    Nunquid sine ipso vivis? Patienter ergo ferre debes,
    et rogare eum ut donet tibi quæ expediunt, hoc est,
    ut quod voluntas ipsius est facias, et sede cum pa-
    tientia manducans quod habes in charitate.
    CAPUT XXXIII.
    De tentationibus.
    (Isid., lib. 111 Sent., cap. 5.) Multis calamitatum
    tentationibus mens justi in hac vita pulsatur, unde
    et optat ab hoc sæculo fundit us evelli, quo et ærum-
    nis careat, et fixam illic securitatem inveniat. Non
    amplius tentat electos diabolus, quam Dei voluntas
    permittit. Tentando autem sanctorum profectibus
    servit. Etsi nolens, utilitati tamen sanctorum servit
    diabolus, quando eos tentationibus suis non decipit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,965">
    sed potius erudit. Sollicite hostis insidias intelligere
    pariter et cavere Dei servum oportet, sicque inno-
    centia vitæ existere simplex, ut tamen oporteat
    cum simplicitate esse prudenter. Qui prudentiam
    simplicitati non miscet, juxta prophetam, Columba
    est seducta, non habens cor (Osœc vii). Sed ideo co-
    lumba, quia simplex; ideo autem cor non habens,
    quia ignara prudentiæ est. In oculis electorum terror
    ejus vilis est. Ab incredulis ut leo timetur; a fortibus
    in fide ut vermis contemnitur, atque ad momentum
    offensus repellitur. Diabolus enim serpens est lubri-
    cus, cujus si capiti, id est primæ suggestioni, non resi-
    stitur, totus in interna cordis (dum non sentit) illa-
    bittur. Tentationum diabolicarum initia fragilia sunt,
    quæ si non caveantur, sed per usum in consuetudi-
    nem transeunt, in novissimis fortiter convalescentur,
    ita ut aut nunquam aut cum difficultate vincentur.
    Cóm in tota vita diabolus prævaricari hominem cu-
    piat, amplius tamen molitur in fine dicereperre. Hinc
    est quod in principio contra protoplastum serpenti
    est dictum (Gen. iii) : Et tu insidiaberis calcaneo
    ejus; quia minimun hominem quem diabolus in cursu
    præteritæ vitæ non decipit, in novissimis supplan-
    tare disponit. Proinde quamvis quisque sit justus,
    nunquam tamen tutum est ut sit in hac vita securus,
    sed semper humilis caveat, semperque ne in fine
    ruat sollicitus pertimescat. Diabolus sanctos homines
    non tenendo possidet, sed tentando persequitur.
    Nam quia non in eis intrinsecus regnat, contra eos
    extrinsecus pugnat; et qui interius amisit dominium,
    exterius commovet bellum. Diabolus quando decipere
    quemquam quesit, prius naturam uniuscujusque
    intendit, et inde se applicat, unde aptum hominem
    ad peccandum inspexit. Ex ea parte homines dia-
    bolus tentat, qua eos per excrescentem humorem fa-
    cile inclinandi ad vitia conspicit, ut secundum humoris
    consperisionem adhibeat et tentationem. Lege Balaam,
    qui in figura diaboli contra populum Domini ex ea
    parte præcipit perniciosos prælere laqueos, ex qua
    sensit eos facilis esse lapsuros (Numb. xxiv). Nam
    et qui aquam alicubi deducit, non eam per aliam
    partem mittit, nisi ubi impetum ejus intendit. Aliud
    est intrare in mentem cujusquam diabolum, aliud
    vero inhabitare. Nam et in corda sanctorum inge-
    ditur, dum malas suggestion es insinuat; sed non
    habitat in eis, quia suum corpus non eos traducit
    [Al., transducit]. Qui vero in corpore ejus sunt ipsos
    inhabitant, quia ipsi sunt templum ejus. Et si subrepant
    mentibus electorium diabolus, non autem in eis re-
    quiescit, sicut in cordibus reproborum, nam calore
    fidei mox excitatur, ut exeat ab electis. Nonnulli,
    jam avid ore diabolus devoraverat, rursus divini
    judicii occulta miseratione ab ejus ore eripiuntur et
    saluti restituuntur. Nam saepe multos quos antiquus
    hostis luxuriæ voragine mersos tenuuit, potentia di-
    vina per poenitentiam ab ejus faucibus traxit. Multa
    justus adversa in anima patitur instigatione dæmo-
    num, sed talibus tentamentis perire vitæ ætatem non
    potest, quia pius Dominus ad damnationem culpæ
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso tipográfico do século XIX. Algumas palavras apresentam variantes editoriais indicadas entre colchetes no texto original (ex.: [Al., transducit]). BBoxes estimadas em escala 0-1000; a página tem duas colunas de texto principal e cabeçalho no topo. Não foram identificadas notas marginais nem rodapés distintos.</notas>
</pagina>