<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    387 SUMMARIUM IN EPIST. ET EVANG. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,968">
    et fastigium, charitatis est (quæ omnia sperat) de A quorum fidem in Christum et charitatem erga sán-
    tis qui inceperunt esse Christiani, persuasum habere etos audierat.
    quod persisturi sint.
    2. Deus pietatis exordia donat, is quod cœpit in electis perficit usque ad illum diem, quo adventurus est Jesus Christus, præmium æternum repensurns recte factis, ne quis in se aut suis viribus, sed in Domino glorietur.
    3. Exemplum Christi proponit, qui non solum mallitam non habet, sed etiam bonitate redundat, ut et nos non solum sinceri simus ab omni corrumpione, sed etiam justitiæ fructu abundemus.
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. XVIII : Simile est regnum cœlorum homini regi.
    1. Parabola regis qui confert rationem cum ser-
    vis suis, quid sibi velit, Christus ipse exponit formi-
    dolosa sententia, dicens : Sic faciet vobis Pater meus,
    si non dimiseritis unusquisque fratri suo de corde
    vestro peccata ipsorum.
    2. Non dicit Pater vester, sed Pater meus, ut ostendat istos indignos esse quorum Pater Deus vo-
    cetur, cum ita nequam sint, ut homines odio prose-
    quantur nec velint ignoscere.
    3. Summa hæc parabola duo complectitur, ut agnoscantus nos peccatores, et aliorum peccata di-
    mitigantus, postremum facilius est propter primum.
    Hinc verissima hæc sententia veterum. Nemo læditur, nisi a seipso, vide Chrysostomum.
    DOMINICA XXIV.
    EPISTOLA PAULI AD PHILIPPENSES, CAP. II : Imita-
    tores mei estoote, et observate eos.
    1. Hortatur Apostolus, ut se exemplar electum Dei organum imitentur Philippenses, non falsos apo-
    stolos, qui spem passionis Christi, per quem peccata dimissa, auferentes, in legis cœremoniis collocabant, quod ei istos hodie arguunt, qui neglecta vera pietate, fiduciam habent in frigidis hominum cœremonias planeque ironicas.
    2. Descriptio falsorum apostolorum, inimici cru-
    cis Christi, qui terrestria curant, quorum Deus ven-
    ter est, gloria in dedecore, quorum finis perditio.
    3. Conversatio nostra in cœlis est ex quo saluator- rem exspectamus Dominum Jesum, qui transformabit corpus nostrum humili. Hinc credentes et habent spopum Evangelicum et strinam consolationem in formis crucis salutaribus, sciantes quod corruptibiliæ induet incorruptionem et mortale immortalita- tem.
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. XXII : Abeuntes Pharisaei consilium, etc.
    1. Christus interrogatus de censu Cæsari dando, sic prudentia serpentina Judæis respondit, notans illorum vitam qui solliciti quid deberent Cæsari, non illud potius curabant quid deberetur Deo.
    2. Tributum solvebant Judæi cum res eorum ad Romanorum manus venisset, et viderant Theudam et Judam hæc de causa quasi seditiosos punitos. Hæc ergo interrogatione Christum in similien suspi- cionem conantur inicere, et tanquam faciosum præsidii tradere, sed non est consilium contra Do- minum.
    3. Cum audis, reddite Cæsari quæ sunt Cæsaris, illa solum dici non dubita, quæ pietati et religion non officient, nam quod virtuti et fidei obest, non Cæsaris sed diaboli tributum et vectigal est. Tertul- lianus in Apologetico : Non Deum dicam imperato- rem, vel quia mentiri nescio, vel quia illum deridere non audeo, vel quia nec ipse se Deum volet dicii, si homo sit. Eadem Theodoretus, libro v, cap. 20.
    DOMINICA XXV.
    EPISTOLA PAULI AD COL., CAP. I : Non, cessumus pro vobis orantes.
    1. Oratio Apostoli perpetua pro Collossensibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,968">
    et fastigium, charitatis est (quæ omnia sperat) de A quorum fidem in Christum et charitatem erga sán-
    tis qui inceperunt esse Christiani, persuasum habere etos audierat.
    2. Quia credidisse Evangelio, rudimentum est sa-
    lutis, absolvitur autem ac perficiutur piis actionibus. Orat Paulus, et pœscit ut impleantur agnitione vo- luntatis Dei in omni sapientia et prudentia spiri- tali.
    3. Maxime seria res est Christianismus, nec fert torporem et ignaviam. Digne Deo ambulare, per om- nia illi placere, in omni opere bono fructificare et crescere in agnitioe Dei, omni virtute roborari. Pro- cul hinc Sardanapali et de grege porci, cum populo Asatorum.
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. IX : Hæc illo loquente ad eos, ecce princeps unus accessit.
    1. Jesus expositus ad benefaciendum omnibus qui cum simplici fiducia postulabant aliquid, sive paupe- res essent, sive divites, sive Judæi, sive exteri. Jairi præfecti synagogae filiam mortuam in vitam revo- cat, et mulierem Hemorrhoissam in itinere profusivo sanguinis liberat, ubique Jesus, ubique benefactor.
    2. Signum veræ carnis in Christio, quod tangitur, hinc in Luca dicit, Tegit me aliquis.
    3. Fœminam in medium producit, non ostenta- tioni causa, sed ut fidem mulieris aperiret, hinc et filiam appellavit, et certe fides ejus filiam eam Chri- sti effecit.
    IN NATALI S. ANDREÆ.
    EPISTOLA PAULI AD ROM., CAP. X : Corde creditur ad justitiam.
    1. Ratio justificationis et regenerationis hic ex- ponitur, quæ a fide, non a cæremoniis, dependet, cum spiritus Dei homini conceditur, ut suam carnem mor- tificet, desistit a prava consuetudine, displicent ei a quæ Deo adversantur, nam illa mortificatione na- scitur desiderium, ut vivamus juxta voluntatem Dei. Corde credimus ad justitiam, ore confitentur ad sa- lutem aliorum.
    2. Communis ordo Dei est, ut fides sit ex auditu, auditus per verbum Dei, succinientes ergo ver- bum et spiritum in nobis fidem operantem, ita ut vi- tam cuipamus emendere, signum est novæ regenera- tionis.
    3. Decori sunt pedes evangelizantium pacem, evan- gelizantium bona, et tamen raritas est credentium Evangelio. Angusta porta, et stricta via quæ adducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniant illam, Matth. vii. Hinc horrendum judicium manet mundum, qui spi- ritum veritatis non vult capere.
    LECTIONES PER ADVENTUM DOMINI.
    DOMINICA I ADVENTUS.
    EPISTOLA PAULI AD ROM., CAP. XIII : Scientes quia hora est.
    1. A temporis ratione Paulus hortatur, ut a pri- timave vite somnio et lenibus respiscientes exper- giscamur. Et summam legum omnium charitatem amplectamur.
    2. Tria genera vitiorum sunt de quibus exurgit segreges innumerabilium malorum, primum comessa- tiones et ebrietates, secundum, cubilia et lasciviæ, tertium, contentionies, æmulatones, hoc tertium in- quit Augustinus epistola 64, ad Aurelium, in nostro ordine gravius.
    3. Christum sapientiam esse, justitiam, et sancti- ficationem, et veritatem, sobriatatem, castitatem, pa- cem, charitatem, et omnes virtutes, quas qui assum- persepii, Christum indubse dicitur.
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. XXI : Cum appropinquas- sent Hierosolymis et venissenvnt Bethphagæ.
    1. Tres evangelistae qui Graeco sermone scripserunt pulchrum tantum commemorant. Matthæus vero, solus qui pro Hebræis Hebraice scripsit, asiuam quo- que solutum et Domino adductam refert, ut ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,968,960,1000">
    (fol. 387-388)
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina; página em duas colunas, esquerda transcrita primeiro, depois direita. Pequenas marcas tipográficas e abreviações mantidas como no original. Algumas palavras compostas divididas por hífen na quebra de linha foram preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>