<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    633 DIADEMA MONACHORUM. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    ponitur (Psal. cxl), dum quisque non se justum, sed (quod magis verum est) peccatorem fateri. Manum super os ponit (Job. xxix), qui bonis operibus linguae excessum operit. Manum super os ponit, qui malae locutionis culpas bonæ actionis velamine tegit. Quadrimoda est dicendi ratio, qua praevidendum est, quid, quando, cui vel quomodo, aliquid proferatur. Bonum quippe bene loquitur, qui ea quæ recta sunt humiliter annuntiat. Corde bene loquitur, qui charitatem non simulant. Ore bene loquitur, qui veritatem annuntiat. Factis bene loquitur, qui alios bonis exemplis ædificat. Mali mala respondent pro bonis, et adversa pro prosperis. Boni bona respondent pro malis, et prospera pro adversis. Adversus convicium linguæ fortitudo adhibenda est patientiæ, ut tentatio verbi quæ foris impugnat, tolerantiae virtute devicta discedat. Dicebat quidam Patrum quia dum sederent aliquando seniores, et loquerentur sermonem de ædificationibus, erat inter eos unus providus, et vidit angelos manus agitantes et lavantes eos. Ut autem locutio venisset sæcularis, discedebant angeli, et volutabantur porci in medio eorum pleni fœtibus, et polluerunt eos. Cum autem rursus loquerentur de ædificatione, venientes iterum angeli lavabant eos. Venerunt ergo aliquando senes ad abbatem Antonium, et erat cum eis etiam abbas Joseph. Volens autem abbas Antonius probare eos, movit sermonem de Scripturis sanctis, et cœpit interrogare a junioribus quid esset hoc aut illud verbum? Et singuli eorum dicebant, prout poterant. Ille autem dicebat : Necdum invenistis. Post omnes vero dixit abbati Joseph : Tu quomodo dicis verbum hoc? Et ille respondit : Nescio. Et dixit abbas Antonius : Vere abbas Joseph solus invenit viam, qui nescire se respondit. Frater quidam interrogavit senem dicens : Si quis fratrum attulit ad me de foris sermones, vis, abba, dicam ei ut non eos afferat ad me? Et respondit ei senex : Noli. Et dicit frater : Quare? Respondit senex : Quia nec nos poluimus id custodire. Et dixit frater : Quid ergo debet fieri? Et respondit ei senex. Si volumus taciturnitatem servare, sufficit proximum modus ipse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    CAPUT XXXVIII. De taciturnitate. Lingua discreta frenanda est, non insolubili­ter obliganda. Scriptum namque est : Sapiens tacebit usque ad tempus (Eccli. xx), ut minimùm cum opportunum considerat, postposita censura silentii, loquendo quæ congruunt in usum se utilitatis impendat. De tacendi atque loquendi censura per Salomonen dicitur : Tempus tacendi, et tempus loquendi (Eccli. iii). Discrete quippe vicissitudinum pensanda sunt tempora, ne aut cum restringi lingua debet, per verba inutiliter defluat, aut cum loqui utiliter potest, semelipsam pigre restringat. (Gregor., lib. vii Mor., cap. 26.) Quanta sit utilitas taciturnitatis Psalmista considerans ait : Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantiae labiis meis (Psal. cxl). Non enim poni ori suo parietem, sed ostium A petit, quod videlicet aperitur et clauditur. Unde et nobis caute dicendum est, quatenus os discrete et congruo tempore vox aperiat, et rursum congruo taciturnitas claudat. Admonendi sunt enim singuli ut si proximos sicut se diligunt, minime illis taceant unde eos juste reprehendunt. Vocis medicaminæ utrorumque saluti concurritur, dum ab illo qui infert actio prava compescitur, et ab hoc qui sustinet doloris fervor vulnere aperto temperatur. (D. Greg. Pastor. Curæ p. iii, admon. 15.) Qui proximorum mala respiciunt, et tamen in silentio linguam premunt, quasi conspectis vulneribus usum medicamini subtrahunt, et eo mortis auctores fiunt, quo virus quod poterat curare moluerunt. Frater quidam interrogavit parvulum monachum dicens : Bonum est loqui, an tacere? Dicit ei puer ille : Si sunt verba otiosa, dimitte ea : si autem bona sunt verba, non diu pertrahas, sed cito incide quod loqueris, et quiesce tu. Dixit senex quidam : Taciturnitati operam da, et cuili cogites, et intende cogitationi tuæ, sive quiescens in lecto, sive surgens cum timore Dei, et hæc faciens, malignorum impetus non timebis. Dixit abbas pastor : Quia interrogavit abbas Moyses fratrem Zachariam tempore quo moriebatur, dicens : Quid vides? Et ille dixit ei : Nihil melius quam tacere, Pater. Dixit ei : Verum est, fili, tace. Dixit quidam abbati Ammoni : Si sit necessitas cum vicino loquendi, videtur tibi ut de Scripturis cum eo loquar, an de verbis et sententiis seniorum? Dixitque ei senex : Si non potes tacere, bonum est magis ut de verbis seniorum loquaris, quam de Scriptura. Periculum enim est non parvum. Dixit senex : Quia homo si verbum quidem habeat, opera autem non habeat, assimilabitur arbori habenti folia, fructum autem non. Sicut enim arbor fructibus plena etiam foliis viridis, ita et sermo consequitur hominem qui habet opera bona.
    
    CAPUT XXXIX. De multiloquio. Scriptum est : In multiloquio non effugies peccatum (Prov. x). Et : Qui multis utitur verbis, lædit animam suam (Eccli. xx). Et, vir linguosus non dirigetur super terram (Psal. cxxxix). Et si in multiloquio extollamur, coram Domino non absolvimur. Unde melius est ut illud Dominum rogantes dicamus : Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantiae labiis meis (Psal. cxl). Et : Non declines cor meum in verba malitiæ (Ibid.). (Gregor., lib. vii, c. 25, in c. vi Job.) Admonendi sunt multiloquio vacantes, ut vigilantes aspiciant, quanto a rectitudinis statu depererunt, dum per multiplicia verba dilabuntur. Humana etenim mens aquæmore circumclusa, ad superiora colligitur, quia illud repeti unde descendit, et relaxata deperit, quia se per insania inutiliter spargit. Qui supervacuis verbis a silentii sui censura dissipatur, quasi tot rivi extra se duciuntur, unde et redire interius mens ad sui cognitionem non sufficit, quia per multiloquium sparsa a secreto se intimè consideratiosis excludit. Totam vero se insidiantis hostis vulneribus detegit, quia se munitione custodire non circumcludit.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda bbox 30-70 a 495-960, coluna direita bbox 505-70 a 970-960. Cabeçalho com numeração de páginas e título. Algumas abreviações e citações e notas parentéticas preservadas tal qual no original. Nenhuma palavra marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>