Ld

647 |. SMARAGDI ABBATIS 6i

meus esto, ne derelinquas me (Ps. xxvi). Ergo san- A quidam senex : Quia duo fratres erant vicini, unus

clificat nos, sicut et ipse sanctus est (I Joan. ni). Sed
ile sanctus sternitate, nos sancti fide. Tempore
enim antiquo, episcopi, presbyteri et diaconi unius
uxoris viri ordinabantur (/ Tim. m) : modo autem
(quia sanctitalis eausa crevit munditia) ab omni
carnali consortio omnes illos sacrorum regula prohi-
bet canonum. Nam et in Veteri Testamento (Exod.
xxvi) eo tempore tantum quo sacerdotes prasto
erant altarij ab uxorum suarum se continebant
concubitu : nunc. autem (quia quotidie corpus Do-
mini aut conficiendum nobis est ad altare , aut
sumendum) a carnali concubitu quotidie n«bis est
abstinendum. Hinc Paulus Timotheum admonet, di-
cens : Exemplum esto fidelium in sermone, in conver-
satione, in charitate, in fide, in castitate (I Tim. xv).
Qui enim aliis in sermone exemplum debet probere,
modum locutionis non debet ignorare, sed diligen-
ter debet attendere, quid, cui, quando vel quomodo
debeat loqui, ut sermo ejus non fatuus, sed, secun-
dum Domini preceptum, sale sapientie sit. conditus.
(Matth. 1x). Ille in conversatione bonum aliis probet
exemplum qui caste, pie et juste vivit in hoc smculo
(Luc. xw). lle in charitate aliis bonum przbet
exemplum qui Deum ex toto corde, tota mente, tota
virtute diligit, et proximum sicut semetipsum (Deut.
v1; Matth. xxi; Luc. x). lllein fide bonum praebet
exemplum, qui recte credendo bene vivit, et bene
vivendo fidem rectam custodit. Ille in castitate aliis
bonum prebet exemplum, qui castitatis pulchritu-
dinem diligens, non solum eam in suo servat cor-
pore, sed etiam a cogitationibus pravis tutam custo-
dit in mente, quia nihil prodest incorruptio carnis
ubi non est inlegritas mentis.
CAPUT L.
De vocatione divine pietatis.

Vocatio divinz pietatis (quo diversis modis in
diversis :etatibus et diversis fit temporibus) 10n ho-
minis merito , sed semper gratis ab ipso solo pio-
que fit Deo : sicut. Apostolus ait: Sime poniten-
tia sunt dona , et vocatio Dei (fom. xi). Qui et
ad Timotheum dicit : Qui liberavit nos et voca-
vit vocatione sua sancla, mon secundum opera no-
stra , sed secundum propositum et. gratiam (1I Tám.
D. Vocantur enim, ut dictum est, diversis mo-
dis : quia alii tantum corpore sani vocantur, divi-
nitus inspirati ; alii autem infirmitate carnis afflicti ;
alü vero diversis damnis, vel tribulationibus variis
oppressi. Vocantur et diversis zetatibus, quia alii in
infantia, alii in adelescentia, alii in juventute, alii
vero in senectute, vel etiam in decrepita state vo-
cantur; ef diversis horis diei, quia alii primo mane,
alii hora tertia, alii hora sexta, alii nona, alii vero
vocantur undecima. Quorum omnium nullus in im-
munditiam, sed omnes sunt vocati.a sancto Deo in
sanctificationem cordis et corporis. Sanctus etenim
Deus sanctos vult semper habere ministros, sicut et
idem in Evangelio ait: Pro eis sanctifico meipsum,
ut sint et ipsi sanctificati in veritate (Joan. xvi). Dixit

peregrinus, et alter indigena. Erat autem peregri-
nus ille modicum negligentior, ille vero indigena
studiosus valde : contigit autem ut dormiret pere-
grinus ille in pace. Senex autem qui cràt vicinus
eorum, cum esset providus, vidit multitudinem an-
gelorum deducentium animam ejus. Cum ergo ve-

 nisset ad colum ut intraret, facta est quxstio de

illa anima. Et venit vox desuper dicens : Manife-
stum est quia modicum negligens fuit, sed propter
peregrinationem ejus aperite ei. Et post hzc dor-
mivit ille indigena, et venit omnis cognatio ad eum :
angelos vero non vidit ille senex venire ad deducen-
dam animam illius. Miratus autem senex dixil:
Quomodo peregrinus ille cum 'negligentior fuerit,

B talem gloriam habuit, et hic eum studiosus esset,

nihil hujusmodi meruit, Et venit vox dicens ei:
llie studiosus cum venit ut dormiret, aperuit oculos
suos et vidit parentes suos flentes, et consolata est
anima ejus. Peregrinus vero, ille licet negligentior
fuit, nullum iamen suorum vidit, et ingemiscens
flevit, et Deus consolatus est eum. Dicebant de ah-
bate Sysois quod in die dormitionis sux cum sede-
rent circa eum patres, splenduit sicut sol facies ejus,
et dixit ad eos : Ecce chorus prophetarum et aposto-
lorum venit. Iterum dixit : Ecce angeli venerunt
accipere me. Et rursum faeta est facies ejus sicut
sol, et timuerunt omnes. Dicit iterum eis : Videte,
ecce Dominus venit dicens : Afferte mihi vas electio-
nis eremi. Et continuo reddidit spiritum. Et ful-
gore repletus est totus locus ille odore suavitatis.
CAPUT LI.
De dilectione et gratia Dei.

De hoc capitulo sie Apostolus ait : Deus autem qui
dives est in misericordia, propter nimiam charitatem
suam qua dilexit nos, cum essemus mortui peccatis, con-
vivificavit os Christo. Cujus gratia sumus salvati : et

 conresuscitavit, el consedere [ecii in coelestibus in Chri-

Sto, ut ostenderet.abundanies divitias grati suc in boni-
taie supernosin Ghristo Jesu. Gratia enim sumus salvati
per fidem (Eph. n). Deus autem dives esse dicitur in
misericordia, quia omnipotens est et misericordia
ejus plena est terra. Dives autem Deus dicitur in mi-
sericordia , quia peccatores omnes misericorditer
trahit ad poenitentiam, et in ea misericorditer con-
cedit perseverantiam. Et dives dicitur propter ni-
miam charitatem suam, qua dilexit genus humanum.
In tàntum enim nos dilexit omnipotens Deus, ut Fi-
lium suum morti traderei pro nobis, sicutscriptum est :

Proprio Filio suo non pepercit Deus, sed pronobisomni-

bus tradidit illum (Rom. viu). Nimia enimid et gran-
dis charitas est, pro peccatoribus servis unigeni-
um tradere Filium, et eosdem rebelles servos dili-
gere tanquam filios. Hinc etenim, fratres, conside-
rire debemus quantum nos Dominus diligat sanctos,
qui tantum diligere dignatus est peccatores, (Qui
cwm essemus moríui propter delicía nostra , vivifi-
cavit nos in Christo Jesu. (Ephes. i). Propter mi-
Scricordiam suam, unam atque eamdem nobis tri-
