241

SMARAGDI ABBATIS

ET

« quidem Jesus postquam locutus est eis, assum- A vuli credunt, sicut ex aliis * ea à que illis in baptismo

« ptus est in coelum et sedet a dextris Dei. Illi au-
« tem profecti przedieaverüht ubique, Domino co-

« operante, et sermonem confirmante, sequentibus

« signis. » .

Recumbentibus undecim. discipulis, apparuit. illis
Jesus, etc. Quomodo. novissime? quasi jam ultra
eum non viderent; novissimum quippe illud est, quo
Dominum apostoli in terra viderunt, quando ascen-
dit in ccelum." Et. factum est quadragesima die post
ejus resurrectionem. Nunquidnam tune exprobra-
turus erat, quod non credidissent eis, qui eum vi-
derant resurrexisse, quando etiam et ipsi post re-
surreetionem ífoties eum viderant? Illud ergo acci-
piamus post multas demonstrationes ejus, quibus
per dies quadraginta discipulis pr:sentatus est, eum
eliam novissime recumbentibus illis undecim appa-
ruisse, id est, ipso quadragesimo die. Et quoniam
jam erat ab eis ascensurus in coelum, hoc eis illo
die maxime exprobrare voluisse, quod his qui vi-
derant eum resurrexisse non crediderant, antequam
eum ipsi viderent, cum ulique post ascensionem
suam, predicantibus illis Evangelium, gentes quie
non viderunt, fuerant crediturse. Post illam quippe
exprobrationem secutus, ait idem Mareus:

Et dixit eis : Euntes in mundum universum, pra-
dicale Evangelium omni creatura. — Qui crediderit,
etc. (Ex August.) Hoc ergo predicaturi, quoniam
qui non crediderit, condemnabitur, eum id utique
non crediderit quod non vidit, nonne ipsi primitus

fuerant objurgandi, quod antequam Dominum vi- C

dissent non crediderint eis, quibus Dominus appa-
ruisset?

(Ex Greg.) Quod vero dixit eis : Euntes in mun-
dum universum, predicate Evangelium omni erea-
ture, nunquid suum Evangelium vel insensatis re-
hus, vel brutis animalibus fuerat predicandum,
ut de eo discipulis dicatur, predicare omni crea-
ture? Sed omnis creature nomine potest omnis
natio genüium designari. Ánte etenim dictum fue-
yat : In viam gentium ne abicritis (Matth. x). Nunc
autem dicitur : Predicate omni creatura, ut scilicet
prius a Juda, apostolorum repulsa przedicatio tune
nobis in adjutorium fieret, cum hanc illa ad dam-
nationis sux testimonium superba repulisset.

Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit.
(Qui vero non crediderit , condemnabitur. Fortasse
unusquisque apud semetipsum dicit : Ego jam cre-
didi, salvus ero : verum dicit, si fidem operibus
tenet. Vera etenim fides est, qux» in hoc quod ver-
pum dicit, moribus non contradicit. Hine est enim,
quod de quibusdam falsis fidelibus Paulus dicit:
Qui confitentur se nosse Deum, factis autem. negant
(Rom. n). Hinc Joannes ait: Qui dicit se nosse Deum,
ei mandata ejus non custodit, mendax est. Cum autem
dicatur : Qui vero non crediderit, condemnabitur,
quid hie dicimus de parvulis, qui per :etatem adhuc
credere non valent; nam de majoribus nulla qua-
stio est? In Ecclesia ergo salvatoris per alios par-

remittuntur peccata traxerunt.

Signa autem .eos qui crediderint, hec sequentur.
In nomine meo ejicient demonia, etc. Nunquid quod
ista signa non facimus, minime credimus? Sed hzc
necessaria in exordio Eeclesiw fuerunt. Ut enim
ad fidem cresceret, miraculis - fuerat. nutrienda,
quia et nos cum arbusta plantamus, tam diu eis
aquam fundimus, quousque ea in terra conva-
luisse videamus. Át si semel radicem fixerint, irri-
gatio cessabit. Hinc est etenim, quod Paulus dicit:
Lingue in signo sunt, non fidelibus, sed infidelibus
(1 Cor?xiv). Àn habemus de his signis atque virtu-
fibus, qu: adhuc subtilius considerare debeamus?
Sancta quippe Ecclesia quotidie spiritualiter facit

B quod tunc per apostolos corporaliter faciebat. Nam

sacerdotes ejus eum per exorcismi gratiam manum
credentibus imponunt, et habitare malignos spiritus
in eorum mente contradicunt, quid aliud faciunt,
nisi dzemonia ejiciunt? Et (ideles quique, qui jam
vite veteris s»cularia verba derelinquunt, sancia
autem mysteria insonant, .conditoris sui laudem
et potentiam, quantum prevalent, narrant, quid
aliud faciunt, nisi novis linguis loquuntur? Qui dum
bonis suis exhortationibus malitiam de alienis cordi-
bus auferunt, serpentes tollunt. Et dum pestiferas
suasiones audiunt, sed tamen ad operationem pra-
vam minime pertrahuntur, mortiferum quidem est
quod bibunt, sed non eis nocebit, quia quoties pro-
Ximos suos in bono opere infirmari conspiciunt,
dum eis tota virtute concurrunt, et exemplo sue
operationis illorum vitam roborant, qui in propria
actione titubabant, quid aliud faciunt, nisi super
sgrotos manus imponunt, ut bene habeant? Que
nimirum miracula tanto majora sunt, quanto spi-
ritaliora; tanto majora sunt, quanto per hxc non
corpora, sed anim: suscitantur.

Et Dominus quidem Jesus postquam locutus est, etc.
Considerandum nobis est, quid est quod Marcus ait:
Sedet a dextris Dei, et Stephanus dicit : Video celos
apertos, et filium hominis stantem a dexiris Dei.
Quid est, quod hune Mareus sedentem , Stephanus
vero stantem se vidisse testatur? Sed scimus, quia
sedere judicantis est, stare vero pugnantis, vel
adjuvantis est. Quia igitur redemptor noster as-
sumptus in colum, et nunc omnia judicat, et ad .
extremum judex omnium veniet, et hunc post as-
sumptionem Marcus sedere describit, quia post
ascensionis sus gloriam, judex in fine videbitur.

Stephanus vero in laboris certamine positus, stan-

tem vidit, quem adjutorem habuit, quia ut iste in
terra persecutorum infidelitatem vinceret, pro illo
de ccelo illius gratia pugnavit.

Illi autem profecti predicaverunt, etc. (uid in his
considerandum est, quid memorix commendandum,
nisi quod pr:ceptum obedientixz. Obedientiam vero
signa secuta sunt, Restat sane quzstio non minima,

quomodo scripserit idem evangelista, dixisse ange-

jum mulieribus ; Ite, dicite discipulis ejus et Petro,
