<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    371 SMARAGDI ABBATIS 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,960">
    HEBDOMADA VI POST PENTECOST.
    EPIST. BEATI PETRI APOSTOLI, CAP. III.
    Omnes unanimes estote in oratione, compatien-
    tes, fraternitatis amantes, misericordes, modestī,
    humiles. Non reddentes malum pro malo, vel ma-
    ledictum pro maledicto, sed e contrario, benedicen-
    tes, quia in hoc vocati estis, ut benedictionem hæ-
    reditate possideatis, qui enim vult vitam diligere
    et videre dies bonos, coerceat linguam suam a
    malo, et labia ejus ne loquantur dolum. Declinet
    autem a malo et faciat bonum, inquirat pacem et
    sequatur eam, quia oculi Domini super justos, et
    aures ejus in preces eorum. Vultus autem Domini
    super facientes mala. Et quis est, qui vobis no-
    ceat, si boni æmulatores fueritis? Sed si quid
    patimini propter justitiam, beati. Timorem autem B
    eorum ne timueritis, ut non conturbernini. Domi-
    num autem Christum sanctificate in cordibus ve-
    stris.
    Omnes unanimes estote in oratione, compatientes,
    fraternitatis, etc. (Ex Beda.) Quoniam superius di-
    versas personas, conditiones et sexus, congrua sibi
    discretione docebat, jam nunc omnes communiter
    admonet in fidei Dominicae causa, unum cor et unam
    habere animam.
    Quia in hoc vocati estis, ut benedictionem hæredi-
    tatis possideatis, etc. Potest benedictio hæreditatis
    et illa intelligi, qua Ecclesia in futura vita Domino
    perpetuo benedicit, unde et nunc spe futuriorem gra-
    tulabunda canit: Exaltabo te, Deus meus, rex, et
    benedicam nomen tuum in æternum, et in sæculum
    sæculi (Psal. cxliv). Quod ergo quisque in futuro in-
    venire desiderat, hoc in præsentí meditari et agere
    satagat, et conditorem videlicet et proximum, sin-
    cera voce benedicere, et ipsum divina pariter ac
    fraterna benedictione dignum reddere, quia oculi
    Domini super justos (Psal. xxxii), et aures ejus in
    preces eorum, vultus autem Domini super facientes
    mala, quia beatus Petrus malum nos pro malo red-
    dere vetuerat. Imo maledicentibus benedicere jus-
    serat, recte prophetico testimonio astruit, superna
    inspectione et bonos semper videri et malos, qua-
    tenus meminerimus et nostram patientiam, qua to-
    leramus malos, nostram benevolentiam, qua perse-
    quentibus bona optamus, æterno præmio remuner-
    randam, et persecutores nostros, si poenitere nolue-
    rint, digno plectendos esse supplicio, si vero pœni-
    tuerint, nos quoque pro ipsorum salute, quam de-
    precabamur a Domino, coronam justitiæ congratula-
    tionis accepturos.
    Et quis est qui vobis noceat, si boni æmulatores
    fueritis? De his dicit, quæ nobis adversariis per verba
    contumeliosa, per damna rerum temporalium, per
    tormenta corporis accedunt. Hæc enim et hujusmodi
    omnia cum fidelibus irrogantur, his duntaxat, qui
    boni æmulatores sunt, et hoc per scientiam, nequa-
    quam eis nocere possunt, sed palmam magis pœni-
    tentiae æquanimitier tolerantibus afferunt. E contra
    illis qui rogant pœnam accumulando æterna pluri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    tum noncent. Si quis autem hujusmodi adversis
    victus deviecit, non huic ille qui malum intulit, sed
    ipse sibi qui haec patienter ferre recusavit, nocuit;
    neque eorum domus, quam vir sapiens ædificavit,
    ideo non cecidit, quia violentias tempestatum non
    pertulit, sed quia fundata erat supra petram (Matth.
    vii); nec rursus ea, quam stultus stultæ fabricavit,
    ideo cecidit, quia pulsata tempestatibus est, sed quia
    super arenam posita erat. Utrumque etenim æqua-
    liter adversitas feriens tentavit, sed uni firmitas fun-
    damenti coronam perseverantiæ tribuit, alteram fla-
    gellis structurarœ stultitiæ stravit.
    Sed et si quid patimini propter justitiam, beati. Non
    solum, inquit, nihil vobis nocet, qui bonum far-
    cientibus male irrogat, sed etiam cum vos propter
    bona quæ exsecratur, hostis insequitur, causam vo-
    bis inajoris beatitudinis præstat, cum patientiæ
    vestræ vires exercet, juxta illud Evangelicum:
    Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam
    (Matth. v).
    Dominum nostrum Jesum Christum sanctificare in
    cordibus vestris. Quid est Dominum sanctificare in
    cordibus vestris, nisi sanctitatem ejus, quam sit in-
    comprehensibilis gloriæ, intimo cordis affectu con-
    tueri, quod est maximum nobis præsidium contra
    insidias ac violentiam terrentis inimici, semper vi-
    dilecet intueri, quantum in se sperantibus vincendi
    fortitudinem dare valet, cujus inæstimabilis sanctitas
    fulget.
    ITEM ALIA EXPOSITIO IN EAMDEM EPISTOLAM.
    Omnes unanimes in oratione estote. Fraternitatis
    unanimita,s, velut urbs inexpugnabilis, hostium non
    patet insidiis. Habet enim sancta Ecclesia, ut Salo-
    mon ait, castrorum aciem ordinatam (Cant. vi), quam
    tyranni et persecutores, una cum auctore suo dia-
    bolo non valent irrumpere, quia muniente Christo,
    nec martyres persecutio, nec virgines carnalis de-
    lectatio, nec misericordes cupiditas, nec humiles
    temporalis gloriæ devincit ambitio.
    Compatientes. Sicut enim gaudere debemus cum
    gaudentibus, ita et flere cum flentibus, sicut Paulus
    faciebat Apostolus, qui dicebat: Quis infirmatur, et
    ego non infirmor (Rom. xii)?
    Fraternitatis amantes. (Ex August.) Qui ergo
    amat homines, aut quia justi sunt, aut ut justi sint,
    amare debet. Sic enim et seipsum amare debet, aut
    quia justus est, aut ut justus sit. Dilectionem autem
    fraternam quantum commendat Joannes apostolus
    attendamus: Qui diligit, inquit, fratrem suum, in
    lumine manet, et scandalum in eo non est. Et ite-
    rum: Dilectissimi, diligamus invicem, quia dilectio
    ex Deo est, et omnis qui diligit ex Deo natus est, et
    cognovit Deum; et Dominus inquit, mandatum no-
    vum do vobis, ut diligatis vos invicem, et in hoc scient
    omnes, quia discipuli mei estis, si vos invicem dilexe-
    ritis.
    Misericordes. Scriptum quippe est: Facere mise-
    ricordiam magis placeat Deo, quam victimæ (Joan.
    xiii); et qui pronus est, inquit Scriptura, ad miseri-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. B inserido no corpo onde aparece a marca de coluna/nota de paginação. Pequenas lacunas indicadas por hifens ao final de linhas conforme divisão silábica no impresso. Onde o original apresenta cortes de linha, mantive quebra igual. Não há texto grego ou outro script.</notas>
</pagina>