954

SMARAGDI ABBATIS

$52

vita bona reciperet. Rursumque dum de Lazaro A — Non, pater Abraham, sed si quis ex mortuis ierit ad

dicitur, quia recepit mala, profecto monstratur
et Lazarum habuisse malum aliquod quod purgare-
tur, sed mala Lazari purgavit ignis inopie, et bona
divitis remuneravit felicitas transeuntis vitz.

Et in his omnibus inter vos et nos chaos magnum
firmatum est, ut hi qui volunt hinc transire ad. vos,
non possint, neque inde huc transmeare. Qua in. re
valde quaerendum est, quomodo dicatur, hi qui vo-
lunt ad vos transire non possunt, quia enim hi qui
jn inferno sunt, ad beatorum sortem transire cupiunt,
dubium non est : qui vero jam in beatitudinis sorte
suscepti sunt, quo pacto dieitur, quia transire ad
eos qui in inferno cruciantur, volunt. Sed sicut trans-
ire reprobi ad electos cupiunt, id est a supplicio-

eos, pomitentiam agent. Cui mox veraci sententia
dicitur: 0c
Si Mosen et. prophetas non audiunt, neque si quis

em mortuis resurrezerit credent. (Quia nimirum qui

verba legis despiciunt, redemptoris precepta, qui
ex mortuis surrexit, quanto subtiliora sunt, tanto
hzc difficilius implebunt, et nimirum constat, quia
cujus implere dicta renuunt, ei procul dubio crede-
re recusant. Quem vero juxta allegoriam dives iste,
qui induebatur purpura et bysso, et epulabátur quo-
tidie splendide, nisi Judaicum populum significat,
qui cultum vitze exterius habuit, qui accepta legis
deliciis ad nitorem usus est, non ad utilitatem. Quem
autem Lazarus ulceribus plenus, nisi gentilem po-

rum suorum aíflictione migrare, ita ad afflictos at- B pulum figuraliter exprimit, qui dum conversus ad

que in tormentis positos transire justorum est, mente
ire per misericordiam , eosque velle liberare. Sed
qui volunt de beatorum sede ad afflictos atque in
tormentis positos transire, non possunt, quia justo-
rum anima quamvis in su: naturx bonitate miseri-
cordiam habeant, jam tunc auctoris sui justitie
conjunct2, tan(a rectitudine constringuntur, ut
nulla ad reprobos compassione moveantur, sed post-
quam ardenti diviti de se spes tollitur, ejus animus
ad propinquos quos reliquerat przcurrit, quia repro-
borum mentem poena sua, quandoque inutiliter
erudit ad charitatem, ut jam tunc etiam suos spiri-
taliter diligant, qui hic dum peccata diligerent nec
se amabant, unde nune sequitur, eL ait: — —

Rogo ergo te pater, ut mittas eum in domum patris C

fei, habeo enim quinque [ratres, etc. Qua in re no-
tandum est, ardenti diviti quanta ad supplicium
cumulantur. Ád poenam namque suam ei et cognitio
servatur et memoria. Cognoscit enim Lazarum
quem despexit, fratrum quoque suorum memi-
nit, quos reliquit; perfecta quippe ei ultio de
paupere non esset, si hunc in retributione non co-
gnosceret, et perfecta poena in igne non esset, si
non hoc quod ipse patitur, etiam suis timeret. Ut
ergo peccatores in supplicio amplius puniantur, et
eorum vident gloriam quos contempserunt, et de
illorum etiam poena torquentur, quos inutiliter
amaverunt. Credendum vero est, quod ante retribu-
tionem extremi judicii, injusti in requie quosdam
justos conspiciunt, ut eos videntes in gaudio, non
solum de suo supplicio, sed etiain de illorum bono
crucientur. Justi vero in tormentis semper intuentur
injustos, ut hinc eorum gaudium crescat, quia ma-
lum conspiciunt quod : misericorditer evaserunt,
tantoque majores redemptori suo gratias referant,
quanto vident in aliis, quid ipsi perpeti si essent ne-
slectüi potuerunt, quia qui creatoris sui claritatem
vident, nihil in creatura agitur, quod videre non
possint.

Et ait illi Abraham : Habent Mosen et prophetas, au-
diant illos. Sed qui verba Dei despexerat, haec audire

non posse suos sequaces sstimabat ; unde respon-

dit dives :

Deum peccata sua confiteri non erubuit, huic vulnus
in cute fuit. In cutis quippe vulnere virus a visceri-
bus trahitur, et foras erumpit. Quid est ergo pecca-
iorum confessio, nisi quadam vulnerum ruptio?
quia peccati virus salubriter aperitur in confessione,
quod. pestifere latebat in mente. Sed Lazarus vulne-
ratus cupiebat saturari de micis, qu:x eadebant de
mensa divitis, et nemo illi dabat. Quia gentilem
quemque ad cognitionem legis admittere superbus
ile populus despiciebat, qui dum doctrinam legis
non ad charitatem habuit, sed ad elationem, quasi
de acceptis opibus tumuit, el quia ei verba deflue-
bant de scientia quasi mies cadebant de mensa. Át
conira jacentis pauperis vulnera lingebant canes :
nonnunquam solent in sacro eloquio, per canes pra-
dicatores intelligi. Canum etenim lingua, vulnus
dum lingit curat, quia et doctores saneti dum in eon-
fessione peceali nostri nos instruunt, quasi vulnus
meníis per linguam tangunt, et quia nos loquendo
3 peccatis eripiunt, quasi tangendo vulnera ad sa-
lutem reducunt, unde bene Lazarus adjutus inter-
pretatur, quia ipsi hune ad ereptionem juvant, qui
ejus vulnera per lingus correptionem curant. Conti-
git vero ut uterque moreretur : dives qui induebatur
purpura et bysso sepultus est in infernum ; in sinum
vero Ábrahz Lazarus ab angelis ductus est. Quid
Abrahs sinus nisi secretam requiem significat pa-
tris, de qua veritas : Multi, inquit, venient ab Oriente
el. Occidente, et. recumbent. cum. Abraham, Isaac et
Jacob in regno celorum, Filii autem regni hujus eji-
cientur in tenebras exteriores (Matth. viu). Qui
enim purpura indutus dicitur, recte filius regni vo-
catur, qui de longinquo ad videndum Lazarum ocu-
los levat, quia dum per damnationis su: supplicium
infideles in imo sunt, fideles quoque ante dicm
extremi judicii super se requiem attendunt, quorum
post gaudia contemplari nullatenus possunt. Longe
vero est, quod conspiciunt, quia illuc per meritum
non attingunt. Ín lingua autem amplius ardere 0s-
tenditur, cum dicit : Mitte Lazarum ut intingat ex-
tremwum digiti sui in aquam, et. re[rigeret. linguam
meam, quia crucior in hac flamma. Infidelis populus
verba legis in ore tenuit, qux opere contempsit ser-
