<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    299                                                                                      SMARAGDI ABBATIS                                                                                      300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    dit, quia non est a semetipso, sed ab illo a quo procedit, a quo illi est essentia, intelligentia, utique et scientia. Ab illo igitur audientia, quod nihil est aliud quam scientia. Quod vero adjunxit: Et quæ ventura sunt annuntiabitur vobis, constat enim nonnullos sanctorum, in Spiritu sancto futura prædixisse; sed tamen altius sunt hæc verba Domini consideranda, quæ omnibus sanctis communia esse possunt. Igitur spiritus adveniens, quæ ventura sunt annuntiabit, cum gaudia nobis patriæ cœlestis ad memoriam reducit, cum festa illa supernæ civitatis per donum nobis suæ aspirationis innoluit. Ventura nobis annuntiat, cum nos a dilectione præsentium abstrahemus, promissum in cœlis regnum, nostris cordibus et desideriis inflammat.
    
    Ille me clarificavit, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Spiritus clarificavit Christum, quia per eum ea charitas in cordibus discipulorum accensa est, ut abjecto timore carnali, effectum resurrectionis ejus constanter prædicarent, qui paulo ante tempore passionis pavidi fuerant. Unde scriptum est : Et repleti sunt omnes Spiritu sancto (Act. iv), et loquebantur verbum Dei cum fiducia (Act. ii). Spiritus clarificavit Christum, cum impleti gratia spiritali, doctores sancti tot et tanta miracula in nomine Christi fecerunt, quibus orbem totum ad fidem Christi converterent, tot ac tanta, pro Christi nomine, passionum certamina pertulerunt. Clarificcat, dum claritatem in cordibus nostris diffundit, et æternæ patriæ amorem inspirat. Quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis, id est, de meo Patre. De Patre accipit Spiritus sanctus, quia de Patre procedit, de quo et Filius natus est. Qui vero de nullo natus sit, de nullo procedit, pater est solus; omnia quæcunque habet pater, mea sunt, propterea dixit : Quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis; de his dixit, quæ ad ipsam Patris divinitatem pertinent, in quibus ille est æqualis Patri, in qua est et Spiritus sanctus æqualis Patri et Filio, quia una substantia, una natura, una majest’as, una gloria, una æternitas est Patris et Filii et Spiritus sancti, et est unus Deus omnipotens, invisibilis, incomprehensibilis omni creaturæ, Pater et Filius et Spiritus sanctus.
    
    CONCORDIA.
    
    In nomine justitiæ, et in spiritus sancti dono et missione, istarum duarum fit concordia lectionum.
    
    DOMINICA IV POST OCT. PASCHÆ.
    EPIST. BEATI JACOBI APOSTOLI, CAP. I.
    
    Estote factores verbi, non auditores tantum, fallentes vosmetipsos. Quia si quis auditor est verbi et non factor, hic comparabitur viro consideranti vultum nativitatis suæ in speculo. Consideravit enim se, et abiit, et statim oblitus est qualis fuerit. Qui autem perspexerit in lege perfectæ libertatis, et permanserit in ea, non auditor obliviosus factus, sed factor operis, hic beatus in facio suo erit. Si quis autem putat se religiosum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    esse, non refrenans linguam suam, sed seducens cor suum, hujus vana est religio. Religio munda et immaculata apud Deum et Patrem hæc est :
    Visitare pupillos et viduas in tribulatione earum, et immaculatum se custodire ab hoc sæculo.
    
    Estote factores verbi non auditores tantum. Sic et Paulus de legis cultoribus ait : Non auditores tantum legis justificabuntur apud Deum, sed factores legis justi sunt (Rom. ii). Et in Apocalypsi Joannes cum dixisset : Beatus qui legit, et qui audit verba prophetice libri hujus, protinus adjunxit : Et servat ea quæ in illa scripta sunt (Apoc. i).
    
    Quia si quis auditor est verbi, et non factor, hic comparabitur viro consideranti vultum nativitatis suæ in speculo, etc. Vultum nativitatis dicit vultum infantia, quæ nondum ad perfectum pervenit virum. Mos mulierum est aspicere se in speculis, ut quid quid in se sordidum perspexerint, aut non bene compositum, in melius emendato, suis satagunt placere maritis. Quod facere moraliter animabus convenit nostris. Debemus etenim nos in Evangelii, seu omnium divinarum Scripturarum conspicere speculo, et depositis sordibus ornatisque moribus animarum nostrarum, Christo vero placere marito.
    
    Quicunque perspexerit in legem perfectæ libertatis, et permanserit in ea. Legem perfectam Evangelii dicit; nihil enim ad perfectum lex adducit. Et alibi : Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum (Rom. viii). Et iterum : Ubi enim spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii); et ipse Dominus : Si vos, inquit, Filius liberaverit, vere liberi estis (Joan. viii).
    
    Non auditor obliviosus factus, sed factor operis, etc. Non auditu verbi supervacuo, sed operis executione beatitudo præparatur, sicut et Dominus loquens ad discipulos : Si autem scitis, beati eritis, inquit, si feceritis ea (Joan. xiii).
    
    Si quis autem putat se religiosum esse, non refrenans linguam suam, etc. Monuerat supra verbum Dei non solum audire, sed et facere; nunc addit : quia et si mandata quis Domini, quæ didicit, factis exercere videtur, si non etiam linguam a detractionibus, mendaciis, blasphemiis, stultiloquiis, ab ipso etiam multiloquio, cæterisque, quibus peccare solet, refrenaverit, frustra se de operum justitia jactet.
    
    Sicut et Paulus generalis poëtæ sententiam approbans, ait : Corrumpunt mores bonos colloquia mala (I Cor. xv).
    
    Religio munda et immaculata, apud Deum et Patrem hæc est. Pulchre addidit, apud Deum et Patrem, quia sunt qui hominibus religiosi videntur, cum a Deo habentur profani. Unde et Salomon ait : Est via quæ videtur homini justa, novissima autem ejus deducunt ad mortem (Prov. xiv).
    
    Visitare pupillos et viduas in tribulatione earum, et immaculatum se custodire ab hoc sæculo. Quia dixerat factorem operis beatum in facto suo futurum, nunc que facta Deo maxime placeant, dicit, misericordia scilicet et innocentia. Nam quæ in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (imagens de paginação e notas tipográficas)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme posições visuais; cabeçalho e numeração de páginas incluídos. Não há manuscrito em outro alfabeto.</notas>
</pagina>