<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Parturit ergo et creatura eos quos regenerat ad salutem.
    Non solum autem illa, sed et nos ipsi, etc. Illud potius in hac intelligimus sententia, quod cum secundum ea, quae superius disseruimus, multi sint spiritus ministeriales, in ministerium missi, propter eos qui haereditatem capiunt salutis, sub quibus agens unusquisque credentium, velut sub tutoribus et procuratoribus instituuntur, usque ad praesinitum tempus a patre, hoc est, usquequo ad legitimum aetatem animae perfectionis advenerit, ubi quis jam supergressus spiritum servitutis, quem acceperal in timore, a quo velut in paedagogo servaretur, dignus efficitur accipere adoptionis spiritum primitiae spiritus, per quem adoptatus in filium possit esse primitivorum Ecclesiae, qui in coelis est sociai. Et sic ut multum differt filium esse quam servum, ita multum differt a ministerialibus spiritibus Spiritus sanctus, cujus primicias Paulus cum suis similibus habere se dicit. Unus hic modus sit, quo sermonis hujus intelligentiam potuimus indagare. Videamus nunc et alium. Legimus apud ipsum apostolum Paulum, dona vel gratias sancti Spiritus, multos spiritus nominari, cum dicit : Nunc autem, quoniam emulatores estis spiritualium, aedificationem Ecclesiae quaerite, ut abundetis (I Cor. xii). Et item alibi : Spiritus prophetarum prophetis subjecti sunt (II Cor. xiv), subjectos dicens, spiritus prophetarum, non quasi meliori inferiores, sed pro eo quod habens quis prophetiae spiritum, non invitus loqui cogitur, ut illi, qui habent spiritus immundos, sed cum vult et ratione postulat, dicit, cum vero dicere opportunum non videbitur, silet, bene sciens quia tempus sit loquendi et tempus tacendi. Et ideo non ad injuriam dicitur, quia prophetis subjecti sunt spiritus, sed ad dispensationem, sicut et illud dictum accipimus de Salvatore : Quia tunc et ipse filius subjectus erit ei qui sibi subdedit omnia (I Cor. xv); et hic enim subjectus, non quasi inferior dicitur : quomodo enim inferior dici potest, qui filius est, et omnia est quae pater : Omnia enim, inquit, pater, tua mea sunt; sed in his quos patri subdit credentes in se, quoniam in unoquoque ipsorum se esse dicit, et se in eis dicit esurire, et sitire et nudum esse, seque pasci in eis, in eis indui, profiteri. Idecirco et in illis ipse dicitur esse subjectus, sed haec per excessum quemdam dicta sint. Nunc autem ad propositum redeamus. Dona ergo diversa spiritus a Paulo multi spiritus appellantur, horum hoc multorum donorum quidquid est, summum et magnum sine dubio, Apostoli consecuti sunt, ut idonei essent, sicut et ipse Paulus dicit : Ministri Novi Testamenti, et ut replere possint Evangelium ab Jerusalem in circuitu usque ad Illyricum (II Cor. iii). Hoc ergo quod in eis prae ceteris sublimius et praeclarus collatum est sancti spiritus donum, merito primitiae sancti spiritus appellavit. Et ideo dicit : Sed et nos ipsi, in quo specialiter designare videtur apostolicam dignitatem : Nos, inquit, ergo ipsi, hoc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    quos regenerat ad A apostoli, primitiias spiritus habentes, qui electi sumus ad hoc, ut primitiaas spiritus acciperemus, etiam ipsi intra nos gemimus. In tantum, inquit, nulla creatura est, quae doloribus et gemitibus vacet, ut etiam nos ipsi, qui summa ab spiritu sancto et electa dona percepimus, tamen exspectantes adoptionem filiorum, id est, perfectionem, eos quos docere et instruere missi sumus, donec videamus eos iu tantum proficere, ut adoptari mereantur in filios, necessario dolemus et gemimus. Adhuc tamen admimus et tertium. Idem ipse iterum Apostolus dicit de Domino Jesu Christo, quia sit primogenitus omnis creaturae, ne forte ergo ut ille primogenitus dicitur omnis creaturae ad quandam rationem etiam multorum spirituum dicatur primitiae spiritus sanctus. Si vero quod dixit : Et nos ipsi primitials spiritus habentes, de omnibus dictum, qui gratiam baptismi consecui videntur, accipies, sperandum est illud, quod idem apostolus dixit : Quod si primitiae sanctae et massa, et si radix sancta et rami (Rom. xi), quod et si ita sit, tamen ipsius massa, in qua videtur indicari multitudo fidelium, multiplici necessario videbantur in Apostolis collocatae, sic enim scriptum est : Quia in Ecclesia posuit Deus, primum apostolos, secundo prophetas, tertio doctores (Ephes. ii). Isti ergo primo loco constituti sunt, competentter primitiias gratiae spiritales habere credentur.
    
    Adoptionem filiorum Dei exspectantes. Nunc jam videamus quomodo adoptionem filiorum exspectare se dicat, qui in superioribus dixit : Quia ipse spiritus testimonium reddit spiritui nostro, quia sumus filii Dei. Et iterum : Quomodo redemptionem corporis sperat; qui in aliis dixit : Christus nos redemit; sed ut mihi videtur, ipse hoc eo sermone qui in consequentibus habetur absolvit : ait enim : Spe salvi facti sumus; quod ergo filii sumus, et quod redempti sumus, et quod salvati sumus, in spe consistit. Nunc enim videmus per speculum in aenigmate, per speculum ergo, et in aenigmate accepimus, et adoptionem et redemptionem, advenit enim plenitudo temporum, et misit Deus filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret, ut adoptionem filiorum reciperemus (Gal. iv). Recipimus ergo adoptionem, sed istam quae est per speculum in aenigmate, cum autem venerint quae perfecta sunt, tunc adoptionem facie ad faciem consequemur.
    
    Redemptionem corporis nostri, etc. Quod autem dixit redemptionem corporis nostri, ego arbitror quod totius Ecclesiae indicetur corpus, sicut et alibi ait : Vos autem estis corpus Christi et membra ex parte (Coloss. ii). Omne ergo corpus Ecclesiae redimendum sperat Apostolus, nec putat posse quae perfecta sunt, dare singulis quibususque membris, nisi universum corpus in unum fuerit congregatum. Potest autem et sic intelligi, ut redemptione corporis nostri dixerit illam quae in resurrectione futura est, cum non solum animae, sed et corpora venient ante tribunal Christi, ut reportet unusquisque pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    565 566
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Pequenas lacunas indicadas por vírgula final de linha mantidas. Alguns espaços e hifenações preservados; palavra "primitiias/primitials" e variações reproduzidas conforme impressão, incluindo possíveis impressões defeituosas. Numerais de referências parentéticas mantidos.</notas>
</pagina>