<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    315 SMARAGDI ABBATIS 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    autem mala quæ gerimus, nostræ solum malitiæ vel inertiæ vel ignorantiæ deputamus.
    
    EVANGELIUM JOANNIS. CAP. XV.
    
    Cum autem venerit paracletus, quem ego mit- tam vobis a patre spiritum veritatis, qui a patre procedit, ille testimonium perhibebit de me. Et vos testimonium perhibebitis, quia ab initio me- cum estis. Hæc locutus sum vobis, ut non scan- dalizemini. Absque synagogis facient vos; sed venit hora, ut omnis qui interficit vos, arbitretur obsequium se præstare Deo. Et hæc facient vobis, quia non noverunt patrem neque me. Sed hæc locutus sum vobis, ut cum venerit hora eorum reminiscamini; quia ego dixi vobis.
    
    Cum autem venerit Spiritus paracletus, quem ego mittam vobis a Patre meo, Spiritum veritatis, qui a Patre procedit. Ex multis sancti Evangelii locis in- venimus, quia discipuli ante adventum sancti Spi- ritus minus capaces erant ad intelligendum arcana divinæ sublimitatis, minus fortes ad toleranda ad- versa humanæ pravitatis, sed eis adveniente spiritu cum augmento divinæ agnitionis data est etiam constantia vincendi humanæ persecutionis tenta- menta. Unde eos spiritus sancti adventu promisit roborandos esse, vel ad fiduciam prædicationis, vel ad constantiam passionis; sicut in ipso principe apostolorum factum esse cognovimus, qui prius ad unius ancillæ vocem Christum timuit confiteri, quem postea palam et omnibus cæteris constantius sancto spiritu roboratus multis Judæorum millibus prædicavit, ita ut ad ejus prædicationem tria millia virorum legimus credidisse, et baptizatos esse, et non post multum temporis etiam quinque millia credidisse. Quod vero ait: Qui a Patre procedit, et statim subjúnxit, quem ego mittam, significat enim quod æqualiter idem spiritus sanctus a patre et filio procedit, et æqualiter a patre et filio mittitur; sed propter distinctionem personarum hic dicitur a patre procedere, et a filio mitti, et in eadem distinctione personarum unam esse operationem, ac voluntatem suam cum patris voluntate denuntiavit. Venit etiam et sua sponte, qui æqualis est patri et filio, quo cognoscatur unam esse voluntatem atqve operationem sanctæ Trinitatis.
    
    Ille, inquit, testimonium perhibebit de me, et vos testimonium perhibebitis. Quia quæ spiritu intus do- cente perceperunt, hæc abjecto timore præstiterunt foris loquiendo et aliis ministrando. Ipse namque spi- ritus corda eórum, et ad scientiam veritatis illu- stravit, et ad docenda quæ nosseñt culmine veritatis erexit.
    
    Cum autem venerit Paracletus, ille testimonium perhibebit de me. Tanquam diceret: Odio labuerunt et occiderunt videntes, sed tale de me Paracletus testimonium perhibebit, ut eos faciat in me credere non videntes.
    
    Et vos, inquit, testimonium perhibebitis; quia ab initio mecum estis. Perhibebilis spiritus sanctus, perhibebilis et vos, quia ab initio mecum estis; potestis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    prædicare quod estis, quod ut modo non facitis, illius spiritus plenitudo nondum adest vobis.
    
    Hæc locutus sum vobis, ut non scandalizemini: absque synagogis facient vos. Curavit namque pius magister futura discipulis pravorum bella prædi- cere, quòd minus hæc eos venientia possent turbare. Solent enim levius ferri adversa quæ præscuntur, quam quæ subito ex desperato superveniunt, sicut in sæculari litteratura legitur: « Sæpe repentinî casus perturbationis fortissimos quæque in bello milites fatigavêre solent. »
    
    Sed venit hora, ut omnis qui interficit vos, ari- bitretur obsequium se præstare Deo. Arbitrarabuntur obsequium se præstare Deo Judæi, in eo quod mini- stros Novi Testamenti odiis insequebantur et morte.
    
    Sed sicut illis testimonium perhibet Apostolus, æmulationem Dei habent, sed non secundùm scien- tiam. Arbitrantur ergo legis æmulatores obsequium se præstare Deo, dum præconibus gratiæ neces in- ferunt; sed frustra. Legem quæ per famulum data est defendunt, qui gratiam quam ipse filius offert, accipere renuunt, incassum Deo se patri placere æstimant, qui Dei filium contemnere, imo etiam per- sequì ac blasphemare laborant. Duo dixit illis esse ventura a Judæis, id est; ut eos extra synagogam facérent, et ut eos interficerent; quæ etiam ad eu- mulum damnationis illius populi pertinebant; et ad salutem gentium profutura fuissent, sicut Paulus in Actibus apostolorum illis Judæis dixit: Quia indî- gnos vos verbo Dei fecistis, ecce convertimur ad gentes (Act. XIII). Sic enim præcepit nobis Dominus: Ecce dedi te in lucem gentium, ut sis salus mea usque ad extremum terræ (Isa. XLIX). Sequitur.
    
    Et hæc facient, quia non noverunt me, neque Pa- trem meum. Quia enim Filius in Patre, et Pater est in Filio, et qui videt Filium, videt et Patrem; patet profectò, quia quicumque Filii credulitatem obstinate rejiciunt, nec Patrem nosse probantur.
    
    Sed hæc locutus sum vobis, ut cum venerit hora eórum, reminiscamini, etc. Magna consolatio est di- scipulorum, ut reminescerent ante prædica esse a magistro quæ passuri essent; ut eundem se scirent habere adjutorem, et remuneratorem, pro cujus no- mine talia passuros se esse; prædictum est illis:
    
    Hæc ab initio vobis non dixi; quia vobiscum eram.
    
    Quæ sunt quæ ab initio illis non dixit etiam de spi- ritu sancto, quem missurus erat illis a patre, et de consolatione et confirmatione ejusdem spiritus, quo consolandi et roborandi fuissent? Ut omnia mundi adversa, vel Judæorum scandala et persecutiones, libero animo formidare non debuissent. Hæc ab initio non dixi; quia vobiscum eram, quia mea præ- sentia consolabatur vos.
    
    CONCORDIA.
    
    Istarum duarum in charitatis officio sit concordia lectionum.
    
    IN SABBATO PENTECOST.
    
    LECTIO ACTUUM APOSTOLORUM; CAP. XIX.
    
    Factum est cum Apollo esset Corinthi, ut Paulus
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Cabeçalho com numeração de páginas. Transcrição literal respeitada; uso de hífen conforme quebras visíveis. Algumas palavras muito pequenas reproduzidas conforme aparência; onde ilegível, não se usou [ilegivel] pois traço legível.</notas>
</pagina>