<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    quia precedet vos in Galilaeam; ibi eum videbitis, sicut dixit vobis, nec tamen ibi visum a discipulis Dominum, in illo post hæc Evangelii suo loco retulerit, sed quod ita ab angelo et a Domino dictum sit prophetie dictum accipiendum est: Galilea namque interpretatur transmigratio vel revelatio; prius itaque secundum transmigrationis significationem, quid aliud occurrit intelligendum, præcedet vos in Galilaeam, ibi eum videbitis, sicut dixit vobis, nisi quia Christi gratia de populo Israel transmigratura erat ad gentes, quibus apostoli prædicantes Evangelium, nullo modo crederent, nisi eis ipse Dominus viam in cordibus hominum præpararet? Et hoc intelligimus, præcedet vos in Galilaeam. Quod autem mirarentur gaudentes disruptis et evictis difficultatibus, aperiri sibi ostium in Domino per illuminationem fidelium, hoc intelligitur, ibi eum videbitis, id est, membra ejus invenietis, ibi et ibi vivum corpus ejus et in eis qui vos susceperint agnoscetis. Secundum illud autem, quod Galilæa interpretatur revelatio, non jam in forma servi intelligendum est, sed in illa quæ æqualis est patri, quod promisit apud Joannem dilectioribus suis, cum diceret: Et ego diligam eum, et ostendam meipsum illi. Illa erit revelatio tanquam vera Galilæa, cum similes ei erimus, ubi eum videbimus sicuti est. Ipsa erit etiam beatior transmigratio ex isto sæculo in illam æternitatem, si ejus præcepta sic amplectamur, ut ad dextram ejus segregari mereamur. Tunc enim ibunt sinistri in combustionem æternam, justi autem in vitam æternam.
    
    CONCORDIA.
    
    In assumptione ascensionis Domini, istarum duarum fit concordia lectionum.
    
    DOMINICA POST ASCENSIONEM DOMINI.
    
    EPISTOLA PRIMA BEATI PETRI, CAP. IV.
    
    Estote prudentes et vigilate in orationibus. Ante omnia autem mutuam in vobismetipsis charitatem continuuam habentes, quia charitas operit multitudinem peccatorum. Hospitales invicem, sine murmuratione. Unusquisque sicut accepit gratiam, in alterutrum administrans illam, sicut boni dispensatores multiformis gratiæ Dei. Si quis loquitur, quasi sermones Dei, si quis ministrat, tanquam ex virtute quam administrat Deus, ut in omnibus honorificetur Deus per Jesum Christum Dominum nostrum.
    
    Estote prudentes et vigilate in orationibus. Et Dominus in Evangelio nos incerti finis intuitu semper orare ac vigilare præcepit; ait namque, loquens de die judicii: Vigilate itaque omni tempore, orantes, ut digni habeamini fugere ista omnia, quæ futura sunt, et stare ante filium hominis. Bene autem in orationibus vigilare jubemur, ut cum stamus ad orationem, cogitatio omnis carnalis et sæcularis abscedat, ne quidquam tunc animus præter id solum cogitet quod precatur. Subripitur enim frequenter hostis, et subtiliter fallens preces nostras, a Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    avocet, ut aliud habeamus in corde, et aliud proferamus in voce, cum intentione sincera Deum debeat non sonus vocis, sed animæ sensus orare.
    
    Ante omnia autem mutuam in vobismetipsis charitatem continuuam habentes. Bene addit, continuam, qua semper diligere valeamus, semper autem vigilare in orationibus, fragilitate carnis obstante, nequimus. Semper his, quas subjungit, virtutibus insistere minime valeamus. Ideo hospitalitati, doctrinæ, administrationi gratiarum, vel communionum vel spiritualium in proximos, cæterisque hujusmodi, quia hæc nimirum, et per officium corporis et tempora opportuna fieri necesse est. Ipsa autem charitas, cujus instinctu, hæc foras aguntur, quæ interiori homini præsidet, semper ibidem haberi potest, quamvis in publicum non semper ostendi potest.
    
    Quia charitas operit multitudinem peccatorum, etc. In eo maxime, cum veraciter Deo dicitur: Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Et siquidem cuncta opera bona quæ facimus, culpas quas fecimus diluere et cooperire certum est. Sed hoc ideo specialiter de charitate dicitur, per quam proximis nostris, ea quæ nobis debent, donamus, quia justissimum est apud Deum, ut juxta mensuram pietatis quæ mensi fuerimus, remetiatur nobis. Sicut econtra terribiliter duros cordis vir sapiens arguit, dicens: Homo homini servat iram, et a Deo quærit medelam. Nec dubitandum, quod in eo quoque, qui per charitatem quidquid valet erga correctionem proximi admonendo, increpando, castigando operatur, charitas ipsa operit multitudinem peccatorum.
    
    Si quis loquitur, quasi sermones Dei. Timens videlicet, ne præter voluntatem Dei, vel præter quod in sanctis Scripturis evidenter præcipitur, vel dicat aliquid, vel imperet, et inveniatur tanquam falsus testis Dei, aut sacrilegus, vel introducens aliquid alienum a doctrina Domini, vel certe subrelinquens et præteriens aliquid eorum quæ Deo placita sunt, cum ipse manifestissime prædicatoribus veritatis, de his quos ad vitam imbuverant præcipiat dicens: Docentes eos servare omnia quæcunque mandavi vobis (Matth. ultimo); etenim quæ ipse mandavit non D alia, et hæc non ex parte, sed omnia suis auditoribus ad servandum tradere jubet.
    
    Si quis ministrat, tanquam ex virtute quam administrat Deus. Tanto humilius impendat quisque proximo bonum omne quod potest, quanto certissime novit, quia a semetipso non potest habere quod impendat.
    
    Ut in omnibus honorificetur Deus per Jesum Christum. Juxta ipsius Jesu Christi præceptum, quod ait: Videant vestra opera bona, et glorificent Patrem vestrum qui est in cœlis (Matth. vi). Honorificatur ergo Deus in actibus nostris, cum omne quod bene ac secundum voluntatem ejus facimus, non hoc nostris meritis, sed ejus gratiæ tribuimus. Econtra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    313 .................................................................................................. 314
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas. Pequenas quebras de palavra seguem a hifenização original; algumas palavras muito próximas às margens aparecem ligeiramente cortadas. Não foram feitas correções nem normalizações; mantida ortografia tipográfica do original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>