295

SMARAGD! ABBATIS

296

tus et tempus, incrementum et defectus, omnino di- À est, sine ira et disceptatione. Suscipife per fidem

vina non accipit natura.

Nec vicissitudinis obumbratio. Non enim dies sicut
dies, post lucem obumbratur a tenebris, qui semper
lux lucis, creator omnis et origo est luminis.

Voluntarie genuit nos. Per gratiam utique, non na-
turam, solum enim verbum est, quod substantiali-
ter et proprie dicitur filius Dei. Cxteri autem po-
testate ab illo accepta vocantur filii, quotquot autem
receperunt eum, ait Apostolus, dedit eis potestatem
filios Dei fieri (Joan. 1).

Verbo veritatis. Veritas Deus pater, verbum filius
ejus est: si veritas Christus, verbum veritatis Evan-
gelium ejus est : Per Evangelium, inquit Paulus,
ego vos genui.

Ut simus initium aliquot creature ejus. Initium
creature, rationabiles angeli in codo, in terra
Adam, in Ecclesia Veteris Testamenti patriarcha, in
Ecclesia sanguine Christi redempta apostoli sunt,
nam uni eorum dicitur: Tw es Petrus, et super hanc
Petram edificabo Ecclesiam meam | (Matth. xvi),
quam Ecclesiam Paulus apostolus novam creaturam
appellat.

Sit autem omnis homo velox ad audiendum, tardus
aulem ad loquendum. Sciebat enim apostolus eos,
ad quos epistolas mittebat, primatum verbi voluisse
tenere et docere plus quam doceri, ideo admonet
eos humilitatem servare. Welocitas enim audiendi
facit hominem docibilem; tarditas vero loquendi
mansuetum.

Tardus ad iram. Quod naturaliter accidit, penitus
vitare non potuit, Larditatem interdixit, quia ira di-
lata decrescit. Aliter. Tardus ad iram , id est, se-
cundum legis Veteris Testamenti ad vindictam : Lez
enim, inquit Apostolus, iram operatur (Rom. v), id
est, oculum pro oculo, dentem pro dente. -

]ra enim viri justitiam Dei non operatur. Iram viri
dicit iram hominis, qux secundum Testamenti Ve-
teris usum semper cupit exercere vindictam, et ideo
Novi Testamenti, ubi scriptum est: Noli resistere
malo, non operatur justitiam (Matth. v), Aliter: Ira
viri justitiam non operatur, subintelligitur : Ira Dei,
qus humano dicitur affectu, justitiam operatur, ut
in Sodomis, in Pharaone, in JEgypto, in mari Rubro,
et in ipso Israel populo in deserto, unde Psealmo-
graphus canit: Iratus est. furore Dominus in popy-.
lum suum (Psal. cv). Et multis in locis legimus, ubi
jra Domini, qua semper justissimo fit examine re-
elissimam operatur justitiam.

'"IL Propter quod abjicientes omnem immunditiam. Alii

hoe in loco immunditiam specialiter idololatriam in-
telligere voluerunt. Alii fornicationis immunditiam,
que fit cum mulieribus, eum masculis et pecudibus,
et his similia. Postremo, ut generaliter de omni in-

telligeres malitia, addidit et abundantiam malitic.
Sicul enim radix virens in terra virgulta germinat,

5jc malitia latens in corde vitia generat.
In mansuetudine suscipite insitum verbum , quod
potest salvare animas vestras. In mansuetudine, hoc

rectam in mente pura insitum verbum, a Deo mis-
sum, et in menlibus nostris susceptum , ut ubi
abundavit peccatum, superabundet gratia. Verbum, -
inquit, hoc est, verbum credulitatis, verbum Evan-
gelii. Postremo, verbum illud de quo Joannes ait :
In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum
et Deus erat. Verbum (Joan. 1), qui et salvator dici-

iur, quia potest salvare animas nostras.

EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XVI.

« Vado ad eum qui me misit, et nemo ex vobis
« interrogat me : Quo vadis. Sed quia hec locütus
t sum vobis, tristitia implevit cor vestrum. Sed ego
« veritatem dieo vobis, expedit vobis ut ego vadam.
« Si enim non abiero, paracletus non veniet ad vos.

Li

B « Si autem abiero, mittam eum ad vos, et cum ve-

« nerit, ille arguet mundum de peccato, et de justi-
ctia et de judicio. De peccato quidem , quia non
« crediderunt in me. De justitia vero, quia ad pa-
« trem vado, et jam non videbitis me. De judicio
« autem, quia princeps mundi hujus judicatus est.
« Adhue multa habeo vobis dicere, sed non potestis
« portare modo. Cum autem venerit ille spiritus ve-
« ritatis, docebit vos omnem veritatem. Non enim
« loquetur a semetipso, sed quicunque audiet lo-
« quetur, ei qui» ventura sunt annuntiabit vobis.
« lile me clarificabit, quia de me accipiet , et annun-
« tiabit vobis. » |

Vado ad eum qui misit me, et nemo ex vobis in-
terrogat me : Quo vadis. (Ex August.) Significat sic se
iturum ad eum qui misit illum, ut nullus interroget,
quod palam fieri visu corporis cernerent. Nubes
enim suscepit eum, quando ascendit ab eis, et eun-
tem in ccelum non verbis quxsierunt, sed oculis de-
duxerunt (Act. 1).

Sed quia hc locutus sum vobis, tristitia implait
cor vestrum. Videbat utique quid illa sua verba in
eorum cordibus agerent. Spiritalem quippe nondum .
habentes interius consolationem, quam per Spiri-
tum sanctum fuerant habituri, id quod exterius in
Christo videbant amittere metuebant.

Sed ego veritatem. dico vobis, expedit vobis ut ego
vadam. Expedit ut forma servi vestris subtrahatur
aspectibus, quatenus amor divinitatis aptius vestris
in(igatur mentibus. Expedit, ut notam vobis formam
ccelo inferam, quatenus per hoe majori desiderio
illuc suspiretis.

Si enim non abiero , paracletus non veniet ad vos.
Si autem abiero, miitam eum ad vos. Non quia non
poterat ipse in terra positus dare spiritum discipu-
lis, hzc loquitur, cum aperte legitur : Quia post ve-
surrectionem. apparens eis, insufflavit et. dicit. eis :
Accipite Spiritum sanctum; sed quia ipso in terra po-
sito, et corporaliter conversante cum eis, non vale-
bant ad illum erigere mentem ad sitienda munera
gratie coelestis. Ascendente autem illo ad celos, et
ili pariter omne desiderium suum illo transfere-
bant. Ideo capaces spiritus sancli jam facti erant,
non ultrà de morte ejus contristati, sed de promis-
