<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    369. COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,960">
    perabant. Qui manducat, inquit, non manducantem non spernat, et qui non manducat, manducantem non judicat (Rom. xiv). Ad hoc pertinet etiam illud, quod alio loco dicit : Nolite ante tempus judicare quidquam, quoadusque veniat Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordis (I Cor. v1). Sunt autem quedam facta media, quae ignoramus quo animo fiant, quia et bono et malo fieri possunt, de quibus temerarium est judicare, maxime ut condemnemus. Horum autem veniet tempus ut judicentur, cum Dominus illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordis. Duo sunt autem in quibus temerarium judicium cavere debemus, cum incertum est, qualis futurus sit, qui nunc vel malus vel bonus apparet.
    
    Dimitte et dimitemini, date et dabitur vobis. Dimittere nos injurias, dare beneficia jubet, ut nobis peccata dimittantur, et vita detur aeterna. Qua sententia brevi, sed eximia, cuncta quae latissime de conversando cum inimicis mandaverat, comprehendendo concludit.
    
    Mensuram bonam, et confertam, et coagitataim, et superessluentem dabunt in sinum vestrum. Huic simile est, quod alibi dicit, ut et ipsi recipiant vos in aeterna tabernacula (Matth. vi). Non enim pauperes ipsi, sed Christus mercedem his, qui eleemosynam fecere redditurus est, quam tamen in sinum dare dicuntur, quia promerendae illius occasionem dedere, cum vel egentes miserè, vel improbae sevientes, forstiorum sunt et tolerati patientia, et beneficentia sustentati, et ad ipsam aliquoties fidem dulci gratia provocat.
    
    Eadem quippe mensura, qua mensi fueritis, remetietur vobis. Et Apostolus ad eleemosynam Corinthios hortans inter alia dicit : Hoc autem dico, qui parce seminant, parce et metet, et qui seminant in benedictionibus, de benedictionibus et metet. Potest autem et de omnibus quae mente, manu, lingua, gerimus accipi, quia tu reddes singulis, inquit, secundum opera eorum.
    
    Dicebat autem illis et similitudinem. Nunquid potest cœcus cœcum ducere, nonne ambo in foveam cadent? Sensus hujuscemodi sententiae pendet ex superioribus, ubi de danda eleemosyna, et injuria dimittenda præcipitur. Si te, inquit, ira contra violentum, et contra petentem φιλανθρωπίαν ceceaverit, nunquid tua mente vitiata, vitium ejus curare poteris? Aut ille solus qui injuriam fecit, et non tu etiam, qui ferre nesciebas reus deputaberis? At si mitem te tranquilliqne pectoris ejus improbitas invenerit, et ille ad penitentiam movebitur, et tu patientiae præmio donaberis, quia cœcum vidente oculo, hoc est, corde sereno ducere curabas ad lumen.
    
    Non est discipulus super magistrum, perfectus autem omnis erit, si sit sicut magister ejus. Si magister qui utique quasi Deus potuit, non suas ultum ire injurias, sed ipsos maluit insecutores patiendo reddere mitiores, eandem necesse est, discipuli qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,960">
    puri homines sunt regulam perfectionis sequantur.
    
    Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, trabem autem quae in oculo tuo est, non consideras? Et hoc ad superiora respicit, ubi cæcum a cæco dicitur, id est, peccantem a peccatore castigari non posse præmonuit. Multi enim superbia, vel odio φιλαργυρία , vel avaritia, vel alio quolibet crimine præveni, levia hæc aut nulla judicantes, acerrime corripiunt eos, quos subito viderint ira turbatos, oculum mentis a solito puritatis statu quasi festucae irruente mutasse, atque immemores dominici præcepti, quo ait : Nolite condemnare, et non condemnabimini (Matth. vii), magis amant vituperare et dam nare, quam emendare atque corrigere.
    
    Et quomodo potes dicere fratri tuo, frater, sine ejiciam festucam de oculo tuo, ipse in oculo tuo trabem non videns. Hæc cum fratre agis, si verbi gratia, quod ira ille peccavit, tu odio reprehendis. Quantum autem inter festucam et trabem, quasi tantum inter iram distat atque odium. Odium est enim ira inveterata, quasi quæ vetustate ipsa tantum accepserit, ut merito appellcetur trabes. Fieri autem potest, ut si irascaris homini, velis eum corrigi. Si autem oderis hominem, non potes eum velle corrigere, et ideo impossibile dicitur, ut festucam fratris oculo demat, qui suo trabem gestat in oculo.
    
    Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc perspicies, ut educas festucam de oculo fratris tui. Id est, primo abs te expelle odium et deinceps poteris jam eum quem diligis emendare, et est vere multum cavendum et molestum hypocritarum, id est simulatorum genus, qui cum omnium vitiorum et accusationes odio et livore suscipient, etiam consultores videri se volunt, et ideo pie cauteque vigilandum est, ut cum aliquem reprehendere vel objurgare necessitas cogeret, primo cogitemus utrum tale sit vitium, quod nunquam habuimus, vel quo caruimus, et si nunquam habuimus cogitemus, et nos homines esse, et habere potuisse. Si vero habuimus, et non habemus, tangat memoriam communis infirmitas, ut illam reprehensionem aut objurgationem, non odium, sed misericordia præcedat, ut sive ad correctionem ejus, propter quem id facimus, sive ad perversiomen valuerit, nam incertus est exitus. Nos tamen de simplicitate oculi nostri securi simus. Si autem cogitantes nosmeipsos invenerimus in eo esse vitio, in quo est ille, quem reprehendere parabamus, non reprehendamns neque objurgemus, sed tamen congemiscamus, et non illum ad obtemperandum nobis, sed ad pariter conandam invitemus. Raro ergo, et magna necessitate objurgationes adhibendæ sunt, ita tamen ut etiam in his ipsis non nobis, sed Deo, ut serviamus instemus. Ipse est enim finis, ut nihil duplici corde faciamus. Auferentes trabem de oculo nostro invidiæ, vel malitiæ, vel simulationis, ut valeamus ejicere festucam de oculo fratris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenos sinais tipográficos e marcas de paginação (numerais e letras de rodapé) preservados. Palavra grega φιλανθρωπίαν e termo parcialmente corrompido "superessluentem"/"superessluentem" e "coagitataim" mantidos conforme impresso; uso de ligaturas tipográficas normalizado por separação. Algumas palavras foram lidas com difícil legibilidade e marcadas conforme original; não se usou [ilegivel] pois todo o texto foi legível.</notas>
</pagina>