<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    505
    ionce fratris, certam a pio judice mercedem conse-
    quetur.
    
    ALIA EXPOSITIO EPISTOLÆ BEATI JACOBI, CAP. V.
    
    (Ex Beda.) Iste Jacobus filius Alphæi fuit, qui et
    frater Domini nominatur. Tres enim sorores fuerunt,
    mater Domini, et Maria Jacobi et Joseph, et mater
    filiorum Zebedæi. Tantæ enim sanctitatis iste Jaco-
    bus fuisse narratur, ut propter ejus necem dicat Jo-
    sephus subversam esse Hierusalem. Hic autem post
    passionem Domini anno tricesimo suum feliciter
    consummavit martyrium.
    
    Confitemini alterum peccata vestra, et rel. (Ex
    Cassiod.) Confitebor enim æquivocum nomen est, sed
    pro locorum diversitate diverse suscipitir. Confiten-
    tur enim et qui Domino gratias referunt, confitentur
    et qui peccata deplorant. Sed illud in gaudio, istud
    in lacrymis est; illud in sancta mentis alacritate,
    istud in cordis noscitur esse contritione.
    
    Multum enim valet oratio justi assidua. Sic enim
    scriptum est : Orationes justorum exaudiat Dominus;
    nam et ipse Dominus ait : Quidquid petieritis in ora-
    tione credentes accipietis.
    
    Non pluit annos tres, etc. Hic tria tempora mundi
    significantur. Primum ab Adam usque ad Noe; se-
    cundum a Noe usque ad Moysen; tertium a Moyse
    usque ad aduentum Domini, quando ipse Dominus
    Jesus Christus aduenit, et arscencentem nostri cordis
    humum, imbre fidei et baptismatis irrigauit. Per
    cœlum qui pluuiam dedit doctores intelliguntur; per
    pluuiam ipsorum spiritualis doctrina; per terram si-
    gnatur Ecclesia, et per fructum sanctæ virtutes in-
    telliguntur. Cœlum, inquit, dedit pluuiam, et terra
    dedit fructum suum. Potest autem et per tres steri-
    litas annos et menses sex, sterilia sub Antichristo
    significari tempora, quæ postea largiente Domini
    gratia credimus esse fœcunda.
    
    Qui converti fecerit peccatorem salvabit animam
    ejus. Id est, liberabit a morte æterna animam ejus,
    a morte perpetua, quæ animæ pro peccatis debetur.
    
    Et operit multitudinem peccatorum. Sive illius
    quem convertit, sive sua, qui convertit, per poe-
    nitentiam contegit peccata : Beati enim, ait Psalmi-
    sta, quorum tecta-sunt peccata. Sua aulem per cha-
    ritatis officium male nociva operuit peccata : Charitas
    enim, ait Apostolus, cooperit multitudinem pecca-
    torum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    506
    A tur vobis. Omnis enim qui petit accipit, et qui
    querit invenit, et pulsanti aperietur. Quis autem
    ex vobis patrem petit panem, nunquid lapidem dabit
    illi ? aut piscem, nunquid pro pisce serpentem da-
    bit illi ? aut si petierit ovum, nunquid porriget illi
    scorpionem? Si ergo vos cum sitis mali, nostis
    bona data dare filiis vestris, quanto magis pater ve-
    ster de cœlo dabit spiritum bonum petentibus se!
    
    Quis vestrum habet amicum, et ibit ad illum media
    nocte, et dicet illi : Amice, commoda mihi tres panes, etc.
    Rogatus a discipulis salvator, non modo formam ora-
    tionis, sed et instantiam frequentiamque tradit oran-
    di. Amicus ergo ad quem media nocte venitur, ipse
    Deus intelligitur, cui in media tribulatione suppli-
    care, et tres panes, id est, intelligentiam Trinitatis,
    quæ præsens vitæ consolentur labores, ællegitare
    debemos. Amicus qui venit de via, ipse noster est
    animus, qui toties a nobis recedit, quoties ad appe-
    tenda terrena et temporalia foris vagatur. Redit vero
    cœlestique alimonia refici desiderat, cum in se re-
    versus, superna cœperit ac spiritualia meditari, de
    quo pulcra qui petierat adjungit : Non sé habere,
    quod ponat ante illum, quoniam animæ post sæculi
    tenebras Deum suspiranti, nihil præter eum cogitare,
    nil loqui, nil libet intueri. Solum quod recognovit
    summæ Trinitatis gaudium contemplari, atque ad
    hoc plenius intuendum pervenire satagit.
    
    Et ille deinus respondens dicat : Noli mihi mole-
    stus esse, jam ostium clausum est, etc. Ostium amici,
    divini est intelligentia sermonis, quod sibi Apostolus
    orat aperiri ad loquendum mysterium Christi. Clau-
    sumque est tempore famis verbi, cum intelligentia
    non datur. Et illi qui evangelicalem sapientiam, tan-
    quam panem erogantes, per orbem terræ prædicave-
    runt, pueri patrisfamilias jam sunt in secreto quie-
    tis cum Domino, et tamen orando elficitur, ut acci-
    piant. Desiderant intellectum ab ipso Deo, eciam si
    homo desit per quam sapientia prædicetur.
    
    Et ille si perseveraverit pulsans, dico vobis, et si non
    dabit illi surgens, eo quod amicus ejus sit, propter im-
    probitatem tamen ejus surget, et dabit illi quotquot
    habet necessarios. Et ego vobis dico ; Petete et da-
    bitur vobis, quaerite et invenietis, pulsate et aperie-
    tur vobis, etc. Comparatio est a minore. Si enim
    amicus homo surgit de lecto, et dat non amicitia,
    sed tædio compulsus, quanto magis dat Deus, qui
    sine tædio largissime donat quod petitur! Sed ad hoc
    se peti vult, ut capaces donorum ejus fiant, qui pe-
    runt. Ne itaque de via veniens amicus inedia dispe-
    reat, hoc est, ne animus nuper ab erroris sui vani-
    tate respiscens, desiderii spiritualis diutius inopia
    labescat, petamus epulas verbi, quibus alatur, quæ-
    ramus amicum qui det, pulsemus ostium quo ser-
    vantur abscondsi. Magnam enim spem dedit, et dat
    ille, qui promittendo non decipit.
    
    Omnis enim qui petit, accipit, et qui quaerit invenit,
    et pulsanti aperietur. Ergo juxta præmissam postu-
    lantis amici parabola, perseverantia opus est, ut
    accipiamus, quod petimus, et inveniamus, quod quae-
    rimus, et quod pulsemus aperiatur. Nam si petenti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    EVANGELIUM LUcÃE, CAP. XI.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; números de página e cabeçalho identificados. Pequenos defeitos de impressão transcritos literalmente; palavras parcialmente cortadas mantidas com hífen conforme imagem.</notas>
</pagina>