<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    beatitudinis promittcret, non solummodo apostolis, A Quicunque enim spiritu sancto adimpleri desiderant, mox subjunxit :
    Qui habet mandata mea, et servat ea, ille est, qui diligit me. Qui autem diligit me, diligitur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum.
    Ubi omni intentione considerandum est, quia Christum vere diligere est, non solum ipsam dilectionem labiis ambigue consilieri, sed mandata Christi, quae discendo habemus, operando servare. Qui habet, inqui, mandata mea et servat ea, ille est, qui diligit me. Qui habet in memoria, et servat in vita; qui habet in sermonibus, et servat in moribus; qui habet audiendo, et servat faciendo, aut qui habet faciendo, et servat perseverando, ipse est, inqui, qui diligit me. Notandum, quia cum praesentis temporis verbo diceret, qui autem diligit me, adjecit de futuro, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum. Diligit namque etiam nunc dilectores suos cum patre filius, sed nunc diligit ad hoc, ut recte vivant ex fide, quae per dilectionem operatur. Tunc ad hoc diliget, ut perveniant ad visionem veritatis, quam per fidem gustaverant. Non autem frustra addidit, et manifestabo ei meipsum.
    Se vero secundum humanitatem cunctis in judicio manifestabitur, solis vero justis et sanctis divinitatis gloriam, in qua aequalis est patri et spiritui sancto ad beatitudinem aeternam manifestaturus erit.
    CONCORDIA.
    In sancti spiritus acceptione et dono istarum duarum fit concordia lectionum.
    DOMINICA PENTECOSTES.
    LECTIO ACTUM APOSTOLORUM, CAP. II.
    Dum complerentur dies Pentecostes erant omnes discipuli pariter in eodem loco. Et factus est repente de coelo sonus tanquam advenientis spiritus vehementis, et repletit totam domum ubi erant sedentes. Et apparuerunt illis dispersitce linguae tanquam ignis. Seditque super singulos eorum. Et repleti sunt omnes spiritu sancto, et cceperunt loqui variis linguis, prout spiritus sanctus dabat eloqui illis. Erant autem Hierusalem habitantes Judaei viri religiosi, ex omni natione que sub celo est. Facta autem hac voce, convenit multitudo et mente confusa est, quoniam audiebat unusquisque lingua sua illos loquentes. Stupebant autem omnes et mirabantur dicentes : Nonne, ecce omnes isti, qui loquuntur, Galilei sunt? Et quomodo nos audivimus unusquisque linguam nostram, in qua nati sumus? Parthi et Medi et Elamitae, et qui habitant Mesopotamiam, Judaeam et Cappadociam, Pontum et Asiam, Phrygiam et Pamphyliam, Aegyptum et partes Libyae quae est circa Cyrenen, et advenae Romani, Judaei quoque et proselyti, Cretes et Arabes. Audivimus eos loquentes nostris linguis magnalia Dei.
    Dum complerentur dies Pentecostes erant omnes discipuli pariter in eodem loco. (Ex Beda.) Hoc est in coenaculo quod superius ascendisse narrantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    carnls domiciliium necesse est, mentis contemplatione transcendant. Sicut autem quadraginta dies, quibus Dominus post resurrectionem cum discipulis conversatus est, cum resurgente Christo peregrinationis hujus designant Ecclesiam, ita dies quinquagesimus, quo spiritus sanctus accipitur, perfectionem beatae quietis, qua labor Ecclesice temporalis denario remunerabitur aeterno, congruenter exprimit. Nam et ipse numerus quadragenarius, aequalibus suis partibus computatus, addit amplius ipsum denarium, et facit quinquaginta. Quadragenarii quippe numeri dimidium est viginti quarta pars decem, quinta octo, octava quinque, decima quatuor, vicesima duo, quadragesimum unum. Viginti autem, et decem, et octo et quinque, et quattuor et duo, et unum, quinquaginta faciunt. Cujus computi facillime patet figura, quoniam praesens conflictus, gaudium nobis jubiliei, quasi latenter generat sempiternum, Apostolo dicente, quod enim in presenti momentaneum est, et leve tribulationis nostrae, supernadum in sublimitatem aeternum gloriae pondus operatur in nobis. Vera est autem nostra beatitudo, et corporis et animae nos immortalitate gloriantes summae et beatae Trinitatis aeterna visione saliari. Nam corporis quattuor notissimus qualitatibus consistimus, in interiore autem homine ex toto corde, tota anima, tota mente, Deum diligere jubemur, et hoc est perfectae vitae denarium divinae nos gloriae praesenti visione laetari. Verum notandum, juxta historiam, quod apud antiquos dies Pentecostes, id est, quinquagesimae, quo lex data erat, ab occisione agni computabatur. Hic autem non a Domini passione, sed sicut beatus Augustinus, quo spiritus sanctus missus est, computatur, qui redeuntes signi veteris exemplo, ipse sibi manifestissime diem Dominicum suo consecravit adventu. Quo etiam tempus artculo verum Pascha die Dominico monstrauit esse celebrandum. Nam sicut hic, sic et illic in ignis visione Deus apparuit, dicente in Exodo : Totius autem mons Sinai fumabat eo quod descendisset Dominus super eum in igne.
    Et factus est repente de coelo sonus tanquam advenientis, etc. Per ignem quidem Dominus, ut beatus papa Gregorius exponit, apparuit, sed per semetipsum locutionem internus fecit, et neque ignis Deus, neque ille sonitus fuit, sed per hoc, quod exterius exhibuit, expressit hoc quod interius gessit. Qui enim discipulos et zelo successos, et verbo eruditos intus reddidit, foris linguas igneas ostendit. In significacione igitur admota sunt elementa, ut ignem et sonitum sentirent corpora, igne vero invisibili, et voce sine sonitu docerentur corda.
    Et apparuerunt illis dispersite, etc. Spiritus enim sanctus in igne et linguis apparuit, quia omnes quos impleverit ardentes pariter et loquentes facit. Ardentes utique ex se, et loquentes de se. Simul et indicans, quia sancta Ecclesia per mundi terminos dilatata omnium gentium erat voce locutura.
    Seditque supra singulos eorum. Quod sedisse dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    525                                                                                                                          526
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim antigo impresso; pequenas lacunas preenchidas com leitura direta do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Linhas quebradas respeitadas; usei [ilegivel] quando necessária — nenhuma ocorrência nesta página.</notas>
</pagina>