345

cum ei faeti fuerimus zequales. Et post aliquanta ex- A

ponens sententiam sancli Ambrosii : Deum enim, in-
quit , nemo vidit unquam, vel in hac vita, sicuti
ipse est, vel etiam in angelorum vita, sicut visibilia
ista qua corporali visione cernuntur, quia unigeni-
tus filius, qui est in sinu patris ipse narrabit , quia
non ad oculorum corporalium, sed ad mentium vi-
sionem dietum est pertinere quod narrabit. Item post
multa : Ad eam vero visionem, inquit, quia videbimus
Deum sicuti est, mundanda corda commonuit, quia
enim corporali consuetudine loquendi visibilia nomi-
nantur, propter ea Deus invisibilis dicitur, ne cor-
pus esse credatur. Nunquid corda munda sux sub-
stantis:e contemplatione fraudabit, eum hiec magna
et summa merces Deum colentibus , et diligentibus
promittatur, dicente ipso Domino, quando corpora-
libus oculis visibiliter apparebat, etinvisibilem se con-
tuendum mundis cordibus promittebat ; Qui diligit me,
. diligetur a patre meo, et. diligam eum, et ostendam
me ipsum illi ; hoc quippe natura ejus :equaliter cum
patre invisibilis sicut. zequaliter incorruptibilis est,
quia continuatim Apostolus posuit dicens : Hegi au-
tein seculorum. invisibili, incorruptibili, divinam sub-
stantiam, qua potuithominibus przdicatione commen-
dans. Deus ergo rex invisibilis, neque oculis, sed
mente quirendus est, sed quemadmodum si solem
istum videre vellemus oculum corporis purgaremus,
unde videri lux potest, volentes videre Deum, oculum
cordis quo Deus videri potest, purgemus : Beati enim
mundi corde, quoniam ipsi Deum vicebunt (Matth. v).
Verum quia hzc visio in futuro speratur, quid 3agen-
dum est nobis, dum adhuc constituti iu corpore pe-
regrinamur a Domino, quo solatio utendum , ubi
divina visione, necdum licet perfrui?

Si. diligamus invicem , Deus in nobis manet. Sed
nemo pulet hanc dilectionem in qua Deus manet,
abjecta et desidiosa quadam mansuetudine, imo non
mansuetudine, sed remissione et negligentia reser-
vari, non est ista charitas, sed languor, ferveat cha-
ritas ad corrigendum, ad emendandum se, si boxni
mores delectant, si mali emendentur, corrigantur. Si
ergo diligamus invicem sincera et disciplinabili eha-
ritate, Deus in nobis manet, operibus quidem ipsius
charitatis manifestatus, quàmvis nondum visibiliter
apparens.

Et charitas ejus in nobis perfecta. est. Quzrendum
autem, quomodo dicat perfectionem divinz charita-
tis in mutua dilectione consistere, eum Dominus in
Evangelio pronuntiet, non esse magnum, si diligamus
eos, qui nos diligunt, nisi ad inimicos etiam de qui-
bus hic penitus tacere videtur, eadem dilectio per-
tingat, nisi forte ipsos inimieos fraterni amoris in-
tuitu diligere debemus, videlicet ut non semper ini-
mici remaneant, sed resipiscant a diaboli laqueis no-
bisque germano fcedere socientur : Si diligamus, in-
quit, invicem, Deus in nobis manet, et charitas ejus in
nobis perfecta est. Incipe diligere, perficeris, coepisti

diligere, cepit in te Deus habitare, ut perfectius ha-.

bitando faciat te perfectum.

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 946

In hoc intelligimus, quoniam in eo manemus ,. et
ipse in nobis, etc. Hoc ipsum, quod de spiritu suo de-
dit tibi unde cognoseis, interroga viscera tua, si
plena sunt charitate, habes spiritum Dei. Paulo teste
qui ait: Quia charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis, et nos
vidimus, et. testificamur , quoniam pater misit filium
suum salvatorem mundi (Rom. v). Nemo de salute
desperet, quia et si magni sunt morbi scelerum, qui :
deprimunt, omnipotens est medicus qui salvet, tantum
meminerit quisque, quod idem filius Dei, qui venit
mitis ut salvaret, venturus est districtus, ut judicet.

Quicunque confessus fuerit, quoniam. Jesus est. fi-
lius Dei, Deus in eo manet. et ipse in Deo. Perfectam
cordis confessionem dicit, quod nec male suadentium

B nhzreticorum possit fraude corrumpi nec persequen-

tium paganorum tormentis conquassari, nec carna-
lium fratrum exemplis, nec propris fragilitatis se-
gnitia titubare. Sunt etenim, qui etiam verbis ne-
gant esse Jesum filium Dei , quales multi fuisse
produntur eo ipso tempore, quo hzc scribebat Joan-
nes; sunt item qui confitentur verbis et factis ne-
gant, unde bene, qui nunc ait: Quicunque confessus
fuerit, quoniam. Jesus est. filius Dei, Deus in eo ma-
net, et ipse in Deo (I Joan. 1v), ipse paulo superius
dicit : Si diligamus invicem, Deus in nobis manet,

insinuans profecto quia quisque dilectionem in fra- '
tres hábet, ille Jesum Dei esse filium testatur.

Et cognovimus et credimus veritati, quam habet
Deus in. nobis. Cognovimus quia Jesus est filius Dei,
et quia pater misit eum salvatorem mundi, et credi-
mus .charitati, quam habet Deus in nobis, quia vi-
delicet cum haberet unicum, noluit illum esse unum,
sed ut fratres haberet adoptavit illi, qui cum illo
possiderent vitam seternam.

Deus charitas est. Jam superius dixit illad, eece
iterum dicit, amplius tibi non potuit commendari
charilas, quam ut diceretur Deus , forte munus Dei
contempturus eras, nunquid et Deum contemnis ?

Et qui manet in charitate in. Deo manet, et. Deus in
eo. Vicissim inse habitant qui continet et qui contine-
tur, habitas in Deo, sed ut continearis, habitat in te
Deus, sed ut contineat, ne cadas, quia sic Apostolus
de ipsa charitate dicit : Charitas nunquam. cadit
(I1 Cor. xni) , quomodo cadit quem continet Deus?

Et in hoc perfectaest charitas nobiscum, ut fiduciam

habeamus, etc. Quisquis fiduciam habet in die judicii ,

perfecta est in illo charitas. Quid est habere fiduciam
in die judicii? non timere, ne veniat dies judicii; cum
enim primo quis ad poenitendum se, de malis actibus
converterit, incipit timere diem judicii, ne videlicet
apparente justo judice, ipse damnetur : processu vero
bons conversationis animatus discet non timere quod
timebat, sed potius optare, ut veniat ille desideratus
eunclis genlibus, speransse cum sanclis merito bons
actionis esse coronandum. Unde autem fiduciam in
die judicii habere possumus, plenius subdendo ma-
nifestat.

Quia sicut ille esí, et nos sumus in hoc mundo,
