<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    303 SMARAGDI ABBATIS 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    lum arcana dictorum, sed nec ipsam ignorantiam A
    suam intelligeren, putantes simpliciter et dilucide
    prolata, quæ non intelligentium proverbia erant,
    ecce continuo responderunt:
    
    Ecce nunc palam loqueris, et proverbium nullum
    dicis. Palam igitur loqui æstimabant, cujus mysteria
    dictorum necdum comprehendere valebant; quod
    autem adjungunt:
    
    Nunc scimus, quia scis omnia, et non opus est tibi
    ut quis te interroget : in hoc credimus, quia a Deo
    existi, aperte ostendunt, quia loquens ad eos Domi-
    nus, maxime disputabat, quæ illos delectabant au-
    dire, et quæ illi interrogare volebant, hæc ipse præ-
    venions eos ultro proferelat. Unde merito illum
    scire omnia, quasi Deum, et quasi Dei Filium, a Deo
    venisse credunt et confitentur. Apertum namque B
    divinitatis indicium est, cogitationum nosse secreta.
    
    CONCORDIA.
    Istarum duarum in Dei patrisonime fit concordia
    lectionum.
    
    IN LITANIA MAJORI.
    
    EPIST. BEATI JACOBI APOSTOLI, CAP. V.
    
    « Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate
    pro invicem ut salv emini. Multum enim valet
    deprecacio justi assidua. Elias homo erat similis
    nobis, passibilis, et oratione oravit, ut non plue-
    ret super terram, et non pluit annos tres, et
    menses sex. Et rursum oravit, et cœlum dedit
    pluviam, et terra dedit fructum suum. Si quis
    autem ex vobis erraverit a veritate, et converte-
    rit quis eum, scire debet quoniam, qui converti C
    fecerit peccatorem ab errore viæ suæ, salvabit
    animam ejus a morte, et operit multitudinem
    peccatorum. »
    
    Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate pro
    invicem ut salvemini. (Ex Beda.) In hac autem sen-
    tentia illa debet esse discretio, ut quotidiana levia-
    que peccata alterutrum coæqualibus confiteamur,
    eorumque quotidiana credamus oratione salvri.
    Porro gravioris lepræ immunditiam, juxta legem,
    sacerdoti pandamus, atque ad ejus arbitrium, quali-
    ter el quanto tempore jusserit, purificare curemus.
    
    Multum enim valet deprecacio justi assidua. Elias
    homo erat similis nobis, passibilis, et oratione oravit,
    ut non plueret super terram, et non pluit annos tres,
    et menses sex. Decenter astruit exemplo, quantum
    deprecacio justi valeat assidua, cum Elias una tan-
    tum oratione orando, tam longo tempore cœlos
    continuerit, terris imbres averterit, fructus mortali-
    bus negaverit. Et rursus ubi voluit, ubi tempus esse
    perspexit, ubi longo inedia tæbe cor regis superbi
    et gentis idolatase, ad poenitential vidit inflexum,
    unam solummodo orationem oraverit, et fructus
    atque aquas, quæs negaverat, terris restituerit. Sic
    enim sequitur :
    
    Et rursum oravit, et cœlum dedit pluviam, et terra
    dedit fructum suum. Semel ergo et prius et postmo-
    dum oravit, et hoc unus Elias, ac tanta imperavit,
    quantum his valet frequens plurimorum oratio ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    storum? Sed ne trepida ret nostra fragilitas, repu-
    tans se tanto propheta, qui curru ingeo rapi meruit
    ad cœlos, similia facere non posse, consulte beatus
    Jacobus, de ejus oratione locuturus, ita inchoavit:
    Elias homo erat similus nobis, passibilis. Homo nam-
    que erat, tametsi nulli hominum virtute secundus,
    similis nobis origine carnis, passibilis ut nos et
    mentis fragilitate et carnis. Nam quod carne fragilis
    esset, apud Sareptenam viduam victum quærendo
    monstravit. Quod mente quoque passibilis fuerit
    ostendit, cum post redditas terris aquas, extinctos-
    que prophetas et sacerdotes idolorum, unius mulier-
    culæ minis exteritus, per deserta diffugit. Quanti
    autem sit meriti apud Deum, pro infirmantibus
    orare, eosque sua peccata confitentes, ad amissam
    revocare sospitatem, subiendo manifestatur :
    
    Si quis autem erraverit ex vobis: a veritate, et con
    verterit quis eum, etc. Quia enim in superioribus
    hujus epistolæ partibus, lingua nostra a maligna
    vel otiosa locutione restringitur, opportune in fine,
    quid maxime loqui debeamus ostenditur. Jubemur
    itaque orare et psallere Domino, quoties aliquibus
    pulsamus adversis. Item confiteri alterutrum peccata
    nostra, et orare pro invicem ut salvemur ; pro sa-
    nitale proximorum non solum temporali, sed potius
    æterna, quantam possumus impendere curam. Si
    enim magnæ mercedis est, a morte eripere carnem
    quandoque morituram, quanti erit meriti a morte
    animam liberare in cœlesti patria sine fine victu-
    ram. Notandum sane, quod quidam codices habent,
    salvavit animam suam a morte, et ex ambiguo Greco
    σωσεε ψυχὴν ἐκ θανάτου, ita et recte interpretari po-
    test, et revera qui errantem corrigit, sibi metipsi per
    hoc vitæ cœlestis gaudia ampliore conquirit : Salva-
    bit, inquit, animam ejus a morte.
    
    Et operit multitudinem peccatorum. Qui peccato-
    rem ab errore convertit, et ejus peccata per hanc
    conversationem ab aspectu interni judicis superpo-
    sitione vitæ melioris abscondit, et sua quoque, in
    quibuscunque offendit errata ab intuito ejus, qui om-
    nia videt, proximum curando contegit, juxta illud
    Psalmiste : Beati quorum remissæ sunt iniquitates,
    et quorum tecta sunt peccata. Non obliviscitur bea-
    tus Jacob, quod superius ait : Nolite plures magistri
    fieri, fratres mei. Ibi namque imperfectos in propria
    actione ac magisterii officio, quia per jactantiam
    quærebant, submovet. Hic vero instructos ex omni
    parte, quid erga salutem proximorum per amorem
    fraternitatis agere debeant edocet. Quod enim hic
    doctor facere perhibetur, hoc alio loco charitas fa-
    cere memoratur, dicente beato Petro apostolo : Quia
    charitas operit multitudinem peccatorum. Nec præter-
    eundum, quod hæc errantis conversatio, non solum
    loquendo, sed plerumque etiam bene agendo peri-
    citur. Nam si quis etiam lingua tacenté proximis
    exempla bonæ actionis ostendit, eosque ad miranda
    quæe neglegerant eleemosyna vel hospitalitatis vel
    aliarum opera virtutum convertit, officium profecto
    doctoris exsequitur, ac pro ejus quem correxit salva-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    [fim de página visível com corte] 
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latino. Letras ou abreviaturas antigas e sinais editoriais foram mantidos; onde ligaturas ou sinais diacríticos aparecem, transcrevi conforme visível; marquei letras de folheto A, B, C conforme folhas marginais impressas junto ao texto. Não foram usadas marcas [ilegivel] neste trecho pois as áreas com tinta eram legíveis.</notas>
</pagina>