<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,15,940,75">
    COLLECTIONES IN;EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,510,945">
    substantiam et hominum creavit, sed una ovis tunc
    periit, quando peccando homo pascua vitæ dereli-
    quit. Dimisit autem nonaginta novem oves in deserto,
    quia illos summos angelorum choros reliquit in
    coelo. Cur autem cœlum desertum vocatur, nisi
    quod desertum dicitur derelictum. Tunc autem cœ-
    lum homo deseruit, cum peccavit. In deserto autem
    nonaginta novem oves remanserant, quando in terra
    Dominus unam quærebæt, quia rationalibis creaturæ
    numerus, angelorum videlicet et hominum, quæ ad
    videndum Deum condita fuerat, pereunte homine,
    erat imminutus, et ut perfecta summa ovium inte-
    graretur in cœlo, homo perditus quærebatur in
    terra.
    
    Et cum invenerit illam, imponit in humeros suos
    gaudens. Ovem in humeris imposuit, quia humanam
    naturam suscipiens peccata nostra ipse portavit.
    
    Et veniens domum, convocat amicos, etc. Inventa
    ove ad domum rediit, quia pastor noster, reparato
    homine, ad regnum cœleste redit, ubi amicos et
    vicinos, invenit, illos videlicet angelorum choros,
    qui amici ejus sunt, quia voluntatem ejus continue
    in sua stabilitate custodiunt. Vicini quoque ejus sunt,
    quia claritate visionis illius sua assiduitate per-
    fruuntur, et notandum quod non dicat congratula-
    mini ovi inventæ, sed mihi, quia, videlicet, ejus est
    gaudium vita nostra, et cum nos ad cœlum reduci-
    mur, solemnitatem lætitiæ illius implemus.
    
    Dico vobis, quod ita gaudium erit in cœlo, etc.
    Plus de conversis peccatoribus, quam de stantibus
    justis gaudium in cœlo, quia plerumque hi qui
    nullis se oppressos peccatorum molibus sciunt, stant
    quidem in via justitiæ, nulla illicita perpetrant, sed
    tamen ad cœlestem patriam anxie non anhelant,
    tantoque sibi in rebus licitis usum præbent, quanto
    se perpetrasse illicita nulla meminerunt, et plerum-
    que pigri remanent ad exercenda bona præcipua,
    quia valde securi sunt, quod nulla commiserint
    mala graviora. At contra nonnunquam hi qui se ali-
    qua illicita egisse meminerunt, ex ipso suo dolore
    compuncti, inardescunt ad amorem Dei, secesque in
    magnis virtutibus exercent. Magis ergo de peccato-
    re converso, quam de tanto justo gaudium sit in
    cœlo, quia et dux præelio, plus eum militem dili-
    git, qui post fugam reversus hostem fortiter premit,
    quam illum qui nunquam terga præbuit, et nun-
    quam aliquid fortiter fecit. Sed inter hæc sciendum
    est, quia sunt plerique justi in quorum vita tantum
    est gaudium, ut eis quælibet peccatorum paenitentia
    præponi nullatenus possit. Nam multi et nullorum
    sibi malorum sunt conscii, et tamen in tanti ardoris
    afflictione se exerunt, ac si peccatis omnibus angu-
    stentur. Cuneta etiam licita respunt, ad despectum
    mundi sublimiter accinguntur, lamentis gaudent, in
    cunctis semetipsos humiliant, et sicut nonnulli pec-
    cata operum, sic ipsi peccata cogitationum deplo-
    rant. Hinc ergo colligendum est, quantum Deo gau-
    dium faciat, quando humiliter plangit justus, si fa-
    PATROL. CII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,955,945">
    cit in cœlo gaudium, quando hoc quod male gessit,
    per pœnitentiam, damnat injustus.
    
    Aut quæ mulier habens dracmas decem, si perdi-
    derit dracmam unam, etc. Qui signatur per pasto-
    rem, ipse et per mulierem, ipse enim Deus, ipse et
    Dei sapientia, quia imago exprimitur in dragma.
    Mulier dracmam perdidit quando homo, qui condi-
    tus ad imaginem Dei fuerat, peccando a similitudine
    sui conditoris recessit. Sed accendit mulier lucer-
    nam, quia sapientia Dei apparuit in humanitate.
    Lucerna quippe lumen in testa est. Lumen vero in
    testa, est divinitas in carne. Accensa autem lucerna
    evertit domum, quia mox, ut ejus divinitas per car-
    nem claruit, omnis se nostra conscientia concussit;
    domus namque evertitur, cum consideratione rea-
    tus sui humana conscientia perturbatur. Eversa
    vero domo invenitur dracma, quia dum perturbatur
    conscientia hominis, reparatur in homine similitudu
    conditoris.
    
    Et cum invenerit, convocat amicas, etc. Quæ amicæ
    vel vicinæ? nisi illæ potesates sunt cœlestes, jam
    superius dictæ, quæ tanto supernæ sapientiæ juxta
    sunt, quanto ei per gratiam continuæ visionis ap-
    propinquant; sed intuendum cur ista mulier de-
    cem dracmas habuisse perhibetur. Angelorum quippe
    et hominum naturam ad cognoscendum se Dominus
    condidit, quam dum consistere ad æternitatem vo-
   luit, eam procul dubio ad suam similitudinem crea-
    vit. Decem vero dracmas habuit mulier, quia novem
    sunt ordines angelorum; sed ut completeretur electo-
    rum numerus, homo decimus creatus est, qui con-
    ditori suo, nec post culpam periit, quia hunc æterna
    sapientia per carnem miraculis coruscans ex lumine
    testæ reparavit.
    
    Ita dico vobis, gaudium erit coram angelis, etc.
    Poenitentiam agere, est et perpetrata mala plangere,
    et plangenda non perpetrate. Nam qui sic alia de-
    plorat, ut tamen alia committat, adhuc pœnitentiam
    agere aut ignorat, aut dissimulat. Quid enim si
    peccata quis luxuriæ defleat, et tamen adhuc ava-
    ritia æstibus anhelat; aut quid prodest, si iræ cul-
    pas jam lugeat, et tamen adhuc invidiæ facibus ta-
    bescat. Sed minus est valde quod dicimus, ut qui
    peccata deplorat plorando minime committat. Nam
    cogitandum summopere est, ut qui se illicita memi-
    nit commisse, a quibusdam etiam licitis studeat
    abstinere, quatenus per hoc conditori suo satisfaciat,
    ut qui commisit prohibita, sibiimpetisi abscin-
    dere debeat etiam commissa.
    
    HEBDOMADA V POST PENTECOSTEN.
    
    LECTIO EPISTOLÆ BEATI PAULI APOSTOLI AD ROMANOS,
    CAP. VIII.
    
    1 Existimo enim quod non sunt condignæ passio-
    nes hujus temporis ad futuram gloriam quæ re-
    velabitur in nobis. Nam expectatio creaturæ re-
    lationem filiorum Dei exspectat. Vanitati enim
    creatura subjecta est non volens, sed propter eum
    qui subjicit eam in spe, quæ et ipsa creatura li-
    berabitur a servitute corruptionis in libertatem
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,995">
    361 362
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e falhas de tinta transcritas literalmente; colunas esquerda (A-C) e direita (B-D) foram transcritas em sequência conforme página.</notas>
</pagina>