<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    355 SMARAGDI ABBATIS 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    thronus Dei sit, saphyri habeat similitudinem (Ezech. A
    1), et gloria Domini in hoc colore consistat, praefi-
    gurat eum qui porlat imaginem supercoelestis, et
    cum Apostolo potest dicere: Nostra conversatio in
    coelis est.
    Tertius calcedonius, qui quasi ignis lucernae pal-
    lentis speciem retinet, et habet fulgorem sub divo,
    non in domo, quo demonstratur hi, qui coelesti
    desiderio subnixi, hominibus tunc latent, et quasi in
    abscondito jejunium, eleemosynam, precesque suas
    agunt, sed cum vel doctrinae, vel aliis sanctorum
    usibus inserturvi, ad publicum procedere jubentur,
    mox quasi fulgoris lucerna lucent et ardent: ardent
    videlicet amore, lucent sermone.
    Quartus smaragdus, qui nimiae viriditatis est, adeo
    ut herbas virentes frondentesque gemmas, etiam
    omni inficins circa se viriditate repercussum ae-
    rem, cujus genera plurima sunt, sed nobiliores Scy-
    thici, secundum locum tenent Bactriani, tertium
    Aegyptici. Significat autem animas, fide semper vi-
    rentes, quae haereditatem immarcessibilem (I Petr. v),
    et aeternam conservatam in coelis, et mente concipere
    sperando, et in proximos salagunt spargere praedi-
    cando.
    Quintus sardonyx. Hic ex onice candorem, ex sar-
    dio ruborem trahens, ab utroque sardonicii nomen
    accepit. Sunt autem genera ejus plurima. Alius enim,
    terrae rubrae similitudinem tenet. Alius quasi per
    humanum ungues sanguis eniclat, bicolor appa-
    ret. Alius tribus coloribus, subtierus nigro, superius
    mineo, medio candido consistit, cui comparantur C
    nomines corporis passione rubicundi, spiritus puri-
    tate candidi, sed sibimet humiliate despecti.
    Sextus sardius, qui ex integro sanguinei coloris est,
    martyrum gloriam significat, de qua dicitur: Prae-
    tiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus. Me-
    rito sexto loco positus, cum Dominus noster et sexta
    aetate saeculi incarnatus, et sexta feria sit pro totius
    mundi salute crucifixus.
    Septimus chrysolitus, qui quasi aurum fulget, scin-
    tillas habens ardentes, cujus specie figurantur hi, qui
    intellectu supernae veraeque sapientiae fulgentes, verba
    exhortationis in proximos vel etiam virtutum signa
    quasi scintillas ignis effundunt, quorum, utorator ait:
    Mentibus instat amor, sermonibus aestuat ardor,
    quod quia solo spiritalis gratiae munere geri-
    tur, decentissime septimo fundamento chrysolitus
    inset, septiformi enim saepe numero solet spiritus
    sancti gratia figurari.
    Octavus beryllus. Beryllus est, quasi consideres
    aquam solis fulgore percussam, rubicundum ac deco-
    rum reddere colorem, sed non fulget nisi in sexan-
    gulam formam poliendo figurerur. Repercussione enim
    angulorum, splendor illius acuatur. Significat autem
    homines ingenio quidem sagaces; sed amplius su-
    pernae gratiae lumine refulgentes, quodque tenentes
    manu adurere dicitur, procul dubio palet, quia quis-
    que sancto viro conjugitur, eius nimirum bonae con-
    versationis igne recreatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    Nonus topazius. Topazius lapis, quantum inven-
    tione rarus, tantum mercium quantitate pretiosus
    est; qui duos habere ferunt colores, unum auri purris-
    simi, et alterum aetherea claritate relucentem. Hic
    regibus ipsis fertur esse mirabilis, ut inter divitias
    suas nihil se simile possidere cognoscant. Cujus pul-
    cherrima naturae qualitas, contemplativae vitae de-
    cori dignissima comparatur. Hanc enim reges sancti,
    quorum cor est in manu Dei, cunctis bonorum ope-
    rum divitiis, universisque virtutum gemmis merito
    praefurnt, tanto ardentius coelestis vitae dulcedinem
    animo complectentes, quanto frequentirus supernae
    gratiae fervent splendore percussi. Habent ergo san-
    cti viri aureum colorem, et inerea flammae charitatis
    habent aethereum, ex supernae contemplatione dul-
    cedinis. Quod vero in insula Thebaida, quae Topa-
    zion appellatur, unde ipse nomen accepit, inventiri
    dicitur, dupliciter intelligendum est, quia et illae
    praecipue, id est, Aegyptiorum regiones, monacho-
    rum gregius abundent, et quicunque soli justitiae
    vicinus habitaverit, aetherii nimirum luminis fulgore
    coletur. Et pulchre in octavo ordine, activae vitae per-
    fectio, sic in nono speculative suavitas gemma po-
    niturr, sive quia novem ordines angelorum quorum
    vitam imitantur, in Scriptura sancta reperiantur.
    Decimus chrysoprasus. Chrysoprasius est viridis
    aureaque commixtura, quoddam etiam purpureum
    jubar trahens aureis intervenientibus guttis. Nasci-
    tur autem in India, qui significat eos qui viriditatem
    aeternae patriae, prefectae charitatis fulgore prome-
    rentes, eam etiam ceteris purpurea martyrij sui
    luce patefaciunt; qui quoniam in eo quod vitam de-
    spiciunt, aeternam gloriam praeferrunt, Domini in
    carne apparentis exempla sequuntur, jam velut
    in India, id est, prope solis ortum, meritorum suo-
    rum fulgorem ostendunt.
    Undecimus hyacinthus. Hyacinthus in Aethiopia
    reperitur, caeruleum colorem habens optimus, qui nec
    rarus est, nec densitate obtusus, sed ex utroque tem-
    peramento lucet, purificato, et suaviter florem tra-
    hit. Hic autem non rutilat aequaliter, facie coeli mu-
    tatur. Sereno enim perspicuus atque gratus est, nu-
    bulo coram oculis evanescit atque marcescit. Indicat
    enim animas coelesti semper intentioni deditas, at-
    que angelicae quodammodo quantum mortalibus fas
    est, conversationi propinquantres, quibus omni cu-
    stodia discretionis conversatio percipitur, ne vel ni-
    mia sensus subtilitate callens, altiora se quaerere,
    et fortiora se scrutari audeat. Gloria enim Domini,
    celare verbum, id est, caute de Deo vel homine Chri-
    sto philosophiari, vel rursum desidia torpente, ad
    infirma fidei initia atque elementa exordii sermo-
    num Dei relabantur, qui potius via regia gradientes,
    a dextris et a sinistris per arma justitiae tutati pro-
    cedent, quasi hyacinthus nubilo circumdatus loqui-
    tur. Nihil enim judicavi me scire inter vos, nisi Chri-
    stum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor. 1), et quasi
    in serena luce visus, ait: Sapientiam loquimur inter
    perfectos (II Cor. II).
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; margens limpas sem notas marginais aparentes; pequenas letras de folheto impressas; detectado duas colunas de texto principal; cabeçalho com numeração de página e título central.</notas>
</pagina>