941

SMARAGDI ABBATIS

548

Nunquid vero potest homo esse sieut Deus? sed et A — Nos ergo diligamus Deum, quoniam ipse prior di

meminisse oportet, quod e& supra dietum est, quia
non semper ad xqualitatem dicitur, sed sicut dicitur,
ad quaradam similitudinem, quomodo enim dicis :
Sicut aures habeo ita habet et imago , nunquid om-
nino sic? sed tamen dicis sicut. Sicut ergo faeti su-
maus ad imaginem Dei, quare non sicul Deus sumus,
non ad :equalitatem, sed pro moo nostro. Inde ergo
nobis dalur fiducia in die judicii, quia sient ille est,
et nos sumus in hoc mundo, imitan:lo videlicet per-
fectionem dilectionis in mundo, cujus ille exemplum
nobis quotidte probet de coo. De qua salvator in
Evangelio : Diligite, inquit , inimicos vestros, et orate
pro persequentibus vos, ut sitis filii patris vestri qui
in colis est, qui solem suum. oriri facit, super. bonos

lexit nos. Diligamus, quoniam, ipse prior dilexit nos,
nam unde diligeremus, nisi ille prior dilesisset nos.
line enim ipse in Evangelio dicit: Von vos we ele-
gistis, sed ego elegi vos (Joan. xxu). Eta autem. perfe-
cli erimus in charitate, si quemadmodum nulli. al-
terius, nisi salulis nos.re gratia, p ior ille nos dile-
xil, nos quoque ita eum nullius rei, nisi sul tantum
amoris dilexerimus obtentu. Verum quia suni, qui
verbo tenus Deum diligunt, consulte suljungilur :
Si quis dixerit, quoniam. diligo Deum, ctc. Unde
probamus quod mendax est. Audi : Qui enim non di-
ligit fratrcin suum. quem videt, Deum quem non videt
quomodo potest diligere ? Quid ergo? Qui diligit fra-
(rem suum, dilieit Deum, necesse est, ut qui diligat

et malos, et pluit super justos. et snjustos (Matth. v). B Deum, diligat ipsam dilectionem, Deus enim di-

Timor non est in charitate. In tali videlicet chari-
(ate, quz ad. imitationem divinse bonitatis, eiiam
inimicis benefacere, et hos diligere novit.

Sed per[ecta charitas foras mittit timorem. Ilan
scilicel timorem, de quo dicitue : Initium sapientie
timor Domini. Quo timet. quisque, incipiens opera
justiti:e, ne veniat justitizx districtus judex, et si. mi-
nus castigatum inveniens, damnat. Ill: charitas pel-
lit foras, qua pro merito justitix, fiduciam habet in
die judicii, sed et prasentium adversitatum timo-
rem perfceta charitas ejicit ex animo, quam habere
quaerebat, qui Deum supplicans, ait: A timore inimici
eripe animam meam ; quam habebat qui dixit : Quis
nos separabit a charitate Christi? tribulatio, angustia,
fames, an persecutio, an nuditas, an. periculum , an
gladius (Rom. vui)? |

Quoniam timor ponam habet. STorquet cor con-
scientia peceatornm, nondum faeta est justificatio,
ideo in psalmo de ipsa perfectionis justitia : Conver-
tisti, inquit, planctum meum in. gaudium mihi, con-
cidisti saccum meum, et. precinxisti me letitia, ut
cantem tibi gloriam meam ut non compungar (Psal.
XxIX), id est, non sit, quod stimulet conscientiam
meain. Stimulat timor, sed noli tiruere, intrat ehari-
ías qua sanat quod vulnerat timor.

Qui autem timet non est per[ectus in charitate.
Quia nimirum timor poenam babet, quamvis sicut
sectionem inedici salus optata , ila timorem, chari-
tas desiderata subsequatur. Nee putari debet, his

beati Joannis sermonibus esse contrarium , quod

Psalmista dicit : Timor Dowini sanctus permanet in
seculum seculi (Psal. xui). Duo namque sunt ti-
mores, unus quo timent homines Deum, ne mittan-
tur in gehennam : ipse est timor ille, qui introducit
charitatem. Sed sic venit, ut exeat; si enim adhuc
propter poenas times. Deum , nondum - amas, quein
sic times, Non bona desideras, sed mala caves, sed
ex eo quod mala caves, corrigis te, et incipis bona
desiderare. Cum bona desiderare coyperis, erit in te
timor sanctus, ille scilicet, ne ipsa hona amittas ;
non ut niLtaris in gehennam, sed ne te deserat prz-
sentia Domini, quem amplecleris , etsiernum frui
desideras, :

lectio est, et ne quis dicere auderet : Et quid obstat
diligere Deum, etiam si non digo fratrem ? recte
subdidit : |

Et hoc mandatum habemus a Deo, ut qui diligit
Deum, diligat et fratrem. suum. Quomodo enim dili-
gis eum, cujus odisti mandatum? Quis est qui dicat :
Diligo imperatorem, sed odi leges ejus, non ita est

, verus Dei amator, sed vide, inquil, quia mandata tua

dilexi, Domine, et ideo confidenter adjungit, im tua
misericordia vivifica me (Psal. cxvw).
EVANGELIUM LUCJE, CAP. XVI.

« Homo quidam erat dives, qui induebatur pur-
« pura et bysso. Et epulabatur quotidie splendide.
« Et erat quidam mendieus nomine Lazarus, qui
« jacebat ad januam ejus ulceribus plenus , cupiens
« saturari de micis, quze cadebant de mensis divitis,
« et nemo illi dabat. Sed et canes veniebant et lin-
geyant ulcera ejus. Factum est autem, ut. morere-
tur mendicus, et portarctur ab angelis in sinum
Abrahaz. Mortuus est autem et dives, et sepultus
est in inferno. Elevans autem oculos suos cum es-
sel in tormentis, vidit Abraham a longe et Laza-
rum in sinu ejus. Et ipse clamans dixit : Pater
Abraham, miserere mei, et mitie Lazarum, ut in-
lingat extremum digiti sui in aquam, ut. refrige-
ret linguam meam , quia crucior in hac. flamma.
c Et dixit illi Abraham : Fili recordare, quia rece-
« pisti bona in. viia tua, et Lazarus similiter mala.
« Nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris. Et
in his omnibus inter no$ e£ vos chaos magnum
firmatum est, ita ut hi qui volunt hine transire
ad vos non possint, neque inde huc transmeare.
Et ait: Rogo ergo te, pater, ut mittas eum in do-
mum piiris mei. Habeo enim quinque fratres ,. ut
testeiur illis, ne et ipsi veniant in locum hunc tor-
mentorum. Eti ait illi Abraham : Habent Mosen et
prophetas : audiant illos. Át ille dixit: Non pater
Abraham, sed si quis ex mortuis ierit ad eos, pa-
c nitentiam agent. Áii autem illi: Si Mosen et pro-
€ phetas non audiunt, neque si quis ex mortuis re-
« surrexerit, credent. »

Homo quidam erat dives, cte. (Ex Beda.) Purpu-
ram regii habitus esse colorem marinis e conchy-

£f — FX Ss X m8 £A X - n

Ll Las e^ Wa. 0

AO €

*»^ 4
