<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    294 SMARAGDI ABBATIS 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    ctibus in monumenti claustra abscondor, et iterum A mulier nato in hunc mundum homine laetatur, ita
    post modicum, destructo, mortis imperio, vobis in- Ecclesia nato in vitam futuram fidelium populo,
    veniendus appareo, quia tempus est, ut completa dis- digna exsultatione repeluetur, pro qua ejus nativitate
    pensatione assumptas mortalitatis, cemi resurrectio- multum laborans et gemens in presenti, quasi parv-
    nis triumpho jam revertar ad patrem. Haec vero riens dolet. Nec novum de ei cuique videri, si natus
    verba Domini, ut dixi, illis speciatim, qui ejus re- dicitur, qui ex hac vita migraverit. Quomodo enim
    surrectionem videre potuerunt conveniunt, quae apo- consuete nasci dicitur, cum quis de utero matris
    stoli tunc temporis non potuerunt intelligere. Et procedens hanc in lucem egreditur, ita etiam rectis-
    hanc illorum ignorantiam pius magister intelligens, sime potest natus appellari, qui solutus a vinculis
    subsequenter secundum animae illorum dubitationem carnis ad lucem perrumpitur aeternam, unae mos ob-
    respondit, quasi expositurus quid esset, quod dixit : tinuit ecclesiasticus, ut dies beatorum martyrum sive
    Modicum et non videbitis me, et iterum modicum et confessarum Christi, quibus de saeculo transierunt,
    videbitis me.
    Cognovit ergo Jesus quia volebant eum interrogare, natales vociferemus, eorumque solemnia non-fune-
    et dixit eis : De hoc quaeritis inter vos, quia dixi ; Mo- bria, sed natalitia dicantur. Et vos igitur nunc qui-
    dicum et non videbitis me, et iterum modicum et vi- dem tristitiam habetis, iterum autem video vos, et
    debitis me. Amen amen dico vobis, quia plorabitis et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo
    flebitis vos, mundus autem gaudebit; vos autem contri- tollet a nobis. Quod de ipsis quidem discipulis facile
    stabimini, etc. Hoc et ipsorum et totius Ecclesiae sta- intelligitur, quia tristitiam habuerunt, passio ac se-
    tui congruit. Plorabant quippe et flebant amantes pulto Domino, sed peracta resurrectionis gloria,
    Christi, cum illum comprehendi, ab hostibus ligari, gavisi sunt viro. Domino. Et gaudium eorum nemo
    ad concilium duci, damnari, crucifigi, mori et sepe- tulit ab eis, licet pressuras ac persecutiones passi
    liri viderent. Gaudebant mundi amantes, quos ob essent in hoc mundo, semper in spe gaudebant fu-
    infimas cogitationes mundum vocat Dominus, cum lura retributionis, pro eo quod digni essent pro no-
    morte turpissima condemnarent illum, qui gravis mine Jesu contemplabatis pati : Iterum autem video
    erat eis etiam ad videndum. Contristabantur disci- vos, et gaudebit cor vestrum; et gaudium vestrum
    puli positio in morte; sed agnita etiam ejus resurrec- nemo tollet a vobis. Videt itaque electos post-tristi-
    cione, tristitia illorum versa est in gaudium. Visa tiam Dominus, cum eorum patientiam gammato im-
    ascensionis potentia, jam majore gaudio sublevati, pugnatore remunerat : Videbo vos, id est, cum as-
    laudabant et benedicebant Dominum, ut Lucas eyan- sumpsero vos ad me ipsum. Ut ibi sum ego et vos
    gelista testatur. Sed et cunctis fidelibus, hic Domini sitis, et in illa visione perpetuae gloriae gaudebit cor
    sermo convenit, qui per lacrymas pressurasque vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis,
    presentes ad gaudia aeterna pervenire contendunt: quia illic nullus adversarius, nullus persecutor, nemo
    Qui seminant in lacrymis, ut in gaudio metant : qui tristitiam ingerat animis vestris, dum videbitur
    Euntes ibant et flebant (Psal. cxvv), quatenus in Deus deorum in Sion, et cum apparuerit Christus,
    aeterna beatitudine laboris sui mercedem recipiant. tunc et vos apparebitis, ut Apostolus ait, cum illo in
    Mundus autem, id est, mundi amantes gaudebunt gloria.
    qui ad aeterna gaudia se preparare per lacrymas et
    afflictiones despic iunt. Vos autem contrariisimbini DOMINICA TERTIA POST: OCT: PASCHAE:
    per labores et pressuras, sed tristitia vestra vertetur  EPISTOLA BEATI IACOBI APOSTOLI, CAP. II.
    in aeternae beatitudinis laetitiam.
    Mulier cum pariturit, tristitiam habet, quia venit  Omne datum optimum, et omne donum perfe-
    hora ejus. Mulierem dicit sanctam Ecclesiam, pro- ctum deorsum est, descendens a patre luminum,
    pter fecunditatem bonorum operum. Et quia spiri- apud quem non est transmutatio nec vicissitudinis
    tuales Deo filios gignere nunquam desinit, haec mu- obumbratio. Vel uniarie enim genuit nos verbo ve-
    lier cum pariturit, tristitiam habet, quia venit hora ritalis, ut simus initium aliquod creaturae ejus.
    ejus.
    Cuma autem peperit puerum, jam non meminit pres- Scitis, fratres mei dilectissimi Sit autem omnis
    sure, propter gaudium, quia natus est homo in hoc homo velox ad audientum, tardus autem ad lo-
    mundo. Quia nimirum sancta Ecclesia, quandiu in quendum, et tardus ad iram. Ira enim viri justi-
    mundo spiritualium virtualum profectibus insistit, tiam Dei non operatur. Propter quod abjicientes
    nunquam mundi tentationibus exerceri desisit. Al- omnem inhumanitatem et abundantiam malitiae, in
    cum devicto laborum certamine ad palmam perve- mansuetudine suscipite institutum verbum, quod
    nerit; jam non meminit, inquit, pressurae precedente, potest salvare animas vestras.
    propter gaudium perceptae retributionis, Omne datum optimum, et omne donum perfectum
    quia non sunt condigne passiones hujus temporis ad desursum est, descendens a patre, luminum. (Ex Beda.)
    superventuram gloriam, quae revelabitur in nobis Postquam docuit vitia, quibus tentamur non a Deo
    (Rom. viii). Non meminit, inquit, pressurae propter- nobis, sed a nobis ipsis inesse ostendit, et contra,
    gaudium, quia natus est homo in mundo. Sicut enim quidquid boni agimus, hoc a Deo donante percepi-
    retornat ad patrem, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    retornat ad patrem, ita mulier nato in hunc mundum homine laetatur, ita
    Ecclesia nato in vitam futuram fidelium populo,
    digna exsultatione repeluetur, pro qua ejus nativitate
    multum laborans et gemens in presenti, quasi parvi-
    riens dolet. Nec novum de ei cuique videri, si natus
    dicitur, qui ex hac vita migraverit. Quomodo enim
    consuete nasci dicitur, cum quis de utero matris
    procedens hanc in lucem egreditur, ita etiam rectis-
    sime potest natus appellari, qui solutus a vinculis
    carnis ad lucem perrumpitur aeternam, unae mos ob-
    tinuit ecclesiasticus, ut dies beatorum martyrum sive
    confessarum Christi, quibus de saeculo transierunt,
    EPISTOLA BEATI IACOBI APOSTOLI, CAP. II.
    Omne datum optimum, et omne donum perfe-
    ctum deorsum est, descendens a patre, luminum,
    apud quem non est transmutatio nec vicissitudinis
    obumbratio. Vel uniarie enim genuit nos verbo ve-
    ritalis, ut simus initium aliquod creaturae ejus.
    Scitis, fratres mei dilectissimi Sit autem omnis
    homo velox ad audiendum, tardus autem ad lo-
    quendum, et tardus ad iram. Ira enim viri justi-
    tiam Dei non operatur. Propter quod abjicientes
    omnem inhumanitatem et abundantiam malitiae, in
    mansuetudine suscipite institutum verbum, quod
    potest salvare animas vestras.
    Omne datum optimum, et omne donum perfectum
    desursum est, descendens a patre, luminum.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas. Algumas linhas do topo e rodapé apresentam duplicação parcial entre colunas; transcrição realizada literal onde legível. Palavras muito deterioradas foram preservadas; não se usou [ilegivel] neste excerto porque leitura possível.
  </notas>
</pagina>