329

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

' 690

qui misit me patris. Quid est. quod prius plurali .nu- A bat, et idem ipse Christus ct homo ét Deus. Ergo

mero sermones dixit, nunc autem singulari sermonem?
Fortasse praedicationis ibi sermones monstraret, hic
vero seipsum, qui est verbum patris, et ideo dixit :
non suum, qui a se ipso non est, sed a patre. Sicut
nec sua imago, sedpatris, nec suus filius, sed patris.
Recte igitur auctori tribuit , quidquid facit xqualis,
3 quo habet hoc ipsum, quod illi est. indifferenter
equalis.

Hec locutus sum vobis apud vos manens. tla man-

sio, de qua superius dixit, et spiritalis est, quas so- .

lis sanctis datur. Hxc vero de qua nunc dicit, corpo-
ralis est, de sua presentia corporali tantummodo
dixit, quam utrique et justi et impii videre potuerunt:
Illa in z:eternum beatificat liberatos, hz:ec in. tempore
visitat liberandos. Hac, inquit, locutus sum vobis
apud vos manens, utique praesentia corporali una cum
illis visibilibus loquebatur.

" Paracletus autem spiritus sanctus, quem. miltet pa-
ter in nomine meo, ille vos docebit omnia, etc. Multa
dixit audientibus infidelibus, qux in eorum corde lo-
cum non invenerunt, quia spiritus sanctus intus eos
non docebat. Multa dicit quotidie per sanctos prae-
dicatores, quxe audientes interius non recipiunt, quia
spiritus sanctus non suggerit eis interius, qu:e audie-
runt exterius, de quo recte promiltitur : Ipse ves
docebit omnia. Quia nisi idem spiritus corde assistat
audientis, otiosus est sermo doctoris. Nemo enim
docenti homini tribuat, quod ex ore docentis intel-
ligit, quia nisi intus sit qui doceat, doctoris lingua
exterius in vacuum laborat. Aliter itaque predican-
tem Christum audierunt Judxi, aliter apostoli : illi
ad judicium, isti ad salutem, quia hos spiritus in
animo docuit qua foris audierunt in aure.

Pacem relinquo vobis , pacem meam do vobis, In
pace relinquo vos, in pace inveniam vos; hic relin-
quo, illic do ; sequentibus relinquo, prevenientibus
do. Pacem suam reliquit nobis in hoc szculo, pacem
suam dabit nobis in futuro szculo. Pacem suam re-
liquit nobis, ut nos invicem diligamus. Pacem suam
dabit nobis, ubi nunquam invicem dissentire possi-
mus. Quid est quod dicit: Pacem meam do vobis, et
non dixit: Pacem meam relinquo vobis ? fortassis
quia aliter nunc, aliter tunc, pax erit. Hie vero bella
eum vitiis habemus, ideo non addidit, meam ; illie
vero in xterna pace, zíerna erat tranquillitas et
concordia et talis pax, qualem ille habuit cum se-
metipso, qui nullum habuit in seipso peccatum.

Non quomodo hic mundus dat, ego do vobis. ld
est, non quomodo immundi homines spe sibi in sua
malitia concordant, sed quomodo, qui sibi in sancti-
tate concordant, et in Christi se charitate conjun-
gunt.

Non turbetur cor vestrum, neque formidet, Audistis
quia ego dixi vobis, vado et venio ad vos. Hinc tur-
bari et formidari poterat cor illorum , quod ibat ab
eis, quamvis venturus esset ad eos, ne forsitan gre-
gem lupus hoc intervallo invaderet, pastore absente;
sed a quibus homo abscedebat, Deus non relinque-

PATROL. CII.

ibàt per id quod homo erat, et manebat per id quod
Deus erat. Igitur Deus qui nullo continetur Ioco, dis-
cedit ab eorum cordibus qui eum relinquunt, mori-
bus non pedibus venit ad illos qui convertuntur ad
eum, non facie, sed fide , et accedunt ad eum , non
carne sed charitate.

Si diligeretis me, gauderetis utique, quia vado ad
patrem, etc. Per quod igitur filius non est zequalis
patri, per hoc iturus erat ad patrem, in quo ventu-
rus est, vivos judieaturus et mortuos ; per illud vero.
quod est :equalis patri, nunquam recessit a patre, sed
cum jllo est ubique totus per divinitatem quam nul-
lus continet locus, agnoscamus geminam substàn-
tiam Christi, divinam scilicet, qua :equalis est patri,

B humanam, qua major est pater. Utrumque autem si-

mul non duo, sed unus Christus, ne sit quaternitas, sed
trinitas Deus. Sicut enim unus est homo anima ra-
tionaliset caro, sic unus est Christus, Deus et.homo.
Ác per hoc Christus et Deus, anima rationalis et
caro, Christum in his omnibus, Christum in singu-
lis confitemur. Quis estergo , per quem factus est -
mundus ? Christus Jesus, sed in forma Dei. Quis est
sub Pontio Pilato erucifixus ? Christus Jesus, sed in
forma servi. Item de singulis quibus homo constat.
Quis non est derelictus in inferno? Christus Jesus,
sed in anima sola. Quis est resurrecturus et triduo
jacuit in sepulero? Christus Jesus, sed in sola car-
ne. Dicitur ergo et in his singulis Christus ; verum
haoc omnia non duo vel tres, sed unus est Christus ;

C ideo ergo dicit : Si diligeretis me, gauderelis utique,

quia vado ad patrem. Quoniam nature humane
gratulandum est, eo quod assumpta sit a verbo uni-
genito, ut immortalis constitueretur in colo , hoc
enim modo se iturum dixit ad patrem. Non profecto
ad illum ibat, qui eum illo erat; sed hoc erat ire
ad illum, et recedere a nobis, mutare atque immor-
tale facere, quod mortale suscepit, ex nobis, et ad
dexteram conslituere patris, per quod fuit in terra
pro nobis. Deinde ipse Dominus Jesus subjunxit.

Et nunc dizi vobis priusquam fiat, «t cum factum
fuerit credatis. Hlud utique dicit, quod faetum fue-
rit, quod eum post mortem visuri erant viventem, et
ad patrem ascendentem. Poterant enim dubitare si
filius Dei' esset, cum eum viderunt moriturum, sed
cum viderunt eum resurrexisse credebant, in quo
ante dubitabant, et confirmata est fides in cordibus
eorum, quam illis pradixerat, qui et ore promisit ,
quid facturus erat et opere complevit, quod ante
przdixit. Deinde quid dicit :

Jam nou multa loguar vobiscum, venit enim grin-
ceps mundt hujus. Quis, nisi diaboius?

Et in me non habet quidquam. 1 Nullum scilicet om-
nino peccatum, hinc enim ostendit diabolum princi-
pem esse peccatorum hominum, non creaturarum
Dei, et quotiescunque mundi fuga in mala. significa -
tione ponitur non ostendit, nisi mundi istius amato-
res et non Dei. Absit enim, ut credamus principem
esse coeli et terrae. et creaturarum. omnium qua ge-

11
