591

eri Christi, quod novum fuisse legitur,
cunque in eo eonsepelitur Christo, et ei conresurget,
secundum eumdem Apostoluim, in novitate viize am-
bulare debet, eujus fontis sex gradus sunt , tres in
descensu, tres noctes, et tres in ascensu , tres dies
significare videntur. Idcirco autem baptismus non
iteratur, quia et Christus non amplius quam semel
moritur. Peccata enim, quae post baptismum com-
mittuntur, poenitentie lacrymis, eleemosynis, et czx-
teris bonorum operum exhibitionibus, non baptis-
matis iteratione delentur. Dominico interea corpori
sepeliendo, mundissima linteamina, et aromata ad-
hibentur, quia et is qui Christo sepeliri desiderat, si
jam stas permittit, quamvis mortuus sit per origi-
nale peccatum, quod adhuc portat, debet tamen bo-
norum operum exhibitione flagrare, et mundis indui
vestibus. De quibus propheta sacerdotes indui orat,
cum dicit: Sacerdotes. tui induantur justitia (Psal.
cxxx1). Quia ergo omnia in baptismi ratione redolent
mysteriis et exuberant sacramentis, opporiunum
erat, ut novus homo nova acciperet vestimenta, et pur-
gatus veteris nox: collavione, candidarum vestium
indueretur nitore. Moses enim Aaron et filios ejus
prius aqua lavavit, et post lineis induit vestimentis.
Quia noster verus Moses qui populum de ZAEgyptia
servitute, de gentilitatis videlicet errore liberat, qui
est mediator Dei et hominum, sui nos inenarrabili sa-
cramenti unda purificat, et bonorum operum indumen-
tis exornat. Baptizatorum itaque capita chrismate
liniuntur, ut in reguo et sacerdotio Ecclesi: delibuti
et Christiani nominis przrogativam accipiant, el ejus
membra, qui eos redemit, et eorum caput est, effici
valeant. Capita itaque eorum qui regeneranturex aqua
et spiritu sancto mystico velamine teguntur, ut eis
per Petrum dicatur : Vos estis genus electum, regale
sacerdotium , géns sancta, populus acquisitionis (I
Petr. 1), et hoc. velamine et diadema regium, et sa-
cerdotalis capitis velamentum significetur; et quia
per caput mens plerumque in sacro eloquio accipi
solet, juxta illud: Respicite et levate capita vestra
(Luc. Xx1), mens renatorum et regix dignitatis orna-
menta, et sacerdotalis verticis habeat tesumenta, ut
et contra vitia sacerdotali velamine muniatur, et vir-
tutum gemmis spiritaliter exornetur, et unctione sa-
crosancti chrismatis liniatur, quibus etiam septifor-
mis grati» spiritus per ehrismatis unctionem con-
 eeditur, ut non solum saneti spiritus, qui unius est
eum patre et filio substantiz, sed totius sancto Trini-
tatis habitaculum effici mereantur. Spiritus paracle-
tus septiformis etiam gratie dicitur, propter septe-
nari numeri mysterium, in quo summa perfectio
juteligitur. Est enim compositus ex toto primo pari,
et ex lolo primo impari : ex toto primo pari, qui di-.
vidi potest, et ex toto primo impari, qui dividi non
potest. Habet enim in ternario mysterium Trinitatis,
in quaternario Evangelii. Sive enim tres per quatuor,
sive quatuor per tres multiplicentur, ad duodenarium
numerum surgitur, quia mysterium sanct: Trinita-
lis e&. doctrina Evangelii per duodecim | apostolos in

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

222

quia qui- À quatuor mundi partes, orientem videlicet et occiden-

tem, septentrionem et meridiem, derivata est. Hunc
enim spiritum, qui a patre filioque procedit, idem
Dominus apostolis, et per apostolorum et eorum suc-
cessorum ministerium sanct su: tribuit Ecclesiz,
eujus dona, quanquam ex unius spiritus fonte proce-
dant, videntur quodammodo quasdam hapere pro-
prietates. Aliud est enim sapere, aliud intelligere ,
quia multi quidem zeterna sapiunt, sed hzc intelligere
minime possunt. Sapientia ergo mentem quam inse-
derit, de :ternorum spe et certitudine replet. Intel-
lectus eo quod secreta penetrat, cór quod tetigerit,
reficiendo ejus tenebras illustrat. Consilium, dum
esse quempiam prwecipitem prohibet, ratione ani-
mum replet. Fortitudo vero cum adversa non metuit,

B trepidanti menti confidentiam | przbet. Scientia cum

ignorantiam fugat, et lumine suo eum quem reple-
verit illustrat. Pietas , misericordi: operibus eum
quem repleverit, exuberare concedit. Timor, dum
premit mentem ne de presentibus superbiat, de fu-
turis illam spei refectione confortat. Sic enim quodam
adminiculo sui invicem sibi succurrunt, ut dum alia
alize suffragatur, vitx: ordo et status decentissime
componatur. Minor quippe est sapientia, si intelle.
ctu careat. Et valde inutilis intellectus est, si ex sa-
pientia non subsistat. Quia cum altiora sine sapien-
ii pondere penetrat, sua illum levitas gravius
ruiturum levat. Vile est consilium, eui robor forti-
tudinis deest, quia quod tractando invenit, carens
viribus, usque ad perfectionem operis non perducit,

* et valde fortitudo destruitur, nisi per consilium ful-

ciatur, quia quo plus so posse conspicit, eo virtus
sine rationis moderamine deterius in przceps ruit.
Nulla est scientia, si utilitatem pietatis non habet,
quia dum bona coguita exsequi negligit, sese ad ju-
dicium arctius stringit, et valde inutilis est pietas ,
si scientia discretione caret, quia dum nulla banc
scientia illuminat, quomodo misereatur ignorat. Ti-
mor quoque ipse, nisi has etiam virtutes habuerit ,
ad nullum opus procul dubio honz actionis surgit,
quia dum ad euncta trepidat, ipsa sui formidine a
bonis operibus torpens vacat. Summopere itaque ob-
servandum est, et ipsius saneti spiritus adjutorium
implorandum, ne sapientia elevet, ne intellectus dum
subtiliter currit, aberret, ne consilium dum se mul-
tiplicat, confundat, ne fortitudo dum fiduciam prz-
bet przecipitet, ne scientia dum novit et non diligit,
inflet, ne pietas dum se extra rectitudinem inclinat
intforqueat, ne timor dum plus justo trepidat, in de-
sperationis foveam mergat.

Et cum. imposuisset illis manus Paulus, venit Spi-
ritus sanctus super eos, et loquebantur linguis, et pro-
phetabant. Erant omnes viri- [ere duodecim, etc. Qu-
stio erebra.ventilatur , si jlli qui per ignorantiam
forte non baptüizati,sed tamen recte fidei aliquibus
baptizati sunt, iterum baptizari debeant, quam hoc
capitulo expositam reor; quid enim differt, utrum
tunc ante initium baptismi Christi , an nunc sine
successione ejusdem quisque baptizetur, cum etiam
