E vi ^

2905

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA:

294

Apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis À cipit, ut non quaslibet oh. causas serenitatem nostri

"obumbratió. Quia in Dei natura mutabilitas non est,
neque lumen ejus sicul lutien hujus mundi aliqua
vieissitudinis umbra intercidit. Liquet utiqge quia ,
sola nobis dona lucis , , ét non etiam tenebras mitt
errorum. |

Voluntarie genuit nós verbo veritatis. Et Dominus
in Evangelio : Non vos me elejistis , 'sed ego elegi vos
(Joan. xiv)." Et in Osee propheta : Diligam eos spon-
tanec (Osee. xiv). Quia ergo dixerat : Omne datum
optinum, et omné donum per fectum a Deo descendere,
€órsequeater astruit, addendo: quia non nostris
"Mérils, sed sux beneficio voluntatis ,' per aquam

'resenerationis de Átiis tenebrarum, nos in filios lucis

mu taverit.

vultus in austeritatem veriamus, sed certa. existente
ratione, verbi gralia,.si aliter. corrigi proximos, ma-

xime qui nobis commissi sunt, non posse cernamus,
'severitàtem ei và eos verbi , vel etiam judicium di-

 Striciiouis exhibeamus, Ananente- lamen quantum

atura- humana patitur statu nostre mentis sereno.
Credo, Phinees , Samuel, Elias, et Pelrus, . tardi
"fuerunt ad iram, ei famen peccantes , vel yerno, vel
gladio peremerunt. SeJ.et Moses, cum esset vir mi-
tissimus, exivit a Pharaone , quem incorrigibilem
vidit, iratus nimis, comminatus, ei ponam quam et
opere patravit.

dra enim viri justitiam Dei non gperatur.. Facilis
est sensus, quia qui iraceundism vitio se incautus sub-

Ut simus initium aliqiod creatura ejus. Nein | 60 B jugat, et si hominibus justus apparet, in divino exa-

quod àit, genuit, hoc nos fieri putaremus quod i Ipse
est. Ideo prineipatam quemdam, in creatura. nobis
hacadoptioneconcessum ostendit. Ilunc etenim versi-
culum quidam ita transtulit: V olens ( genuit nos verbo
veritatis, ut simus primitie creaturarum ejus, id est
ut cxteris quos cernimus creaturis, sinus meliores.
Priaiilias namque frugum vel animantium, Domino
consecrari lex precipit. Primitias auri et argenti ad
opus tabernaculi jussit conferri, id est, optima qua-
quein metallis (Exod. xxi, xxur). Et de anliquo
Dei populo dixil propheta Jeremias : Sanctus Israel
Domino primitie frugum ejus (Jer. m). mE
Scitis autem, fratres mei dilectissimi. Notissimum
inquit, vobis ést, quod à vohis ipsis habuistis ad
vitia labi:.a Domino autem vos illustrari, nou vestra
provisione, sed superna gratia vos proveniente, con-
ligit.
— Sit autem omnis homo veloz ad audiendum, ete.
Ilinc auditorem tioralibus iastituit prseceptis, et re-
eie primo admonet, aurem quemque citius accommo-
dare docenti; sero autem os ad docendum aperire,
quod stultum est, quemlibet qu:e ipse non didicerat,
aliis velle predicare. Qui ergo sspientiam diligit,
primo ut supra àdmonuit, hanc a Deo postulet. De-
Hinc magistrum veritatis humilis auditor inquirat, et
inter agendum suam caülissime lingaam, non solum
ab oijosis sermionibus coerceat, verum ei ab ipsa,
quam nuper didicit veritate przedicanda contineat,
Hinc Salomon de distantia temporum scribens, ai^ :
Tenipus tacendi, et tempus loquendi (Eccle. n). F.inc

Pyihagoriei, naturalis scienti: magisterio przditi,

auditores suos per quinquennium jubent silere, et
Sic demum predicare perinittunt.

- Et tardus ad iram; Quia máiarilas sapientis, non

isi tranquilla mente percipitur. Scriptum est enim,
quia ira in simu stulüi réguiescit. (Eccle. vu). Non
auiem ità veloeitatem ir: velat, ut hujus tarditatem
approbet, sed hoc potius admonet, ut et hora per-
turbationis ac lium, ne nobis ira subrepat cavea-

inus. Ául si forie: subrepserit, intra oris septa ejus.

cóhibeamus impetum , ut exacta hora discriminis
liberius eam ad integrum a corde nostro per tempus

expurgemus, Vel certe tardos ad iram nos esse prz- .

mine nondum perfecte justus est, Verum altius
potest intelligi, quod a Domino'dietum egt; Tu autem,
Domine virtutum, eum tranquillitate judicas : qua-
liseunque judex homo, amissa menus tranquillitate,
delinquentem judicat, eiiam si juste judicat, justi-
tiam iamen divini exaniinis , in quam perturbatio
cadere nescit, initari non potest.

Propter quod. abjicientes omnem immunditiam. et
abundantia malitie., in. mansuetudine. suscipite in-
situm. verbum. Primo et corpus et mentem a vitiis
jubet expurgare, ut digni existere possint ,.. qui ver-
buen salutis pe rcipiant. .Qui enim nen declinat prius
a malo, non poiesi- facere bonum. Omnem, quippe
immun:itíam, et carnis et animae nuncupat. Malitia

(i autem. proprie ad interioris hominis pravitatem re-

spieit : Suscipite, iuquit, insitum, verbum, id est, ver- —
bum Dei, quo vestris cordibus, praedicando impoai-
mus, vos discendo suscipite , vel eerte ita sentienz
dum. Verbum quod nobis in die redemptionis insi-
tum est, quo voluntarie genuit nos Deus, jam nunc
perfectius suscipite, etiam operibus implendo, quod
jam in mysterio teuelis. -

Quod potest salvare quimias vestras. Et jam si in
cor 'pore tentationes patiamini, vel a perfiiis.morte
eonsupunaminl. | [ MEM

' ALÍAEXPOSUTIO. ——— ,

 Qmue deium optimum et omne donum perfectum
desursum est, eL generaliter de omnibus, ei speciali:

D ter de unaquaque a Deo daia virtute intelligi potest,

Potest autem et specialiter. datum optimum de conti:
nenija matrimonii, et.donum perfectum. de virgini
iate intelligi. Nam et in baptismi gratia.datum opti-
jum, et in datione Spiritus saueli, donum perfe-
cium nihil obstat intelligi,

 Descendens ü paire (uminum. Pater Inminum dici-
tur Deus, quia ab ipso sive. invisibilium luminum, ut.
sunt angeli, de quibus in principio dixit Deus.:. Fiat
lux, 'Sive animarum illarum quibus ait Jesus: Vos
esiis iux mundi, Seu yisibilium solis.et Juaz:et stel«
larum, generaliter omnia facía suni lumina. .

Apud quem non est irgnsmadatio. iNon-enim mu-
(abitur qui dixit : Jcgo sum qui sum (Exod. an). Mos
