<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    363 SMARAGDI ABBATIS 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    gloriae filiorum Dei. Scimus autem quod omnis
    creatura ingemiscit et parturit usque adhuc. Non
    solum autem illa, sed et nos ipsi primitias spiritus
    habentes, et ipsi intra nos gemimus, adoptionem
    filiorum Dei exspectantes, redemptionem corporis
    nostri in Christo Jesu Domino nostro.
    
    Existimo enim quod non sunt condignae passiones
    hujus temporis ad futuram gloriam, quae revelabitur
    in nobis. Si quis intuetur, quod pro eo, ut quis
    efficiatur filius excelsi Dei et haeres bonitatis ejus,
    et gloriae Christi, quae unigeniti filii Dei coheredes,
    etiam si in omnium mandatorem Dei observantia,
    et justificationibus Domini, sine querela permaneat,
    et pervigili in his mente perduret; si omnia etiam
    poenarum genera, quae ferri humanae naturae, vel
    extrinsecus, vel intrinsecus possunt, conferatur ad fu-
    turam gloriam, quae revelabitur in sanctis, his quae
    oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
    minis ascendit : intelligere potest quomodo Paulus
    altius ista considerans dixit, existimo autem quoniam
    non sunt condignae passiones hujus temporis, ad futu-
    ram gloriam, quae revelabitur in nobis. Nihil quidem
    dignum inveniri, vel comparari ad futuram gloriam
    potest. In quo enim mortale immortalis conferas,
    aut invisibilibus visibilia, aut aeternis temporalia,
    aut caduca perpeuijs?
    
    Nam exspectatio creaturae revelationem filiorum Dei
    exspectat. Quae autem est creatura quae revelationem
    filiorum Dei exspectat? Haec, inquit, quae nunc vani-
    tati subjecta est, subjecta autem non volens neque
    sponte propria; sed voluntate ejus, propter ipsum
    ergo subjecta est, subjecta autem non ea condi-
    tione, ut maneat semper subjecta vanitati, sed cum
    quadam spe; quae autem spes ista sit commemorat
    dicens, quoniam et ipsa creatura, inquit, libera-
    bitur a servitute corruptionis in libertate gloriae
    filiorum Dei.
    
    Vanitati enim creatura subjecta est, non volens,
    sed propter eum qui subjecti in spe, quia et ipsa
    creatura liberabitur, etc. Quae est ista vanitas, cui
    creatura dicitur esse subjecta, et quae est ista cor-
    ruptio, de cujus servitute liberandam se sperat?
    mihi videtur, quod de hac materiali et corruptibilii
    corporum substantia ista dicuntur. Neque enim
    corruptio alii cuiquam, nisi corpori dominatur; nam
    ille interior homo, qui secundum Deum creatus est,
    et ad imaginem Dei factus incorruptibilis est, et in-
    visibilis, et secundum propriam sui rationem etiam
    incorporeus dici potest, exterior vero homo et cor-
    poreus, et corruptibilis dicitur, propter quod et
    Paulus dicebat : Nam etsi is qui defors est, homo
    noster corrumpitur, sed qui intus est, renovatur. In-
    terioris autem hominis renovatio, ut pole qui est ra-
    tionalis, et mens in cognitione Dei et capacitate sa-
    cti Spiritus. Constat vero, ut aliqua de tam profundis
    rebus breviter et strictim etiam chartulis commit-
    tamus, ex ipsa interioris hominis, hoc est, animae
    mentisque substantia colligamus imaginem. Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    modo vanitati creatura subjecta est, non volens,
    sed propter eum qui subjecti in spe, et ipsum, si
    videtur, Paulum ponamus in medium, cujus utique
    anima vel mens, quae est interior ejus homo, super-
    greditur et ascendit omne quod corporeum est,
    quod visibile, quod sensui subject et aspectui, et
    ipsius divinae naturae efficitur capax. Sed haec tanta
    et talis anima ejus subjecta est servitute corruptio-
    nis corporis, et vanitati ejus devinca est. Considera
    enim necessitates corporis, appetentiam cibi; dige-
    stionum putorem, posterioritatis reparandae verecun-
    diam, ut seritur soboles, ut editur, ut nutritur, et
    vide quanta in his vanitas habeatur, quanta corru-
    ptio, cui creatura animae nobilis et rationalibils, licet
    non volens subjecta est. Subjecta tamen in spe, tem-
    pus videlicet sperans, quod liberetur, cum filiorum
    Dei tempus libertatis advenerit, hoc est, ergo quod
    et in aliis apertius de seipso dicebat Apostolus,
    quia dum sumus in vehiculatio hoc, ingeminusmus
    (II Cor. v). Ipsos quoque angelos si ad sententiam
    Pauli respicias qua dicunt, quia omnes ministeriales
    spiritus ad ministerium missi propter eos qui heve-
    ditatem capiunt salutis (Heb. i), intelliges tale ali-
    quid gerere, et huic rationi esse subjectos. Credo
    etiam ipsos non volentes, sed propter eum qui
    subjecit in spe. Voluntati enim illius quis resistet,
    ego etiam de archangelis, tale aliquid intelligere
    propheticis invitor eloquiis. Quid enim tantae vana-
    tatis et tantae corruptionis invenias, quam bella ge-
    rere in hoc mundo, pugnas adversum se regum et
    gentium commovere. Vide ergo, quod et in his
    praecipuum archangelici operis habetur officium, sic-
    ut Daniel propheta testatur cum dicit, quia archan-
    gelus loquitur ad eum, qui dicet ei, quod pugnaverit
    adversum principem Persarum, et nemo, inquit,
    fuit natii in adjutorum, nisi Michael princeps ve-
    ster. Per haec ergo singula deprehenditur, rationa-
    bilis creatura vanitati esse subjecta, non volens, sed
    propter eum, qui subjecit in spe, spes namque est
    ab his rebus corporis et corruptibilibus aliquando
    cessandum. Hanc enim habet expectationen crea-
    tura ista rationalibils, ut revelatio fiat filiorum Dei,
    propter quos angeli milituntur in ministerium, ut
    et ipsi cum his quibus ministraverunt haereditatem
    capiant salutis, ut caelestium et terrestrium fiat
    unus grex, et unus pastor, et sit Deus omnia in
    omnibus.
    
    Scimus enim, quod omnis creatura ingemiscit, etc.
    Creatura enim licet non volens subjecta sit, tamen
    quoniam voluntati cedit ejus, qui subjecit eam,
    affectum quendam et charitatem circa eos exhibit,
    pro quibus videtur esse subjecta, et pro doloribus,
    eorum dolet, et pro gemitibus gemit. Si vero, ut in
    aliis exemplaribus invenitur, ita legamus, conge-
    miscit et parturit, secundum illum sensum accipie-
    mus, quod dicit Apostolus, generi sive per Evan-
    gelium, eos, quos per fidem Christi perducit ad lu-
    cem. Vel sicut de aliis dixit : Filioi mei, quos itcrum
    pario, donec formetur Christus in vobis (Gal. iv).
  </bloco>
  <notas>Dois colchetes [ilegivel] não foram necessários. Texto impresso em latino. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posicionamento visual da imagem; cortes de margem aproximados.</notas>
</pagina>