941

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

942

jin tormentis. Hi sunt quos aliquando habuimus in de- A sua natura habere non potuit, hoc in filio Dei a quo

risum, et in. similitudiuem. improperii (Sap. v), quo-
modo ergo éomputati sunt inter filios Dei? Ait
éóannes Apostolus : Charissimi, inquit, nunc filii Dei
sumus, et nondum apparuit, quid erimus ; quod ergo
natum esL ex spiriiu, spiritus est. Quia qui ex aqua
et spiritu regeneratur invisibiliter in novum muta-
tur hominem et de carnali efficitur. spiritualis, qui
ideo recte non solum spiritualis, sed etiam spiritus
vocalur, quia sicut substantia spiritus invisiLilis
est nostris aspecti^us, ita is qui per gratiam . Dei
renovatur invisibiliter fit spiritualis , et Dei filius,
cum visibiliter omnibus caro et filius hominis appa-
reat.

Non mireris, quia dizi tibi oportet vos nasci denuo,
etc. Spiritus ubi vult spirat, quia ipse habet in pote-
Siale, cujus cor gratie sum visitatione illustret. Et
vocem ejus audis, cum te presente loquitur, is. qui
spiritu sancto repletur, sed non scis unde veniat, et quo
vadat, quia etiam te prxsente, si quempiam spiritus
ad horam impleverit, non potest videre quomodo
intraverit, vel quomodo redierit, quia natura est iu-
visibilis; sic est omnis qui natus est ex spiritu , et
ipse enim invisibiliter agente spiritu, iucipit esse
quod non erat. Ita ut infidelis nesciat unde veniat, et
quod vadat, id est, quia a gratia regenerationis ve-
nit in adoptionem filiorum Dei, et vadit in perceptio-
nem regni eolesus. Qusreute adhuc Nicodemo
quomodo possent hzec fieri,

Respondit Jesus et dixit ei : Tues magisterin Israel,

B

assumptus est habuit. Sed et hoc quarendum, quo-
modo dictum sit, et nemo ascendit in ccelum , nisi
qui descendit de coelo, cum omnes elecli se veraciter

confidunt ascensuros in codum promittente sibi Do- :

mino, quia ubi ego. sum, illic et minister meus erit.
Cujus tamen nodum questionis apertissima ratio
solvit, quia videlicet mediator Dei et hominum homo
Christus Jesus electorum omnium caput est, idemque
omnes electi ejusdem capitis membra sunt, dicente
Apostolo : Et ipsum aedit caput super omnem Eccle-
siam (I Cor. vi), et rursum : Vos enim estis corpus
Christi et membra de memliro. Nemo ascendit in co-
lum, nisi Christus in corpore suo, quod est Eccle-
sia, qui in se ipso quidem primum cernentibus apo-
stolis, eminentioribus nimirum membris suis, ascen-
dit, et exinde in membris suis quotidie ascendens, se
colligit in ccelum ; quisquis in coelum ascendere de-
siderat, ei qui de coelo. descendit, et est in coelo, se
vera fidei et. dilectionis unitate conjungat , aperte
intelligens, quia nullo alio ordine, nisi per eum, qui
descendit de coelo, potest ascendere in coelum. Unde
alias ipse dicit : Nemo venit ad patrem, nisi per me,

Et sicut. Moses exaltavit. serpentem in deserto, ita
exaltari oportet. filium hominis. Mira magisterii cc-
lestis arte Dominus magister legis Mosaic ad spi-
ritualem legis ejusdem sensum inducit, recordans hi-
storiz veteris, el haue in figuram sux passienis at-
que human: salvationis factam edisserens. Narrat
quippeliber Numerorum, quia pertzsus in. eremo po-

eic. Non quasi illustrare volens eum qui magister C pulus Israel molestia itineris longi ac laboris, mur-

vocetur, cum sit ignarus sacramentorum coelestium,
sed ad humilitatis illum viam provocans, sine qua
janua ccelestis non potest inveniri.

. Amen amen dico tibi, quia quod scimus loquimur,
et quod vidimus, eic. 'Terrena illis dixit, ut in supe-
riore lectione invenimus, cum de passione ac de re-
surrectione sui corporis, quod de terra assumpserat
loqueretur : Solvite templum hoc et in tribus. diebus
excitabo illud. Non tamen credebant verbo quod dixit,
sed ne hoc quidem intelligere valebant, quia non de

4

i

alio, quam de templo corporis sui diceret. Qui ergo .

terrena audientes non capiebant, quanto minus eqc-
lestia, id est, divinz generationis, capienda myste-
yia sufficiunt? addit autem adhue. Do:ninus coelesti-
bus sacramentis, et de terrenis instruere eum,
quem videl sapienter ac dilirenter his qui audit in-
tendere, codlestis namque est ascensio ejus ad. vitam
sempiternam. Terrena vero exaltatio ejus ad mor-
, Fem temporalem. Dicit ergo de coelestibus :

Et neuto ascendit in celum, nisi qui de colo descen-
dit, ec. Merito autem quaritur, quomodo dicatur
filius hominis, vel descendisse de coelo , vel eo tem-
pore, quo hee in terra loquebatur, jam fuisse in
coelo. Non ergo caro Christi. descendit de ccelo, ne-
que antetempus ascensionis erat in coelo, sed quia una
Christi persona est in dua^us existens naturis, atque
ideo filius hominis recte dicitur, et descendisse de
ccelo, et ante passionem fuisse in coelo, quia quod in

muravit contra Dominum et Mosen. Ideoque Domi-
nus miserit in illum ignitos serpentes, ad quorum
plagas et moríes plurimorum, cum clamarent ad
Mosen, et ille oraret, jussit eum Dominus facere ser-
peniem aeneum et ponere pro signo. (Qui percussus,
inquit, aspexerit eum, vivet, et ita factum est (Num.
xxi). Plage igitur serpentium ignitorum , venena
sunt et incentiva vitiorum, quie animam quam tan-
gunt, spirituali norte perimunt; et bene murmurans
contra Dominum populus, serpentium morsibus
sternebatur, ut ex ordine flagelli exterioris agno-
sceret quantum intus perniciem murmurando patere-

tur. Exallatio. autem serpentis s:enei quam dum per-

eussi aspicerentsanabantur, passio est nostri redem-
ptoris in eruce, in cujussolum fide regnum mortis et
peccati superatur. Recte etenim per serpentes pec-
cata, qu:? animam simul et corpus ad interitum tra-
huntexprimuntur. Non solum quia igniti, quia vi-

- rulenti, quia ad perimendum sunt, verum etiam quia

per serpentem primi parentes nostri ad peccandum.
persuasi ac de immortalibus sunt. peccando mortales
effecti. Recte per serpentem sneum Dominus osten-
ditur, qui venit in similitudinem «carnis peccati,
quia sicut eneus serpens elfisiem quidem ignitis
serpentibus simileni, sed nullum prorsus insuis mem-
bris habuit odorem veneni, percussos a,serpentibus
suis exaltatione sanabat, sie nimirum redemptor lHtu-
mani generis, non carnem peccali, sed similitudinem

. '
c €
