309

. PS

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELÍA.

510

onem scculi. lsté enim nunierus haic tempora- À quie Pàtris sunt, séd non expediat nosse mórtálibus,

lem terrenamque vitam , vel propter quatuor anni
temporà, vel propter quatuor venLos coeli designat.
Naiü postiuám sepulti fuerimd$ cum Chfisio pér
báptisinum. in mnorte, quási Rubri maris calle traris-
iló, nécessariuni in hàc solitudine Domini habé-
jüüs ducatum, qui nos ad celestia regna perducat,
ei imaginis sux. denario remünerais presentia Sari-
cii Spiritus, quasi vera jübilei quiete beatificet. Vos
auteni bapiizabimini Spiritu sancto non post multos
hos dies : nondum füerant aposioli baptizati, non
tamen àqua, sed Spiritu sancio, quos intelligimus
jam fuisse baptizatos, sive baptismo Joannis, ut non-
nulli arbitrantur, seu, quod: magis credibile est, ba-
 ptismate Chrisü. Neque enim ministerium bapti-
zandi defuerat, ut haberet baptizatos Servos, per
quos cseteros baptizaret, quia non defüerat memo-
rabile illius fiumilitatis ministerium, quando eis lavit
pedes. Cum ergo diceret Dominus, quia Joannes
quidem baptizavit aqua, nequaquam subjungit : Vos
autem Dapüzabiiis, sed, Vos autem baptizabimini Spi-
ritu sancto. Quia neque apostoli neque sequaces eo-
rum, qui usque hodie baptizant in Ecclesia, aliter
quam Joannes, id est, in aqua baptizare prevalent,
sed tantum invocato Christi nomine, adest interior
virtus spiritus sancti, quie, homine aquam tribuen-
te, baptizatorum animas simul el corpora purificet,
quod in Joannis baptismó non fiebat; non enim erat
spiritus datus, quia Jesus nondum fuerat. glorificatus
(Joan. Yn).

Igitur qui convenerant interrogabant eum dicentes :
Domine, si in tempore hoc vestitues regnum Israel.
Quoniam apparens eis locutus est de regno Dei,
spiritus quoque sancti non post multos dies promisit
adventum ; consequenter eum de eodem regno per-
cunctantur, utrum videlicet mox adveniente Spiritu
sancto, in przssenti restituendum, an in futuro san-
ctis reservàndum credere debeant. Carriales enini ad-
huc discipuli resurrectione Christi completa, conti-
nuo regnum Israel credebant esse venturum, juxta
quod Cleophas ait : Nos auiem sperabamus, quod ipse

esset. redempturus Israel, et evangelista promisit,
quia Domino Hierosolymam venturo existimarent,

quod confestim regnum Dei manifestaretur. Sed
oportebat impleri prophetiam, qua Patri canens ait :

Tu vero repulisti et sprevisti et. distulistt. Christum
tuum (Psal. uxxxvim). Repulit enim, et sprevii filium
paier, quando eum in passione deseruit loquentem :
Deus, Deus meus, quaré me dereliquisti. (Psal. xx)?
Distulit autem, ut quem sancti illo tempore regnatu-
rum putabant, éxspectent in die judicii in sua maje-
siate venturumi. Unde et ipsé Dominus et spiritua-
lem Israel, et regnum coeleste a prophetis fuisse pro-
missum iüsinuans ait :

Non ésl vestrum nosse tempora vel momenta, que
Pater posuii in. $ua polestaie. Illius, inquiens, regni
iam secretum tempus est, ut Patris tantummodo
scienti» pateàt, ei quando dicit: JVon est vestrum
scire, ostendit quod éi ipsé sciat, cujus omnia sunt,

B

ut sémpér incérij de adventu jüdidis,
vivant, quasi die alia judicandi siril.

Sed accipietis viriutem supérüéitenlis Spirifis Sülicti
in vos, etc. Superveniet, inquit, in vos Spiritüs $an-
éiüs : nequaquain regnum lsrácl, sivé régnüri Déi in
Isráel, ui, putatis, alferei, 86d vobis virwitein de nià
i&stifi&andi proebébit. Wániumque regni illius tém-
pora longe &ünt, üt prius non solum han& Hierosoly-
inorufü urbém, verüm orünéS Jude ünés, dehiné
autein et proxime gerites Sainarix», él. ad extreniüni
novissimos quoque per circuitum mundi terminos
Evarigelii fama percürrat.

Et éinn. h&c dixisset, Videütibus ilis élevátits. ést.
Mareüs quidem aliam Domini lócütioniém comnie-
iioratis ait; Et Doniinus quidem J ésiis postqudin los
cüti$ est éi$, assumptus ésl in éelüm. Séd quia Lücás
significantius ádjecit : Cui huic dixissel, elevaliis ést,
ostendit fi&ofeétó illis quós conimemoravérat Sermó-
nibus expletis Doniiuin ascendisse àd coelos. -

Et iubes Suscepit éwni ab oculis eofüin. Übi Greà-
lura süü éréatori prsistát olisequiuiri, àtra itidicant :
nascenteiii obnübilant ,  FéGpiüni fiübés áScendén-

sie quotidie

Ecce düó iiri üstilerunt juxiá ios iW vestibus
albis. Albis vestes exaltationi ináis congruunt qüam
Hiuiniliatióni, et ideo Doinino ascendemté, in albis
vestibus atigeli àppárent, qui rato Dóiiiro, iü albis
vestibus appareré nón dicuntur, quià qui in nativi-

, tate suà apparuit Deüs humilis, in ascéüsione suá

P

ostensus est hóriio sublimis. Nain et locus congruit,
duhi is qui in hümili civitatula naius est, homo
de monte sublimi regressus est ad coelos.

Hic Jesus qui assumplus esi a vobis in colum, Ob
duas illas causas Angeli videntur: vi videlicét ascén-
solareniur ; ul e verà in eclum illum ire nionstra-
rent, ei non quasi in colum, &icut Eliam.

Sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem tn
celum. Id esi, in eadeii forma carnis aique sub-
stantia veniet judicaturus, iü quà venerat jüdicàn-
dus, cui prolecto immortaliiatem dedit, naturam
non absiulit, cujus eliam gloria divina, quz: quon-
dam in monié tribus discipulis apparuit, peracto
judicio ab oinibus sanctis videbitur, quando iolle-

D tür impiüs, ne videat gloriam Dei.

om ox P

EVANGELIUM MARCI, CAP. ULTIMO.
« Recumbentibus undecim discipulis, apparuit illis
Jesus, et exprobravit illis incredulitatem illorum
et duritiam cordis, quia his qui viderant eum
resurrexisse non credideruní. Et dixit éls : Euntes
in mundum universum przedicate Evangelium
omni creatur. Qui crediderit et baptizatus fuerit,
salvus erit. Qui veto non crediderit, condemna-
bitur. Signa àutemi eos qui crediderint, hzc se-
quentur. In nomine meo d:emonja cjicient, linguis
loquentur novis, serpentes tollent. Et si mortife-
rum quid biberint, non eis nocebit, Super gros
manus imponent, et bene habebunt. Et Dominus

*

LINE
