057

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

558

humilitatem insimuat. Suhjungens autem, converti À ligunt, sed hzec facere desistunt, his ut superius di^

non possum, superbiam demonstrat.

ct alius dixit : Uxorem duxi, et ideo non possum
venire. Quid per uxorem nisi voluptas carnis accipi-
tur? Nam quamvis bonum sit conjugium, atque ad
propagandam sobolem providentia divina constitu-
fum, nonnulli tamen non per hoc fecunditatem pro-
Tis, sed desideria expetunt voluptatis, et ideo per rem
justam significari potest non incongrue res injusta.
Àd coenam nos ergo zlerni convivii summus pater-
familias invitat, sed dum hunc terrena cura oecupat,
illum alieni actus sagax cogitatio devastat. Alterius
etiam mentem voluptas carualis inquinat, fastidiosus
quisque ad xterna vit:e epulas non festinat. .

Ei reverstis servus, nuntiavit hec domino suo. Tunc
iratus paterfamilias dixit servo suo : Exi cito in pla-
leas, et vicos civitatis , pauperes ac debiles, ceecos et
claudos introduc huc. Ecce qui terren: substantie
plus justo incubat, venire ad Dominicam conam re-
eusat, qui labore incuriositatis insudat, priéparata
vite alimenta fastidit, qui carnalibus desizeriis in-
haeret, spiritalis convivii epulas respuit. Quia ergo
venire superbi renuunt, pauperes eliguntur, cur hoc?
nisi quià juxta Pauli vocem, infirma mundi elegit
Deus, ut confundat fortia (1 Gor. 1). Pauperes autem
et debiles dicuntur, qui judicio suo apiid semetipsos
infirmi sunt. Nam pauperes et quasi fortes sunt, qui
et positi in paupertate superbiunt. Csci vero sunt,
qui nullum ingenii lumen hahent. Claudi quoque,
qui rectos gressus in operatione non habent, sed
dum morum vitia in membrorum debilitate signan-
tur, profecto liquet quia sicut illi peccatores fue-
runt, qui vocati venire noluerunt, ita hi quoque
peecatores sunt, qui invitantur et veniunt, Sed pec-
catores superbi respuuntur, ef peccatores humiles
eliguntur. Hos itsque eligit Dominus, quos despicit
mundus. Quia plerumque ipsa despectio hominem
revocat ad semetipsum. Pauperes et debiles, exci et
claudi vocantur et veniunt, quia infiemi quique at-
que in hoc mun:lo despecti plerumque tanto celerius
vocem Dei au.iiunt, quanto et in hoe mundco non ha-
bent ubi delecteatir, se ductis ad coenam pauperi-
bus, quid puer suijungat audiamus : |

Domine, [actum est ut imperasti, et adhuc locus est.
Multi tales ad Domiuicam coenam ex Jud:ea. collecti
suni, sed multitudo quie ex Israelitico populo credi-

B

dit, locum superni convivii non implevit. Intravit.

jam frequentia Judzorum , sed adhuc locus est, va-
cat in regno ubi suscipi debeat numerositas gentium,
unde et eidem servo cicitur :

Exi in vias et seyes, et compelle intrave , ut implea-
(ur domus mea. Cum de vicis et plateis ad coenam
Dominus invitat, illum videlicet populum designat,
qui tenere legem su) urbana conversatione nóverat.
Cum vero convivas suos colligi ex viis et sepibus
' precipit, nimirum agrestem populum colligere, id
est, gentilem quarit. Notandum vero quod in hac
invitatione tertia, non dicitur invita, sed compelle
inirare. Nam sunt nonnulli, qui bona facienda intel-

ximus, plerumque contingit, ut eos in carnalibus de-
sideriis suis, mundi hujus adversitas feriat. Sepe
namque aut longa xgritudine tabescunt, aut afflicti
injuriis coneidunt, aut percussi gravioribus dammis
affliguntur, sed qui ipsos in suis desideriis reprehen-
dentes ad Dominum corda convertunt. Qui ergo hu-
jus mundi adversitatibus fracti, ad Dei amorem re-
deunt, atque a praesentis vil:e desideriis corriguntur,
quid isti nisi compelluntur, ut intrent? Sed valde
est tremenda sententia, quà protinus subinfertur.
Ait enim : |

Dico autem vobis, quod nemo virorum illorum qui
vocati sunt, eic. Ecce per se vocat, per angelos vo-
caf, per apostolos voeat, plerumque per miracula
vocat, plerumque per flagella vocat, aliquando per
mundi hujus prospera vocat, aliquando per adversa.
Nemo contemnat, ne dum vocatus excusat, eum vo-
luerit intrare non valeat.

HEBDOMADA Ill POST PENTECOST.
EPIJST. BEATI PETRI APOSTOLI, CAP. Y.

« Hümiliamini sub potenti manu Dei , ut vos exál-
« tet in tempore visitationis, omnem sollicitudinem
vestram projicientes in eum, quoniam ipsi cura est
« de vobis. Sobrii estote et vigilate, quia adversa-
« rius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit,
quierens quem devoret, cui resistite fories in (ide,
scientes eamdem passionem ei, qux: in murido vest
vesirz fraternitati fieri. Deus autem omnis gratis,
qui vocavit vos in &iernam suàm gloriam, in Chri-
sto Jesu, modicum passos. Ipse perüciet, con(ir-
« mabit, solidabitque, ipsi gloria et imperium in
« Seeula sz»eulorum. Amen.

Hwmiliamini sub potenti manu Det, ut vos cexaltet.
in tempore tribulationis, ec. Hanc ergo gratiam hu-
milibus tribuit, uL quo magis humiliaü füerint, pro-

pler ipsum tempore certamiuis, eo gloriosius cxal-

ientur ab. ipso, tempore retributionis. Potest autem
humiliatio hoc in laco multifarie accipi, hoc est, et
ea qua incipiens quisque via virtutum, pro abluendis
quie commiserat peceatis salubriter àtieritur, eL illa
quie spontanea mentis devotione a perfectioribus Deo
vel proximis in pace exhibetur rerum circumstan-
tium, nec non el ea qua incursantibüs per-eculio-
num (urbinibus , invictus per.patientim virtutem
animus armatur. Omni autem generi devotze humili-
(alis merces succedit illa, ut qui se tempore sum
peregrinationis humiliant, tempore visitationis ejus
exaltentur.

Sobrii estote , vigilate, quia adversarius vester diag-
bolus tanquam leo. rugiens circuit queréns quem de-
voret. Ia hujus expositione senteniiz non nostra,
verum beati Cypriani dieta ponamus. Circuit, inquit,
ille nos singulos, et tanquàm hoslis clausus ohsidens
muros, exploral et tentat, an sit pars aliqua mem-
brorum minus stabilis, et minus fida, cujus auditu
ad interiora penetrétur, offert oculis formas illices
et faciles voluptates, ut visu destruat cástitàáiem, au-
