<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    351
    SMARAGDI ABBATIS
    352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    neraliter mundi appellantur. Totus itaque mundus A
    servit suo creatori non deceptori; redemptori, non
    interemptori; et regitur dispensatione divina, non ini-
    mici versutia subvertitur præter homines partes
    illius, qui propria voluntate, non necessitate aliqua,
    se subjiciunt diabolo, unde et Apostolus ait: Non
    est nobis collactatio adversus carnem et sanguinem, id
    est, adversus homines, sed adversus potestates et re-
    ctóres tenebrarum harum (II Cor. vii), id est, peccato-
    rum, qui in tenebris manent iniquitatis quos re-
    ctóres angelos esse desiderores designant, sed sunt
    qui per gratiam Dei, non propriis meritis inde eruun-
    tur, de quibus ait Apostolus: Fuistis enim aliquando
    tenebræ, nunc autem lux in Domino, ut filii lucis an-
    bulate, sed gratia Deo qui eruit nos, sicut idem dicit
    Apostolus de potestate tenebrarum, et transtulit in B
    regnum filii claritatis suæ, in quo princeps hujus
    mundi, hoc est, tenebrarum harum, non habebat
    quidquam, quia neque cum peccato Deus venerat,
    nec ejus carnem de peccati propagine virgo pepe-
    rerat, et tanquam ei diceretur : Cur ergo morieris,
    si non habes peccatum cui debebatur mortis suppli-
    cium, continuo subjecit:
    
    Sed ut cognoscat mundus, quia diligo patrem, et
    sicut mandatum dedit mihi pater sic facio. Discum-
    bensus enim discumbentibus loquebatur; camus autem
    dixit, quo nisi ad illum locum, unde fuerat tradei-
    dus? Est morti traditus, qui nullum habebat meri-
    tum mortis, sed habebat ut moreretur mandatum
    patris.
    
    DOMINICA OCT. PENTECOSTES.
    
    LECTIO LIBRI APOCALYPSIS BEATI JOANNIS APOSTOLI,
    CAP. IV.
    
    Vidi ostium apertum in celo, et vox prima quam
    audivi, tanquam tubae loquentis mecum, dicens :
    Ascende luce, et ostendam tibi quae oportet fieri
    cito. Post hæc statim fui in spiritu. Et ecce sedes
    posita erat in cælo, et supra sedem sedens. Et qui
    sedebat similis erat aspectui lapidis, jaspidis et
    sardini; et iris erat in circuitu sedis similis vi-
    sioni smaragdinæ, et in circuitu sedis sedilia vi-
    ginti quatuor, et supra thronos viginti quatuor se-
    niores, sedentes circum amicti stolis albis, et in
    capitibus eorum coronas aureas. Et de throno pro-
    cedebant fulgura, et voces et tonitrus, et septem
    lampades ardentes ante thronum, quæ sunt se-
    ptem spiritus Dei. Et in conspectu sedis, tanquam
    mare vitreum simile crystallo; et in medio sedis, et
    in circuitu sedis, quatuor animalia plena oculis ante
    et retro. Et animal primum simile leoni, et se-
    cundum animal simile vitulo, et tertium animal
    habens faciem quasi hominis, et quartum animal si-
    mile aquilæ volanti. Et quatuor animalia, singula
    eorum habebant alas semas, et in circuitu, et in-
    tus plena sunt oculis, et requiem non habebant
    die ac nocte dicentia : Sanctus, sanctus, sanctus,
    Dominus Deus omnipotens, qui erat, qui est, et
    qui venturus est. Et dum dant illa quatuor ani-
    malia gloriam, et honorem, et benedictionem se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    denti super thronum viventi in sæcula sæculorum,
    procedebant viginti quatuor seniores ante sedentem
    in throno, et adorabant viventem in sæcula sæcu-
    lorum.
    
    Vidi ostium apertum in cælo.(Ex Beda.) Id est, si-
    dem nativitatis Christi, et passions, et resurrectio-
    nis in Ecclesia. Ostium apertum, Christum natum et
    passum indicat, ipse enim ait : Ego sum ostium, si
    quis per me introierit, salvabitur (Joan. x). Et alibi :
    Nemo venit ad patrem nisi per me (Joan. vi). Quod
    autem dicit in cœlo, in Ecclesia significat, quæ cœ-
    lum esse meruit, eo quod sit habitaculum Dei.
    
    Et vox prima quam audivi, tanquam tuba loquens
    mecum. Sicut enim vox tubœ, sic predicatorum
    vox est, quando invitant auditores ad fidem. Quod au-
    tem dixit : Vox prima, subauditur in ista visione.
    
    Dicens : Ascende luce, et ostendam tibi quæ opor-
    tet fieri cito. Quod dicit : Ascende huc, non de loco
    significat ad locum, sed ascende, id est, intellige, et
    crede, infideles enim invitati ad Christum Ecclesia,
    et ad baptisum. Omnis enim qui credit Christum
    natum et passum, ascendit ad altitudinem Ecclesiæ,
    et videt futura affectu spirituali, unde et sequitur.
    
    Post hæc fui in spiritu. Id est, non sensi corpus
    meum, tanquam spiritus meus solus esset extra cor-
    pus in visione spirituali.
    
    Et ecce sedes posita erat in cœlo. Id est. Ecclesia
    perfecta in fide.
    
    Et supra sedem sedens. Id est, super Ecclesiam se-
    dens erat Christus, unde et Isaias ait : Vidi Dominum
    sedentem super solium excelsum et elevatum (Isa. vi),
    id est, super Ecclesiam in sulic excelsa et in spe vitæ
    æternæ feliciter elevatam.
    
    Et qui sedebat, similis erat aspectu lapidis jaspidis
    et sardini, etc. Jaspis colorem habet quasi maris,
    sardius quasi sanguinis. Per jaspidem baptismus
    intelligitur, per sardium, martyrum. Istæ compara-
    tiones conveniunt Ecclesiæ, qua initus est Chri-
    stus. Iris arcus est in cœlo, qui significat Novum Te-
    stamentum, habet enim tres colores, aquæ, sulphu-
    ris, et ignis. Per aquam baptismus intelligitur, per
    sulphurem pœnitentia, per ignem martyrum, nam
    et aqua venit in diluvio, sulphur descendit super So-
    domam, ignis venit tempore judicii. Aliter. Iris in
    circuitu sedis. Evangelium significat in circuitu Ec-
    clesiæ, nam et smaragdus aquæ et ignis habet colo-
    rem, baptismus significans et martyrum.
    
    Et in circuitu sedis sedilia viginti et quatuor, et
    supra thronos viginti quatuor seniores sedentes. Vi-
    ginti decalogum duplicatum, quatuor vero significat
    quatuor Evangelia. Sive viginti quatuor seniores,
    duodecim patriarchas, et duodecim significant apo-
    stolos.
    
    Circumamictos vestimentis albis. Hoc est, opere
    castitatis. Unde et Salomon ait : Omni tempore sint
    vestimenta tua candida (Eccl. ix), id est, caro tua
    ab omni pollutionis sordie mundata, et pudicitia ca-
    statis ornata.
    
    Et in capitibus eorum coronæ aureæ. Id est, prin-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras com cortes tipográficos (ligaturas) mantidas conforme original. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 seguindo instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita. </notas>
</pagina>