alii genera linguarum ,

351

COLLECTIONES IN EPISTOLAS Ef EVANGELIA.

558

Duodecimus ainethystus. Amethystus purpureus A intra, iu quo non aliud videtur exterius, quam quod

est, permixto violaceo colore, et quasi ross nitore,
quasdam leniter flammulas fundens , sed et quiddam
in purpura illius non ex toto igneo sed quasi vinum
rubens apparens. Purpureus ergo decor coelestis re-
gni habitum , roseus vero atque violaceus humilem
sanctorum, vere avidam pretiosamque mortem de-
signat.

In jaspide'ergo, fidei viriditas; in saphyro , spei
coelestis altitudo; in calcedonio, flamma charitatis
intern: figuratur. In smaragdo autem, ejusdem fidei
fortis inter adversa confessio. [In sardonice, sancto -
rum inter virtutes humilitas. In. sardio, reverendus
martyrum eruor exprimitur. In chrysolito, vox spi-
ritalis inter miracula przedicatio. In berylo przedi-
cantium perfecta operatio. In topazion, eorumdem
ardens contemplatio monstratur. Porro in ehrysopra-
sio, beatorum martyrum opus pariter et priemium.
In hyacintho, doctorum coelestis ad alta sublevatio, et
propter infirmos humilis ad humana descensio. In
amethysto, coelestis semper regni in humilium animo
memoria designatur, singulique lapides pretiosi sin-
gulis sunt fundamentis deputati, qui licet omnes per-
fecti, quibus eivitas Dei nostri in monte sanctio ejus
ornatur atqué fundatur ,. spiritalis gratiz sint luce
fulgentes, alii tamen per spiritum datur sermo sa-
pientiw, alii sermo scientia, alii gratia sanitstum,
alii fides in eodem spiritu,
elc. H

. Et in circwitu sedis sedilia viginti quatuor, et super
thronos viginti quatuor seniores sedentes. Ecclesiam
namque propter socielatem fidei in una sede viderat,
eamdem per geminum testamentum de patriarchis et
apostolis generatam, in viginti ef. quatuor sedilibus
cernit. Sedentem autem, propter judiciariam ejus in
Christo dignitatem ; sedebunt autem et judicabunt
universa membra, sed in uno et per unum caput.
Nam quomode poterunt sancti in judicio sedere,
stantes ad dextram judicis, possunt etiam viginti
quatuor seniores in illis intelligi, qui perfectionem
operis, qua» senario numero commendatur, clara

Evangelii przxedicatione consumant, nam quater seni,

viginti quatuor faciunt.

"Circumamicti vestimentis albis eL in capitibus eorum
coront aurec. Hoe est, bonis operibus indutos, pe-
renni mentis memoria, gaudia superna quzrentes ;
sape enim mens capitis nomine solet intelligi.

Et de throno procedunt. fulgura et voces et toni-
trua. Hoc est, quod Marcus ait : I/li autem. profecti
pradicaverunt ubique, Domino cooperante, et sermonem
confirmante, sequentibus signis. (Marci ultimo.).

Et septem lampades ante thronum, qui sunt septem
spirifus Dei, Unum spiritum dicit septiformem ; unus
est enim spiritus, septiformitas enim, perfectio est
et plenitudo. Commemorato vero spiritu sancto,
convenienter unda baptismi sequitur, qua idem spi-
ritus recipi creditur.

Et in conspectu sedis tanquam mare vitreum, simile
crystallo. Propter fidem veram baptisma refertur ad

B

gestat interius. Crystallo quoque quod de aqua in
glaciem et lapidem pretiosum efficitur, baptismi
gratia figuratur.

Et in medio sedis, el in circuiti sedis, quatuor ani-
malia, plena "oculis , ante el. retro. Circuitus throni
Dei, id est Ecclesi; patres, lumen Evangelii, przete-
ritorum futurorumque scientia replet.

Et animal primum simile leoni, etc. Hzc animalia
multifarie interpretantur. Beatus autem Áugustinus,
juxta ordinem libri istius, Matthz»eum leonem dicit
intelligi, qui regi: dignitatis in Christo prosapiam
narrat, qui et vicit leo de tribu Juda. Catulus enim
leonis Juda, et in quo ut rex a rege timetur. À
Magis adoratur, ubi etiam rex cum servis rationem
ponit. Rex nuptias filio facit, et ad ultiraum rex se-
gregat oves ab hadis. Lucam in vitulo , qui hostia
magna fuit, in lege enim ejus non solum principia
circa templum et sacrificia diversantur, sed ita eon-
cluditur : Et erant semper in templo laudantes et be-
nedicentes Deum. Facies vero hominis, Marcus signi-
ficat, qui nihil de regali, vel sacerdotali Domini po-
tentia locutus, tantum hominis Christi gesta simpli-
citer narrat. Aquila autem, Joannes est, qui natività-
tem Verbi, velut ortum solis perspicaciter aspectat,
Animalia autem nunc evangelistas, nune totam Ee-
clesiam significant, cujus fortitudo in leone, victi-
matio in vitulo, humilitas in. homine, sablimitas in-
aquila volante monstratur.

Singula eorum habebant alas senas. Perfectione
suse doctrine, Ecclesiam ad alta sublevant. Senarius
enim numerus ideo perfectus dicitur, quia primis
suis partibus impletur, unum quippe, quod est sexta
senarii pars, et. duo, quod est tertia, et tria quod
eet dimidium, eumdem senarium faciunt. Aliter als
sen: quatuor animalium qui sunt viginti et qua-
tuor, totidem Veteris Testamenti libros insinuant ,
quibus evangelistarum et fulcitur auctoritas, et ve-
ritas probatur. - '

Et in circuitu et intus plena sunt oculis. Sancta
Ecclesia, et coram Deo, et coram hominibus se
vigilanter attendit, cujus interiores oculos aspexerat
Psalmista, cum diceret : Omnis. gloria ejus filii re-
gis ab ihtus. Exteriores vero, cum continuo subdit:
In fimbreis aureis , circumamicta | varietate, Aliter,
sive litteram attendas, sive allegoriam quzras, lu-
cem semper in Evangelio reperis. Alia translatio sic
habet : Plena oculis ante se et vetro, quia lux Evan-
geli, et »enigmata legis irradiat, el nove gratiz
mundo fulgur infundit. t |

Et requiem non habebant die ac nocte dicentia :
Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus. omnipotens,

, ete. Saneta animalia, cuncta tempora sseculi unam

dominationem Deitatis, omnipotentiam et xernita-
tem sancte Trinitatis affirmant, manente intelle-
ctualis ereaturx: perpetua in coelestibus laude.

- Procidunt viginti quatuor seniores ante. sedentem

in throno, et. adorabunt viventem in. secula seculo- .
rum. Animalibus personantibus laudem, id est,
