<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    pertinet quæ facit, si patietur ejus improbitatem A gistros vacare solent, unde tolerant, et sapienter ejus stultitiæ resistunt. Unde et Paulus : Vis non timere potestatem, bonum fac et habebis laudem ex illa, non dicit, ab illa, sed ex illa. Quia et si potestas te mundana non laudat, imo si etiam persequitur, si occidit gladio, ut Paulum, si crucifigit, ut Petrum, habebis ex illa laudem, dum ex eo, quod illa malefecit, in te iustum et innoxium tuæ virtutis patientiam coronam laudis meretur. Nam et hoc intendisse beatum Petrum in hac sententia verba sequentia docent, quibus dicitur :
    Quia sic est voluntas Domini, ut benefaciantes obmutescere faciatis imprudentium hominum ignorantiam. Hæc est ergo laus bonorum, ad quam duces a rege dicit missos, dum ignorantia ducum imprudentium, boni ad laudem suam perpetuam bene se agendo utuntur.
    Quasi liberi et non quasi velamen habentes malitiæ libertatem. Quasi liberi bona faciunt, qui quo majore apud homines libertate utuntur, eo arctius, imo liberius divino famulatui subjugantur. Sed et illi quasi liberi benefaciunt, qui in exemplum Joseph patriarchæ, tametsi servitio deprimuntur hominum, servi esse vitiorum nulla arte compelluntur. At vero libertatem suam in velamen mali­tiæ vertunt, cum quo minus humani famulatus jugo cohibentur, eo latius peccatorum dominio mancipantur. Et cum vitiis impune serviunt, libertatem vocant. Hoc prætextunt nomine culpam. Potest autem juxta illud apostoli Pauli generaliter accipi, vos in libertate vocati estis, fratres, tantum ne libertatem in occasionem carnis detis. Liberi enim recte vocamur, quia per baptisma a peccatorum sumus nexibus absoluti, quia a dæmoniaca servitute redempti, quia filii Dei effecti. Non tamen dono libertatis potiores peccandi facultatem vel licentiam accepimus, quinimo, si peccamus, mox libertate perdita servi efficimur peccati. Et quisque se ab hoc liberatum a Domino putat, ut licentiis peccet, talis suam libertatem in velamen malitiæ mutat. Vult autem nos beatus Petrus liberos esse a servitio culparum, ut servi creatoris nostri boni, et fideles permanere possimus, unde subsequenter adjungit :
    Sed sicut servi Dei. Omnes honorate, fraternitatem diligite, Deum timete, regem honorificate. Monet ergo congruum cunctis impendere honorem, et juxta imperium Domini, Cæsari quæ Cæsaris sunt, et Deo, reddere quæ Dei sunt. Et bene inter alia fraternitatem diligere jubet liberos, ut eos quoque qui sibi temporali conditione subjecti sunt, fratres sibi in Christo esse factos recolant, una cum ipsis patrem invocantes eum, qui sine acceptione personarum judicat.
    Servi, subditi estote in omni timore dominis, non tantum bonis et modestis, sed etiam dyscolis. Δυσκολoi sunt difficiles, sine scholari doctrina. Discolos in disciplinatos dicit, nomine ducto a Græco eloquio. Quia Græce schola vocatur locus in quo adolescen­tes litteralibus studiis operam dare, et ad audiendos ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    gistros vacare solent, unde σχολᾶι, vacatio interpre­tatur. Denique in Psalmou bicanimus: Vacate et videte, quoniam ego sum Dominus, pro eo quod nos dicimus vacate, in Græco habetur, σχολασαστε. Scholastici sunt ergo eruditi, dyscoli indocti et agrestes, sed utriusque vult obedire subditos, explicans apertius quomodo nos supra omni creaturæ jusserit esse subiectos. Alia editio pro dyscolis difficiles habet, et sanctus antistes Fulgentius in opusculis suis sic ponit : Servientes cum amore, non tantum bonis et modestis, sed etiam difficilioribus.
    Sed si benefacientes et pacientes sustinetis, hæc est enim gratia in Christo Jesu. Hæc est enim gratia apud Deum, in hoc enim vocati estis, quia et Christus passus est pro nobis, relinquens nobis exemplum, etc. Notandum attentus quam summe conditionem servorum glorificet, quos benefacientes, et absque ulla culpa vapulantes,a dominis crudelibus et improbis imitatores esse Dominicæ passionis affirmat.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XVI.
    Modicum et jam non videbitis me, et iterum modicum et videbitis me, quia vado ad patrem.
    Dixerunt ergo ex discipulis ejus ad invicem :
    Quid est hoc quod dicit nobis : Modicum, et non videbitis me, et iterum modicum, et videbitis me, quia vado ad patrem ? Dicebant ergo : Quid est hoc quod dicit nobis, modicum? Nescimus quid loquitur. Cognovit autem Jesus quia vole­bant eum interrogare, et dixit eis : De hoc quaeritís inter vos, quia dixi modicum et non videbitis me, et iterum modicum, et videbitis me, quia vado ad patrem. Amen amen dico vobis, quia plorabitis et flebitis vos, mundus autem gaudebit.
    Vos autem contristabimini, sed tristitia vestra vertetur in gaudium. Mulier cum parit tristitiam habet, quia venit hora ejus. Cum autem peperit puerum, jam non meminit pressuræ, propter gaudium, quia natus est homo in mundo. Et vos igitur nunc quidem tristitiam habetis, iterum autem videbo-vos et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis.
    Modicum et jam non videbitis me, et iterum modicum et videbitis me. Ad illos specialiter hæc quæ dicta sunt pertinent, qui ejus discipulatu prædicantis in carne adhærere, et post tristitiam passionis suæ, visa resurrectione et ascensione ejus, lætificari meruerunt. Modicum etiam fuit ab illa hora illius noctis qua traditus est in hora passionis suæ, quod eum discipuli carnaliter videbant. Et iterum modicum fuit, quod clausus in sepulcro tertia die resurrecturus jacuit, et illorum aspectibus videri non potuit, hoc est quod ait : Modicum et non videbitis me. Quod vero ait : Iterum modicum et videbitis me, significat tempus post resurrectionem, quo cum discipulis conversatus est, et illis multimoda ostensione apparauit, usque dum ascendit in cœlum illis videntibus, ut in Evangelio et in Actibus Apostolorum legitur. Et hoc est, quod ait : Quia vado ad Patrem, ac si patenter dicat : Quia post modicum a vestris aspe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    289 290
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Bifólio em duas colunas; mapeadas coluna esquerda e direita conforme orientação. Palavras cortadas ao final da linha continuadas na linha seguinte transcritas literalmente; hífens não adicionados. Usado [ilegivel] quando necessário — neste folio não houve casos que exigissem essa etiqueta.</notas>
</pagina>