<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    367 SMARAGDI ABBATIS 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    pria corporis prout gessit (Rom. xvi). Explicit expositio Origenis.
    
    (Ex August.) Nullum est creaturæ genus quod non in homine possit agnosci, ac si omnis creatura in eo congemiscet et dolet, revelationes filiorum Dei exspectans, quæ per corporis etiam resurrectionem et si non in omnibus hominibus, omnis tamen a corruptionis servitute liberabitur, quia et singulis omnis est; et si quo alio modo potest idem locus apostolicarum litterarum intelligi, non tamen ex iisdem verbis consequens est, ut solem et lunam et sidera congemiscere credamus, donec in sæculi finem a corruptionis servitute liberentur. Quidam etiam sic dicunt Adam et Evam esse creaturam, per quos primitiæ humani generis procreatæ sint, quos serpens olim spe divinitatis, vanitati subjectos in corruptioni fecerit deservire, non per semetipsos solum peccantes, sed et per serpentis instinctum, et ipsi, inquiunt, liberabuntur, ut corruptioni mortis ultra non serviant. Omnem etiam creaturam dicunt esse eos, quicunque ante adventum Christi justi fuerunt, quia et ipsi nondum accipientes, exspectant Deo pro nobis melius aliquid providente, non solum autem illi, sed et nos ipsi in quorum diebus redemptionis sacramenta completa sunt, quia necdum tenemus, sed in spe salvi facti sumus, quamvis quæ multi cupierunt justi videre, viderimus.
    
    ALIA EXPOSITIO.
    
    Existimo enim quod non sunt condignæ passiones, etc. Hinc vult futuram gloriam commendare, ut præsentes pressuras facilius toleremus.
    
    Ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis. Ideo dicit revelabitur, quia modo abscondita est, cum Christo in Deo, et nondum apparuit quid erimus, scimus enim quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est (I Joan. iii).
    
    Nam expectatio creaturæ. Diversi hunc locum diversis modis exponunt : sive omnis creatura resurrectionis tempus exspectat, quia tunc in melius commutabitur, quando erit cœlum novum, et terra nova, et tunc, id est, in tempore resurrectionis, revelatio apparebit filiorum Dei. Sive omnis creatura, id est rationalis angelica, hoc in hominibus exspectat impleri. Petrus enim dicit, angelos gloriam desiderare sanctorum.
    
    Vanitati enim creatura subjecta est. Id est, creatura humana prævaricationi est peccando subjecta.
    
    Non volens. Id est, non propria voluntate, sed a serpente decepta, spe illa qua audierat : Eritis sicut dii, scientes bonum et malum (Gen. ii).
    
    Sed propter eum qui subjecti in spe. Quæ est ipsa spes, audi sequentia, quia et ipsa creatura liberabitur a corruptione servitutis, quam audivit quando ei Dominus ait : Terra es, et in terram ibis, quæ intelligitur corruptio mortis.
    
    In libertate. Ut Dominus ait : Si vos filius liberaverit, vere liberi estis (Joan. viii).
    
    Gloriæ filiorum Dei. Soli enim homines, non alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    irrationabilis creatura gloriam filiorum Dei merebitur obtinere.
    
    Scimus enim quod omnis creatura, etc. Non cœlum, non terra, non mare, non aliqua irrationalibilis creatura, sed angeli, qui sicut gaudent super pœnitentiam agentes, ita dolent super converti nolentes. Sive etiam omnis creatura promiscui Ecclesiæ fidelium populi intelliguntur, ut illud : Prædicate Evangelium omni creaturæ.
    
    Non solum autem illa. Id est, angelica, quæ nobis benignior est, vel illa hominum quæ plebeia est et indocta, sed etiam nos ipsi discipuli Christi, qui sumus primitiæ adquisitionis, et præclara charismata, velut primitiæ spiritus, unde mundum ditaremus, accipiemus, exspectat redemptioneos corporis nostri, id est totius Ecclesiæ, quæ in æternum est regnatura cum Christo.
    
    EVANGELIUM LUCÆ, CAP. VI.
    
    Estote misericordes, sicut et pater vester misericors est. Nolite judicare, et non judicabimini.
    Nolite condemnare et non condemnabimini. Dimittite, et dimitemini, date, et dabitur vobis, mensuram bonam et conferam, et coagitata, et supereffluentem dabunt in sinum vestrum. Eadem quippe mensura qua mensi fueritis, remetietur vobis. Dicebaut autem illis similitudinem : Nunquid potest cæcus cæcum ducere? nonne ambo in foveam cadunt? Non est discipulus supra magistrum.
    Perfectus autem omnis erit, si sit sicut magister ejus. Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, et trabem autem quæ in oculo tuo est, non consideras? Aut quomodo potes dicere fratri tuo : Frater, sine ejiciam festucam de oculo tuo, ipse in oculo tuo trabem non videns? Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc perspicies ut educas festucam de oculo fratris tui.
    
    Estote misericordes, sicut et pater vester misericors est. (Ex Beda.) Misericors est Deus super ingratos et malos, vel multiplici sua misericordia, qua etiam jumenta salvat, temporalia bona largiendo, vel cœlestia dona singulari gratia quæ electos solum glorificat inspirando. Sed sive hoc, sive illud, sive utrumque intelligas, magna Dei bonitate fit, quæ nobis imitanda præcipitur, si filii Dei esse volumus.
    
    Nolite judicare, et non judicabimini, nolite condemnare, etc. Hoc loco, nihil aliud nobis præcipi existimo, nisi ut ea facta, quæ dubium est quo animo fiat, in meliorem partem interpretemur, quod enim scriptum est : Ex fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii), de manifestis dictum est, quæ non possunt bono animo fieri, sicut sunti, supra vel blasphemiæ, vel furta, vel ebrietates, et si qua sunt alia, de quibus nobis judicare permittitur. De genere autem ciborum, quia possunt bono animo, et simplici corde, sine vitio concupiscentiæ, quicumque humani cibi indifferenter sumunt, prohibet Apostolus judicare eos qui carnibus vescebantur, et vinum bibebant, ab eis qui se ab hujusmodi alimentis tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    (continua)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim moderno. Mantive abreviaturas e pontuações tal como na página; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas na medida do possível; uso de caracteres latinos padrão.</notas>
</pagina>