<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    285 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    per lignum, etc. Cum supra ad servos specialiter faceret sermonem, nunc generaliter admonet, ut etiam domini sui memoriam revocet, quid pro illis Deus Dominus sustinuerit. Imo totam Ecclesiam instruit, quid pro ejus liberatione suus auctor pertulerit. Non enim ait: peccata vestra, sed etiam se addito, qui peccata, inquit, nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum.
    
    Eratis enim sicut oves errantes. Quomodo et oves dicit, et errantes, cum hi qui in errore vitam ducunt haedorum potius quam ovium nomine censeantur, nisi quia novit Dominus qui sunt ejus, qui et multos diu male conversantes sustinet, quos tamen in ovium suarum numero salvandos esse praevidit?
    
    Sed conversi estis nunc ad pastorem, etc. Tangit evangelicam parabolam, ubi pius pastor, relictis no-
    ragina novem ovibus in deserto, visitarevenit unam quae erraverat. Nam quod ibi dictum est, quod hanc inveniant imposuerunt in humeros suos gaudens, hoc istic beatus Petrus praemisit, dicens: Qui peccata nostra ipse portavit in corpore suo super lignum, quia nimirum ilia nos redimere voluit, ut lignum in quo peccata nostra tolleret, pendens in humeris haberet.
    
    Ad pastorem, ergo, inquit, et visitatorem animarum vestrarum, pastorem videlicet, quia pascua nobis vitae donat aeternae, pascua in praesenti temporalium praestat gratiarum. Visitatorum vero animarum vestrarum, quia visitavit nos oriens ex alto, illuminare his qui in tenebris et in umbra mortis sedent. Visitai quotidie ipsam in nobis, quia donavit lucem, ne deficeret servando, imo ut accrescat et crescat juvando. Quidam codices ipsum Graecum habent, ἄλλ᾽ ἐπεστράφθητε γὰρ ἐπὶ τὰ γνόμενα καὶ ἐπιστοῦντο τὸν ὕψους ὑμῶν, ad pastorem et ad episcopum animarum vestrarum. Episcopus autem Latine superintendenS dicitur, quia nimirum oculi Domini super justos, et aures ejus ad preces eorum, ut ex omnibus tribulationibus eorum liberet eos.
    
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. X.
    
    Ego sum pastor bonus. Bonus pastor animam suam dat pro ovibus suis. Mercenarius autem, et qui non est pastor, cujus non sunt oves propriae, videt lupum venientem, et dimittit oves et fugit, et lupus rapit et dispergit oves. Mercenarius autem fugit, quia mercenarius est, et non pertinet ad eum de ovibus: Ego sum pastor bonus, et cognosco meas, et cognoscunt me meae. Sicut novit me pater, et ego agnosco patrem, et animam meam pono pro ovibus meis; et alias oves habeo, quae non sunt ex hoc ovili, et illas oportet me adducere, et voces meam audiunt, et fiet unum ovile et unus pastor.
    
    Ego sum pastor bonus. Bonus pastor animam suam dat pro ovibus suis. Dum Dominus boni pastoris opus ostendere voluit, se ipsum proposuit in exemplo dicens: Bonus pastor, animam suam dat pro ovibus suis.
    
    (Et Greg.) Ostensa est nobis de contrentipo mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    tis via quam sequamur, apposita forma cui imprimamur. Primum nobis est exteriora nostra misericorditer ovibus ejus impendere. Postremum vero si necesse sit, etiam mortem nostram pro eisdem ovibus ministrare. Qui non dat pro ovibus substantiam suam, quando daturus est animam suam? Exposuimus vel magis Domino docente intelleximus, quis sit pastor, quis ostium, quis ostiarius, qui etiam et oves, nec non qui sunt fures et latrones cognovimus. Sed modo de mercenario et lupo consideremus. De quibus ipse Dominus dixit:
    
    Mercenarius autem, et qui non est pastor, cujus non sunt oves propriae videt lupum venientem, et dimittit oves et fugit. Non pastor, sed mercenarius vocatur, quia non pro amore intimo oves dominicas, sed ad temporales mercedes pascit. Mercenarius quippe est, qui locum quidem pastoris tenet, sed lucra animarum non querit. Terrenis commodis inhabitat, honore praealitionis gaudet, temporalibus lucris pascitur, impensas sibi ab hominibus reverentia laetatur. Istae sunt enim mercedes mercenarii, ut pro eo ipso quo in regimine laborat, hic quod quaerit inveniat, et ab haereditate gregis in posterum alienus existat.
    
    Et lupus rapit et dispergit oves. Lupus rapit et dispergit oves cum alium ad luxuriam pertrahit, alium in avaritiam accendit, alium in superbiam erigit, alium per iracundiam dividit. Hunc invidia stimulat, illum in fallacia supplantat. Quasi ergo gregem lupus dissipat, cum fidelium populum diabolus per tentationes necat. Sed contra haec mercenarius nullo zelo accenditur, nullo fervore dilectionis excitatum: quia dum sola exteriora commoda requirit, inferiora gregis damna negligenter patitur.
    
    Mercenarius autem fugit, quia mercenarius est, etc. Sola ergo causa est ut mercenarius fugiat, quia mercenarius est. Ac si aperte dixeretur: Stare in periculo ovium non potest, qui in eo quod ovibus praest non oves diligit, sed lucrum terrenum quaerit. Dum enim honorem amplectitur, dum temporalibus commodis laetatur, opponere se contra periculum trepidat, ne hoc quod diligit amittat. Item lupus super oves venit, cum quibuslibet injustus et raptor fideles quoque atque humiles opprimit. Sed is qui pastor esse videbatur et non erat, relinquii oves et fugit, quia dum sibi ab eo periculum metuìt, resistere ejus injustitiiae non presumit. Fugit autem, non mutando locum, sed subtraendo solatium; fugit quia injustitiam vidit et tacuit; fugit, qui se sub silentio abscondit. Sed est alius lupus, qui sine cessatione quotidie non corpora; sed mentes dilaniat: malignus videlicet spiritus, qui causas fidelium insidians, circuit et mories animarum quaerit.
    
    Ego sum pastor bonus. Quia superius redemptor noster culpas ficti pastoris immotui. Iterum formam cui debeamus imprimii ostendit dicens: Ego sum pastor bonus. Atque subiungit. Et cognosco meas, hoc est, diligo, et cognoscunt me meae, id est obsequuntur tur diligentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    (folha numeracao e marcas de pagina)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas mitigadas com leitura contextual; uma palavra grega citada no corpo foi mantida entre caracteres gregos tal como no original: ἄλλ᾽ ἐπεστράφθητε γὰρ ἐπὶ τὰ γνόμενα καὶ ἐπιστοῦντο τὸν ὕψους ὑμῶν. Algumas quebras de linha foram preservadas; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>