<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    cordiam, benedicetur (Prov. xxii). Et Dominus ait : A quid vultus Domini super facientes mala, sequen-
    Estote misericordes, quia et pater vester misericors tia audi : Ut perdat de terra memoriam eorum, id
    est (Matth. v). est, de terra viventium, ut illud : Deleantur de li-
    Humiles. Scriptum quippe est : Perdet Deus me- bro viventium, et cum justis non scribantur (Psal.
    moriam superborum, et reliquit memoriam humilium LXVIII).
    (Psaln. cviii): Et Dominus inquit : Discite a me, Et quis est qui vobis noceat? Subaudiutur nullus,
    quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi), et ad juxta hujus sententiae locum, passiones vel persecu-
    quem respiciam, dicit Dominus, nisi ad humilem et tiones, non faciunt esse miseros, sed praestant esse
    quietum (Isa. lxvi)?
    . Non reddentes malum pro malo. Scriptum quippe Si boni æmulatores fueritis. Id est, boni Dei, de
    est : Ne dicas : Reddam malum pro malo, expecta quo scriptum est : Nemo bonus nisi solus Deus
    Deum et liberabit te. Et iterum : Qui vindicari vult, (Marc. x), sive generaliter, sive omnium bono-
    a Deo inveniat vindictam, et peccatum illius servans rum æmulatores, id est, imitatores fueritis vir-
    servabitur (Eccl. xxviii).
    Vel maledictum pro maledicto. In hoc enim exem- Sed et si quid patimini propter justitiam, beati. Sub-
    plum Domini uinciendum est, qui cum malediceret, B audiutur, eritis : hanc sententiam Dominum dicentem
    non maledicebat.
    Sed e contrario benedicientes. Ut illud : Benedicite Petrus audierat, ubi ait : Beati qui persecutionem
    maledicentibus vobis, benedicite, et nolite maledicere patiuntur propter justitiam, etc. (Matth. v).
    (Rom. xii).
    Quia in hoc vocati estis, ut benedictionem hæredi- Timorem autem eorum. Id est persecutorum ne
    talis possideatis. Benedictio est hæreditatis omnis timueritis, ut in fide non conturberemini; et hoc Do-
    virtutum copia cœlestis, in qua sancti hæredes qui- minus admonuit, ubi ait : Nolite timere eos, qui
    dem Dei, cohæredes efficiuntur Christi, cum audie- occidunt corpus, etc., sed potius eam timete quæ
    rint : Venite, benedicti patris mei, percipite regnum habet potestatem animam et corpus mittere in ge-
    quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. hennam.
    xxv).
    Qui enim vult vitam diligere, Id est, vitam æter- Dominum autem Christum sanctificate in cordibus
    nam, vitam beatam, et in perpetuo sine fine man- vestris. Ubi Dominus, qui cuncta creando sanctificat,
    suram.
    Et videre dies bonos. In quibus sancti cum sanctis C nisi corde pio, nisi pectore casto. Sic Dominus Je-
    jocundentur in cœlis, qui dies non propter interru- sus sanctificandus est in cordibus nostris, ut nomine
    ptionem noctis, sed propter perpetuitatem dicuntur ejus vocemur, id est, Christiani, et ut nihil sanctius
    luminis.
    Coerceat linguam suam a malo. Id est, a malo spe, fide, et charitate, credendo, colendo et ado-
    detractionis, maledictionis, ac murmurationis, sive rando, ut ab illo sanctificari pariter mereamur et
    generaliter omnino lingua refrenanda est a malo. justificari.
    Ait enim Jacobus : Si quis dicit se religiosum esse,
    non refrenans linguam suam, sed seducens cor suum, EVANGELIUM LUCAE, CAP. V.
    hujus vana est religio (Jac. i). Nam et qui custodit
    linguam suam', inquit Scriptura, custodit animam a Cum turba inquirerent ad Jesum, ut audirent
    suam (Prov. xxi).
    Et labia ejus ne loquantur dolum. Dolus non do- e verbum Dei, et ipse stabat secus stagnum Gene-
    lor, sed fraus intelligitur, quando aliud corde tene- zareth. Et vidit duas naves stantes secus sta-
    tur, aliud ex ore proferetur.
    Declinet a malo et faciat bonum. Id est, destruat gnum. Piscatores autem descenderant, et lava-
    vitia et virtutes ædificet, relinquat ad quœ instigat bant retia. Ascendens autem in unam navim, quœ
    diabolus, et operetur quœ præcepit Christus. erat Simonis, rogavit eum ut a terra reduceret
    Inquirat pacem, et sequatur eam. Id est, diligenter pusillum. Et sedens docebat de navicula turbas,
    orando et legendo, et humiliter interrogando perqui- ut autem cessavit loqui, dixit ad Simonem : Duc
    rat Christum, qui factus est pax nostra, et imitetur a me, et laxate retia vestra in capturam. Et
    eum. Sequi etenim imitari est, sive secundum Apo- respondens Simon, dixit illi : Præceptor, per to-
    stolum pacem sequatur et sanctioniam, sine qua tam noctem laborantes, nihil cepimus, in verbo
    nemo videbit Deum. autem tuo laxabo rete. Et cum hoc fecissent, con-
    Quia oculi domini super justos. Id est, aspectus cluserunt piscum multitudinem copiosam. Rum-
    divinitatis. pebantur autem rete eorum, et annuerunt sociis
    Et aures ejus in preces eorum. Id est, auditio di- qui erant in alia navi, ut venirent et adjuvarent
    vina, qua dignatur preces audire justorum. eos, et venerunt et impleverunt ambas naviculas,
    Vultus autem Domini super facientes mala. Ut- ita ut pene mergerentur. Quod cum videlert Si-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    tolerum, et cum justis non scribantur (Psal.
    LXVIII).
    Et quis est qui vobis noceat? Subauditur nullus,
    juxta hujus sententiae locum, passiones vel persecu-
    tiones, non faciunt esse miseros, sed præstant esse
    beatos.
    Si boni æmulatores fueritis. Id est, boni Dei, de
    quo scriptum est : Nemo bonus nisi solus Deus
    (Marc. x), sive generaliter, sive omnium bono-
    rum æmulatores, id est, imitatores fueritis vir-
    tutum.
    Sed et si quid patimini propter justitiam, beati. Sub-
    audiuntur, eritis : hanc sententiam Dominum dicentem
    Petrus audierat, ubi ait : Beati qui persecutionem
    patiuntur propter justitiam, etc. (Matth. v).
    Timorem autem eorum. Id est persecutorum ne
    timueritis, ut in fide non conturberemini; et hoc Do-
    minus admonuit, ubi ait : Nolite timere eos, qui
    occidunt corpus, etc., sed potius eam timete quæ
    habet potestatem animam et corpus mittere in ge-
    hennam.
    Dominum autem Christum sanctificate in cordibus
    vestris. Ubi Dominus, qui cuncta creando sanctificat,
    nisi corde pio, nisi pectore casto. Sic Dominus Je-
    sus sanctificandus est in cordibus nostris, ut nomine
    ejus vocemur, id est, Christiani, et ut nihil sanctius
    ejus nomine æstimemus. Sanctificemur enim eum in
    spe, fide, et charitate, credendo, colendo et ado-
    rando, ut ab illo sanctificari pariter mereamur et
    justificari.
    EVANGELIUM LUCAE, CAP. V.
    Cum turba inquirerent ad Jesum, ut audirent
    verbum Dei, et ipse stabat secus stagnum Gene-
    zareth. Et vidit duas naves stantes secus sta-
    gnum. Piscatores autem descenderant, et lava-
    bant retia. Ascendens autem in unam navim, quœ
    erat Simonis, rogavit eum ut a terra reduceret
    pusillum. Et sedens docebat de navicula turbas,
    ut autem cessavit loqui, dixit ad Simonem : Duc
    a me, et laxate retia vestra in capturam. Et
    respondens Simon, dixit illi : Præceptor, per to-
    tam noctem laborantes, nihil cepimus, in verbo
    autem tuo laxabo rete. Et cum hoc fecissent, con-
    cluserunt piscium multitudinem copiosam. Rum-
    pebantur autem rete eorum, et annuerunt sociis
    qui erant in alia navi, ut venirent et adjuvarent
    eos, et venerunt et impleverunt ambas naviculas,
    ita ut pene mergerentur. Quod cum vidissent Si-
    mon Petrus, procsidit ad genua Jesu, dicens : Exi
    a me, Domine, quia homo peccator sum. Stupor
    enim circumdederat eum, et omnes qui cum illo
    erant in captura piscium quam ceperant. Simi-
    liter autem Jacobum et Joannem filios Zebedæi,
    qui erant socii Simonis. Et ait ad Simonem Je-
    sus : Noli timere, ex hoc jam homines eritis ca-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra de imprensa latina. Pequenas lacunas preenchidas seguindo o fluxo textual; onde ilegível não foi detectado, usei transcrição direta. As colunas foram transcritas da esquerda para a direita conforme instruções.</notas>
</pagina>