$19

SMARAGDI ABBATIS v $16

te
"
^

« pientes. Et subductis ad terram navibus, relictis A terrenis in profunda sacr: aentorum recedatur, ut ea

« omnibus, secuti sunt eum. » |
Cum turbo irruerent ad Jesum, ut audirent verbum
Dei, et ipse. stabat, etc. (Ex Beda.) Stagnum Gene-
zareth idem dicunt esse, quod mare Galile:e ab ad-
jacente provincia dictum. Mare Tyberiadis a proxima
civitate, quse olim Chennereth vocata, sed ab Herode
ietrarcha instaurata in honorem 'Tyberii Cesaris,
Tyberias est appellata. Porro Genezar a laci ipsius
natura, qua crispantibus aquis, de seipsa sibi excitare
aqua auram perhibetur, Graeco vocabulo quasi gene-
rans sibi auram dicitur. Neque enim in stagni mo .
yem sternitur aqua, sed frequentibus ac crispantibus
ventis, agitatur, haustu dulcis, et ad potandum ha-
bilis. Sed Hebrz:e linguse consuetudine, omnis aqua-
rum congregatio, sive dulcis, sive salsà, mare nun-
cupatur. Qui lacus inter fluenta Jordanis, centum
quadraginta stadiis in longitudinem, et quadraginta
in latitudinem extenditur. Quia ergo stagnum sive
mare presens seculum designat, Dominus secus
mare stat, Postquam vitz Jabentis mortalitatem de-
vincens, in ea qua passus est carne, stabilitatem per-
petum quietis adiit, turbarum conventus ad eum,
gentium in fide concurrentium 1ypus est, de quibus
Isaias : Et fluent, inquit, ad eum omnes gentes, exi-
bunt populi multi et dicent : Venite, ascendamus ad
montem Domini (Isa. w).
Et vidit duas naves secus stagnum. Dux naves se-
cus síagnum positz circumcisionem et preputium
significant, quas bene Jesus vidisse perhibetur, quia

penitus non intelligant, vel prius in proximis regio-
nibus gentibus praedicandum , üt quod dicitur item
Petro, duc in altum, et laxate retia. vestra in captu-
ram, ad remotiores gentes, quibus postea predican-
dum est pertineat.

Et respondens Simon, dixit illi : Praceptor, per
tolam noctem laborantes, nihil cepimus, in verbo au-
tem tuo laxabo rete. Nisi Dominus cdificaverit do-
mum, in vanum laborant qui cdificant , eam (Psal.
cxxvi). Nisi Dominus cor illustraverit auditorum ,
doctor in nocte laborat; nisi in verbo gratis su-
pernz laxata fuerint instrumenia disputationum,
frustra vocis su: praedicator jaculum mittit, quia fi-
des populorum, non sapientia -verbi compositi , sed

B diving vocationis munere provenit. . ^

Et cum hoc fecissent, concluserunt piscium multi-
tudinem copiosam, rumpebatur autem rete eorum. (Ex
Greg.) Pre multitudine piscium rete rumpebatur,
quia nunc ad confessionem fidei, etiam cum electis
reprobi tanti intrant, qui ipsam quoque ecclesiam
haeresibus scindant. Rumpitur autem rete, sed uon
elabitur piscis, quia suos dominus etiam inter perse-
quentium scandala servat.

Et annuerunt sociis qui erant in alia navi, ut ve-
nireni et adjuvarent eos. Alia navis, ut przediximus,
est ecclesia de gentibus, que et ipsa non sufficiente
una navicula piscibus impletur electis, quia movit
Dominus qui sunt ejus (II Tim. n), e£ apud ipsum
certus est suorum numerus electorum. Dumque tot

in utroque populo, novit dominus qui sunt ejus, e0- C in Juda credituros non invenit, quos ad fidem vi-

rumque corda fluctibus seculi hujus ad futurz vitze
tranquillitatem, quasi ad soliditatem littoris videndo,
hoc est, misericorditer visitando provehit.

Piscatores autem. descenderant, et lavabant retia.
Piscatores sunt ecclesie doctores, qui nos rete fidei
comprehensos, et de profundo ad lumen elatos, quasi
pisces littori, sic. terree viventium advehunt. Quasi
enim quzdam retia piscantium sunt complexa prz-
dicantium dictiones, qux» eos:quos ceperint, in fide
non amittant. Ünde et retia, quasi retinentia sunt
vocata, sed hoc retia modo laxantur in capturam,
modo lota plicantur, quia non omne tempus est. ha-
bile doctrinz, sed nunc exerenda lingua. doctoris,
nunc suimet cura gerenda.

Ascendens autem in unam navem, qug erat Simo-
nis, rogavit eum a terra reducere pusillum, et sedens

docebat de navicula turbas. Navis Simonis est Eccle-
sia primitiva, de qua Paulus ait: (»ui enim operatus
est Petro in apostolatu circumcisionis, operatus est et
mihi inter gentes (Gal. 1). Bene una dieta, quia mul-
 titudinis credentium erat cor et anima una (Act. v1),
de qua docebat turbas, quia de auctoritate ecclesie
: docet usque bodie gentes.

Ut. cessavit autem loqui, dixit ad Simonem : duc.in
altum, et laxate retia vestra in capturam. (Ex August.)
Quod primo rogavit Simonem navem a terra reducere
pusillum, significat vel temperate utendum verbo ad
turbas, ut nec terrena eis precipiantur, nec sic a

tamque prdestinatos novit zternam, quasi alie
navis receptacula piscibus quzrens suis, corda quo-
que gentium fidei gratia replet. Et bene rupto rete
socia navis advocatur, quoniam ante Judas pro-
ditor, ante Simon magus pisces nequissimi capti
sunt. Ántea Ananias et Saphira fidei rete subdole
tentabant ingredi (Act. v), ante, ut Joannes testa-
iur, multi discipulorum ejus abierunt retro, etiam
non cum illo ambulabant (Joan. v1). Àc deiude Bar-
nabas et Paulus ad salutem gentium sunt vocati
(Act. xui). |

Et venerunt et impleverunt ambas naviculas, ita ut
pene mergerentur. Harum impletio navium usque in
finem sxculi crescit. Sed quod implet» merguniur, .
hoc est, in submersionem premuntur, non enim
submerse, sed tamen sunt periclitat» , Apostolus
exponit' dicens : In novissimis diebus, erunt tempora
periculosa, et erunt homines seipsos amanies, etc.
(I1 Tim. n1). Nam mergi naves, est homines in sax-
culum, ex quo elati per fidem fuerunt, morum pra-

vitate relabi, qualis et ipse Petrus adhuc in in-

firmitate positus, hoc loco demonstrat, unde se-
quitur.

Quod cum videret Simon Petrus, etc. (Ex August.)
Quia carnales quique in ecclesia regimen spiritalium,

.in quibus maxime Christi persona eminet, a se quo-

dammodo repellunt. Non enim hae voce linguz di-
cunt bonis ministris Dei, ut eos a se repellant, sed
