lU

$321 .

SMARAGDI ABBATIS

4ur, regie est potestatis indicium, vel certe quia A daismum eligere malebant, sicut Achior in libro Ju--

requies indicatur in sanctis.

Et ceperunt loqui aliis linguis. Unitatem lingua-
rum, quam superbia Babylonis disperserat, humili-
tas Ecclesic recolligit. Spiritualiter autem varietas
linguarum, dona variarum significat gratiarum. Ve-
rum non incongrue spiritus sanctus intelligitur, ideo
primum linguarum donum dedisse hominibus, qui-
bus humana sapientia forinsecus et discitur, et do-
cetur, ut. ostenderet, quam facile possit sapientes
facere per sapientiam Dei, qu: eis interna est.

Évant autem in. Hierusalem habitantes Judei viri
religiosi, etc. Conveniens puto perquirere, quinam
isti sunt, et ex qua captivitate Judwi, quoniam qui-
dem illa qux in Egypto fuerat vel in Babylonia, ab-

soluta jam fuerat. Romani autem nondum venerant p

in captivitatem, licet jam et ipsa immineret ultrjx
commissi de Salvatore piaculi. Superest igitur, ut
illa intelligatur captivitas, qu:» sub Antiocho facta
est, quod utique non multis ante temporibus acci-
derat.

Quoniam audiebat unusquisque lingua. sua eos lo-
quentes. Qusritur in hoc loco, quod unusquisque
audiebat linguis suis loquentes eos magnalia Dei,
utrum hi qui loquebantur diversis sermonibus, unius-
cujusque linguz:, hoc quod dicebatur proferebant,
id est, unusquisque eorum, nunc hac, nunc alia Jin-
gua loquens sie per omnes curreret, an in eo potius
erat mirabile, quod sermo eorum qui loquebantur,
qualibet lingua fuisset pronuntiatus, unicuique au-
dienti secundum suam linguam intelligebatur, ut
verbi gratia, unoquoque apostolo in Eeclesia lo-
quente. Necesse enim erat iacentibus reliquis unum
loqui, et sermonem unum $d auditum omnium pet-
venire, ipse sermo hane in se vim haberet, ut cum
diversarum gentium auditores essent, unusquisque
secundum linguam suam, illius ipsius unius sermo-
nis, qui ab ápostolo fuerat pronuntiatus susciperet
auditum, et caperet intellectum, nisi forte secundum
hoc magis videbatur audiendum esse miraculum
quai loquendum.

Stupebant autem. omnes et mirabantur. dicentes :
Nonne ecce omnes isii qui loquuntur Galiloi sunt, et
quomodo nos audivimus, unusquisque linguam mo-
stram, in qua nati sumus, Parthi et Medi, et Elami-
to, et qui habitant Mesopotamiam et Judeam, et Gap-
padociam? Judzsam hoc loco non totam gentem, sed
partem illius, hoe est, tribum Juda et Benjamin si-
gnificat, ad distinctionem videlicet Samariz, Gali-
lx, Decapoleos, et aliarum in eadem provincia re-
gionum, qux licet omnes una lingua loquerentur
Hebrea, domesticam tamen singulz dicendi speciem
habuere distinetam. Unde et Petrus in Domini pas-
sione, quod Galileeus sit loquela sua proditur.

Pontum et Asiam, Phrygiam et Pamphyliam, AEgy-
ptum et partes Libye, quce est circa Cyrenen, et
adveng, Romani, Judei quoque, et proselyti, ete.
Proselytos, id est, advenas, nuncupabant eos qui de
genübus originem ducentes, circumoisionem et Ju-

dith fecisse narratur (Judith. xiv). Non solum ergo,
inquiunt, qui naturà sunt Judsi, ex diverso orbe
convenerant, verum et hi qui de preeputio nati, eorum
adheserint juri.
EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XIV.

 « Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et
« pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et
« mansionem apud eum faciemus. Qui non diligit
«me, sermones meos non servat. Et sermonem
« quem audistis non est meus, sed ejus qui misit me
« patris. Hzec locutus sum vobis apud vos manens.
« Paracleius autem spiritus sanctus, quem mittet
« pater in nomine meo, ille vos docebit omnia, et
«suggeret vobis omnia quzcunque dixero vobis.
« Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis. Non
« quomodo mundus dat, ego do vobis. Non turbetur
« eor vestrum. neque formidet. Audistis, quia dixi
« vobis, vado, et venio ad vos. Si diligeretis me,
« gauderetis utique, quia vado ad patrem, quia Pater

« major me est. Et nunc dixi vobis, priusquam fiat,

«ut eum factum fuerit credatis. Jam non multa lo-
« quar vobiscum. Venit enim Princeps mundi hujus,
« et in me non habet quidquam, sed ut cognoscat
« Inundus, quia diligo pawem, et sicut mandatum
« dedit mihi pater, sic facio. »

Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pa-
ter meus diliget eum, et ad eum, veniemus, et mansio-
nem apud eum faciemus. Probatio ergo dilectionis,
exhibitio est operis. Hinc in Epistola sua idem Joan
nes dicit: Qui dicit, quia diligo Deun et mandata
ejus non custodit, mendax est (I Joan. n). Vere
enim diligimus Deum, si mandata ejus observamus,
et nos a nósiris voluptatibus coaretamur, Et Pater
meus diligit eum, quia opera quae pater. facit, hec
et similiter filius facit, et qui diligit filium, diligit et
patrem, et qui diligitur a filio diligitur a patre. -

Et ad. eum veniemus et mansionem apud eum fa-
ciemus. Qui enim vere diligit Deum, nec tentationis
tempore recedit ab amore Dei, ad hunc veniunt pa
ter et filius spirituali accessione, et mansionem apud
eum habent. Ille enim vere amat, cujus videlicet
mentem delectalio prava ex consensu non superat.
Nam (anto quisque a superno amore disjungitur,

p quanto inferius delectatur. Dileetio sanctos discernit

a mundo, qui facit habitare unanimes in domo, in
qua domo facit pater et filius mansionem, qui donant
et ipsam dilectionem. Quibus donant in fine, etiam
suam manifestationem, de qua manifestatione disci-
pulus interrogavit, et audivit ad hanc manifestatio-
nem per dilectionem perveniendum esse.

Qui non diligit me sermones meos non servat. Hi
sunt qui patrem et spiritum sanctum nunquam vident,
filiam autem, non ut beneficentur, sed ut judicentur
ad modicum vident, nec ipsum in forma Dei, ubi esi
cum patre et spiritu sancto, pariter invisibilis, sed in
forma hominis, ubi esse mundo voluit, patiendo con-
temptibilis, judicando terribilis.

Et sermonem quem audistis non est meus, sed ejus

"28 :.

(em
