Pate

V

989

ris auditum solvat, et molliat Christianum vigorem,
linguam convicio provocat, manum injuriis lacessen-
tibus ad petulantiam cx»dis instigat, ut fraudatorem
faciat, lucra «opponit injusta, ut animam pecunia
capiat, ingerit perniciosa compendia. Honores terre-
nos promiltit, ut coelos adimat, ostendit falsa , ut
vera subripiat, et cum latenter non potest fallere,
aperte minatur terrorem turbidz persecutionis in-
tentans, ad debellandos servos Dei inquietus sem-
per, et semper infestus, in pace subdolus, in perse-
cutione violentus. Quemobrem, contra omnes diaboli,
vel fallaces insidias, vel apertas minas stare debet
instructus animus, et armatur tam paratus semper
ad repugnandum, quam est ad impugnandum semper
paratus inimicus.

Cui resistite fortes in fide, scientes eamdem passio-
nem ci, que in mundo est, vestre. [raiernitati fieri,
etc. Tanto, inquit, fortiores estote in fide, tanto ma-
jorem habe te fiduciam ad superandas diaboli versu-
tias, quanto constat, quia non vos soli tentamini,
sed ipsa passio qua vos fatigat, ei quoque quie per
totum mundum est Ecclesixe Christi, vestrae videlicet
fraternitati communis est, et quia a constitutione
mundi semper passi sunt justi, pudeat vos solos pre
omnibus sustinere non posse.

ALIA EXPOSITIO.

Humiliamini sub potenti manu Dei. ld est, sub po-
testate Dei, manus enim Dei et filius el potestas ejus
intelligitur. Filius ubi ait : Emitte manum tuam de
alto, eripe me et libera me. Potestas ubi dicit
manus (uas commendo spiritum meum, et similia.

Ut vos exaltet. Omnis enim ait Evangelium : Qui se
humiliat, exaltabitur.

In tempore visitationis. d est, in die judicii

Omnem sollicitudinem vestram, etc. Ut ab eo edu-
cali, inimicis fortiter resistere valeatis. Jacía in
Deum, ait Psalmista, curam tuam, et ipse te enutriet.

Quoniam ipsi cura est de vobis. Oculi enim Domini
super justos et aures ejus ad preces eorum, et qui
tangit eos, quasi qui tangit pupillam oculi ejus.

Sobrii estote. Id est, temperati, sobrietas enim
temperantia intelligitur.

Vigilate. Hxc vigilantia spiritualis non carnalis
intelligitur, non est nobis colluctatio , ait Apostolus ,
adversus carnem et sanguinem , sed adversus spirita-
les nequitias. |

v. Quia adversarius vester diabolus, etc. Aliquando
"diabolus leo propter apertas persecutiones dicitur.
Aliquando draco propter occultas insidias nominatur.
: Cui resistite fortes in fide. Exemplo Christi re-
; !sistentis in deserto diabolo.
uJ Scientes eamdem passionem , etc. Id est eamdem
7 passionem, quam vos sustinetis, et ea quz in mundo
esi vestra fraternitatis, qux» est universalis Ecclesia,
sustinere non cessat.

Deus autem omnis gratie. Id est, multiformis gra-
iix: Omne enim bonum, quod homo habet per gratiam
Dei, ut habeat accipit.

SMARAGDI ABBATIS
res per canoram musicam tentat, ut vi soni dulcio- A

: In C

$60

Qui vocavit nos, eic. Gloria enim istius seculi
temporalis est, et gloria futuri scculi cterna.

In Christo Jesu Domino nostro. ld est, per incar-
nationem Jesu Christi Domini nostri.

Modicum passus. Id est, post modicam passionem
in zternam vocamur requiem. Ut illud propheti-
cum : Videte quia modice laboravi , et inveni multam
mihi requiem. —

Ipse perficiet, confirmabit, solidabit. Perficiet cor-
pore, confirmabit animo, solidabit spiritu , sive per-
fieiet premio :eterno. Confirmabit in opere bono,
solidabit in fide in Christo Jesu Domino nostro, cui
est gloria et imperium in szecula sseulorum. Amen.

EVANGELIUM LUCJE, CAP. XV. |

« Erant appropinquantes ad, Jesum publicani et
« peccatores, ut audirent, illum. Et murmurabant
« Pharissmi et scribz; dicentes, quia hie peccatores |
« recipit et manducat cum illis. Et ait ad illos pa-
« rabolam istam dicens : Quis ex vobis homo qui
« habet centum oves, et si perdiderit unam ex illis,
« nonne dimittit nonaginta novem in deserto, et vadit
« ad illam qus perierat, donee inveniat illam. Et
« cum invenerit eam, imponit in humeros suos gau-
« dens et veniens domum, convocat amicos et viei-
« nos, dicens illis : Congratulamini mihi, quia inveni
« ovem meam qua perierat. Dico vobis quod ita
« gaudium erit in codo super uno peccatore poeni-
« tenliam agente, quam super nonaginta novem ju:
« Stis, qui non indigent poenitentia. Aut qux» mulier
« habens dragmas decem, si perdiderit. dragmam
« unam, nonne accendit lucernam et evertit domum,
« ef quarit diligenter, donec inveniat. Et cum inve-
« nerit, convocat amicas et vicinas dicens : Congra-
€ tulamini mihi, quia inveni dragmam, quam perdi-
« deram. lta dico vobis, gaudium erit in coelo super
« uno peccatore poenitentiam agente. )

Erant appropinquantes ad Jesum publicani et pec-
catores, etc. Quia non solum justus peecare per iner-
tiam, sed et peccator, resipiscere per solertiam po-
fest, postquam sal infatuatum foras mitti debere
narratum est, mox ponitentum cohors intus ad-
missa, describitur, qui ad audiendum Dei verbum
appropinquantes, non solum ad colloquendum, sed
eliam ad convescendum recepti sunt, quod viden-
tes Pharisemi dedignati sunt, quia vera justitia
compassionem habet, [falsa justitia dedignatio-
nem, quamvis et justi soleant recte peccatoribus
indignari; sed aliud est quod agitur typo superbiz,
aliud zelo discipline ; sed quia zgri erant, ita ut
vgros se esse nescirent, quatenus quod erant agno-
scerení, ccelestis eos medicus blandis fomentis cu-
rat, benignum «e«poóvypo. objicit, et in eorum corde
vulneris tumorem premit. Ait namque :

Quis$ ex vobis homo, qui habet centum oves, etc.
Ecce mira dispensatione pietatis similitudinem Ve-
ritas dedit, quam et in se ipso homo recognosceret,
et tamen hzc specialiter ad ipsum auctorem homi-
num pertineret. Quia enim centenarius numerus est
perfectus, ipse.centum oves habuit cum angelorum
