<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    555 SMARAGDI ABBATIS 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Et nos debemus animas pro fratribus ponere. Sed A dicet forte aliquis: Et quomodo possum habere isam charitatem? Noli cito de te desperare, forte nata est, sed nondum perfecta est. Nutri eam, ne suffocetur, et unde, inquis, novi, natam in me esse charitatem, quam nutriam? audi sequentia:
    Qui habuerit substantiarn mundi, et viderit fratrem suum necessitatem habere, etc. Ecce unde incipit charitas, si nondum es idoneus mori pro fratre, jam idoneus esto dare de tuis facultatibus fratri. Si enim fratri molestiam patienti non compatieris, non utique patris, ex quo ambo regenerati estis, charitas manet in te.
    Filioli mei, non diligamus verbo nec lingua, sed opere et veritate. Opere videlicet, ut cum frater aut soror nudi sunt, et indigent victu cotidiano, demus eis, quae necessaria sunt corpori. Similiter, cum spiritalibus donis eos egere conspicimus, praestemus eorum necessitat! quae possumus. Veritate autem, ut eadem eis beneficia simplici intensione largiamur, et non propter laudem humanam, non propter jactantiam, non ad injuriam aliorum, qui majoribus praediti substantiis, nil tale fecerint. Quaecunque enim mens hujusmodi neviis insculter, in hac puritas veritatis habitare non valet, tamenci opera dilectionis proximis impendere videtur. In hoc cognovimus quoniam ex veritate sumus, id est, cum opera in veritate facimus, patet quia ex veritate sumus, quae Deus est, ut pote qui ejus perfectionem pro modo nostro imitatur.
    EVANGELIUM LUCAE, CAP. XIIIII.
    Homo quidam fecit cenam magnam, et vocavit multos. Et misit servum suum hora coenae dicere invitatis ut venirent, quia jam parata sunt omnia. Et coeperunt se simul omnes excusare. Primus dixit: Villam emi, et necesse habeo exire, et videre illam, rogo te habe me excusatum. Et alter dixit: Juga boum emi quinque, et eo probare illa; rogo te habe me excusatum. Et alius dixit: uxorem duxi, et ideo non possum venire. Et reversus servus, nuntiavit domino suo. Tunc iratus paterfamilias dixit servo suo: Exi esto in plateas et vicos civitatis, et pauperes ac debiles, caecos et claudos introduce huc. Et ait servus: Domine, factum est ut impressati, et adhuc loccis est. Et ait Dominus servo: Exi in vias et sepes, et compelle intrare, ut impleantur domus meae. Dico autem vobis quod neimo vivorum illorum qui vocati sunt gustabit coenam meam.
    Homo quidam fecit coenam magnam, et vocavit multos (Ex Hieron.). Quis iste est homo, nisi ille, de quo per prophetam dicitur: Et homo est, et quis cognoscet eum? Qui fecit coenam magnam, quia satae- tatem nobis interne dulcedinis praeparavit, qui vocat multos; sed pauci veniunt, quia nonnunquam ipsi, qui ei per fidem subjici sunt, aeterno ejus convivio male vivendo contradicunt.
    Et misit servum suum hora coenae dicere invitatis ut venirent, etc. Quid hora coenae, nisi finis est mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    dus, sicut jamdudum Pa- n quos fines seculorum. a coena est cum voca- excusare convivio Dei, cernimus finem saeculi. um Dei, non prandium, prandium coena restat: vivium nobis in extremo et hoc non prandium sed coena vocaretur. Sed per hunc servum, qui a patrefamilias ad invita, dum mittitur, nisi praedicatorum ordo signatur. Ad repellendum autem fastidium nostrum, jam parata sunt omnia, quia ad abstergendum mentis nostrae teporem, in coena Domini ille nobis singularis agnus occisus est, qui tulit peccata mundi.
    Et coeperunt simul omnes excusare. Offert Deus quod rogari debuit, non rogatus dare vult quod vix sperari polerat quia dignaretur largiri postulatus. Contemnitur vero, paratas delicias resurrectionis aeterne denuntiat, et tamen simul omnes excusant, sed dicunt aliqui excusare nolumus, ad illud enim supernae refectionis convivium, et vocari et pervenire gratulamur. Qui verum profecto dicunt, si non plus terrena quam caelestia diligunt, si non amplius rebus corporalibus quam spiritalibus occupantur. Unde hic quoque ipsa excusantium causa subjungitur, cum protinus subsisterunt.
    Primus dixit ei: Villam emi, et necesse habeo exire videre illam, etc. Quid per villam, nisi terrena substantia designatur. Exiit ergo videre villam, qui solea exteriora cogitari propter substantiam.
    Et alter dixit: Juga boum emi quinque, et eo probare illa, rogo te, etc. Qui quique jugis boum, nisi quinque corporis sensus accipimus? qui recte quo- que juga vocati sunt, quia in utroque sexu geminantur. Qui videlicet corporales sensus, quia comprehendere nescunt interna, sed sola exteriora cognoscunt, et desertentes intima, ea quae extra sunt tangunt, recte per eos curiositas designatur. Grave namque curiositatis est vitium, quae dum curiositatem mentem ad investigandam vitam proximii exercitus ducit, semper ei sua intima abscondit. Propter hoc namque, et de eisdem quinque jugis boum dicitur:
    Ego probare illa, quia videlicet aliquando pertinere probatio ad curiositatem solet. Sed notandum, quod et is qui propter villam, et is qui propter probanda juga boum, a cena sui invitatoris excusat, verba humilitatis permistet decens.
    Rogo te, habe me excusatum. Dum enim dicit, rogo, et tamen venire contemnit, humilitas sonat in voce, superbia in actione, et ecce hoc dijudicat pravus quisque cum audit, nec tamen ea que dijudicat agere desistit. Nam dum culibet perverse agenti dicimus: Convertere, Dominum sequere, mundum re- linque, ubi hunc, nisi ad Dominicam coenam vocamus? Sed dum respondet, ora pro me, quia peccator sum, hoc facere non possum, quid aliud agit, nisi rogat et excusat? Dicens namque peccator sum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    A B C
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; pequenas lacunas de corte na margem direita transcritas com hífen onde cortado ("mun-"/"Pa-"). Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira (bloco esquerdo) depois segunda coluna (bloco direito).</notas>
</pagina>