949 .

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGEL!A.

350

lis tinctam, nemo fere est qui dubitet. Nam con- À ante ejus januam non jacuisset, si remotus fuisset,

ehylia ferro cireumceisa laerymas purpurei coloris
quibus lana tingatur emittunt. Byssum vero genus
est quoddam lini, nimium candidi et mollissimi, quod
Greci moxéto» vocant. À imonuerat ergo. Dominus
cupra facere amicos de mammonainiquitatis, qui cum
«b hac vita defecerimus, recipiant nos in :sterna ta-
bernacula : quod audientes Pharisei deridebant. Ve-
rum ille qux proposuerat, exemplis astruens osten-
dit, ideo divitem parpuratum irremediabiliter apud
inferos torium, quia pauperem Lazarum a quo in
vite tabernacula recipi posset, amicum sibi facere
neglexerat. Nounulli autem | putant precepta Veteris
Testamenti districtiora esse quam Novi. Sed hi ni-
mirum improviíia consideratione falluntur. In illo
enim non Lenacia, sed rapina multatur, ibi res in-
juste sublata. restitutione quadrupli pun'tur. Hic au-
iem dives iste, non abstulisse aliena reprehenditur,
sed propria non dedisse ; nec dieitur quia vi quem-
piam oppressit, sed quia in acceptis rebus se extu-

lit. Hincergo, hinc summopere collizendum est, qua

pena multandus sit, qui aliena diripit, si inferni
damnatione percutitur, qui propria non largitur. Et
sunt nonnulli qui cultunt subtilium | pretiosarumque
vestium non putant esse peccatum. Quod si videli-
cet culpa non esset, nequaquam sermo Dei tam vigi-
Janter exprimeret, quod dives qui torquetur apud in-
feros, bysso et purpura indutus fuisset, nemo quippe
vestimenta procipua, nisi ad inanem gloriam quarit.
Videlicet ut honorabilior exteris esse videatur, quam

culpam possumus melius etiam ex diverso colligere, C

quia si ahjectio vilis indumenti virtus non esset,
Evangelista de Joanne non diceret : Erat indutus pilis
camelorum. Sed notandum nobis magnopere est , in
ore veritatis de superbo divite, et de humili paupere,
quantus sit ordo narrationis. Ecce enim dicitur :
Homo quidam erat dives. Et protinus subditur :

Et erat quidam mendicus, nomine Lazarus. Gerte
ih populo solent nomina divitum plus quam paupe-
rum sciri. Quid est ergo, quod Dominus de paupere
et divite verbum faciens, nomen pauperis dicit, et
nomen divitis non dicit, nisi «quod Deus humiles
novit, atque approbat, et superbos ignorat. Unde et
quibusdam de miraculorum virtute superbientibus,
in fine dicturus est : Nescio vos unde sitis (Maith.
vir). Discedite a me, omnes operarii iniquitatis. At
coutra Mosi dicitur : Novi te ex nomine (Exod. ru).
Ait ergo de divite : Homo quidam ; de paupere : Ege-
nus nomine Lazarus; ac si aperte dic:l, pauperem
humilem scio, superbum divitem nescio. illum cogni-
tum per approbationem habeo, hunc per judicium
reprobationis ignoro.

Qui jacebat ad. januam ejus, ulceribus plenus,
cupiens saturari de micis, que cadebant de mensa
divitis, sed et canes veniebant e£. lingebant vulnera
ejas. Plenus ulceribus mendicus Lazarus, ante Ja-
nuam divitis jacet, qua de re una, Dominus duo
judicia explevit. Habuisset enim fortasse aliquam
excusationem dives, si Lazarus pauper et ulcerosus,

si ejus inopia non esset ejus oculis importuna. Rur-
sus si longe esset dives ab oculis ulcerosi pauperis,
minorem tollerasset tentationem pauper in animo, sed
dum egenum et ulceratum ante januam divitis et de-
Eiciis affluentem posuit, in una. eademque re, et ex
visione pauperis non miserentis, diviti cumulum,
damnationis intulit, et rursum ex visione divitis
tentatum quotidie pauperem probavit, cui certe po-
terat ad paenam suíficere paupertas, etiem si sanus
fuisset, Rursum suffecisset zegritudo, etiam si subsi-
dium adessel. Sed ut probaretur amplius pauper,
simul h'ine et paupertas et zegritudo tabefecit, atque
insuper videbat nrocedentem divitem cuneis fulciri
obsequenlibus, et se im infirmitate et inopia a nullo

D visitari. Nam quia nemo ei ad visitandum aderat,

(estantur canes, qui licenter vulnera lingebant. Ex .
una ergo re, omnipotens Deus, duo judicia exhibuit,
dum Lazarum pauperem ante januam divitis jacere.
permisit, ut et dives impius, damnationis sibi auge-
xet ultionem.

Factum est autem ut moreretur mendicus, et por-
taretur ab angelis in. sinum | Abraho. Mortuus. est
autem el dives, et sepultus est in inferno. (Ex Au-
gust.) Sinus Abrahz requies est beatorum paupe-
rum, quorum est regnum eoelorum, quo post hanc.
vitam recipiuntur. Sepultura inferni poenarum pro-
funditas, quie superbos et immisericordes post hanc
vitam devorat. |

Elevans autem oculos suos cum esset in tormentis,
vidit Abraham a longe, et Lazarum in sinu ejus, et
ipse clamans dixit : Pater Abraham, miserere mei et
mitte Lazarum, ut. intingat. extremum digiti sui in
aquam et refrigeret. linguam. meam, quia. crucior in
hac flamma. O quanta est sublimitas judiciorum Dei !
o quam districte agitur bonorum actuum malorum-
que retributio ! Certe superius dictum est, quia in
hac vita Lazarus cadentes micas de mensa divitis
quirebat, et nemo illi dabat. Nunc de supplicio di-
vitis dicitur, quia de extremo digito Lazari distillari
3quam in ore suo concupiscit. (ui ergo mensa sux
vel minima dare noluit, in inferno, positus, usque
ad minima quarenda pervenit. Sed notandum valde
est, quid sit quod dives in igne positus, linguam
suam refrigerari petit. Mos quippe est sacri eloquii,
ut aliauando aliud dieat, sed ex eodem dicto aliud
innuat. Superius autem hune superbum divitem Do-
minus non loquacitate vacantem, dixerat, sed super-
flue convivantem. Neque hunc de loquacitate narra-
vit, sed cum elatione et tenacia de edacitate pec-
casse. Sed quia abundare in conviviis loquacitas
solet, is qui hie male eonvivatus dicitur, apud in-
feros gravius iu lingua ardere perhibetur. Sed cum
gravi valde pavore pensandum est, quod sequitur.

Et dixit illi Abraham : Fili, recordare, quia rece-
pisti bona in vita iua, et Lazarus similiter mala, nune
autem hic consolatur, tu vero cruciaris. Ecce enim
eum dicitur : Fiecepisti bona. in vita tua, indicatur et,

dives iste, et boni aliquid habuisse, ex quo in hac
