297

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

298

sionis ejus munere lxtati. Patet autem nec laboriosa A bili cireumdatum, sed in majesiate ad judicium ve-

expositione indiget, cur eumdem spiritum paracle-
tum, id est, consolatorem, cognominaverit. Quia ni-
. mirum corda discipulorum, quie recessus ipsius moe-
sta reddidisset, hujus consolaretur et recrearet ad-
ventus. Non quod antea spiritus sanctus non esset
in cordibus discipulorum , vel etiam in antiquorum
sanctorum , sed manifesta plenitudine ante sie non
fuit datus, quomodo post ascensionem die decima
in centum viginti nomina transmissus legitur. Sed

jn nullo opere cujuslibet person: Patris , vel Filii,

vel Spiritus sancti totius sancte Trinitatis operatio
defuit. Sed oportebat ita insinuari trinitatem , ut
quamvis nulla esset diversitas substantiz, singillatim
tamen commendaretur distinctio personarum.

nientem, et peracto judicio in majori gloria cum san-
ctis apparentem. Sequitur : |

De judicio autem, quia princeps mundi hujus judi-
catus est. "Principem mundi diabolum dicit, qui pri-
jnatum tenet in cordibus infidelium, quos hic mundi
nomine voluit intelligi, qui ordine perverso mundum
potius quam mundi creatorem diligunt, qui judica- -
tus est a Domino, qui ait : Videbam Satan sicut [ul-
gur cadentem de colo. Judicatus est ab eo, cum et
ipse dz:emonia ejiceret, et discipulis daret potestatem
calcandi supraomnem virtutem inimici. Árguitur ita-
que mundus de'judicio, quod diabolus est judicatus,
quando homines ne Dei voluntati resistere prasu-
mant, exemplo damnati propter superbiam lerre-

Et cum venerit ille, arguet mundum. Quid est quod B rentur archangeli. Credant itaque homines in Chri-

dixit, cum venerit ille arguet mundum ? Nunquid non
Christus, dum esset in mundo, non arguit mundum
de his omnibus qux» sequuntur ? Sed Christus solam
Judaeorum gentem arguit, Spiritus vero sanctus, in
discipulis ejus toto orbe diffusis, non unam gentem
intelligitur arguisse, sed totum mundum. In quo ar-
guit ? [In eo, quia per spiritum sanctum charitas dif-
fusa est in cordibus eorum, qu:e foras mittit timo-
yem, ut non metuerent mundum, id est, amatores
mundi arguere.

De peccato, et de justitia, et de judicio. Quam sen-
tentiam ipse Christus exposuit dieens : De peccato,
quia non credunt in me, peccatum incredulitatis quasi
speciale posuit. Quia sicut fides origo virtutum, ita

solidamentum est vitiorum in incredulitate persi- C

stere, Domino terribiliter attestante , «qui ait: Qui
autem non credit jam. judicutus est, quia non credit
in -nomine unigeniti Filii Dei (Joan. m). Judicatus
dixit, id est, damnatus.

De justitia vero, quia ad Patrem vado, et. jam
non videbitis me. Justütia discipulorum Christus
erat, quod Dominum quem verum hominem cer-
nebant, verum quoque Dei Filium esse credide-
runt, et quem sibi corporaliter ablatum noverant,
certo semper amore colebant. Justitia ceterorum
fidelium, id est, eorum qui Dominum in carne non
viderunt, Deum et hominem verum corde credunt
ac diligunt, de qua profecto justitia fidei arguuntur
infideles, quz est, quod eum quem corporali intuitu

nunquam viderunt. Cur ipsi videlicet cum similiter:

verbum vitze audirent, noluerint credere in justitiam.
Neque enim nequitia malorum ex sua solum pravi-
late, verum etiam ex comparatione rectorum , quam
sit damnanda denunüet. Árguit ergo mundum Spi-
ritus sanetus de peccato , quia non crediderunt in
Christum. Árguit et de justitia credentium , quia
exemplum eorum sequi noluerint, qui hunc ad pa-
irem ascendisse, neque ultra corporaliter in terris
conversaturum esse sciebant. Nec tamen ab ejus di-
lectione poterant ulla ratione separari; hoc est enim
quod ait: (uia ad Patrem vado , et jam non videbi-
tis me. Non videbitis me ex quo ascendero, qualem
nunc videre soletis carne mortali; et comprehensi-
Parnor. CIE.

stum ne arguantur de peccato infidelitatis suze , quo
peccato omnia peccata detinentur ; transeant in nu-
merum fidelium , ne arguantur de justitia eoram
quos justificatos non imitantur. Caveant futurum
judicium ne cum mundi principe judicentur, quem
judicatum, imitantur. Etenim ne sibi existimet parci
superbia dura mortalium, de superborum supplicio
terrenda est angelorum.

Adhuc multa habeo vobis dicere, sed. non. à potestis
portare modo; cum autem venerit ille Spiritus verita-
lis, docebit vos omnem veritatem. Certum est autem,

«uod veniente desuper spiritu, apostoli majoreiu

multo scieatiam veritalis quam carazales eatenus po-
iuerunt, consecuti sunt, majori desiderio certandi
pro veritate succensi sunt.. Non tamen putandum
est in hac vita quempiam omnem veritatem posse
comprehendere. Unde et ipsé beatus Paulus aposto-
lus qui ad tertium codlum raptus est, et ibi audivit
arcana verba, qua non licet homini loqui, ait : Ex
parte cognoscimus , et ex parte pr ophetamus (I Cor.
xir) Cum autem venerit quod perfectum ' est, eva-
cuabitur quod ex parte est. Intelligendum est ergo,
quod ait de Spiritu: Docebit vos oinnem veritatem,
quasi diceret, diffundet in cordibus vestris charita-
iem, quas vos omnem veritatem facit amare; cujus

. magisterio intus edocti, proficiatis de virtute in vir-

tutem, dignique efficiamini pervenire ad vitam, in
qua vobis terna claritas summ: veritatis et verae
sublimitatis, id est, contemplatio vestri conditoris
appareat.

Non enim loquetur a semetipso, sed quecunque
audiet loguetur. Non enim loquitur Spiritus a se-
metipso, sed a Patre, nam Filius natus est a Patre,
et Spiritus sanctus procedit a Patre. Non enim lo-
quitur a semetipso, id est, sine Patris et Filii com-
munione, non enim divisus est Spiritus, sanctus a

- Patre et Filio, sed unum opus est Patris, et Filii, et

Spiritussancti. Sed quecunque audiet loquetur. Audiet

videlicet per unitatem substantiw, et proprietatem

scientie. Non loquitur à semetipso, quia non est a

semetipso. Pater quippe solus de alio non est, Filius a

Patre genitus, et Spiritus sanctus a Patre procedens.

Àb ipso enim audiet Spiritus sanctus a quo proce-
10
