4

910

SMARAGDI ABBATIS

^

386

« querela, ec non erát illis filius, eo quod esset Eli^ À et ii conscientia nostra vance glorie Sordes spargi-

zabet sterilis, et ambo processissent in diebus
suis. Factum est autem curi sacerdotió fungeretur
Zacharias in órdiné vicis sux ante Deum, secun-
dum consueludineiii sacerdotii sorte exiit, ut in-
censum imponeret, ingressus in templum Domini,
et.omnis multitudo populi erat orans foris, hora
incensi. Apparuit autem illi angelus Domini, stans
3 dexiris altoris incensi. Et Zacharias turbatus
est videns, et-ümor irruit super eum. Áit autem
ad illum aigelus : Ne timeas, Zacharia, quoniam
exaudita est deprecatio tua, et uxor tua. Elizabet
pariet tibi filium, et vocabis nomen ejus Joannem.
Et erit tibi gaudiuni et exsultatio, et multi in nati-
vitate ejus gaudebunt. Erit enim magnus coram
Domino, et vinum et. siceram non bibet, et Spi-
riiu sancto replebitur , adhuc ex utero matris
sus, et multos filiorum Israel convertet.ad Do-
minum Deum ipsorum. Et ipse precedet ante il-
lum in spiritu et virtute Eli», ut convertat cor-
da patrum in filios, et incredulos ad pruden-
tiam justorum , parare Domino plebem fperfe-
ciam. »

Fuit in diebus Herodis regis Jude sucerdos no-
mine Zacharias. (Ex Bedá.) Sacrosancta praecursoris

€ A ^ ^ & m 9 Gg; 94 WB o^ ^ w 9 m On| mw ^

"€ à FS £5

Domini nobilitas non solum a parentibus, sed a pro- '

genitoribus gloriosa descendit, quatenus adventus

illius fidem, non subita inspiratione conceptam, ve-

rum avita magis propagatione susceptam liberius prz-
dicaret.

De vice Abia. Niginti quatuor de sacerdotibus or-
dines in ministerio domus Domini sorte a Salomone
sunt divisi, in quibus Abia familie, de qua Zacha-
rias ortus est, sors contigit octava. Non frustra pri-
mus Novi Testamenti preco in octava sorlis vice
nascitur, quia sicut septenario sepe numero propter

sabbatum Veius Testamentum, sic Novum aliquoties

octonario propter sacramentum resurrectionis expri-
mitur; unde quia non aliter quam per observantiam
utriusque testamenti regni coelestis aula penetratur,
yecte et in templo Salomonis mysticus quindecim
graduum ascensus fuisse narratur.

Et uxor ejus de filiabus Aaron. Plena igitur lauda-
tio, qua gcnus, mores, officium, factum, judicium com-
prehendit. Genus in majoribus, mores in wquitate,
officium in sacerdotio, factum in iandato, in justifi-
catione judicium.

Erant autem justi ambo ante Deum. Beatus qui in
conspecíu Dei justus est, atque laudabilis. Evenit
quippe, ut laudent homines eum, qui non est lauda-
bilis, et ei detrahant, qui minime detractione dignus
est. Solus Deus, et in laude, et in vituperatione ju-
stus est judex. |

Incedentes in omnibus mandatis et. justificationibus
Domini sine querela. Plerumque justitia durior, ho-
minum querelam provocat, quie vero temperala est,
ipsa sux dulcedinis gtatia etiam invidiz. querimo-
niam vitat.

(Ex Amb.) (Quando enim facimus mandatum Dei,

mus, ut hominibus plàceamus, non illud absque que-
rela facimus.

Facium est autem cum sacerdotio fungeretur £Zàü-
charias, etc. Qui enim sorte eligitur, bumano judicio
non comprehenditur, ille igitur quzrebatur , quem
iste figurabat, verus in zeternum sacerdos; cui dici-
tur : Tu es sacerdos in eternum (Psal. cx), qui non

hostiarum cruore, sed proprio, Patrem Deum generi:

reconciliaret humano. Sed tunc sanguis fundeliatur,
in specie sacerdos ordinabatur. Nunc quia veritas
venit, relinquamus speciem, et veritatem sequamur.
Tune quidem vices erant, nunc autem est perpetui-
tas. Quem alium significabat Zacharias sacerdos, nisi
eum sacerdotem, eui sacrificium non esset commune

B cum csteris, qui non in manu factis templis sacrifi-

caret pro nobis, sed in sui corporis templo nostra pec-
cala vacuaret.

Sorte exiit ut incensum poneret, etc. Incensum au-
tem in sancta sanctorum a ponti(ice deferri, exspe-
ciante foris templum omni populo, decima die septimi
mensis est jussum. Et hanc diem expiationis, sive
propitiationis vocari, quae apud nos ob varium lunc
discursum, a qua menses computant Hebrsi, modo
in Septembri mense, modo incipit in Octobri, quia
scilicet mensis, quo Pascha geritur, anni princi-
pium tenet, dicente Domino : Mensis iste vobis pri-
mus erit in mensibus anni. Decima die mensis hujus
tollat unusquisque agnum, etc. Hujus diei mysie-
rium implevit verus pontifex Jesus, quando completa

C dispensalione carnis in sanguine proprio, coeli se-

creía subiit, ut propitium nobis faceret patrem, el
interpellaret pro peccàtis eorum , qui adhue pre
foribus orantes exspectant et diligunt adventum
ejus.

Apparuit autem illi angelus Domini, etc. Non im-
merito angelus videtur in templo, quia veri sacer-
dotis jam -nuntiabatur adventus, et coeleste sacri-
ficium parabatur, in quoangeli ministrareni. Utinam
et nohis a dolentibus vel sacrificium | deferentibus
assisiat angelus. Non enim dubites assistere an-
selum, quando Christus assistit. Christus immo-
latur, etenim pascha nostrum. immolatus est Chri-
sius.

(Ex Beda.) Bene angelus et in templo et juxta
altare eta dextris apparet, quia videlicet, et veri
sacerdotis adventum , et mysterium sacrifici) , uni-
versalis et coelestis doni gaudium praedicat. Nam sieut
per sinistram prosentia, sic per dexteram ssepe bona
pronuntiantur terna.

Ait autem ad illum angelus : Ne timeas, Zachavia,
etc. Deprecationem dicens exauditam, partum con-
iinuo promittit uxoris. Non quod ille, qui pro po-
pulo oblaturus intraverat, relictis publicis votis, pro
accipiendis filiis. orare potuerit, sed quod dicit :
Kxaudita est deprecatio tua, pro populi redemptione
significat. Quod vero adjungit, e£ uxor (ua pa-
riet tibi filium, ejusdem redemptionis ordinem pan-
dit, quod. videlicel natus Zacharim filius, redem-

- oC
