)

919

SMARAGDI ABBATIS

320

pro redemptione mundi a patre, qui nunquam desiit ÁÀ contradico (Isa. x). Retrorsum non abii, ut que

esse cum patre, et hominem verum factum, ut. hu-
manum genus homo liberaret , et ipse qui absque
initio, 2ternitatem cum patre et. spiritu sancto pos-
sidet, in fine ssculorum, perfectum natura nostre
hominem susceperit, et verbum caro factum sit, assu-
mendo humanitatem, non permutando divinitatem ;
credant etiam eum pertulisse passionem et mortem,
non virtute divinitatis, sed in infirmitate humanita-
tis, mortuum vera carnis morie, resurrexisse vera
carnis resurreciione, et resurrectione sua spem no-
bis resurrectionis contulisse. 1ta duntaxat, ut: sicut
ille tertia die resurrexit vivus a mortuis, ita et nos
in fine szeculorum resurgamus, in eadem, qua nunc
vivimus carne. Credant etiam, eum in eodem cor-

pore, quod de virgine assumpsit , et passionem sus- B

tinuit, et resurrexit, ascendisse in ccelum, et in eo-
dem, et nunc esse et ad judicium venturum esse, et
resuscitatis omnibus, dare aliis pro peccatis supplicii
selerni sententiam, aliis, pro justiti: meritis, zternz
beatitudinis premium. Credant et in spiritum san-
ctum, Deum verum, ex patre filioque procedentem ,
sequalem per omnia patri et. filio, voluntate, pote-
stale, :elernitate, substantia, nec esse in hac saneta
Trinitate ullos gradus, quibus aliquis superior, infe-
riorve dici possit. Credant etiam sanctam Ecclesiam
catholicam, id est, universalem, non in sanctam Ec-
clesiam, ut credentes in Trinitatem, credant ejusdem
sancte» Trinitatis donum esse, sanctam Ecclesiam, a
cujus communione discedentes, schismatici et hzxre-
tici vocantur, et 3eferna damnatione puniuntur. Ín
ejus vero communione permanentes, et membra
Christi esse, et remissionem peccatorum percipere ,
ad vitam seternam pertinere. (uia ergo parvuli nec-
dum ratione utentes, h:ec niinime capere possunt,
oportet ut cuin ad intelligibilem zetatem pervenerint,
doceantur et fidel sacramentis, et confessionis sus
Iny3teriis, ei veraciter credant, et diligenti cura eusto-
diant confessionem suam. Plane diximus, quia quam-
vis illi necdum loqui possint pro illis et. confitentur
et loquuntur, qui eos de lavacro fontis suscipiunt.
Nec immerito dignum est, ut qui aliorum peccatis
obnoxii sunt, aliorum etiam «confessione, per mini-
sterium baptismatis remissionem originalium perci-
piant peccatorum.

|! Tanguntur itaque de sputo nares et aures, et di-

citur effeta. Nares, ut Christum in odore unguento-
rum sequantur et dicant : Trahe me post te, curre-
mus (Cant. 1), et cum Apostolo confiteantur, dicen-
tes : Christi bonus odor sumus Deo (II Cor. 1), et
illius membra efficiantur, cui dicitur : Et odor vesti-
mentorum suorum, super omnia aromata. Tanguntur
et aures ut. audientes verba Dei, et facientes ea si-
miles sint, secundum Evangelium, viro sapienti, qui
cdificavit. domum suam supra petram (Math. vn),
et spiritali auditu semper spiritalia auscultent , ut
eum David dicere possint : Audiam. quid loquatur
in me Dominus Deus (Psal. uxxxiv). Et. cum Isaia :
Dominus Deus aperuit. mihi aurem , ego autem. non

spiritaliter dicuntur spiritaliter audientes ad spirita-
lium operum emolumenta perveniant. Quia ergo di-
vinitas hominem assumens, quoddam ex connexione
duarum substantiarum, in una Dei filii persona colly-
rium fecit, unde genus humanum quod ex enm a pri-
mis parentibus natum erat, illuminaret, non ab re
sputo aures tanguntur et nares, nt qui expuens lin-.
guam multi tetigerat, et sputo lutum fecerat, et oculos
cici nati aperuerat, nunc per ministerium sacerdo-
tum, et auditum spiritalem, his qui baptizandi sunt.
tribuat, et recte loquendi, id est, fidem veram confiten-
di facultatem prebeat, et nares quibus bonum Chri-
sti odorem capiant aperiat. Pecius enim illius qui
baptizatur refertum semper esse debet, et. divini odo-
ris nectare et spiritali unctione delibutum. Unde et
eiiam his qui baptizandi sunt, pectus de oleo, et sca-
pule tanguntur, ut illius olei sancti videlicet spiritus
unctione liniti, de quo Apostolus ait: Sicut unctio
ejus docet vos de omnibus (I Joan. 1) ante et re-
tro muniG, id est, contra omnia prospera sive ad-
versa sint cireumspecti, et coelestium animalium imi-
tatione ante e£ retro pleni sint oculis, id est, in prze-
teritum et futurum respicientes, salutis su:e custo-
diam non amittant. Tangitur eis pectus ut cum Da-
vid dicere possint : Et misericordia ejus preveniet
me (Psal. rvii). Tanguntur. scapule, ut cum eodem
dicant : Et misericordia ejus subsequetur me , id est
anteriora, ut bene velint, posteriora , ne frustra ve«
lint. In cordis nomine sepe mens designatur , sicut
est ilud : In toto corde meo exquisivi te (Psal.
cxvnr1). Et in olei nomine intelligitur, uuctio saneti
spiritus, sive opera luminis et misericordie. Cordis
Jocus unctione utrinque munitur, id est, anterius et
posterius, ut undique mens Christiani, et pinguedine
sancti spiritus, et operibus luminis atque miserieor-
dix exuberet. Quibus bene exuberat, si abrenun-
iiando diabolo et operibus ejus, dominationem illius
aspernatur, et jugum quod se premebat, illius olei
unctione fatescat, et impleatur illud propheticum :
Computrescet jugum a. facie olei (Isa. x). Abrenun-
tiare etenim poni solet pro eo quod est, spernere,
ejicere, contradicere, sive aliud quid, quod hoc ver-
bo in hoc sensu exprimi polest. Quam abrenuntia-

p tionem reete confessio sanctze Trinitatis sequitur : Ut

ubi abundavit peccatum, superabundet gratia ( Rom. v).
Satan: enim qui et diabolus nuncupatur a fidelibus
abrenuntiatur, ut Domino salvatori liberius servia-
tur, quia juxta ejusdem Domini vocem: JVemo po-
test duobus dominis servire (Matth. v1). Abrenuntia-
iur etiam operibus ejus, quia opera illius contraria
sunt Salvatoris operibus, nec minus in terra pogapis
ejus abrenuntiatur, qux utique opera sunt Satana,
sed eo quasi discerni videntur a exteris operibus
ejus, quia in eis superbia, cujus auctor ille est, et quse
eum dejecit, quodammodo designatur. Pompz igitur
ejus sunt, ambitio, arrogantia, vana gloria, et czetera
hujuscemodi, qu:ze fonte superbi: procedere noscun-
iur. Fons quoque baptismi similitudinem gerit sepul-
