<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    301 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    quod pupillos et viduas in tribulatione eorum visi-
    tare jussit, cuncta quae erga proximum misericordi-
    ter agere debeamus, insinuat. Quod quantum valeat,
    ipso judicii tempore pandetur, ubi dicturus est ju-
    dex: Quandiu fecistis uni de his fratribus meis mini-
    mis, mihi fecistis. Porro in eo, quod immaculatos
    nos ab hoc saeculo custodire praecipit, universa, in
    quibus nos ipsos castos servare docet, ostendit. In
    quibus sunt et ea quae supra observare monuerat,
    ut tardi ad loquendum, tardi simus ad iram.
    EVANGELIUM JOANNIS, CAP. XVI.
    Amen amen dico vobis, si quid petieritis patrem
    in nomine meo, dabit vobis. Usque modo non pe-
    tistis quidquam in nomine meo; petite et acci-
    pietis, ut gaudium vestrum sit plenum. Haec in
    proverbijs locutus sum vobis. Venit hora, cum B
    jam non in proverbijs loquar vobis, sed palam
    de patre annuntiabo vobis. Illo die in nomine meo
    petetis. Et non dico vobis, quia ego rogabo
    patrem de vobis. Ipse enim pater amat vos, quia
    vos me amastis, et credidistis, quia a Deo exivi.
    Exivi a patre et veni in mundum; iterum relinquo
    mundum, et vado ad patrem. Dicunt ei discipuli
    ejus: Ecce nunc palam loqueris, et proverbium
    nullum dicis. Nunc scimus, quia scis omnia, et
    non opus est tibi, ut quis te interrog et: in hoc
    credimus, quia a Deo existi.
    Amen amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in
    nomine meo, dabit vobis. Usque modo non petistis
    quidquam in nomine meo; petite et accipietis, ut gau-
    dium vestrum sit plenum. (Ex Beda.) Duobus modis
    intelligi potest: vel quia non in nomine meo petistis,
    quod nomen non sicut cognoscendum est cognovi-
    stis, vel non petistis quidquam, quoniam in compa-
    ratione rerum: quas petere debuistis, pro nihilo
    habendum est quod petistis.
    Petite et accipietis, ut gaudium vestrum sit plenum.
    Ac si patenter dicat: Non fluxa saeculi gaudia,
    quae et morore semper mixta et dolore finienda
    sunt, sed illud singulare gaudium a patre petite,
    cujus plenitudo nullo cujuslibet inquietudinis atta-
    etu minuitur, aeternitas nullo unquam termino dis-
    solvitur; si talia petendo persisteritis, talia petendo
    procul dubio quae petitis accipietis, si mores menti
    concordant petentis. Parum enim utilitatis affert,
    bene orando superna quaerere, qui non destitit pe-
    verse vivendo in infimis implicari.
    Haec in proverbijs locutus sum vobis; venit hora, cum
    jam non in proverbijs loquar vobis, sed palam de Patre
    meo annuntiabo vobis. Jam parvuli fuerant, necdum
    intelligere potuerunt, quomodo pater esset in filio,
    et filius in patre, et cetera, quae ad profunda myste-
    riorum divinitatis pertinent, necdum scire potue-
    runt. Ideo in proverbijs, quasi in aenigmate loqui
    illis videbatur Dominus; sed promisit ille horam, in
    qua palam illis de patre loqueretur. Illam nimirum
    horam significabat, qua eis, peracta sua passione
    ac resurrectione, Spiritus sancti erat gratiam datu-
    rus. Tunc enim specialiter intus instructi, speciali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    a dilectione succensi, quo perfectius omnia, quae de
    agnitione divinitatis mortalibus erant capienda,
    ceperunt, eo ardentius sola, quae ad ejus visionem
    promoverendam juvarent, petere ac desiderare cura-
    verunt.
    Illa die in nomine meo petetis. Id est, quae ad sa-
    lutem tantummodo animarum vestrarum, et quae
    ad gaudia aeterna pertinere videantur, petere inci-
    pietis, et maxime ut intelligatis quid sit quod dixi:
    Ego et Pater unum sumus, vel quomodo pater sit in
    me, et ego in patre. Tunc in ejus nomine petunt,
    qui petunt, quia in sono ejus nominis non aliud,
    quam rem ipsam esse, quae hoc nomine vocatur,
    intelligunt. Hi possunt utcunque cogitare Dominum
    nostrum Jesum Christum, in quantum homo est,
    pro nobis interpellare patrem; in quantum Deus est,
    nos exaudire cum patre, quod eum significasse ar-
    bitror, ubi ait: Et non dico vobis, quia ego rogabo
    Patrem de vobis. Potest enim non inconvenienser
    accipi quod ait: Et non dico vobis, quia ego rogabo
    patrem de vobis, quia non de praesenti rogo, sed
    de futuro posuit, rogabo, quod sanctis ad internam
    pacem receptis non opus sit jam aliquid rogare
    de illis, quia nimirum tanta beatitudine donandi
    sint, quae amplior esse non possit.
    Ipse enim Pater amat vos, quia vos me amastis, et
    credidistis, quia ego a Deo exivi. Non ita intelligen-
    dum est quod dixit: quia vos me amastis, quasi
    priores illi amarint Christum, sed ita potius, quia
    pater illos gratuito amore praevenierit, atque ad
    amandum credendumque filium amando sustulerit,
    et quia ipsi agnitam filii dilectionem, ac fidem pio
    et sollicito corde servaverint, majorum eos donis
    paternae dilectionis esse remuneratos, quos una cum
    filio et spiritu sancto amat, quos amore dignos ju-
    dicat, quod adunxit: Quia vos me amastis, eadem
    ratione sentiendum est, quapropter, quicumque fi-
    lium recte habet, hunc cum patre et spiritu sancto
    amat. Et quia horum inseparabilis est natura divi-
    nitatis, horum una eademque sunt dona virtutis,
    hoc est, quod amastis, et creditis quia a Deo exivi.
    Exivi a Patre et veni in mundum; iterum relinquo
    mundum, et vado ad Patrem. Exivit a patre, et venit
    in mundum, quia visibilis mundo apparuit in huma-
    nitate, qui erat invisibilis apud patrem in divinitate.
    Exivit a patre, quia non in ea forma qua aequalis
    est patri, sed in assumpta creatura minor apparuit.
    Et venit in mundum, quia in ea forma servi quam
    accepit, etiam mundi hujus amatoribus se videndum
    praebuit. Iterum reliquit mundum et redit ad pa-
    trem, quia ab aspecto amatorum mundi, quod vide-
    rant abstulit, et se amatoribus suis aeculeam patri
    esse, credendum docuit. Reliquit mundum et redit
    ad patrem, quia humanitatem, quam induit per
    ascensionem, ad invisibilia paternae majestatis ad-
    duxit. Haec quidem verba Domini mystica, et sicut
    ipse testatur, in proverbijs sunt dicta. Sed discipuli
    quibus dicebantur, adeo adhuc carnales erant, ut
    eorum profunditatem minime caperent, et non se-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>