<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    TIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    vare. Ibi ergo amplius
    quod facere noluit. Ab
    derat, quia æternis s
    tione justorum, vel ult
    æletur, quod in hac vita
    suum gaudium, felicitate
    bere. Hic etenim possunt
    tamen hæc recipere in
    meliora, id est, æterna
    quæ licet bona adfuerant,
    æstuant, bona minime videntur. Inter hæc notandum
    est, quod ei dicitur : Memento, fili. Ecce enim
    Abraham filium vocat, quem tamen a tormento non
    liberat, quoniam hujus infidelis populi præcedentes
    patres fideles, quia multos a sua fide deviassc con-
    derant, eos nulla compassione a tormentis eripiunt,
    quos tamen per carnem filios recognoscunt. In tor-
    mentis autem dives positus, quinque se fratres ha-
    bere perhibet, quia superbus idem Judaicus populus,
    qui ex magna jam parte damnatus est. Sequaces suos
    quos super terram reliquit, quinque sensibus corpo-
    ris deditos novit. Quinarian ergo numero fratres
    quos reliquerat exprimit, quia eos ad spiritualem in-
    telligentiam non assurgerc, in inferno positus gemit.
    Petit ut ad eos Lazarus mittatur, cui quod Mosen et
    prophetas habeant dicitur. Sed ait : Quia non cre-
    dunt, nisi quis ex mortuis resurrexerit. Cui protinus
    respondetur : Si Mosen et prophetas non audiunt, nec
    si quis ex mortuis resurrexerit, credent ei. Certe de
    Mose veritas dicit : Si credideritis Mosi, crederetis
    utique et mihi; de me enim ille scripsit (Joan. v).
    Impletur ergo quod per Abraham responsionem dici-
    tur. Ex mortuis enim Dominus resurrexit, sed Ju-
    daicus populus, quia Mosi credere noluit, ei etiam,
    qui resurrexit ex mortuis, credere contempsit.
    Cumque Mosi verba spiritualiter intelligere re-
    nuit, ad Deum de quo Moses locutus fuerat, non
    pervenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,980,160">
    353
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,980,960">
    i se ostendit scire A Nos scimus, qui translati sumus de morte ad vi-
    giti se tangi desi- tam, quoniam diligimus fratres. Nemo se de virtuti-
    tus, optat opera- bus falso extollat, nemo suarum virium paupertatem
    ipari. Cui respon- ultra modum metuat. Apertum dat judicium, qui-
    seperit, quia omne cunque fraterna dilectione plenus est, quia ad sor-
    itoriam putavit ha- tem electorum pertinet, quia portionem habere in
    ti bona recipere, nec terra viventium meruit.
    pensatione, quia dum
    etunt, eorum judicio, Qui non diligit fratrem, manet in morte. Mortem
    ,cum sanctis desideriis animæ dicit. Anima enim quæ peccaverit, ipsa morie-
    æstuant, bona minime videntur. Inter hæc notandum tur (Ezech. xviii). Vita quippe carnis, anima, vita
    est, quod ei dicitur : Memento, fili. Ecce enim animæ Deus est. Mors corporis, amittere animam,
    Abraham filium vocat, quem tamen a tormento non mors animæ, amittere Deum. Unde constat, quod in
    liberat, quoniam hujus infidelis populi præcedentes anima mortui omnes in hac luce nascimur, trahen-
    patres fideles, quia multos a sua fide deviassc con- tes ex Adam originale peccatum, sed Christi gratia
    derant, eos nulla compassione a tormentis eripiunt, fidelibus regenerando agitur ut in anima vivere pos-
    quos tamen per carnem filios recognoscunt. In tor- sint. Verbum baptismalis, et fidei mysterium, illis
    mentis autem dives positus, quinque se fratres ha- solis prodest, illos de morte trajicit ad vitam qui
    bere perhibet, quia superbus idem Judaicus populus, sincera mente diligunt fratres. Atque ideo notan-
    qui ex magna jam parte damnatus est. Sequaces suos dum, quod non ait : Qui non diligit venturus est in
    quos super terram reliquit, quinque sensibus corpo- mortem, quasi de poena perpetua loqueretur, quæ
    ris deditos novit. Quinarian ergo numero fratres restat peccatoribus in futuro, sed qui non diligit,
    quos reliquerat exprimit, quia eos ad spiritualem in- inquit, manet in morte, in illa utique morte, de qua
    telligentiam non assurgerc, in inferno positus gemit. etiam in hac vita si fratres perfecte amaret, exsurgere
    Petit ut ad eos Lazarus mittatur, cui quod Mosen et posset. Hinc etenim Deus in Apocalypsi : Beatus et
    prophetas habeant dicitur. Sed ait : Quia non cre- sanctus qui habet spem in resurrectione prima, in his
    dent, nisi quis ex mortuis resurrexerit. Cui protinus secundæ mors non habet potestatem (Apoc. xx).
    respondetur : Si Mosen et prophetas non audiunt, nec Omnis qui odit fratrem suum, homicida est (Ex
    si quis ex mortuis resurrexerit, credent ei. Certe de August.). Si contemnèbat quisque odium fratrumunm,
    Mose veritas dicit : Si credideritis Mosi, crederetis nunquid et homicidium in corde suo contemptus
    utique et mihi; de me enim ille scripsit (Joan. v). est? Non movet manus ad occidendum hominem, et
    Impletur ergo quod per Abraham responsionem dici- homicida jam teneur a Domino, vivit ille, et iste
    tur. Ex mortuis enim Dominus resurrexit, sed Ju- jam intersector judicatur.
    daicus populus, quia Mosi credere noluit, ei etiam, Et scitis quoniam omnis homicida non habet vitam
    qui resurrexit ex mortuis, credere contempsit. æternam in se manentem. Et hic per fidem inter
    Cumque Mosi verba spiritualiter intelligere re- sanctos vivere cernitur, non habet in se perpetuam
    nuit, ad Deum de quo Moses locutus fuerat, non vitam manentem. Nam ubi retributionis tempus ad-
    pervenit.
    HEBDOMADA III POST PENTECOST. veniet, cum Cain qui ex maligno erat, damnabitur,
    EPISTOLA PRIMA BEATI JOANNIS APOSTOLI, CAP. III. etiam qui homicidii genere tenetur, ut discordet, ut
    « Nolite mirari si odit vos mundus. Nos scimus dissideat, et pacem cum fratribus non habeat. No-
    « quoniam translati sumus de morte ad vitam, quo- tandum enim quod non ait absolute, homicida non
    niam diligimus fratres. Qui non diligit, manet in habet vitam in se manentem, sed omnis, inquit, ho-
    « morte. Omnis qui odit fratrem suum, homicida est, micida, scilicet non solus ille qui ferro, verum et
    « et scitis quia omnis homicida non habet vitam ille qui odio fratrem insequitur.
    « æternam in se manentem. In hoc autem cognovi- In hoc cognovimus charitatem Dei, etc. Qualis per-
    « mus charitatem Dei, quoniam ille pro nobis ani- fecta charitas esse debeat in nobis, Dominicæ pas-
    « mam suam posuit, et nos debemus pro fratribus sionis exemplo didicimus. Majorem namque hac di-
    « animas ponere. Qui habuerit substantiam hujus lectionem nemo habet, ut animam suam ponat quis
    « mundi, et viderit fratrem suum necessitatem pa- pro amicis suis. Unde et Paulus ait : Commendati
    « tientem, et clauserit viscera sua ab eo, quomodo autem Deus suam charitatem in nobis, quoniam cum
    « charitas Dei manet in eo? Filioli mei, non diliga- adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus
    « mus verbo, neque lingua, sed opere et veritate. » est (Rom. v). Hanc beatus Petrus habere monebatur
    Nolite mirari si odit vos mundus (Ex Beda). cum Domino dicente : Petre, amansme? pasce oves meas;
    Mundum dilectores mundi dicit. Nec mirandum, respondit se amare, statimque audivit : Cum autem
    quia qui amant mundum, frtatem a mundi amore senueris, extendes manus tuas, et alius te cinget, et
    separaturn, et cœlestibus tantum desideriis inten- ducet quo tu non vis. Hoc autem dixit (ait Evange
    tum, amare non possint. Abominatio est enim pec- lium) significans, qua morte clarificatur esset Deum
    catori religio, ut Scriptura testatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    354
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas; transcrição respeitou coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras compostas por hifenização foram reunidas conforme leitura visual; marcas de paginação numerais no topo e rodapé foram capturadas como blocos separados.</notas>
</pagina>