99T-

SMARAGDI ABBATIS

Sicut novit me Pater, et ego agnosco Patrem, et À nos quoque Epistolas beati Petri scriptas credere,

animam meam pono pro ovibus meis. Ac si aperte di-^

cat: In hoe constat, quia et cognosco patrem, et
cognoscor a paire, quia animam meam pono pro
ovibus meis. Id est, ea charitate qua pro ovibus mo-
rior, quantum patrem diligam ostendo. Quia vero non
solum Judeam, sed etiam gentilitatem redimere ve-
nerat, adjungit.

Et alias oves habeo, qu& non sunt ex hoc ovili , et
illas oportet me adducere, et vocem meam audient, et
fiet. unum. ovile et unus pastor. Redemptionem no-
stram , qui ex gentili populo venimus, Dominus
aspexerat, cum se adducere et alias oves dicebat.
Boc quotidie fieri, fratres, aspicitis, hoc reconciliatis
gentibus faetum hodie videtis, quasi ex duobus gre-
gibus unum ovile efficit, quia Judaicum et gen'ilem
populum in sua fide conjungit, Paulo attestante qui
ait: Ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum.
Dum enim ad wternam vitam ex utraque natione
simplices elegit, ad ovile proprium oves deducit.

CONCORDIA.

Istarum duarum et in ovibus et in pastore fit con-
veniens eoncordia lectionum.

DOMINICA SECUNDA POST OCT. PASCHLE.
EPISTOLA PRIMA BEATI PETRI APOSTOLI , CAP, IT.

« Obsecro vos tanquam advenas et peregrinos abs-
« tinere vos a carnalibus desideriis, qux militant
« adversus animam. Conversationem vestram inter
« Gentes habentes bonam, ut in eo quod detractant
« de vobis, tanquam de malefaetoribus ex bonis ope-
« ribus, vos considerantes glorificent Deum in tem-
« pore. visitationis. Subjecli estote omni creatur
« humanz propter Deum, sive regi , quasi przcel-
« lenti, sive ducibus tanquam ab eo missis ad vindi-
« ctam malefaetorum , laudem vero bonorum. Quia
« sic est voluntas Dei, ut benefacientes obmutescere
« faciatis imprudentium hominum ignorantiam.
« Quasi liberi,et non quasi velamen habentes mali-
c lix libertatem, sed sicut. servi Dei. Omnes hono-
« rate, fraternitatem diligite, Deum limete, regem
« honorificate. Servi, subditi estote in omni timore
« dominis , non tantum bonis et modestis, sed etiam

et quasi nobis missas legere debemus.

Abstinete vos a carnalibus desideriis, qua militánt
adversus animam. Dum concupiscentiis blandienti-
bus caro enervatur, subjugatur, jam viliorum exer-
eitus firmiter adversus animam armatur. Quos eom-
petenter advenas vocat et peregrinos, ut eo minus.
terrenis rebus animum supponant, quo se patriam.
in colis habere meminerint; namque hoc distare in .
hac vita inter electos solet et reprobos, quod electi
peregrini nune et. exsules patriam exspectant in fü-.
turo, tantoque minus in prosenti gaudiis delectan-
tur caducis, quanto futura sine fine gaudia se spe- .
rant accipere, et in zternum regnare eum Christo.
At vero reprobi hinc habent patriam, cujus solum

B vite desideriis norunt inhiare. Ideoque post hanc

vitam in exsilium religantur perpetuum, ubi cunetis
carentes voluptatibus sola in tormentis pàtiantur
adversa. m

Ui in eo quod. detractant de vobis tanquam malefa-
ctoribus, ex bonis operibus vos considerantes, glorifi-
cent Deum in die visitationis. Plerumque contingit -
ut pagani qui fidem Christianorum  vituperabant,
quare deos suos dereliquissent, postmodum consi- -
derantes eastam eorum eonversationem, et invietum
in Christo animum, cessarent eis detrahere, magis-
que Deum glorificare, ac laudare inciperent, qui boni-
tate ac justitia cultorum suorum bonus esse probare-
tur et justus : Glorificant, inquit, Deum in die visi-
tationis, hoc est, in tempore retributionis , - quanta
vobis sit gloria per Deum donanda. Jam nune cogno-
scant increduli cum vos instanter per obstantia peri-
eula illum sequi perspexerint. "

Subjecti estote omni humang creature propter
Deum. Omni humanz creatura dicit, omni dignitati
hominum, omni persona, omni principatui, cui vos
divina dispositio subdi voluerit. Hoc est enim quod
ait, propter Deum. Quia non est potestas nisi a Deo,
et qui potestati resistit. Dei ordinationi resistit. Quam
creaturam subsequenter exponit adjuugens :

Sive regi quasi precellenti , sive ducibus, tanquam
ab eo missis. deo regi tantum ac ducibus, non autem
et dominis dicit, quia hoc in loco illos specialiter,
ut prefati sumus, instruit. qui sunt. Domini servo-

« dyscolis. Hsec est enim gratia in Christo Jesu Do- p rum. Subsequenter vero, et servos quomodo domi- -

« mino nostro. »

Obsecro vos tanquam advenas et peregrinos. (Ex
Beda.) Advenz Latine, Groce dicuntur mpoczhvrot.
Quo nomine appellabant Judxi eos qui de gentibus
nati, in Deum credidere, ejusque circumcisione ac-
cepta Judaico more, juxta Dei legem, vitam ducere
voluerunt. De quorum numero fuere quidam eorum
qui in die saneto Pentecostes, quo apostoli spiritum
sanctum in ignis-visione perceperunt, ad predica-
conem eorum Christo crediderunt ; dicente Seri-
ptura, quod Jud:i quoque et proselyti adessent (Act.
i). Sed et nos si veraciter cum Propheta Deo di-
cere possumus, quoniam Incola nos sumus apud te
in terra, et. peregrini, sicut omnes patres nostri ; ad

nis famulentur admonet. Docet ergo fideles, fainu-
los videlicet zterni regis, etiam mundi potestatibus
subdi, ne vel in hoe fidei et religioni Christiane
possit detrahi, quod per eam humana conditionis
jura turbentur. Nam et ita polest recte intelligi,
quod diclum est : Omni humane creature, ut signi-
ficetur et fidelibus et incredulis rerum dominis.

Ad vindictam malefactorum ,| laudem: vero bono-
rum. Non quod omnes qui a regibus missi duces
sunt, vel malefactores punire vel laudare bonos no-
verint, sed quz esse debeat aelio boni ducis, sim-
pliciter narrat, hoc est, ut male facientes coerceat,
et bene agentes remuneret. Qui etiam si injuste agit,
$i bonos damnat, nihilominus ad laudem eorum
