<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    307 SMARAGDI ABBATIS 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    datur, et quaerens invenit, et pulsanti aperitur, cui non datur, et qui non invenit, et cui non aperitur, apparet quod non bene petierit, quaesierit, pulsaverit.
    Quis autem ex vobis patrem petit panem, nunquid lapidem dabit illi? Panis intelligitur charitas propter majorem appetitum. Et tam necessaria, ut sine illa cetera nihil sint, sicut sine pane mensa inops est, cui contraria est cordis duritia, quam lapidi comparavit.
    Aut si piscem, nunquid pro pisce serpentem dabit illi? Piscis est fides invisibilium, vel propter aquam baptismi, vel quia de invisibilibus locis capitur. Quod etiam fides hujus mundi fluctibus circumlata non frangitur, recte pisci comparatur, cui contrarium posuit serpentem, propter venena fallaciae, quae etiam primo homini male suadendo praeseminavit.
    Aut si petierit ovum, nunquid porriget illi scorpionem? In ovo indicatur spes. Ovum enim nondum est foetus perfectus, sed fovendo speratur. Cui contrarium posuit scorpiuncle, cujus aculeus venenatus retro timendus est, sicut spei contrarium est retrospicere, cum spes futurorum in ea quae ante sunt se extendat.
    Si ergo vos cum sitis mali nostis bona dare filiis vestris, quanto magis pater vester de coelo dabit spiritum bonum petentibus se. Quomodo mali dant bona? sed malos appellavit dilectores adhuc saeculi hujus et peccatores. Bona vero quae dant, secundum eorum sensum bona dicenda sunt, quia haec pro bonis habent, quanquam in rerum natura ista bona sint, sed temporalia et ad istam vitam infirmam pertinentia, et quisquis ea malus dat, non de suo dat : Domini est terra et plenitudo ejus, qui fecit caelum et terram, et omnia quae in eis sunt. Quantum ergo sperandum est, daturum Deum nobis bona petentibus, nec nos posse decipi, ut accipiamus aliud pro alio, cum ab ipso petimus, quando nos, etiam cum sumus mali, novimus id dare quod petimur. Non enim decipimus filios nostros. Et malia cunque bona damus, non de nostro, sed de ipsius damus. Aliter. Apostoli qui electionis merito bonitatem generis humani excesserant, omnibus modis supernae bonitatis intuitu mali esse dicuntur. Quia nihil est persementisum stabile, nihil immutablie, nihil bonum, nisi deitas sola. Omnes vero creaturae, ut beatitudinem aeternitatis vel immutabilitatis obtineant, non hoc per suam naturam, sed per creatoris sui participationem et gratiam consequuntur. Quod vero dicitur, quanto magis pater vester de coelo dabit spiritum bonum petentibus se, ostendit Spiritum sanctum plenitudinem esse bonorum Dei, et ea quae divinitus administrantur, non alia absque ea subsistere, quia omnes utilitates, quae ex donorum Dei gratia suscipiuntur, ex isto fonte emanant.
    CONCORDIA.
    In petitione orationis, et in acceptatione muneris istarum duarum sit concordia lectionum.
    IN ASCENSIONE DOMINI.
    LECTIO ACTUUM APOSTOLORUM, CAP. I.
    « Primum quidem sermonem feci de omnibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    Theophilè, quæ cœpit Jesus facere et docere usque in diem qua præcipiens apostolis per Spiritum sanctum, quos elegit assumptus est. Quibus et præbuit se ipsum vivum post passionem suam, in multis argumentis, per dies quadraginta apparens eis, et loquens de regno Dei. Et convescens præcepit eis ab Hierosolymis ne discederent, sed expectarent promissionem Patris, quam audistis, inquit, per os meum : quia Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu sancto, non post multos hos dies. Igitur qui convenierant, interro gabant eum dicentes : Domine, si in tempore hoc restitues regnum Israel? Dixit autem eis : Non est vestrum nosse tempora vel momenta, quæ Pater posuit in sua potestate, sed accipietis virtutem supervenientis Spiritus sancti in vos, et eritis mihi testes in Hierusalem et in omni Judæa et Samaria et usque ad ultimum terræ. Et cum hæc dixisset, videntibus illis elevatus est, et nubis suscepit eum a oculis eorum. Cumque intuenteur in cœlum eumtem illum, ecce duo viri assistuerunt juxta illos in vestibus albis, qui et dixerunt : Viri Galilæi, quid statis aspicientes in cœlum? Hic Jesus qui assumptus est a vobis in cœlum, sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in cœlum.
    Primum quidem sermonem feci de omnibus, ô Theophile, quæ cœpit Jesus facere et docere. (Ex Beda.) De omnibus se dicit Christi factis et dictis in Evangelio scripsisse, non quod omnia comprehendere potuerit, ne sit contrarius Joanni, qui ait : Multa quidem et alia signa fecit Jesus in conspectu discipulorum suorum, quæ non sunt scripta in libro hoc (Joan. ult.), sed quod de omnibus elegerit, unde facceret sermonem, quo iudicavit apta et congrua sufficere officio dispensationis suæ. Theophilus interpretatur Dei amator, vel a Deo amatus. Quicunque ergo Dei amator est, ad se scriptum tenet suae lic animae, quia Lucas medicus scripsit, inveniet salutem. Et notandum, quod ait : Quæ cœpit Jesus facere et docere. Primo facere et postea docere, quia Jesus bonus doctor est institutus, nulla nisi quae fecit docuit.
    Usque in diem, qua præcipiens apostolis per Spiritum sanctum, quos elegit assumptus est, etc. Transcensio verborum ordinem turbans, per hyperbaton legendum, usque in diem quam assumptus est, præcipiens ante assumptionem, id est, præcepit danns apostolis, quæ vel hic vel in Evangeliiis leguntur. Est ergo sensus : Scripsi de Jesu a tempore quo cœpit signa facere et docere, usque in diem, qua eisdem consummatis, unde venerat reditit, per dies quadraginta apparens eis, et loquens de regno Dei et concresces, etc. Ad instruendam Dominus fidem suæ resurrectionis sæpius apostolis post passionem suam vivus apparet, cibos sumit, eandemque quam a mortuis suscitatverat palpandam carnem exhibet. Sed alilori mysterio, per hanc quadraginta dierum cum discipulis conversationem, significat se occulta praesentia, quæ promiserat impleturum : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consumma-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas imperfeições de legibilidade marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; script latino com abreviaturas e ortografia histórica preservadas.</notas>
</pagina>