<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    voce morum et actuum suorum suadent a se recedi, ne per bonos regantur. Et eo vehementius quod de- ferunt eis honorem, et tamen factis suis a se re- cedere admonent, ut honorificentiam eorum signi- ficaverit Petrus cadens ad pedes Domini. Mores au- tem in eo quod ait : Exi a me, Domine, quia homo peccator sum, quod tamen, quia non fecit Dominus, non enim recessit ab eis, sed eos subductis navibus ad littus perdduxit, significat in bonis et spirituali- bus viris, non esse oportere hanc voluntatem, ut pec- catis turbamur commoti, quo quasi securius tran- quillissime vivant, munus ecclesiasticum deserant.
    
    Et ait ad Simonem Jesus : Noli timere. Confor- tat Dominus timorem carnalium, animosque fragi- lium consolando erigit, ne quis vel de sua conscien- tia et culpa tremens, vel, de aliorum innocentia stupens, sanctitatis iter formidet aggredi, quod au- tem sequitur :
    
    Ec hoc jam homines eris capiens. Ad ipsum Pe- trum specialiter pertinest. Exponit enim ei Domi- nus, quid haec piscium captura significet, quod vi- delicet ipse, sicut nunc per retia pisces, sic ali- quando per verba sit capturus homines, totusque facti hujus ordo quid in Ecclesia, cujus ipse ty- pum tenet, quotidie geritur, ostendat, quod vero subjungitur :
    
    Et subductis ad terram navibus, relictis omnibus secti sunt eum. Potest significare finem temporis, quo ab hujusmodi saeculo, qui Christo inhaeserint, penitus recessuri sunt. Sciendum est autem hanc eamdem non esse lectionem, qua Matthæus et Marcus binos de naviculis piscatores, primo Petrum et An- dream, deinde filios Zebedeai a Domino narrant esse vocatos; non enim eos Lucas nunc a Domino voca- tos, sed tantum Petro fuisse prædictum, quod ho- mines esset capturus insinuat, quod non ita dictum est quasi jam pisces nunquam esset capturus. Nam et post resurrectionem Domini legimus eos ivisse pi- scatum, unde datur intelligi, eos ad capturam pi- scium ex more remeasse, ut postea fieret, quod Mat- thæus et Marcus narrant, quando eos binos vocavit. Tunc enim non subductis a terra navibus, tanquam cura redeundi, sed ita eum secuti sunt, tanquam vo- cantem ac jubentem, ut sequerentur.
    
    IN VIGILIA SANCTI JOANNIS.
    
    LECTIO HIEREMIÆ PROPHETÆ, CAP. I.
    
    1 Priusquam te formarem in utero novi te, et an- tequam exires de vulva sanctificavi te, et Prophe- tam in gentibus dedi te, et dixi, ah ah ah, Domine Deus : Ecce nescio loqui, quia puer ego sum. Et dixit Dominus ad me : Noli dicere, quia puer sum, quoniam ad omnia quæ mittam te ibis, et universa quæ mandavero tibi loqueris. Ne timeas a facie e eorum, quia tecum ego sum, ut eruam te dicit Do- minus. Et misit Dominus manum suam et tetigit os meum, et dixit Dominus ad me : Ecce dedi verba mea in ore tuo, ecce constitui te super gentes et super regna, ut evellas et destruas et disperdas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    et dissipes et ædifices et plantes, dicit Dominus omnipotens.
    
    Priusquam te formarem in utero novi te, et antequam exires de vulva sanctificavi te, et prophe tam in gentibus dedi te. Non quod ante conceptionem, ut hæreses suspicantur, fuerit Hieremias, sed quod præ- scierit eum futurum Dominus, cui necdum facta, jam facta sunt, secundum illud quod Apostolus loquitur, qui vocat ea, quæ non erant, quasi ea quæ essent (Rom. iv). Quidam hunc locum super salvatorc in- telligunt, qui proprie propheta est gentium, et per apostolos vocavit omnes nationes. Iste enim vere priusquam in utero formaretur virginali, et antequam exiret de vulva matris, sanctificatus in utero est, et notus patri, quippe qui semper in patre, et in quo semper pater.
    
    Et dixit, ah ah ah, Domine Deus, ecce nescio loqui, quia puer ego sum. Noli dicere, quia puer sum, quo- niam ad omnia quæ mittam te ibis, et universa quæ mandavero tibi loqueris, ne timeas a facie eorum, quia tecum ego sum ut eruam te, dixit Dominus. Quando autem venit in corpus humanum, dicit in exordio : nescio loqui, quia juvenis ego sum : juvenis propter dispensationem, senex juxta hoc quod primogeni- tus omnis creaturæ. Juvenis, quia in consummatione etiam sæculi et in extremum hujus vitæ tempus ad- veni, dicit itaque, nescio loqui. Scio enim quædam majora loqui, scio eloquium tuum, verbum tuum sum. Tibi scio loqui, hominibus nescio loqui, juve nis sum.
    
    Et misit Dominus manum suam, et tetigit os meum et dixit Dominus, etc. Sermone Dei suffodiatur atque destruetur illa, quam consumet Jesus spiritu oris sui, et destruet adventu præsentia suæ (II Thes. ii), omnem scilicet sacrilegam perversamque doctrinam disperdet in perpetuum. Porro ea quæ elevantur contra scientiam Dei, et in sua confidunt sapientia, quæ apud Deum stultitia est, dissipabit atque depo- net, ut ædificentur pro his similia, et in loco superio- rum quæ destructa sunt, et evolsa exstruantur at- que plantentur, quæ Ecclesiasticæ conveniunt veri- tati, et impleatur illud quod dicit Apostolus : Dei ædificatio, Dei agricultura estis (I Cor. iii). Multi hunc locum super persona Christi intelligunt. רנ׳מ D enim interpretatur excelsus Domini, qui destruxit regna diaboli, quæ sibi in excelso monte ostenderat, adversarias perdidit potestate, delens chirographum errorum in cruce, de quibus et in Psalmo post hi- storiæ veritatem τροπικῶς loquitur : Quare fremue- runt gentes, et populi meditati sunt inania ? Astite- runt reges terræ et principes convenerunt in unum (Psal. ii) ? Pro his evulsis, destructis, perditis et in inferiora detractis, ædificatur Ecclesia Dei.
    
    EVANGELIUM LUCÆ, CAP. I.
    
    1 Fuit in diebus Herodis regis Judææ sacerdos quidam nomine Zacharias, de vice Abia, et uxor illi de filibus Aaron, et nomen ejus Elizabet.
    2 Erant autem justi ambo ante Deum, incedentes in omnibus mandatis et justificationibus Domini sine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    577 378
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas por cortes de imagem mantidas; sinais hebraicos/ghi relevante: trecho "רנ׳מ" preservado tal qual.</notas>
</pagina>