517

" COLLECTIONES iN EPISTOLAS £f EVANGELIA.

918

« peragratis superióribüs partibus, veniret Ephesum, À tur. Ut quiillecebrosa persuasione sua, generis hu-

c et inveniret quosdam discipulos , dixitque ad eos:
« Si spiritum sanctum àccepistis credentes? Atilli di-
« xerunt : Sed neque si spiritus sanctus est audivi-
c iius. Ile veró ait : I quo ergo baptizati estis? Qui
« dixerunt : In. Joanni$ baptismate. Dixit autem
« Paulus : Joannés baptizavit baptismo pcenitentid
« populum , dicens: in eum qui ventürus est post

« ipsum ut crederent, hoc est in Jesum. Ilis auditis,

« baptizati sunt in tomine Doniini fesu, et cum
« imposuisset illis manus Paulus, venit super eos
« spiritus sanctus, et loquebantur linguis et prophe-

« tabant, Erant autem ommes viri fere duodecim.

« Introgressüs autem synagogam, cum fiducia loque-
, batur, per trés henses, di:putans, et suadens de
c regno Dei. ?

Factum est, cum Apollo esset Corinthi, ui Paulus
peragratis superioribus partibus, veniret. Ephesuim, et
inveniret quosdam discipulos, dixitque ad eos : Si Spi-
ritum sanctüm accepistis credéntes? At. illi dixerunt,
eic. (Ex Beda.) Cum Ecclesie régula sit, (ideles in no-
mine sancis Trinitatis báptizari, quxeritur quomodo
Luéasper totàm libelli hujus textum noi aliter, quam
in nomine Jesu Christi , baptismum  dári testetur.
Quod ita beatus Ambrosius solvit, quia pér unitatem
nominisimplétum niysierium sic, qui sive Christum di-
cás,et Deum Patrem, quo unctus est Filius, ei ipsum
qui unctus Filiüni et Spiritàm quo unctüs ést, desi-
güasti. Scriptum est enim : Jesum a Nazareth, güo-

módo unxit eum. Deus Spiritu. sancto. Sivé Patrém
dicas, et Filium ejus, et Spiritum oris pariter imdica- C

sti, sj tamen id etiam corde comprehendas, sive
Spiritüm dicas, et Deum Patrem, a quo procedit Spi-
rius, et Filuim, ddia Filii. quoque et Spiritüs hun-
cüpásti, üt rationi éopuletur auctoritas. lü Spiritu
quoque recté baptizari possé Seripturà indicàt, di-
cente Domino : Vos autem baptizabimini in Spiritu
saiiclo, üt Apostolus ait : ÜOmnnés enim in ipso corpore
in ünó Spirilu baptizati sumus. Aliter precipue con-
grüil nos in nomitie Domini Jesu Cliristi baptizari ,
quia, sieut Apostolus ait : Quicunque baptixzali sumus
in Christo Jesu, ih inorte ipsius. baptizati sumus, etc.
(Rom. v1).

Quicunque enim ad apostolos credentes baptizandi
adveniebant, insiruebantür et docebantur ab eis, et

instructi ei docti. de sacramento baptismatis, ét de D

cx»Leris regulis fidel accipiebant sacrosanctum my-
Sierium baptismatis. — — -

Catechumenus autem, audiens sive instiuctus in-.

terpretaiur. Genus enim humanum audit, et instrui-
tur, antequam ad baptismum veniat. Et quod per
Mos&h quondam audierat : Audi, Israel, Dominus Deus
tuus, Deus unus est (Deut. vi) , et per. legem et pro-
phetas instruebatur, ad unius veri Dei cultum, modo
per sacerdotum ministerium, ui audiens efficiatur,
et instrui valeat, ut rélieto ritu, quo creatura deser-
viebat, soli creatori Deo deserviat. In quorum etiani
facie a sacerdote per exsufflationem signum crucis
fit, ut et diabolus fugaretur, ei Christo via proeparare-

mani, qui in primordio sui spiràculüm vitze accepé-
rat, habitator erat, ejus virtute et sàeratissimio si-
gt per ministerium sacerdotum exire cógátur. Qui
et in discipulos suos insuíflasse, et spiritus immuridos
inérépasse legitur. Unde et exorcizáiür idém mali-
gnus Spiritus, ut exeat et recedat ab illó plasmaie ,
quód jamdudum per pecestuin primi horninis possi- -
debát. Et quia on est, juxta Apostolum , conventio
Christi ét Belial, nec sócietas lüci ad. tenebras , egre-
diatitüt tenerse et lux véra Clhiristüs ingrediatur.
ExofCismus- preterea est serhio inérepalionis sive
conjuràtionis. Unde el iii Àctibiüs apostolorum exor-
cist3à fuisse leguntur (Act. xix), ei saneta Ecclesia
inte? gradus ecclesiaslicos exorcistarumi eijam mi-

B nisterium liàbet. Sciendum namque est, quia cum

exórcizalio sit, ille procül dubio exoréizatur, qui et
baptismati ei saluti fideliuih, ét omnibus virtutibus
contráriüs-.est. Ilo enini exorcizato, sive expul-
so, divini verbi condimentum credéütibus datur. Et
ideireo, hi qui baptizaiidi sunt, salérii in sàacramenío:
aceipiüni, ut ejüs gustu conditienium sapientia per-
cipiálit, neque à sapore Chrisli desipiant, et sin iri-
sülsi ét fatui. Post exorcizationem et exsufflationem
syitiboli sequitur traditio. Quod syibbolum Grace
cvj6oov, Latine iiidicium vel signuni , vel collatie
interpretatur. Indicium , quia par id indicaiür fidei
intégritas. Signum, quod eo bene retenio eí intel-
lectó, fideles ab infidelibus discernuntur. Collatio,

. quia in eo apostoli omnem jntegritateni contulerunt.

Quod autein omnes pari fidei sinceritate corde reti-
nebant, ore confessi sunt, et singuli proprias senten-
tias conferéntes, symbolum, id est, totius fidei colla-
tionem ediderunt. Discessuri enim ab invicem, nor-
manm füturz praedicationis in communi statuerunt ,
zie locáliter àb invicem discedenies diversum aliquod,
vél dissonum predicarent. Decentissimum namque
ei utile erat, ut quibus erat anima una, et éor unum
in Domino, et quos sancti spiritus allatus vegetabat,
et fidei etiam uiilüs confessio exornaret. Nec enim,
dirimi, in aliquo vel poterant, vel debebant, qui
unius fidei vincülo mectebantur. Fides quse in hoc
symbolo éoftinetur, ita ab his qui baptizandi sunt
intelligi debét, it credàrit iii Deura patrem omnipo-
tentem creatorem omnium visibilium et invisibilium,
qui $ólis, qui non est de alio. Ideo solus appellatur
ingenitus, et in Jesum Christum filium ejus, per
quein oinnia facta sunt, verum Deum unigéniium,
verumque Dei filiüm, non factum adoptivuni , sed
genitum, et unius eum patre substantix€ , atque. ita
per omnia zqualem Deo pairi, ut nec tempore, nec
gradu, nec polestate esse possit inferior, tantumque
esse illum qui est genitus quantus est ille qui ge-
nuit, credant eum eliam natum de spiritu sancto, et
Maria semper virgine, id est, ut spiritu sancto Coo-
perante, verum sibi corpus e virgine, idem Dei fi.
lius assumpserit, ut qui erat in divinitate Dei patris
filius, ipse factus sit in humanitate hominis ntatris
filius. Credant etiam eum descendisse ultimo tempore
