<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    343 SMARAGDI ABBATIS 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    induit carnis peccati, in qua mortem crucis patiendo, A bis. Dilectio patris unde probata est in nobis? quia
    credentes in se ab omni peccato, et ab ipsa etiam filium suum unicum misit mori pro nobis, sicut et
    morte liberarel. Paulus apostolus dicit, qui proprio filio suo non pé-
    Ut omnis qui credit in ipso non pereat, sed habeat rcit, sed pro nobis omnibus tradidit eum, quomodo non
    vitam aeternam. Cujus quidem verbi patet sensus, etiam cum illo omnia nobis donavit? (Rom. viii.)
    quia qui credit in Jesum, non solum perditionem eva- Et in hoc est charitas, non quasi nos dilexerimus
    dit penarum, sed et vitam percipit aeternam, et in hoc Deum, sed quoniam, etc. Non illum dileximus prius,
    inter figuram distal, et veritatem, quia per illam vita nam ad hoc nos dilexit , ut diligamus eum. Gratia
    protelabatur temporis, per hanc vita donatur sine quippe hominem prævenit ut diligat Deum, qui di-
    fine mansura. Sed curandum solertter est ut quod lectione operetur bona, unde Psalmista : Deus meus,
    intellectus bene sentit, operatio condigna prosficat, inquit, misericordia ejus præveniet me (Psal. lxviii).
    quatenus confessio rectæ nostræ fidei, pie et sobrie Et misit filium suum propitiationem pro peccatis
    conversando ad perfectionem promissæ nobis vitæ nostris. Hoc est maximum in nos divinæ charitatis
    mereautor attingere. Verum quia hæc de filio homi- indicium, quia necdum ipsi pro peccatis nostris cum
    nis dicuntur, qui exaltari in cruce et morte potuit petere noscemus, misit ille filium suum ad nos, qui
    pati, ne putaret Nicodemus filium tantum eum ho- B nobis in se credentibus ultro veniam daret , nosque
    minis esse, a quo vita esse expectanda perpetua, cu- ad patremæ gloriæ socialem vocaret. In quibusdam
    ravit et eciam Dominus divinitatis suaæ paulofacere sa- codicibus hic versiculus ita legitur : Et misit filium
    cramentum, ununque et eumdem filium Dei, et ho- suum litatorem pro peccatis nostris. Literator autem,
    minis mundi ostendere salvatorem. sacrificator est. Sacrificavit enim filius Dei pro pec-
    atis nostris, non hostias peccodum, sed se ipsum of-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    ferendo. Unde bene Paulus admonens ait : Estate
    HEBDOMADA II POST PENTECOSTES. ergo imitatores Dei, sicut filii charissimi, et ambulate
    LECTIO EPISTOLÆ BEATI JOANNIS APOSTOLI, CAP. IV. in dilectione, sicut Christus dilexit nos, et tradidit se-
    Deus charitas est : in hoc apparuit charitas Dei in meipsum pro nobis oblationem et hostium Deo in
    nobis, quoniam filium suum unigenitum misit Deus odorem suavitatis (Ephes. v), cui sententiæ concinit
    in mundum, ut vivamus per eum. In hoc est chari- hoc quod hic quoque Joannes exhortando subjungit,
    tas, non quasi nos dilexerimus Deum, sed quoniam dicens :
    ipse prior dilexit nos, et misit filium suum propi- Charissimi, sic Deus dilexit nos, et nos debemus in-
    tiationem pro peccatis nostris. Charissimi, sic vicem diligere. Quod autem sequitur : Deum nemo
    Deus dilexit nos, et nos debemus invicem diligere. vidit unquam , majore disputatione indiget , cum
    Deum nemo vidit unquam. Si diligamus invicem, Dominus et hominibus mundo corde Deum videndum
    Deus in nobis manet, et charitas ejus in nobis per- promittat, et de sanctis dicat, quod angeli eorum in
    fecta est. In hoc intelligimus quoniam in eo ma- cœlis semper vident faciem patris. Hanc autem sen-
    nemus, et ipse in nobis: quoniam de spiritu suo tentiam, et in Evangelio suo ponit idem Joannes, ubi
    dedit nobis. Et nos vidimus, et testificamur, quo- etiam quomodo Deus videri possit consequenter ad-
    niam pater misit filium suum salutarem mundi. jungit, dicens: Unigenitus filius qui est in sinu patris
    Quisquis confessus fuerit quoniam Jesus est filius ipse narrabit. Quod beatus pater Ambrosius, ita ex-
    Dei, Deus in eo manet, et ipse in Deo. Et nos co- posuit. Et ideo Deum nemo vidit unquam, quia eam
    gnovimus et credidimus charitati quam habet Deus quæ in Deo habitat plenitudinem divinitatis, nemo
    in nobis. Deus charitas est, et qui manet in chari- conspexit, nemo mente aut oculis comprehendit. Vi-
    tate in Deo manet et Deus in eo. In hoc perfecta dit enim, ad utrumque referendum est. Denique cum
    est charitas nobiscum, ut fiduciam habeamus in die additur, Unigenitus filius qui est in sinu patris, ipse
    judicii, quia sicut ille est , et nos sumus in hoc enarrabit, mentium magis quam oculorum visio de-
    mundo. Timor non est in charitate, sed perfecta claratur. Species enim videtur, virtus vero narratur:
    charitas foras mittit timorem, quoniam timor po- illa oculis, hæc mente comprehenditur. Item beatus
    nam habet. Qui autem timel non est, perfectus in Augustinus in libro de Videndo Deum, de eadem dis-
    charitate. Nos ergo diligamus Deum, quoniam ipse putans questionæ : Proinde, inquit, narrante unige-
    prior dilexit nos. Si quis dixerit quoniam diligo nito qui est in sinu patris, narratione ineffabili, crea-
    Deum et fratrem suum oderit, mendax est. Qui tura rationalis munda et sancta impleta Dei visione
    enim non diligit fratrem suum quem videt, Deum ineffabili; quam tunc consequemur, cum æquales
    e quem non videt quomodo potest diligere? Et hoc facti fuerimus, quia sicut videntur ista visibilia cor-
    mandatum habemus a Deo , ut qui diligit Deum, poris sensibus nota, Deum nemo vidit unquam, quo-
    diligat et fratrem suum.)
    niam si aliquando eo modo visus est], non sicut ista
    Deus charitas est : in hoc apparuit charitas Dei in natura videtur, sed voluntate visus est, specie qua vo-
    nobis, quoniam filium suum unigenitum misit Deus lut apparens, latent naturale atque in se incommu-
    in mundum, ut vivamus per eum. Quomodo ipse Do- tabiliter permanente. Et eo modo quo videtur
    minus ait : Majorem hanc dilectionem nemo habet, ut sicut est, nunc fortasse videtur a quibusdam ange-
    animam suam ponat quis pro amicis suis, et ibi pro- lis suis sanctis. A nobis autem, tunc ita videbitur,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico; corrigidos sinais de ligação e quebras conforme leitura visual. Algumas palavras truncadas no fim de linhas mantidas literais; nenhuma normalização ortográfica realizada. BBOX valores são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>