<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
333   COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.   334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
cipalia mentis dona, sapientiae vel immortalitatis A gnaum. Procediunt ante sedem et adorant, et mittunt palmæ.

Et de throno procedunt fulgura. Id est, de Eccle‑
sia multa et magna miracula.

Et voces et tonitrua. Id est, prædictatorum voces,
cum promissionibus et comminationibus.

Et septem lampades ardentes ante thronum. Thro‑
nus Dei Ecclesiæ; quæ sunt lampades ipsse expositi
dicens : Qui sunt septem spiritus Dei, id est, septem
dona Spiritus sancti.

Et in conspectu sedis tanquam mare vitreum simile
crystallo. Mare vitreum significabat baptissmum,
quod pro puritate simile dicitur crystallo.

Et in medio sedis, et in circuito sedis quatuor ani‑
malia, plena oculis ante et retro. Quatuor animalia
quatuor significant Evangelia; quæ oculis ante sunt B
plena, quia de futuro judicio prædicant: retro sunt
plena, quia de Veteri Testamento testimonium do‑
nant; sive ante quia quæ agenda sunt discrete con‑
siderant, retro quia quæ plangenda sunt solenter
recordantur.

Et animal primum simile leoni, etc. Secundum
anagoge autem, Christus leo fuit in resurrectione;
vitulus in passione, homo in carne, aquila in ascen‑
sione. Secundum moralem vero sensum, leo qui for‑
tissimus scribitur bestiarum, furtiores significat in
fide, vitulus misericordes in Ecclesia; homo, humi‑
les qui dicunt, humiliatus sum usquequaque, vivi‑
fica me, Domine; aquila, excelsos qui dicunt cum
Paulo, nostra autem conversatio in cœlis est. Quæ
animalia senas alas habebant, qui per sex mundi C
ætates legem Veteris ac Novi Testamenti annuntiare
non cessant, quæ cum sit Novi ac Veteris Testamenti,
lex una, in sex videtur esse divisa, id est, in legem
naturæ, legem litteræ, legem prophetarum, legem
evangeliorum, legem apostolorum, et legem eccle‑
siasticam.

Et in circuitu et intus plena sunt oculis. Oculos in‑
tus et foras habent, qui Ecclesiam divinarum Scri‑
pturarum testimoniiis intus et foris illuminant.

Et requiem non habebant die ac nocte. Id est, in
prosperitate et in adversitate, ut Psalmista ait: Be‑
nedicam Dominum in omni tempore, id est, in pro‑
speris et in adversis, nam dies pro prosperitate, et
nox pro adversitate frequenter solet intelligi.

Dicentia, Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus D
Sabaoth, etc. Hic trinitas et unitas intelligitur, quia
tres personas, et Deum unum prædicant, et trini‑
tatis et unitatis sacramentum demonstrant.

Qui erat, et qui est, et qui venturus est. Qui erat
ut illud: In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum. Qui est, ut illud:
Dic filiis Israel: Qui est, misit ad me vos. Qui venturus
est, subauditur judicare vivos et mortuos.

Et cum darent illa animalia gloriam et honorem et
benedictionem sedenti super thronum, procidunt vi‑
ginti quatuor seniores et adorabant viventem in sæcula
sæculorum, et mittunt coronas suas ante thronum di‑
centes : Dignas es, Domine Deus noster, accipere re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
gnaum. Procediunt ante sedem et adorant, et mittunt
coronas suas ante Deum omnes electi, quia quidquid
dignitatis habent, non sibi, sed illi tribuunt, et ei
referunt gloriam laudis, a quo se cognoscunt vires
accepisse certaminis.

ITEM B E DAE IN ISTA IPSA LECTIONE EXPOSITIO.
Vidi ostium apertum in cœlo. Conveniener ostium
coeleste ascensus aspicit, cui celsa mysteria pandi
promittuntur, vel quia ostium Christus est, qui illum
crediderit natum et passum, conscendit cœlum, id
est, Ecclesiæ altitudinem, et videt futura speciali ef‑
fectu sicut dicit.

Et statim fui in spiritu, et vox prima quam audivi
tanquam tuba loquentis, etc. Similém utique priori
voci quæ dixerat: Quod vidēs scribe in libro.

Et ecce sedes posita erat in cælo, et supra sedem
sedens. Ecclesiam in cœlesti conversatione positam
Dominus habitat. Gregorius papa solum Dei in vi‑
sione Michae angelicas potestates interpretatur,
quarum mentibus altius præsidens, inferius cuncta
disponit.

Et qui sedebat similis erat aspectui lapidis jaspidis
et sardini. Jaspidis color aquam, sardini ignem si‑
gnificat, quibus duobus judicium novimus celebrari:
Sicut enim, inquit, in diebus Noe, ita erit et adventus
filii hominis (Matth. xxiv).

Et iris erat in circuito sedis, similis visionis smarag‑
dino. Iris quæ fit sole nubes irradiant, et post
diluvium primo propitlationis indicio facta est, inter‑
cessu sanctorum, quos Dominus illustrat, Ecclesiam
muniri designat. Quæ bene smaragdo lapidi viridi­ta‑
tis nimiæ comparatur. Quo enim hæreditatem im‑
marcescibilem fide perfectioni exspectant, eo poten‑
tius etiam ceteros orando protegunt. Quia hic de
istis tribus lapidibus parva diximus, libel ut de istis
pariter et aliis nobilibus lapidibus paululum latius
disputemus, de quibus et Isaias ait : Ecce ego ster‑
nam per ordinem lapides tuos, et fundabo te in saphy‑
ris, et reliqua, statim quasi exponens subjecit, uni‑
versos filios tuos a Domino doctos (Isa. lvy).

Fundamentum primum jaspis. Jaspidum multa
sunt genera: alii enim viridi coloris, et tinctus quasi
floridus, apparet; alius smaragdinus habens simili‑
tudinem, sed crassi coloris, quo omnia fantasmatia fu‑
gare autumant. Alius niví et spumæ marinorum flu‑
cluum, quasi mixto crores obrutians. Per jaspidem
ergo, fidei vigor immarcescibilis indicatur, quæ Do‑
minicæ passionis sacramento per undam baptismatis
imbuitur, atque ad omnes spiritualium gratiarum flo‑
res, proficientibus meritis instruetur. Hanc enim qui
habuerit, vanos timores fugat, inhoneste Petro apo‑
stolo: Adversarius vester diabolus tanquam leo ru‑
giens circuit, quærens quem devoret, cui resistite fortes
in fide (I Petr. iv).

Secundus saphyrus. Hujus lapidis colorem pariter
et sacramentum Moses exposuit, cum Dei habitum
describens, diceret : Sub pedibus ejus quasi opus la‑
pidis saphyri, et quasi cœlum cum serenum est (Exod.
xxiv), Ezechiel quoque dicit, quod locus in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,340,515,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,540,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,680,520,720">
D
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em duas colunas. Hyphenation (quebra de palavra) mantida tal como aparece (ex.: "Thro‑ nus", "Eccle‑ sia", "smarag‑ dino"). Letras marginais B, C, D identificadas como notas marginais verticais e preservadas como blocos separados. Palavras pouco nítidas foram transcritas conforme melhor leitura; não foram inseridas leituras não visíveis. Nenhuma parte da página foi considerada "vazio".
  </notas>
</pagina>