125

SMARAGDI ABBATIS

124

Sicut senptum est : Quia qui ponit manum in aratro, A peditior sit cursus, castigandum est corpus; ut 1dem

et respicit post tergum , aptus non erit regno celorum
(Luc. ix). Pavidi enim in lege non admittuntur ad
pralium, ne et illi paventes pereant, et alios pavere
faciant. Non enim qui inchoaverit, sed qui perseve-
raverit, salvus erit. Nemo nilitans Deo, ait Áposto-
lus, implicat se negotiis secularibus, ut placeat illi,
cui se probavit (II Tim. 1). Nam qui certat in agone,
uon coronatur, nisi legitime certaverit.

Que non est nisi angusto initio incipienda. Arcta et
' engusta via est qux ducit ad vitam; lata et spatiosa
quas ducit ad mortem. Sed et Dominus discipuiis ait:
Contendite intrare per angustam. portam (Luc. xin).
Oportet enim nos per multas tribulationes intrare in
regnum colorum.

Processu vero conversationis et fidei. Processu dicit B

conversationis, augmentum virtutum, et profectum
anims, in quibus monachus quotidie augmentari
dehet, et crescere. Sie enim Apostolus pro nobis
orans ait : Oramus, ut ambuletis digne Deo per omnia
placentes, in omni opere bono fructificantes et crescen-
ies (Coloss. 1). Quotidie enim monachus novus , et
novus effectus, de virtute ere:cere dehet in virtutem,
,et qui retro sunt obliviscens, in ea. qu: priora sunt
se extendere, donec ad destinatum perveniat bravium
superna vocationis Dei, in Christo Jesu Domino no-
Siro. Nam et quod fides in homine processum , id
est; augmentum , et profectum faciat, apostolorum
nobis ostendunt verba, ubi Domino dicunt : Domine,
auge nobis fidem (Luc. xvn). Fides est divinitatis
confessio, et religionis solidum fundamentum. Fides
est eredulitas qua Deum confitemur, cultus et reli-
gio, quam illi eredentes exhibemus. Dicta autem
fides ab eo, quod fit illud, quod in utrosque pla-
citum est, quasi inter Deum et hominem. Fides
proprie dieitur, quando id creditur quod nondum
videtur. Nam credere jam non possumus quod vi-
demus.

Dilatate corde. Dilatato corde dicit, id est, ma-
gnificato et spatioso facto; quia quantum homo in
servitio Dei profecit, tanto l»tior in preceptorum
ejus amplitudine crescere satagit; ut Psalmista ait :
Viam mandatorum tuorum cucurri, dum dilatares cor
meum (Psal. cxvim). |

Inenarrabili dilectionis dulcedine.
dulcedo dicitur illa de qua Psalmista ait: (Quam
magna multitudo dulcedinis tum, Domine, quàm abs-
condisti timentibus te, et perfecisti eis, qui sperant in
£e (Psal. xxx). Quam et Apostolus inenarrabilem
dicit, ubi ait : Quod oculus non vidit, nec auris audi-
vit, nec in cor hominis ascendit, qug proparavit Deus
diligentibus se (I Gor. n).

Curritur via mandatorum Dei. Sicut superius de
primo dictum est, Viam mandatorum tuorum cnu-
curri, dum dilatares eor meum. Nam et Apostolus
aii: Sic currite, ut comprehendatis (1 Cor. 1x). Non
hie cursum pedum, sed morum significat. Àbulate
enim de virtute in virtutem, donec videatur Deus
deorum in Sion ; cursus est animas. Sed ut iste ex-

Inenàárrabilis :

C

Apostolus ait : Ego sic curro, inquit, non quasi in
incertum. Sic pugno, non quasi aerem verberans, sed
castigo corpus ineum, et in servitutem redigo, ne forte
cum. atiis predicaverim, ipse reprobus efficiar (I Cor.
Ix). Et alibi ipse Apostolus ait : Certamen bonum cer-
lavi, cursum consummmqvi, fidem servavi; de reliquo
reposita est inihi corona justitie , quam reddet muli
Dominus in ilia die justus judex (II Tim. iv).

Ut ab ipsius nunquam magisterio discedentes. Ab
ipsius, dicit, id cst, Dei. Magisterio, id est doctrina,
vel eruditione.

In ejus doctrina usque ad mortem in monasterio
perseverantes. Non enim qui inchoaverit, sed qui
perseveraverit, salvus erit. Monasterium etiam unius
monachi habitatio dici potest. Monos enim apud
Grecos solus dieitur; sterium statio vocatur. Ergo
monasterium solitaria habitatio dici potest.

Passionibus Christ per patientiam. participemur.
Petrus apostolus ait : Cliristus passus est pro nobis,
rel'inguens nobis exemplum, ut sequamur vestigia ejus
(1 Petr. n). Per patientiam pavlicipemur, dicit, quia
in passionibus patientia necessaria habetur. Ílle enim
pro nobis tam patiens in passione exstitit, ul quasi
agnus mansuetus ducerciur ad victimam , et non
aperiret os suum. Parücipemur, dicit, id est so-
ciemur. ! )

Ut et regni ejus mereamur esse consoríes. Consor-
tes, dicit, id est socii, hxredes, vel participes. Con-
Sors dicitur qui sovte se jungit, sicut et concors qui
corde jungit. Dictus consors eo quod ad eum perti-
neat pars bonorum. Nam veteres sorlem pro parte
ponebant. Si enim filii sumus, et haeredes erimus. -
Si autem haeredes, sine dubio, et consortes erimus.
Àmen.

Explicit prologus.

Regula appellatur, ut beatus Benedictus ait, ab
lioc quod obedientum dirigat mores. Álii vero di-
cunt, regula dicta, quod recte ducit, nec aliquando
aliorsum trahit, vel quod regat, vel quod normam
recte vivendi prabeat, vel quod distortum pravum-
que corrigat. | |

CAPUT PRIMUM.
De quatuor generibus monachorum.

Monachorum quatuor esse genera manifestum est.

D Monachus Greca etymologia vocatur, eo quod sit

singularis. In libris collationum Alonardi, sive Alo-
nazontai, singularis ac solitarie vite distinctione:
nominati sunt. Unde consequens fuit, ut ex ceommu-
nione consorti koino bisatai, celleque ac: diver-
soria eorum koinohia vocarentur. Istud ergo solum
fuit antiquissimum monachorum genus, quod non
modco tempore, sed etiam gratia primum est, quod-
que per annos plurimos solum usque abbatis Pauli
vel Antonii duravit 2etatem. Cujus etiam nunc adhuc
in distrietis coemnobiis cernimus residere vestigia.
Itaque eenobitarum disciplina a tempore pradica-
tionis apostolicze sumpsit exordium. Nam talis ex-
stitit omnis in Jerosolymis ila credentium muliti-
