199

COMMENT. IN REG. 8. BENEDICTI.

194

in Scripturis divinis vel memoriam , vel intelligen- A rare, et sanctum audeat assumere testamentum. Qui

Wiam, habentibus.

! Factis suis divina precepta monstrare. Ille ergo,
ut beatus Gregorius ait, debet ad exemplam bene
vivendi camteris praeesse, qui cunctis carnis passio-
nibus moriens jam spiritaliter vivit; qui prospera
mundi postposuit; qui nulla adversa pertimescit ;
qui sola interna desiderat; qui ad aliena concu-
piscenda non ducitur, sed propria largitur; qui
nulla illicita perpetrat, sei perpetrata ab aliis ut
propria deplorat; qui ita se imitabilem  cieteris in
cunctis qux» agit insinuat; qui sic stulet vivere,
ut monachis suis in omni vita sua bonum exemplum
valeat demonstrare; qui lacrymas quas vult à suis
auditoribus fundi prius ipse fun:iat, et sic eos com-
punctione sui cordis accendat. Et sicut bene operan-
tes subditos honore superat, ita etiam factis et vita
transcendat.

Üinnia vero que discipulis docuerit esse coniraria in
suis factis judicet non agenda. Docet enim crapulain,
ebrietates et curas hujus seculi, et omnia simal vitia,
atque peccata discipulis esse contraria, a quibusomni-
bus necesse est ut ille prius se abstineat, et sic alios
abstinere operibus et verbis edoceat. Ad hoc enim
eligitur abbas, ne dicta sua factis evacust. Qui eniia
ad hoc eligitur, ut aliorum culpas corrigat, cavere de-
bet, ne ab aliis reprehendenda committat. Non enim
debet prodicationis officium suscipere, qui nescit
ceteros bene viven:o prwire. Prius ergo abbas pra-
vis operibus omnimodis alienus existat, et sic alios
firma auctoritate coerceat. Necesse enim est ut esse
munda studeat mauus, qui diluere sorles aliorum
curat, ae tacta quz que deterius inquinent, si sor-
dida insequens luctum tenet. Hine pér prophetam
dicitur : Mundamini, qui fertis vasa. Domini (Isai.
Ln). Domini etenim vasa ferunt abbates, qui proxi-
morum animas ad interna sacraria perducendas
in sux conversionis fide susceperunt. Apud semet-
ipsos ergo, quantum debeant mundari, conspiciant

qui ad zeiernitatis templum vasa viventia in sinu .

proprie sponsionis portant. Ergo quod non facien-
dum predieat abbas, ipse non faciat; et quod fa-
ciendum predicat, prius ipse necesse est operibus
impleat.

Ne aliis praedicans ipse reprobus inveniatur. Aliis D

préedicans przedieator ipse reprobus invenitur, quan-
do aliud loquitur, et aliud operatur..Aliud sermonibus,
aliud vero exercet operibus. Quod enim aliis prz-
dicat operandum ipse piger efficitur ad exercen-
dum. Verbo viam rectitudinis ostendit, sed ambu-
lare per eam negligit. Ad prodicandum alacer, ad
operandum efficitur piger. Aliis tenendam przdicat
viam justitizx, ipse se non vult salutari subdere disci-
plinz. Cui recte convenit, quod subditur.

Nequando dicat illi Deus peccanti : Quare tu. enar-
f'as justilias meas, et asswmis testamentum meum per os
tuum (Psal. xuix). Nec adunumquemque pertinet quod
predieat aliis, et ipse non operatur quod pr»dicat.
Osenim debet esse justum, quod justitias Domini enar-

enim qu» prediceat. implere dissimulat, et quae fu
cienda judicat implere non cessat, nec justitias Do-
mini enarrare, nec saerosanctum in pr:edicationis
officium debet assumere testamentum. Scriptum est
enim : Non est digna laus in aure peccatoris (Eccli.
xv).

Tu vero odisti disciplinam , et projecisti sermones
meos post te. Tunc enim subditus odit disciplinam,
quan o ad correctiones justas iniqua praesumptione
remurmurat, Sicut seriptam est : Stulti enim despi-
ciunt disciplinam. Tunc autem sermones Domini
post se projieit, quando abbatis sui, vel seniorum
suorum jissionibus justis obedire contemnit. Preela-
tus autem sanctam disciplinam odit, quando secun-

B dum regularia priecepta vivere contemnit, Scripturae

divine obliviosus, qui dicit : Disciplinam Domini,
fili mi, ne abjicias, et audi concilium, et suscipe
discipnüim, ut bene sit. tibi (Prov. xin; Prov. xix).
Vila etenim regularis tenentibus eam, disciplina est
salutaris. Post se sermones Domini prelatus proji-
Cit, q'iau io quie de divinis scripturis subditis praedi-
cai implere ipse dissimulat, Qui enim curiose aliena
increpare festinat delicta, necesse est ut sua pro-
vide consiierans per poenitentiam damnet peceaía,
ne, dum alienum minimum publice corripit delictum,
suum inanis tanquam aurum abseundat peccatum.
Nam sunt noanulli qui aliorum semper ante. oculos
babeat errata, sua. autem pro nihilo ducunt, et in
oblivionem ponunt, ei post dorsum projiciunt de-

C lieta. De quibus et aperte sequitur :

Et qui in fratris tui oculo festucam videbas, in. tuo
trabem non vidisti (M atihi.vi). In fratris sui oculo festu-
cam ahibas videt, sed in suo trabem non videt, quando
vel minimas subjectorum suorum culpas publice et
exaggerando judicat, et sua majora parvipendens oc-
culiàt, et emendare dissimulat. In fratris oculo festu-
cam videt, quando in corde alterius iracundix, pi-
gritix, somnolenti:, et ceterorum talium vitiorum
esse vitium reprehendit; in suo trabem non videt,
quando odii, ebrietatis, superbie, et similium .£a-
lium crimen abbas habens in corde habere se mi-
nime recognoscit, quando in aliorum «cordibus le-
via, qu: increpanda sunt, cernit et arguit, et quas
in corde suo sunt gravia, nec videt, nec corrigit.

Non ab 20 persona in monasterio discernatur. Non
enim personarum accepto: est Deus (Act. x), sed in
omni genle in his qui timent eum, acceptum est illi.
Et ideo ab abbate in monasterio persona non discer-
natur, nec accipiatur; quia a Deo nec discernitur
persona hominis, nec accipitur, sed tantum opera
bona ei accipit, et approbat. Accipere enim per-
sonam in judicio non est bonum, dicit Salomon (Prov.
xvin). Et in Levitico scriptum est : Non facies
quod. iniquum est, nec injuste judicabis, nec conside-
res personam pauperis , nec honores vultum potentis.
Juste judicabis proximo tuo (Levit. xix). Postquam
vero ad monachztus de seculo quis venerit ha-
bitum, sive liber fuisset antea, sive servus, siva
