685

DIABEMA MONACHORUM.

686

flamma succensa, appetit lucrum , et fugit tempora- À hom. 4.) Ànte faciem quippe ambnlare, est anterio-

lium damna rerum; ista contemnegps mundum, so-
lum sibi vindieat Christum. Illa invida nullum sibi
superiorem vel vxqualem esse permittit, sed interno

livore vulneris de eunctorum profectu tabescit; ista .

de cunetorum virtutibus gaudet, et minores sibi pro
charitate przponit. llla exeestuans nihil :&quanimiter
poríat, sed pérturbata mente usque ad voces tumul-
tum exalíat; ista nulla exasperatione movetur, sed
per tranquillitatis mansuetudinem patienter sustinet.
Tila tristitia inficitàr, dum «qualibet adversa persen-
serit; ista nullo maerore frangitur, sed etiam mala de
proximis portans, ab interiore gaudio non movetur.
Illa ambitione honorum inficitur, et humanis laudi-
bus vel illecebris vans glorie delinitur ; ista humi-
litatem amat, et soli Deo suo qui inspector mentis
est, placere delectat. Illa inflata superbis fastu cor
miserum elevat; ista ne a celsitudine sua eorruat ,
usque in infima seipsam humiliat. Sed quid plura?
Concupiscentia carnis, in omnium vitiorum multitu-
dinem sibi consenlientes priecipitat, Coneupiscen-
tia vero spiritus mentem lassam, ne deficiat, spe fu-
turz glorie corroborat.
CAPUT XCY.

Quid sit impetus spivitus, et quid sit. impetus carnis.

In electis. et reprobis diversi sunt impetus : in
electis videlicet impetus spiritus, in reprobis impe-
tus carnis. Impetus quippe carnis ad odium, ad ela-
tionem, ad immunditiam, ad rapinam, ad exterio-
rem gloriam, ad crudelitatem, ad perfidiam, ad
desperationem, ad iram, ad jurgia, ad voluptates ^
animum impellit. Impetus vero spiritus ad charita-
tem, ad humilitatem, ad continentiam, adlargitatem
misericordioc, ad interiorem profectum, ad pietatis
opera, ad sternorum fidem, ad spem sequentis
gaudii, ad patientiam, ad pacem, ad eonsideratio-
nem vite immoríalis ef lacrymas mentem pertra-
hit. Unde necesse est ut magna semper cura consi-
derare debeamus in omne quod agimus, quo nos
impetus ducat : ntrum nostra cogitatio perimpetum
carnis an per impeüum spiritus impellatur. Ámare
enim terrena, temporalia aeternis praeponere, exte-
riora bona non ad usum necessaria habere, sed ad
voluptatem coneupiscere, ultionem de inimico quz-
rere, de :emuli casu gaudere, impetus carnis est. Át
eontra amare codlestia, contemnere trarsitoria, non
ad fructum voluptatis transitura, sed ad usum ne-
cessitajis quierere, de inimici morte tristari, impe-
fusspiritus est. Et quia perfecti quique in istis se
semper virtutibus exercen£, recte nunc de sanctis
animalibus dieitur : Ubi erat impe[us spiritus, illuc
gradiebantur (Ezech. 1).

| CAPUT XCVI.

"to quad tram facis oua condelarl cm SW,

eb. a à

Ante faciem ergo suam graditur justus, quia ad
£8 guo reliquerat, nullo jam appetitu aspicit, ef in
 &lernis que appetit, sub contemplationis suse oculo,

boni operis pedem ponit. (Greg. lib. 1 super. Ezech.

B

D:

ra petere. In praesenti yero ambulare, est sibimetipsi
absentem non esse, Omnis etenim jugtus qui vitam
suam sollicitus aspicit, e£ diligenter eansiderat quan
tum quotidie in bonis crescat, aut fortasse quantum
a bonis decrescat, iste quia se ante se ponit, eoram
se ambulat, quippe qui vigilanter videt utrum surgat
an defluat. Quisquis vero vite suz custodiam negli-
git, discutere quod agit, qu:xe loquitur, qux cogitat,
auf despicit, aut nescit, coram se non ambulat, quia
qualis sit in suis moribus vel actibus ignorat. Nec
sibimetipsi praesens est, qui semetipsum quotidie
excutere atque cognoscere sollicitus non est. llle
autem veraciler se ante se ponit, sibique in pra-
senii est, qui se in suisactibus tanquam alium atten-
dit. (Huc usque Gregor. ) Debemus ergo nosmetipsos
sollicite sicut alios videre, nosque ipsos, uL dictum
est, ante nos ponere, etin eunctis qua agimus in-
terius ef exterius nos diligenter custodire debemus,
| CAPUT XCVII.
Jje eo quod scriptum est : Ompi custodia serva cor

Eli...

tuum (Prov. rv).

Dicis forfasse, quomodo possum custodire cor
meum, uf mala non cogitet? Andi breviterrationem.
Potes evidenter, si divina et coelestia mejiteris. Ta-
men tria sunf qux» possunt a malis cogitationibus
animam liberare : vigilia sancta, oratio e medita-
tio. Harum assidyitas confert. anime stabilitatem,
ut bonjs cogitationibus et non malis occupetur. Si
vis in mundo cor mundum habere, dic cum David :
Meditatus sum pocte. cum corde meo, et. ventilabam
in mg spiritum meum (Ps. yxxvi). Quantum cortuum
meditando domaveris, fantum sublimius conseque-
ris premium, et clariore sapientiz et scientize Inmi-
ne fulgebis. Sij vis, ut superius dictnm est, cor mun-
dum habere, nunquam te inanibus fabulis OCeupes.
Quidquid turpe est ef contra sanctitatem , nunquam
aufagas, aut delecteris audire. Jam quie szculi
erant deposuisti. Ghristum Dominum induisti (Rom.
xin). Vide ne de fecto virtutum, pristina. quesiturus
pestimenta descendas (Matth. xxiv), nec de agro. re-
vertaris domum, ne fimbrjam Salvatoris, nec cin-
cinnosnoctis rore madefactos, quos semel tenere
coepisti aliquando dimittas : Esto ut donus fundata
super petram (Matth .vi), nulla te aura smculj hujus
concutiat, nullus fe ventus desiderii pravi exurat.
Esío apis prudentissima, favum mellis opera tua com-
ponant, ut fua dulcedine saties Christum. Supervola
vitia et continges eum qui tibi dicit: Ego flos campi,
et [los agri (Cant. 11). Decerpe flores per Scripturas
sanctas, uf dicas cum Propheta : Er uctayit cor meum
verbum bonum, dico ego opera meg regi. Lingua
mea calamus scriba velociter scribentis (Ps. xuiv). Illos
ergo imitare, illos sequere quiista audire meruerunt,
quorum habitus, sermo, incessus, vita, formam in-

entibus probent. Nam illos quos videris i in modüm

furturis pingere incessum, curiosos, verbosos, in
risu faciles, Sine pudore, sine verecundia, fabula-

aniles et vanas referentes, àd cursum tardos, sd
