<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    727 SMARAGDI ABBATIS 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    est satisfactione curari, sed perniciosissimum germen
    Qui nulla regula approbati experientia magistri,
    sicut aurum fornacis. Qui nulla regula approbati, di-
    cit, id est, nullius regulæ, examinatione experti vel
    eruditi. Omnium enim recte viventium vitæ sine du-
    bio regulæ sunt vocatæ. Experientia, notitia, vel do-
    ctrina, ab experimento dicta. Quarum omnium
    exemplar Sarabaitæ non imitantur ut vivant, sed in
    suis corrupti voluptatibus resolvuntur ut pereant.
    Non regulare disciplinæ probantur ut aurum, sed
    suis desideriis mollescunt ut plumbum. Unde et se-
    quitur :
    
    Sed in plumbi natura molliti. Aurum enim in for-
    nace positum, et fortitudinem accipit et fulgorem;
    ita et probus monachus in camino regulari positus,
    et fortitudinem accipit ut adversa æquanimiter tole-
    ret, et fulgorem ut bonorum operum cunctis exem-
    plar demonstrat. Plumbum vero in igne missum mol-
    lescit et deperit, sic quando monachus reprobus in
    regulari disciplina positus lepesci, perit. De illo di-
    citur: Tanquam aurum in fornace probavit eum Do-
    minus (Sapient. iii). De isto autem: Quia tepidus es,
    incipiam te euomere de ore meo, dicit Dominus (Apoc.
    iii). Unus auri fulgore recepto cum Christo regna-
    turus ascendit in cœlum, alter in plumbi natura mol-
    litus cum diabolo cruciandus descendit ad tartarum.
    Unus virtutibus auctus crescet in melius, alter tepi-
    dus factus decrescit in pejus. Unus pollet virtutibus
    sacris, alter tepescit sæculi curis. Unus veraciter
    monachi nomen portat, alius falsatoris monachi no-
    men gestat propter tonsuram. Unde et sequitur :
    
    Adhuc operibus servantes sæculo fidem mentiri Deo
    per tonsuram noscuntur. Ille enim fidem sæculo ser-
    vat, qui ea quæ sæcularis egit in habitu monachi
    positus agere non cessat. Quid est enim adhuc ope-
    ribus servare sæculo fidem, nisi eâ facere in mona-
    sterio monachum, quæ egit in sæculo adhuc in sæ-
    culari habitu positus. Sæculo fidem servat, quia
    ejus voluntatem facere non cessat; sæculo fidem
    servat, quia se nec desiderio, nec cogitatione, nec
    opere ab illo separat; sed tantum per tonsuram et
    religionis habitum Dei sese mentitur filium. In ha-
    bitu enim et religione exterius a scientibus videtur
    esse monachus, operibus tamen a scientibus Domino
    videtur esse mentitus. De talibus enim Dominus ait:
    Videbitis eos in vestibus ovium, intrinsecus autem
    sunt lupi rapaces, a fructibus eorum cognoscetis eos
    (Matth. vii).
    
    Qui bini aut terni, aut certe singuli sine pastore,
    non Dominicis, sed suis inclusi ovilibus pro lege eis
    est desideriorum voluptas. Sine pastore dicit, id est
    sine abbate, qui in monasterio vicem Christi vide-
    tur agere, qui dixit : Ego sum pastor bonus, qui
    pasco oves meas, qui cognosco meas, quia cognoscunt
    me meæ (Joan. x). Et quia pastorem non habent, non
    in Dominicis, sed suis inclusi ovilibus manent. Do-
    mini enim ovilia sanctorum monachorum sunt mo-
    nasteria, qui recte a summo pastore Christo regun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tur, et in loco pascuæ collocantur. A quo isti nec
    reguntur, nec collocantur, sed desideria sua implen-
    tes turpiter in suis cubilibus commorantur. Ubi et
    pro lege tenent omnia quæ operantur, et desideria
    suarum implentes voluptatum, omnia quæcunque vo-
    luunt peragunt. Unde et subditur :
    
    Cum quidquid putaverint vel elegerint, hoc dicant
    sanctum; et quod non voluerint, putant non licere.
    Quidquid putaverint, dixit, non quidquid auctoritate
    divinarum Scripturarum vel exemplis probaverint
    patrum. Cum quibus enim voluerint jejunia solvere
    solvunt, qui dicunt, Bonum, et sanctum est pro ho-
    spise jejunia solvere. Illis autem quibus nolucrint
    humanitatem exhibere, Non nobis licet jejunium ho-
    die solvere. Aliter putant in cordibus suis, et eligunt
    in mente sua potius solitariam vitam ducere, quam
    cum aliis sub regulari disciplina manere. Dicentes,
    Sanctius est securamente et secreta divisim vivere,
    quam aut aliis irrogare aut ab aliis irrogatam regu-
    lam recipere disciplinam. Nesciientes scriptum:
    Ve soli, quia cum cæciderit non habet sublevament
    (Eccle. IV). Multa enim pericula sunt solitario proxi-
    ma. Primum quia sibimetipsis in omnibus actibus
    suis placet, et nullum alium habet qui opus ejus pro-
    bet. Deinde quæque illi vitia abundunt, quæque vir-
    tutes desint, non cognoscit. In quo humilitatem
    suam probet neminem habet, obedientiam fratri
    non impendit, in jejuniis patientiam non osten-
    dit. Melius est ergo monacho ut vivat in monasterio
    cum disciplina unius patris multorumque consortio,
    et ab alio discat humilitatem, ab alio patientiam;
    unus enim silentium, alter docet mansuetudinem :
    non faciat quod vult; comedat quod jube tur; habeat
    quantum acceperit; operis sui pensam persolvat;
    subjiciatur cui non vult. Lassus ad servitium veniat,
    ambulansque dormitiet, uecdum expleto somno sur-
    gere compellatur. Passus injuriam taceat.
    
    Quartum vero genus est monachorum, quod nomina-
    tur gyrovagum, qui tota vita sua per diversas provincias
    trinis aut quaternis diebus per diversorum cellas ho-
    spitantur, semper vagi et nunquam stabiles. Gyro cir-
    cuitus dicitur. Ergo gyrovagus dicendus est ille qui
    vagus atque vagando aliorum cellas pariterque casas
    circuit. Ipsi et alio nomine Circiliones vocantur,
    qui sub habitu monachorum hæc illacque vagantur,
    venalem circumferentes hypocrisin. Circumcentes
    provincias nusquam missi, nusquam fixi, nusquam
    stantes, nusquam sedentes; semper et ubique.
    
    Propriis voluptatibus et gulæ illecebris servientes.
    Illecebrae dicuntur delectationes illicitæ, luxuriosæ,
    voluptuosæ, sive turpissimæ, in quibus mollis et
    dissolutus monachus frequenter involvitur.
    
    Et cum sint isti per omnia deteriore Sarabaitis, de
    illorum omnia miserima conversatione melius est si-
    lere, quam loqui.
    
    CAPUT II.
    
    Qualis debeat esse abbas.
    Qualitatem enim boni pastoris in subsequentibus
    ostendere volens beatus Benedictus præmisit, di-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras com hifenização e quebras de linha preservadas conforme imagem. Nenhuma correção paleográfica além da leitura literal do impresso.</notas>
</pagina>