691

Qui sordes aniins illüviesqüe lavet.
Chrismaíe perfuso laetytnarür fusio foiiti

JKqüiparat, maculas iergit ut ille riügras,

Tergit et ablütos paradisi tite colonos ;

Efficit ut hábeant jatii sine fine cives,

Qui jugiter laudis possint persolvere grates

Vivere euni Doiiüiino seniper ét esse süo.

INCIPIT PROOEMIUM.

Cum turbas plurimorum cernerem monachorum
in beati Regula Benedicti, interpretationes verbo-
rum, et inteliectum diversarum sententiarum, dis-
cretionemque judiciorum sagaciter qusrere plu-
rimorum, quas variante modulo varia fit culparum, ut
expositioni ejus operam darem, et à meipso motus,
et ab aliis sum coactus. Et quamvis ejus expositione
non indigeant docti, iamen simplex simplicibus grata
est ejus expositio monachis, qui per ejus observan-
tiam ad celestia cupiunt seandere regna, de ea fre-
quenter audire vel modica desiderant verba : et qui
ejus tériéhtés rectitüdinem , siterná sperant perfrui
beatilhdin&; créhro régularem gaudeml àudiré ser-
monem. Cujus Domini opitulante gratia jam ordina-
tim incipiam exponere verba.

EXPOSITIO
JN REGULAM B. BENEDICTI.
INCIPIT /

PROLOGUS REGULJE B. BENEDICTI
PATRIS MONACIIORUM.

Obsculta. Hoc nos hortantis beati verba sunt
Benedicti. llle etenim, Spiritu sancto repletus, ut
uos ad meliora proficiscamur, hortatur. Sunt enim
qui eum ausu temerario reprehendere conantur di-
eentes : Auséulta. debuit dicere, non obsculta, ne-
scientes quia sicut recte dicitur obaudi, et obtem-
pera, et obsecunda, et alia multa talia, ita rectissime
dici potest, obsculta.

0 fili. O interjectio pro diversis sensibus diversas
hahet significationes. Aliquoties adinirantis, ut illud ;
O quam pulchra est casta generatio (Sap. 1v). Aliquo-
ties dolentis, ut illud : O vos omnes, qui transitis per
viam, videte si est dolor ut est dolor meis (Psal; cv).
Aliquoties optantis continet significationem, ut illud :
O Domine, salvos nos fac. O Domine, bene prospe-
rare (Psal. cxvir). Quam et hic rationabiliter obtinet
vim. Nam et filii nomine eum placuit appellare, quem
voluit habere imitatorem. Quatuur enim modis filii
appellantur: natura, imitatione, adoptione, doctrina.
Hic autem non natura , non adoptione, sed doctrina
vel imitatione filius appellatur, qui ad obscultanda
magistri przecepta hortatur.

Precepta. Pricepía sunt qus aut quid faciendum,

aut quid non faciendum sit docent : faciendum, ut,

dilige Dominum Deum tuum, el honora patrem tuum, *

et reliqua; non faciendum, ui, Non occides , Non
mochaberis , Non. (urtum facies (Exod. xx), et si-
milia.
Quod autem dicit Magistri, subinielligitur Christi.

SMARAGDI ÁBBÁTIS

A Qüainvis enitil abüsive plüres vocéntur inagistri, üt

6992

ést illud in Ecclésiasteri de lege legisque laioFibüs
dictum , Quae per miagistrorum consilium datà sürit
à pástore uno, ühus taniei per natürám ést Délis
magister et Pater. Ipse enim ait: Et Patrem ole
vocare super terram. Unus est enim Pater vester, qui
in colis esi (Matth. xx). Ne vocemini magistri, quia
magister vester unus esí Christus. Nos vero quando
patrem vocamus hominem, honorem :etatü deferi-
mus, non auctorem mnostr$ vitii ósiéndimus. Migi-
S(er vero ex consortio veri mágistri veraciiér dici
potést: quia sicut per haturam unus Deis, et filiis
non » preejudicat caeteris , ne per adopiictietii dii vo-

dicat aliis ut abusive patres appelleniur et riiagistri.

B Magister dux, gubernator, preceptor, vel doctor

intelligitur. Cujus etymologia a Greco" sermone
$téron üdescendil : GiaéC6 efilin steron. statio dicitur.
Ergo magister Latino sermone major visitatione
[in statione] vocatur

Et inclina aurem ebrüis till. Aüvis énhü t6Edis no-
stri tunc ad audiendum veraciíer inclinatur, quando
admonitio pii patris, id est, Domini, a nobis libenter
auditur et efficaciter impletur, quando humiliter ex-
cipitur, et puro corde tenetur, Banc aurem Dominus
quarens dicebat : Qui habei: aurem audiendi audiat
(Matth. xy). Auris enini &b audiehdo vel hauriendo
vocatur; Áuris enim córporis hominis voces; corüis
autem auris intelléetum haurit sermonis.

Et admonitionem. Admonitio proprie dicitür,

C quando ea in quibus exciderat homo, ad memoriam

reducuntur: ÁÀ paráüisi enim gaudio, exsultatione
et gloria per inobedientiam Ad» generaliter omnes
recessimus, sed ad ea qui per inobedientiam per-
didimus, imitando Christi obedientiam , qui factus
est obediens Patri usque ad mortem. (Philip. Hn), re-
dire debemus.

Pii Patris. Pius enim Pater proprie ille dicitur,
qui cordium aliorum impietates valenter remitlit.
Cui Psalmista ait : Dixi, Confitebor adversum moe in-
justitias meas Domino; et tu remísteti impietatem cordis
mei (Psal. xxxi). Pius enim Deus dieitur propter
clementiam , benignitatem et misericordiam. Pietas
enim Patris est justitia, qu: proprie; ut ait Augusti-
nus, Dei cultus intelligitur. Pater enim proprie Deus
solus dicitur, quia; ut ait Apostolus; ex iffo omnis
paternitas in colo et in terra notuinatur (Epltes; n1).
Nam et ille in Evangelio dicit : Ef patrem nolite vo:
care super terram. Unus est enim Puüter vester; qui
est in colis (Matth. xx). Et per prophetam ipse lo-
quitur dicens : Patrem vocabis me, et post me in-
gredi non cessabis, Et cui generaliter omnis, Pater
noster qui es in calis, clamat Ecclesia. Quod autem
dicit libenter excipe, intelligitur studiose, summopere
et summa voluntate. Excipere enim dicitur.accipere,
vel suscipere.

Addidit : Et efficaciter compie. Efficaciter autem
faciliter, expedite, velociter, perseveranter vel vigi-
lanter intelligitur. Wenit enim hoc adverbium a
