<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    753.                                                     COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.                                                     754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,950">
    ita concupiscentiæ malum prohibetur a Domino; quia sicut illa trahunt ad poenam, ita abstractum et illectum hominem concupiscentia inferni mergit in foveam.
    
    7. Non falsum testimonium dicere (Exod. xx; Deut. v). Falsum testimonium dicitur, quo sæpe veritas illuditur, ut quæ facta vel dicta sunt quasi non facta negentur. Est et aliud mendacii genus quod valde monachum facit reum. Omnis enim promissio quæ tantum verbis profertur et operibus non impletur, sine dubio falsum esse testimonium comprobatur. Hinc namque Salomon ait: Testis mendax peribit, vir autem obediens loquitur victorias (Prov. xxi); quia qui se Deo servire testatur, nec dicta factis exsequitur, in æternum peribit. Qui autem ut promittit fideliter implere contendit, hujus loquela ad victoriam perveniet, quia dum per obedientiam desideria sua vincere satagit, per justitiam judicis postmodum victoriæ palmam percipit. Nam et ille falsus esse testis probatur, qui non eodem sensu dicta intelligit quo dicuntur. De talibus enim erant illi de quibus Evangelium dicit: Novissime autem venerunt duo falsi testes, etc. (Matth. xxvi). Sed et illud falsitatis genus, de quo Psalmista ait: Ab utero erraverunt, et a ventre locuti sunt falsa (Psal. lvii); ab illis summopere cavendum est monachis qui ad superna immnes cupiunt scandere regna, quia, ut Salomon ait, testis falsus non erit impunitus (Prov. xxix). Testis autem falsidicus tribus invenitur personis obnoxius: primum Deo, quem falsando, perjurando et mentiendo contemnuit; secundo judici, quem simulando, mentiendo et falsando fallit; postremo innocenti, quem falso testimonio lædit et opprimit. Nam sicut ille apud Deum condemnatur qui adversus innocentem falsum testimonium dicit, ita et ille qui dicentibus facile credit et cito aurem criminibus præbet. Sermo enim justi hominis tantum ad ministerium debet esse salutis, non ad condemnationem fratris.
    
    8. Honorare omnes homines (I Pet. ii). Tunc omnes homines monachus honorat, quando se despicens hominibus præ cunctis humiliat, et omnes superiores æstimans, inferiorem se esse demonstrat; quando non solum humilitatem in corde, sed abjectionem et despectionem suo monstrat in corpore; quando cunctos amore fraterno complectitur, et humiliter, ut seniores, veneratur; quando se præ cunctis peccatorem pronunciavit et inutilem servum proclamavit; quando seniores honorat ut patres, diligit juniores ut fratres. Hinc enim Petrus apostolus ait: Omnes honorate, fraternitatem diligite (I Pet. ii). Hinc Paulus admonet dicens: Honore invicem prævenientes (Rom. xii). Honorat ergo omnes homines monachus, quando cunctis subjicitur, utilis omnibus, munificus et gratus habetur. Nam et honor sacris literis non tantum in salutationibus et obedientiae officiis deferendis, quantum et in eleemosynis, donis ac muneribus intelligitur dandis.
    
    9. Et quod sibi quis fieri non vult, alii non faciat (Matth. vnn). Hæc sententia cum referetur ad dilectionem Dei, omnia flagitia moriuntur; cum ad proximi, omnia facinora. Qui enim quod sibi non vult, alteri non facit, fratri malum non ingerit, nec malum pro malo reddit, maledictum pro maledicto non profert, occulte proxino non detrahit, nec ejus bonis operibus invidet, et omnium, ita ut dicam, a se peccatorum aditum claudit, et charitatis et omniùm bonarum virtutum januam patefacit. Nam dum alii malum nec vult nec operatur, bonum sine dubio, quantum vires suppetunt, proximo et vult et operatur. Hæc autem sententia et eo modo, sicut superius de futuro dictum est, intelligenda est. Nemo enim vult corrumpi habitaculum suum, nec debet ille corrumpere habitaculum Dei, semetipsum scilicet. Nemo enim vult ut aliquis servum ejus tollat, et alteri, cujus non debet esse, tradat. Nemo vult ut jumentum suum latro abigat et prædoni cum ferat. Nemo vult ut aliquis habitationem ejus diripiat templumque ejus subvertat. Ergo quod sibi non vult fieri homo, non faciat Deo, id est, non tollat se male vivendo Deo, et semetipsum tradat diabolo, sed in bonis operibus perseverans cum David dicat: Ut jumentum factus sum apud te: et ego semper te- cum (Psal. lxxii). Habitationem Dei in se non subruat, templum subvertat, quia scriptum est: Templum Dei estis, et spiritus Domini habitat in vobis (I Cor. iii). Et qui templum Domini in seipso violaverit, disperdet illum Deus. Ergo in semetipso male vivendo monachus, et servum Domini Domino subtrahit, et ejus jumentum abigit, et Spiritus sancti donum subruit, templum subvertit; et hoc modo quod sibi non vult, alteri facit.
    
    10. Abnegare semetipsum sibi ut sequatur Christum. Abnegare intelligitur revenire, negare, vel interdicere; Dominus enim in Evangelio ait: Si quis vult post me venire, abneget semetipsum et tollat crucem suam, et sequatur me (Matth. xvi). Et quid est abnegare semetipsum sibi, nisi deponere veterem hominem cum actibus suis. Et quid est sequi Christum, nisi induere novum hominem, qui secundum Deum creatus est in justitia et sanctificatione; qui spiritualiter, non carnalieter vivat; Caro enim concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem, id est, vetus homo adversus novum, et novus adversus veterem. Interior homo noster exteriori, et exterior interiori repugnat. Caro enim semper inutilia et caduca desiderat, spiritus utilia quærit, et semper ad æterna suspirat. Caro frequenter et curis sollicitudinibusque sæculi torquetur, illecebris voluptatum subripitur, carnis desideriis inflammatur, vivere otiose lætatur, lethargiae vitio gravatur, corporis sopore deprimitur, mentis desidia incucitur, voracitatis ingluvie seducitur, cibi et potus superfluitate distenditur. Et cum in his omnibus luxuriose nutritur, ad fornicationis nefandum opus pertrahitur. Hæc et his similia spiritus, qui operibus sanctis Deo placere desiderat, implere corpori suo vetat. Et hoc est abnegare semetipsum sibi, ut se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,950,970,1440">
    74
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; duas colunas; pagina numerada 753-754; corte da última linha terminando com palavra cortada "se-". BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>