<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    745                                  COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.                                  746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,960,960">
    bitur (Prov. xxvii). Cum dispositione initur bellum. A deat erit salus ubi multa consilia sunt (Prov. xxiv) 
    Quoties aliqua præcipua agenda sunt in monasterio.
    Monasterium enim, ut prædictum est, etiam unius monachi habitatio dicitur. Sed quærendum est, si unius habitatio proprie monasterium vocatur, propter idioma Græcæ linguæ, qua dicitur monas unum, cur multorum habitatio in uno positorum monasterium dicatur, nisi forte, ut arbitror, propterea quia una fides, unum baptisma, cor unum et anima una est in omnibus bene et juste viventibus monachis, sicut prius in religione recte credendum et bene viventium fuit. Unum enim velle in omnibus recte viventibus monachis manet. Uni Domino serviunt, sub uno rege militant, et unum Christi corpus effecti eundem unum Redemptorem adorant: et ideo una illorum omnium habitatio non incongrue monasterium vocatur.
    Convocet abbas omnem congregationem, et aucat ipse unde agitur. Unde agitur, dicitur, id est, unde consiliandum, vel unde requirendum est. Inter congregationem autem et convocationem hoc interesse priores dixerunt. Congregatio et de hominibus, et de brutis animalibus, et de lapidibus, vel aliis quibusvis insensibilibus rebus dici potest, quia congregari vel vocibus vel alio quolibet modo possunt. Convocatio autem non nisi de hominibus rationalibus fieri potest, qui propriis nominibus convocantur, quia convocari proprium est eorum qui audire ac discernere norunt.
    Et audiens consilium fratrum, tractet apud se, et quod utilius judicaverit, faciat. Prius enim abbas de agendis rebus monasterii vel aliarum quarumcunque rerum agendarum a fratribus omnibus in uno positis pariter consilium petat; et quod consilium unusquisque dederit, libenter audiat, et postea in secreto cum senioribus tantum fratribus, qui utilius, quive inutilius consilium dedit, subtiliter et acute discerant. Et tunc quod melius judicaverit, id est, disceraverit, implere satagat. Judicare enim discernere dicitur, ut illud : Judica me, Deus, et discerne causam meam (Psal. xlii).
    Ideo autem omnes ad consilium vocari diximus, quia saepe juniori Dominus revelat quod melius est. Scriptum est enim : Si juniori revelatum fuerit, senior taceat (1 Cor. xiv). Sæpe enim propter humilitatis gratiam juniori Dominus revelat quod senioribus celat. Non enim personarum acceptor est Deus (Act. x), sed in omni ætate, conditione, sexu et gente, his qui timent Deum, acceptum est illi, et in quibus vult de omnibus his spiritus Domini misericorditer spirat, et gratiam sapientiæ benignus ministrat. Non enim Daniel et Samuel ætatem discreverit, sed gratiam ministravit. Cani etenim sunt, dicit Scriptura, sensus hominis, et ætas senectutis vita immaculata (Sap. iv).
    Sic autem dent fratres consilium cum omni humilitatis subjectione, ut non præsumant procaciter defendere quod eis visum fuerit, sed magis in abbatis peni-
    Patrol. CII.
    ut quod salubrius judicaverit esse, ei cuncti obediant. Sic enim abbati suo cuncti monachi debent obedire, ut acta illius nullus ex illis temere audeat reprehendere; sed potius tanquam parti filii vel membra capiti, sic ei cuncti humiliter servant et obediant subditi. Præcepta quoque ejus, si secundum Domini sunt mandata, velut imperium Domini sumponere custodiant et implere toto amoræ contendant; et hoc esse sanctum, hoc sibi salubre ac necessarium judicent quod abbati suo placuerit, non quod ipsi sibi faciendum elegerint. Et ita obedientia ac patientiæ virtute fundati abbatis sui non discutiant constituta, sed faciant. Et quando rigor exiget disciplinæ ut severiter arguantur, acceptam correctionem magnanimiter ferant, nec motibus eorum, a quibus fuerint obijurgati, sed suis negligentijs, quod castigantur, ascribant.
    Sed sicut discipulis convenit obedire magistro, ita et ipsum provide et juste condeceret cuncta disponere. Debet enim abbas subtili semper examinatione bona malaque discernere, et quæ, quibus, quando vel qualiter congruant studiosæ cogitare, et sic provide et juste cuncta disponere; et propterea a cunctis illi discipulis, ut pote rationali Patri, convenit obediri. Hinc inde ergo, ut beatus ait Gregorius, qui præcest se circumspectiat, ut et sibi et subditis vivat, ut bonum quod faciant et intra sinum mentis abscondat, et tamen ex eo ad profectum sequentium exemplar rectæ operationis impetiat; ut subditorum culpas anima advertens corrigat, nec tamen superbiens intumescat; ut quedam leniter correpta toleret, nec tamen disciplinæ vincula eadem lenitate dissolvat; et quedam tolerando dissimulet, nec tamen ea crescere dissimulando permittat. Unde magnopere curandum sibi est ut qui regendis hominibus præfuerit, apud se infra secretarium mentis in cathedra præsideat humilitas, et vigilanti oculo incessanter aspiciat cui quandoque judicii ipse de his judicandis assistat; ut quanto nunc ante eum, quem non videt, sollicitus trepidat, tanto eum, cum viderit, securior cernat.
    In omnibus igitur omnes magistram sequantur regulam. Quod dicit in omnibus, subaudiuntur præceptis ejusdem regulæ. In officiis enim divinis et in actionibus humaniis, in cibo scilicet et potu, in vestimento et calceamento, in vigiliis et orationibus, in somno et silentio, in horis competentibus, et in laboribus, et in omnibus omnino ejusdem regulæ præceptis, eandem magistram omnes monachi sequantur regulam, id est, et subditi, et prælati, et discipuli, et magistri, et præpositi, et decani, et omnes omnino ministeriales, insuper et ipse abbas in omnibus, quantum sicut et cæteri monachi, magistram sequatur regulam. Sicut et subdiut :
    Neque ab ea temere devietur a quocquam. Id est, ab ipsa regula nec a prælatis, neque a subditis temere declinetur, id est inconsiderate vel irrationalibiliter. Ideo autem non dixit absoluta, Neque ab ea declinetur a quocquam, sed addidit, temere, ut tu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,960,1000">
    24
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição respeita coluna única contínua conforme imagem (coluna esquerda seguida da direita). Algumas palavras no final de linhas continuam na linha seguinte sem indicação de hífen; preservado conforme visível. Capitales de secções indicadas por letras A-D na margem foram integradas no fluxo onde visíveis.</notas>
</pagina>