<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    751                   SMARAGDI ABBATIS                   752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,960">
    etiam omnem hominem Christianum, quia quod-
    cumque horum fecerit homicidium, secundum Do-
    mini sententiam, Qui occiderit, reus erit judicio
    (Matth. v).
    
    4. Non adulterari. Nam et adulterium multis modis
    et in corpore et in animo et committitur et vocatur.
    Nam et fornciato, et adoratio idolorum, et concupi-
    scentia oculorum, et amicitia saecularium pro concu-
    piscentia et avaritia rerum adulterium vocatur. De
    adulterio carnis simul et animae Apostolus ait inter
    caetera: Neque adulterii regnum Dei possidebunt (I Cor.
    vi, Rom. xiii). Et lex ipsdum prohibet dicens: Non
    adulterabis (Exod. xx). De concupiscentia oculorum
    Dominus in Evangelio ait: Qui viderit mulierem ad
    concupiscendum eam, iam moechatus est eam in corde
    suo (Matth. v). De amicis saeculi hujus et de ama-
    toribus temporalium rerum Jacobus apostolus ait:
    Adulteri, nescitis quia amicitia hujus mundi inimici-
    tia est Deo (Jacob. iv). Adulteros recte nuncupat,
    quos, derelicto amore sapientiae caelestis, ad ample-
    xum potius amicitiae mundanis esse deflexos incre-
    pat, quos Conditore contemplo mammonae magis
    servire cernbat. Ostendit etiam eos esse adulteros,
    qui, sub fide et confessione nominis Christi, illece-
    bris et amori deserviunt mundi. Est adhuc et aliud
    adulterii genus, de quo se negat esse Apostolus di-
    cens: Non enim sumus, sicut plurimi, adulterantes
    verbum Dei, sed ex sinceritate, sicut ex Deo coram
    Deo, in Christo loquimur (II Cor. ii). Ex corde enim
    primum auferenda sunt adulteria, ut non perturbant
    ad carnis perpetranda opera. Quia antequam perfi-
    ciatur adulterium in opere, jam adulterium est in
    cogitatione. Elias autem et Joannes zonis pellicieis
    cingebantur circa lumbos; in Apocalypsi autem zona
    aurea circa pectus. Has duas zonas vult Regula ut
    habeat monachus, et ejus semper zona pellicea cin-
    gat lumbos, et aurea pectus. De una enim Dominus
    ait: Sint lumbi vestri praecincti (Luc. xii). De alia
    propheta nos admonet dicens: Accingite lumbos
    vestros super verae vestram (Isa. xxxii). Hinc et Petrus
    ait: Propter quod succincti lumbos mentis vestrae;
    et reliqua (I Pet. 1). Ammda est ergo maxime a mo-
    nachis pulchritudo castitatis, quae zonae aureae com-
    paratur. Cujus degustata delectatio dulcior invenitur
    quam omnis delectatio carnis. Castitas enim fructus
    suavitalis est, et pulchritudo inmolata sanctorum,
    securitas mentis et sanitas corporis. Per hanc homi-
    nes levantur ad caelum et choro sociantur angelico.
    
    5. Non facere furtum. Et in lege scriptum est:
    Non furtum facies (Exod. xx). Et Apostolus ait: Qui
    furabatur, jam non fu- rietur (Ephes. iv). Et alibi inter
    caetera: Neque fures regnum Dei possidebunt (I Cor.
    vi). Qui ergo regnum Dei vult possidere, a furti
    malo se debet omnino custodire, ne, dum cupit
    rapere aliena, et propriam animam perdat, et amitti
    at caelestia regna. Non modicum, sed grande com-
    mittit malum, qui fratris nummum et sibi tollit regna
    coelorum. Intelligere namque debet monachus quia
    non semper uniformiter comminuitur furtum. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,960">
    enim proprio domino proprium tollit servum et eum
    alteri non proprio subdit, procul dubio furtum facit.
    Ergo et qui prave vivendo proprio conditori suo se
    tollit, et diabolo se subdit, nihilominus furtum facit.
    Dominus enim Jesus Christus nos de limo terrae
    creavit, et proprio sanguine redemit, et ideo per
    conditionem ejus servi, et per redemptionem ejus
    sumus famuli. Quod si aliquis ex nobis, ut praedi-
    ctum est, se a servitio Dei male vivendo subtraxerit
    et diabolo subdierit, furtum pessimum facit. Se enim
    a filiorum societate segregavit, et servus fac-
    tus daemoniorum, et haereditatem, et mansionem
    amisit regni coelorum. Scriptum est enim: Omnis
    enim qui peccat, servus est peccati. Servus autem non
    manet in domo in aeternum (Joan. viii). Similiter, et
    qui tollit membra Christi, et facit ea membra forni-
    cationis et meretricis, furtum facit, et servus factus
    peccati non manet in domo in aeternum, id est in
    coelo. De qua Dominus dicebat: In domo Patris mei
    multae sunt mansiones (Joan. xiv). Nam et ille qui
    non intrat per ostium sed aliunde ascendit, fur est et
    latro. Et ideo quia non uno modo sunt, non uniformi-
    ter sed multis modis intelligendae sunt furta: horum
    omnium nos cavere debemus culpam.
    
    6. Non concupiscere (Exod. xx., Deut. v). Non de
    illa concupiscentia dicit de qua David canebat di-
    cens: Concupivi et defecit anima mea in atria Do-
    mini (Psal. xliv). Et: Concupivit anima mea de-
    sid erare justificationes tuas in omni tempore (Psal.
    cxviii). Et de qua alibi scriptum est: Concupis-
    centia itaque sapientia deducit ad regnum perpetuum
    (Sap. vii); haec enim in virtute est, sed de illa quae
    in vitio est, de qua Dominus ait: Non concupisces
    rem proximi tui (Exod. xx; I Reg. xv). Unde et Ja-
    cobus ait: Unusquisque, inquit, tentatur a concu-
    piscentia sua ab insidaris et illectus (Jacob. i). Et con-
    cupiscentia cum conceperit parit peccatum. Petrus
    quoque ait: Fugientes ejus, que in mundo est, con-
    cupiscentiae corruptione (II Pet. i), juxta illud:
    Quasi a facie colubri, sic fuge peccatum (Eccli. xxv).
    Et Paulus apostolus ait: Non regnet peccatum in ve-
    stro mortali corpore, ut obediatis concupiscentiis ejus
    (Rom. vi). Hinc datur intelligi quia per concupi-
    scentiam moralis corporis maxime peccatum regnat
    in homine. Joannes quoque ait: Omne quod est in
    mundo concupiscentia carnis est, et concupiscentia
    oculorum, et superbia vitae (I Joan. ii). His quippe
    vitiorum vocabilis omnia vitiorum genera comprehen-
    dit. Concupiscentia namque carnis est omne quod ad
    voluptatem et deliciosas corporis pertinet, in quibus
    sunt maxime cibus, potus, concubitus, etc. Concupi-
    scentia vero oculorum est omnis curiositas saeculi in
    acquirendis rebus temporalibus et curis supervacuis,
    in dignoscendis: si bonis et malis, et prox-
    imorum carpendis vitiis. Hoc enim concupiscentiae
    vitium multum est cavendum a monachis. Facile
    enim subripit mentem, et infundendo virus cito ani-
    mam mergit in mortem. Propterea inter decem legis
    praecepta, sicut homicidium, furtum et adulterium,
  </bloco>
  <notas>
    Ocorreu remoção das letras marginais A, B, C, D do fluxo do texto principal: foram transcritas como bloco nota_marginal separado. Pequenas quebras de palavra e hifenizações mantidas conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>