| 759

ut non obliviseamur nostri. Sic enim nos de opere
misericordie sermo divinus admonet dicens : Fili,
. miserere anima tuz placens Deo. Ergo in quantum
. valemus misereamur aliis, et solliciti nos semper mi-
sereamur nobismetipsis, ut pro aliis mercedem zter-
nam, et pro nostra custodia premia consequamur
perpetua.

46. Infirmum visitare (ar atth. xxv). Visitare debe-
mus infirmos, quia in ipsis Dominum visitamus. Ipse
enim inter cetera nobis dicturus est misericordise
opera: Inufirmus fui, ef visitastis me. Visitemus et
causa compunctionis infirmos, ut cum Paulo, Quis
infirmatur, et ego non infirmor? (I Cor. xn), dicere
possimus. Visitemus et eausa vicissitudinis, id est,
ut eum fuerimus infirmi, visitemura sanis. Visite-
mus et gratia dilectionis, quia seriptum est : Non te
pigeat visitare infirmos, ex ipsis enim in. dilectione
firmaberis (Eccl. vu). Sed etille infirmos visitat qui
monachis de sua substantia eleemosynas ministrat.
De monachis enim scriptum est : Formice populus
infirmus, qui parat in messe cibum sibi (Prov. xxx).
Sed et ille veraciter infirmos visitat, qui viduis et
pupillis eleemosynas erogat. Vidu:e enim et pupilli,
qui sunt. humiles et pauperes spiritu propter Domi-
num, procul dubio quia potentes non sunt, infirmi
sunt in hoe mundo, et visitationis adjutorio indigent
in hoc seculo. De tali enim visitatione apostolus
8it: Religio munda et immaculata apud Deum et
Patrem hec est : Visitare pupillos et viduas in tribu-
latione eorum, etc. (Jac. 1). Estetalia infirmitas
anime pro qua monachi debent invicem se visitare
s:epissime, illa scilicet de qua David dicebat: Mise-
rere mihi, Domine, quoniam infirmus sum, sana me,
Domine (Psal. vi). Et ut adverteres de qua infirmi-
tate diceret, addidiL : Et anima mea turbata est
valde (Ibid.). Et alibi : Ego dixi : Domine, miserere
qméi, sana enimam meam, quia peccavi tibi (Psal. xt).
Ergo ubicunque hujus infirmitatis nsvo viderimus
fratrem oppressum, tandiu illi visitationis impenda-
mus studium, donec ad salutis pristinum revocetur
statum ; ut et infirmus corpore nosirz visitationis
solatium, et infirmus in anima, donante Christo, re-
medium inveniat sempiternum.  Infirmus dicitur
non solum :egrotus, sed etiam animo molestus et
contrisiatus.

17. Mortuum sepelire (Tob. x, u, xi). Congrue
*utem postquam nobis precepit infirmum visitare,
precepit et mortuum sepelire, quia infirmo visitatio,
"sepultura vero debetur moriuo. Scriptum est enim :
Fili, in morttio produc lacrymas, et quasi dura passus
incipe plorare, et secunduin judicium conde corpus il-
lius, et non despicias sepulturam ejus (Eccl. xxxvnr).
Valde enim a quibusdam mirandum videtur, cur
beàtus Benedictus praecepit monachis mortuum sepe-
lire. Nunquid, aiunt, aut suum insepultum relin-
quere, ant alterius per vicos aut villas ire poterunt
monachi mortuos sepelire ? Sed quia ista non eon-
veniunt monachis, sermonis hujus convenientiam vi-

SMARAGDI , ABBATIS
linquere nudum. Sie « enim debemus aliis misereri, A deamus.

B

lium virtutum. De hoc enim Salomon àit

peccando copiam amisit virtutum ;
perdidit patrem et matrem ,

160

Mortuum enim dicitur peccatum, ut illud :
Qui lavatur a mortuo, et iterum tangit mortuum, nihil
proficit ejus lavatio (Eccl. xxxiv), id est, qui peeni-
nitendo lacrymis lavat peceatum, et iterum commit-
tit peccatum, nihil ei poenitenti:& gemitus vel lacry-
marum fusio generat fructus. Ànima enim qua pec-
caverit, ipsa morietur. Nam etilla puella, quam
suscitavit Dominus in domo, peccatum significat la-
tens in animo; et in illo quem foras portam Domi-
nus substituit unico matris filio, peccatum anima
jam egressum foras in publicum. Et Lazarus, quem
idem Dominus suscitavit; quatriduanum (Joan. xi),
jam multi temporis peccatum demonstrat commis-
sum. De his ergo omnium generibus mortuorum
usus sepeliendi debetesse omnium hominum, et ma -
xime monachorum. De hoc enim sepeliendi genere
beatus Benedictus precepit monachis mortuum se-
pelire, id est, si fuerit sicut puella in domo, adhuc
tamen in conscientia latens peccatum, ne in opere
appareat ibi sepelire eum ; et si jam fuerit in opere
manifestum , sicut de illo unico matris filio legitur,
jam foras portam elato, ne amplius . erescens pro-
grediatur, ibi finem accipiat, et cordis sepulcro
condatur. Et si diuturno jam tempore per peccatum,
et in omnibus in publicum manifestum, et a cunctis
fuerit fetidum judicatum, sicut de quatriduano La-
zarolegitur, ne ultra in homine pullülans crescat,
tandem mortificatum pariter et sepultum jaceat. Et
hoc modo omnis monachus , et ad Dominum omnis
conversus, debet mortuum, id est, suum sepelire
peccatum. .

18-19. In tribulatione subvenire : dolentem con-
solari (Eccl. vy). Hxc quoque virtus inter sanctos
multum est necessaria monachos, videlicet, ut alteri
subveniat alter, et alter consoletur ab altero. Sicut
Scriptum est : Invicem onera vestra portate, et sic
adimplebitis legem Christi (Gal. vi) , id. est, chari-
tatem. Sine dubio enim et tribulato charitas sub-
venit , et dolentem charitas consolatur. Sciendum
tamen quia aliquoties monacho tribulatio suscitatur
exterius ab homine, aliquoties vero suscitatur a dz-
mone, aliquoties autem ipsius tantum proprio suscita-
tur a corpore. Undeet frequenter in tribulatione valde
necessariam habet fratris subventionem, et non so-

p !um nobis in invicem subvenire, sed et aliis in

quacunque necessitate positis subvenlionis debe-
mus auxilium ministrare. Seeundum enim prece-
ptum Apostoli debemus gaudere cum gaudentibus, et
flere cum flentibus (Rom. xi). Duobus enim mo-
dis omnis efficitur dolens, id est, aut per jactu-
ram temporalium rerum, aut per damma spirita-
Et
addit scientiam , addit dolorem ( Eccle. 1). De illo
autem Job dixit: Quid agam? Etsi tacuero, non
quiescet dolor meus, eic. (Job. xvi). Unus autem
carnaliter dolet, alter vero spiritaliter. Ünus do .
let quia terrenum amisit solatium ,: alius quia
unus dolet quia
alius dolet quia $u-
