<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    697COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    contentiosos, istos facit mansuetudo pacificos. Illi A mus quia quantum in præsentii vita obedientiae arma
    per superbiam pro suis honoribus litigant, isti per fortissima sunt in operatione, tantum præclara erunt
    humilitatem alter -alterum existimant superiorern in æterna remuneratione. Et quantum in exercita-
    sibi. Per illos Babylonia regitur, per istos et in istos tione præsentiis vitæ fuerint fortissima, tantum in
    a Domino Jerusalem cœlestis administratur. Milites futura requie erunt præclara. Quantum in vita aspera
    sæculi prosperitas extollit, adversitas dejicit, milites et gravia, tantum in pervenione erunt amœna et
    autem Dei sive in adversitate, sive in prosperitate levia. Quantum in præsenti despecta, tantum in su-
    immobiles perseverant.
    
    Obedientiæ fortissima atque præclara arma sumis. tumro erunt honorata. Obedientibus enim Apostolus
    Arma enim obedientije ideo fortissima beatus nomi- ait : Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est
    navit Benedictus, quia omnes humanos labores, qui cum Christo in Deo. Cum enim Christus apparuerit
    voluntarie fiunt, obedientije labor exsuperat. Quid vita vestra, tunc et vos apparebitis cum illo in gloria
    enim fortius esse potest quam ut se homo ex omni- (Colos. iii). De iisdem ipsis et Dominus Patri dicit :
    bus servum faciat homini? Et ut, cum sit liber et Pater, quos dedisti mihi, volo ut, aliv ego sum, et illi
    honoratus, velut vile mancipium despectumque se sint mecum, ut videant claritatem meam. Et ego cla-
    cunctis exhibeat et abjectum; ita ut dicat: Ego autem B cum apostolis audiunt: Amen dico vobis quod vos,
    sum vermis, et non homo, opprobrium hominum, qui reliquistis omnia, et secuti estis me, in regenera-
    et abjectio plebis. Quid fortius quam ut percussus tione cum sederit filius hominis in sede majestatis suæ,
    in maxilla præbeat aliam; auferenti tunicam dimittat sedebitis et vos super duodecim sedes judicanles duo-
    et pallium; angariatus milliario, vadat et duo? Et decim tribus Israel (Matth. xix).
    in his omnibus gaudeat, quod dignus est habitus pro
    nomine Domini contumelias pati. Quid enim fortius In primis ut quidquid agendum inchoas bonum. In
    aut durius esse potest quam ut homo homini volun- primis, id est in initio conversationis vel inchoatio-
    tarie se in omni subdat obedientia? et duras et con- nis boni operis dicit. Insidias inter te et antiquum
    trarias in ipsa obedienta patienter illatas sustineat serpentem esse intellige, monache. Tu illius, quan-
    injurias? quam ut omni vilitate et extremitate con- tum prævales, nocivum conterc caput; quia ille,
    tentus sit, et ad omnia quæ illi injunguntur paratus, quantum valuerit, non cessabit insidiari calcaneo.
    et omnibus se inferiorem et viliorem non solum sua Tunc enim prudenter caput serpentis conteris, si
    lingua pronuntiet, sed etiam corde existimet? et initium malæ suggestiones ejus nec consentis, nec
    ubicunque fuerit, sederit vel ambulart, inclinato sit recipis, et si cogitando recipis, meditando non nu-
    semper capite et fixis semper in terram oculis; reum tris. Ille, inquam, caput serpentis bene conterit, qui
    de peccatis suis existimet dicens: Domine, non suggestiones ejus nec cogitando ruminat, nec dele-
    sum dignus aspicere et videre altitudinem cœli præ ctando fovet, nec mediando nutrit, nec consen-
    injustitiis meis. Videamus cur beatus Benedictus tiendo, nec nutriendo ad peccati perpetrationem
    obedientiam arma fortissima dixerit atque præclara. perducit. Et hoc modo qui caput serpentis conterit,
    Ideo fortissima, quia omnes humani generis labores, totum a se diaboli corpus repellit. Callidus enim
    qui voluntarie fiunt, ut supra diximus, obedientie serpens est lubricus, ubi caput suggestionis suæ mer-
    labor exsuperat: Fortissima sunt enim obedientia serit, totus conatur illabi, ut a quo male receptus
    arma, ut abneget homo semetipsum sibi; præclara, est lotus, male recipiat totum, et male receptum
    ut sequatur Christum. Fortissima, ut declinet a malo; male possideat vinculum. Caput ergo serpentis, id
    præclara, ut faciat bonum. Fortissima, ne reddat est suggestionem diaboli, bonus monachus in initio
    malum pro malo; præclara, ut reddat pro malo bo- conterat, ne ejus in fine possessio fiat. Bene conte-
    num. Fortissima, ne maledicement maledicat; præ- rat, ne male conteratur; feriat, ne feriatur; occidat,
    clara, ut etiam benedicat. Fortissima, ne in corde ne occidatur. Et in his omnibus fortis victor exi-
    teneat odium; præclara, ut tanquam semetipsum stens, non sibi laudes, sed creatori suo referat gra-
    diligat inimicum et proximum. Fortissima in abje- tes, a quo accepit ut vinceret, ne victus periret.
    ctione; præclara in operatione. Fortissima in tole- Ergo totam sollicitudinis suæ custodiam ad calca-
    rantia; præclara in obbedientia. Fortissima in conti- neum extremæ vitæ suæ providus monachus conver-
    nuato jejunio; præclara in recreatione pauperum. tat, ne venenato morsu serpentis improvidus pereat.
    Fortissima, Sint lumbi vestri præcincti; præclara, Et Quid enim per hominis calcaneum? num tempus
    lucernæ ardentes. In infirmitatis tolerantia fortis- vitæ significatur extremum? Quid callidus insidians
    sima, in visitatione aliorum infirmorum præclara. inimicus pestifero dente percutit, si a custodia sui
    Ne vanitatis mendacio resolvatur fortissima; ut ve- animus male sanus recedit? Ergo, monache, salutis
    ritatem corde et ore loquatur præclara. In tolerando tuae audi consilium, et operis tui sollicite serva cal-
    patienter injurias fortissima; in non faciendo tole- caneum, ne in fine vitæ tuæ decelpus alicujus erro-
    randas præclara. In refrenando appetitum gulæ for- ris labaris in devium. Et ubi sperabas recipere præ-
    tissima; in frugalitatis et parcitatis amore præclara. mium, ibi decep tus invenias detrimentum; et ubi
    In corporis castigatione fortissima; in castitatis sperabas lætus scandere cœlum, ibi tristis mergaris
    amore præclara. Sed et hoc veraciter dicere possu- in tartarum, et incautus subito perdas quod diu ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    quisitum in æternum habere poteras. Quid enim
    A mus quia quantum in præsenti vita obedientiae arma
    per fortissima sunt in operatione, tantum præclara erunt
    in æterna remuneratione. Et quantum in exercita-
    tione præsentis vitæ fuerint fortissima, tantum in
    futura requie erunt præclara. Quantum in via aspera
    et gravia, tantum in pervenione erunt amœna et
    levia. Quantum in præsenti despecta, tantum in fu-
    turo erunt honorata. Obedientibus enim Apostolus
    ait: Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est
    cum Christo in Deo. Cum enim Christus apparuerit
    vita vestra, tunc et vos apparebitis cum illo in gloria
    (Colos. iii). De iisdem ipsis et Dominus Patri dicit:
    Pater, quos dedisti mihi, volo ut, aliv ego sum, et illi
    sint mecum, ut videant claritatem meam. Et ego cla-
    ritatem, quam dedisti mihi, dedi eis (Joan. xvii). Et
    cum apostolis audiunt : Amen dico vobis quod vos,
    qui reliquistis omnia, et secuti estis me, in regenara-
    tione cum sederit filius hominis in sede majestatis suæ,
    sedebitis et vos super duodecim sedes judicantes duo-
    decim tribus Israel (Matth. xix).
    
    In primis ut quidquid agendum inchoas bonum. In
    primis, id est in initio conversationis vel inchoatio-
    nis boni operis dicit. Insidias inter te et antiquum
    serpentem esse intellige, monache. Tu illius, quan-
    tum prævales, nocivum contere caput; quia ille,
    quantum valuerit, non cessabit insidiari calcaneo.
    Tunc enim prudenter caput serpentis conteris, si
    initium malæ suggestionis ejus nec consentis, nec
    recipis, et si cogitando recipis, meditando non nu-
    tris. Ille, inquam, caput serpentis bene conterit, qui
    suggestiones ejus nec cogitando ruminat, nec dele-
    ctando fovet, nec mediando nutrit, nec consen-
    tiendo, nec nutriendo ad peccati perpetrationem
    perducit. Et hoc modo qui caput serpentis conterit,
    totum a se diaboli corpus repellit. Callidus enim
    serpens est lubricus, ubi caput suggestionis suæ mer-
    serit, totus conatur illabi, ut a quo male receptus
    est lotus, male recipiat totum, et male receptum
    male possideat vinculum. Caput ergo serpentis, id
    est suggestionem diaboli, bonus monachus in initio
    conterat, ne ejus in fine possessio fiat. Bene conte-
    rat, ne male conteratur; feriat, ne feriatur; occidat,
    ne occidatur. Et in his omnibus fortis victor exi-
    stens, non sibi laudes, sed creatori suo referat gra-
    tes, a quo accepit ut vinceret, ne victus periret.
    Ergo totam sollicitudinis suæ custodiam ad calca-
    neum extremæ vitæ suæ providus monachus conver-
    tat, ne venenato morsu serpentis improvidus pereat.
    Quid enim per hominis calcaneum? num tempus
    vitæ significatur extremum? Quid callidus insidians
    inimicus pestifero dente percutit, si a custodia sui
    animus male sanus recedit? Ergo, monache, salutis
    tuae audi consilium, et operis tui sollicite serva cal-
    caneum, ne in fine vitæ tuæ decelpus alicujus erro-
    ris labaris in devium. Et ubi sperabas recipere præ-
    mium, ibi decep tus invenias detrimentum; et ubi
    sperabas lætus scandere cœlum, ibi tristis mergaris
    in tartarum, et incautus subito perdas quod diu ac-
    quisitum in æternum habere poteras. Quid enim
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Dois blocos em duas colunas; cabeçalho com numeração e título. Não foram feitas transcrições de sinais tipográficos menores (itálico, capitulares), mantida linhação aproximada. Foram usadas quebras de linha para refletir separações visuais. Não se empregou [ilegivel] pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>