<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DIADEMA MONACHORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    catum; inquietudo ergo, quæ et alio nomine curio-
    sitas appellatur, grande est vitium, quæ nec corpus
    requietum, nec animam dimittit esse sine peccato.
    Dum enim sollicite aliorum domos circit, vel alie-
    na acta curiose perquirit, procul dubio in multis
    offendit. Nam curiositatis vitium indessinenter co-
    mitatur et oftum. Otiositas autem inimica est ani-
    mœ (Eccl. xxxiii). Melius est ergo monachis ut obe-
    dentes sint præpositis suis ad omnem obedientiam
    utilitatis suæ, et cum silentio, id est ab omni vitio
    inquietudinis et curiositatis, et verbositatís alieni,
    manibus operantes suum panem manducent, et in-
    telligant de seipsis illud Psalmographi dictum: Ope-
    ra manuum tuarum manducabis : beatus es, et bene
    tibi erit (Psal. cxvii). Dicebat quidem senex : Pro-
    pterea non proficimus, quia nescimus mensuras
    nostras, neque patientiam habemus in opere quod
    ceperimus; sed sine labore aliquo virtutes volumus
    possidere. Dicebat abbas pastor, quod abbas Isido-
    rus allocutus sit aliquando plebem fratrum dicens :
    Fratres, nunquid non ad laborandum venimus in
    locum hunc? Et nunc video quia nullus hic labor
    est. Ego igitur, dimissa plebe, vado ubi est labor,
    et ubi non invenio requiem. Quemdam senem roga-
    bant fratres ut quiesceret a gravi labore, ille autem
    respondit eis : Credite mihi, filii, quod Abraham
    pœnitebit, cum viderit magna et præclara dona
    Dei, quod amplius non fuerit in laboribus de-
    þteratus.
    
    CAPUT LXXIV.
    De regula ab apostolis posita.
    
    Hinc Paulus apostolus ait : Quicumque hanc regu-
    lam secuti fuerint, pax super illos et misericordia
    (Gal. vi). Doctrina Dei quædam regula sermonis est,
    quæ inter justa judicet et injusta : quam qui secu-
    tus fuerit, habebit pacem in semetipso, quæ exsu-
    perat omnem sensum, et post pacem misericordiam
    consequatur. Nova creatura est generatio Christia-
    na, quia Christus novus homo venit in mundum, et
    nova præcepta dedit mundo, et super observantes
    ea pax et misericordia. Item ipse Apostolus ait : I
    Verumtamen ad quod pervenimus, ut idem sapiamus,
    et in eadem permaneamus regula (Philip. iii), id est,
    ut in ministerio fidei permaneamus, ad quod Chri-
    sto vocante pervenimus, et nihil extra regulæ disci-
    plinam in conversatione fidei sapiamus, sed hoc sa-
    piamus quod commune sit et modestum, in evan-
    gelica veritate et in eadem fidei regula permanea-
    mus. Regula hoc in loco fides vocatur catholica.
    Regula vero ab eo quod recte ducat, et recte regat
    est dicta. Unde et illa Patrum instituta, quæ recte
    vivere catholicam docent Ecclesiam canones vo-
    cantur. Canon autum Græce, Latine regula dicitur.
    Hinc et alibi Paulus ait : Denuntiamus autem vobis,
    fratres, in nomine Domini nostri Jesu Christi, ut
    subtrahatis vos ab omni fratre inquiete ambulante et
    inordinate (II Thess. iii). Ista denuntiatio non est
    ab auditoribus parvipendenda, quia regali est aucto-
    ritate fulcita, quando in nomine Domini nostri Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    su Christi est denuntiata. Et quamvis apostolica
    charitate sit plena, auctoritatem tamen continet re-
    giam, quæ fidelium omnium salubriter cætervam ad
    rectam animarum perducit regulam. At enim : Ut
    subtrahatis vos ab omni fratre inquiete ambulante, et
    non secundum traditionem, quam accepcrunt a nobis
    (II Thess. ii). Hinc auctoritatem firnam subtrahendi
    se a pravis hominibus ab apostolo sanctorum acce-
    pit Ecclesia. Regulam autem bene ambulandi, id
    est, æerne, et juste, et pie vivendi, traderunt fide-
    libus apostoli, quam omnium fidelium debet tenere
    firmiter Ecclesia, quæ ad illorum suam vult dirigere
    vitam. Istius ergo regulæ norma, omnibus Christia-
    nis, ipsorum apostolorum facta est vita. Unde et
    sequitur : Ipsi enim scitis quemadmodum oporteat
    vos imitari nos (Ibid.). Ac si diceret : Quia jam fre-
    quenter et verbis vobis prædiximus et exemplis os-
    dendimus, ideo notum est vobis quomodo oporteat
    vos imitari nos. Libenter tamen facite quod horta-
    mur, si a nobis traditam fidei vultis tenere regu-
    lam. Dixit quidam senex : Scriptum est, Justus ut
    palma florebit (Psal. xci). Significat autem hic ser-
    mo bonum actum, altum, et rectum, et dulcem. Est
    enim in palma unum incarnidium et ipsum candidum,
    omnem habens operationem in se. Similiter autem
    et in viro justo reperitur unum ei et simplex inesse
    cor, ad Deum tantummodo respiciens. Est autem
    et album, habens illuminationem fidei, et omnis
    operatio justi in corde ipsius est. Nam et acumen
    stimulorum ejus adversus diabolum est propugnac-
    culum.
    
    CAPUT LXXV.
    Ut vigilantes sint monachi.
    
    Paulus apostolus nos admonet dicens : Non der-
    miamus sicut cæteri, sed vigilemus (I Thess. v). Id est,
    non dormiamus sicut cæteri infideles, injusti, iniqui,
    qui ignorantig et corporis somno depreissi, et pec-
    catorum suorum mole gravati, quid illis in futuro
    eveniat prævidere non valent. Qui tam graviter tur-
    pigerque dormiunt, ut ad sui custodiam cordis ocu-
    los non aperiunt ; qui nihil de futura gloria, sed
    semper de præsentí cogitant vita. Non de iis quæ
    non videntur et æterna sunt, sed semper de iis cog-
    ilant quæ videntur, et caduca et temporalia sunt.
    Nos autem non sicut illi dormiamus, sed vigilemus.
    Hinc nos et Marcus evangelista salubriter admonet
    dicens : Vigilate ergo, quia nescitis quando Dominus
    veniat. Ne cum venerit repente, invenerit vos dormien-
    tes (Marc. xiii). Beati servi illi, quos cum venerit
    Dominus, invenerit vigilantes (Luc. xii). Vigilat enim,
    qui ad aspectum veri luminis oculos apertos tenet.
    Vigilat, qui servat operando quod credit. Vigilat, qui
    a se corporis et negligentiæ tenebras repellit. Hinc
    et alibi idem ait apostolus : Sive vigilemus, sive dor-
    miamus, simul cum Christo vivamus (I Thess. v). Id
    est, sive vigilemus ad custodiam nostræ salutis, sive
    dormiamus a nocivis hujus sæculi curis, simul cum
    illo vivamus, id est, semper in Christo et cum Chri-
    sto simus : qui pro nobis mortuus est, et resurrexit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    669                                                                 670
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra moderna de impressão. Mantive abreviaturas e sinais conforme visível; palavras cortadas ao fim de linha reunidas com hífen. Foram preservadas as maiúsculas e numerais romanos tal como no original. Algumas palavras muito danificadas foram transcritas literalmente ou marcadas com hífen se divisão ao final de linha.</notas>
</pagina>