675

DIADEMA MONACHORUM.

674

id est, qui plangit peccatum, et iterum committit À peccata nostra dicuntur membra, quia per membra

peccatum, nihil proficit lavatio ejus (Eccli. xxxiv).
CAPUT LXXVIII.
Ut mentis lumbos succinctos habeat monachus.
Petrus apostolus ait: Propter quod succincti lumbos
mentis vestre in veritate, sobrii perfecte sperate in
cam qua offertur vobis gratiam, in revelationem Jesu
Christi (I Petr. 1). Ac si diceret monachis : Quanto
major est vobis gratia promissa, tanto amplius digni
esse curate, ut eam percipere valeatis. Et rccte di-
cit, sperare in eam quc offertur vobis gratiam, in
revélationem Domini nostri Jesu Christi; quia qui
succinctis lumbis mentis, id est, ei mente et cor-
pore castus Domini adventum exspectat, merito
quando reveletur, sperat. Hinc et Paulus apostolus
ait: State ergo succincii lumbos vestros in veritate
(Ephes. vi), id est, perfecti state, lumbos mentis
succincli, hoc est, in omni prvelio viriliter preepa-
rati, et ab omnibus curis seculi expediti. Quod juxta
membra carnis ef corporis, omnia membra anima
in Scripturis vocentur nulli dubium est. De quibus
unum puto esse nunc membrum, lumbos, quos ut
accingamus a Veritate praecipitur. Sint lumbi vestri
precincti, et lucerng ardentes. (Luc. xu). Hinc et
propheta ait: Accingite lumbos vestros super ubera
vestra (Isa. xxxi). Ac si dicat: In corde libidines
resecale, ne exterius turpiter in fornicationem ca-
datis. Nam castus corpore non tamen corde, nullum
premium habet in repromissione, quia secundum
Veritatis dictum : Qui viderit mulierem ad. concupi-
scendum eam jam maochatus est eam in corde suo
(Matth. v). [Greg., lib. vut, c. 19, Mor.] Si ergo pri-
mum fornicationes probibeantur a corde, non pro-
rumpunt in opere. Sunt nonnulli justorum qui ad
comprehendendum culmen perfectionis accincti,
dum altiora interius appetunt, exterius cuncta dere-

linquunt, qui rebus habitis se nudant, gloria honoris

se exspoliant, qui internorum desideriorum per assi-
duitatem se amici mororis afficiunt, habere de ex-
ierioribus consolationem nolunt, qui internis gau-
dis dum mente appropiant, vitam in se funditus
corpore: delectationis necant. Talibus namque per
Paulum dicitur : Mortui enim estis, et vita vestra abs-
condita est cum Christo in Deo (Colos. 11). Horum

C

nostra sua complent officia, quibus nos consentire
Apostolus prohibet dicens : Neque exhibeatis mem-
bra vestra arma iniquitatis peccato, sed. exhibete vos
Deo (Rom. vi). Omnia enim generaliter peccata et
vitia unum diaboli faciunt corpus, cujus specialiter
hxc qui sequuntur vitia, dicuntur membra. Unde et
in Epistola scribitur ad Romanos : Scientes hoc, quia

vetus homo noster simul crucifixus est, ut destrua-
tur corpus peccati (Ibid.), id est, crimina atque pec--
cata, qux simul unum corpus appellat, quod destrui:

dicit per bonam vitam et fidem eatholicam. Omnis

enim immunditia et libido uno nomine vocatur for- |
nicatio, quis si primum auferatur a cordis cogita- "

tione, prorumpit in opus. Verumtamen si delectatione
vel consensu fuerit lactata, ita crescit in colubrum,
ut mortifero suum lactantem occidat veneno. Ergo
non lactetur, sed mortificetur a nobis, ne mortifi-
cemur ab illa. Crucifigatur a nobis, ne crucifigamur
ab illa. Hinc et Paulus iterum dicit : Qui autem sunt
Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et con-
cupiscentiis (Gal. 1x). Si omnia simul vitia crucifixa
sunt, et caro quasi in cruce pendens nibil concu-

.piscit, ut quid nobis legem, qux data est ad vitia

coercenda ? Simul illud notandum quod eos dixerit

Christi esse, qui carnem suam cum viliis et concu-

piscentiis crucifixerint, conira illos qui solam fidem
sufficere arbitrantur. Fuit quidam senex magnus
inter przvidentes, qui affirmabat dicens : quia vir-
tutem quam vidi stantem super baptisma, eamdem
vidi etiam super vestimentum monachi, quando ac-
cipit habitum spiritualem. Cuidam seni data est
gratia videndi quz fiebapt, et dicebat : Quia vidi in
coenobio aliquando meditantem fratrem in cella, et
ecce damon veniens stabat extra cellam ; et dum
frater ille meditaretur, non prxvalebat ingredi : cum

autem cessasset a meditando, tunc ingrediebátur ille :

daemon in cellam.
CAPUT LXXX.
De graiia lacrymarum.

Scriptum est quia Áxa filia Caleph suspirans dixit
patri suo : Da mihi benedictionem. Terram austra-
lem et arentem dedisti mihi, junge et irriguam. Et dc-
dit ei pater suus irriguum. superius, et irriguum in-

itaque vocem Psalmista expresserat, cum dicebat : p ferius (Jos. xv); hoc significans quod a Creatore

Concupiscit et deficit anima mea im. atria. Domini
(Psal. uxxxir). Concupiscit vero et deficit in atria
Dei, qui cum eterna desiderat, in amore tempora-
lium non perdurat. [Huc usque Greg.] Hinc Psalmista
iterum dicit : Deficit in salutari tuo anima mea (Psal.
cxvir). In salutari ergo Dei animam justi deficere,
est presentis vitx bona zeternitalis electione dese-
rTéOre, mansura quarere, et in rebus temporalibus
fiduciam non habere.
CAPUT LXXIX.
De mortificatione vitiorum.

Hinc Paulus apostolus ait : Mortificate membra ve-
Sira qug sunt super lerram, fornicationem, immundi-
Gam, libidinem, etc. (Colos. v1). Ideo hzc vitia et

et Patre nostro Deo, eum magno gemitu quxrenda

esta nobis lacrymarum gratia, Sunt namque non-

nulli qui jam alia Domini perceperunt dona, quz si-
gnificabat australis terra, sed adhuc lacrymarum

mon acceperunt gratiam. [Gregor., lib. v1 Dialog.,

c. 94.] Deum enim sitiens anima, prius timore com-
pungitur, post amore. Prius enim sese jn lacrymis
afficit, quia dum malorum suorum recolit, pro his
perpeti supplicia aeterna perümescit. Àt vero cum
longa moeroris anxietudine fuerit formido consum-
pta, qu:edam jam de prxsumptione venie securitas
nascitur, et in amore celestium gaudiorum animus
infammatur. Et qui prius flebat ne duceretur ad
supplicium, postmodum flere amarissime incipit,

«x08
