7601

COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.

188

que , obsecra, increpas (II. Tim. yv). In hae itaque A dirus, magrfus, vel dignus intelligitur. Quod autem

apostolica sententia beati Hieronymi et beati Pro-
speri ponenda sunt verba. Ait enim Hieronymus :
Argue peccantes, contestare mne peccent, increpa
resistentes. Sed hx:c omnia eum patientia, ef secun-
dum doctrinam. Prosper autem dixit : Ecclesie
quippe doctoribus et censura debet inesse, ut ar-
guant, et paljentia, uf emendare nolentes fortiter
ferant Apostolico satisfacientes imperio, qui Ti-
motheo praecepit dicens : Árgue, obsecra , increpa
in omni patientia, et docirina. (Quasi diceret: Argue
coxquales, obsecra seniores, inerépa juniores. Sed
propterea addidit in omni. patientia, et doctrina ;
quia leniter castigatus exhibet reverentiam casti-
ganti. Asperitate autem nimi: increpationis offensus

dicit, pium patris ostendat affectum, subauditur, in
se habere. Aliter dirum:magistri dicit magnitudinem,
vel terrorem inerepationis, quà erga subditos ma-
gister exhibet, ut sanentur. Quod dirum, id est,
quia terror non odium, sed habere in se pii patris
necesse est ostendat affectum. Non enim in delin-
quentes discipulos terror de odii fomite, sed de pii
patris procedere debet amore. Ut errantes magistri
terror providus corrigat, et bene agentes pius patris
amor refoveat. Unde et apta expositio beati Bene-
dicti in superiori sententia, qua dicit : Árgue, obse-
cra, increpa, lucidissime subditur. Ait enim de ar-
gutione: Id est indisciplinatos, et inquietos debet du-
rius arguere.

nec inérepationem recipit, nec salutem. Possumus B Ait de obsecratione : Obedientes autem, et mites,

ef in hac sententia, quam illi in diversis rationabi-
liter intelligunt implendam personis, in una ea-
demque persona per temporum intervalla sine dubio
intelligere esse complendam. Primum enim arguen-
dus est peccator, quia peccat. Neque enim alium
decet arguere, nisi peccantem. Sicut Dominus in
Evangelio ait : Si peccaverit in (e frater tuus, vade,
et argue eum inter te et ipsum solum. Si audierit
te, lucratus es fratrem tuum (Matth. xvii). Ecce
jam lucratus es arguendo fratrem; quia audiens te,

correxit se. Obsecra enim iterum, ut quotidie in bo--

nis aetibus vivens, sic in virtutibus crescat, quate-
nus àd perseverantiam boni operis veniat. Sin autem
fe non audierit, nec se emendaverit, aut fortasse
post emendationem ad vomitum redierit , increpa
eum duriter, et si vales, emenda, in omni tamen pa-
tientja, et doctrina. Et hoc modo in una, eademque
persona hsc tota impleri potest sententia. Aliter
congruo tempore arguendus est peccans monachus,
ut declinet a malo. Si emendavit, iterum convenienti
tempore obsecrandus est, ut non fepide vivat, sed
in virtutibus crescens faciat bonum. Sin autem
emendare noluerit, vel obsecratus iterum apto tem-
pore terrendus est valde, et increpandus, ita ut
ethnicus et publicanus: Huic sensui beati Benedicti
videtur expositio congruere. Cuin enim diceret, ar-
gue, obsecra, increpa, addidit :

Id est, miscens temporibus tempora, terroribus blan-
dimnenta. Àc si diceret : temporibus argutionis misce
tempora obsecrationis, et temporibus obsecrationis
misce tempora increpationis. Et cum peccairix ani-
ma increpationibus magistri rigidis justisque fuerit
territa, addantur illi paterno amore, ne in despera-
tionis mergatur foveam, et blandimenta. Hine et
beatus Gregorius ait: Miscenda est ergo lenitas cum
scveritate. Faciendum quoddam ex utroque tempe-
ramentum, ut neque multa asperitate exuleerentur

&ubditi, neque nimia benignitate solvantur. Omnis

enim ab abbate sagaciter exhibenda est cura, ne ali-
qua ex ovibus ejus pereat. Unde et subditur:

Dirum magistri, pium patris ostendat affectum. Di-
rum magistri, dicitur gravitudo ejus, vel magnitudi-
nissaut dignitas grandis honoris. Áliquoties enim

et patientes, ut in melius proficiant obsecrare.
Ait de increpatione : Negligentes et contemnen-

. tes, ut. increpet, et. corripiat admonemus. Nulla, ut

arbitror, lueidior expositio in hac Apostoli, quam
beatus Benedictus fecit, poterit inveniri sententia.

Neque dissimulet peccata delinquentium. Non enim
dissimulanda sunt peccata delinquentium, ne subdi-
torum noxia diu protelentur delicta. Quam citius
enim peccatoris emendanda fuerit culpa, tam eitius
eonsequitur et veniam. Celeriter hodie abbas cul-
pam manifestam emendat unam; cras sine dubio
quam emendare debeat habebit alteram. Ergo non
iardans dissimulet emendare, quasi nesciens, quem

C tam grandis animarum regiminis premit fascis.

Sed mox ut ceperint oriri, radicitus ea, ut pravalet,
amputet. ln ortu suo radicitus ampulanda sunt
vitia, vel peccata, ne, fixis firmatisque radicibus,
noxios ramos mittant, et in ramis mali operis fru-
clus ferant. Radicitus amputare peccata, vel vitia
jussit, sed tamen ut przvalet dixit. Non enim quan-
tum volumus amputare peccata, vel vitia valemus,
sed quantum eum Domini adjutorio possumus am-
putare peccata delinquentium, festinemus.

Memor periculi Heli sacerdotis de Silo (I fieg. r1).
Quia enim falsa pietate superatus ferire Heli delin-
guentes filios noluit, apud districtum judicem semet-
ipsum cum filiis crudeli damnatione percussit. Pro
iniquitate enim filiorum suorum damnatus est, quia
non eos severitate, et auctoritate Pontificis increpa-
vit ; sed. mansuetudine paterna lenivit. Qux senten-
tia vigilanter ab Abbatibus est timenda, ne forte
cum plus quam decet, leniter subditorum suorum
palpaverint culpas, a districto judice damnationis
feriantur sententia.

Et honestiores quidem, atque intelligibiles animos,
prima, vel. secunda admonitione verbis corripiat. Ho-
nestiores dicit, bhonorabiliores. Honestus dicitur,
quasi honoris status, eo quod nihil habeat turpitu-
dinis. Intelligibiles, ratione capaces, qui ea quae au- -
diunt a magistris intelligunt, et operibus implere
contendunt. Quod si in aliquibus rebus excesserint ;

. quia nou est homo qui vivit e£ non pecceL, secun-
