739 COMMENT.

IN REG. S. BENEDICTI.

130

cens : Qualis debet abbas esse? Cui respondendum A docere; sed ejus doctrina cum preceptis Domini de-

est affirmative. Bonus utique. Talis, qualem Apo-
stolus deseribit dicens : Stine crimine, sicut. Dei
ministrum, non superbum, non iracundum, non vino-
lentum, nou percussorem , non temporalis lucri cuyi-
dum, sed hospitalem, benignum, sobrium, justum,
sanctum , continentem , ut potens sit exhortari in. do-
ctrina sana, et eos, qui contradicunt arguere (Tii. 1).
Talis sine dubio, et hujusmodi debet esse.

Abbas, qui praesse dignus est monasterio, semper
meminisse debet quod dicitur. Dicitur enim et vocatur
abbas, id est pater. Si enim pater est, paterno more
filios, id est, monachos suos nutriat, paterno more
diligat, et cum necesse fuerit, paterno more casti-
get, arguat, obsecret, et cum increpatione corripiat.
Et si necessario excommunicalionis cauterium, vel
virgarum adhibuerit flagelium, non. animi odio, sed
hoc faciat amore paterno, non eausa vindicte, sed
amore justitize. Scriptum est enim : Juste quod ju-
stun est exsequeris (Deut. xvi). Et quia justus Do-
minus justitiam diligit, abbas, qui in monasterio
ejus vices videtur agere, justitiam debet amare.

Et nomen majoris faciis implere. Multi namque
abbatum gaudent habere nomen majoris, id est ab-
batis, sed tamen sudorem timent adire laboris. Áp-
petunt gloriam temporalem, et non pro mandato
exercere laborem. Et si contigerit eos fratribus ex-
hortationis proferre sermonem pro vana eloria, id
agunt non pro terna mercede. Qui ergo vult prae
exteris nomen majoris habere , in bonis operibus
pre emteris debet sudare. Non enim auditores legis
jusü sunt apud Deum, sed factores legis justifica-
buntur.

Christi emm vices agere 1n monasterio creditur,
quando ipsius vocatur pronomine, dicente Apostolo :
Accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clama-
mus: Abba, pater. Tunc enim abbas in. monasterio
vicem Christi agit, quando gregem sibi commissum
provide et juste regit, quando cuncta quxe disponenda
sunt recte disponit, temperate qux agenda sunt agit,
catholice qux» docenda sunt docet. Operatur qus
operanda sunt, et cum discretione qu» judicanda
suní judieat, et misericorditer qus relaxanda sunt
relaxat, et totum sibi gregem commissum in chari-
fatis dilectione conglutinat, et totum, velut pater
unicum filium , amat, et tunc juste et rationabiliter
pro nomine Christi fungens, ab omnibus, velut a fi-
liis abba pater vocatur.

Ideoque abbas nihil extra preceptum Domini (quod
absit) debet aut docere, aut. constituere, aut. jubere.
Omnis enim doctrina duobus modis consistit, verbis
videlicet et exeinplis , sicut idem beatus Benedictus
in subsequentibus ait : Cum aliquis, inquit, suscipit
nomen abbatis, duplici debet doctrina suis proeesse
discipulis. Ergo nihil, quod extra przceptum Domini
sit, in hac duplici docirina debet abbas docere.
Seripturarum etenim divinarum plenitudo et exem-
plis patrum referta , et verbis doctorum est plena.
Non ergo quod extra praeceptum Domini sit debet

betin omnibus diligentissime concordare. À prz-
ceptis enim Domini debet accipere in omnibus, de
quibus discipulos suos vult docere. Aut constituere;
constituere dicit, diffinire, vel modum ponere, quod
exira preceptum Domini ab abbate fieri non debet.
Modus enim et diffinitio abbatum secundum Domini
in omnibus debet fieri preceptum, ne aut remisse
viventes mergat in laqueum ; aut nimium abstinen-
tes in nocivum compellat murmurium. AbLatis ergo
constitutio in via regia rectum facere debet gres-
sum ; ne si plus fecerit, gregem suum laborare in
ambulando defectionis sustineat detrimentum. Et si
remissius quam decet nutriverit eum, luxuriose vi-
vens labatur in tartarum. Vel jubere; jubere dicit,
precipere, vel imperare, qux» ab abbate extra prze-
ceptum Domini fieri non debent. Si enim quse secun-
dum Domini przcepta sunt discipulis precipiens im-
peraverit, et ab illis gratiam, et 3 Domino mercedem
recipiet sempiternam. Si autem quod extra przce-
ptum Domini sit imperando precepit, et discipulis
damnum, et anima sus ingerit detrimentum. Et
ideo nihil quod extra pr:ceptum Domini sit , debet
aut docere, aut constituere, vel jubere.

Sed jussio ejus, vel doctrina, fermentum divire
justitie in discipulorum mentibus conspergat. Fer-
mentum enim a fervore nomen accepit. Quod hoc
in loco charitatis significat dilectionem, qu:xe ad amo-
rem divin: justitix: fervere facit, et excitat mentes ;
donec ad tantam eos dilectionis perfectionem perdw-
cat: ut nihil eis, przeter creatorem suum diligere li-
beat. Ergo jussio, vel doctrina. abbatis in monacho-
rum mentibus fermentum debet conspergere chari-
tatis, ut nihil terrenum sapiant, nihil vanum dili-
gant, nihilque caducum concupiscant; sed divinam
semper amantes, tenentesque justitiam ad Redem-
ptorem suum, et ad supernam festinent conscendere
patriam.

Memor sit semper abbas, quia doctrine suc, vel di-
scipulorum obedientie, utrarumque rerum in tremendo
judicio Dei facienda erit discussio. Hac verba non
indigent expositione, sed potius abbatibus, et mona-
chis fortissimum incutiunt pavorem. Abbatis enim
doctrinz: in hoc erit in tremendo judicio discussio,
utrum de Sanct» Trinitatis mysterii fideli dogmate
docuit, et utrum, qus secundum Domini przeceptum
discipulos agere precepit, prior ipse complevit , et
quie in aliis arguens emendavit, prius in seipso cor-
rexit. Discipulorum enim obedientix in hoc illo die
iremendo erit facienda discussio, utrum vestigia Do-
mini sequentes humilia, utrum se sub manu abbatis
sui facti obedientes usque ad mortem, et omnia, qu:e
illis ah abbate imperata sunt, obedientes impleve-
runt pro amore Christi, et velut Christo, cujus vices
abbas agit in monasterio, obedierunt suo abbati ex
corde; quia Scriptum est : Quia qui vos audit, me
audit (Luc. x). Et alibi : Obedite parentibus vestris
in Domino (Ephes. vi; Hebr. xu).

Sciataue abbas. culpe pastoris incumbere, quidquid
