- -
"

413

,

COMMENT. IN REG. S, BENEDICTI.

114

est circa lumbos, ut. non videatur mulier ad con- A spiritus, sicut. et vocati estis in una. spe vocationis ve-

cupiscendum : zona àurea circa pectus, ut per duca-
tum Evangelii pergamus itinera ejus. Ducatum Evan-
gelii, id esti, ducatum Christi ; neque enim aliorsum
Christus, aliorsum ducit Evangelium ; sed ipsa Domini
gesta, vel sanctissima verba, vocantur Evangelia,
qua sequentes per itinera recta perducunt ad coelestia
regna. Sed diligenter nobis est intuendum qui sunt,
aut qui sequuntur, vel quo tendunt hi qui per du-
catum Evangelii pergunt. Hi sunt utique quibus Do-
minus ait : Amen dico vobis, quia vos, qui reliqui-
stis omnia et secuti estis me, in. regeneratione, cum
sederit filius hominis in sede majestatis sua, sedebi-
lis el vos super. duodecim sedes, judicantes duodecim
tribus Israel. (Matth. xix). Et ille, cui dicit : Vade,

stre (Ephes. v). Hic autem qui nos vocavit beatus
Benedictus dicit, et subauditur vel ad gratiam fidei
primum, vel ad religionis postea et conversionis
habitum. .

In cujus vegni tabernaculo si volumus habitare,
nisi illuc bonis actibus currendo minime pervenitur.
Manifestum est enim quia benefacientes et non ma-
lefacientes celestis regni tabernacula possidebunt.
Sic enim de malis Paulus apostolus ait : Quia neque
adulteri, neque molles, neque masculorum concubito-
res, neque fures, neque avari, neque malecdici, neque
ebriosi, neque rapaces, regnum Dci possidebunt (1 Cor.
vi). Nos autem si cupimus regnum Dei possidere,
in omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei mini-

et vende omnia que habes, et da pauperibus, et ha- B stros, in multa patientia, in. tribulationibus, in ne:

bebis thesauros in. colis, et veni, sequere me (Marc.
x). Et : Qui vult post me venire, abneget semetipsum,
et lollat. crucem suam, et sequatur me (Matth. xvy),
ei similia. Cognovimus qui sunt, scilicet qui relin-
quunt omnia, et qui vendunt, et dant pauperibus,
et qui abnegant semetipsos, et tollunt erucem suam.
Quem sequuntur Christum ? videlicet qui dicit eis :
et seculi estis ime; et, veni, sequere sie. Quomodo
sequuntur, videamus. Sequitur autem Christum, qui
preceptis ejus insistit, qui per magisterii ejus vesti-
gia graditur, qui vestigia. ejus et itinera sectatur, qui
quod Christus docuit et fecit imitatur, sicut Petrus
hortatur dicens : Christus passus est pro nobis, relin-
quens nobis exemplum ut sequamur vestigia. ejus (I

cessitalibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in
seditionibus, 1. laboribus, in vigiliis, in jejuniis, in
castitate, in scientia, in. longanimitate, in suavitate,
in Spiritu sancto, in charitate nou ficta, in verbo
veritatis, in virtute Dei. Per arma justitie. a dextris,
el a sinistris. Per gloriam, et ignobilitatem. Per in-
famiam, et bonam famam. Ut seductores, et veraces.
Sicut qui ignoti, et cogniti. (Quasi morientes, et. ecce
vivimus : ut castigati, et non mortificati. Quasi tristes,
semper autem gaudentes : sicul egeutes, multos autem
locupletantes. Tanquam nihil habentes, et omnia pos-
sidentes (II Cor. v1). Et sic per istos et alios bonos
actus currentes tabernaculi regni ccelestis esse me-
rebimur habitatores.

Petr. 1); exemplum scilicel tribulationum, nondelicia- CQ — Sed interrogemus cum Propketa Dominum, dicentes:

rum ; contumeliarum, non gaudiorum ; flagellorum,
dolorum, opprobriorum, spinarum, crucis et mortis.
Quo vero isl tendunt qui per Evangelii ducatum
eurrunt, melius videbimus, si prius vocantem eos
Dominum audiamus ; ait enim Dominus : Venite ad
me, omnes qui laboratis et. onerati estis, et ego refi-
ciam vos (Matth. x1). Werum dicit : Venite, benedi-
cli Patris mei, percipite regnum, quod. vobis paratum
est ab origine mundi (Matth. xxv), et similia. Li-
quet, ecce, ubi tendunt qui per Evangelii ducatum
pergunt, videlicet ad tantara gloriam, ut cum sede-
rit filius hominis in sede majestatis sux, sedeant et
illi super duodecim sedes, et judicent duodecim tri-
bus Israel ; et ut refectionem seternam accipiant ; et

ut regnum a consütutione mundi paratum perci- b

piant. Unde et apte verba beati Benedicti sequun-
tur dicentis : | |
Ut mereamur eun, qui nos vocavit, in regno suo
videre. De vocationis gratia sic apostolus Paulus ad
Galatas ait : Miror, quod iam cito transferimini ab
€0, qui vos vocavit in. grutiam Christi (Galat. 1). Et
de se idem ait : Qui me segregavit de utero matris
tiec, et vocavit per gratiam suam (Ibid.). Et iterum
alibi dicit: Obsecro itaque vos, ego vinctus in Domino,
ut digne ambuletis vocatione qua vocati estis, cum
omni humilitate et mansuetudine, cum patientia sup-
portantes invicem in charitate, solliciti servare unita-
tem spiritus in. vinculo pacis. Unum corpus, et. unus
ParnoL. CIL.

Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo? aut quis
requiescet in monle sancto tuo. (Psal. x1v)? Quamvis
alii doctores hoc in loco tabernaculum | pr:esentem
intelligant Ecclesiam,*beatus tamen Benedictus non
Yünus repletus Spiritu sancto habitationem coele-
stem, quod est regnum seternum, per hoc voluit
intelligere tabernaculum. Unde et Dominus ait:
Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut, cum
defeceritis, recipiant vos in ellerna tabernacula (Luc.
xvi). Mons autem ipse Dominus noster Jesus Chri-
stus infelligitur, de quo 1isaias ait: Im movissimis
diebus erit praeparatus mons domus Domini in verti-
cem montium (Isa. n). In quo omnes electorum
anims» perpetuo requiescunt; sicut idem illis Do-
minus ait: Tollite jugum meum super vos, et discite
a me quia mitis sum et humilis corde : et invenietis
requiem animabus vestris (Matth. xi).

Post hanc interrogationem, fratres, audiamus Do-
minum vespondeniem , et ostendentem nobis viam
ipsius tabernaculi, et dicentem ; (ui ingreditur. sine
macula, et operatur justitiam : qui loquitur veritatem
in corde suo, qui non egit dolum in lingua sua ; qui
non fecit proximo suo malum, et opprobrium non ac :
cepit adversus proximum suum (Psal. cxxxvi). Qui
malignum diabolum aliqua suadentem sibi, cum ipsu
suasione sua a' conspectibus cordis sui respuens, de-
duxit ad nihilum, et parvulos cogitatus ejus tenuit,
et allisit ad. Christum. (Qui timentes Dominum, de

23
