<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    687 SMARAGDI ABBATIS 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    mensam paratos, ad jejunium ingratos, quorum oculi A
    ut faces ardentes hue illucque vento animi slante,
    scintillas concupiscentiæ spargunt, et ut rota vol-
    vuntur, qui proprio igne torquentur in sartagine
    menti suæ, hos, ut dixi, devita, quia scriptum le-
    gis : Cum sancto sanctus eris, et cum perverso perver-
    teris (Ps. xvii). Humiles vero obedientes, lectionem
    amantes, orationi instantes, ama et dilige, tanquam
    membra Christi. Illos quos te devitare monui, non
    attendas, magis volo ut te timeant et æmulentur
    mali, boni vero diligant et suscipiant.
    
    CAPUT XCVIII.
    
    Quid significet quod dixit Deus ad Abraham : Egre-
    dere de terra tua, et de cognatione tua, et veni
    in terram quam monstravero tibi (Gen. xii).
    
    Et nos, fratres charissimi, ad exemplum beati
    Abrahæ pervenientes : Egrediamur de terra nostra,
    et de cognatione nostra, et veniamus ad terram quam
    nobis daturus est Dominus post istam vitam. Quæ est
    terra nostra de qua egredi jubemur, nisi caro no-
    stra ? (Aug., serm. 34, inter append.) Bene ergo de
    terra egreditur, qui carnales concupiscentias con-
    temnens, et voluntates proprias velut venenum dia-
    boli respuit, et lectioni vel orationi frequenter insi-
    stit : bene de terra sua egreditur, qui cupiditatem
    spernit, et misericordiam diligit, luxuriam fugit,
    amplectitur castitatem. Bene de terra sua egreditur,
    qui malitiam deserit, ut teneat charitatem, super-
    biam spernit, et sectatur humilitatem. Quid ergo C
    de terra egredi est, nisi omnia peccata et vitia car-
    nalia relinquere? Et veni, inquit Dominus, in terram,
    quam monstravero tibi (Gen. xii). Ergo si terram
    nostram relinquimus, ad terram quam ostendit
    Dominus veniemus. Quæ tamen est terra ista quam
    Dominus dignatur ostendere? Sine dubio credamus,
    quia ipsa est de qua Propheta dicebat : Credo videre
    bona Domini in terra viventium (Ps. xxvi). Ergo terra
    corporis nostri quando magnis criminibus famula-
    tur, terra morientium esse cognosciutur. Cum vero
    virtutibus operam dederit, in terra viventium trans-
    migratione felicissima commutatur. Sed hoc ergo,
    fratres charissimi, non extra nos, sed intus in nobis,
    cum Dei gratia possumus exercere si volumus. Si
    enim peccata relinquimus, et virtuti operam damus,
    de terra morientium feliciter egessi sumus, et in ter-
    ram viventium feliciter veniemus. Et ideo qui solebat
    maledicere, benedicat; et qui solebat detrahere,
    semper quod bonum est studeat proferre. Qui sole-
    bat iracundiam in corde conservare, patientiam te-
    neat. Qui res alienas solebat invadere, de rebus pro-
    priis studeat erogare. Qui in negotio fraudem facere,
    et per stateras vel mensuras duplices lucram mundi
    conquirere solebat, ab omni fraude et ab omni ini-
    quitate suum animum per penitentiam vel miseri-
    cordiam contendat erigere. Hoc' ergo agite, fratres
    charissimi, et Deus pacis et dilectionis erit vobiscum
    (II Cor. xiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    CAPUT XCIX.
    
    De martyrio quod in vace Ecclesiæ fit.
    
    (Aug. ser. 250, de temp.) Nemo dicat, fratres,
    quod temporibus nostris martyrum certamina esse
    non possint. Habet enim et pax nostra martyres suos.
    Nam sicut frequenter suggessimus, iracundiam mi-
    tigare, libidinem fugere, justitiam custodire, avari-
    tiam contemnere, pars magna martyrii est. Non in-
    congrue dictum est, avaritiam contemnere, iracun-
    diam mitigare. libididem fugere : contemnenda est
    enim avaritia, quæ nobis ideo iniqua lucra procurat,
    ut nos suos faciat. Nostri enim essemus, si illa no-
    stra non esset. Iniqua est avaritia, quæ velut ignis,
    quanto plus accipit, tanto amplius quærit. Iracun-
    diam vero mitiganda est, quæ parvis nocituris nocet
    quam nocendis. Quod autem libidinem fugiendam
    esse suggerimus, apostolus Paulus evidenter ostendit,
    qui cum omnibus vitiis prædicaret resistendum,
    dum contra libidinem loqueretur, non dixit resistite,
    sed fugite fornicationem (I Cor. vi). Ac si contra
    reliqua vitia, Deo auxiliantæ, debeamus in presenti
    resistere, libidinem vero fugiendo superare. Ergo
    contra libidinis impellum apprehende fugam, si vis
    obtinere victoriam. Nec tibi verecundiae sit fugere si
    castitatis palmam desideras obtinere. Unde, fratres
    charissimi, ab omnibus Christianis, præcipe tamen
    a clericis vel monachis, indigna et inhonesta
    familiaritas fugienda est ; quia sine ulla dubitatione
    qui familiaritatem non. vult vitare suspectam; cito
    delabitur in ruinam. Inter omnia Christianorum
    certamina sola duriora sunt prælia castitatis, ubi
    quotidiana pugna est, et rara victoria. Gravem ca-
    stitas sortita est inimicium, qui quotidie vincitur et
    limetur. Et ideo, sicut jam dictum est, nemo se falsa
    securitate decipiat, nec de suis viribus periculose
    presumat, sed audiat Apostolum dicentem : Fugite
    fornicationem. Et ideo, charissimi fratres, contra
    mortifera blandimenta et contra adjutores diaboli
    qui familiaritatem suspectam habere nec metuunt
    nec erubescunt, ne nos exemplo suo decipiant, Dei
    adjutorium jugiter imploremus ut nos de laqueo ve-
    nantium liberare (Ps. cxxiv) dignetur : scientes quod
    in his malis quæ supra diximus omnibus Christianis
    quotidiana martyrio deesse non possunt. Si enim
    castitas, et veritas, et justitia Christus est, sicut ille
    qui insidiatur persecutor est, ita et ille qui hæc et
    in aliis defentare et in se custodire voluerit, martyr
    erit. Et ideo qui hæc tota animi virtute et ipse dili-
    git, et ut alii diligant, et verbis simul et exemplis
    ostendit, et ubicunque pax, veritas vel justitia, sive
    castitas laborant, quantum prævalet etiam ultro se
    ingerit, et secundum quod vires habuerit, defensare
    contendit, martyrij coronam Domino remunerante
    percipiet. Sed dicit aliquis homo, Juvenis sum, fa-
    ciam quod delectat, modo, et postea pœnitentiam
    agam. Hoc est dicere : Percutiam me crudeli gladio,
    et postmodum ad medicum vadam. Et nescit quod
    unius horæ puncto vulnus exhibetur, sed vix longo
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação impressa. Nenhuma zona marginal visível além do corpo do texto e cabeçalho.</notas>
</pagina>