<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    757 COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
    nali spiritalis efficitur homo, et sanctorum omnium A nobis eleemosyna libenti animo fiat, hortatur nos di-
    et angelorum conjungitur choro. Et ideo a bono je- cens: Bona est oratio cum jejunio, et eleemosyna,
    junium amandum est monacho. Sed quia jejunium quae a morte liberat, et peccata purgat (Tob. xii). Hoc
    universam esse diximus corporis castigationem, non enim habet tantum bonum possessio rerum, si vitam
    est tantummodo jejunandum a concupiscentia cibo- reficiat miserorum. Non ergo nobis oberit divitia-
    rum, sed ab omni laetitia temporalium delectationum. rum congregatio justa, si adfuerit distributio larga.
    Si enim hominem totum haec virtus, quae abstinen- Debemus ex illis munus misericordiae egenis porri-
    tia dicitur, sanctificat, non solum corpori, sed etiam gere, pauperum etiam nuditaten operire, peregrino-
    animae necessaria est, quia omnis homo ex corpore rum inopiam supplere, pupillorum miseriani deter-
    constat et anima. Ea autem spiritalis atque per- gere, esurientium famem repellere, sitientium simi
    fecta est abstinentia, quae non tam ab illicebris car- fugare, et infirmantium desideria supplere. Est
    nalium voluptatum quam a peccatis omnibus facit magna ergo mentis alacritate pauperibus debemus
    hominum alienum. Haec virtus, cum omnibus neces- eleemosynam dare, quia ipsi Domino datur quod
    saria sit, maxime illis familiarior est quorum est hilariter pauperibus erogatur. Ipse enim Dominus,
    cor unum et anima una divinae charitatis igne con- qui a dextris ejus erunt, diciturus est in judicio: Ve-
    flata. Quibus ita sit una vita, sicut est una substan- Nite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vo-
    tia, quia ut fieret et esset animorum sancta con- bis paratum est ab origine mundi. Quia esurivi, et
    junctio, necessaria est facultatum judicata commu- dedistis mihi manducare, stivi et dedistis mihi bi-
    nio. Caeterum, quid prodest quod facultates abjici- bere, etc. (Matth. xxv). Christum enim in aeternum
    mus, si voluptates proprias non relinquimus? Quam habemus retributorem, si pro illo pauperibus por-
    abstinentiam si Adam in paradiso voluisset, nec sta- reximus panem. Ab illo aeternam consequimur mi-
    tum felicitatis amitteret, nec corruptionis ac morta- sericordiam, si pro illo plenam porreximus dexte-
    litatis infelicitati subjaceret. Quis enim potest di- ram. Demus ergo cibum et potum, ut cum Abra-
    cere quanta bona illi incontinentia sustulerit, quod in- ham, Isaac et Jacob ad convivium mereamur perve-
    intellectualis mentis dignitatem amisit, quod imaginem nire aeternum, ut illic recipiamus pro terrenis celecta
    sui creatoris perdidit? Istud improbat Hieronymus lia, pro temporalibus sempiterna, pro modicis magna,
    in epistolis suis reprehendens Origenem, qui idem pro caducis permanentia, pro transeuntibus perman-
    asserebat. Non enim ibi inquietabat molesta sollicitudo, stura. Est aliud eleemosynae genus duale, quo debent
    non fatigabat labor anxius, non opprimebat maxime monachi pauperes recreare. Quorum unum
    somnus, non timor mortis angebat; habebat facilem infirmis et tribulatis, aliud vero stultis et nescienti-
    victum, corpus sanum, tranquillum motum, commun- bus est adhibendum. Qui enim infirmis per com-
    dum, ignarus mali, habitator paradisi, expers pec- passionem communicat, et tribulationis consolationis
    cati, capax Dei. Postremo quid eo felicius fuit, cui consilium subministrat, sine dubio pauperes recreat.
    erat orbis subjectus, nullus infestus, liber animus, Similiter et qui doctrinam stultis, et scientiae verbum
    et visibilis Deus? Potuit ergo ita videre Deum prius- ministrat ignaris, eleemosynarii dignus est laudari
    quam peccasset Adam, sicut cum sancti patriarchae praeconis.
    viderunt. Sed postquam illi inobedifiens fuit, videndi
    eum licentiam amisit. Et ideo jejunii amanda est 15. Nudum vestire (Isa. LVIII, Matth. xxv). Sicut
    abstinentia, ut haec omnia quae perdidimus in Adam, est nuditas corporis, est et nuditas animae. Nudi-
    in Christo non peritura, sed consequamur aeterna. tas corporis est carere vestibus, nuditas vero animae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    14. Pauperes recreare (Tob. iv). Convenienter enim animam debemus vestire virtutibus. Justitia indutus
    nos post jejunii amorem de pauperum admonet re- sum, ait Job, et vestivit me, sicut vestimentum. Et
    creatione, quia tunc optime jejunamus quando ea propheta dicit : Induit me vestimento salutis, et indu-
    quae ventri subtractimus pauperibus erogamus. Hinc mento jocunditatis circumdedit me (Isa. lxi). His au-
    propheta nos admonet deiis: Sanctificate jejunium tem et similibus vestibus se et alios debet ve-
    (Joel. i). Ac si diceret : Quod tempore jejunii, ut stirre monachus. Adam vero cum peccasset in pa-
    affligatur, subtrahitur corpori, pro sanctificatione et radiso, animae non corporis perdidit vestimentum.
    benedictione animae porrigite pauperi. Scriptum est Perdidit enim innocentiam, immortalitatem et glo-
    enim : Pauperi porrige manum tuam, ut proficiat riam. Nam et ille qui de Jerusalem descendebat in
    propitiatio et benedictio tua (Eccl. vii). Et iterum : Jericho, animae vestibus spoliatus est a latronibus.
    Fili, eleemosynam pauperis ne fraudes, et oculos Vestiamus ergo corporalter pauperes nudos cum
    tuos ne avertas a paupere. Animam esurientem ne magna alacritate, quia ipsum Dominum exinde tene-
    despexeris, et cor inopis ne afflixeris. Non avertas bimus creditorem, et fidelem habebimus retribulo-
    faciem tuam ab egeno, et ab inope oculos tuos. De- rem. Ipse enim dicturus est inter caetera nobis :
    clina pauperi aurem tuam, et redde debitum tuum. Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod
    Propter mandatam assume pauperem, et propter in- vobis paratum est ab origine mundi, quia nudus fui,
    opiam ejus ne dimittas illum vacuum, sed conclude et cooperuistis me (Matth. xxv). Vestiamus nosmet-
    eleemosynam in sinu pauperis, et hic orabit pro te ad ipsos virtutibus sanctis interius, quia nihil prodest
    Dominum (Eccl. iv). Raphael quoque angelus, ut a vestitius vestire alium, et semetipsum virtutibus re-
    dicens: Bona est oratio cum jejunio, et eleemosyna, 
    que a morte liberat, et peccata purgat (Tob. xii). Hoc
    enim habet tantum bonum possessio rerum, si vitam
    reficiat miserorum. Non ergo nobis oberit diuiia-
    rum congregatio justa, si adfuerit distributio larga.
    Debemus ex illis munus misericordiae egenis porri-
    gere, pauperum etiam nuditaten operire, peregrino-
    rum inopiam supplere, pupillorum miseriani deter-
    gere, esurientium famem repellere, sitientium simi
    fugare, et infirmantium desideria supplere. Est
    magna ergo mentis alacritate pauperibus debemus
    eleemosynam dare, quia ipsi Domino datur quod
    hilariter pauperibus erogatur. Ipse enim Dominus,
    qui a dextris ejus erunt, diciturus est in judicio: Ve-
    nite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vo-
    bis paratum est ab origine mundi. Quia esurivi, et
    dedistis mihi manducare, stivi et dedistis mihi bi-
    bere, etc. (Matth. xxv). Christum enim in aeternum
    habemus retributorem, si pro illo pauperibus por-
    reximus panem. Ab illo aeternam consequimur mi-
    sericordiam, si pro illo plenam porreximus dexte-
    ram. Demus ergo cibum et potum, ut cum Abra-
    ham, Isaac et Jacob ad convivium mereamur perve-
    nire aeternum, ut illic recipiamus pro terrenis celecta
    lia, pro temporalibus sempiterna, pro modicis magna,
    pro caducis permanentia, pro transeuntibus perman-
    sura. Est aliud eleemosynae genus duale, quo debent
    maxime monachi pauperes recreare. Quorum unum
    infirmis et tribulatis, aliud vero stultis et nescienti-
    bus est adhibendum. Qui enim infirmis per com-
    passionem communicat, et tribulationis consolationis
    consilium subministrat, sine dubio pauperes recreat.
    Similiter et qui doctrinam stultis, et scientiae verbum
    ministrat ignaris, eleemosynarii dignus est laudari
    praeconis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página com duas colunas. Foram mantidas abreviaturas e pontuações conforme imagem. Algumas palavras repetidas entre colunas preservadas literalmente; pequenas oscilações tipográficas reproduzidas sem normalização. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>