<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
675    SMARAGDI ABBATIS    676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
quia differtur a regno: Contemplatur etenim mens ut filii Dei esse mereremur, consecuti sumus. Hinc qui sunt illi angelici chori, quae societas sanctorum spirituum, quae majestas aeternae visionis Dei: et amplius plangit quia a bonis perennibus deest, quam flebat prius, cum mala aeterna metuebat. Sicque sit ut perfecta compunctio formidinis trahat animum compunctioni dilectionis. Irrigum quippe superius accipit anima, cum sese in lacrymis coelestis regni desiderio affligit. Irrigum vero inferius accipit, cum inferni supplicia flendo pertimescit. Dicebant de abbate Arsenio quod toto tempore vitae suae sedens ad opus manuum, pannum habebat in sinu propter lacrymas, quae crebro currebant ex oculis ejus. Dixit sancta Syncletice: Labor est et certamen magnum, in primis qui convertuntur ad Dominum; postea autem inenarrabile gaudium habent. Sicut enim qui ignem accendere volunt, primum infumantur, et sic obtinent quod volunt, ita oportet nos divinum ignem cum lacrymis atque laboribus in nobis ipsis accendere. Scriptum est enim quia Deus noster ignis consumens est (Deut. iv; Hebr. xii). Dixit senex: Quomodo umbram corporum nostrorum ubique nobis cum circumferimus, sic debemus fletum ex compunctione habere nobis ubicumque sumus. Dixit abbas Hypertitus: Nocte et die laborat monachus, vigilans, in orationibus permanens, compungens autem cor suum, producit lacrymas, et celerius provocat misericordiam Dei.

CAPUT LXXXI

De eo quod sancti monachi filii Dei vocantur.

Hinc Dominus ait: Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v). In pace perfectio est, ubi nihil repugnat. Et ideo filii Dei pacifici sunt, quoniam nihil in eis resistit Deo. Pacifici autem in semetipsis sunt, qui omnes animi sui motus componentes, sunt regnum Dei. Si filii Dei sumus, pacifici esse debemus. Pacificos enim esse oportet Dei filios, et humiles, mente mites, corde simplices, sermone puros, animo innocentes, affectu concordes, sibi met unanimiter cohaerentes. Hinc et Joannes apostolus ait: Videte qualem charitatem dedit nobis Pater, ut filii Dei nominaremur et simus (I Joan. iii). Magna est gratia conditoris nostri quam nobis donavit, ut eum amare et moverimus et possimus: et ita amare, ut patrem filii, cum et hoc magnum esset, si sic amare illum possemus quomodo fideles servi amant dominos suos. Qualiter autem filii Dei efficit debeamus, idem Joannes testatur. Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri iis qui credunt in nomine ejus (Joan. i). Perinde ergo et dilectionem filii Dei efficimur. Magna benevolentia, magna misericordia: Unicus natus est, et noluit manere unus. Sed Deus Unicum eundemque ipsum quem genuerat, et per quem cuncta creaverat, misit in hunc mundum, ut non esset unus; sed fratres haberet adoptatos. Non enim nos nati sumus de Deo quo modo ille Unigenitus; sed adoptati per gratiam ejus sumus. Ex munere enim divino prius potestatem adoptionis accepimus, postea
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
iterum idem Joannes ait: Charissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus (I Joan. iii). Hinc iterum ipse: Et nos cognovimus, et credimus caritati, quam habet Deus in nobis (I Joan. iv). Cognovimus quia Jesus est Filius Dei, et quia Pater misit eum Salvatorem mundi: et credimus charitati, quam habet Deus in nobis. Quia videlicet cum haberet Unicum, noluit esse unum, sed ut fratres haberet, adoptavit illi alios, qui cum illo possiderent vitam aeternam. Dixit abbas Pastor, quia interrogavit quidam frater abbatem Pemenem, dicens: Quid est quod in Evangelio Dominus dicit: Majorem hac charitatem nemo habet, quam ut quis animam suam pro amico ponat (Joan. xv). Quomodo sit hoc? Responsdit senex: Si quis audit verbum malum a proximo suo, et eum possit ipse similia respondere, pugnat tamen in corde suo portare laborem, et viri sibi facit ne forte respondeat illi malum ut contristet illum, iste talis animam suam ponit pro amico suo. Contigit aliquando abbatem Pabo iter cum fratribus in partes Aegypti facere, et videns quosdam saeculares sedentes, dicit eis: Surgite, et salutate et osculamini monachos, ut benedicamini. Frequenter enim cum Deo loquuntur, et sancta sunt ora eorum.

CAPUT LXXXII.

Quod ex virtutibus virtutes, et ex vitiis vitia oriuntur.

Omnes virtutes in conspectu Conditoris vicaria ope se sublevaut, ut (quia una virtus sine alia, vel nulla est omnino, vel minima) vicissim se sua conjunctione fulciant. Nulla bona sunt cetera, si occulti judicis oculis castitatis testimonia non approbantur, si vel castitatem humilitas deserat, vel humilitatem castitas relinquat. Apud auctorem humilitatis et munditiae prodesse nihil praevalet vel superba castitas, vel humilitas inquinata. Sic vitio vitium gignitur, sic virtus virtute concipitur [Isid., lib. ii Sent.]. Ex vitio enim vitium gignitur, sicut in David, qui dum non evitavit adulterium, perpetravit homicidium (II Reg. xi). Item virtus virtute concipitur, sicut per virtutem evangelicae praedicationis, virtutem martyrii apostoli meruerunt. Dixit sanctus Gregorius quia haec tria exiget Deus ab omni homine, qui est baptismum consecutus, ut est, fidem rectam ex tota anima et virtute, linguae continentiam et castitatem corporis. Dixit abbas Evagrius: Mentem errantem vel vulantem solidat lectio et vigilie, et oratio. Concupiscentiam vero marcescere facit esuries, et labor, et solitudo. Iracundiam autem reprimit psalmodia, et longanimitas, et misericordia. Sed haec opportunis temporibus et mensuris congruis adhibitis. Quae autem non opportune, vel sine mensura sunt, ad parvum tempus proficiunt.

CAPUT LXXXIII.

Quid sit configi Christi cruci?

Tollens monachus crucem suam, et Christum sequens mortificatis membris super terram, et mundo mortuus, et configuratus morti Jesu Christi, et in ligno Dominicae passionis affixus, hic configitur cru-
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais centrais. Algumas leituras foram inferidas onde a qualidade da imagem torna difícil a distinção de certas letras; palavras incertas mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>