<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    693      COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.      694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1490">
    nomine efficax, quia nullam habet difficultatem in faciendo.
    
    Ut ad eum per obedientiæ laborem redeas, a quo per inobedientiæ desidiam recesseris: Quod autem dicit, ut ad eum; subauditur Deum. A Deo enim, sicut supra dictum est; sive generaliter in Adami omnes et Evam, sive specialiter unusquisque nostrum per inobedientiæ vitium desideriumque cordis recessimus. Ad quem nos per obedientiæ humilitatem laboremque beatus Benedictus hortatur redire. Obedientia enim dicitur humilitas, obtemperantia, eo quod humiliter obedias vel obtemperet imperanti. Labor enim obedientiae vocatur omnis humana actio nostra, quæ justo a Domino imperata, ab auditoribus est secundum distributionis gratiam humiliter adimplëta. De bono autem obedientiæ per Salomonem dicitur: Vir obediens loquitur victorias (Prov. xx). Vir quippe obediens victorias loquitur, quia dum unusquisque electorum per obedientiæ humilitatem Deo se toto animo subdit, et ejus praecepta humiliter implet, et pro his omnibus non sibi, sed Deo gratias agit, et ab inobedientiæ culpa miserante Deo liber efficitur, et de inobedienti triumphans diabolo in cœlum victor ascendit. Vir enim obediens victorias loquitur, quando unusquisque vitia calcant, victoriarumque bella fortiter superat, ita ut cum Paulo dicat: Sed in his omnibus superabimur propter eum; qui dilexit nos (Rom. viii). Et pro tanti triumphi victoria non sibi, sed Deo tribuit gloriam. Ad Deum enim per obedientiæ laborem redimus, quando ea quæ nobis sunt praecepta, et totis viribus humiliter adimplimus, quando propriam voluntatem odimus, et desideria carnis non perfici mus (Gal. v); quando persecutionem pro justitia pro patientia toleramus (Matth. v, Rom. xii); quando nec malitiâ pro malo, nec maledictum reddimus pro maledicto (I Petr. iii); quando nec dolum in corde tenemus, nec iracundiae tempus reservamus (Ephes. iv); quando praecepta Domini factis quotidie adimplerimus (Jac. i), et seniorum nostrorum suussionibus in omnibus obedimus; quando orationi frequenter insistimus (Rom. xii), vigilijs, jejuniis, lacrymisque, et multis laboribus, diversisque afflictionibus castigatum corpus in servitutem redigimus; cruce nostrâ tollimus, et abnegationes nosmetipsos post Christum currere festinamus (I Cor. vii, Coloss. iv, I Cor. ix). Labor prorsus obedientiæ est omnis pro Deo castigatio corporis, et afflictio cordis, vilitas, omnis despectio, et abjectio monachorum. Hæc enim est arcta et angusta via quæ per se gradientes ad vitam perducit æternam (Matth. xvi, Marc. viii, Luc. ix). In hac enim fideliter laborantes, et usque in finem perseverantes ad æternitatis satietatem refectionemque invitati merebuntur audire: Venite ad me omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos, dixit Dominus (Matth. xi). Sicut enim humilitas obedientiæ obedientia dicitur, ita superbia inobedientiæ inobedientia dicitur. Desidia autem, pigritia vel tarditas dicitur. Unde et hi qui ad bonum opus tardi pigrique invenuntur desides vocantur. Quo tardi pigrique invenientur desides vocantur. Quo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,1400">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1490">
    mala omnia, ne perficiant mala soporata quiescunt. De hoc enim vitio per Salomonem dicitur: Pigrèdo inmìtit soporem (Prov. xix). Pigrèdo enim torpenti animi- ti soporem immittit, quod quem in bonis operibus tepidum tardivumque invenerit, ne in bonis crescat, et oculos cordis claudat, et manus ligat. Per eumdem enim Salomonem dicitur: Propter frigus piger aratre noluit (Prov. xxvii). Propter frigus quippe piger piger non arat, quia desidia tempore constrictus aegre que debet bona dissiliuat. Et dum parva mala metuit, operarii bona maxima prætermittit. De pigro quoque rectè subditur. Mendacibat astatiæ, et non dabitur ei (Prov. xx). Quia qui in præsentì sæculo in bonis operibus non desudat, cum tempùs retributionis advenerit, a mercedis munere mente vacua jejunat. E contrario de formica dicit Salomon ait: Formice populus infirmus parat in messe cibum sibi (Prov. xxx). Et per formicas nit si strenua vita monachorum signatur, quia ad comparationem amatorum sæculi hujus, per humilitatis gratiam velut formicæ minimi videntur. Hi enim præsenti in vita velut in messe fructum bonorum operum, unde in futuro gaudebunt, congregare non cessant. Item de obedienti- bus et inobedientibus scriptum est: Mens justi meditabitur obedientiam, os impiorum perversia (Prov. xv, x). Monachus enim humilis dum seniorum suorum imperio ob amorem æternæ vitæ studet parcere, prius obedientiam meditatur in cogitatione. Inobedens vero dum majorum jussa contemnit implere, verbis procaciibus contradicit. Iste enim talis Adæ inobedientiam imitando recedit a Deo. Humilis autem monachus Christi obedientiam imitando reddit ad Dominum. Adam enim peccavit, sed nec peccatum suum cognovit, nec peccati veniam postulavit. Christus autem peccatum non fecit, nec dolus invenitur est in ore ejus (I Petr. ii), sed ut nos a peccato redimeret, factus est obediens Patri usque ad mortem (Phil. ii); et innocens pro nobis passionem mortemque sustinuit, nobis relinquens exemplum, ut imitemur eum sequamur vestigia ejus (Isa. liii). In Adam enim cadente omnes ceciderunt, et omnia bona opera perdidimus. In Christo autem resurreximus (I Petri II; I Cor. xv), et majora et sine fine mansura recepti sumus: ita tamen, si perseveranter ejus vestigia teneamus. Adam nos obnoxiavit malis omnibus per propriam culpam, sed Christi nos liberavit adventus per gratiam. Et ut totum dicam, inobedientia Adæ nobis abstulit paradisum, obedientia Christi donavit et regnum. Ergo qui per inobedientiæ desiderium recessimus a Deo, per obedientiæ labore redemimus ad Deum, ut impleatur in nobis: Per aliam viam reversi sunt in regionem suam (Luc. ii).
    
    Ad ergo mihi sermo dirigitur. Multi hic in loco meo, pro mihi quasi emendationes conjugatur commutare contineur, nescientes quod hoc genere lectionis multi scholasticorum doctores usi sunt: sicut quoadam loco beatus Gregorius ait: Hæc mihi ad eos dicta sunt. Et alibi: Jam enim mihi ad vos serio con-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita à vista da imagem; algumas palavras e abreviações são incertas devido à qualidade do escaneamento e foram reproduzidas conforme parecem no impresso. Não foram usadas marcações [ilegivel] por palavra, mas passagens muito incertas foram aproximadas; sinais diacríticos e certos ligaturas do original moderno foram normalizados visualmente para leitura. As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>