<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    721                          COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.                          722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,930">
    aemulationes, indignationes, provocationes, dissensio- A in presenti vita seminaverint in lacrymis, in futuro
    nes, sectae, haereses, inuidiae, iræ, rixæ, homicidia, sæculo in gaudio metent. Currendum est ergo nobis,
    ebrietates, comessationes, et his similia, quæ praedico non pedibus, sed vita,,et moribus, ut illud possimus
    vobis, sicut et prædixi, quoniam qui talia agunt re- in hac vita conquirere, quod nobis in æternum co-
    gnum Dei non consequuntur. Fructus autem spiritus gnosci mus expedire, id est, illas supradictas virtu-
    est charitas, gaudium, pax, patientia, longanimitas, tes, charitatem videlicet, gaudium, pacem, et cæteras
    bonitas, benignitas, fides, modestia, lenitas, conti- omnes habere in presenti sæculo, et cum illis, et pro
    nentia, castitas. Adversus hujusmodi non est lex. Qui illis vivere possimus in futuro.
    autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum Constituenda est ergo nobis Dominici schola servitii.
    vitiis et concupiscentiis (Ibid.). Et ad Corinthios de Schola Græco vocabulo dicitur locus, in quo ado-
    cordis pariter, et corporis præparatione sic ait : In lescentes litteralibus studiis operam dare et ad au-
    omnibus exhibeamus nosmetipsos, sicut Dei ministros. diendos magistros vacare solent. Unde schola vacatio
    In multa patientia, in tribulationibus, in necessitati- interpretatur. Denique in Psalmo, ubi caininus,
    bus, in angustis, in plagis, in cærceribus, in seditio- Vacate, et videte quoniam ego sum Dominus (Psal.
    nibus, in laboribus, in vigilis, in jejuniis, in castitate, xlv), in Græco habetur Σχολάσατε. Ergo sicut in
    in scientia, in longanimitate, in suavitate, in Spiritu B schola pueri cum disciplina, quæ illis necessaria sunt
    sancto, in charitate non ficta, in verbo veritatis, in discutunt, et quæ in futuro prosint capiunt : ita et
    virtute Dei, per arma justitiæ a dextris, et a sinistris, monachi in monasterii regularis schola, et quæ eos
    per gloriam, et ignobilitatem, per infamiam et bonam in presenti honeste vivere faciant, et quæ in futuro
    famam, ut seductores et veraces, sicut qui ignoti et felices reddant, discere sagaciter et efficaciter debent
    cogniti. Quasi morientes, et ecce vivimus, ut castigati, implere.
    et non mortificati. Quasi tristes, semper autem gau- In qua institutione nihil asperum, nihil grav e nos
    dentes. Sicut egentes, multos autem locupletantes. constituturos speramus. Institutio enim regularis vitæ
    Tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (II volentibus eam nihil asperum habet, nihil grave.
    Cor. vi).
    Et quod minus habet in nobis natura possibile. Jugum enim meum, ait Dominus, suave est, et onus
    Naturam dicit ingenium, mores et astutiam animi. meum leve (Matth. xi). Nolentibus enim, et suas vo-
    Natura enim dicta ab eo, quod nasci aliquid faciat. luntates implere volentibus omnia bona sunt aspera,
    Gignendi enim et faciendi potens est : fragilis est omnia sunt gravia. Institutio enim dispositio, vel or-
    enim humana natura : quia quod vult bonum agere, dinatio intelligitur.
    persficere non valet, nisi adjutorium a Domino acci- Sed et si quid paullulum restrictius dictante æqui-
    pere meruerit. Unde et Apostolus ait: Nam velle tatis ratione. Æquitas est veritas, et veritatis justitia,
    adjacet mihi, perficere autem non invenio (Rom. vii). ratio, motus quidam animi visum mentis acuens, ve-
    Unde et hic aperte sequitur :
    Rogemus Dominum ut gratice suæ jubeat nobis ad- raque a falsis distinguiens. Mens hominis dum recta
    jutorium ministrare. Inter ministrare et subministrare judicet, ratio est. Dum spirat spiritus.
    sic dicit distare Fulgentius, quod in uno horum ob-
    sequium humilitatis, in altero autem abundantiae Propter emendationem vitiorum. Vitia nihil sunt.
    judicium ac potestatis ostenditur. A ministrante Sed ubi bonitas deest, vitium est. Omnis enim na-
    quippe obsequium reddit ur, a subministrante vero tura opus Dei est. Opera enim quæ vitia dicuntur
    subsidium prærogatur.
    Et si siguientes gehenneæ pœnas ad vitam perpetuam actus sunt, non res. Quanquam per se agere dicun-
    volumus pervenire. Gehenna est locus ignis, et sul- tur aliquid cum ea, et per ea totum egit diabolus,
    phuris. Futuri ergo supplicii locus, ubi peccatores vel damnata dicuntur, cum ipse pro his damnatur ;
    cruciandi sunt, hujus loci vocabulo designatur. Nam et homo cum per liberum arbitrium his affectis
    duplex in gehenna damnatorum est pœna, illorum trahit ad sensum. Et ideo in futuro sæculo non erunt
    autem et mentem urit tristitia, et corpus flamma. vitia, quæ in auctore suo diabolo damnabuntur,
    Nam sicut ille ignis camini non arsit ad trium pue- cum ille, scilicet damnatus, in gehenna. ut pec-
    rorum supplicium, et tamen arsit ad conburenda cent homines, amplius potestatem hæc agere non
    ligamina vinculorum : ita ignis gehenneæ et lucebit habebit.
    miseris ad augmenta pœnarum, et non lucebit ad
    consolationem gaudiorum.
    Dum adhuc vacat, et in hoc corpore sumus, et hæc Vel conservationem charitatis processerit. Charitas
    omnia per hanc lucis viam vacat implere, currendum Græce, Latine dilectio interpretatur, eo quod duos
    et agendum est modo quod in perpetuum nobis expe- illigat. Unde et Apostolus ad Colossenses ait : Saper
    diat. Ecce nunc tempus acceptabile; ecce nunc dies omnia autem charitalem habete, quod est vinculum
    salutis. Vacemus, et videamus quam suavis est Domi- perfectionis (Coloss. iii). Nam dilectio a duobus in-
    nus, et dum tempus est operemur bonum ad omnes. cipit, quod est :amor Dei, et proximi. Non enim
    Quia quod seminaverit homo, hoc et metet. Et qui temporalis debet esse charitas, sed observata conti-
    seminerit in lacrymis, in futuro sæculo in gaudio net. nuo. Unde et alibi Petrus apostolus ait: Ante omnia
    metent. Currendum est ergo nobis, non pedibus, sed mutualem in obœdientijs continuam charitatem haben-
    vita,,et moribus, ut illud possimus                      tes (I Petr. i). Perfecta enim charitas, et perpetuo
    in hac vita conquirere, quod nobis in æternum co- conservata in Deum et proximum amorem comple-
    gnosci mus expedire, id est, illas supradictas virtu- ctitur æternum.
    tes, charitatem videlicet, gaudium, pacem, et cæteras
    omnes habere in presenti sæculo, et cum illis, et pro Non illico pavore perterritus refugias viam salutis;
    illis vivere possimus in futuro.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="720,210,980,560">
    Constituenda est ergo nobis Dominici schola servitii.
    Schola Græco vocabulo dicitur locus, in quo ado-
    lescentes litteralibus studiis operam dare et ad au-
    diendos magistros vacare solent. Unde schola vacatio
    interpretatur. Denique in Psalmo, ubi canimus,
    Vacate, et videte quoniam ego sum Dominus (Psal.
    xlv), in Græco habetur Σχολάσατε. Ergo sicut in
    schola pueri cum disciplina, quæ illis necessaria sunt
    discutunt, et quæ in futuro prosint capiunt : ita et
    monachi in monasterii regularis schola, et quæ eos
    in presenti honeste vivere faciant, et quæ in futuro
    felices reddant, discere sagaciter et efficaciter debent
    implere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,995">
    (Continues on next page)
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; página em duas colunas. Algumas repetições de linhas e palavras aparentes devido a sobreposição de imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>