<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    749                                COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.                             750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    spiritualium multarum virtutum instrumenta, quibus et in præsenti pulchre et secundum Deum eorum componitur vita, et eadem composita in futuro cum Christo feliciter regnant. Has etenim virtutes, quibus bonorum monachorum caste componitur ordo, in hoc beatus Benedictus ordinatim ponere voluit capitulo, ut his ornatus monachus incedat, et his firmatus hostem fortiter feriat, tentamenta sæculi hujus omnia vincat, et se sanctorum et angelorum omnium societati conjungat. De quarum omnium virtutum laude et nos, in quantum Dominus permisserit, conabimur dicere.
    Primum instrumentum. In primis Dominum Deum diligere ex toto corde, tota anima, tota virtute (Luc. x). Hæc enim regula dilectionis ita divinitus constituta est, ut omnes cogitationes, et omnem vitam, et omnem intellectum in illo confieras, a quo habes ea ipse quæ confers. Cum autem ex toto corde, et tota anima, et tota virtute Deum jubes diligere, nullam vitæ nostræ partem reliquit quæ vacare debeat a dilectione Dei. Ex ea enim parte quis peccat, ex qua minus diligit Deum. Quem si ex toto corde diligamus, nihil erit in nobis unde peccati desideriis servianus. Et quid est diligere Deum, nisi illi occupare animum, concipere fruendæ visionis ejus affectum, peccati odium, mundi fastidium, diligere proximum, in ipso amore servare legitimum modum, nec pervertere dilectionis ordinem constitutum. Ordinem dilectionis illi perverturnt, nec modum diligendi custodirunt, qui aut mundum qui contemnendus est diligunt, aut proximos sicut seipsos, aut Deum sicut seipsos forte non diligunt. Ill Deum perfecte diligunt qui volendo quod vult Deus, et nolendo quod non vult, nec ullis peccatis, quibus offenditur, acquiescunt, et semper se ad virtutes, quas ipse dignatur donare, diligendas et habendas ostendunt: qui verbum Dei studiose observare contendunt, sicut Apostolus ait : Qui autem servat verbum ejus, vere in eo charitas Dei perfecta est (I Joan. ii). Ille enim vere Deum novit qui ejus mandata servando charitatem se ejus habere comprobavit Hoc est enim Deum nosse quod amare. Nam qui eum non amat, profecto ostendit, quia quam sit amabilis non novit, quam sit suavis et dulcis Dominus gustare et videre non didicit, qui ejus placere conspectibus continua intentione non satagit. Iterum dicit apostolus : Qui servat mandata ejus, in illo manet, et ipse in eo (I Joan. iii). Sit ergo tibi Deus domus, et esto domus Dei. Mane in Deo, et maneat in te Deus. Maneat in te Deus, ut te contineat; maneas in Deo, ne cedas. Serva mandata ejus, tene charitatem, non divellere a fide illius, ut glorieris in persona ipsius, et securus manebis in eo, juxta illud : In æternum exsultabunt, et habitabitis in eis (Psal. v). Deus autem charitas est : et qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo (I Joan. iv).
    2. Deinde proximum, sicut teipsum. Sic enim Paulus apostolus in Epistola ad Galatas ait : Omnis lex in uno sermone completur : Diliges proximum tuum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    sicut teipsum (Galat. v). Et Joannes ait : Qui diligit proximum, in lumine manet, et scandalum in eo non est. Qui dicit se in luce esse, et tenebris est usque adhuc (I Joan. ii). Neque enim peccatorum tenebras exuere potuit qui viscera charitatis induere non curavit. Dilectio ergo sola discernit inter filios Dei et filios diaboli. Sicut Joannes apostolus ait : In hoc enim manifesti sunt filii Dei et filii diaboli (I Joan. iii). Omnis, inquit, qui non est justus, et qui non diligit fratrem suum, non est ex Deo. Qui habent charitatem nati sunt ex Deo. Quidquid vis habere, habe : hoc solum non habeas, nihil tibi prodest. Alia si non habes, hoc habe, et implesti legem. Qui enim diligit alterum, legem implevit. Qui non diligit, manet in morte. Item idem apostolus ait : Charissimi, diligamus invicem : quoniam charitas ex Deo est : et omnis qui diligit, ex Deo natus est, et cognoscit Deum. Qui non diligit, non novit Deum, quia Deus charitas est. Charissimi, si sic Deus dilexit nos, nos debemus et alterutrum diligere (I Joan. iv). Si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et charitas ejus in nobis perfecta est. Nemo ergo putet hanc dilectionem, in qua Deus manet, et in nobis perfecta est, abjecta et desidiosa quadam remissione et negligentia servari. Non est ista charitas, sed languor. Ferveat charitas ad corrigendum, ad emendandum. Sunt boni mores, delectent; sunt mali, emendentur, corrigantur. Sic ergo diligamus invicem sincera et disciplinabili charitate, et ita charitas ejus in nobis perfecta est. Cœpisti diligere, coepit in te Deus habitare, ut habitando faciat te perfectum. Ita autem perfecti erimus in charitate, si sicut ille salutis nostræ causa prior nos dilexit, ita eum nos nullius rei causa, nisi tantum sui amoris dilexerimus. Et hoc mandatum habemus a Deo ut qui diligit Deum diligat et fratrem suum. In hoc cognoscimus quoniam diligimus natos Dei, cum Deum diligimus. Ille ergo solus recte proximum diligere probatur, qui in Conditionis amore flagrare cognoscitur.
    3. Deinde non occidere (Matth. v). Quod autem dicit, non occidere, non tantum simpliciter corporis, sed et occisio prohibetur fieri animæ, præsertim cum hoc monachis in regulari habitu, et sanctis in religione positis prohibetur. Non enim armis sæcularibus, unde homicidia fiunt, sed virtutibus spiritualibus, unde animæ salvantur, incedunt accidiei. Sed sicut est occasio ferri, est et odii, est et mendacii, est et alicujus gravis peccati. Scripsum est enim : Qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan. iii). Et, Quod mentitur, occidit animam (Sap. i). Et, Anima quæ peccaverit, ipsa morietur (Lev. iv, Ezech. xviii). De horum omnium generibus occisorum beatus Benedictus vult abstineri monachum, cum dicitur, non occidere, id est, nec aliorum corpora ferro, nec suam animam odio, vel homicidio, aut quolibet alio peccato, quia scriptum est : Homo quidem per malitiam occidit animam suam (Sap. xxi). De omnibus his satis convenit abstineri non solum monachum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    (página continua)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Layout em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras com abreviações e sinais tipográficos preservadas; marcas de paginação e numeração mantidas no cabeçalho. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>