109 s COMMENT. IY REG. S. BENEDICTI. "10
ea. [sti enim vite mors succedit, illi. nunquam. AI limus audientem, ut quod £reditur ad auxilium in-

Propterea isfa fallax, illa yero vocatur verax. Ista
breviter terminaí£a, illa vocafur perpetua. Ista mor-
talis, illa vocatur seterna. Ista misera, illa autem
est gloriosa. [sta doloribus et laboribus plena, illa
sanitate et quiete manet jucunda, Ista odiis et de-
feetibus languida, illa charitate et virtutibus leta-
tur fecunda semper. De his beatus Augustinus in
Expositione Evangelii ait: Duas itaque! vitas sibi
divinitus predictas novit Ecclesia. Quarum una est
in fide, altera i in specie. Una in peregrinatione, al-
tera in veternitete. Una in labore, altera in requie.
Una in yia, altera j in patria. Una cum hoste pugnat,
altera sine hoste regnat. Ergo una bona est, sed
adhuc misera, altera melior, et beata. Àd quam

ferre videatur impedimentum. Quod Tüerito prohi-
betur, quia pure conscientiz constat semper ad-
versum.

Diverte a malo et fac bonum (Psál. xxxi). Multi
enim faciunt bonum, sed non declinait à malo. In
die celebrant jejunium, [7 lin nócte comipittunt
adulterium. Paüperibus tribuunt eleemosynam, et
a pauperibus accipiuny predam. Pauperi porrigunt
ealicem, et bibunt illi usque ad ebrietatem. TÍri-
buunt esurienti buccellam, et comedunt usque ad
crapulam. Et ut breviter dicam, in publico fas, et
in occulto non cessant agere nefas. Et taliter agen-
tes a dextra nolunt segregare s sinistram. Aliud vero
genus hominum et valde monachorum egt, quod di-

qui felix venerit, felici gaudio sferno perfruetur B vertit a malo et operatur minime bonum. Terrenos

in regno,

Prohibe linguam tuam a malo (Psal. XXXIJI), Pro-
hibe, dicit, abstine, cohibe, coerce, yel comprime.
Á malo, subauditur omni, videlicet deiractionis,
maledictiopis, murmurationis, irrisionis, vilupera-
tionis, injuste increpationis, a verbis mendacibus
et sermonibus otiosis, et similia. Seriptum, est enim :
(Psal. c). Ft, Neque maledici regnum Dei posside-
bunt i Cor. vi). Et, Qui murmuraverunt, a. serpenti-
bus perierunt (1 Cor. x). Et, 0s quod mentitur, occi-
git animam (Sap. 1). Ef, Perdes omnes qui loquyi-
tur mendacium ( Psal. Y), et his similia. Ecce, mo-
nache ! cur dicitur prohibe linguam tuam a malo.

Si enim detrahentem Dominys persequitur, cf ma- *

ledici regnum Dei non possident, et murmuratores
a serpentibus, id est a demonibus, perierunt, et
perdet | Deus omnes qui loquuntur. mendacium, eum
omni vigilantia prohibere debemus linguam nostram
à malo, ne cum his pereuntibus €i nos pereamus
in gelernum. Et adhue de malo lingue audiamus
quid Jacobus apostolus déeat, ait enim : Lingua
ignis est, et universitas iniquitatis (Jac. n1). Lingua
constituilur in membris nostris, qu: maeulat totum
corpus, et inflammat rotam nalivitalis nostre, in-
flammata agehenna, Omnis enim natura bestiarum,
et volucrum, et serpentium, eiiam exferorum do-
mantur et domata sunt a natura humana, linguam
autem nullus hominum domare polest : inquietum
malum , plena yeneno mortifero ; ; In. ipsa bene-

dicimus Deum et Patrem, eí in ipsa maledicimus
homines, qui ad similitudinem Dei facfi sunt : ex

PLC

ipso ore procedif benedictio et maledictio, .non

oportet hxec ila fieri, elc.

Et labia (ua. ng loquantur dolum. lmitetur bonus,
quantum potes, monachus Dominum, e£ nec in
corde teneat, necin labiis loquatur dolum. Quia
Dominus malum non fecit, nec dolus inventus est in
ore ejus: (Psal. x1; I Petri i). Disperdel enim Deus
labia dolosa, eorum videlicet qui in corde et de

 eorde locuti sunt mala, Dolus autem vocatur occulta

malitia blandis sermonibus adornata, qux proprie

fraus, ; insidie seu fallacia nuncupatur ; quando fal-

to om

in seculo relinquit labores, el in monasterio secta-
tur otiositates. De talibus enim Dominus ait: Ar-
bor que non. facit. fr uctim bonum, éxcidetur,, el in
ignem mittetur (M atth. Yi Luc. xr). Et in Apocaly-
psi : Quia nec frigidus, nec calidus, sed fepidus 65,
et nauseam facis, i incipiam (e evomere de ore 1eo
(Apoc. 1m), dicit Dominus. Unde et otiositas inimi-
ca esse describitur anima. Ergo divertere a malo,
et facere bonum singulariter, et proprie est electo-
rum. Non enim super spinas, tribulos vel urticas
agricola vel horticola frugum suarum serit semina,
sed prius ab dis purgat agrum, et sie jactat con-
gruentis seminis granum. Ita et electorum quisque
prius cordis et corporis sui agrum à vitiis purgát,
et postea virtutum semina jactat : et hoc modo di-
vertit à malo, et facit bonum omnis homo.

Inquire pacem, el sequere eam (Psal. xxxu).
Sciens autem Propheta in hoc agone seculi eum.
corpore pacem fidelissimios non hahere, ef cum
sus vitiis hie illis contiguum esse certamen, pul-
cherrime dicit, inguire pacem ; ut quamvis eam hic
non habeant, tamen semper ab eis studiosissime
perquiratur ; hic imperat, sequere eam, quasi praece-
dentem. Quzsramus. ergo seduli, sequamur. infenti,
quia illic eam inyenijremon possumus, nisi hic dili-
gentius inquiramus. Quee tunc comprehendi dabi-
tur, quando ipsum conspiciemus pacis auctorem.
Pax est serenilas menfis, tranquillitas animi, sim-

D plieifas cordis, amoris vinculum, consortium chari-

tatis. Hzec est quz simultates tollit, bella compescit,
comprimit iras, superbos caleat, humiles amat,
diseordes sedat, inimicos concordat; cunctis est
placida, non qu:rit aliena, nihil deputat suum, do-
cet amare qua odisse non novit, nescif exjolli, ne-
scit inflari. Ifane ergo qui accepit 1eneat, qui per-
didit repetat, qui amisit requirat ; quoniam qui in
eadem re non fuit inventus, abdicgiur a Patre, ex-
h:eredatur a Filio, nihilominus a Spiritu sancto
alienus efficitur. |

Et cum hac feceritis. Id est, supradicta.

Oculi mei super vos. Hxc yox Domini est, vox
nüsericordime, vox pietatis, qui ut hsec ab homine
fiant misericorditer ptzsíat, quia njhil potest hu-

Mw
