141

COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.

748

esse, sed divino munere deputant: et non a se, sed À fumina , flaverunt venti , et impegerunt in domum

a Domino in se facia esse confirmant. Operantem
in se Dominum magnificant illum. cum Propheta
dicentes : Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini
tuo da gloriam (Psal. cxi). Ille in se Dominum
operantem magnificat, qui de bonis suis actibus
non sibi, sed Domino eloriam tribuit. Operantem
in se Dominum magnificare debet, qui sine illo
ühil boni agere valet. Cognovit enim Propheta
quia non est hominis dirigere vias suas, sed illo
disponente Domini est dirigere gressus ejus. Ideo
ili tribuit gloriam, a quo se cognovit accepisse
omnia bona ; ait enim Apostolus : Ómn'a quecunque
facitis, in nomine Domini facite (Coloss. xw). Ergo
totum nomini illi tribuat Ecclesia, a quo et in que
nomine virtutem accipit operandi recta, et humili-
ter veraciterque dicat cum Propheta : Non nobis,
Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam.

Sicut nec Paulus apostolus de praedicatione sua sibi-

aliquid imputabat, dicens : Gratia Dei sum id quod
sum (1 Cor. xv). Fuerat enim antea blasphemus et
persecutor Ecclesi: Paulus, sed gratia Dei vocatus,
et a Synagog$ utero segregatus, jam pradicator
factus erat in Ecclesia fidelis et rectus; ideo dice-
bat. Gratia Dei sim id quod. sum, id est, per me-
metipsum fui pravus, gratia Dei sum rectus. Per
memeüpsum persecutor, per gratiam Domini sum
modo Ecclesie defensor. Per memetipsum blasphe-
mus et impius, per Domini gratiam fidelis factus
sum et pius. Et hoc est gratia Dei sum id quod sum,
id est, non meritis meis, sed gratia Dei factus sum
de infideli fidelis et de lupo pastor, de persecutore
defensor ei de pravo rectus, et de impio pius, Chri-
stianus de Jjudzxo et apostolus de Phariszo; et hoc
est, gratia Dei sum id quod sum; id est, non sum
qualem dudum me fecit malitia, sed qualem me
modo Domini voluit esse gratia.

Et iterum ipse dicit : Qui gloriatur, in. Domino
glorietur (I Cor. 1). Nihil enim, ut predictum est,
homo habet aliquid boul nisi quod accipit a Do-
miu:o. Si ergo accipit, non glorietur, quasi non
acceperit, ne forte subtrahat quod dedit largitor,
ut remaneat vacuus qui gloriahatur de alieno. Et
alibi Apostolus : Non ex nobis, Dei enim donum est;
non ex operibus, ne quis glorietur (Eph. 1). Non
ergo nobis, sed nomini Domini totis viribus gloriam
demus : quo nomine salvati sumus, et in ztternum
salvari fideliter speramus. Non enim est aliud no-
men in tofo mundo, in quo salvus fiat populus.
Unde et Apostolus ait : Jpsi gloria in Ecclesia
' et Ghristo Jesu, in omnibus generationibus seculi
scculorum, amen. (Eph. wy). Istud est ergo nomen
eui omnia genu flectunt, celestium, terrestrium
et infernorum : Et, omnis lingua confitetur, quia
hoc nomen, id est, Dominus Jesus Christus, in gloria
est Dei Patris (Phil. x).

- Unde et Dominus is Evangelio ait : Qui audit verba
mea fec, et facit ea, similabo eum viro sapienti,
gai wdificavit domum suam $upra pelram ; venerunt

B

ülam, et non cecidit, fundata eniin erat supra petram
(Matth. vii). Sapiens enim vir non super arenam,
id est super semetipsum, quia pulvis est ét rever-
tetur in pulverem, sed super petram, illam videli-
cet de qua Apostolus ait: Petra autem erat Chri-
stus (1 Cor. x), domum suam sedificat, id est, ini-
tium prima conversationis, quasi fundamentum
domus sux, eí medietatem bon: actionis, quasi
medium parietis sui; et perseverantiam perfíectio-
nis, quasi consummalLionis perseverantid sux super
fundamentum illud ponit : de quo alibi Apostolus
ait : Fundamentum aliud nemo potest ponere, prater
id quod positum est, qui est Christus Jesus (I Cor. n1).
Ab hoc cnim fundamento accipit vires, ut zedificetur
Gomus, id est omne monachi opus; et fortitudinem,
ne pulsata tempestatibus, id est tribulationibus 1en-
tationum, destruatur. Stultus autem sdificat super
arenam, quia de opere suo non Deo, sed sibi tribuit
gloriam. Sapiens autem sdificat super petram, quia
de omnibus operibus bonis suis non sibi laudes tri-
buit, sed Deo gratias agit; et largitori suo humiliter
cuneta tribuit, quia ab illo se accepisse cuncta co-
gnoscit. Alio enim sensu hzc parabola maxime ad
inobedientes respicit. Sic enim legiius : Omnis qui
audit verba mea, et non facit ea, similabo eum viro
stulto qui edificavit domum suam super arenam, et
reliqua (Matth. vi1) : id est, cum influxerint stillici-
dia passionum, cum advenerint flumina, et torreu-
ies, atque impetus tribulationum ex multitudine

negligentiarum : cum flaverint venti, illi utique qui

per istum aerem volitint, parati ad Christi aream
ventilandum, sicuri inveniant paleas quas ad ludi-
brium suum rapiant atque dispergaut, tunc irruent
in domum illam qua sine obedientize. fundamento
vdificata est, et fiet ruina illius magna. Non ergo
pluvia neque flumina cum impetu desceudentia ;
neque venti validissimi commovere poterunt domum
Super petram fundatam, ui ex hoc intelligas quia
qui seipsum non prodiderit, nec a seipso fuerit
moius, nulla superveniens tentatio dejicere eum
poterit aut movere. Illud vero aliud zdificium facile
subvertitur, non prs? tentatione violentiz, alioquin
et illud zedificium dejecisset, sed propter fundamenti,
id est propositi, infirmitatem. Arena est res mobilis
et infructuosa, qui sine dubio instabilitatem atque
inconstantiam designat animarum.

Hec complens Dominus, exspectat nos quotidie his
suis sanctis monitis factis nos respondere debere.
Quod autem fwec complens Dominus, ad superiora
bona, qu: de habitatore tabernaculi dixerat, respi-
civ ; implevit enim Christus Dominus superius dicta ;
sermone implevit et opere. Predicavit verbo, quod
implevit et actu. Tpse enim in se implevit, quod im-
plere tahernaculi habitatorem precepit. Ipse enim
Sie peccati macula ingressus est mundum : ipse
sine peccato vixit in mundo, e£ sine contagione
peccati ascendit in ccelum. Princeps enim mundi ad
eüm venit, sed in eo nil quod condemnaret invenit.
