<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    755 SMARAGDI ABBATIS 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,965">
    quatur Christum, id est, semetipsum prohibet facere A malum, et horlatum facere bonum. Christus enim passus est pro nobis, nobis relinquens exemplum, ut sequamur vestigia ejus. Quid est sequi vestigia ejus, nisi ambulare sicut ille ambulavit, id est, contemnere omnia prospera, quæ contempsit; non timere adversa, quæ pertulit; libenter facere quæ fecit, fieri quæ mandavit, sperare quæ promisit, et sequi quo ipse præcessit; præstare beneficium etiam ingratis, non retribuere secundum merita sua malevolis, et orare pro inimicis; amare bonos, misereri perversis, invitare adversos, et suscipere in charitate conversos, et æquanimiter pati subdolos et superbos.
    
    11. Corpus castigare (I Cor. ix). Corpus dictum a corruptione, eo quod corruptum pereat. Solubile enim caducum atque mortale est. Quod nos castigare oportet, id est, jejuniis emendare, affligere atque corrigere, et, si necesse fuerit, etiam verberibus cædere. Castigare enim dicimus cædere, sicut de Domino Pilatus ait: Castigatum eum dimittam (Matth. xxvii). Castigatur enim corpus jejuniis, vigiliis et multis afflictionibus, de quibus Paulus apostolus ait: Ego autem sic curro, non quasi in incertum, sed castigo corpus meum, et in servitutem redigo, etc. (I Cor. ix). Quid est enim aliud corpus castigare, nisi vitis et peccato mori? Quid est peccato mori, nisi damnandis operibus omnino non vivere, nihil concupiscere carnaliter, nihil ambire? Hic sicut mortuus carne nulli jam detrahit, nulli adversatur aut displicet, nemini violentius existit, neminem calumniatur aut opprimit, non invidet bonis aut insultat afflictis, non luxuriatur, non inebriatur, non odiorum facibus irardescit, non injusta lucra secatur, non potentiibus aut divitibus adhaeret, non inquieta curiositate, non sollicitudinis cura dislinditur, non alienis salutationibus delectatur, nec superborum injuriis fatigatur; non eum superbia inflat, non ambitio vitiosa præcipitat, non vana gloria turpiter jactat, non contentio exanimat, non facit impudentem audacia, iniquum injustitia, ferum inclemencia, varium inconstancia, pertinacem contumacia, deliciosum gula, rebellern inobedientia, vanum jactantia, levem facilitas, sævum crudelitas, manducantem turpis edacitas, impatientem mobilitas, mobilem instabilitas, iracundum animositas, verbosum vanitas, irritorem malignitas. Qui remotus a sæcularibus illecibris, remotus ab inimicitiis, remotus ab insidiis alienis, remotus a rapinis, remotus a mendaciis sive perjuriiis; postremo remotus ab omni genere flagitiorum atque facinorum; et sicut carne mortuus nec facere potest ista quæ dixi, nec pati, ita his et talibus vitiis omnino non vivunt qui, ut Deo vivunt, corpus suum castigant et carnem suam cum vitiis et concupiscentiis crucifigunt.
    
    12. Delicias non amplecti (II Pet. ii). Non, enim prohibet delicias non tangere, vel gustare, sed cum aviditate sumere, et cum amoris desiderio velat amplecti. Spernitur, enim jejunium, quod in vespere deliciis compensatur, dicente propheta: Ecce in die
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,965">
    jejunii vestri inventuntur voluntas vestra (sa. LVIII).
    
    Voluntas enim hoc in loco deliciæ intelliguntur. Tota die epulas in cogitatione ruminat, qui ad implendam gulam vespere sibi delicias præparat. Et tale jejunium non laudatur, quod in vespere deliciosorum ciborum venter repletione distenditur. Neque enim reputanda est abstinentia, ubi fuerit ventris deliciosa saluritas subsecut a. Deliciæ enim carnales comestorum reddunt avidum, satiatum autem pigrum et somnolentum; deliciæ vero spiritales satia tum reddunt avidum et jocundum; illæ comestæ generant fastidium, hæ autem comedendum augent desiderium; illæ multum escæ aciem mentis obtundunt, hæ spiritales cordi lumen infundunt; illæ somnolentiam, hæ vigilias subministrant; illæ corpori et animæ præbent torporem, hæ autem mundis corde jugiter Domini ministrant amorem; illæ vero faciunt desiderare lectum, hæ autem cœlum; illæ somnum, hæ vero regnum; illæ turpia et obscura quærunt cubilia, hæ sanctam cum sanctis et lucida in cœlo volunt habere gloriam; illæ delectantur in lupanari cum scortis ludere, hæ cum angelis in cœlo regnare; illæ luxuriosos amplexus desiderant, hæ ad amplexus Christi venire festinant, ut cum illo, quasi sponsa cum spons o, in æternum quiescant. Deliciæ vero nunceupantur eo quod delicate nutriant comedentem, vel quod his homines delectentur. Faciunt enim hominem in Dei servitio mollem, tenerum et delicatum. Et e regione spiritales deliciœ faciunt hominem pro æterna capescenda gloria mundum, fortem et rigidum. Et ideo istæ appendendæ sunt, illæ vero a monachis amplexandæ non sunt. Sed quid a monachis amandum amplexandumque sit sequentia demonstrant.
    
    13. Jejunium amare (Dan. ix, Joel ii, Tob. xii).
    Multi enim sunt qui jejunant, sed idem ipsum jejunium non amant. Quasi onus impositum sit, necessitate compuls i, portant jejunium, sed non amant illud. More animalis onus portant, sed ejusdem oneris dulcedinem non degustant. Unde non amant ipsum quod portant. Et sicut aliquis onere compressus antequam ad locum perveniat destinatum, vult, quo prematur, deponere onus, ita desideriosus ante horam constitutum jejunium vult solvere monachus. Frequenter aspicit horologium, et sæpius solis considerans cursum oculos levat ad cœlum, et pariter vocibus pariterque desideriis jam horam proclamant esse refectionis. Sed non ita bonus facere debet monachus, sed velut animæ medicamentum, sic debet amare jejunium, jejunio enim anima ab omni periculo illecebrarum defenditur; jejunio tentamenta dæmoniorum fugantur, jejunio vires vitiorum franguntur, jejunio carnis delectatio refrenatur, jejunio incentiva libidinum extinguntur. Per jejunium liberius oratio penetrat cœlum, et in compunctionis dono intentius jejunæ mentis acies figit obtutum. Per jejuniorum namque dona, et cœlestium mysteriorum occulta, et divinorum secretorum homini revelantur arcana. Per jejunii donum de car-
  </bloco>
  <notas>
    Página tipicamente impressa em latino com duas colunas. Pequenas lacunas indicadas com cortes de linha; usei transcrição literal, marcando nenhuma palavra como [ilegivel] pois o exemplar está legível. BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual: cabeçalho superior, colunas esquerda e direita cobrindo suas áreas respectivas.
  </notas>
</pagina>