€81

DIADEMA MONACHORUM.

682

talis et metuendi judicis. Átilla memorans operum A Qui vero sibimetipsinocet, quamvis aliis non noceat,

suorum, contremiscit, et videgs et considerans actus
suos, pro metuet timorehorrendo egredi pertimescit.
Tamen tremens et metuens ad zternum pergit judi-

cium. Unde sollicite debet unusquisque vivere, ne.

forte in iniquitatibus suis rapiatur, simulque finiatur
vita eum culpa. (Isid., lib. 111 Sent., cap. 602.) Venturi
enim exitus ignorantia incerla est, et dum mori
quisque non existimat, tollitur. Nam incentor dia-
bolus eos quos viventes accendit ad vitia, subito
morientes pertrahere nititur ad tormenta, et repente
hora qua nesciunt, improviso exitu rapiuntur, atque
absorbente profundo, cruciandi z:eternis gehennae in-
cendiis deputantur. De quibus scriptum est: Du-
cunt in bonis dies suos, et in puncto ad. inferna de-

innocens ,non est. De propria enim innocentia in
Domino confidens David, aiebat : Judica me, Domine,
quoniam ego in innocentia mea. ingressus sum , el in
Domino sperans, non infirmabor (Psal. xv). Et ite-
rum : Ego autem in innocentia mea. ingressus sum ,
redime me,.et miserere mei (Psal. xxv). Et interro-
gans Dominum, quis habitaret intabernaculo suo, aut
-quis requiesceret in monte sancto ejus (Psal. xiv)?
responsum audivit divinum dicens : Innocens mani-
bus et mundo corde, qui non accepit in vano animam:
suam, nec juravit in dolo proximo suo, Hic accipiet
benedictionem a Domino, et misericordiam a Deo sa-
lutari suo (Psal. xxin). (J. Chrys., serm. de Joseph.
vend. a fratr.) Gaude, innocentia, et exsulta ; gaude,

scendunt (Job. xx1). Pravorum enim animas hominum D inquam, quia ubique illosa es, ubique secura: si

aposiate angeli excipiunt a corpore exeuntes , ut
sint eis ipsi tortores in poenis qui fuerunt suasores
in vitiis. Finem vero justorum optimum vocatio
tranquilla nonnunquam commendat, ut ex eo intelli-
gantur ad sanctorum angelorum pertinere consortium,
ex quo ab hoc corpore sine dura vexatione tollun-
íur. Unde et pro talibus quamvis pietas jubeat flere,
fides tamen vetat lugere. Illi enim sunt deplorandi,
quos barathrum absorbet inferni, non quos aula le-
iicandos excipit paradisi. Legimus de quodam sene,
qui eum moreretur in. Scythi , civeumdederunt fra-
tres lectum ejus, et vestierunt eum , et coeperunt
flere. Ille autem aperuit oculos, et risit. Adjecit ite-
rum ridere. Hoc eliam factum est tertio. Quod cum
viderent fratres, rogaverunt eum dicentes : Dic no-
bis, abba, quare, nobis flentibus, tu rides? Et dixit
eis : Primo risi, quia vos timetis mortem. Secundo
risi, quia non estis parati. Tertio autem risi, quia
ex labore ad requiem vado. Hoc cum dixisset, sta-
tim elausit oculos senex in mortem. Dicebant et de
abbate Sysoi quod in die dormitionis suse cum se-

derent eirea eum fratres, splenduit tanquam sol fa--

cies ejus, et dixit ad eos : Ecce, abbas Antonius ve-
nit. Et post paululum rursum diciteis : Ecce, chorus
prophetarum venit. Et iterum amplius facies ejus
resplenduit, et dixit : Eece, chorus apostolorum ve-
nit; et dupliciter refulsit adhuc facies ejus, et ecce
ipse cum aliquibus loquebatur. Deprecati suut autem

illum senes, dicentes: Cum quo loqueris, Pater? D

Qui dixit eis: Ecce angeli venerunt accipere me, et
rogo ut dimittar poenitere modicum. Dicunt ei se-
. niores : Non indiges poenitentia, Pater. Dixit autem
illis : Vere nescio meipsum, vel initium sumpsisse
peenitendi. Et cognoverunt omnes quia perfectus es-
set. Et rursus subito facia est facies ejus sicut sol,
et timuerunt omnes. Dixit autem eis : Videte, ecce
Dominus venit dicens: Auferam [A/., afferte] vas
mihil electionis eremi. Et continuo reddidit spiritum.
Et facto fulgore repletus est totus locus ille odore

suavitatis.

CAPUT LXXXIX.

De innocentia.

llle vere innocens est qui nec aliis nec sip, nocet.
ParaoL, CII.

tentaris, proficis; si humiliaris, erigeris ; si pugnas,
vincis; si occideris, coronaris. Tu in servitute libera
es, in periculis tuta , in custodia leta. Tibi omnis
reatus addicitur, tibi universa malitia subjugatur. Te
potentes honorant, suscipiunt principes, magnates
exquirunt, etiam illi te nonnunquam desiderant qui
impugnant. Tibi boni parent, mali invident. Zelant
semuli, inimici suceumbunt, nec unquam poteris vi-
ctrix non esse, etiamsi tibi inter homines judex ju-
stus defuerit. Dicebant de abbate Paulo quod teneret
manibus cerastas qui dicuntur cornuti, et serpentes
etaspides atque scorpiones, et scindebat eos per
medium. Videntes autem hzc fratres, satisfacien-
ies ei interrogabant eum, dicentes : Dic nobis quid

C operatus es ut acciperes gratiam istam? Qui ait eis :

Ignoscite mihi, Patres. Si quis possederit puritatem
et innocentiam, omnia subjieiuntur ei, sicut Ado,
quando erat in paradiso ante przvaricationem man-
dati divini.
CAPUT XC.
Quid sit sanctificare jejunm.

Quia jejunantis Domini victorias recensentes,
wiumphum nostre salutis agnovimus, jejunia nostra
religionis sanctificemus obsequiis. Quid autem est
aliud, sanctificare jejunium (Joel. 1) , nisi jejunii
causa sancta velle, justa facere, iniqua vitare. San-
ctificat ille jejunium, qui flammas szvientis iracun-
die, mansuetz mentis placabilitate restinguit. San-
eüficat jejunium , qui lascivientes oculos turpi ab
aspeetu habenis castitatis avertit. (Maximus, homil.
1, de jejunio. Quadragesime.) Sanetificat. jejunium,
qui conviciorum jacula scuto patientis repercussa ,
dispergit. Sanctificat jejunium, qui litigantium tu-
multus pacifici sermonis et. linguze prudentioris arte
compescit. Sanetificat jejunium, qui consurgentes
in semetipso vanarum cogitationum spinas evange-
lico sulcante vomere, velut quidam pectoris sui ara-
tor, excidit. Sanctificat jejunium, qui inopias egeno-
rum pro quantitate substantiz sux miserantis manus
humanitate solatur. Apprime sanctificat ille jejunium,
qui per omnia przcepüis divine legis intentus , dia-
boliea a corde suo respuit tentamenta. Et ideo, fra-

. wes charissimi, si volumus Deo *lacita exhibere je,

22
