<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    699. SMARAGDI ABBATIS 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,965">
    prödest homini opus bonum inchoare, et non per- 
    flicere? Non enim, ait Scriptura, qui inchoaverit, sed 
    quidi persexteverit; salvus erit (Matth. x et xxiv). Inter- 
    ceterâ enim sacrificiorum genera Domino jubetur 
    offerre caudâ. Sicut enim in calcaneo, ita finis cor- 
    poris ostenditur in caudâ. Et ille bene caudam in 
    sacrificio Domino immolat, qui in bono opere usque 
    in finem perseverat. Caudam enim hostiae Domini 
    offerimus, quando opus bonum perseveranti sine 
    complemus. Nam et Joseph, qui auctus interpretatur, 
    talari tunicâ vestitus esse describitur. Tunica enim 
    qua inductus erat perseverantiam bonis operibus 
    significat. Illæ autem talari tunica vivens ornatus 
    incedit, qui virtutibus actus in bono, quod coepit, ad 
    perseverantiam tendit, et bonum quod agere coepit, 
    imperfectum non relinquitur. Extendetur ergo prudens 
    monachus tunicam boni operis sui usque ad talum, 
    ne inimicum humani generis piatatur infestum, et 
    perseverantiæ tunica nudum in profundum mergat 
    infernum, aut partim vestitum partimque truncatum 
    ad ignominiam in æternum conseruet damnandum. 
    Talaris ergo pedes monachorum perseverantiæ ornènt 
    et muniat, ut in fine vite Deo illos feliciter reddat, ubi 
    cum felicitas gloria aeterna consequatur et præmia.
    
    Ab eo perficit instantsissima oratione deposcàs. Sed 
    ut hæc tibi; quisquis es; monache; Deo largiente 
    proveniant, non tarde, non tepide, sed instantiissima 
    oratione deposce. Audi Apostolum de instantia ora- 
    tionis nos monentem. Ait enim: Insatæ orationi 
    vigilantis in ea (Rom. xii): Et iterum: Vigilate et 
    orate (Colos. iv). Et alibi dicit: Oportet enim semper 
    orare, et nunquam deficere (Matth. xxvi; Marc. xiii; 
    Luc. xviii). Multum enim valet, ait Apostolus, oratio 
    justi assistentis (Jac. v). Oratio Elisei coeli cardines 
    clausit, oratio Danielis leonum ora conclusit, oratio 
    trium puérorum caminum ignis exstinxit, oratio 
    ecclesiasticæ Petri vincula solvit, oratio Cornelii au- 
    res Domini penetravit; oratio in cruce latroni para- 
    disum aperuit. Non enim piget instantier orare mo- 
    nachum, quia quem orat habitatorum inter se habet 
    Dominum. Sic enim ait Apostolus: Templum Dei 
    estis: et Spiritus Domini habitat in vobis (I Cor. iii; 
    II Cor. vi). Cito enim ad habitatores exaudiuntur 
    Domini, qui ejus habitationis templum et habitaculu- 
    um sunt. Infra se enim portat quem rogât; imo ab 
    illo exaudiatur a suo portatur. Qui vult ergo opus 
    bonum ad perfectionem perducere, orationi frequen- 
    ter debet incumbere. Oratio enim supplicatio vel 
    petitio dicitur. Dicta autem oratio, quasi oris ratio. 
    Contextus autem verborum sine sensu, quia non oris 
    ratio.
    
    Ui qui natis in filiorum numero dignatis est com- 
    putare. Tunc enim nos Dominus primum misericor- 
    diter in filiorum dignatus est numero computare, 
    quando eum per fidem meminerimus recipere; sicut 
    evangelista Joannes ait: Quotiquot autem receperunt 
    eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i): 
    quando non spiritum servitutis in timore, sed spiritum 
    cvcipimus adoptionis filiorum, in quo clamamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,965">
    Â Abba Pater (Rom. viii). Et adoptione recepta filio- 
    rum abrenuntiamus diabolo, et operibus ejus, et 
    pompïs ejus in baptismo; postea autem in filiorum 
    numero computati sumus, quando per conversionis 
    gratiam reliquimus mundum; et seculi sumus 
    Christiani, audientes Propheten vocem dicentis: Audì, 
    filia, et vide, et oblivisceré populum tuum, et domum 
    patris tui (Psal. xliv). Quando obliti sumus patrem 
    mundum, qui nos male lactando nutrit, et seculi 
    sumus patrem Christiùm, qui nos bene castigando 
    lactavit, et bene lactator hortatus est dicens: Pat- 
    remni invocabitis me, et post me ingredi non cessabis 
    (Jerem. iii). Magna dignatio Dei Patris! Nos in ser- 
    vorum esse numero non mereimur, ille nos in filio- 
    rum numero computare non dedignatur. Grandis, 
    inquiâm, dignatio est, ut, cum simus naturaliter filii 
    iræ, et ubi insanita peccatores, filii Dei misericorditer 
    vocemur, et hæredes. Hæredes quidem Dei, coheredes 
    autem Christi (Ephes. ii; Rom. viii). Magna bonorum 
    est apud Deum Patrem exaltatio monachorum, qui- 
    bus permissum est, ut fulgeant sicut sol in regno 
    cœlorum (Dan. xii), et sedeant super duodecim thro- 
    nos; judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix), 
    qui a Domino cum apostolis audient: Sicut dilexit 
    me Pater, dilexi vos, manete in dilectione mea (Joan 
    xv). Et dicitur: Jam non dicam vos servos, sed ami- 
    cos: et videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gau- 
    diabo vestra nimio sollet a vobis. Et quotidianque 
    petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis (Joan. 
    xvi). Grandis dignatio est, pro quibus Filius Patrem 
    exorat dicens: Pater sancte, serva eos in nomine tuo, 
    et sit unum, sicut et nos unum sumus: et volo, ut, 
    ubi ego sum, et illi sint mecum, ut videant claritatem 
    meam: et ego claritatem, quam dedisti mihi, dedi eis 
    (Joan. xvii)
    
    Non debet aliquando de malis actibus nostris con- 
    stitari. Actus ab agendo et actione nomen accepit. 
    Operâ enim nostra, sive bona sive mala, actus nostri 
    significantur. Si enim recta sequerint opera nostra; de 
    his actibus nostris Dominus lætatus exsultat. Sin 
    autem fuerint prava, contristatus de illis punit illa, 
    et nos condemnât et judicât. Sicut enim Deus Pater 
    filiis lætatur electis, ita tristatur in reprobis. Ait 
    enim Salomon in Proverbis: Filius sapiens laetificat 
    patrem, filius autem stultus moestiitia est matris sue 
    (Prov. x). Quia non solum Deus Pater in filio nequam, 
    sed et mater sancta contristatur Ecclesia. Nam et 
    Apostolus ait: Nolite contristari Spiritum sanctum, 
    in quo signati estis (Ephes. iv). Spiritum enim sanctum 
    contristamus, quando ea quæ non sunt illi placita 
    agimus, et quæ placita sunt illi agere recusâmus. 
    Omnium enim bonorum auctor est Christus, malorum 
    autem diabolus. De his autem quos in suis sanctis 
    actibus perficere cernit, et crescere lætatur; et de his 
    autem quos in diaboli actibus irreligios videt et de- 
    ditos contristatur. Contristari enim Deûs dicitur non 
    proprie, sed abusivè. A nostrò enim asu trâditum 
    est: Nam Deus, qui semper idem ipse est, nunquam 
    contristatur, quia nunquam mutatur.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Pequenos lacunos e abreviações mantidos; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com caracteres corrompidos tal como aparecem (ex.: "cvcipimus"). Não foram incluídos marginais aparte porque não aparecem claramente.</notas>
</pagina>