745

SMARAGDI ABBATIS

716

Dona observantia sua non se reddunt elatos; sea ipsa A pter proximitatem enim sanguinis, omnis homo ho-

in se bona, non a se posse, sed a. Domino fieri existi-
mantes, operantem in. se Dominum magnificant, illud
cum Propheta dicentes : Non nobis, Domine, non no-
bis, sed nomini tuo da gloriam (Ps. cxux). Videamus
per singula, et de omnibus, ut Dominus dederit,
disputemus. Qui ingreditur sine macula. Hanc sen-
tentiam beatus Augustinus Prophete interrogatio-
nem, beatus autem Benedictus Domini esse dixit

responsionem ; sed quia secundum Ezechiel rote

animalia sequuntur, uterque bene, ulerque rectis-
siue hane sententiam intellexit, Interrogatus enim
Dominus quis habitaret in tabernaculo suo, respon-
dit: Qui ingreditur sine macula; ac si diceret : Qui
vivit sine culpa, et custodit se a peccati contagione,
jpse in meum intrabit tabernaculum. Macula intelli-
gitur peccatum. Nam et in Domini holocausto aui-
mal non offerebatur, nisi immaculatum : Domini
enim sacrificium nil recipit maculatum. Unde et
sponsus sponse, Pulehra es, inquit, amica mea, et
macula in te non est (Cant. 1v). Et operatur justi-
tiam. Dicta autem justitia, quia juris status. Est
enim justitia aequitas vel reetitudo. Sed quia justitia
ex operibus eonstat et fide, ille pleniter justitiam
operatur qui recte credens, totum se in bonis ope-
ribus exercet. Ingreditur sine macula, qui vivit sine
culpa. Operatur justitiam , qui sedulus qua prava-
let agit bona. Ingreditur sine macula, qui plangit
commissa, et plangenda ulterius non conunittit pec-
cata. Operatur justitiam, qui diligenter in omnihus

Domini custodit preecepta. Qui loquitur veritatem in C

corde suo. Nomo enim lingaa loquitur, et ore, non
corde; sed quia os non loquitur, nisi quod ei a
corde ministratur, recte hie dieitur, qui loguitur ve-
ritatem in corde suo. Ac si diceret : Non sufficit lin-
gus ut tantum veritatem loquatur ore, nisi eam a
sincero susceperit corde. Sive enim bonum, sive
malum loquatur lingua, fons illius hoc ipsum cordi
minisirat, sicut scriplum est : Ex. abundantia enim
cordis os loquitur (Luc. vi). Sunt enim alii qui, ma-
ligno spiritu repleti, aliud simulate loquuntur ore,
aliad meditantur in corde. De quibus Salomon ait:
Simulator ore decipit amicum suum (Prov. x1). Ideo
Dominus ait: Qui loquitur veritatem in corde suo,
hie habitabit in tabernaculo meo. Qui non egit do-
lum. in lingua sua. ldem ipsum est enim in lingua
dolum non agere, quod est in corde loqui veritatem.
Aliquoties enim dolus profertur in lingua, sicut hie
dicitur per Psalmistam ; aliquoties labiis pariter me-
ditatur et corde, sicut habes in Salomone: Labiis
suis, inquit, intelligitur inimicus, cum in corde tra-
ciaverit dolos (Prov, xxvi). In lingua tantum profer-
tur dolus ab homine, ut amicus videatur in sermone,
hostis in corde. In labiis pariter meditatur dolus et
corde, ut inimicum se esse corde simul demonstret
et ore. Qui non fecit proximo suo malum. Proximus
hoc in loco intelligendus est omnis homo. Unde
scriptum est : Non adulterabis cum. uxore proximi

wi (Levit. xvn]), id est, cum nullius hominis. Pro-

mini proximus vocatur. Sanguis enim hominum ab
aliorum segregatur sanguine animalium. Qui oppro-
brium non accepit adversus proximum swim. Non
accepit, dixit, id est, gratum non babuit, nec liben-
ter audivit. Áccepta enim illa. dicimus, qux nobis
grata esse monsinamms. llle enim opprobrium ad-
versus proximum suum accipit, qui detrahentis
verba libent) animo aecipit. Et hoc illis solet con-
lingere, qui proximum sicut semetipsos nolunt dili-
gere. De hoc enim fomite procedit, ut detrahentis
verba libenter possint audiri. llle vero qui sicut
semetipsum sic diligit. et proximum, quantum nec
de se, tantum nec de proximo vult audiri oppro-
brium. Quod si quis corde cogitans dicat : Qui esf.

B homo qui sic inter homines sine maeula vivat, ut

nec proximo faciat malum, nec labiis loquatur do-
lum eum scriptum sit : Non est homo qui vivit, et non
peccet, (LIJ Reg. viu) ; audiat sibi Paulum apostolum
respondentem : Et hee quidem fuistis, scd. abluti
estis; sed sanctificati estis, etc. (I Cor. xr). Qui ma-
lignum diabolum. Diabolus:Hebraice Geórsum fluens
interpretatur, eo quód. superbie pondene pressus
deorsum. corruens cecidit. Grace autem diaholus
criminator dicitur, quia sicut, a-erimine criminator,

et a supenbia superbus, 'et 2b iniquitale iniquas; ita

a malignitate malignus vocatur. Aliqua swuudentem
Sibi, id est, peccata et vitia. Cum ipsa suasione, 1d
est, adhoristione, wel intitatione. Á conspectibus
cordis sui respuens deduwit ad mihilum. Diabolum
enim justus respuit, quando nec illi, nec suzsioni
ejus consentit. Ad nihilum eum deducit, quando
nec recipit suggestüiones ejus, nec nutrit. Annihila-
iio ergo diaboli perfectio «est monachi. Tune enim
in semetipso fortis esse diabolus :stimatur, quando
ab illo miser monachus vincitur. Tunc vero anni-
hilatur, quando a perfecto monacho ut inermis viu-
citur et respuitur. Et parvulos cogitatus ejus tenuit,
et allisit ad Christum. Parvuli cogitatus ejus, id est,
diaboli : mala sunt ejus initia suggestionum, qua
bene suni tenenda, ne male crescant, et ad petram,
id est ad Christum, sunt elidenda, ut pereant, ne
forte robur fortitudinis faciant, et conira nos no-
civa bella committant. Qui timentes Dominum de

D bona obseroantia nom se reddunt elatos, id est, non

se ponunt sive existimant elatos, quia viribus suis
aliquid boni agere possint, presertim cum PBominus
apostolis dixerit : Sine me niil potestis facere (Joan.
xv). Nam velle bonum et posse a Domino accipit
homo. Elatus enim dicitur pro eo quod seipsum
super mensuram suam elevet, dum magnus sibi
videtur de his qus agit operibus. Sed ipsa in se
bona non a se posse, sed a Domino fieri existimantes.
Superbi eupiunt in se quod non faciunt praedicari.
Huiles refugiunt quidquid boni operantur agno-
sci. llli vitia sua a se facta esse recusant, et bona
suis viribus facta turpiter jaetani. Humiles, quia
peccata commiserint voluntarie confitendo semet-
ipsos accusant; et omnia bona sua non a se faeta
