<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,70">
761
COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,70">
COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.
762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,1000">
perbiendo humilitatem et luxuriando perdidit ca-
sitatem; unus dolet quia solatium parentum pa-
riter amisit et subsidium rerum, alius quia pec-
cando regnum pariter aeternum amisit et præ-
mium; unus dolet quia terrenis pauper factus est
rebus, alius quia pauper factus est virtutibus;
unus dolet quia despicitur a mundo, alius quia se-
paratur a Deo. Et ideo, ne in dolore pereant, fratrum
consolationem accipiant ambo. Visitent ergo mona-
chych utrosque, quia æternam mercedem accipient ab
utrisque.

20. A sæculi actibus se facere alienum. Nemo, ait
Apostolus, militans Deo implicat se negotiis sæcula-
ribus, ut ei placeat cui se probavit (II Tim. ii). Hinc
Dominus ait: Qui non dimiserit omnia quæ possidet,
non potest meus esse discipulus (Luc. xiv). Quisquis
ergo a sæculi actibus vult effici alienus, necesse est
ut sacris obtemperando præceptis ipsi Domino effi-
ciatur propinquus. Præceptum est enim Domini: Di-
verte a malo et fac bonum (Psalt. xxx). Proinde a
sæculi actibus alienus effectus ad conditorem suum
illuminandus accedat monachus. Ipsum jugiter con-
cupiscat, toto corde diligat, et pro illius amore om-
nes nocivas sæculi actiones relinquat, et totam spem
suam ex illius delectatione suspendeat. Quotidiē in
divinarum litterarum se exerceat campo, et ibi se,
quasi in speculo, diligenter conspiciat totum; et
omnia quæ in se de sæcularibus actibus respuenda
invenerit, respuat; et quæ tenenda invenerit, liben-
ter et fortiter teneat; quod deforme invenerit, com-
ponat; quod pulchrum, excolat; quod sanum, ser-
vet; quod infirmum, corroborœt. Domini sui præ-
cepta insatiabiliter legat, inexplebiler diliget, effi-
caciter compleat; et quod sibi cavendum quidve
secandum sit, ex eis instructus agnoscat. Futuris
promissionibus credat, et a strepitu negotiatorum sæ-
cularium remotissimus vivat. In studiis spiritualibus
quibus diebus singulis melior ac melior fiat invigilet.
Amet otium sanctum, in quo exerceat animæ suæ
negotium. Mortuum sibi deputet mundum, ac se
mundi illecebrias exhibeat crucifixum; eo aciem
mentis intendat quo pervenire desiderat. Beatitu-
dinem futuræ vitæ anæc oculos animæ suæ proponat
et diligat; nec metuat aliquid temporale, nec cupiat,
nec cupiditas intentionem mentis ejus emolliat. Non
gaudeat de temporalibus omnino, nec lugeat, sed
semper ad illam beatam et futuram vitam, ubi Dei
substantiam, revelata facie, videre possit, extendat.

21. Nihil amori Christi præponere (Matth. x). Le-
gimus in beati Antonii Vita quod multos litigantes
redegit in amicitiam omnibus dicens: Nihil debere
ipsos præponere horum quæ sunt in mundo dilec-
tioni Christi. Et Basilius ait: Unus prospectus est
tibi, fili: si uni Domino servire desideras, omni-
modo abscinde a te carnalem amorem, ne a te Dei
excludat amorem. Vere enim nihil amori Christi
præponere debemus, id est, anteponere, vel præ-
ferre. Amor enim Christi charitas est: Nam amor
cum pravus est, cupiditas vel libido vocatur; cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,1000">
vero rectus est, charitas vel dilectio dicitur. Chri-
sti enim est omne quod possumus: illo vivificante
vivimus, illoque vegetante movemur et sumus; illo
nos prius diligente diligimus, diligens enim nos
creavit et vivificavit; nutritvit et custodivit, et ad
lavacrum regenerationis perduxit; renovavit, guber-
navit, et ad intelligibilem ætatem evexit: hæc omnia
nobis misericorditer et per dilectionem operatus est
Deus. Aperi ergo, o monache, oculos cordis tui, et
in tantum te a Jesu Christo cognosce dilectum, ut
pro te ejus sanguinem non dubites fusum. Suspende
cor tuum ad dilectionem ejus, et non modicum aut
ex aliquo, sed ex toto corde, et ex tota anima, et
ex tota mente tua dilige Dominum Deum tuum, ita
ut nullius rei amorem præponas amori Domini tui,
ipso te docente, intellige. Ait enim: Qui amat patrem
aut matrem plus quam me, non est me dignus (Matth.
vi). Vere enim si Deum toto corde amamus, omnino
amori ejus nec parentum, nec filiorum amorem præ-
ferre debemus. Beata est ergo virtus amoris Christi,
quæ dilectio vocatur et charitas. Omnes enim diligit
Deus, et quasi unius proximi in mentis arcano om-
nium amorem recondit. Vere beata, quæ nutrit vir-
tutes et delet peccata, opprimit iram, recludit
odium, expellit avaritiam, comprimit rixam et fu-
gat omnia pariter vitia. Omnia tolerat, omnia cre-
dit, omnia sperat, inter opprobria secura est, inter
iras placida, inter odia benigna, et in veritate sem-
per permanet firma. A pravis impugnationibus non
vincitur, a raptoribus non diripitur, a latronibus
non furatur, ab incendio non crematur, inexugnabilis
manet, inexplicabilis durat, inconcussa perse-
verat, incorrupta lætatur. Ligamentum est enim
omnium virtutum, gluten est animarum, concordia
mentium, societas electorum, et sanctorum exsulta-
tio angelorum. Ne adversitatibus frangatur, fortiter
mentem roborat; ne prosperitatibus elevetur, cor
caute temperat. Teneat ergo istam necesse est
tam clarissimam virtutem beatus monachus in
mente, et cum illa sit semper et cum illa maneat,
cum illa surgat et cum ipsa pergat, et hic et in æter-
num cum illa semper lætus perseverans vivat.

22-25. Iram non perficere. Iracundiae tempus non
reservare (Eph. iv). Inter iram et iracundiam ita dis-
tinguitur: ira præcæns est indignatio, quæ subito
ex aliqua commotione animi nascitur; iracundia
vitium naturale est et perpetuum. Ergo iratus pro
tempore concitatur, iracundus autem frequenter et
leviter irascitur; de quo scriptum est: Iracundus
effodit peccata. Et Apostolus nos per iram peccare
prohibet, dicens: Irascimini, et nolite peccare. Sol non
occidat super iracundiam vestram; et nolite lo-
cum dare diabolo (Eph. iv). Considera ergo, beate
monache, quia qui per iram in fratrem expetit vin-
dictam, in corde suo diabolo ad habitandum ædifi-
cat locum, et Christo, qui verus est sol, quantum in
semetipso est, occasum præparat. Fuge ergo, auxi-
liante Deo, iram, et noli per iram fratri reddere vin-
dictam. Attende diligenter quid nos Paulus admo-
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita diretamente do impresso. Mantidas hifenizações e cortes de linha conforme aparecem. Letras A-D são marcas marginais de parágrafo (nota_marginal). Última palavra visível na coluna direita termina cortada como "admo-"; reproduzida tal como aparece.
  </notas>
</pagina>