689

COMMENT. IN AEG. 5. BENEDICTI.

690

tempore ad sanitatem pristinam revocatur. Qui enim A reddat cogitatio sancta. In altari cordis nostri cogi-

adulterans dicit se postea poenitentiam acturum, qua-
re non timet ne eum subita febricula superveniens
rapiat, et pereat illi dilatio, succedat zeterna dam-
natio. À

CAPUT C.

De duobus altaribus in homine, quorum alterum in
corpore est, et allerum in corde.

(August. in Anivers. dedicat. serm. 4.) Duo sunt in
nobis altaria constituta, corporis videlicet et cordis
nostri. Denique duplex a nobis sacrificium quzrit
Deus: unum, uf simus casti corpore, alterum, ut
mundi corde. Ergoin exteriore, id est corporenostro,
offerantur opera bona; in corde, odores suavitatis

temus semper quod bonum est; in altari vero cor-

poris nostri jugiter quod Deo heneplacitum est ope-

remur. Tunc enim ordine legitimo consecrationem
altaris cum gaudio celebramus, quando altaria cordis
et corporis nostri munda et pura in conspectu divi-
ne majestatis offerimus. Nam nescio qua fronte aut
qua conscientia, optat in altaris consecratione gau-
dere, qui in cordis sui altari non studet munditiam
custodire. Nos vero, fratres charissimi, ita agere
studeamus, ut semper festivitatem duplicem celebrare
mereamur. Et quomodo visibiliter de templi altaris
consecratione gaudemus, sie invisibiliter de corpo-
ris castitate vel animi puritate spirituale gaudium ha-
here mereamur.

SMARAGDI ABBATIS
 CONNENTARIA TN REGULAM SANCTI BENEDICTI

[Opp. Rabani Mauri, tom, IV, vsg

. 246.]

INCIPIT PRAEFATIO

' METRICE DICTATA.

Quisquis ad :ternum mavult conscendere regnum,
Debet ad astrigerum mente subire polum ;

Relligione pia vitz: perquirere callem
Scandere quo valeat aurea regna celer.

Est monachis sancti Benedicti Regula Patris
Perfectis palma suavis et ampla via ,

Áspera sed pueris nec non tironibus areta
Quos aluit gremio lactea vita diu.

H»c est saneta via prxlucida semita coeli,
Carpere quam cupiunt castra beata Dei.

Admonet hsc monachos sublimis Regula cunctos ,
Ut rebus careant, regna superna petant :

Propria dimittant, habeant ut propria cuncta ,
Prospera quz sociis coelica regna manent.

Patribus a nostris in sacro carmine legis
Regia rectegradis dicitur ista via.

Hzc est vita bonis, nec non et norma salutis,
Arcus et arma piis, fulgida tela malis :

Hanc nullus nolens cupiens implebit, et omnis
Esto gravis gravibus, suavis et apta bonis.

Altigeri monachis ostendit hzc paradisi
Regula lucifluum desiderare locum.

Hic bene materno natos castigat amore ,
Arguit erudiens et sine felle manens.

Hzc patienter eos tenero eum verbere nutrit.
Candida post obitum promia multa dabit.

Pandit iter nostris, coelestia pandit amicis
Currere ne pigeat, sed patienter eant.

Examinat vitam, mores componit et ornat ,
Vibrat et :squiparat , et moderando minat ;

Aunihilat pravum, justum eonflagrat ut aurum ,

" bimat et examinat, et poliendo librat,

B Est ovibus virga gracilis, moderatio justa ,

Lima piacla pians, regna beata parans.
Arguit, obsecrat, increpat, atque libenter emendat
Quos sihi germano foedere consociat.

Novit ad aeternum monachos perducere regnum ,
p

Et sociare choro dulciter angelico. 2
Quamvis hasc socios eoeli deducat ad alta ,

Est tamen angustus callis, et arcta via :
Arcía pios celsi deducit ad atria regni ,

Ampla malos putei mergit in ima nigri.
Nemo viam timeat monachus intrare per arctam ,

Ducit ad astrigerum, castra beata, polum.
llle poli poterit leviter conscendere celsa ,

Quem nocuo nulla pondere culpa gravat.
Aliger zethereus gravido cum corpore nullus

(5. Verberat xthereas szpe volando vias :

Nullus enim monachus peccati pondere pressus .
Stelligeri poterit regna subire poli :

Omnis enim monachus lacrymis commissa lavare
Debet, et ulterius nulla lavanda pati.

Temperet interea monachi discretio mentem
Et via per medium regia ducat eum.

Ut caveat dextram solers timeatque sinistram ,
Hortantur sacr: munia legis eum.

Tristia non timeat, timeat sed prospera mundi,
Scandere tunc poterit regna beata poli.

Quisquis amat rutilos sanctorum carpere fructus
Actibus in cunctis consocietur eis.

Moribus ornatus et casto corpore comptus
Vivat, et a Domino semper amatus erit.

D sit tacitus, humilis, mitissimus atque benignus ,

Sit patiens, sobrius, providus atque pius.
Indolis et docilis, sapiens, et mente pusillus

Compuncetus, placidus et bene cautus eat
Excitat intere& cordis eompunclió fontem
