<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    735 SMARAGDI ABBATIS 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    pauper, sive dives, sive nobilis, sive ignobilis, non est ab abbate discernendum, sed unumquemque secundum vitæ suæ debet vel castigari, vel amare meritum.
    
    Non unus plus ametur quam alius, nisi quem in bonis actibus aut obedientia invenerit meliorem. Merito ab abbate suo monachus cæteris plus amatur, qui in bonis actibus et obedientia melior cæteris invenitur. Juste etenim ille ab homine diligitur homo, qui bonis operibus et sancta obedientia honoratur a Deo. Necessee est, inquam, ut amore tali diligatur homo, qui ab immortali diligitur Deo. Pro enim Dei amore se talis monachus præ omnibus obedientiæ subdit, et in bonis omnibus actibus exercet; et ideo ab abbate præ omnibus merito diligitur et amatur.
    
    Non convertendi_ex servitio præponantur ingenuius, nisi alia rationalibilis causa existat: Quod si ita justitia dictante abbate visum fuerit, et de cujuslibet ordine id faciat. Sin alias, propria teneant loca. Quod autem dicit, non præponantur ingenuius servo, subintelligitur, in ordine, vel ministerio. Non proponerea, quia ingenuus est, aut superiorei ordinis teneat locum, aut præpositi, vel decani teneat ministerium, nisi alia rationalibilis causa existat. Rationalibilis enim causa est ut is, qui in Ecclesia melius potest cantare et legere, vel omne officium implere, tali congruo constitutur loco, ut digne possit illud implere officium. Et si ita est intelligentia rationali præditus, et verbo, et operibus eruditus, ut decanus possit esse, vel præpositus, nihil illi vel ingenuitas officiat, vel servitus. Sed si rationalibilis exigit causa, et in ordine constituatur superior, et in monasterio prior. Hæc autem non tantum de ingenuili vel servili ordine faciendum est, sed de cujuslibet ordine, id est, sive de priori, sive de minori, sive de sacerdotali, sive de levitarum, vel religiorum ordine id faciat. Sin autem propria teneant loca, id est, propter potentiæ vel ingenuitatis dignitatem alter non præponatur alteri, sed unusquisque in quo ordinis loco venit, in ipso permaneat.
    
    Quia sive servus, sive liber, omnes in Christo unum sumus. Omnes in Christo unum sumus, dicit, id est unum corpus Christi. Sic enim alio loco Paulus apostolus ait: In uno spiritu omnes nos, et in uno corpore baptizati sumus, sive Judæi, sive gentiles, sive servi, sive liberi, et omnes in uno spiritu potati sumus (Gal. i; Ephes. vi; 1 Cor. xii; 1 Tim. ii). Deus autem Dei Filius, qui homines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis perducere omnem sexum, omnem ætatem, omnem conditionem, de universo genere humano redemit, et ex illis corpori suo electorum numero sociavit, et ideo in Christo, sive servi, sive liberi omnes unum sumus.
    
    Et sub uno Domino æqualem servitutis militiam bajulamus. Bonorum enim monachorum in hoc præsenti sæculo vita in Christi est semper posita servitutus militia. Unde et beatus Job ait: Militia est vita hominis super terram (Job. vii). Quam sub uno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Domino æqualiter bajulamus: quia quamvis æqualiter non vivamus, jugum Domini suave et onus ejus leve in regulari vita degentes æqualiter promisimus et sustinemus. Quæ regularis vita, quæ hic vocatur militia, ab omnibus monachis æqualiter est tenenda, et nec a servis, nec a liberis, nec a prioribus, nec a minoribus aliquando licenter est violanda. Et si propter fragilitatem humanam ab ea contigerit deviare, a quoquam una emendetur necesse est pœnitentia, et una teneatur in omnibus disciplina. Unde et aperte sequiutur.
    
    Quia non est personarum acceptio apud Deum (Act. x). Nos personas accipientes discernimus, quia venientes in hoc sæculum discretas eas invenimus. Deus autem qui universos in initio de uno homine et una conditione creavit, personas nec accipit, nec discernit, sed unumquemque secundum opera sua vel damnat, vel justificat. Injustos autem juste, et merito damnat. Justos vero misericorditer, et gratuito justificat. Quos in pravis operibus superbe viventes invenit, humiliat, et condemnat. Quos autem in bonis actibus humiliter viventes invenit, remunerat, exaltat. Unde et hic sequitur:
    
    Solummodo in hac parte apud ipsum discernimur, si meliores aliis in operibus bonis et humiles inveniamur. In his duabus rebus semper electi a reprobis discernuntur, id est, in vera cordis humilitate, et boni operis actione. Capitis enim et corporis, id est, Christi et Ecclesiæ vox est in Psalmo: Judica me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta (Psal. xlii). Non ergo discernit Dominus a personis personas, id est, a servis ingenuos, sed ab operibus discernit opera, et a meritis merita, ut unicuique secundum proprii laboris opera tribuat et præmia. Nam et illos, quos in bonis operibus et virtutum meritis invenerit meliores, et puritate cordis cæteris humiliores, cum præmiorum discretione congruas in regno cœlorum tribuet mansiones. Quam virtutum omnium matrem in omnibus abbas tenere debet discretionem, et non personas discernere, sed uniuscujusque merito approbare, et omnes secundum merita operum sincero corde diligere. Unde et sequitur:
    
    Ergo æqualis sit ab eo omnibus charitas; una præbeat ur in omnibus, secundum merita, disciplina. In hoc enim æqualis debet esse ab abbate omnibus charitas, ut in dilectionis habitu non discernat personas. Æqualiter enim debet de nobili diligere monachos, æqualiter de servili conditione creatos. Sic itaque singulorum debet discernere merita, ut alteri alteram non præponat personam. Et si unam eamdemque ingenuitas vel servitutis persona commiserit culpam, unam eandemque sustineant disciplinam. Non enim honoris gratia alius in poenitentia levigetur, alius vero despectionis causa gravetur. Sed ita ab abbate censura judicii temperetur, ut non una persona levius, altera gravius judicetur.
    
    In doctrina namque sua abbas apostolicam debet illam semper formam servare, in qua dicit: Ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (continues)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras comprimidas foram separadas conforme leitura; uso de underscore em "convertendi_ex" reflecte caractere possivelmente ligado no original; pagina em duas colunas — transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita; abreviações e sinais tipográficos mantidos; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>