<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    703 SMARAGDI ABBATIS 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,960">
    a facie serpentis, sic fuge peccatum (Eccli. xxi). Ergo A nectute resipiscamus, et ad vias vitæ vel tarde con-
    ipse se cruciandum serpenti tradit diabolo, qui nec versi, remedia salutaria non perdamus.
    metuit nec fugit peccatum. Ipse se perpetuum tradit Excitante nos Scriptura ac dicente. Non enim vigi-
    ad poenam, qui mollis et dissolutus vivens peccare lans, sed dormiens anima excitatúr. Dormit enim
    non cessat. Poena dicta est, eo quod peccatores in anima, quæ Domini sui obliviscitur, et mandata ejus
    tormentis constringat et puniat. Intelligitur enim non recordatur. Vigilat, quæ Domini sui memoriam
    pœna, immanis peccatorum gehennæ, tormenta per- semper tenet in corde, et ejus mandata servat in
    petua, supplicia sempiterna, concrematio infinita, opere. Dormit anima, quæ commisssa præterita non
    consummatio certa, mors vera, cruciatus æternus, emendat, et de futuris nil cogitat. Vigilat, quæ præ-
    dolor perpetuus, continuus gemitus, interitus sempi- terita peccata plangit, et plangenda ulterius non
    ternus. Ubi, secundum Isaïam, impiorum vermis non committit. Dormit anima, quæ perlatam et spalio-
    moritur, nec ignis eorum extinguitur (Isa. xiv). Ver- sam progreditens viam, de futura vita vel gloria nil
    mem dicunt diabolum et angelos ejus, qui animas cogitat, sed clausos oculos vel dormiens quotidie
    reproborum, velut vermes, dente malitiæ rodunt, et pejor effecta, ad æternum interitum properat. Vi-
    igni inexstingubili et æterno semper ardendas et gilat, quæ de æterna vita et futura cogitans glo-
    semper cruciandas tradunt. Ad hanc enim merito ria per arctam et angustam gradiens viam, virtuti-
    terribilem traduntur poenam, qui Christum sequi bus quotidie crescit et innovatur, et ut ad creatoris
    nolunt ad gloriam. Ad illam, videlicet, de qua sui cognitionem perveniat laborare non cessat.
    Psalmista ait : Exsultabunt sancti in gloria (Ps. cxlvii).
    Et bene positum est, sequi, quia vocatur, ut Apo- Hora est jam nos de somno surgere. Hora hic pro
    stolus ait : Deus autem omnis gratiæ, qui vocavit nos tempore posuit. Cujuscunque enim temporis quanti-
    ad æternam gloriam suam, ut cum Christus apparue- tas convenienter hora vocatur, ut in Evangelio scri-
    rit vita nostra, tunc et nos appareamus cum illo in blitur : Exivit pater familias hora tertia, sexta, nona,
    gloria (I Petr. v). Gloriam dicit vitam æternam, et undecima invitare operarios in vineam suam (Matth.
    gaudium plenum et sempiternum. Ubi est certâ se- xx). Horæ enim ibi pro temporibus positæ sunt. Di-
    curitas, secura tranquillitas, tranquilla jucunditas, cit enim : Hora est jam nos de somno surgere, id est,
    felix æternitas, æterna felicitas. Ubi est amor per- tempus est ut nos de gravitatie mentis et torpore
    fectus, timor nullus, dies æternus, alacer motus. neglegentiæ ad observanda Domini prœcepta vigiæ-
    Unde fulgentibus meritis sanctorum congregatio mi- mus. Horiatur nos de hac re Salomon dicens : Noli
    cat, æterna salus exuberat, veritas regnat. Ubi est in- diligere somnum, ne te egestas opprimat (Prov. xx).
    tellectus sine errore, memoria sine oblivione, cogitatio Somnum diligere est torporem mentis per desiderium
    sine perturbatione, charitas sine simulatione, sensus complecti, et de futuro nil cogitare, quoniam egestas,
    sine offensione, incolumitas sine debilitate, salus id est, æterna miseria, male securam opprimit animam.
    sine dolore, vita sine morte, facilitias sine impedi- Et aperitis oculis nostris. Ilus videlicet, de quibus
    mento, saturitas sine fastidio, et tota sanitas sine Salomon ait : Aperi oculos tuos, et saturare panibus.
    morbo.
    Exsurgamus ergo tandem aliquando. Otiosis enim Aperire oculos est intellectum mentis ad justitiæ lu-
    et ignaviæ sopore depressis exsurgamtus recedicitur, men resercare. Saturare panibus est spiritalibus cibis
    quia anima /somno dedita negligenitiæ et tarditatis divinis scientiæ mentem reficere.
    inertia pressa, quasi dormiens in otiositatis lecto Ad deificum lumen. Id est, divinum, quod animæ
    male soporata quiescit. Exsurgamus enim dicit, id tribuit intellectum.
    est, erigamus nos ab illo negligentiae loco providi, in Atonitis auribus. Id est, attentis mentibus
    quo diu jacuimus nociva segnitia pressi. Levemus Audiamus divina. Id est, Deo plena, divinitate re-
    corda nostra cum manibus, id est cum bonis operi- ferta.
    bus ad Dominum, qui malis actibus pressi, pravisque Quotide clamans quid nos vox admonet, dicens :
    moribus incurvati longo jam tempore adhæsimus Hodie si vocem ejus audieritis. Hodie habet etymolo-
    sæculo. Maligni enim spiritus molli dissoluquc ve- gia hoc die. Sed et hoc in loco semper, vel in omni
    venti animæ dicunt : Incurvare, ut transeamus. Quæ tempore significat, quia jugiter et omni hora audiend-
    si malis eorum suggestionibus acquieverit, sub pe- dum est, qui salutari ter monet, et misericorditer
    dibus eorum male calcata peribit. Si vero recta in docet. Cujus sermonis vim Apostolus potenter dicens
    opere Dei perseveraverit, eum Elia dicere poterit : expressit : sed adhormanti vospmetipsos per singulos
    Vivit Dominus, in cujus conspectu sto (III Reg. xviii). dies (Hebr. iii). Donec hodie cognominatur.
    Et cum Paulo : Nostra autem conversatio in cœlis est Si vocem ejus audieritis. Ejus dicit, id est, illius
    (Phil. iii). Quod autem dicit tandem aliquando, nisi boni pastoris, qui ait : Ego sum pastor bonus ; et oves
    fallor temporis tarditatem significat. Ex duobus enim meæ vocem meam audiunt, et sequuntur me, et ego
    adverbilis temporum unum composuit : idem est cognosco eas ; et nullus rapit eas de manu mea. Sed
    enim tandem quod et aliquando. Ac si dicat : Et si et vitam æternam dabo eis (Joan. x). In lege enim et
    in primævæ ætatis tempore, id est, in juventute ; in prophetis, in Evangelio et apostolis vox Domini mul-
    bonis operibus nos exercere nolumus, saltem in se- tis modis sonans auditur, sed a corde bono et optimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    quis auditur et exauditur. A duris vero et lapideis cordi-
    bus auditur quidem, sed non exauditur. Ergo animæ
    B
    C
    D
    nostræ
    hora est jam nos de somno surgere. Hora hic pro
    tempore posuit. Cujuscunque enim temporis quanti-
    tas convenienter hora vocatur, ut in Evangelio scri-
    bitur : Exiit pater familias hora tertia, sexta, nona,
    et undecima invitare operarios in vineam suam (Matth.
    xx). Horæ enim ibi pro temporibus positæ sunt. Di-
    cit enim : Hora est jam nos de somno surgere, id est,
    tempus est ut nos de gravitatie mentis et torpore
    negligenitiæ ad observanda Domini prœcepta vigiæ-
    mus. Horiatur nos de hac re Salomon dicens : Noli
    diligere somnum, ne te egestas opprimat (Prov. xx).
    Somnum diligere est torporem mentis per desiderium
    complecti, et de futuro nil cogitare, quoniam egestas,
    id est, æterna miseria, male securam opprimit animam.
    Et aperitis oculis nostris. Ilus videlicet, de quibus
    Salomon ait : Aperi oculos tuos, et saturare panibus.
    Aperire oculos est intellectum mentis ad justitiæ lu-
    men resercare. Saturare panibus est spiritalibus cibis
    divinis scientiæ mentem reficere.
    Ad deificum lumen. Id est, divinum, quod animæ
    tribuit intellectum.
    Atonitis auribus. Id est, attentis mentibus
    Audiamus divina. Id est, Deo plena, divinitate re-
    ferta.
    Ad deificum lumen. Id est, divinum, quod animæ
    tribuit intellectum.
    Audiamus divina. Id est, Deo plena, divinitate re-
    ferta.
    Quotide clamans quid nos vox admonet, dicens :
    Hodie si vocem ejus audieritis. Hodie habet etymolo-
    gia hoc die. Sed et hoc in loco semper, vel in omni
    tempore significat, quia jugiter et omni hora audiend-
    um est, qui salutari ter monet, et misericorditer
    docet. Cujus sermonis vim Apostolus potenter dicens
    expressit : sed adhormanti vospmetipsos per singulos
    dies (Hebr. iii). Donec hodie cognominatur.
    Si vocem ejus audieritis. Ejus dicit, id est, illius
    boni pastoris, qui ait : Ego sum pastor bonus ; et oves
    meæ vocem meam audiunt, et sequuntur me, et ego
    cognosco eas ; et nullus rapit eas de manu mea. Sed
    et vitam æternam dabo eis (Joan. x). In lege enim et
    prophetis, in Evangelio et apostolis vox Domini mul-
    tis modis sonans auditur, sed a corde bono et optimo
    quis auditur et exauditur. A duris vero et lapideis cordi-
    bus auditur quidem, sed non exauditur. Ergo animæ
    nostræ hora est jam nos de somno surgere.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; page appears as a two-column printed page. Algumas linhas repetidas entre colunas; mantida transcrição literal sem normalização. Marcas de letras marginais (B, C, D) preservadas como aparecem.</notas>
</pagina>