Ta SMARAGDIABBATIS ^ | NET

mana fragilitas nisi quod posse dederit divina ma- À mini sanctis monachis est, quia eos ad eam ma-

jestas. Et cum hec feceritis, dieit, id est, cum pro--
hibueritis linguam vestram a malo, et labia vestra

non fuerint locuta dolum ; cum diverteritis a malo, -

et feceritis bonum ; cum inquisieritis pacem, et se-
enti fueris eam, tunc oculi mei super vos. Hic
oculi Domini respeetio divina vocatur, quz super
justos misericorditer aperitur. Respexit enim Do-
minus Petrum, et ille verbi Domini recordatus est
illico, et amare flevit (Luc. xxi, quia ter Domi-
num negavit. Ergo oculi Domini, id est respectio
divina, e& memoriam justis tribuit et intelligentiam, -
et a morte eos :eterna et a fame liberat sempiterna.
Sic enim et in alio scribitur psalmo : Oculi Domini
Super metuentes eum, ut. eruat a. morte animas eo-
rum, et alat eos in. farte (Psal. xxxii).

Addidit: Et aures mec ad preces vestras (Isa.
Lxv). Àures Domini hoc in loco exauditio intelligitur
divina, quam Psalmista totis viribus postulabat di-
cens: Inclina Deus meus aurem. tuam, et. audi me
(Psal. xyiv et ,xxxv). Et, Auribus, percipe, Domine,
orationem meam (Psal, cxxix). Et, Fiant aures tue
intendentes ad orationem servi tui (Psal. xvi), et
mille talia. Sed et Salomon utrumque in oratione
sua, id est oculos et aures Domini simul com-
prehendit dicens : Ut sint oculi tui aperli et au-
res (uc intenta ad orationes servorum — tuorum.
Sed licet frequenter Dominus audiat peccatores,
justis tamen multo amplius exauditio et celerius
promittitur, quando in preces eorum paratas aures
habere monstratur. Noli ergo timere, o juste mo-
nache, hominum persecutiones sxculique labores.
Oculi enim Domini super te sunt, ut liberent te,
et aures ejus, ut audiant te. Tu autem tene vias
ejus, et spera in eum, et dic cum Apostolo : Si
Deus pro nobis, quis contra nos (Rom. vr) ? Deus
pro nobis, ut oculi ejus respicerent nos. Deus pro
nobis, ut aures ejus audirent nos. Deus pro nobis, ut
predestinaret nos. Deus pro nobis, ut vocaret nos.
Deus pro nobis, ut justificaret nos. Deus pro nobis,
ut elorificaret nos. Si Deus pro nobis, quis contra
nos? Prwedestinavit, antequam essemus ; vocavit,
cum aversi essemus ; justificavit, eum peecatores
essemus ; glorificavit, cum mortales essemus. Si
Deus pro nobis, quis contra nos? predestinatis, a
Deo vocatis, justificatis, glorificatis ? Qui vult ad-
versari, parel se, si potest bellare adversus Deum.
Ubi enim audivimus : Si Deus pro nobis, quis contra
nos ? nisi quis Deum vincit, non lxdit nos.

Et antequam me  invocetlis dicam | vobis : Ecce ad-
sum. O sermo mansuetudine et benignitate plenus.
Non exspectat consummari orationem, sed ante tri-
buit petitionem. Novit enim Dominus, antequam
petamus eum, quid opus sit nobis. Et hoc ideo,
quia templum Dei sumus, et spiritus Domini habi-
tat in nobis. Velocissime enim habitaculum suum
habitator exaudit Deus.

Quid dulcius nobis hac voce Domini invitantis nos,
fratres. charissimi ? Vere enim dulcis hic vox Do-

*

gnam multitudinem dulcedinis sux, quam abscondit
timentibus se, invitat. Factus est illis habitator, ut
eos etiam: non invocatus exaudiat. Factus via et
patria, ut. per illum adillum veniant. Factus pa-
stor, et ostium et pascua, ut. ab illo gubernati per
eum intrent, et ingrediantur, et egrediantur, ef
pascua inveniant.

Ecce pietate sua. demonstrat nobis. Dominus viam
vite. Ipse ergo Dominus, ut predictum est, factus
est nobis via, veritas, et vita. Via scilicet regia,
ut per eum gradientes, non declinemus ad dexte-
ram, aut ad sinistram, sed ad vitam, qu: ipse est,
perveniamus zternam : ubi non fletus ullus potest
esse, nec gemitus ; ubi habebunt omnes sancti
amorem perfectum, Qimorem nullum ei gaudium
sempiternum. Ibi enim erit eis voluntas certa, cu-
piditas nulla, quoniam íruendo coelestibus bonis,

ad qux» pervenire cupiebant, nihil eis deerit quid .

ulieriu$  concupiscant, et in illa regione perpetue
securifatis ac pacis perfecte beati, nec timoris sti-
mulos passuri sunt nec doloris.

Succinclis ergo fide vel observantia bonorum actuum
lumbis nostris (Eph. wi). Elegantissime enim, et
more prophetico beatus .Pater Benedictus duplicem
hic monachorum posuit cingulum. Cognovit autem
quia fides sine operibus mortua est, et opera sine
fide vacua. Et ideo non simplum sed ex utroque
textum monachorum voluit esse cingulum. Isaias au-
tem hoc ipsum dupliciter in Domino posuit, dicens :
Et erit justitia cingulum. lumborum, el fides. cincto-
rium renum ejus (Isa. xr). Ut enim ille fidem, et
iste posuit fidem. Ut ille justitiam, et iste bonorum
actuum observantiam. Omnis autem bonorum
actuum observantia non incongrue vocatur justitia,
sicut scriptum est : Juste, quod justum est, exseque-

ris (Deut. xvi) Fide enim lumbos mentis nostrz

succingimus, si de sanfia Trinitate recte sentimus,
et eam fideliter credimus. Bonorum actuum obser-
vantia lumbos succingimus, si nos in bonis operi-
bus,seduli exercemus, sicut Apostolus ait: State
ergo lumbos mentis vestre succincti (Eph. vr), id est,
inomni prelio viriliter prxparati, et ab omnibus
curis seculi expediti. Et ad Job Dominus ait: Ac-
cinge sicut vir lumbos tuos (Job xxxvm). Seri-
ptura enim sacra illos viros vocat qui via Domini
forübus et non dissolutis gressibus ambulant. Lum-
bos vero viriliter aceingere est, vel in opere vel in
cogitatione carnis etmentis luxuriam refrenare. Sed
cur beato Job dicitur ? Accinge lumbos tuos sicut vir,
nisi quia alia est carnis luxuria, qua castitatem
corrumpimus, alia vero luxuria cordis est, qua de
castitate gloriamur. Dicitur ergo ei : Accinge sic-
ut vir lumbos tuos, ut qui prius luxuriam eorru-
ptionis vicerat, nunc luxuriam stringat elationis, ne
de patientia vel de castitate superbiat. In Veteri
Testamento zona pellicea legimus eirca lumbos, in
Novo autem zona aurea circa pectus. Ut enim adul-
terium non committatur, zona pellicea adhibenda
