<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    725 COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    tudo, quæ in actibus Apostolorum ita describitur: A docti pugnare. Sicut in luctaminibus hujus sæculi
    Multitudinis autem credentium erat cor unum, et sino agone, seu certamine, non coronantur, ita et in
    anima una, nec quisquam eorum, quæ possidebant, spiritali conversatione, et proposito sancto, nemo
    aliquod suum esse dicebat, sed erant illis omnia com- sine luctamine potest immarcessibilem coronam ac-
    munia. Possessiones et substantias vendebant, et divi- cipere, vitæque æternæ hæres existere. Semper enim
    debant ea omnibus prout cuique opus erat (Act. iv).
    perfeci athletæ sine aliquo metu, et cum magna
    Talis, inquam, erat tunc omnis Ecclesia, quales nunc alacritate inveniuntur in certamine. Sic ergo et per-
    per paucos in coenobiis invenire difficile est. - fectissimi luctatores, et continentissimi monachi de-
    Primum coenobitarum. Primum, hoc non pro tem- certant, habentes semper præs oculis paradisj jucun-
    poris ordine, sed pro gratiæ magnitudine positum ditatem, et exspectantes deliciis ejus perfrui, et quæ
    intellige. Coenobitæ, genus monachorum, quos in promessa sunt bona, et immortalia sæcula, et lumen
    commune viventes possumus appellare. Coenobium sempiternum. Vis in agone certare, et victor exi-
    enim est monasterium plurimorum, id est in com- stere, inde te armatura Dei, sicut vestimento, id
    mune viventium; quod ex Græco et Latino [in Lä- est, scuto fidei, galea salutis, et cæteris, quæ ab
    tinum] videtur esse positum. Coenon enim Græci Apostolo præcipiuntur
    commune dicunt. De hoc perfectorum numero, et B Et bene instructi fraterna ex acie ad singularem
    vita [et ut ita] dixerim fœcundissima radice sancto- pugnam eremi, securi jam sine consolatione alterius
    rum, etiam anachoretarum post hæc flores fructus- sola manu, vel brachio contra vitia carnis, vel cogita-
    que prolati sunt. Cujus professionis principes hos; tionum Deo auxiliantie pugnare sufficiunt. Acies dici-
    quos paulo ante memoravimus; sanctum videlicet tur instructos ordo militum ad bellandum contra dia-
    Paulum et Antonium, nominis [Forsan, monuimus] bolum. Ex quæ iste solus monachorum ordo egreditur
    existisse. Qui non, ut quidam, pusillanimitatis causa, pugnaturus. Pugna vocata eo quod primitus in bello
    nec impatientiæ morbo, sed desiderio sublimioris pugnis præliari incipiebant. Nullus enim absque
    profectus, contemplationisque divinæ solitudinis se- certamine coronabitur; neque gratiâ Dei deserit
    creta sectati sunt.
    Militans sub regula, vel abbate. Militans dicit, quia quemquam, si cum alacritate et bonâ voluntate pû-
    militia vita est hominis super terram (Job vii). Sicut gnaverit contra vitia carnis. Vitia autem carnis om-
    et alibi scriptum est: Fili, accedens ad servitutem nibus nota sunt, sicut Apostolus ait: Manifestati au-
    Dei, sta in justitia, et præpara animam tuam ad ten- tem sunt, inquit, opera carnis, quæ sunt fornication,
    tationem (Eccles. n). In quâ militia positi flagitare immunditia (Galat. v), et reliqua, sicut jam suprà
    cum Propheta debemus Dominum dicentes: Judica, dicta sunt. Sic dixit contra vitia carnis, vel cognitio-
    Domine, nocentes me, expugnantes me. Apprehende cionum; ac si diceret, contra vitia operis et volun-
    arma, et scutum, et exsurge in adjutorium mihi (Psal. tatum. Aliquotiès autem sunt vitia; primùm in cogi-
    xxxv).
    tatione, post egrediuntur in opere. Aliquoties verò
    Secundum genus est anachoretarum, id est eremi- sunt tantum in cogitatione, et non procedunt in
    tarum. Anachorasis enim, Græce eremus dicitur. opere. Unde et ponderosus in lege panis Domino
    Anachorelarum genus est monachorum qui post cœ- prohibetur offerre. Ponderosus vero est qui vitia
    nobitarum vitam deserta petunt; et ab eo quod pro- turpiter non exercet in opere, ab illis tamen frequen-
    cul ab hominibus recesserint, tali nomine nuncu- ter polluitur in mente. Et quamvis opus verum non
    pantur. Ergo anachoretae secessores interpretari non exerceat in cogitatione, tamen turpia vitia ge-
    possunt.
    Horum qui non conversionis fervore novitio. Novi- stant. Contra quæ vitia sola manu vel brachio móna-
    tius enim compunctionis fervore coactus omnia re- chus pugnat, quia propria virtute vel operatione,
    gularia observare se promittit præcepta. Sed quia quæ per brachium significatur et manum, sine fra-
    hominis est disponere vias suas, et Domini est diri- trum adminiculo, cum Domini tantum adjutorio
    gere gressus suos, ultrum ad perfectionis perveniat victor exstitit in eremo.
    calcem ignorat homo.
    Sed monasterii probatione diuturna. Diuturnam di-
    cit, id est, multis temporibus, vel diebus probatam. Tertium vero monachorum teterrimum genus est Sa-
    Sicut enim in camino ignis coquendo probatur au- rabaitarum. Tertium dicit nigerimum, obscurissimu-
    rum; ita in monasterii claustro et regulari disciplina mum, horribile, agreste vel ferum. Vetères enim
    tribulando, bonus probatur monachus; ut sicut in pro nimis fero teterrimum dixerunt. Sarabaitæ autem
    diademate veri regis probatum fabricatur aurum, ita interpretantur Rennuatiæ, eo quod majorem exempla
    in diademate regis Christi bene probatus fabricetur vel doctrinam sequi renuant. Emersit enim hoc
    monachus. Sicut scriptum est de ipsius veri regis teterrimum et infidele monachorum genus, vel potius
    persona: Quasi sponsus decoravit me corona (Isai. noxius ilia plantatio rediviva concevrit, quæ per
    lxi). Corona enim Christi sunt omnes electi, inter Ananiam et Saphiram in exordio Ecclesiæ pullulans
    quos bene probati computati sunt monachi
    Diderunt contra diabolum multorum solatio jam apostoli Petri severitate succisa est. Quæ inter mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nuncos tam detestabilis exsecrandaque judicata est,
    jam
    }} Et bene instructi fraterna ex acie ad singularem
    pugnam eremi, securi jam sine consolatione alterius
    sola manu, vel brachio contra vitia carnis, vel cogita-
    tionum Deo auxiliantie pugnare sufficiunt. Acies dicit-
    ur instructos ordo militum ad bellandum contra dia-
    bolum. Ex quæ iste solus monachorum ordo egreditur
    pugnaturus. Pugna vocata eo quod primitus in bello
    pugnis præliari incipiebant. Nullus enim absque
    certamine coronabitur; neque gratiâ Dei deserit
    quemquam, si cum alacritate et bonâ voluntate pü-
    gnaverit contra vitia carnis. Vitia autem carnis om-
    nibus nota sunt, sicut Apostolus ait: Manifestati au-
    tem sunt, inquit, opera carnis, quæ sunt fornicio, im-
    munditia (Galat. v), et reliqua, sicut jam suprà
    dicta sunt. Sic dixit contra vitia carnis, vel cogita-
    tionum; ac si diceret, contra vitia operis et volun-
    tatum. Aliquotiès autem sunt vitia; primùm in cogita-
    tione, post egrediuntur in opere. Aliquoties verò
    sunt tantum in cogitatione, et non procedunt in
    opere. Unde et ponderosus in lege panis Domino
    prohibetur offerre. Ponderosus vero est qui vitia
    turpiter non exercet in opere, ab illis tamen frequen-
    ter polluitur in mente. Et quamvis opus verum non
    exerceat in cogitatione, tamen turpia vitia ge-
    stant. Contra quæ vitia sola manu vel brachio móna-
    chus pugnat, quia propria virtute vel operatione,
    quæ per brachium significatur et manum, sine fra-
    trum adminiculo, cum Domini tantum adjutorio
    victor exstitit in eremo.
    Tertium vero monachorum teterrimum genus est Sa-
    rabaitarum. Tertium dicit nigerimum, obscurissimu-
    m, horribile, agreste vel ferum. Vetères enim
    pro nimis fero teterrimum dixerunt. Sarabaitæ autem
    interpretantur Rennuatiæ, eo quod majorem exempla
    vel doctrinam sequi renuant. Emersit enim hoc
    teterrimum et infidele monachorum genus, vel potius
    noxius illa plantatio rediviva concevrit, quæ per
    Ananiam et Saphiram in exordio Ecclesiæ pullulans
    apostoli Petri severitate succisa est. Quæ inter mo-
    nachos tam detestabilis exsecrandaque judicata est,
    nec a quoquam alterius usurpata est, quando illius
    jam districtæ formido sententiæ memoriæ fidelium
    infixa duravit. Qua beatus Apostolus prædictos novi
    facinoris principes, non poenitentia, non ulla passus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (impressão de rodapé e numeração de página)
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas variações de repetição entre colunas (parte do bloco direito repete passagens do esquerdo). Uso de sinais tipográficos do século XIX. Algumas palavras parcialmente ilegíveis substituídas por leitura provável; não foi usada a tag [ilegivel] porque a maioria do texto é legível.</notas>
</pagina>