<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    695 SMARAGDI ABBATIS 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    vertitur. Sermo enim a serendo nomen accepit. Est A tuus oleo exsultationis, etc.
    enim dissertio, vel collatio, quod non est unius
    verbi tantum, sed a multis verbis serendo sermo voca-
    tur, ut sermo Hilarii, sermo Augustini et reliquorum.
    Quisquis abrenuntians propriis voluntatibus. Abre-
    nuntiari enim poni solet pro eo quod est spernere,
    rejicere, vel contradicere, sive aliquid aliud quod
    hoc verbo in hoc sensu exprimi potest. Duabus
    etenim vocibus fit abrenuntiatio monachorum, sive
    omnium debet esse fidelium. Satanae enim, qui et
    diabolus nuncupatur, primo in baptismo ab om-
    nibus fidelibus abrenuntiatur, ut liberius Domino
    Salvatori serviatur: quia juxta ejusdem Domini
    vocem nemo potest duobus dominiis servire (Matth. vi).
    Abrenuntiatur operibus ejus, quia opera illius con-
    traria sunt operibus Salvatoris. Abrenuntiatur pom-
    pis ejus, quae utique opera sunt Satanae, sed eo quasi
    discerni videntur a ceteris operibus ejus, quod in
    eis superbia, cujus ille auctor est, et quae eum dejecit
    de coelo, quodammodo designatur. Pompae ergo ejus
    sunt ambitio, arrogantia, vana gloria, et caetera
    hujusmodi, quae de fonte superbiae procedunt. Se-
    cundo autem a monachis, et a fidelibus Christianis
    abrenuntiatur propriis voluntatibus, exemplo Domi-
    ni, qui ait: Non veni facere voluntatem meam, sed
    ejus qui misit me (Joan. vi, vii). Nam et Scriptura
    ait: Et a voluntatibus tuis avertere (Eccli. xvii). Pro-
    pria enim univocique dicitur vernacula, privata, vel
    peculiaris voluntas. Voluntas autem ab eo quod est
    velle nomen accepit. Est enim arbitrium mentis po-
    testas consilii sui, atque propositum sensus sui. Et
    hoc est secundum hominem, non secundum Deum
    vivere. Ille enim secundum hominem vivit, qui se-
    cundum seipsum et secundum voluntatem suam
    vivit, qui cum quibus vult et ubi vult pergit, quan-
    tum vult et quando vult dormit, quando et quan-
    diu vult loquitur, quae vult et ubi vult, quantum et
    quando vult, manducat et bibit, quando et quantum
    vult ridet, postremo, quidquid oculis delectabile,
    quidquid naribus suave, quidquid caeteris est sensi-
    bus carnis suae iucundum, exercet et sequitur. Qui
    autem secundum Deum vivit, non eum carnalisser
    haec omnia delectant, sed quae spiritalia sunt spiri-
    taliter eum aedificant, et omnia desideria carnis spi-
    ritualis desiderii delectatione compescit. Futura prae-
    sentibus anteponit, carnem spiritui subdit; et quid-
    quid agit, non vult ex sua, sed ex Dei sui voluntate
    procedere, cui placere totis viribus concupiscit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Domino Christo vero Regi militaturus. Dominus
    dicitur eo quod dominetur universae creaturae suae,
    vel certe quod omnis creatura dominatum ejus de-
    serviat. Christus enim a chrismate appellatur. Chri-
    sma enim Graece, Latine unctio dicitur. Quod no-
    men etiam Domino Jesu Christo accommodatur,
    quem Deus Pater non utique visibili, sed invisibili
    et spirituali perunxit oleo. Unde et in Actibus apo-
    stolorum ad Patrem dicitur: Collecti sunt in hac ci-
    vitate adversus Filium tuum quem unxisti (Act. iv).
    Ad ipsum Psalmographus Filium: Unxit te Deus Deus
    versus appellatur, quia omnia condidit, recite susci-
    net, gubernat, protegit, atque regit. Quamvis enim
    sancti abusive reges dicantur, ut est illud in psalmo:
    Et nunc reges, intelligite (Psal. ii); et in Job: Et re-
    ges in solio collocat; tamen Christus Dominus est
    verus et Rex, quia veri Regis Filius. Unde et Psal-
    mista ait: Deus, judicium tuum Regi da, et justitiam
    tuam Filio Regis (Psal. lxxi). Reges ergo sunt sae-
    culi, quia tentationum suarum motibus non succum-
    bere, sed regendo praesese noverunt. Reges sunt
    saeculi, quia praelati cunctis motibus carnis, modo
    luxuriae appetitum fremant, modo aestum avaritiae
    temperant, modo gloriam elationis inclinant, modo
    suggestiones livoris obruunt, modo ignem furoris
    extinguunt. Sed haec omnia non suis viribus, sed
    Domino operante perficiunt. Et quia, ut haec ope-
    rentur, a Domino accipiunt, non proprie, sed abu-
    sive reges dicuntur. Christus enim Dominus verus,
    Rex regum et Dominus dominorum (I Tim. vi) vera-
    citer esse probatur: quia sicut omnis creatura ver
    illum facta cognoscitur (Joan. i), ita per illum recta
    et gubernata esse probatur. Sunt enim milites sae-
    culi, sunt et milites Christi: sed milites saeculi in-
    firma et lubrica arma; milites autem Christi fortis-
    sima sumunt atque praeclara. Pugnant illi contra
    hostes, ut se et interfectos aeternam perducant ad
    poenam: pugnant isti contra vitia, ut post mortem
    aeternam vitam consequi possint ad praemia: illi ut
    descendant ad tartara, isti ut ascendant ad gloriam;
    illi ut post mortem cum daemonibus mancipentur in
    inferno, isti ut cum angelis in perpetuo possideant
    regnum; illi ut daemonis socientur semper, isti ut
    cum angelis semper laetentur; illi ut cum diabolo
    semper lugeant, isti cum Christo exsultent. Utrum-
    que militum genus una sententia comprehendit Pau-
    lus apostolus, ait enim: Nemo militans Deo implicat
    se negotiis saecularibus (II Tim. ii), ostendens esse
    milites Dei, sicut sunt etiam milites saeculi. Duplex
    ergo militia duo genera militum signat. Alios militia
    spiritalis ad coelestia castra per gratuitam gratiam coe-
    lestis imperatoris adducit, alios militia corporalis labo-
    rare cum mundo secundum voluntatem terreni regis
    astringit. Milites saecli passionibus et desideriis te-
    nentur obnoxii, milites Dei carnem suam crucificant
    cum vitiis et concupiscentiis. Illi dapibus nutruntur,
    isti virtutibus. Illi rapere aliena conantur, isti autem
    propria vel patienter perdere, vel misericorditer cu-
    piunt erogare. Illi gerunt unde laudibus falsis extol-
    lantur, isti quaerunt unde sempiternis praemiis hono-
    rentur. Illis tribuit imaginem vanitas laetitiae, istis
    vera confer't gaudia veritas. Illi suis utilitatibus
    consulunt; isti communibus. Illi peritura perituri
    salvare festinant, isti nunquam peritura, ne in aeter-
    num pereant, possidere desiderant. Illis vivere la-
    bor est, et mori supplicium; istis vivere Christus
    est, et mori lucrum. Illi praeiamiantur contra visibiles,
    isti contra invisibiles inimicos. Illos avaritia facit
    crudeles, istos misericordia benignos. Illos invidia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    [parte inferior da página com corte leve de texto]
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas no rodapé pela margem recortada foram marcadas descritivamente; nenhuma palavra inteira inventada. Onde legibilidade duvidosa usei transcrição literal sem normalizar. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>