101

COMMENT. ÍN REG. &. BENEDICTI.

703

Jta enim ei omni tempore de bonis suis in nobis pa- A oráre procepit. Pitél ehint di igihtatis el fonoris est

rendum est. Tempora autem a motu siderum sunt
dicta. Unde et Deus; cum hzc institueret, dixit :

Ut sint in signa et tempora et dies et annos (Gen. 1 rÜ),
id est in.aliquo mutábili motu, cujus aliud prius,
aliud posterius preteriit, eo quod simul esse non
possunt. Tempora enim momentis, horis, diebus,
annis, lustris; s:eculis et. actibus dividuntur. Nam
proprie nec centum anni sunt unum tempus, nec
unus mensis, nec dies, nec hora; quia cum aliud
transit, aliud advenit, simul unum esse non potesí.
Quod autem dicit, ita ei parendum est, subintellieitür
vero regi Christo, cui superius obedientia armátum
militaturum dixit esse monachum. Pareiiduii dicit,
id est obediendum, obsequendum vel obtemperan -

nófhen. Quód veraciiét iri ipsó DeG éonSlát éSse pef-
féciüim. Dé illó enim  Ápostolüs ait : EX gig oiiiis
paleriitàs ii ctelis, et ii terrü nodiitátür (Ejliés: tiv):
Fl ipse spirits, güem acceptmus ir Düjftisirio; testi:
nioitiüni reddit sjivitui nostro, quod simüs filii Déi. Si
auléih filii. Dei, ei huredes : liredes Qüidem Dei;
cülittedés aülein Cliristi (Kom: viir). Quain Hiseredfi-
tiii alio lócb Apostolus fheorrupisi, ét incofitàz
mitdiani, et imniarcessibileti appellat; et mobis
eáii id coelis cotiservatam esse promittit. Ipse eripi
qui dedit hobis potestateri (ilios Dei fieri, ipse étlanT
dedii tiobis potestate] hs»reditatem i& coelis acei-
pere : Si tameli salvi perseveravérimus üsque in
fitietti. Incorruplibilem ideó colesiemi dixit hasredl-

dum. Quod vero dicit, omni tepore, in prosperis et B tatem, quia nec sénio tsfgitür, mec füdatur, nec

in adversis intellige dictum. Quod ergo intulit de
suis bonis ei esse parendum, ostendit quod nihil unde
ei parere possimus, habemus de nostto. Ergo qui
nec velle possumus habere de nostro, festinemas
illi omni tempore parere de suo. Tunc enim Deo de
bonis suis paremus, quando de acceptis virttitibus
. non nobis, sed illi gratias agimus, quando iliius inán-
data preedicantes ore coinplemus ei opere, Sicut. ipse
ait : Si diligitis me, mandata méa servate (J oan. X1V);
quando nosmetipsos abnegatites crücemqué ferentes
sequimur Dominum íoio corde Ixiantes; düàndo ac-
cepto semine verbi corde bono, et optimo et àb orbi
malitia fece purgàto, aliud tricesimuni, aliüd Seká-

esimum , aliud vero centesimum reddifüüs frucium
(Matth. xmi; Marc. 1); quando accepto pecunis
talento, ad Dominum cum magno rediiuüs lucro
(Lue; ME Matth. as quando pecedriti | ifi bibis
septies (hi átth. xxi); ; qüandó i in suihmi regis i hüpiii
invitati cum veste recümbimus nuptiáli (ii átih. XXn),
ne aut cum illo qui fratri in $e peccaliti dimittere
noluit, aut cum illo qui pecuniam) domiti süi fodiéns
in terram abscondit, aut cum illo qüi in. nuptiis hon
habens vestein nuptialem interfuit, pedibus et ihdhi-
bus ligati in tenebris exierioribus inclusi, et in pie-
.nam perpetuam mereamur esse damnati. Unde et
sequitur,

Ut non solum iratus pater non aliqiaiido filios $ud$
exheredet, sed nec ui metuendus doininis irülüs à
malis nostris, ut nequissiibó serbbs perpetüdin ma
ad penam, qui eum sequi noluerint ad gloriaín. Quod
autem dicit tra!us pater non hoc proprie in Domino,
sed abusive intellige dietum. Hiiatio é éüini usü lise
et his similia in Sciipturis sácfis de Doniino plürimá
invenies dicta. Iratus enini dicilür i irà áciüs, id est,
ira agitatus, quae daobus inodi8 in Domino dicitür,
eut cum flagellat « omnem filium quéiti recipit àd glo-
riam, aut cum percutit omnem iniquuni duem tradit
ad poenam. Pater enim nosier ideo dicitür, quod ille
Dos, ut essemus, creavit, et per baptismi gratiaffi
ilerum recreavit, et in renatis Spiritüm sdrícturà, ft
quo clamamus, Abba Pater ( liom. viii), trádidit, et,
Pater noster qui es in m^ (Màtli. Vi), idém zs

morte eorrümpitur, nee pütitentis rüostitix; nec
sofüe, nec parcilátis eólitinentia &oarctatur. Nihil
eniíà exteriüs recipit a quo eorrüinpi dut violari possit:
Tiiéiintaminatam ideo eam narravit; (ilia seniper in
sbiiielipsa integra bt Jhviolata pérsevaral, t fée
eáin i becültus contátiiidt litio, nofi viclétittis diripii
píédo: semper inéontaiiiiata;sebiper &hirh iricor-
rPüfià perséverat. Ideo immiateessibileni éámi dixit,
qüid nec sectione falcis, neé é&üiniáte solis violent&f
oppfessà inafcessit. Semper enini viridis; semper
per&etérat immoríalis. Est enim iii filiis florida, ii vir-
tuübüs fecunda, in delieüis &mosna; iti harédibüs
preclara, in possessoribus gloriosa; ei 1h proeiniiorum
donis Semper excelsa. In illa enim ést vita s»térna,
imfiübrialitàs Séfpitériüa; potestas péPpalia, pax
longà, sarétifieatió certà, jusiificatió Vera; Et, ut

- breviter dicar, Christus ési hairéditàs nosird; in quà

e&t bonitas toia. Uildé suiüiópére caveiidumi ést né
nos iratus pater ab hac tam clarissima claritaté eli-
Wilnet, et ui meluendis domintis irritütus a siidlis ito-
stris ut mequissimos servos peipeluüiü trüdül ád go
nüm. Notandüm quia qui pifhiüni fé6le eredendo et
berie vivétidó vocali sünt filii; iidéii ipsi postea miale
vivetidó vocantur néquissimi sérvi: Duo enini servo-
füm genera in Sériptüris inveniuntur divinis : unum
bonorui,; alid vero malorüifi. Bonoruii, de quibus
B I$3iàrà Dominus ditit : Ecce servi mei comedent,

, 6t vos esurietis: Eccé sérwi mei bibent, et vos sitietis.
Ecce Sérbi inel. letabuntur, et vos cóhfundemini. Ecce
$ervi mei laudabunt pro exsultatione cordis, et vos
elamabitis pré dolore cordis, ei pre contritione spiri-
tis silülabitió (Js; LxV): Et de quibus Domiiius in
Evangélio dit : Euje, serve bone et fidelis, quia sü-
per palicá fuisti felis, super multa te constituam
(Mátih. Xv). Malorum atitem genus servóruin est,
de quibus scriptum ést : Ümnis qui peccüt, Servus est
peccati : SeFVüs üülem nosi inanet in domó in cternüin
(JUun. Viii): Et; serve nequam , ómne debitum dimisi
Hbi, ete. (Matth. xvii). De quibus et hie ait, 4t ne-
(uissiioà serbos perpetuam. tradat ad ponam: Non
ehini Domiriüs aliquem, sed ipse se tradit ad poenam
qui pecósr& non dubitat: Scriptum est enim : Quas?

*
