744

COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.

149

et secundum moram omn,um qualitates, et parvu- A substantia incorporea, et invisibilis, atque ignotze

lorum, sive stultorum intelligentias omnibus se com-
positum recdat, et aptum.

Ut non solum detrimenta gregis sui sibi commissi
non patiatur , verumetiam | in augmentatione boni
gregis gaudeat. Detrimenta, damna, jacturam, vel
diminutionem gregis, dixit, quam esse in. grege sibi
commisso abbas nec pati, nec velle, in quantum
valet, nec ficri sinere debet, sed magis in augmen-
tatione, id est, in amplificatione boni gregis gaudeat.
Quia in nümero boni gregis amplificatio, vel in vir-
tutibus augmentatio, profectus est honi pastoris et
exaltatio. Bonorum, inquam, monachorum multi-
plicatio salus est animarum rectorum , of honor
gubernantium, Notandum quia in augmentatione
boni non mali gregis gaudium dixit esse pastoris.
Malorum enim mulüplicatio, bonorum est tribula-
tio. Magis ergo detrimentum [facit eorum multipli-
calio, qpam diminutio. Et magis justis generant
injusti luctam quam gaudium. Multiplicatione enim
malorum infirmatur congregatio bonorum ; et e
contrario, augmentatione bonorui infirmatur con-
ventus malignorum. Et profectibus virtutum forti-
tudo .debilitatur vitiorum.

Ánte omnin, ne dissimulans, aut parvipendens sa-
lutem, animarum sibi commissarum, non plus gerat
sollicitudinem de rebus transitoriis et. terrenis, atque
caducis ? Non enim debet abbas dissimulare, id est,
nescire se fingeve rem, de qua in districio examine
rationem debet Domino reddere; neque parvipen-
dere dehet salutem monachorum suorum, et pro
magno existimare curam rerum (ertenarum ; neque
minus curare dehet de salute animarum sibi com-
missarum, e( plus gerere curam de substantia re-
rum. Plus est enim, ait Dominus, anima, quam esca.
Nam sollicite de rebus terrenis curaun gerere, et. de
animabus non curare, non est consilium salutis, sed
mortis. Pro magno habere reu transitoria, et ter
renam aique caducam, ei parvipendere permanentem
et :eternam, non est cousilium salutis, sed stultitia
perditionis. Parvipencere enim dicitur parvum ssti-
mare, vel contemptui habere, sive ctiam aliquid
magnum animo superbo despicere. Pendere dicitur
enim sstimare. Qui enim aliquid se esse considerat,
et alium despiciens, aut parvum, aut nihil existimat,

parvipendit in alio, quod in se cousiderat esse ma- D

gnum. Nonnulli obliti, quod fratribus animarum
causa sunt prodati, toto cordis 2nnisu secularibus
rebus inserviunt. Hx eum adsunt, exsultant ; ad has
etiam, cum desunt, diebus ac noctibus cogitationum
sestibus anhelant. Nam ut ratio recta postulat, minus
de transitoriis, et plus curare debeinus de in zeter-
num mansuris. Minus de ierrenis, plus de coelesti-
bus; minus de caducis, et plus de manentibus sol-
liciti esse debemus : quia non de terrenis, sed de
monachorum nostrorum animabus rationem Deo
reddituri sumus. Ünde et sequitur :

Sed semper cogitct quia animus suscepit regendas,
de quibus et ralionem redditurus est. Quia anima

originis est, ideo ad regendum laboriosa, et diffiei-
lis, et arcua res est. Cum multo enim laboris in-
genio ad puritatem cogitationis ejus pervenitur, et
ideo eum diuturno difficultatis labore peccati ejus
vulaus medetur. Multa enim peecaíorum vulnera
voluntarie suscepil anima, sed ul sanetur, multum
jnvità recipit medicinam. Nam si discrete et ratio-
nabiliter animabus vulneratis spiritalia medicamina
ab abbate fuerint ministrata, et ille animx mede-
lam, et ille a Deo recipit gratiam. Ác vero, si ani-
mabus infirmis spiritalia medicamina neglexerit mi-
nistrare, de omnibus sibi subditis cogetur ponere
rationem,

Et ne causetur de minore forte substantia. Ne cau-

B setur, dicit, id est, ne quereletur. Causatur enim qui

querelatur. Et qui pro paupertate caducarum murmu-
rat rerum, injusfíam querelam deponit contra Domi-
num. Nesciens, quia sicut àn camino ignis probatur au-
rum (Prov. xvit) , ita in paupertatis fornace probatur
vita monachorum. De minori substantia dicit, id est,
de paucitate rerum terrenarum. Substantia autem
hic abusive pro terrenis posuit rebus. Nam substan-
tia ab eo proprie dieitur, quod omnis res ab ipsa
subsistat. Cui insunt octo, id est, quantitas, cogni-
1o, situs, babitus, facere, pati, ubi, quando : quam
Grici usiam vocant.

Meminerit scriptum, Primum quaerite regnum Doi et
justitiam ejus, et heec omnia-adjicientur vobis (Matth,
vi). Primum a nohis, id est, summopere, summo

C. studio, et tota corJis intentione Domini quarendum

-

est regnum, ei sic ab illo nobis necessarium spe-

raudum est terrenum subsidium. Primum a nobis
quierenda ejus justitia et post ab illo nobis neces-
saria speranda est terrena substantia. À Domino
enim quirendum est ct regnum aiLernum, et ter-
yenum subsidium. lllud quasi permanens bonum,
istud quasi iransitorium ; sed tamen in via hujus
vise necessarium. De hac enim sententia beatus
Áugustinus, aibi: Quid intersit inter bonum quod
appetenódum est, et necessarinm quod sumendum
est. Hanc sentenliam declaravit, cum ait: Quaerite
primum vegnum Dei, et reliqua. Regnum ergo, et
'usutiam D^i bonum nostrum est, et hoc appeten-
Gam, ct ibi finis constituendus, propter quod omnia
facimus, quaecunque facimus. Sed quia in hac vita
militamus, ut ad illud regnum perveniamus, qus
viia sine his necessariis agi non potest, apponentur
hec nobis, inquit. Sed vos regnum Dei et justitiam
ejus primum quaerite. Cum enim dixit primum, si-
gnificavit quia hoe posterius querendum est non
tempore, sed dignitate. Illud tanquam bonum no--
strum, hoc tanquam necessarium nostrum. Si hoc
necessarium propter illud bonum, quaerendum est a
vobis.

Et iterum :. Nihil deest timentibus eum (Psal.
xxxunD. Qui enim Deum habet, per quem cuncía
crcata sunt, et in quo manent, et constant ommia,
nihil minus de spiritali aut terrena potest habere
