754 SMARAGDI ABBATIS mE 759,
in ovibus paterfamilias utilitatis minus potuerit inve- À riter et querulosi. Debent enim subjecti abbati suo,

nire. Hzc enim sententia abbatibus multum fuisset
formidanda , nisi à subsequenti sententia fuisset sa-
lubriter temperata, qua dicit :

Tantum iterum erit liber. Id. est, in tantum a culpa
jmmunis erit, ut :

Si inquieto, vel inobedienti gregi pastoris fuerit
omnis diligentia attributa, et morbidis earum actibus
universa [uerit cura. exhibita. Omnem diligentiam

abbas monachis suis tribuit, quando eos moribus sa-

cris eomponit, verbis convenientibus et operibus
sanetis instruit. Üniversam curam exhibet, quando
eis qui? necossarià sunt animabus et corporibus,
in quantum valet, ministrat. Diligentiam illis pariter
exhibet et curam, quando illos internis sanetis vir-
tutibus exornat; et externis rerum substantiis tem-
peranter gubernat, quando pro exterioribus rebus
interiorem curam non deserit, et pro interiori solli-
citudine exteriorem providentiam non relinquit; sed
in utroque temperatus existens, et dilizentiam ani-
marum, et curam illis exhibet corporum.

Pastor eorum. in judicio Domini absolutus, dicat
cum Propheta Domino : Justitia tuam non abscondi
in corde meo : veritatem tuam. et salutare tuum dixi.
Voluntas enim abbatis talis debet esse ut, quando
potesf prodesse, a prsadicalionis sermone non ces-
set. Debitum quippe illi est superni patris gloriam
per vocem preedicationis ostendere; quanta in hujus
vite itinere tentationum antiqui hostis lateant ape-
rire; et subditoram mala, quz tolerare non debet,
leniter cum magna zeli asperitate corrigere ; ne, si
minus contra eulpas aecendatur, culparum omnium
feus ipse teneatur. Ipse tamen abbatis sermo, qui
propter justitiam , veritatem fit, et salutem, ali-
quando debet subjeetorum vitia durius increpare,
aliquando leniter arguere, et qu:e, vel quibus, quan-
do, vel qualiter dicat subtili indagatione discerne-
re, et unicuique secundum modum cu'pe, cum
discretione tamen, et tranquillitate mentis, judi-
cium imponere. Sit abbas necesse, ut Paulus apo-
stolus ait, potens exhortari in doctrina sana, et
€os qui contradicunt arguere. Clavis enim aper-
lionis est, sermo correptionis, quia inerepando cul-
pam detegit, quam sxpe nescit ipse etiam qui per-
petravit. Sunt, et erunt plerique. monachi, qui per
ignorantiam committere culpas non desinunt, et
jdeo commissas non plangunt, sed potius conira
corripientem procàciter contemnentes insurgunt, et
sui prolerve admonitionem abbatis spernunt. De
quibus et subditur ;

Ipsi autem contemnentes spreverunt me. Tunc enim
iali monachi bonum abbatem suum contemnentes
spernunt, quando praeceptis ejus humiliter non obe-
diunt, quando salutaria mandata ejus humiles non
Custodiunt ; sed superbi etiam reprehendunt; quando
éa qua jubentur implere despiciunt, et quse non ju-
bentur implere impudici contendunt; quando in
agendis operibus pigri et iepidi, vel etiam desi-
Qiosi, et in actibus suis murmurosi efficiuntur pa-

velut membra capiti suo deservire, et praecepta ejus
velut imperium Donini summo amore custodire, et
correctionem ohjurgationis suis negligentiis ascri-
bere, non abbatis severitatem — aut disciplinam re-
prehendere. 0.

Et tunc. demum. inobedientibus cure sum ovibus
poena sit eis prevalens ipsa. scilicet mors. Qus primis
inobedientibus hominibus prxvaluit in paradiso, ipsa
nunc dzemum inobedientibus monachis quotidie prz-
valet in mundo. Reliquerunt enim in paradiso per
ipobedientiam Adam et Eva Domini precepta ; et
tunc primum przvaluit illis fortiter mortis szeternae
poena. Sed Dominus noster Jesus Christus, qui per
prophetam suum dixit : Ero mors tua, o mors, se-
metipsum exinanivit, formam servi accipiens, factus
obediens usque ad mortem (Osee xi; Philipp. 11),
imperium mortis destruxit, et a cordibus obedien-
tium misericorditer illam illuminavit, et poenam il-
lis fanditus exstinxit. Sed tunc demum in obedien-
tibus ovibus, id est, monachis, qui abbatis sui, imo
Domini Salvatoris relinquentes precepta, sua co-
nantur implere desideria, poena sit prevalens ipsa
mors; ui recte de illis dicatur : Sicut oves. in in-
ferno positi sunt, mors depascat eos (Psal. xvvui).
Merito enim qui boni magistri precepta contemnunt
talem mercedem recipiunt.

Evgo cum aliquis suscipit nomen abbatis, duplici
debet doctrina suis prawesse discipulis, id est, ^mnia
bona, et sancta, [actis amplius quam verbis ostendere.
Caput namque sunt subjectorum euncli qui praesunt,
ut reeta pedes valeant itinera carpere, per hoc pro-
cul dubio prius caput debent incedere. Necesse est
ui abbas, qui verbis subditos prxdicat, vivendo.eis
vestigia bond aciionis ostendat; et cum verba sanctis
préieationis dicit, prius in studio bons actionis se-
metipsum evigilet, prius semper sublimia facta
exerceat, et tunc ad bene vivendum alios sollicitos
reddat. Prius se districta animadversione corrigat,
et tunc aliorum vitam loquendo componat. Prius
punire propria fletibus curet, et tunc aliorum de-
licta puniendo denuntiet, Et antequam verbis ex-
hortatione insonat, omne quod locuturus est ope-
ribus clamet. llla namque vox libentius audiorum
cor penelrat, quam dicentis vita commendat; quia,
quod loquendo imperat, ostendendo adjuvat ut fiat.

Ut capacibus discipulus mandata Domini verbis
proponere. Subaudis debet. Ut enim adverbium hoc
in loco pro ef conjunctione posuit. Capacibus dixit, id
est, memoriosis, accommodatis, vel intelligibilibus,
qui ea qua a magistris audiunt velociter capiunt,
memoriter retinent, et operibus complent. Propo-
nere dixit, id est anteponere; quia capaces et sim-
plices discipuli, qui prius vivaeiter de prwceptis-
Domini intelligentes audiunt, postea sagaciter im-
plere contendunt.

'" Duris vero corde, et simplicioribus. Duris éorde
dicit, id. est contuinacibus, rigidis, vel incorrigibili-
bus. Simplicioribus autem illitteratis, et pene nullam
