<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    705                            COMMENT. IN REG. S. BENEDICTI.                           706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    quæ obdurant corda sua ne vocem illius boni verique pastoris audiant, nec sequuntur eum, nec oves illius sunt, nec cognoscunt eum, nec cognoscuntur ab eo. Qui enim ignorat, ignorabitur. Et nec de manu raptoris liberabuntur, nec in locis pascuis collocabuntur, nec vitam accipient sempiternam.
    
    Nolite obdurare corda vestra. Sic enim alibi Apostolus ait : Non obduruerit quis ex vobis fallacia peccati (Hebr. iii). Illi enim corda sua obdurant, qui quod de mandatis Dei recte intelligunt, operari recusant. De quibus per Salomonem dicitur : Pigredo inmillti soporem (Prov. xix). Piger enim recte senti- endo quasi vigilat, sed nil boni operando corde obdurato sensuque soporato in tarditatis suæ dormitat lectulo. Illi, inquam, obdurant corda sua, qui audiunt quidem prædicantem, sed imitari nolunt operantem. Qui non obediunt voci Domini dicentis : Diverte a malo, et fac bonum (Psal. xxxvi). Qui non audiunt, Deponentes veterem hominem cum actibus suis, induite novum, qui secundum Deum creatus est in justitia et sanctificatione veritatis. Qui non renun- ciant sæculo et crucem portantes sequuntur Christum.
    
    Et iterum : Qui habet aures audiendi (Matth. xiii, Marc. iv, Luc. viii). Aures hic cordis, non corporis requirit. Ille enim aures audiendi habet, qui quod corde intelligit opere implet. Ille aures audiendi habet in corde, qui memoriæ suæ præcepta Domini commendat, et commendata cum multiplici tenore Domino reddenda reservat. Ille audiendi non habet aures, qui Domini mandata nec memoria retinet, nec operibus implet, nec recondit in corde, nec exercet in opere.
    
    Audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis (Apoc. ii). Audiat dicit, id est, intelligat. Quid Spiritus, id est, Spiritus omnipotens, Spiritus sanctus, Spiritus ille qui testimonium reddit spiritui nostro quod sumus filii Dei, et de quo Apostolus ait : Templum Dei estis, et Spiritus sanctus habitat in vobis (I Cor. iii ; II Cor. xvi). Spiritus sanctus dicitur secundum id quod aliquid spirat. Ideo autem Spiritus Dei sanctus vocatur, quia Patris et Filii sanctitas est. Nam cum sit et Pater spiritus, et Filius spiritus, et Pater sanctus, et Filius sanctus, proprie tamen ipse vocatur Spiritus sanctus, tanquam sanctitas et consubstantialis amborum. Ecclesia Græcum est, quod in Latinum vertitur convocatio, propterea quod omnes ad se vocet. Quæ cum una sit, universalis, id est catholica, a Joanne in Apocalypsi (Cap. i) septem scribuntur Ecclesiæ propter uniformem spiritus plenitudinem, id est spiritus, sapientiæ et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiæ et pietatis, et timoris Domini.
    
    Et quid dicit ? Venite, filii, audite me. Magna pietas et misericordia Spiritus, sancti, qui ante conversionis habitum unquemque ad se audiendum invit. Et quos ad conversionis gratiam invitai, filios vocat. Ipse est enim qui per prophetam ait : Patrem invoca- bis me, et post me ingredi non cessabis (Jerem. iii).
    
    Timoreni Domini docebo vos (Psal. xxxiii). De hoc timore et alibi Psalmista ait : Timor Domini sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    permanent in sæculum sæculi (Psal. xviii). Quantum enim quis attentus Dominum diligit, tanto eum diligentius offendere pertimescit. Vox paterna est, vox pietatis, quæ nos admonet ne pavescamus quod audivimus timorem. Non est enim timor iste qui formidetur, sed qui diligatur. Timor humanus amaritudinem habet, iste dulcedinem. Ille ad servitium cogit iste ad libertatem trahit. Postremo ille claustra metuit, hic cœlorum regna patefacit. In timoris etenim laude Salomon ait : Timor Domini opponit dies (Prov. x). Time ergo Dominum, o monache! sed illo timore qui sanctus permanet in sæculum sæculi ; illo casto amore qui tibi ad dies temporis hujus adjiciet dies æternos, dies perpetuos, dies immortales et dies perennes. Imo diem unum sine vespera et B infinitum : diem felici gaudio plenum, indeliciente luce refertum, angelico comitatu suffultum, diem quem nox non interpellat, tenebræ non obscurant, nubilum non obfuscat, quem importabilem non efficiat calor æstatis, pigrum non reddit frigus hiemis ; dies qui tibi .tibimet unus erit cum sanctis, communis cum angelis, æternus cum utrisque, qui tibi cum felici gaudio consortium tribuat angelorum, et socium faciat patriarcharum, in numero compulet prophetarum, in exsultatione socium faciat apostolorum. Scriptum est enim : Qui timent Dominum speraverunt in Domino, adjutor eorum, et protector eorum est (Ps. cxxiii). Et alibi : Plenitudo sapientiæ timere Deum; et corona sapientiæ timor Domini replens pace, et salutis fructu (Eccli. i). Et : Qui timetis Dominum credite illi, et non evacuabitur merces vestra. Qui time- tis Dominum, diligite illum, et illuminabuntur corda vestra (Eccli. ii). Et, quam magnus, qui invenit sapientiam? sed non est super timentium Deum (Eccli. xxv). Beatus cui datum est habere timorem Dei, Timor autem Domini sicut paradisus benedictionis (Eccli. xl), quia in illa est fiducia fortitudinis ; per illum fructus pullulat salutis et pacis. Audi adhuc et diligenter attende, o monache! quid Dominus per prophetam timentibus se promittat : Orietur, inquit, vobis timentibus nomen meum sol justitiæ, et sanitas in pennis ejus, et egrediemini et salietis sicut vitali de armento, etc. (Malach. iv). Et tibi, o monache, timent- dum est nomen Domini, ut sol justitiæ tibi oriatur Christus, qui mentis tuæ tenebras expellat, ignorantiam cordis auferat, et lucem intelligentie infundat. Hic juste vivere tribuat, et post mortem vitam æternam concedat.
    
    Currite dum lumen vitæ habetis. Non hic cursus corporis, sed profectum quærit animarum. Unde Psalmista ait : Ibunt de virtute in virtutem, et videbitur Deus deorum in Sion (Psal. LXXXIII). Et alibi : Viam mandatorum cucurri, dum dilatares cor riculum (Psal. cxviii). Nam et hic cursus observationem mandatorum et profectum significat animarum. Dum lumen vitæ habetis, inquit, id est, dum vivitis, dum vobis vitæ hujus spatium tribuitur. Nam et ille lumen vitæ in se habet qui, relicto prioris conversationis errore, ad meliores vias convertitur vitæ, dicente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    (parte inferior da página visível com pequenos sinais tipográficos)
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; colagem dos parágrafos e hifenizações mantidas conforme original. Pequenas áreas com pontuações e sinais tipográficos no rodapé parcialmente ilegíveis; não usadas marcadores [ilegivel] por palavra porque texto principal legível.</notas>
</pagina>