<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    679 SMARAGDI ABBATIS 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    vanum, et invenit eum in excessu mentis, et erant manus ejus extensæ in cœlum; et cum vidisset ita, clausit ostium et exiit. Et intrans circa horam sextam atque nonam, invenit eum eodem modo. Circa decimam vero horam pulsavit, et ingressus invenit eum quiescentem, et dixit ei : Quid habuisti hodie, Pater? Qui dixit ei : Infirmatus sum hodie, fili. Ille vero tenens pedes ejus, dicebat : Non te dimittam, nisi indicaveris mihi quid vidisti. RespondIt ei senex : Ego in cœlum raptus sum, et vidi gloriam Dei, et illic isti usque modo, et nunc dimissus sum.
    
    CAPUT LXXXVI.
    De mansione æterna quæ a Deo præparata est sanctis.
    
    Omni custodia servemus cor nostrum (Prov. iv), fratres : exspectantes Patremfamilias Christum Dominum ac Deum nostrum : Qui cum dives esset, propter nostram salutem pauper factus est (II Cor. viii), ut nos divitiarum suarum socios facerè1, et inefabilIs futuræ gloriæ participes demonstraret. Hunc ergo diligere sine intermissione debemus, ut ab ipso quoque diligi mereamur, et cum illo in mansionem illam, quæ apud Patrem præparata est sanctis, introcamus ; ubi contemplabimur omnem naturam angelorum et archangelorum, virtutum et potestatum, et omnium sanctorum. Illic vocabimur filii Dei, illic aperientur nobis portæ regni, et intrabimus in penetralia Patris, illic apparebit nobis Sol justitiæ Christus. Illic transformabit Deus corpus humilitatis nostræ, conforme factum corpori claritatis suæ (Phil. III). Illic renovabitur sicut aquilæ, juventus nostra (Psal. ciii), illic percipiemus coronam pulchritudinis, et vestem jucunditatis de manu Domini, et dicemus in illa die : Lætetur anima nostra in Domino, quia induit nos vestimento salutis et justitiæ, et circumdedit nos indumento lætitiæ. Tanquam sponsò circumponei nobis mitram, et tanquam sponsam ornavit nos ornamento (Isa. LXI). Illic fulgebimus sicut Sol in regno Patris nostri (Matth. xiii), illic immortalita sæcula et permanentia inveniemus. Illic donabitur nobis sine perturbationibus et fluctibus longitudo dierum, ubi semper vox lætantium et exsultantium erit. Illic nobis præparatus est locus, et mansio æterna in domo Domini et muro ejus, et nomen sempiternum quod non delebitur. Oremus ergo semper, fratres dilectissimi, ut transferat nos Dominus pius atque benignus in illam beatam spem et ineffabilem lætitias et mansionem æternam, ubi est semper laudato et exsultatio, et jucunditas sempiterna. Si desideras esse cœlestis, semper quæ terrena sunt exsecræ et despicæ, perfectorum exempla sectare, et imitator exise. Ne cogites intra te dicens : Multus est labor propositi atque institutionis monachalUs nostri; ego autem sum parvus et infirmus, non valeo in hoc proposito consistere. O dilectissime frater, intellige quæ dico. Si volueris proficisci in longam regionem, non poteris unius horæ spatio totius viæ intervalla concurrere, sed gradatim quotidie perficis mansionem, et post mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    tum tempus ac laborem ad patriam quam desideras pervenies. Sic est regnum cœlorum, et paradisus deliciarum, et desiderabilis patria monachorum, ad quam per orationes, et vigilias, jejunia et continentiam, per lacrymas et obedientiam, per charitatem et perseverantiam, per humilitatem et justitiam, et si quæ sunt aliæ virtutes, pervenir. Hæc enim sunt mansiones per quas ad regnum cœleste et Deum Patrem venturos nos esse credimus. Hæc serva, ne timeas initium bonæ viæ suscipere, quæ te ad vitam perducat æternam.
    
    CAPUT LXXXVII.
    Quomodo beatus efficitur homo.
    
    Beatus qui odio habuerit hunc mundum, et tantummodo meditatio ejus fuerit in Deo. Beatus qui exsecratus fuerit peccatum et malignam, et Deum solum benignum, et pium dilexerit Redemptorem, et castos jugiter et sanctos habuerit cogitatus. Beatus qui ab omnibus pollutis cogitationibus fuerit emundatus, et non fuerit in mundi istius actibus implicatus : sed ex integro liber in Domino, ab omnibus mundi istius negotiis vanissimis liberatus. Beatus qui semper recordatus fuerit de die illa tremenda, et festinaverit lacrymarum fontibus abluit, et animæ suæ vulnera semper curare. Beatus qui fuerit effectus tanquam nubes, ad proferendam pluviam lacrymarum, per quas possit extinguere flammas omnium vitiorum : Beatus qui ambulaverit in via mandatorum Domini (Psal. cxviii), et in sanctis operibus jugiter conversatus, immaculatam servare verit animam suam. Beatus qui in bonis operibus quotidie per sanctam creverit disciplinam, habens in Domino spem certam, ut videat eum in claritate sua, et regno, et gloria. Beatus qui meminerit præcepti Domini et mandata ejus sollicite custodierit, ut operetur et vivat in eis. Beatus qui posuerit custodiam ori suo, et ostium circumstantiæ labiis suis, ut non declinet in verba malitiæ (Psal. cxl). Multis enim modis beati efficiuntur homines, sicut in Evangelio Dominus ait : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum. Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram. Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequuntur. Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v).
    
    CAPUT LXXXVIII.
    De hora exitus et separatione animæ a corpore.
    
    Beatus qui semper habuerit diem exitus sui ante oculos, et festinaverit in illa hora paratus et sine aliquo timore peccati vel pravæ conscientiæ inveniri. Beatus qui invenerit fiduciam in illa hora exitus sui, quando anima separabitur a corpore : cum magno namque metu magnisque doloribus separatur. Venient enim angeli assumere animam, et separabunt eam a corpore, et perducant ante tribunal immor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em letra tipográfica latina; quebras de linha preservadas; pequenas lacunas por corte da imagem assinaladas por hífen ao final de linha; marcações de letras capitulares (A, B, C, D) no rodapé transcritas literalmente.</notas>
</pagina>