<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    674 SMARAGDI ABBATIS 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    (Ibid.). De hac salubri vigilatione et dormitione, in Canticis canticorum Salomon ait: Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v). Ac si diceret: Quanto magis a terrenis velut dormiens quiesco curis, tanto liberius cor meum ad sui contemplationem vigilat creatoris. Illa enim anima in æternum semper cum Domino vivet, quæ illi hic per dilectionem adhaerens, a tergo ejus nunquam recedit. Unde et Dominus inquit: Qui diligit me, me sequatur. Et ubi ego sum, illic et minister meus erit (Joan. xii). Id est, mecum in perpetuo vivens, semper gloriosus et immortalis regnabit. Dixit abbas Evagrius: Si deficis animo, ora sicut scriptum est. Ora autem cum timore, et tremore et labore, sobrie et vigilanter. Ita oportet orare maxime propter malignos, et nequitiis vacant es, invisibiles inimicos nostros, qui nos in hoc præcipue impedire nituntur. Dixit iterum: Quando cogitatio contraria in corde tuo venerit, noli alia pro aliis per orationem quærere, sed adversus eam quæ te impugnat, gladium lacrymarum exacue.
    
    CAPUT LXXVI.
    De pugna virtutum.
    
    (Isid. lib. II. Sent., c. 57.) Tunc viri sancti veracius a vitiorum colluviione deterguntur, dum ab eis contra singula vitia virtutes singulæ opponuntur. Nam adversus impetus viliorum contrariis virtutibus est pugnandum: contra luxuriam enim cordis est adhibenda munditia; contra odium, dilectio præparanda; contra iracundiam, patientia proponenda; contra timorem, fiducia est adhibenda; contra tristitiam, gaudium est adhibendum; contra acediam, fortitudo; contra avaritiam, largitas; contra superbiam, humilitas est opponenda: sicque singulæ virtutes nascentia contra se vitia reprimunt. Libidinem enim abstinentia domat, quia quantum corpus inedia frangitur, tantum mens ad illicito appetitu revocatur. Et adversus iram tolerantia dimicat. Et mearorem tristitiæ spes æterni gaudii superat. Et quæ turbata mens de exterioribus afficit, dulcedo interioris tranquillitatis linit. Adversus invidiam præparatur charitas, et adversus iræ incendia mansuetudinis adhibetur tranquillitas. Cum dominio vitiorum contradicimus, cum iniquitati, quæ nos a Deo separat, reluctamur, cum consuetudini violenter resistimus, et desideria perversa calcantes, contra hæc jus nobis libertatis ingenitæ vindicamus, vitiorum agminibus acerimo conflictu resistimus, cum culpas pœniterndo perculimus, et maculas sordium fletibus lavamus, fortiter contra vitia reluctamur. Dixit abbas Agathon: Quia secundum voluntatem meam nunquam dormivi, retinens in corde adversus quemquam dolorem: neque dimisi dormire alium habentem adversum me aliquid. Dixit abbas Macharius: Age fiducialiter, o fili, nam et ego per viginti annos non pane, non aqua, non somno, satiatus sum. Panem quidem pensatum accipiens, aquam vero ad mensuram, somno autem, parietibus me dulnaxat inclinais, surripere paululum festinabam. Dixit abbas Isidorus: Si cogitationes non habemus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    sumus. Sed si inimicus quod suum est, exigit, nos quoque quod nostrum est, implere debemus. Insistamus orationi, et inimicus fugatur. Vaca meditationi Dei, et vincis. Perseverantia boni, victoria est. Certa, et coronaberis. Dixit abbas Joannes: Quia janua Dei est humilitas, et patres per multas contumelias acti, gaudentes intraverunt in civitatem Dei, quia humilitas et timor Dei superant omnes virtutes. Debet ergo monachus ante omnia humilitatem habere. Hoc enim inter oclo beatitudines primum Salvatoris mandatum, dicentis: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v).
    
    CAPUT LXXVII.
    De odio et correctione fraterna.
    
    Paulus apostolus ait: Si quis autem non obaudit verbo nostro per Epistolam, hunc notate, et non commisceamini cum illo, ut confundatur: et nolite quasi inimicum existimare illum, sed corripite, ut fratrem (II Thess. iii). Ac si diceret: Si eum auctoritatis Epistolæ nostræ non corrigit, per litteras vestras quis sit ipse nobis notificare, ut a nobis corripiatur, vel etiam per nostram Epistolam excommunicetur. Et vos non commisceamini tandiu cum excommunicato donec obediens præceptis consentiat apostolicis; et sic ab utrisque, a nobis videlicet et a vobis confusus, tandem aliquando resipiscat, et emendatus præceptis nostris obediat. Apertum hoc in loco Apostolus dat indicium, ut cum excommunicato nec in actu, nec in consilio, nec in aliquo commisceamur consortio. In uno eodemque homine et fraternitatem simul diligere et vitia possumus odisse. Aliud enim est quod frater est, aliud quod vitiosus est homo. Diligamus ergo in eo fraternitatem nostram, et odio habeamus vitiositatem ejus. Persequamur in eo vitium, et emendatum ut nosmetipsos diligamus eum. Hinc beatus Gregorius ait: (Hom. 57 in Evang.). Sic sic nimirum proximis nostris exhibere odii discretionem debemus, ut in eis et diligamus quod homines sunt, et habeamus odium quod in Dei nobis itinere obsistunt. Dixit quidam senex: Quia debet homo mortificare seipsum ab omni re mala, priusquam egrediatur de corpore, et non lædat ullum hominem. Et nisi habuerit homo in corde suo quod peccator est, Deus non exaudiet eum. Quid est in corde habere, quod peccator est? Id est, si quis supportat peccata sua, et non videt peccata proximi sui. Quando enim dimiserit homo voluntatem suam, tunc ei reconciliabitur Deus, et suscipiet orationem ejus. Si enim conspexerimus peccata nostra, non videmus peccata proximi. Stultitia est enim homini habenti mortuum suum, et relicto eo, abire et flere mortuum proximi sui: Quando enim manus Domini occidit omne primogenitum in terra Ægypti, non erat domus, in qua non jaceret mortuus (Exod. xii). Non enim est homo qui vivat, et non peccet (III Reg. viii). Unusquisque ergo mortuum, id est peccatum suum, plangere debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    CAPUT LXXVII. (continues)
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; duas colunas. Algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme leitura visual; marcas de paginação e cabeçalho preservadas. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>