<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    747 SMARAGDI ABBATIS 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    intelligenſ, si neceſsitas poſtulaverit, ut
    rationalibiter, et cum diſcretione, et cum magna
    cautela, et pro neceſſitate fiat.
    Nullus in monaſterio propriȳ sequatur cordis vo-
    luntatem. Omnis enim qui compunctus et a Domino
    miſsus venit ad monaſterium, non proprii cordis ar-
    bitrio, ſed abbatis ſui, et Domini vult vivere con-
    ſilio, et non ſui cordis facere voluntatem, ſed Do-
    mini et abbatis ſui vult obtemperare mandatis, cre-
    dbo ad memoriam reducens ſententiam illam, qua
    dicitur : Non veni facere voluntatem meam, sed ejus
    qui miſit me (Joan. vi). Sunt multi monachi minus
    inteligentes qui dicunt : Proprii cordis mei voluntas
    bona est, et ideo volo ſequi eam. Cui reſpondendum
    eſt : Interroga abbatem tuum, et ſpiritales fratres
    de ea, quia ſcriptum eſt : Omnia fac cum conſilio B
    (Prov. xiii). Et si illam judicarevint et conſenſerint
    eſſe bonam, ſac illam, quia jam non ſolum proprii
    tui cordis, ſed omnibus conſentientibus eſt commu-
    nis. Sin autem non conſenſerint et eam bonam eſse
    non approbaverint, proprii cordis tui eam eſse co-
    gnoſce. Et si vis ſalvus ſfieri, ab ea quasi a facie
    colabli fuge.
    Neque preſumat quiſquam cum abbate ſuo pro-
    terve intus vel foris monaſterio contendere. Proterve
    contendere eſt : ſuperbie, contumaciter, temerarie vel
    preſumptive. Quam contentonem nec frater cum
    fratre, nec monachus cum abbate ſuo debet habere.
    Sed ſciendum eſt quia, cum contentionem cum ad-
    diamento, proterve, veluit, amicam vel pacificam
    contentionem concesſit. Eſt enim: amica prolicuque
    contentio, quæ ſequenter inter duos homines pro
    qualitate intervenientis cauſa efficitur : sicut inter
    beatum Benedicturn et Maurum ejus diſcipulum pro
    puero Placido quondam fuitſe legitur. Dicebat enim
    beatus Benedictus quod meritum eſſet diſcipuli ejus
    Mauri quod ad eripienda de flumine puerum ſuper
    aquam pedibus ambulavit. Et e regione Maurus con-
    tendens dicebat non ſuum, ſed magiſtri ſui eſſe
    meritum, quod ſuper aquas ambulans de flumine
    illeſum eripuit puerum. Quam amicam contentionis
    ſtoriam foris eſſe veluit, intus ſine dubio, si res
    juſta exigi, ſfieri non prohibuit. Foris enim vel ali-
    cubi protreram contentionem damnavit, intus au-
    tem, accuſationis ſui cauſa, aut pro utilitate ali-
    quâ, amicam eſſe contentionem, ut prædictum,
    eſt, ſfieri non vetuit. Foris nec protervam, nec
    amicam concesſit; quia ſi in publico etiam amica
    contentio fiat, magiſtro inde noxia eſt deſpe-
    ctio, et diſcipulo mortifera naſcitur elatio. Unde
    et beatus Benedictus cum dixit : Neque præsuma-
    tis quiſquam cum abbate ſuo-proterve, non dixit,
    intus aut foris, ſicut aliqui codices habent, sed ſic-
    ut in illo, quem manibus ſuis ſcripſit, proterve
    intus aut foris monaſterium reperitur. Unde intelli-
    gitur quia foris nullam, intus autem eſſe contentio-
    nem permiſſi amicam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    ſeat. Regularis enim diſciplina in ſpiritualibus viliis,
    declinetur A id eſt, in contumacia, in inobedientia, in ſuperbia,
    in murmuracione, in detractione, et in caeteris hu-
    juſmodi vitiis primo ſīeri debet, ſecondum Domini
    praeceptum, in admonitione ſemel, et ſecundo a ſe-
    nioribus in ſecreto. Si non emendaverit, fiat itertum
    in objurgatione publica loco tertio. Si vero neque
    ſic correxerit, fiat in excommunicationis vindicta
    in loco quarto. Si in autem ita reprobus eſt, ut nec
    ſic corrigatur, corporali vindicta subjaceat in vice
    quinta. Quod ſi eum flagellum non emendaverit,
    adhibeatur pro eo oratio ſfratrum etiam vice ſexta.
    Quod si nec fratrum ei profuerit oratio, a fratribus
    ei dolenda separatlo, et a monaſterio damnosa im-
    pingatur expulſio etiam vice ſeptima. Hoc enim
    modo, exceptis gravioribus culpīs et his quæ a bono
    sunt judicata Benediëcto, omnis regularis diſiplina
    cognoscitur eſſe compoſita.
    Ipſe tamen abbas cum timore Dei et obſervatione
    regule omnia faciat. Cum timore Dei omnia agere
    debet abbas, quia ſcriptum eſt : Qui timent Dom-
    num, praeparabunt corda ſua, et in conſpectu illius
    ſanctificabunt animas ſuas, et replebuntur pace et ſa-
    luti fructu (Eccl. II). Et noſtandum quia cum obſer-
    vatione regule omnia agere mandat abbatem, ne,
    cum aliis ipſam regulam implendam prædicat, ipſe
    non implendo eam reprobus fiat ; et nec aliquam ex-
    cuſationem in mon inſplendo eam abijs vel aliquis
    prelatus inveniat, in hoc capitulo legat, et aperte
    inveniet quia ut ſubdiuſus monachus, ita et obſerva-
    tione regulæ conſtringitur abbas et omnis prelatus.
    Sciens ſe procul dubio de omnibus judicijs ſuis
    exquiſſimo judici Deo rationem redditurom. Ipſe
    enim Dominus judicibus ait : In quo judicio judi-
    caveritis, judicaþimini (Matth. xix). Et ideo dili-
    gentissime attendere debet abbas, ut quod ſibi non
    vulit ſieri, alii ne faciat, quia apud exquiſſimum
    judicem Deo rationem redditurus, quiaquid in præ-
    ſenti vita agens ſeminaverit, hæc et in futuro procul
    dubio metet. Hanc enim ſententiam ideo cordibus
    nostris ſcribens beatus Benedictus frequenter incul-
    cat, ne a nobis in oblivionem poſita ducatur negle-
    cta, ſed potius teneatur atque judicetur tremenda.
    Si qua vero-minora agenda ſunt in monaſterii utili-
    tatibus, seniorum ſanctum utiliter aſſentat, ſicut ſcri-
    ptum eſt : Omnia fac cum conſilio, et poſt factum
    non poenitebis (Eccli. xxxii). Magna etenim res est
    conſilium, et abbatibus valde perneceſſarium, et
    non parviperndendum, ſed ſuper aurum et argentum
    conſilientum ; et hoc ipſum divina approbat. Scri-
    ptura dicens : Aurum et argentum eſt conſtitutio
    pecun, et ſuper utrumque conſilium benefacitium
    (Eccli. xl). Scientia ſapientis tanquam inundatio
    abundabit, et conſilium illius ſicut fons vitæ per-
    manet (Eccli. xxvi).
    CAPUT IV.
    Que ſunt intrumenta bonorum operum.
    Sicut sunt fabrórum vel aliorum artifiçum apta
    et plurima intrumenta ad illorum opera concin-
    nanda, ita sunt et bonorum monachorum apta et
    con-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Mantida ortografia antiga, ligaduras transcritas conforme formas visíveis. B indica marca de folheto impressa entre colunas.</notas>
</pagina>