163 "

SMARAGDI ABBATIS

104

nens dicat. Ait enim : Deponentes et vos omnem iram, À habitatorem Spiritum sanetum, et in futuro filiorum

et indignationem, et malitiam (Coloss. n). Jacobus
quoque dicit: Ira enim viri justitiam Dei non ope-
ratur (Jac. 1). Salomon vero ait: Zelus et iracundia
minuunt dies (Eccl. xxx). Et alibi: Homo homini
servat iram, et a Deo querit medelam. (Ibid.) Tpse
dum caro sit servat iram, et propitiationem petit à
Deo velocem et citam. Qui ergo tardus sibi fratrem
reconciliat, tardius Deum sibi placat. Frustra enim
propitiari sibi Deum querit, qui eito placare proxi-
mum negligit. Ipse quoque Dominus noster, totius
Ecclesix sux decus et ornamentum , doctor et prz-
dicator, creator, rector et gubernator, ab ira nos in
fratres omnino removens àit: Omnis qui irascitur
fratri suo, reus erit judicio (Matth. v). Cavendum est

gloriam et hsiereditatem accipiamus s»ternam.

25. Pacem falsam non dare (Psal. xxvn, I Pet. un).
Id est, osculum vel veniam. Falsitas appellata a fando
aliud quam quod verum est. Negare enim vel ma- .

ligno animo celare quod verum est, falsitas est : sie-

ut Judas, qui signum pacis in dolum convertit, et
quia falsus confessor fuerat, et falsam pacem in Ee-
clesia figurabat. Quia de falsa pace diximus, que
sunt verz pacis commoda videamus. Etsi pax vera
est, serenitas mentis et tranquillitas animi, quam
nos Ápostolus hortatur babere dicens: Pacem se-
quimini, et sanctimoniam, sine qua memo videbit
Deum (Hebr. xi). Ipse quoque Dominus in Evange-
gelio ait : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur

ergo maxime monachis qui ad supera feliciter volunt B (Matth. v). Et passioni jam proximus hoc nobis

scandere regna ad. effectum suam perducere iram,
sed magis mansuetos esse ad omnes oportet atque
mitissimos. Et si iracundix furor eorum pulsaverit
animum , fraternus amor comprimat illum. Fra-
terna dulcedo temperet iracundiam, fraterna ehari-
1as temperet animositatem , fraterna dilectio mitiget
indignationem : grande enim vitium est iracundia.
Per iram sapientia perditur, per iram justitia relin-
quitur, per iram societas fraterna dissolvitur, per
iram pacis concordia rumpitur, per iram lex veri-
tatis amittitur. lracundis stimulis agitatum corpus
iotum (remit, lingua balbutit, vultus ignescit, cor
palpitans tremulat, et oculi turbati ecaligant. Hxc
ergo ne tibi, monache, contingant, quantum vales,
refrena iram, et omnia cum tranquillitate et patien-
tia, ut et hic te modeste et. patienter gubernes, et
jn xternum anims tux possessor leteris.

94. Dolum in corde non tenere (Prov. xit et xxvi;
Psal. xiv). Dolus enim dictus ab eo quod alter alium
deludat. Aliud enim tenet in corde, aliud se simu-
Jat agere in opere. Est enim mentis calliditas, et oc-
culta malitia blandis sermonibus adornata. Quod vi-
tium quanto plus occultatur in eorde, tanto amplius
erescit in malignitate. Publicatum autem annihila-
tur atque sanatur. Quid est enim aliud dolum in
corde tenere, nisi quodammodo daemonem in mente
recludere ? Qui aliter a dolosa non expellitur mente,
nisi fraterna dilectione. Seriptum est enim: Tem-
plum. Dei estis, et spiritus Domini habitat in. vobis (I

Cor. 1n). Ergo si volumus Spiritus sancti templum b

fieri, dolus in eorde nostro non lateat, sed magis
publicatus decrescat, et fraternitatis in nobis amore
cereseente penitus evanescat. Cavendum est autem
summopere monachis , nein corde tenendo dolum,
perdant habitatorem Spiritum sancitum. Cavendum
ne desinant esse Spiritus sancti templum, et fiant,
habendo dolum, dsemonis habitaculum. Non enim
poterit cor unum Pominum retinere simul et dolum.
Nón enim Dominus dolosa, sed innocentia possidet
corda. Non dolo pollutam, sed innocentem et puram
diligit animam. Unde necesse est ut dimittamus in
corde tenere dolum, et discamus ut nosmetipsos dili-
gere proximos, ut et in prasenü swculo mereamur

hi

mandatum commendavit dicens: Pacem meam do
vobis, pacem meam commendo vobis (Joan. xv). Eg
addidit: Von sicut. mundus dai , pacem do vobis
(ibid.), id est, non dolosam, non falsam, sicut Judas
et ejus sequaces donant , quam et hie nobis beatus
Benedictus invicem dare vetat; sed veram pacem
ascendens in ecelum tenendam dedit, el in hxred-
tatem sempiternam habendam reliquit. Quam si sin-
cero corde tenere et sequi voluerimus, filii Dei et
he,redes erimus Christi. Ergo si filii Dei et leeredes
Christi esse cupimus, in Christ pace versemur. Pa-
cificos enim esse oportei filios Dei, et humiles,
menie mites, corde simplices, sermone puros, animo
innocentes, affectu concordes, fideliter sibimet una-

! nimiter cohzrentes.

96. Charitatem non derelinquere (Rom. xn, I Cor.
xIV). Charitas est perfecta dilectio in Deum et proxi-
mum, quam qui dereliuquit, et Deum et proximum
perdit. Hxc enim virtus dilectionis ternum com-
pleetitur amorem. Cuispecialis secundum Aposto-
lum inter virtutes traditur principatus et cultus 1na-
nens in eternum. Quam non derelinquere, nec s0-
lum debemus ad tempus habere, sed perpetim eaim
et feliciter debemus usque in :eternum retinere ,. et
nullo tempore nee ad momentum de nostra debemus
mente deficere. Scriptum est enim : Omni tempore
sint vestimenta tua. candida, et oleum. de capite tuo:
non deficiat (Eccl. 1x). Oleum in capite est charitas
in mente. Á capite oleum deficit, cum charitas a
mente descendit. Hinc nos Petrus apostolus hortatu
dicens : Ànte omnia mutuam in vobis charitatem con-
tàinuam. habentes (1 Pet. 1v). Binc Paulus ait * Chari-
Las fraternitatis maneat in. vobis (Hob. xy). Debet
ergo manere et permanere cum filiis. Dei ebaritas,
ui et in przsenti voluntatem Dei eos. facere doceat,
et cum illis feliciter in aeternum permaneat. Charitas
est enim recia voluntas juncta Deo, et inseparabi-
liter unita igne quodam Spiritus sanc : a quo et ad
quem refertur incensa inquinamentis omnibus exe
tranea, eorrumpi nescia, nulli vitio obnoxia, supra
omnia qus carnaliter diliguntur excelsa, alfectio-
num omnium potentissima, divin: contemplationis
avida, in omnibus semper invieía, salus morum,
