685

SMARAGDI ABBATIS

684

junia, simus in fide fortes, in judiciis justi, in ami- À domestici efficiamur, quatenus saneta hujus, uf di-

citia fideles, in injuriis patientes , in eon jentionibus
moderati, refugientes varpiloquia , adversus iniqua
eenstantes, in conyiviis sobrii, in voluptatibus con-
tinentes, in eharitate simplices, inter subdolos cauti,

condolentes trisibus, contumacibus resistentes , in
suspicionibus parci, jnter maliloquos taciti , inter
humiles cozquales. Si hujusmodi virtuübus nostra

voluerimus sanctificare jejunia, 1 tribuente Domino ad
festivitatem Paschalis gratie, et ad gaudia coele-
stinm promissionum jndubitata fiducia, et conscién-

Li

tia letiore veniemus.

CAPUT XUI.
Quid sit bene jejunare.

Bene jejunat quicunque ésuriem suam, refecti pau-
peris « satietate güstentat. Bené jejunat qui divini re-
cordatione judieii . segnétipsum refrenans, ab omni se
illecebrarnm voluptate suspendit. Bene jejunat, qui
carnem suam vitiorum germina pullulantem , san-
etarum meditatione virtutum, et Sobrietatis amore
castigat. Bene jejunat, . ul fraterpas i injurias pacifici
pectoris lenitate dimitüt. (Mazim. hom. 5, de Jeju-
nio Quadr ages.) Gratissimum Deo defert jejunium ;
qui mentem suàm à pravis cogiíationibus, oculos à
concgpiscentia, linguam manusque à a lite custodit. Et
iia, benignitas foveai, ibisocoha lificet,  com-
endet humilitas, ut &en) no quodàm corporis animi-
que Jogupiodi divino nos gratis semper commendemus.

CAPDT XII.

De eo quod. scriptu, est: Multi ab Oriente. et. Oc-
cidenfe venient, et yecumbent cum EM et
Isaac, et Jàcob in régio c&lorum (Matth. virt).
Multi venient ab Oriente et Occidente, et recumbent,

non carnaliter jacentes, sed spiritualiter requiescen-

tes ; non temporaliter potantes, sed »terne epulantes.

Recumbent in vegno Dei; ubilux et species, ubi lxeti-

tia et exsultatio, ubi gloria et benedictio, ubi lux ocu-

lorum et longavitas vitze geternze : ubi omnes jucun-
dantur, ubi omnes gaudent, ubi Patres illi beati re-
ceumbunt ; ubi omnes prophet: requieseunt, ubi apo-
stoli et evangelisue super gloriosos sedent thronos,
ubi multitudo martyrum in gloria zterna gloriatur,
ubi eopiositas virginum in secula exsultat, portans

- eoronam immaculatz virginitatis. (Aug., serm. 1, de D

- festo omnium sanctorum.) O duleissimi fratres, una-
nimis conventio, hilaris congregatio, fulgens eonjun-
clio. la esí a seculo beneplacita et annuntiata ex-
sul(atio, ista ab initio narrafa requies. In istam festi-
norunt ire omnes Dominum diligentes, ad istam col-
liguntur omnes ex gentibus Domino credentes, reli-
giosilatem servantes, in eam et nosomnes pergamus.
O religiosi filii Dei, ad istam omni virtute nostra fe-
$tinemus. Nihil nos revocet, nihil nos retardeL, ni-
hil nos impediat ad hoc desiderabile properare con-
vivium. (Omnem negligentiam a. nobis peilamus, om-
nemque desidiam ab animo, et corporis impedimenja
* nobis projiciamus, ut hujus beatitudinis et requiei

cium esi, epilatione digni inveniamur:
' CAPET XCIIÉ.

De éo quod omnis electus atque perfectus monachus 4t
homo, et vitulus, ét leo; et aguila figuraliter sit. ."

Omnis etenim eleetus atque in via Domini perfe-
ctus et homo et vitulus, et leo simul, et aquila est.
Homo enim rationale est animal. Vitulus autem in
sacrifieium mactari solet. Leo werofortis est bestia,
sieut scriptum est: Leo foriissimus bestiarum , ad
nullius pavebit occursum (Prov. xxx). Aquila ad subli-
mia evolat, et irreverberatis oculis solis radiis ia-
tendit. Omnis itaque qui in ratione perfectus est,
homo est. Et quoniam semetipsum ab hujus mundi
voluptate mortificat, vitulus ést. Quia vero ipsa sua

B spontanea mortificatione conira adversa omnia for.

Gitudinem securitatis habet, leo est. Unde scriptum
est: Justus autem quasi leo confidens; absque terrore
erit (Prov. xxvin). Quia vero sublimiter contemplatur
ea qui coelestia alque xterna sunt, aquila est. Igitur
quoniam justus per rationem homo, per sacrificium
mortilicationis su: vitulus, per fortitudinem securi-
tatis leo, per contemplationém vero efficitur aquila,
recte per hzc. sanctà animalia. signari unusquisque
perfectus potest. Quia omnisintentio; omnisque con-
templatio sanctorum super se tendit, ut. illud possit
adipisci quod in coelestibus appetit. Sive enim bono
operi, seu coelesti invigilet contemplationi, tune ve-
raciter hoc quod agit bonum est quando ei placere
concupiscit a quo est. Qua in re pensandum est ut

(j omne bonum quod agitur per intentionem semper

ad coelestia levetur. Electi áutem) quia et in bono
opere omnipotenti Deo placere appetunt, et per con-
templationis gratiam ?iernam jam beatitudinem de-
gustare concupiscunt, facies et peras desuper ex,
tendunt (Ezech. 1).

CAPUT XCIY.
De eo quod Apostolus iit: Caro coneupiseit, ete. (Gul.Y5.

Conegpiscentía carnis est. notus anime turpis in
affectum | soydidze delectatiopis. Coneup jiscéntia véro
spiritus est ardens intentio mentis ip desidéria sàu-
cio virtulis, Ista sibi consentientes mittit ad regnum,
ila ad supplicium sempiternum. Concupiscentia
namque carnis primum illecebras vitiorum in cogi-
tationibus gignit. Concupiscentia vero spiritus ecón-
frarjio cogitaiiones sanctas indesinenter- opponit
Iilà fabulis vanis obleetatur et verbis , is]a Seri-
pturarum meditationibus atque preceptis. lla gau-
det spectaculis rerum terrestrium, ista contem-
platione celestium gaudiorum. Illa ferrena gandia
quarit, ista gemitus et suspiria trahit. fila in som-
num atque pigritiam COrpUS relaxat, isía in vigiliis
et competentibus orationibus elaborat. Illa per in-
glaviem Mlecebris. ventris gt desiderio guuoris in-
cíatibus macerat. Illa luxurio subdita türpj ium pem je-
trationum affectus, quos intentione cogitationis agit,
perfectione voluntatis explere contendit; ista casti-
tais et. pudieitiz honestatem diligit. Hla ayaritiae
