<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DIADĒMA MONACHORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    ci Christi. Qui vestigia ejus ita secatur, ut conversationem illius imitari possit, ut sit mansuetus sicut ille fuit, et mitis et humilis corde, verberatus non respondeat, maledictus non remaledicat, sed vincat in humilitate superbiam; iste cum Paulo dicere potest: Christo crucifixus sum cruce, et, vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. ii). Beatus multumque felix qui vivente in se Christo, per singulas orationes, cogitationes et opera, potest dicere, Vivit in me Christus, et, quod vivo, in fide vivo Filii Dei (Ibid.). Vivit autem in eo Christus in quo vivit sapientia, justicia, veritas, sanctificatio, pax et fortitudo, ceteraeque virtutes, quas qui non habet, non potest dicere, vivit in me Christus. Vivit vero et in eo Christus, qui vestigia secatur ejus, et nulla mundi concupiscentia capitur, ut Deo vivens, mundo mortuus videatur: Quoniam omne quod est in mundo, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et superbia vitae (I Ioan. ii). Monachi autem habentes viclum et vestimentum, his debent esse contenti, quia et a monachis extraneum et a fide debet esse alienum quidquid de hoc mundo concupiscitur vel desideratur, nam superfluum est. Interrogatus quidam senex a fratre quid faceret ut salvus esset, ille expolians se vestimento suo, et cingens lumbos suos, atque extendens manus suas, dixit: Sic debet monachus nudus esse ab omni materia saeculi, et crucifigere se adversus tentationes atque certamina mundi. Dixit abbas Hyperitius: Quia grata est Deo monachi obedientia, quam qui possidet, quod poscit exauditur, et cum fiducia Crucifixo astabit. Enim Dominus sic veniet ad crucem, scilicet: Factus obediens usque ad mortem (Phil. ii).
    
    CAPUT LXXXIV.
    Ut monachi cor habeant purum et conscientiam bonam.
    
    Clamat enim nobis Scriptura dicens: Finis praecepti est charitas de corde puro et conscientia bona (I Tim. i). Finis dicit, id est, perfectio praecepti et totius legis. Charitas ergo quae nos charos Deo et hominibus facit, et istiis saeculi contempto res, ac bonorum omnium amantes, fons est omnium bonorum, et origo charismatum, et cunctarum perfectio virtutum. Cor autem purum illud est ubi nullus dolus est, nec aliquod machinatur malum; ubi simulatio nulla, sed tota puritas regnat; ubi non corde aliud tenetur, et aliud ore proferitur; ubi non invenitur illud: Vana locuti sunt, unusquisque ad proximum suum. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). Et innocens manibus, et mundo corde, hic accipiet benedictionem a Domino (Psal. xxiii). Conscientia enim illa bona est, in qua non sunt opera mortua, sed ab omnibus peccatorum sordibus est mundata. Unde et ad Hebraeos Paulus apostolus ait: Qui per Spiritum sanctum semetipsum obtulit immaculatam Deo, et mundavit conscientiam nostram ab operibus mortuis (Hebr. ix), id est, peccatis. Opera enim mortua intelliguntur peccata. Ibi ergo est conscientia bona, ubi est innocencia bona et pura, simplicitas tota et fides non conscientia bona; ubi non est vitiiorum accusatio ulla, quam nec peccati remordet culpa, nec criminum moles accusat; quae nullum odit, nulli nocet, nulli detrahit, nullum molestat, nulli invidet, sed omnibus est suavis, omnibus innocua, mitis, pacifica, atque benigna. Dixit abbas Agathon: Non debet monachus perimittere conscientiae suae ut accuset eum in quacunque re: Intelligere ergo debent monachi ut sicut angeli cum timore et tremore hymnos canentes assistunt Creatori, ita et monachi debeant in psalmodis coram Deo cum metu et corde puro consistere tempore orationis. Gloriatio ergo monachi, et laus in conspectu angelorum et hominum, humilitas, et simplicitas cordis. Gloriatio monachi, mansuetudo cordis et silentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    CAPUT LXXXV.
    Ut divites sint monachi in operibus bonis; et thesaurizent sibi fundamentum bonum
    
    Monachi, qui divites non sunt in rebus terrenis, divites esse debent in virtutibus sanctis et operibus bonis, quia non carnales, sed spirituales divitiae liberant animam in die vindictae et ultionis. Unde et Salomon ait: Non proderunt divitiae in die ultionis. Justitia autem liberabit a morte (Prov. xi). Fundamentum enim quod dicit bonum, sive Christum; sive bonorum operum significat praemium, quod sibi unusquisque monachus bene et juste vivendo thesaurizat in caelo, ut illic bene fundatus, quasi monis Sion, non moveatur in aeternum (Ps. cxxiv). Domus enim nostra aeterna, non manu facta (II Cor. v), quae bonis operibus aedificatur in coelo, si supra petram (Matth. vii), id est supra Christum, fuerit fundata, a nullius supervenientis impetu patietur ruinam. Christum enim habet fundamentum, ideo nullius timebit impulsum. Thesaurus enim terrenus, quia Christum non habet in fundamento, a latronibus effoditur et furatur. Thesaurus vero qui in coelis a sanctis monachis thesaurizatur, quia Christum habet in fundamento, nec effoditur a latronibus nec furatur. Ibi enim nos ipse Dominus thesaurizare jubet, cum dicit: Thesaurizate vobis thesauros in coelo, ubi nec erugo, nec tinea exterminat, nec fures effodiunt, aut furantur (Matth. vi). Ibi et Apostolus veram nos denuntiat apprehendere vitam; si dum vivimus in praesenti, sollicite Domini custodierimus praecepta. Sine dubio illi veram vitam apprehendunt in futuro saeculo, qui adhuc viventes in mundo, illic bonorum suorum operum quotidie sibi metipsas condunt thesaurum. Hinc et alii scripum est: Pone thesaurum tuum in praeceptis Altissimi, et proderit tibi magis quam aurum (Eccli. xix). Thesaurus enim terrenus divitias servat fallaces. Thesaurus vero coelestis vitam veram pariter praeparat et aeternam. Ad comparationem enim istius transitoriae vitae illa dicitur vera vita in qua virtutibus divites monachi, in perpetuo feliciter cum Christo regnant. Abiit aliquando Zacharias ad abbatem suum Syl-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    677                                                                                                     678
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras abreviadas preservadas conforme original; cortes de margem e letras parcialmente visíveis transcritas literalmente; coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). Usei marcação [ilegivel] nunca necessária porque todas as palavras eram legíveis.</notas>
</pagina>