119

SMARAGDI ABBATIS

190

Ipse quamvis justus Dominus justitiam diligat et A Lassati sumus in via vanitatis, et. perditionis, et am-

semper ubique justitiam operetur, tamen potissimum
justitiam operatus est, quando superbum fortemque
diabolum vinxit, et domum ejus ingrediens vasa
illius, qux injuste tenebat, abstulit. Et sibi ea fonte
baptismatis lota in perpetua servitia sacravit. lpse
enim loquitur veritatem in corde, quia veritas est;
et, quod ore promit, opere complet. Ipse enim ail:
Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv).Ipse non egit
dolum in lingua sua, quia peccatum non fecit, nec
dolus inventus est in ore ejus. Ipse proximo suo
non fecit malum, sed e contrario fecit ei bonum,
«quando eum, id est genus humanum, cujus per
carnem factus affinis, et. proximus, descendens de
Jerusalem in Jerico, id est, ae cado in munaum.
Invenit eum a latronibus, id est dxmonibus multis
peccatorum plagis vulneratum ; infundit vinum, et
oleum, jd est austeritatem paonitentie, et refocilla-
tionem teni» imposuit; in jumentum suum, id est,
corpori suo sociatum, duxit ad stabulum, id est,
fidelem eum faciens corpori Ecclesixw. Et stabulario,
id est, gubernatori procepit Ecclesis, ut curam
ilius haberet, et de Novo, et Veteri Testamento,
quasi de duobus denariis eum przedicans guberna-
ret. Ecce quomodo Dominus Jesus Christus non fecit
proximo suo malum, sed misericordiam in illam fa-
ciens prostiit ei bonum. Ipse enim sapiens : quia
ipse est sapienlia patris. Super peiram suam [ua-
davit domum, quia super semetipsum fundavit Ec-
clesiam. EL hoc est, quod ait: IIec complens Domi-
nus : id est, universa superius comprehensa, et ver-
bis predieando, et operibus implevit complendo.
Ixspectat nos quotidie his suis sanctis monitis factis
nos respondere debere. Respondere cuilibet dicimus,
eum eis [ejus] factis congrua ad invicem opera reddi-
mus. Deo ergo respondere est, donis ejus przeceden-
tibus nostra obsequia reddere. Tunc Deo vera obse-
quia reddimus, cum eum propter 'amoris fiduciam
non timemus.

Ideo nobis propter emendationem malorum hujus
vite dies ad inducias relaxantur, dicente Apostolo :
Án nescis, quia patientia Dei ad. penitentiam te ad-
ducit (Rom. 11)? Nam ct Petrus apostolus de hac ipsa
re sic ait: Non tardat Dominus promissionem , sed

bulavimus vias difficiles ; viam autem Domini ignora-
vimus. Quid nobis profuit superbia ? aut quid divitia-
rum jactantia contulit nobis ? Transierunt omnia. illa
tanquam umbra, et nos 1n malignitate nostra con-
sumpti sumus (Sap. v). Non enim Dominus lxtatur
in perditione vivorum, sed magis vult salvare poeni-
tentes, quam perdere delinquentes. Sicut ipse per
prophetam ait.

Nam pius Dominus dicit: Nolo mortem peccatoris,
sed ut convertatur, et vivat. Cum ergo interrogassemus
Dominum, fratres, de habitatore tabernaculi ejus,
audivimus habitandi preceptum :. sed si compleamus
habitatoris officium. erimus heredes regni colorum
(Ezech. xvni, xxxii). Hic audire beatus Benedictus

B pro exaudire posuit. Ac si diceret: tunc vere audi-

vimus, si habitatoris officium compleamus ; sicut
Dominus in Evangelio ait: Oves meg vocem meam
audiunt (Joan. x), id est exaudiunt. Si autem habita-
toris officium non compleamus, minime habitandi
praceptum audivimus : sicut et idem Dominus Jud:seis
dicit : Qui est ex Deo verba Dei audit; propterea vos
non auditis, quia ex Deo non estis (4oan. 1X). Ünde
et alibi aures cordis requirens aiebat: Qui habet
aures audiendi audiat (Matth. xy, xiv; Luc. vun).
Ergo non audit vocem Domini, qui corde non reti-
net, et opere non implet quod audit. Sin autem ali-
quis hie sub auditionem maluerit intelligere taliter
ponenda erit. Sed si compleamus habitatoris offi-
cium, et nos ejusdem supradicti tabernaculi habita-
tores erimus.

Ergo proparanda sunt corda, et corpora nostra
sancte praeceptorum obedientie militatura. Quomodo
sunt nostra ad militandum przparanda corpora.
ÁÀudi nos obsecrantem Apostolum, ait enim : Obsecro
itaque vos, fratres, per misericordiam Dei, ut exhi-
beatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo
placentem, vationabile obsequium vestrum. Et nolite
conformari huic seculo, sed veformamini in novitate
Seusus vestri; ut probetis que sit voluntas Dei bona,
et bene placens, et perfecta (fom. xi). Et alibi dicit :
Non regnet peccaium in vesiro mortali corpore, au
obediatis concupisceniiis ejus; sed meque exhibeatis
membra vestra arma iniquitatis peccato, sed exhibete

patienter agit propter vos, nolens aliquem. perire, sed pj vos Deo tanquam. ex mortuis viventes, et membra

omnes ad. poenitentiam. reverti (11 Petr. uy). Ipse ite-
rum dicit : Propter quod, charissimi, hac exspectan-
tes, salis agite immaculati, et inviolati inveniri ei in
pace ; et Domini nostri longanimitatem, salutem arbi-
traimini (IEbid.). Non ergo nobis a Domino concessas
per corporis negligentiam dierum nostrorum perda-
mus inducias, sed emendare celeriter festinemus,
quod multo tempore negligenter egimus, ne forte
post carnis hujus resolutionem cum illis reprobis,
qui in libro Sapienti: scribuntur, infructuosam poe-
nitentiam agentes, et prz tristitia cordis nostri ge-
inentes nobismetipsis reputantes dicamus : Vos in-
sensati erravimus a via veritatis, et justitie lumen
8o0n luxit nobis, et sol intelligenti won est or(us nobis.

—-

vestra arma justitie Deo. Peccatum vobis non domi-
netur (Rom. vi). Quomodo nobis iterum corda nostra
sint praparanda, idem Apostolus ipse ait: Dico au-
tem, spiritu ambulate et desideria carnis ne perficiatis.
Item ipse : S? spiritu vivimus, spiritu et ambulemus.
Non efficiamur inanis glorie cupidi, invicem provo.
cantes, invicem invidentes (Galat. v). Tunc enim corda
nosira, et corpora in Domini preparantur nuiilitia.
sr abjiciamus a nobis opera mortua, id est peccata,
opera tenebrarum, opera carnis, et ienebrarum, et
induamur aria lucis, ct fructus spiritus, qui sunt
virtutes animarum. Opera autem carnis sunt adulte-
ria, fornicationes, immunditia, impudicitia, luxuria,
idolorum servitus, veneficia, inimicitie, contentiones,
