<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    743
    SMARAGDI ABBATIS
    744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    substantia. Potens est enim Deus et spiritualibus et
    carnalibus deliciis plenam sanctis suis in saeculi hu-
    jus deserto parare mensam. Qui enim casto timore
    timet Dominum, in quo omnis plenitudo rerum, et
    copia manet virtutum, nihil minus habere potest de
    substantia spiritualium et corporalium rerum. Scri-
    ptum quippe est: Timenti Deum bene erit in aeter-
    num, et in diebus consummationis illius benedicetur
    (Eccl. 1). Et, Qui timent Dominum, speraverunt in
    Domino, adjutor eorum et protector eorum est
    (Psal. cxiii).
    Sciatique, quia qui suscipit animas regendas, prae-
    paret se ad rationem reddendam. Qui enim suscipit
    aliorum animas ad regendum, ne cogatur de illis
    cum Domino ponere rationem, et rectae predicationis
    verbo, et bonorum operum eos docere debet exem-
    plo, quatenus et aeterno judici placere bene vivendo
    studeat, et exemplum bonae vitae subditis praebeat,
    et ea quae in eis corrigenda sunt sagaciter depre-
    hendat, et velociter, ut praevalet, corrigat, et de
    hoc consilium Salomonis dicentis audiat: Fili mi, si
    sponderis pro amico tuo, defixisti apud extraneum
    manum tuam, et laqueatus es verbis oris tui, et captus
    propriis sermonibus. Fac ergo quod dico, fili mi, et
    teipsum libera. Discurre, festina, suscita amicum
    tuum, etc. (Prov. vi). Spondere namque pro amico,
    est alienam animam in periculo suae conversationis
    accipere. Apud extraneum manus defigitur, quando
    in alterius cura mens ligatur. Illaqueatur igitur ver-
    bis oris sui, dum ratione constringitur, ne ejus vita
    ad aliud quam admonet relaxetur. Unde apud distri-
    ctum judicem cogitur tanta in opere exsolvere,
    quanta eum constat aliis voce praecepisse. Quisquis
    enim ad vivendum aliis in exemplo praeponitur, non
    solum ut ipse bene vivendo vigilet, sed etiam ut ami-
    cum praedicando suscitet admonetur. Enim vigiliare
    bene vivendo non sufficit, si non et illum, cui prae-
    est, a peccati corpore disiungit. Ergo sic abbas et
    se custodiendo et alios suscitando vivat, ut non po-
    neralem Domino rationem reddat, sed ab illo laus
    praemia aeterna recipiat.
    Et quantum sub cura sua fratrum se habere scierit
    numerum, agnoscat pro certo quia in die judicii ipse-
    rum omnium animarum redditurus est Domino ra-
    tionem, sine dubio addita et sua animae. Secundum
    monachorum suorum numeri quantitatem redditurus
    est abbas in tremendo Domini judicio rationem. Et
    si eum justa salvaverit ratio, et salutis propria, et
    fratrum gubernationis accipiet praemium. Sin autem
    eum iniqua propria acta, et subditorum gubernatio
    damnarit injusta, secundum malorum quantitatem
    recipiet damnationem. Sicut enim de animalibus sub-
    ditorum suorum, ita abbas et de sua redditurus est
    Domino rationem. Et ideo et illorum et suam vigi-
    lantet et provide debet gerere curam, et nec pro
    illorum suam, nec pro sua laborum debet negligere
    vitam. Teneat necesse est abbas exterioris quod pro
    illorum utilitate suscepit; servet interius quod Do-
    mino pro sua salute promisiti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Et ita semper timens futuram discussionem pasto-
    ris de creditis ovibus, cum de alienis ratiociniis cavet,
    redditur de suis sollicitus. Inferiores enim pastores
    summi Pastoris, id est Christi, qui dixit, Ego sum
    pastor bonus (Joan. x), solliciti semper, et de
    suis artibus, et de creditis ovibus futuram timere
    debent discussionem, ne quando increpando dicat
    illis Deus. Quod fractum erat non alligastis, et quod
    abjectum, non reduxistis (Ezech. xxxiv). Et cum
    ipsi limpidissimam aquam biberitis, reliquam pedi-
    bus vestris turbabatis, et oves meae quae conculcata
    pedibus vestris fuerant pascebant, et quae pedes
    vestri turbaverant, haec bibeant, etc. Hanc autem
    increpationis vocem abbates ne audiant, et subdi-
    torum suorum sagaciter expleant curas, et suas
    prudenter agere non desistant. Et sic in propriam
    sollicitudinem fervent ut a subditorum custodia
    non recedant. Dignum quippe est ut hi qui praesunt
    aliis, oculos apertos habeant, et hinc inde
    vigilantter aspiciunt. Intus et foris pleni sint oculis,
    ut insidias antiqui a longe prospiciant hostis; ut
    intus se diligenter custodiant, foris ut aliis bene
    vivendi exemplum praeebant. Et hoc modo, dum de
    alienis ratiociniis cavet, redditur de suis sollicitus
    abbas, id est, dum de subditorum suorum ratioci-
    niis cavet, Domino reddit rationem; redditur, id est
    fit, de suis, subauditur ratiociniis sollicitus. Solli-
    cite enim cogitet, quia et de suis actibus sicut et
    de ovium suarum rationem in tremendo judicio red-
    diturus est Domino. Inter rationem et ratiocina-
    tionem ita distinguunt. Ratio enim motus quidam est
    animi vera a falsis discernens. Ratiocinatino autem
    rationalis est [et] subtilis disputatio. Quam bene
    cavet ille cum Domino ponere rationem, qui et se
    custodire et subditos bene regere juste novit.
    Et cum de admonitionibus suis emendationem aliis
    subministrat, ipse efficitur a vitiis emendatus. Di-
    gnum valde est ut qui aliis panem vitae ministrat,
    ipse fame non pereat. Qui enim fratibus causa di-
    lectionis verbum praebet salutis, ipsa dilectione effi-
    citur emendatus a vitiis. Charitas enim cooperit
    multitudinem peccatorum, sicut scriptum est: Qui
    converti fecerit peccatorem a errore vite suae, salvabit
    animam eius a morte. Et cooperit multitudinem pec-
    catorum suorum (Jac. v). Juste ergo is qui alios
    monitionibus suis ab errore liberat vitiorum, prior
    propriis juvante Domino liberabitur vitiis. Vitia
    enim dicuntur peccata, quae per se nihil sunt, sed,
    ubi bonitas deest, vitium est. Omnis enim natura
    opus est. Opera enim mala, quae vitia dicuntur,
    actus sunt, non res. Sed privatione boni hoc no-
    men accepit.
    CAPUT III.
    De adhibendis ad consilium fratribus.
    Ideo ab abbate ad consilium fratres adhibentur,
    quia scriptum est: Dissipantur cogitationes, ubi non
    est consilium. Ubì vero plures sunt consiliarii confi-
    mantur (Prov. xv). Item, Unguento et variis odoribus
    delectatur-cor, et bonis amici consiliis anima dulcora-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visual. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos; palavra "[et]" entre colchetes adicionada onde leitura parcial foi necessária.</notas>
</pagina>