<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Apostolo: Eratis aliquando tenebrae, nunc autem uox in Domino (Eph. v). Sed et ille lumen vitæ in se habet, qui illum habet qui dixit: Ego sum lux mundi; qui sequitur me, non ambulat in tenebris (Joan. viii).
    Unde et hic aperte sequitur -
    Ne tenebrae mortis vos comprehendant. Hoc in loco tenebre mors sive diabolus intelligitur. Possumus et illas hic non inconvenienter intelligere tenebras quas in Euangelio Dominus exteriorēs appellant. Qui vero, dum vivunt, a vitiis se separare non salagunt, et virtutibus crescere nolunt, merito a mortis tenebris comprehensi in inferno lugent damnati. Interiores quippe tenebras dicimus caecitatem cordis, exteriores vero tenebras æternam nocem damnationis. Tunc ergo damnatus quisque non in interiores, sed in exteriores tenebras mittitur, quia illuc invitūs projiciur in nocte damnationis, qui hic sponte cecidit in caecitatem cordis. Ubi fletus et stridor dentium esse perhibetur, ut illic dentes strideant qui hic edacitate gaudebant; illic oculi desfleant qui hic per illicitas concupiscentias versabantur: quatenus quæque singula membra supplicio subjaceant, quæ hic singulis quibusque vitiis subjecta serviébant. In istu quoque oculorum et stridore dentium per metaphoram membrorum corporalium, magnitudo ostenditur lomentorum. Tenebræ autem dicuntur eo quod teneant umbras. Non aliquid sunt tenebræ, sed uib lux est, tenebræ sunt. Sicut enim tenebræ nihil sunt nisi absentia lucis, ita mors nihil est nisi privatio vitæ. Mors dicta vel a morsu, vel quia amara est.
    Et quærens Dominus in multitudine populi, cui hæc clamant, operarium suum, iterum dicit. In multitudine enim Dominus paucos operarios quæsit, quia multi sunt vocati, pauci autem electi (Matth. xx). Quærìt illic que operarios modo præsenti in vita, quibus postea misericorditer clamans dicat: Venite ad me omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos, dicit Dominus (Matth. xi). Scripum est enim: Qui operatur terram suam saturabitur panibus. Qui autem sectatur otium, in egestate erit (Prov. xiii). Ille terram suam strenue operatur, qui arcana cordis sui per quotidiana exercitia, per legis meditationem, per vigilantiam mentis, velut per agriculturam instanter erudit, atque spiritualibus cibis, velut panibus, ne famae ignorantiae periculiter, interioris hominis sui sensum invisibili alimento reficere non desistit. Ille, inquam, qui in terra corporis sui operando nocturnas exercet vigilias uberesque pro peccatis effundit lacrymas, corpus suum servituti reddigens castigat, carnem suam jejunio macerat et variis afflictionibus cruciat, ille panibus supernis et præmiis saturabitur æternis.
    Quis est homo qui vult vitam, et cupit videre dies bonos (Psal. xxxiii)? Talis interrogatio posita est, quam omnium sequitur assensus. Quis est enim qui possit dicere, aut vitam nolo, aut dies bonos videre non cupio? Sed utiinam sic vitam perpetuam quærereemus, sicut in ista temporali corda desig-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nus: Amus. Bonos autem dies non istos dicit in quibus gauducis delectationibus occupamur, sed illos qui vere boni sunt et in summa sanctitale versantur. Quis est homo, dicit, qui vult vitam, id est, vitam beatam, perpetuam, immortalem, sine morte, sine fine et sine labore, quia in hac vita homo ad laborem nascitur. Ad illam, ut sine labore, et, ut in æternum vivat, pervenit. Illa est enim vita beata ad quam qui cum bonorum operum consummatione pervenerint, beatis angelis similes erunt, et simul cum Deo suo sine fine regnabunt. Quod hic crediderant, ibi videbunt sui creatoris substantiam mundis corporibus contemplantes, æterna exsultatione gaudebunt divinæ dilectionis et mutuala dilectione possessi in æternum, et invicem sibi feliciter adhærebunt.
    B Receptis cum incorruptione atque immortalitate corporibus municipatum patriæ cœlestis accipient, atque ejus in æternum cives effecti promissa præmia reportabunt. Ibi eis exuberabit tanta lætitia, tanta cœlestium gratiâ gaudiorum, ut remuneratori suo pro tantis muneribus gratias agent, et multum fastidium ex ipsâ affluentium bonorum perfectione sustineant.
    Quod si tu audiens, respondeas: Ego, ait tibi Deus. Quid sit Deus? Deus hoc est quod nulla attingit opinio. Plus est enim quam quod dici potest aut cogitari. Nam unaquæque natura pro capacitate sua suspicatur de Deo. Et quantum natura distat a natura, tantum sententia distat a sententiâ. Quia enim super omnia est, necesse est ut omnium mentes excedat. Homines enim quantum possunt aciem mentis extendere, aspiciunt quid Deus sit, opinione, non definitione. Angeli autem, qui superiores hominibus sunt, quia plus aliquid de Deo sentiunt non est dubium. Archangeli vero eo ipso amplius. Cherubim autem et seraphim, qui proxime juxta Deum esse dicuntur, majora de Deo sentiunt: non tamen comprehendunt penitus quid Deus sit, quia nemo novit Patrem nisi Filius, nec Filium quis novit nisi Pater. Igitur est Deus, sicut hominibus videtur, spiritus, natura simplex, lux inacccessibilis, invisibilis, inæstimabilis, infinitus, perfectus, nullius egens, ætérnus, immortalís omn imodo, a quo initium omnia consectuta sunt, venerandus diligentibus, metuendus, extra quem nihil est, imo in quo sunt omnia, quæque sunt sursum, deorsum, summa et ima; omnipotens, omnia tenens, vere in omnibus diues, quia nihil est quod non ejus sit; bonus, justus, misericors. Est et severus, ut terrore, quæ ab eo bene condita sunt, conserventur, ne negligentia pareret vitæ præcipitum. Et, ne quod mirabilius est prætermitam, tanta est clementia ejus, ut contumelias passus ab his quos fecit, sufferat et prior vocet eos ad pacem.
    Si vis habere veram et perpetuam vitam. Vita dicta propter vigorem, vel quod teneat vim nascendi atque crescendi. Quæ vera et perpetua dicitur, vel pro Christo, qui dixit: Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv); vel propter æternitatem, qua vivitur in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    707                                                                                                                   708
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme orientação. Algumas palavras partidas no final de linha foram mantidas com hífen conforme original (ex.: "desig- / nus"). Não foram realizadas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>