<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,90">
739   SMARAGDI ABBATIS   740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,90,490,1000">
dum Domini praeceptum, secundo eos verbis admonere praecepit, quia eos taliter emendari credidit.

Improbos autem et duros corde, ac superbos vel inobedientes, verborum, vel corporis castigatione in ipso initio peccati coercerat; sciens scriptum, Stultus verbis non corrigitur (Prov. xvii). Et iterum: Percute filium tuum virga, et liberabis animam ejus a morte (Prov. xxiii). Improbos, imprudentes dicit, probitate mentis carentes. Duros autem, pertinaces, vel contumaces, et incorrigibiles. Istos autem, ac superbos, et inobedientes, verborum vel corporis castigatione in ipso initio peccati coercere debet, ne peccati malum crescat in alium, et cum consummatum fuerit, auctori suo mortis generet fructum, quia scriptum est: Peccatum cum consummatum fuerit, generat mortem. Castigatio autem, et in excommunicatione, et in verbis, et in verberibus intelligitur. Coerceat, dicit, id est compescat, refrenet, vel reprimat. Et quia scriptum est: Stultus verbis non corrigitur (Prov. xviii), necesse ut exhibeatur ei corporis castigatio in excommunicatione. Et si adhuc necesse fuerit, exhibeatur et in verberibus virga, quia scriptum est: Percute filium tuum virga, et liberabis animam ejus a morte. Melius enim ut hic patris percutiatur virga, quam inferni male damnatus sustineat poenam. Melius hic ad modicum patris correctionem sustineat, quam in inferno perpetuo damnatus gemat. Correctio enim patris in modico videtur esse amara, sed dulcissimos fructus in futuro generat patienter sustentibus eam.

Meminisse debet semper abbas quod dicitur, et scire, quia cui plus committitur, plus ab eo exigitur. Ne super bene viventes superbia elatus se extollat, et vitiose viventes despiciat. Meminisse debet semper abbas quod dicitur, id est, memorare quia fragile figmentum est, et de molli terra tuto plasmatus. Et ideo fragilitatis suae semper timeat lapsum; et sic humiliter, et cum discretione alienum damnet peccatum. Alicena occulta indagatione sagaci perquirat, et inventa discreta atque cautissime feriat. Tentato vero condoleat, timens ne aliquando tentatus et ille succumbat. Audiat Apostolum dicentem: Si praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos, qui spiritales estis, instruite hujusmodi in spiritu mansuetudinis: considerans te ipsum, ne et tu tenteris. Ac si diceret: Cum displicet ex aliena infirmitate quod conspicis, pensa quod es. Et memento quod dicitur: dicitur enim abbas, id est pater. Si vere pater est, amore paterno diligat filios suos, id est monachos suos, et talem se exhibeat natis, ut ametur et timeatur ab illis. Ametur a bonis, timeatur a pravis. In eademque una abbatis persona, et pia matris viscera, et discreta patris debet inesse censura; ut quos amore nutrit materno, corrigat rigore paterno. Et quibus matris sugenda praebet ubera, sub patris tenerae disciplina. Hinc beatus Gregorius ait: Curandum quippe est ut rectorem subditis et matrem pietas, et patrem exhibeat disciplina; et tales se qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,980,1000">
praesent exhibeant, quibus subjecti occulta sua prodere non erubescant, ut cum tentationum fluctus parvuli tolerant, ad patris mentem quasi ad matris sinum recurrant. Nam et illud scire debet abbas quia cui plus committitur, plus ab eo exigitur. Qui enim plus in cura regiminis commendatur, ab eo requiriendi ratio plus exigitur. Quantos enim unusquisque abbas in sua accepit monachos gubernatione, de tantis reddidurus est Domino ratione. Est si bene vivendo se salvum fecerit, et illos bene, et juste rexerit, de sua salute gratiam, et de omnibus illis mercedem a Domino recipiet sempiternam.

Sciatque quam difficilem et arduam rem suscepit, regere animas. Difficilem et arduam rem dicit esse regere animam; quia tenuis et laboriosa est, in comprehendendo subtilissima, et angusta in examinando; et ideo laboriosa, et ardua in gubernando, gravis et pigra in emendando, et propterea periculum imminet omni gubernatori, de illa in rationem reddendo.

Et multorum servire moribus. Quia mores diversorum diversi sunt monachorum, diversis impensionibus indigent curarum, quia diversis vulneribus diversa medela impendenda est medicaminum. Et ideo beatus Benedictus diversorum hic morum, diversum hic posuit curations modum dicens:

Et alium quidem blandimentis, alium vero increpationibus, alium suasionibus; et secundum unicuiusque qualitatem, vel intelligentiam ita se omnibus conformet, et aptet. In expositione hujus sententiae beati Gregorii ponenda sunt verba. Ait enim: Sciendum quoque est, quod aliquando subiectorum vitia prudenter dissimulanda sunt, sed quia dissimulantur indicanda. Aliquando et aperte cognita mature toleranda. Aliquando vero subtiliter, et occulte persecutanda. Aliquando leniter arguenda; aliquando autem vehementer increpanda. Sed quia non una eademque cunctis exhortatio congruit, quia nec cunctos par morum qualitas astringit, et ideo pro qualitate audientium formari debet sermo doctorum, ut et ad sua singulis congruat, et tamen a communis aedificationis arte nunquam recedat. Secundum uniuscujusque ergo qualitatem, vel intelligentiam, sic se conformet, et aptet abbas, quando cum magno magnus, et cum parvis efficitur parvus. Quando infirmis efficitur infirmus, ut infirmos salvos faciat. Quando forma factus gregi, humilibus humilitatis ostendit formam, et obedientibus obedientiae praebet exemplar. Similiter abstinentibus, et vigilantibus, et orantibus, et omnibus bonis virtutibus cunctis sibi subiectis normam praebet salutis. Nam et quando cum Paulo veraciter dicit: Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror? (II Cor. xii), et similia, sic se omnibus conformat, et aptat, et boni pastoris bonam subditis ostendit formam. Et quando gaudet cum gaudentibus, et cum fletibus, miseretur infirmis, compatitur tribulanibus, condescendit senibus et infantibus, quando etiam mente infirmos patienter tolerat, fragiles benigne corroborat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,140,515,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,360,515,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,720,515,780">
C
  </bloco>
  <notas>Idioma: latino. Página com disposição em duas colunas (coluna esquerda bbox 20,90-490,1000; coluna direita bbox 510,90-980,1000). Letras marginais A, B, C transcritas como nota_marginal. Ortografia antiga preservada; palavras pouco legíveis foram transcritas segundo a leitura da imagem, sem normalização.</notas>
</pagina>