401

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

404

lloc sctentes, quia vetus homo noster simul cruci- A Hoc est, alienatus est a peccato ; mortuus enim

fixus est. Vetus autem homo noster intelligendus
est, vita prior, quam duximus in peccatis, cujus
finem et interitum quemdam facimus, ubi receperi-
mus in nobis fidem crucis Christi, per quam ita
destruitur corpus peccati, uf membra nostra, qu:
serviebant peccato, ultra ei non serviant, sed Deo.
Ut destruatur corpus peccati, ut ultra non serviamus
peccato. (Ex Orig.) Diligentius intuendum est, quo-
modo dixerit corpus peccati, inquo duplex dari vi-
detur inteileetus, vel quia nostrum corpus peccati
esse dixerit corpus, vel quia peccati ipsius dicat
esse. proprium àliquod corpus, quod destruendum
sit his qui non debent ultra servire peecato. Quia
ergo uterque sensus in loco admitti potest, de utro-
que quod nobis videatur exponimus. Etenim si pro-
prium eorpus ponamus esse peccati, videbitur quod
sicuL/de his qui in novum hominem reparati sunt,
dietum est, quia Vos estis corpus Christi, et membra
ex parte (I Cor. xi), ita et de his qui veterem ho-
minem nondum crucifixerunt dici posse quod sint
corpus peccati e£ membra ejus, cujus caput corporis
sit diabolus, sicut Christus caput est corporis eccle-
siarum, non habentis maculam aut rugam (Ephes.
jv). Possunt autem membra, ex quibus corpus istud
peccati constat illa videri, quse superius enumeravit
Apostolus membra esse super terram, hoc est, for-

nicaüionem, immunditiam, impudicitiam, avaritiam;

contentionem, iram, dolos, rixas, dissensiones, hx-
reses, jnvidiam, comessationes ct his similia, ex
quibus omnibus membris digne dieitur corpus con-
stare peecati, et hoc corpus veteris hominis appel-
lari , quod si quis per crucem Christi destruat, et in
novum hominem, qui secundum Deum creatus est
commutetur, uitra non dicetur servire peccato,
cui sine dubio servit, donec alicui eorum subjacet,
qui& supra exposuimus mémbra esse peccati. Si
vero magis corpus nostrum hoc dixisse intelligatur
Apostolus corpus peccati, secundum illam profecto
accipielur intelligentiam, qua et David de semetipso
dicit : Quia in iniquitatibus conceptus sum, et in
peccatis concepit me mater mea (Psal. 1). Pro quo
peccato et Ecclesia ab Ápostolo traditionem susce-
pit eiiam parvulis baptismum dare.

(Ex Primas.) Sive üt destruatur corpus peccati,
hoc est, ut non ex parte, sed omnia vitia destruantur,
quia unum vitium membrum esl peecati, corpus
vero est universitas delictorum, quorum plenitudo
est originale peccatum. Christus autem mon ex
parie, sed integer est erucifixus, ut nos ex loto
moriamur peccato, et vivamus Deo, sive ut corpus
nostrum destruatur a servitute peccati, et fiat justi-
üi& mancipium, quod solebat esse delicti. Omnis
enim qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. vin).
Sive corpus peccati intelligitar is, qui adhuc exira
baptismum originali subditus est conditioni, et
nondum ulla vitz? susce»it initia, sed ex toto alienus
est a salute. '

Qui enim mortuus. est, justificatus est a. peccato.

D

omnino non peccat. Vel, sieut proefati sumus, prio-
ris vit:: erroribus mortuus, innovatus in Chrislo et
membrum ejus effectus, concupiscentiis et passiont-
bus contradicit. |

Si enim mortui sumus cum Christo, credimus quia
simul et jam vivemus cum Christo. (Ex Orig.) Pr»-
senti sermone Apostolus conclusionem facit omnium
qux in superioribus eonstruxerat, et dicit : Si autein
mortui sumus eum Christo, per hxc scilicet qua
superius ostendimus credimus et quia convivemus
ei. Non dixit : et conviximus, sicut dixit : mortui
sumus, sed: convivemus, ut ostendat, quia mors in
presenti operatur, vita autem in futuro, tunc scilicet
cum Christus manifestatus fuerit, qui est vita nostra
abscondita in Deo. í :

Scientes quod Christus surgens a mortuis jam noi
moritur. Daplex intelligitut resurrectio, una qua
mente et fide cum Christo a terrenis resurgimus,
ut ceolestia cogitemus, aliaque generalis erit in
carne, hec in secundo erit, illa in primo Domini
fuit adventu , ideirco absoluta sententià definivit
Apostolus, quod Christus jam non moreretur, ut et
hi qui convivent ei, de zeternitate vitae securi sint.

Mors illi w!tra non dominabitur. Potest autem quis
compendiosius in his dicere, quia hic mortem com-
munenr hane dicit et mediam, qua mortuus ést,
sicut idem Apostolus dixit secundum scripturas,
et nihil absurdum videri; si is qui formam servi
susceperat, dominatum pertulerit mortis, quxe sine
dubio dominatur omnibus qui im carüe positi, sub
sérvilt forma censentur. Alius vero qut profundio-
rem in his Pauli sensum in virtute spiritus contüe-
tur, dicit: Quia mors hie, de qua dixerat quod
ultra non dominabitur Christo, ille ipse inteiligendus
est novissimus inimicus, qui figaram habuit: ceti
illus, qui absorbuerat Jonam, in quam. mortem,
tanquam Jonas in ventre ceti ingressus est, in ein
seilicet locum, quem salvator ipse cor terr» nomi-
navit, in quo tres dies et tres noctes exemplo Jonze
futurum esse filium hominis dicit (Matth. xu), ut
eos qui inibi a morte detinebantur, eximeret, unde
recte Apostolus in presenti loco dicit : quia mors
ei ultra non dominabitur. Nom enim ultra dabit
semetipsum in dominationem tyranni, neque iterum
exinaniet se, ut. formam servi accipiat, et fiat obe-
diens usque ad mortem (Philip. 1), ne rursum in
forma servi, quamvis voluntate, ct non necéssiiate
positus , dominationem tantum tyranni mortisque
patiatur, et hoc est quod ait: Quod enim mortuis
est peccato, moriuus est semel. -

Quod autem vivit, vivit Deo. Vivere autem Deo, ita
intcllisendum est, quasi expleto eo, quod in forma

Dei positus, exinanivit semetipsum, et formam servi

accepit, et factus ést obediens usque ad mortem,
rursum permaneat in forma Dei, atque equalis pa-
iri, unde merito iu consequentibus ponit, ita el vog

. existimate, vos quidem moriuos esse peccato, vi-
ventes autem Deo in Christo Jesu Domino nostro,
