<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    474
    in eundem procul dubio sensum præmissus sermo A
    Redemptoris, quo primos in nuptiis accubitus quaeri
    vetat, congruit.
    HEBDOMADA XIX POST PENTECOST.
    EPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD CORINTHIOS I,
    CAP. I.
    Gratias ago Deo meo semper pro vobis, in gratia
    quæ data est vobis in Christo Iesu, quia in omni­
    bus divites facti estis in illo, in omni verbo et in
    omni scientia, sicut testimonium Christi confirma­
    tum est in vobis, ita ut nihil vobis desit in ulla
    gratia, exspectantibus revelationem Domini nostri
    Jesu Christi. Qui et confirmabit vos usque in finem
    sine crimine in die adventus Domini nostri Jesu
    Christi.
    Gratias ago Deo meo semper pro vobis, in gratia
    Dei quæ data est vobis in Christo Jesu. Gratias qui­
    sem ago, quod habetis scientiam matrem virtutum,
    sed volo vos scire, quod illa sit vera scientia, quæ
    in animorum unitate concordat, ut solet, primum
    molli eloquio provocat, et blanda laude sollicitat.
    Quia in omnibus divites facti estis in illo. Hoc di­
    cendo Apostolus ostendit eos, quando ad fidem Chri­
    sti accesserunt, omni gratia tunc esse ditatos, id est,
    omnibus virtutibus, sapientia, quæ prophetas et
    amicos Dei constituit.
    In omni verbo et in omni scientia. Id est, tam Ve­
    teris Testamenti, quam Novi eruditione, dicendo :
    Divites facti estis, et addendo, In omni verbo et scien­
    tia, in quo essent divites, evidenter ostendat.
    Sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis.
    Id est, utriusque voluminis sacramentum, quod Chri­
    sti vel prophetavit, vel ostendit adventum, de quo
    ait : Quia omnis scriba doctus similis est homini pa­
    trisfamilias, qui proferet de thesauro suo nova et vetera
    (Matth. xii), quæ credentium corda confirmant.
    Ita ut nihil vobis desit in ulla gratia. Sicut dicit
    Salomon : Venerunt mihi omnia simul cum ea (Prov.
    ultimo), id est, cum sapientia.
    Exspectantibus revelationem, etc. Ideo revelatio­
    nem dixit, quia nunc vita nostra abscondita est
    cum Christo, quæ tunc corporaliter illius sæculi reve­
    labitur.
    Qui et confirmabit vos, etc. Sicut ait Propheta :
    Confirma me in verbis. Iuis. Et illud : Confirma hoc,
    Deus, quod operatur es in nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    A
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. XXII.
    Accesserunt ad Jesum Sadducei, et interroga­
    vit eum unus ex eis legis doctor, tentans eum : Ma­
    gister, quod est mandatum magnum in lege ? Ait
    illi Jesus : Diliges Dominum Deum tuum, ex toto
    corde tuo, et ex tota anima tua, et in tota mente
    tua. Hoc est primum et maximum mandatum. Se­
    cundum autem simile est huic : Diliges proximum
    tuum sicut teipsum. In his duobus mandatis, uni­
    versa lex pendet et Prophetæ. Congregatis ergo
    Pharisaeis, interrogavit eos Jesus, dicens : Quid
    vobis videtur de Christo, cujus filius est ? Dicunt
    ei, David. Ait illis : Quomodo ergo David in spi­
    rito vocat eum Dominum, dicens : Dixit Dominus
    Domino meo, sede a dextris meis. Donec ponam
    inimicos tuos, scabellum pedum tuorum. Si
    ergo David vocat eum Dominum, quomodo filius
    ejus est? Et nemo poterat respondere ei verbum,
    neque ausus fuit quisquam ex illa die eum amplius
    interrogare.
    Accesserunt ad Jesum Sadducei, et interrogavit eum
    unus ex eis legis doctor, tentans eum : Magister, quod
    est mandatum magnum in lege, etc.? (Ex Beda.) Pri­
    mum omnium non pro ordine, sed pro dignitate in­
    telige dictum, id est, maximum omnium sive pri­
    mum. Quia ante omnia debemus intimo in corde sin­
    guli, quasi unicum pietatis fundamentum locare.
    Ergo primum omnium et maximum mandatum est
    cognitio atque confessio divinæ unitatis, cum execu­
    tione bonæ operationis. Bona autem operatio dile­
    ctione Dei et proximi perfici­tur, quod breviter aliis
    verbis commendat Apostolus dicens : In Christo
    enim Jesu neque circumscisio aliquod valet, neque pre­
    putium, sed fides, quæ per dilectionem operatur.
    Ostendit ex hac responsione scribæ gravem sæpe
    inter Scribas et Pharisaeos quæstionem esse versa­
    tam, quod esset mandatum primum sive maximum
    divinæ legis. Quibusdam videlicet hostias et sacriﬁ­
    cia laudantibus, aliis vero majore auctoritatae fidei et
    dilectionis opera præferentibus, eo quod plurimi
    patrum ante legem absque omni victimarum et sa­
    crificiorum consuetudine ex fide tantum, quæ per
    dilectionem operatur placerent Deo, summique apud
    ipsum loci haberentur. Nemo autem unquam absque
    fide ac dilectione per holocausta solum et sacrificia
    Deo placuisse inveniretur, in qua sententia scriba
    iste etiam se fuisse declaravit.
    Ait illi Jesus : Diliges Dominum Deum tuum ex toto
    corde tuo, et ex tota anima tua, et in tota mente tua,
    hoc est maximum, etc. (Ex Aug.) Totam magnitudinem
    et latitudinem divinorum eloquiorum secura possidet
    charitas, qua Deum proximunque diligimus. Docet
    nos enim cœlestis unus magister edicit : Diliges Do­
    minum Deum tuum ex toto corde tuo, etc. Si ergo non
    vacat omnes scripturas sanctas perscrutari, omnia
    involucra sermonum (quod volviturn enim scrutatur),
    omnia scripturarum secreta penetrare, tene chari­
    tatem ubi pendent omnia, ita tenebis quod ibi di­
    dicisti, tenebis etiam quod nondum didicisti. Si enim
    nosti charitatem, aliquid nosti unde et illud pen­
    det quod forte non nosti, et in eo quod scripturis
    intelligis charitas patet. Ille itaque tenet, et quod
    patet, et quod latet in divinis sermonibus, qui cha­
    ritatem tenet in moribus, et hoc est : Breviatum ser­
    monem faciet Dominus super terram.
    Congregatis autem Pharisaeis, interrogavit eos Jesus
    dicens : Quid vobis videtur de Christo, cujus filius
    est? (Ex Hieron.) Qui ad tentandum Jesum fuerant
    congregati, et veritatem fraudulenta interrogatione
    capere nitabantur, occasionem præbuerunt confuta­
    tioni suæ, interroganturque de Christo, cujus filius
    sit? Interrogatio Jesu nobis proficit usque hodie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    172
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marquei colunas esquerda e direita por ordem visual. Algumas ligaturas e sinais tipográficos modernos mantidos; letras capitulares e letras de referência A-D aparecendo no corte entre colunas; numeração de páginas no rodapé e topo.</notas>
</pagina>