<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    facienda monstravit, sed in civitate postmodum sa- 
    cienda praemonuit, ut tanto post in bonis solidius 
    staret, quanto prius funiculus conversus a pristino er- 
    rore recidisset.
    Apertis oculis nihil videbat, et rel. Nequaquam 
    potuisset bene rursus videre, nisi prius exsecratus 
    fuisset. Bene propriam sapientiam, quae perturbarat, 
    excludens, fidei semper cuncta committeret.
    Et erat tribus diebus non ridens, etc. Quia Domi- 
    num non crederet tertia die mortem resurgendo 
    vicisse, suo jam instruitur exemplo, qui tenebras 
    triduanas, luce reversa, mutaret.
    Ego enim ostendam illi, quanta oporteat eum pro 
    nomine meo pati, et rel. Non debet, inquiit, limere 
    quasi persecutor, sed potius quasi frater amplecti, 
    quia diversa quae sanctis intulerat promptus est sus- 
    tinere cum sanctis.
    Et consfestim ceciderunt ab oculis ejus tanquam 
    squamae, etc. Draconis omne corpus dicitur squamis 
    esse contextum. Quia ergo Judei serpentes et geni- 
    mina sunt viperarum vocati, quia illorum perfidiam 
    sectabatur, quasi pelle serpentina oculos cordis ob- 
    texerat, sed cadentibus sub manu Ananiae ab ejus 
    oculis squamis, monstratur in facie, quod verum 
    lumen jam recipit in mente.
    EVANGELIUM MATTHAEI, CAP. XIX.
    Tunc respondens Petrus, dixit ei : Ecce nos re- 
    liquimus omnia, et secuti sumus te : quid ergo 
    erit nobis ? Jesus autem dixit illis : Amen dico vo- 
    bis, quod vos qui secuti estis me in regeneratione, 
    cum sederit filius hominis in sede majestatis suae, 
    sedebitis et vos super sedes duodecim, judicantes 
    duodecim tribus Israel. Et omnis qui reliquerit do- 
    mum vel fratres aut sorores, aut patrem aut ma- 
    trem aut uxorem aut filios aut agros, propter 
    nomen meum, centuplum accepiet et vitam aeter- 
    nam possidebit.
    Tunc respondens Petrus dixit ei : Ecce nos reliqui- 
    mus omnia et secuti sumus te : quid ergo erit nobis ?
    (Ex Hieron.) Grandis fiducia! Petrus piscator erat, 
    dives non fuerat, cibo manu et arte quaerebat, et 
    tamen loquitur confidente, reliquimus omnia. Om- 
    nia enim relinquitur, qui voluntatem habendi deseruit. 
    Sed quia non sufficit tantum relinquere, jungit quod 
    perfectum est, et secuti sumus te, fecimus quod jus- 
    sisti, quid igitur dabis praemii?
    Jesus autem dixit illis : Amen dico vobis, quoad vos, 
    qui secuti estis me in regeneratione, cum sederit filius 
    hominis, in sede majestatis suae, sedebitis super sedes 
    duodecim judicantes duodecim tribus Israel. Non di- 
    xit, qui reliquisitis omnia, hoc enim et Socrates fecit 
    philosophus, et multi alii divitias contemnserunt : 
    sed, qui secuti estis me, quod proprie apostolorum 
    est atque credentium, in regeneratione cum sederit 
    filius hominis in sede majestatis suae, quando ex 
    mortuis de corruptione resurgent incorrupti, sede- 
    bitis et vos in solis judicantium, condemnantes 
    duodecim tribus Israel, quia vobis credentibus cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    (Ex August.) Hic discimus cum suis discipulis ju- 
    dicaturum Jesum. Unde et alibi Judaei dixit : Si 
    ergo in Beelzebub ejicio daemonia, filii vestri in quo 
    ejiciunt ? ideo ipsi judices vestri erunt (Matth. xiv).
    Nec quoniam super duodecim sedes sessuros esse, 
    aut duodecim solos homines cum illo judicatoros 
    putare debueremus. Duodenario quippe numero uni- 
    versa quaedam significata est judiciannim multitudo, 
    propter duas partes septenarii, quo significatur 
    plerumque universitas, quae duas partes, id est, tria 
    caquatuor, altera per alteram partem multiplicatae 
    duodecim faciunt. Nam et quatuor ter, et tria quater 
    duodecim sunt. Alioquin quoniam in locum Judae 
    traditoris apostolum Mathiam legimus ordinatum, 
    apostolus Paulus, qui plus illis omnibus laboravit, 
    ubi ad judicandum sedeat non habebit, qui profecto 
    cum aliis sanctis ad numerum judicium se perti- 
    nere demonstrat cum dicit : Nescitis quia angelos ju- 
    dicabimus (I Cor. vi), de ipsis quoque judicandis in 
    hoc numero duodenario similis causa est. Non enim 
    quia dictum est, judicantes duodecim tribus Israel, 
    tribus Levi; quae tertia decima est ab eis judicanda 
    non erit, aut solum illum populum, non cum eo gentes 
    caeteras judicabunt. Quod autem ait, in regenera- 
    tione, procul dubio mortuorum resurrectionem no- 
    mine voluit regenerationis intelligi; sic enim caro 
    nostra regenerabitur per incorruptionem, quemad- 
    modum est anima nostra regenerata per fidem. Quid 
    ergo de Paulo dicemus ? Nunquid tertius decimus 
    judicabit ? Quomodo in centum quinquaginta tribus 
    piscibus ingentem numerum sanctorum, et in quinque 
    virginibus innumerabiles virgines, quomodo in quin- 
    que fratribus illius qui torquebatur apud inferos 
    millia populi Judaeorum et septem millia virorum, 
    de quibus Eliae dicitur, millia millium, sic in duo- 
    decim sedibus non duodecim homines, sed magnus 
    numerus perfectorum. Orbis enim terrarum qua- 
    tuor designatis partibus continetur. Ab his omnibus 
    partibus vocatur in trinitate, quoniam ter quaterni 
    duodecim fiunt, perfectum numerum significat. Duo- 
    decim ergo tribus Israel, totus Israel duodecim tri- 
    bus sunt, sicut enim judicaturi ex toto mundo, sic et 
    judicandi ex toto mundo erunt.
    Et omnis qui reliquerit domum vel fratres aut so- 
    rores aut patrem aut matrem aut uxorem aut filios 
    aut agros, propter nomen meum, centuplum accipiet 
    et vitam aeternam possidebit. (Ex Beda.) Sensus igitur 
    iste est : Qui propter Evangelium Christi carnalia 
    reliquerit, spiritualia bona recipiet, quae compara- 
    tione et merito sui ita erunt, quasi paro numero 
    centenarius numerus comparetur, quia nimirum a 
    fratribus atque consortibus propositi sui, qui ei spi- 
    rituali glutinio colligantur, multo gravior est, etiam 
    et in hac vita recipi et charitatem; lege Acta Aposto- 
    lorum : Qua multitudinis credentium erat cor unum 
    et anima una, et erant illis omnia communia (Act. iv).
    Nullusque egens erat inter eos qui sua pro Domino 
    reliquerant, de quibus et Apostolus ait : Tanquam
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas impresas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. Pequenos danos de impressão causaram fugas de tinta; [ilegivel] não observado como palavra única.</notas>
</pagina>