<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
403          SMARAGDI ABBATIS          404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
quo scilicet imitatione Christi peccato moriamur, A
alieni ab eo effecti, et Deo vivamus jungentes nos,
et unus cum ipso spiritus facti.

Ita et vos existimate, etc. Qui enim cogitat mo-
riturum se esse non peccat, verbi gratia, si me
concupiscentia mulieris traxit, si argenti, si auri,
si praedia, si cupiditas pulset, et ponam in corde
meo, quod mortuus sum in Christo, extinguitur
continuo concupiscentia et effugatur, peccatum ex-
stinguatur, furor cessat, ira, odium conquiescit, et
hoc modo quis mori invenitur peccato et vivere
Deo. Quid est aliud, quod dicit : Viventes Deo in
Christo Jesu, nisi vivere in sapientia, in justitia, in
pace, in sanctificatione, quae omnia Christus est?
(Ex Primas.) Sive existimate vos mortuos esse
peccato, id est, sicut caput vestrum semel est mor-
tuum, sic et vos membra illius effectiva, ejus exem-
pla sectamini, ut, nihil morti ulterius debeatis, hoc
est, ut in vobis locum mors sectanda non habeat. Ille
autem vivit Deo, qui Christi vestigia humilitate,
sanctificatione, pietate, sectatur.

EVANGELIUM: MATTHAEI, CAP. V.

Amen amen dico vobis, nisi abundaverit justitia
vestra plus quam Scribarum et Pharisæorum, non
intrabitis in regnum cœlorum. Audistis quia di-
ctum est antiquis: Non occides. Qui autem occi-
derit, reus erit judicio. Ego autem dico vobis,
quia omnis qui irascitur fratri suo, reus erit ju-
dicio. Qui autem dixerit fratri suo racha, reus
erit concilio. Qui autem dixerit fatue, reus erit
gehenne ignis. Si ergo offers munus tuum ad al-
tare, et ibi recordatus fueris, quia frater tuus
habet aliquid adversum te, relinque ibi munus
tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri
tuo. Et tunc veniens offeres munus tuum.

Amen amen dico vobis, nisi abundaverit justitia
vestra, plus quam, etc. (Ex August.) Hoc est, nisi
non solum illa minima legis præcepta implerveritis,
quæ inchonant hominem, sed etiam ista, quæ a me
adduntur, qui non veni solvere legem, sed implere,
non intrabitis in regnum cœlorum. Justitia Phari-
sæorum est, ut non occidant, justitia eorum qui in-
trantur sunt in regnum Dei est, ut non irascantur
sine causa. Minimum est ergo non occidere, et qui
illud solverit, minimus vocabitur in regno cœlorum.
Qui autem illud impleverit, non occidat, non con-
tinuo magnus erit, et idoneus regno cœlorum, sed
tamen ascendit aliquem gradum. Persicietur autem,
si non irascitur sine causa, quod si perfecerit,
multo remotior erit ab homicidio. Quapropter qui
docet ut non irascantur, non solvit legem, ne occi-
damus, sed implet potius, ut et foris, dum non oc-
cidimus, et, in corde, dum non irascimur, innocen-
tiam custodiamus.

Audistis, quia dictum est antiquis: Non occides.
Qui autem occiderit, reus erit judicio. In lege au-
tem judicabantur, ut et qui occidebat, et ipse occi-
deretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
Ego autem dico vobis. Id est, ego novus homo,
vobis novis nova loquor.

Quia omnis qui irascitur fratri suo, reus erit ju-
dicio. (Ex August.) Videndum est, quantum intersit
inter justitiam Pharisæorum et Christianorum, quæ
introducit in regnum cœlorum. Hi enim occasio
reum facit judicii. Hic autem ira reum nihilominus
facit judicii.

Qui autem dixerit fratri suo racha, reus erit con-
cilio. (Ex Hieron.) Hoc verbum proprie Hebræorum
est, racha enim dicitur νεѳος, hoc est, inanus
et vacuus, quem nos possumus vulgata injuria
absque cerebra nuncupare. Si de oioso sermone
redditur sumus ratione, quanto magis de contu-
melia? Sed et signanter additur, qui dixerit fratri
suo racha. Frater enim noster nullus est, nisi qui
eundem nobiscum habet patrem; cum ergo similiter
credit in Deum, et Christum Dei noverit sapien-
tiam, qua ratione stultitiæ elogio denotari potest?

(Ex August.) Quid interest inter reum judicii, et
reum concilio, et reum gehenne ignis? Nam hoc po-
stremum gravissimum sonat, et admonet gradus quos
dam factos a levioribus ad graviora, donec ad gehen-
nam ignis veniret: et ideo si levius est, reum esse
judicio, quam esse reum concilio, item levius est esse
reum concilio, quam reum esse gehenne ignis, opor-
tet levios esse intelligatur irasci sine causa fratri,
quam dicere racha, et rursus, levius esse racha,
quam dicere fatue. Non enim reatus ipse haberet
gradus, nisi gratatim etiam peccata commemorare-
rentur. Racha enim obscurum est, quia nec Grecum
est nec Latinum, nonnulli autem de Græco trahere
voluêrunt ejus interpretationem, putantes pannosum
dici, Græce enim pannus, rachus dicitur. Probabilius
autem dicitur vocem esse, non significantem
aliquid aliud, nisi indignantis animi motum expri-
mentem, ut sunt apud grammaticos interjectiones,
cum dicitur a doleme, heu, vel ab irascente, hem,
quæ voces quarumque linguarum sunt propriæ, nec
in aliam linguam facile transferuntur; quæ, causa
utique cogit tam Græcum interpretum, quam Lati-
num vocem ipsam ponere, cum quomodo eam inter-
pretaretur, non inveniret. Gradus itaque sunt in istis
peccatis, ut primo quisque irascatur, et eum motum
retineat corde conceputum. Jam si extorserit vocem
indignantis, ipsa commotio non significantem ali-
quid, sed illum animi motum ipsa eruptione tes-
tantem qua feriatur ille cui irascimur, plus est
utique quam si surgens ira silentio premeretur.
Si vero non solum vox indignantis audiatur, sed
etiam verbum quod jam certam ejus vituperatio-
nem, in quem profertuer, designet et notet, quis
dubitet amplius hoc esse, quam si solus indigna-
tionis sonus erderetur? Itaque in primo unum est,
id est, ira sola, in secundo duo, et ira et vox, quae
iram significat, et in voce ipsa certe vituperationis
expressio. Vide nunc etiam tres reatus judicii concilii,
gehenne ignis. Nam judicio adhuc defensio datur
locus. In concilio autem, quanquam et judicium esse
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho superior e título central "EVANGELIUM: MATTHAEI, CAP. V." posicionado entre os blocos. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Letras A, B, C, D em coluna vertical central transcritas como nota_marginal. Script identificado como latino. As quebras de linha e hifenizações respeitam a distribuição visível; palavras parcialmente cortadas por hifenização foram reunidas conforme legibilidade da imagem quando evidente. Não foi utilizado marcador [ilegivel].</notas>
</pagina>