980

.COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

$86

non ei nos nomen imponimus, quia jam a Deo no- A quasi venditam sub peccato unici filii sui sanguine

men accepit, habet vocabulum suum, quod agnovi-
mus non quod elegimus, nec mireris si nomen mu-
lier, quod non audivit asseruit, quando spiritus san-
ctus, qui angelo mandaverat, revelavit. Neque po-
terat Domini ignorare prenuniium, qux propheta-
verat Christum. Et bene additur : Quia nemo in co-
gnatione ejus vocatur hoc nomine, ut intelligas nomen
non generis esse , sed vatis.

Apertum est illico os ejus et. lingua. et loquebatur
benedicens Deum, et factus est. timor super omnes vi-
cinos eorum. Quia vox clamantis in deserto est nata,
merito est lingua parent soluta, neque enim patrem
3 laudibus silere decebat, qui verbi priecone sibi
nato gaudebat, quippe cui labia qux incredulitas

vinxerat, fides jam solvit. Verum h:ec etiam allego- ;

rice si quis perscrutari desiderat, Joannis cele-
brata nativitas, gratiz:?'Novi Testamenti est inchoata
sublimitas. Cui vicini et cognati patris nomen quam
Joannis imponere malebant, quia Judzsi, qui legis
. 6€) observatione, quasi affinitate juncti erant, magis
justitiam , qua» ex lege est, sectari, quam fidei gra-
tiam suscipere cupiebant. Sed Joannis, hoc est, gra-
ti; Dei vocabulum mater verbis, pater litteris inti-
mare salagunt. Quia et lex ipsa psalmique ae pro-
phet» apertis sententiarum vocibus gratiam Christi
pridicant, et sacerdotium illud vetus figuratis cz-
remoniarum et sacrificiorum umbris eidem testi-
monium perhibet. Pulchreque Zacharias octava die
prolis edite loquitur, quia per Domini resurrectio-
nem, quz octava die post septimam sabbati facta est,
occulta sacerdotii legalis arcana patuerunt, lingua-
que ponüficum Judaeorum, quam difüidentie vin-
cula strinxerant, intelligentiz:e rationabili est voce
soluta.

Et super omnia moniana Jude divulgabantur
omnia verba hec. Et posuerunt in corde suo dicen-
les : (Quid putas puer iste erit, etenim manus Domini
erat cum illo. Magna opera Domini, exquisita in om-
nes voluntates ejus (Psal. cxx). Ecce enim unum Za-
charie silentium, non ipsi tantum cum datur ad
ponam incredulitatis, et signum credendi proficit,
sed et cum aufertur, omnes vicinos ejus miraculo
ac timore stiupefacit. Omnia cireumquaque mon-
tana fama nati prophete profundit. Omnes qui
audire poterant, ad perquirendum diligentius pueri
" qui natus est modum statumque sollicitat, ut his
videlicet atque hujusmodi futurus Christi pro-
pheta commendetur auspiciis, iterque (ut ita dixe-
rim) pracursori veritatis precurreniia signa pre-
beant.

Et Zacharias pater ejus impletus est spiritu sancto,
el prophetavit dicens : Benedictus Dominus. Deus
Israel, quia visitavit et fecit redemptionem plebis sua.
Quanta superni muneris est largitas, si prompta ad

accipiendum nostre fidei sit pietas. Ecce loquela
quz sola est ablata diffidenti, cum spiritu prophetiz
est restiluta credenti. Visitavit autem Dominus ple-
hem suam, quasi longa infirmitate tabescentein, et

redemit. Quod quia beatus Zacharias proxime fa-
cjiendum cognoverat, prophetico more quasi jam
factum narrat. Et notandum quod visitasse et rede-
misse plebem suam dicitur, non quia videlicet,
hanc veniens suam invenit, sed quia visitando suam
fecit, cui simile est quod in Proverbiorum fine de
eadem plebe cantatur : Mufierem fortem quis inve-
niet (Prov. ultimo)? Neque enim eamdem mulierem,
videlicet Ecclesiam , fortem, id est, fidem devotam
invenit, sed sibi desponsando fortem reddidit, quia
sux fidei sublimitate perfecit.

IN VIGILIA SANCTI PETRI APOSTOLI.

LECTIO ACTUUM APOSTOLORUM , CAP, III.

« Petrus et Joannes ascendebant in templum ad
horam orationis nonam. Ét quidam vir, qui erat
claudus ex utero matris sux bajulabatur, quem
quotidie ponebant ad portam templi, quae dicitur
Speciosa, ut peteret eleemosynam ab introeuntibus
in templum. ls cum vidisset Petrum et Joannem,
incipientes introire in templum, rogabat ut elee-
mosynam acciperet. Intuens autem in eum Petrus
eum Joanne dixit : Respice in nos. Át ille inten-
debat in eos, sperans se aliquid accepturum ab
eis. Petrus autem dixit: Árgentum et aurum non
est mihi, quod autem habeo, hoc tibi do : In no-
mine Jesu Christi Nazarxni, surge et ambula. Et
apprehensa ejus manu dextera, allevavit eum. Et
protinus consolidate? sunt bases ejus et plante,
et exsiliens stetit et ambulabat. Et intravit cum
illis in templum, ambulans et exsiliens et laudans
Deum. Et vidit eum omnis populus ambulantem
. et laudantem Deum, cognoscebant autem illum,

quoniam ipse erat, qui ad eleemosynam sede-

bat, ad speciosam portam templi, et repleti sunt

omnes stupore et exstasi, in eo quod acciderat

illi. »

Petrus et Joannes ascendobant in templum ad horam
orationis nonam. Apostoli nona hora templum in-
gressuri, primo claudum diu debilem salvant, deinde
ad vesperam usque laborantes, multa hominum mil-
lia verbo fidei imbuunt. Quia doctores Eeclesiz, in
finem mundi venientes, et languenti prius Israeli, et
postmodum etiam gentilitati praedicant. Hi sunt
enim operarii, quos nona et'undecima hora in vineam
paterfamilias inducit (Matth. xx).

Et quidam vir, qui erat claudus ex wtero matris

£X —9 "7" 7 —FA FQ dà s FX 7 "7 "A *— m

FK m cQ KS OD T — 0€. —m

suc, bajulabatur. Quia populus Israel non solum

Domino incarnato (Joan. x), sed a primis etiam legis
temporibus datx rebellis exstitit, quasi ex utero
matris claudus fuit, quod bene Jaeob cum angelo
luctante, benedicto quidem, sed claudicante figura-

tur, quia populus Domino in passione przvalens, in

quibusdam per fidem benedictus, in quibusdam vero
est per infidelitatem. claudus.

Quem. ponebant quotidie ante portam. templi que
dicitur Speciosa, etc. Porta templi Speciosa Dominus
