<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    387
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    est, per quem si quis introit erit, salvabitur. Ad hanc
    portam de bilis Israel ire non valens, legis, prophe­tarumque vocibus asseritur, ut ab ingredientibus in­teriora sapientiae fidei audiendae deposcat auxilium, qui vaticinia futurorum, quasi ad portam ponunt auditores. Sed Petri est in templum perducere, cui pro confessione forti, et cognomen petrae et claves coeli sunt datae.
    Argentum et aurum non est mihi. Habuit quidem vetus tabernaculum justificationes culturae, et san­ctum saeculare auro argentoque distinctum, sed me­tallis legis sanguis Evangelii pretiosior emicat, et populus ille, qui ante auratos postes mente debili jaceurat, in nomine crucis salivatus, templum re­gni coelestis ingreditur (Hebr. vii). Aloquin beatus Petrus, Dominici memor praecepti, quo dicitur : No­lite possidere aurum et argentum (Matth. x), pecu­niam quam ad pedes apostolorum ponebant, non sibi recondere, sed ad usus pauperum, qui sua patrimo­nia reliquerant, reservare solebat.
    Et apprehensa manu ejus dextera, allevavit eum, etc. Quem verbo erigit, hunc etiam dextera confor­tat, quia sermo docenti,s in corde auditorum minus valet, si non etiam propriae actionis commendetur exemplis.
    Et exsiliens stetit et ambulabat et intravit cum illis in templum. Ordo perselectionis egregius, primo illum resurgere qui jaceurat, deinde arripere virtutem, et sic regni januam cum apostolis intrare.
    Et impleti sunt stupore et extasi, etc. Exsasi n̄ pavorem dicit. Nam alio modo dicitur exstasis, cum mens, non pavore alienatur, sed aliqua inspiratione aut revelatione assumitur.
    EVANGELIUM JOANNIS. CAP. ULT.
    Dixi Jesus Petro : Simon Joannis, diligis me plus his? Dicit ei : Etiam, Domine, tu scis quia amo te. Dicit ei : Pasce agnos meos. Dicit ei ite­rum : Simon Joannis, diligis me? Ait illi : Eliam, Domine, tu scis quia amo te. Dicit ei : Pasce agnos meos. Dicit ei tertio : Simon Joannis, amas me? Et contristatus est Petrus, quia dixit ei tertio : Quia amas me, et dicit ei : Domine, tu omnia scis, tu scis quia amo te. Dicit ei : Pasce oves meas.
    Amen, amen, dico tibi, cum esses junior cingebas te, et ambulabas ubi volebas, cum autem senueris, extendes manus tuas, et alius te cinget, et ducet quo non vis. Hoc autem dixit significans qua morte clarificaturus esset Deum.
    Dixit Jesus Petro : Simon Joannis, diligis me plus lis? Dicit ei : Etiam Domine, tu scis quia amo te. Virtutem nobis perfectae dilectionis praesens Domini nostri interrogatio ostendit, perfecta enim dilectio est, qua Dominum ex toto corde, tota anima, tota virtute, proximum autem tanquam nos ipsos dili­gere jubemur, et neutra harum dilectio sine al­tera valet, aut est perfecta, quia nec Deus vere sine proximo, nec sine Deo vere potest proximum amari.
    Dicit ei : Pasce agnos meos. Ac si aperte dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    ret, et haec sola et vera est probatio integri in Domino amoris, si erga fratres studueris curam solliciti exercere laboris. Nam quicumque fratri opus pietatis, quod valet impendere, negligit, mi­nus juste se conditorem diligere ostendit, cujus mandata in sustentanda proximi necessitate concruent.
    Dicit ei iterum : Simon Joannis, amas me? at ille : Eliam, Domine, tu scis quia amo te. Simon namque obediens, Joannes dicitur Dei gratia, et propter ea recte primus apostolorum, cum de amore suo re­quiritur, Simon Joannis, id est obediens Dei gratia vocatur, ut liquido cunctis ostendatur hoc, quod majore prae ceteris obedientia Dei jussis obsequi­tur, quod ardentiori illum charitate amplectitur non humani meriti, sed muneris esse divini. Caute ac temperate et simplici voce ait : Domine, tu scis quia amo te; quod est aperte dicere, Scio quia te, ut tu melius nosti, integro corde diligo, quam vero te alii diligant, mihi quidem ignotum, sed tibi sunt omnia nota.
    Contristatus est Petrus, quia dixit ei ter amas me? Et dixit ei : Domine, tu omnia scis, tu scis quia amo te, dicit ei : Pasce agnos meos. Provida autem pie­tate Dominus tertio Petrum an se diligat interrogat, ut ipsa trina confessione vincula, quae ille per ne gando ligavit, absolvat, et quoties territuis ejus pas­sione, qua illum nosse negaverat, toties resurrec­tione creatus, quod illum toto amet corde testatur. Sed hoc pastori est fixo corde tenendum, ut eos C quibus praeset, non quasi suos proprios, sed ut Domini sui gregem tractare meminerit, juxta illud quod Petro dicitur : Si diligis me, pasce oves meas. Meas, inquit, non tuas, meas tibi oves commen­datas scio, et has quasi meas regere, si me per­fecte amas recole, ut meam videlicet in eis glo­riam, meum dominium, mea lucra non tua pro­pria queras.
    (Ex vulg.) Dilectio ampliorem quam amor retinet qualitatem, et ideo dicente Domino : Simon Joannis, diligis me, non ausus est Petrus fateri dilectionis se habere mensuram, sed humiliter profiteretur amare se. Superior enim amori dilectio repertur. Denique tertia appellatione Dominus interrogans Petrum, quia non sicut prioribus vicibus duabus dixerat, diligis, sed amas me, contristatus est Petrus, cur in tertia interrogatione non dixerit, diligis me, sed amas me, velut jam non de sublimi ordine di­lectionis, sed de inferiore amoris gratia percun­ctatus.
    Amen amen dico tibi, cum esses junior, cingebas te, et ambulabas ubi volebas, cum autem senueris, extendens manus tuas, et alius te cinget et ducet, quo tu non vis. Ac si patenter dicat: Quanta me charitate diligas, hinc aliquando probabis, cum pro parvulorum meorum vita ad mortem certando perve n eris, ut et illi in corpore possint pariter et mente salvare, ipse tormenta corporis omnia, quae adver­sarium infligere libet, fori mentis constantia tole-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    SMARAGDI ABBATIS
    388
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; em alguns pontos palavras hyphenadas no final da linha foram mantidas tal como aparecem (ex.: de bilis, jaceurat). Usei [ilegivel] nowhere since text legible. Scripts complexos: nenhum. Correções menores de espaçamento preservadas.</notas>
</pagina>