58L -

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

382

ptori illius" populi "proconarido Sit iter facturus. A « electam, in pharetra $ua abscondit me, et dixit

Et erit jaudiut libi, et exsultatio, etc. Et notan-
dum quod, nato pracursoré, inulti gaudent. Nato
autem Domiio, ànnuntiat angelus gaudium itiàagnum,
quod erit omti populo, quia videlicet liic salutem
multis predicare, ille omnibus'qui velint, advenit
donare. 5

Et erit majgnüs coram Domino. (Ex Amb.) Non
corporis hié, sed anim: magnitudinem declaravit.
Est, coram Domino magnitudo animo, magnitudo

virtutis, est étiam parvitas anima, et pueritia vir- -

tutis.

Vinum et siceram noi bibet. (Ex Beda.) Sicera
interpretatur ebrietas, Hebraice ^25 ; quo vocabulo
fIebrzi omne quod inebriàri potest poculum sive de
pomis sive de frugibus seu de qualibet alia materia
confectum significant. Decet enim vas coelesti gra-
tix: mancipatum a szeuli illecebris eastigári ; riéc vino,
in quo est luxuria, inebriari eum, qui niustoó Spiritus
sancli desiderat impleri.

Et Spivitu. sancto replebitur adhuc ex utero matris
sur. (Ex Amb.) Non est dubium verumi boc an-
geli esse promissum , siquidemi sanctüs Joarniies
antequam nasceretur, miàttis ádliuc in utero po-
situs, spiritus accepti gratiam designavit. Cui enim
adest spiritus gratie , nihil deest, et cui Spiri-
tus sancítus infanditur, magnarum est plenitudo vir-
tutum.

Et multos filiorum Israel. convertet ad Doininum
Deum ipsorum. Cum Joannes qui Christo iestimo-

, quibus dixerat :

« mihi : Servus meus es tu, Israel, quia in te gloria-
bor: Et nunc hec dieit Dominus, Formans me
ex utero servum sibi, dedi te in lucem gentium,
ut $is salus mea usque ad extremum terrze. Reges
videbunt et consurgent principes, et adorabunt
Dominum Deum tuum et sanctum Israel, qui ele-
git te. i

Audite, insule, et attendite, populi, de longe. (Ex
Hier.) Post vocationem ergo reliquiarum Israel 'et
abjectiouem in incredulitate populi permanentis, de
Non est pao impiis, dicit Dominus
(Isai. x1. vir); transit ad Ecclesias de gentibus congre-
gatas, et eis sub Insularum nomine loquitur, qus '
persecutorum insidiis, «quasi maris fluctibus pa-

kKk&Oo SS m 0m Pm nm

B ient, et ex omni parte szeviente naufragio tundun-

tur potius quam moventur. Ác ne quis pulet vio-
lentam esse expositionem nostram, et non ad gentes

' pertinere quod dicitur, sed ad synagogas populi Ju-

doorum.

Et attendite, populi sive gentes, de longe. Hoc est,
ab extremis finibus terrz, velut Septuaginta transtu-
lerunt, ài ypóvou m03300 cvxotvot. Post tempus mul-
iwm stabit, hoc est, non hoc tempore quo dicuntur,
sed post multa (ient: tempora, sequitur.

Dominus, inquit, ab utero vocavit me, de ventre ma-
iris mea, eic. Quod nunc interim aüdientibus vide-
iur obscurum , postea autem cünelis gentibus no- -
ium fiet, quando Gabriel Joseph de partu dixe-
rií virginali , ef vocabis nomen ejus Jesum , ipse

nium perhibens, in ejus fide populos baptizabat, di- C enim salvum faciet populum suum a. peccatis eorum

citur filios Israel ad Dominum Deum i Ipsorum con-
vertisse, patet profecto Christum esse Dominum
Deum ipsorum.

Et ipse priecedet ante. illum. in. spiri:u e virtute
Elie. Bene in spiritu et virtute Eli? praicedere
dicitur, quia sicut ille praeco venturi judicis, ita
hic preco factus est redemptoris. Unde et con-
versatione prorsus simillima, ambo desería séciti,
victu frügi, vestitu inculti, cinctu 'sunt despécti,
ambo regis et regine vesaiiam iolerarunt. ille Jor-
danem cosum peüturus divisit, hic ad lavacrüin
salutare quo colum petàtiur, convertit. Hie cum
Domino versatur in ierris, ille càm eo manifesiaiur
in gloria.

Ut converíat. corda patrum in filios, et incredulos
ad prudentiam, etc. Gorda patrum in filios convertere,
est spiritualem sanctorum aritiquorum scientiam po-

pulis przedieando imfundere. Prudentia vero justoruin

est, non de legis operibus justiliain prisumere, sed
ex fide salutem quzrere.

IN NATALI SANCTI JOANNIS BAPTIS'E JE;
LECTIO ISALE, CAP. XLIX.
« Audite, insuke, ét atiéndité, populi, de longe.
« Dominus ab utero vocavit me, de veiitre matris
« mes recordatus esi nominis mei. Et posuit os
« meum, quasi gladium aéutümi, sub umbra ma-
* nus sus protexit ré : Et posüit iie sicut sagittam

(Matth. 1).

Et posuit os meum, quasi gladium acutum, Posuit
quoque os ejus, quasi gladiumi acutum, ut spiritu
oris sui interficiat impium: De quo gladio ipse in
Evangelio loquitur. Non veni pacem mittere in terra,
sed gladiw (Matth. X), malos a bonis separans. Ve-
nit enim dividere hominem contra pauem suum,
et filiam contra matrem suam, et nurum contra so-
crum suam.

Et in umbra manus suc protexit me. In umbra
maáhus Dei se esse protectum asserit, ut. carnis vilitas
divinilais potentia tegeretur, angelo ad Virginem
nüntiante * Spiritus sanctus supérveniet in te, et. vir-

tus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1.)

D Et posuit me, quasi sagittam electam. Quando dicit

Sagitlam electam, ostendit habere Deum sagittas
plürimas, sed non electas, qux sagitt Prophetze
$unt et Apostoli, qui it toto orbe decurrunt, de qui-
büs in alio loéo canitur. Sagitte tux acute, potentis-
sime, populi sub te cádent. Et iterum : Sagitta po-
lentis acuto, cum carbonibus desolatoriis (Psal. xp1v).
Christus dutéio de multis sagittis él filiis plurimis
unà sagitía electa, et filius unigenitus est, quam
ih phareirü 8ua abscondit, id est, in humano cor-
pore, ut habilarét in eo plenitudo divinitatis cor--
poraliter. Raraque est credentium fides, cui et su»
pra dicitur : Tu es Deus absconditus, et nescieba-
mus. Qua sagitta e sponsa vulnus áccipiens loqui-
