<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    421 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Alteri fides in eodem spiritu. Hic fides dupliciter intelligitur, non solum quae trinitatem capaci corde percipiat, sed quæ ardenti perfectione signa et prodigia possit operari, de qua Dominus in Evangelio dicit: Si habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis huic monti, et rel. (Luc. xvii).
    
    Alii gratia curationum in uno spiritu. Id est, per quam infirmis conferat sanitatem. —
    
    Alii operatio virtutum. Per quam illuminare caecos, obsessos absolvere, mortuos valeat suscitare.
    
    Alii prophetia. Per quam moralia docet vel de retributionis die aut metuenda aut speranda prædicat.
    
    Alii discretio spirituum. Id est, ut qualis unusquisque spiritus veniat, vel quid ex Deo, quid ex adversario in hominum actione versetur, prudenti examinatione discutiat.
    
    Alii interpretatio sermonum. Id est, quia aliius interpretari poterat, quæ peregrino sermone alius loquebatur.
    
    Hæc omnia operatur unus, etc. Hic ostendit se superius totum de sancti spiritus disseruisse virtutibus, et ipsum jugi sermone Deum se et Dominum prædicasse.
    
    Dividens singulis prout vult. Dividens non ipse divisus, divisiones vero dictæ sunt, sicut membra rerum in corpore, quia non idem valent aures quod oculi, atque ita membra cætera diversis officiis atque concorditer distributa. Quæ tamen, cum sani sumus, una æque diversa, nec alibi majore, alibi minore, sed cum sint unum corpus, communi et parili salute congaudent.
    
    EVANGELIUM LUCE, CAP. XIX.
    
    Cum appropinquaret Jesus Hierusalem, videns civitatem, flevit super illam diceus: Quia si cognovisses et tu, et quidem in hac die tua, quæ ad pacem tibi, nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis, quia venient dies in te, et circumdabunt te inimici tui vallo, et circumdabunt te et coangustabunt te undique, et ad terram proster- nent te, et filios tuos qui in te sunt. Et non reliquent in te lapidem super lapidem, eo quod non cognovires tempus visitationis tuæ. Et ingressus in templum, coepit ejicere vendentes in illo et ementes, dicens illis: Scriptum est, quia domus mea domus orationis est; vos autem fecistis illam speluncam latronum. Et erat docens quotidie in templo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    (continues)
    
    prospiceret, in die sua, quæ ad pacem ei esse poterant haberbat. Nunc autem abscondita sunt ab oculis suis. Si enim a cordis ejus oculis mala quæ imminent abscondita non essent, læta in præsenti bus prosperis non fuisset.
    
    Quia venient dies in te, et circumdabunt te inimici, etc. Hæc omnia a Vespasiano et Tito facta, nullus qui historiam eversionis ejusdem civitatis legit, ignorat.
    
    Et non relinquent in te lapidem, etc. Hæc etiam ipsa jam ejusdem civitatis transmigratio testatur, qui dum nunc in eo loco constructa est, ubi extra portam fuerat dominus crucifixus, prior illa Hieru- salem, ut dicitur, funditus est eversa, cui ex qua culpa eversionis suæ poena fuerit illata subjungitur.
    
    Eo quod non cognoveris, etc. Creator juppe omnium per incarnationis suæ mysterium hanc visitare dignatus est, sed ipsâ timoris et amoris illius recordatio non est.
    
    Et ingressus templum, etc. Qui enim narravit futura mala ventura, et protinus templum ingressus est, ut de illo vendentes et ementes ejiceret, profecto innouit, quia ruina populi: maxime ex culpa sacerdotum fuit. Domus ergo orationis spelunca latronum facta fuerat, qui ad hoc in templo assistere noverant, ut aut non dantes munera studerent, corporaliter persequi, aut dantes spiritualiter necare.
    
    Videns enim civitatem, etc. Hoc semel egit cum perituram civitatem esse nuntiavit. Hoc quotidie redemptor noster per electos suos agere non cessat, cum quosdam ex bona vita ad mores reprobos pervenisse considerat. Plangit eos qui nescïunt cur plangantur, qui, juxta Salomonis verba, lamentatur cum male fecerint et exsultant in rebus pessimis (Prov. II). Qui si damnationem suam, quæ eis imminet agnovissent, semetipsos cum lacrymis electorium plangerent.
    
    Et quidem in hac die tua, quæ ad pacem tibi. Suam hic diem habet anima perversa, quæ transitorio gaudet in tempore, cui ea quæ adsunt ad pacem sunt. Quia dum ex rebus temporalibus lætantur, dum honoribus extollitur, dum in carnis voluptute resolvitur, dum nulla ventura penæ formidine terre tur, pacem habet in die sua, quæ gravæ damnationis suæ scandalum in die habebit aliena. Ibi enim affligenda est, ubi justi lætabuntur.
    
    Nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis. Perversâ quippe anima rebus præsenti bus dedita, in terrenis voluptatibus resoluta, abscondit sibi mala sequentia, quia prævidere futura refugit, quæ præ- sententem lætitiam perturbet, dum quæ in præsenti vitæ oblectatione deserit, quid aliud quam clausis oculis ad ignem vadit.
    
    Quia venient dies in te, et circumdabunt te inimici tui vallo. Qui unquam sunt humanæ animæ majores inimici quam maligni spiritus, qui hanc a corpore exeuntem obsident, quam in carnis amore posítam deceptoris delectationibus fovent, quam vallo cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas de corte na coluna direita reproduzidas com hífen quando presente no original (ex.: proster- nent). Palavra "(continues)" indicada para marcar continuidade de coluna direita onde página impressa corta texto; não é inserção no original mas sinalização de leitura contínua. Letras A B C D no rodapé correspondem a marcas tipográficas visíveis.</notas>
</pagina>