<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    447 SMARAGDI ABBATIS 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,510,950">
    riis videlicet defectuum laboribus, erroribusque sem-
    per incertam.
    Et incidit in latrones. Latrones, diabolum et an-
    gelos ejus intellige, in quos qui descendebat inci-
    dit. Nam nisi prius intus intumesceret, foris ten-
    tatus tam facile non cederet, vera est enim satis
    sententia, quæ dicit : Ante runcam enim exaltatur
    cor (Prov. xvi).
    Qui etiam dispoliaverunt eum. Gloria videlicet im-
    mortalitatis et innocentiae veste privarunt. Hæc est
    enim prima stola, qua juxta aliam parabola mox lu-
    xuriosos filius per poenitentiam rediens ornatur (Luc.
    xv), et qua protoplasti amissa cognoverunt esse
    se nudos, tunicasque pellicias naturæ mortalis in-
    duti sunt (Gen. iii).
    Et plagis impositis. Plagæ peccata sunt, quibus
    naturæ humanæ integritatem violando seminarium
    quoddam, ut ita dicam, augendæ mortis fessis indi-
    dere visceribus.
    Abierunt. Abierunt autem non ab insidiis aliqua-
    tenuis cessando, sed ad earumdem insidiarum fraudes
    occultando.
    Semivivo relicto. Semivivum reliquerunt, quia
    beatitudinem vitæ immortalis exuere, sed non sen-
    sum rationis abolere valuerunt. Ex qua enim parte
    sapere et cognoscere Deum potest vivus est ho-
    mo, ex qua vero peccatis contabescit et miseria
    deficit, mortuus idem, lethiferorque est vulnere fæ-
    datus.
    Accidit autem, etc. Sacerdos et Levita, qui viso
    saucio transierunt, sacerdotium et ministerium Ve-
    teris Testamenti est, ubi per legis decreta mundi
    languentis vulnera monstrari tantum, non au-
    tem curari poterant, quia impossibile erat, ut Apo-
    stolus ait : Sanguine vitulorum et hircorum auferni
    peccata.
    Samaritanus autem quidam iter transiens venit se-
    cus eum, et videns, etc. Samaritanus qui interpreta-
    tur custos, Deum significat, cui rectissime Prophe-
    ta, ne hos latrones possit incurrere, supplicat : Cu-
    stodi me, inquiens, a laqueo quem statuerunt mihi,
    et a scandalis operantibus iniquitatem (Psal. cxl).
    Qui propter nos homines, et propter nostram salu-
    tem descendens de cœlo, vitæ præsentis iter arri-
    puit, et venit secus eum qui vulneribus tabescebat
    inflictis, hoc est, in similitudinem hominum factus,
    et habitu inventus ut homo (Philipp. ii), compas-
    sionis nostræ susceptione finitimus, et misericordiæ
    factus est consolatione vicinus.
    Et approprians, alligavit vulnera ejus, etc. Peccata
    quæ in hominibus invenit, redarguendo cohíbuït,
    spem veniae pœnitentibus, terrorem pœnæ peccanti-
    bus inculcens. Alligat enim vulnera dum præcipit :
    Poenitentiam agite. Infundit oleum dum et addidit :
    Appropinquabit enim regnum cœlorum. Infundit et
    vinum dum dicit : Omnis arbor, quæ non facit fru-
    ctum bonum excidetur et in ignem mittetur.
    Et imponens illum in jumentum suum, etc. Ju-
    mentum ejus est caro, in qua ad nos venire digna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,950">
    tus est, in quo saucium imposuit, quæ peccata no-
    stra portávit in corpore suo super lignum, et juxta
    aliam parabola mox inventam, quæ erraverat, ovem
    humeris suis imposuitam, reportavit ad gregem (Luc.
    xv). Itaque imponi jumento est, in ipsam incarna-
    tionem Christi credere, ejusque mysteriis initiari
    simu, et ab hostis incursion e tutari. Stabulum au-
    em est Ecclesia præsens, ubi reficientur viatores
    de peregrinatione hac in æternam patriam re-
    deuntes, et bene jumento impositum duxit in sta-
    bulum, quia nemo nisi baptizatus, nisi corpori
    Christi adunatus, Ecclesiam intrabit.
    Et altera die protulit duos denarios, etc. Altera die
    post Domini resurrectionem, nam et ante quidem per
    Evangelii sui gratiam illuminaverat his qui in tene-
    bris et in umbra mortis sedebant, sed potior, resur-
    rectione celebrata, perpetuæ lucis splendor effulsit.
    Duo denarii sunt duo Testamenta, in quibus æterni
    Regis nomen et imago continentur. Finis enim legis
    Christus, qui altera die prolati dantur stabulario,
    quia tunc aperuit illis sensum, ut intelligerent scri-
    pturas. Altera die stabularius denarios, quorum
    pretio vulneratum curaret, accepit, quia Spiritus
    sanctus adveniens docuit apostolos omnem veritá-
    tem, quo gentibus erudiendis instare atque Evan-
    gelium prædicare sufficerent.
    Et quodcumque supererogaveris, ego cum rediero
    reddam tibi. Supererogat stabularius, quod in duo-
    bus denariis non accepit, cum dicit Apostolus : De
    virginibus autem præceptum Domini non habeo,
    consilium autem do. Itemque et Dominus ordina-
    vit his, qui Evangelium annuntiant, de Evangelio
    vivere, sed non usi sumus hac potestate, ne quem
    vestrum gravaremus, cui rediens quod promiserat
    debitor redderet, quia veniens in judicium Dominus
    dicit : Quia super pauca fuisti fidelis, super multa
    te constituam, intra in gaudium Domini Dei tui
    (Luc. xii).
    Quis horum trium videtur tibi proximus fuisse?
    etc. Juxta litteram manifesta est Domini sententia,
    nullum nobis amplius quam qui misereatur esse
    proximum, sed Hierosolymiti civi non sacerdos,
    non levita ex eadem gente, imo in eadem urbe nati
    et nutriti, sed exteræ gentis accola, quia magis
    miseritus est, factus est proximus. Sacratiore autem
    intellectu, quoniam nemo magis proximus, quam
    qui vulnera nostra curavit, diligamus eum quasi
    Dominum Deum nostrum, diligamus quasi proxi-
    mum, nihil enim tam proximum, quam caput
    membris, diligamus etiam eum qui imitator est
    Christi.
    Et ait illi Jesus : Vade et tu, etc. Id est, ut vere
    te proximum sicut te ipsum diligere manifestes ,
    quidquid vales in ejus vel corporali vel spirituali
    necessitate sublevanda devotus operare.
    HEBDOMADA XV POST PENTECOST.
    LECTIO EPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD GALATAS,
    CAP. V.
    ' Spiritu ambulate, et desideria carnis non perfi-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Marcas de paginação e cabeçalho transcritas. Algumas palavras com hifenização conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>