419

SMARAGDI ABBATIS

- | -
490

tes hujus seculi, ut stultam sapientiam deserere, et A percipite. (Ex Orig.) Prout ducebüniinj,a quo vel

sapientem Dei stultitiam queant discere, quanti
eorum : sapientia divina quitas sslimaverit, quos
non vere prudeates, sed in generatione sua pruden-

tes esse commemorat. Juxta hoc quod alibi dicitur ;

Ve qui sapientes estis in oculis vestris, et. coram
vobismetipsis prudentes. Nec non cl amatores xternc
vitz filios lucis appellando, non aliud eos qui sapién-
tes sunt, ut faciant mala, bene autem facere ne-
scierunt, quam filios arguit esse tenebrarum. Filii
autem lucis et filii hujus sseculi vocantur, quomodo
filii regni et filii perditionis, cujus enim agit quisque
opera, ejus cognominatur et filius.

Et ego vobis dico, facite vobis amicos de mammona
iniquitatis, ut cum defeceritis, recipiant vos in. eterna
tabernacula. Mammona iniquitatis, ab hoc appellat
istam pecuniam, quam possidemus ad tempus , quia
mammona divitix interpretantur. Nec sunt ist; di-
viti: nisi iniquis, qui in eis constituunt spem atque
copiam beatitudinis sux. À justis vero chim hzee pos-
sidentur, est quidem ista pecunia, sed non sunt illis
diviti: nisi ecelestes ét spirituales, quibus -indigen-
tiam suam spiritualiter supplentes, exelusa egestate
miseriz, beatitudinis copia ditabuntur. Si autem hi
qui prebent eleemosynam de iniquo mammon:z. fa-
ciunt sibi amicos, a quibus in :eterna tabernacula re-
cipiantur, quanto magis hi, qui spirituales largiun-
iur epulas, qui dant eibaria conservis in tempore
suo, cerlissima debent spe summ: retributionis
erigi.

HEBDOMADA XI POST PENTECOSTEN.

LECTIO EPISTOLAS BEATI PAULI APOSTOLI ÁD CORIN-
TIIOS, I, CAP. XII.

« Scitis quoniam eum gentes essetis ad simula-
era muta prout ducebamini eurites. Ideo notum
vobis facio, quod nemo in spiritu Dei loquens,
dicit anathema Jesum. Et nemo potest dicere
Dominus Jesus, nisi in spiritu sancto. Divisiones
vero gratiarum Sunt, idem autem spiritus, et. di-
visiones minisirationum sunt, idem autem Domi-
nus et divisiones operationum sunt, idem vero
Deus; qui operatur omnia in omnibus. ÜUnicuique
autem datur manifestatio spiritus ad ulilitatem.
'Alii quidem per spiritum datur sermo sapienti:x,

so 7— T^ — ("m — ^"

yo m m (OO m m

ritum, alteri. fides in eodem spiritu, alii. gratia
sanitatum in uno spiritu, alii operatio virtutun,
alii prophetia, alii discretio spirituum, alii genera
linguarum , alii interpretatio sermonum. Hxc
autem omnia operatur unus aíque idom spiritus,
dividens singulis prout vult. ».

Scitis quoniam cum gentes essetis, etc. Yic sensus
dicentis hoc parum verbis videtur aperire : cum
gentes esselis a niagis vel ab aruspicibus idolo-
rum obedientiam przxstabatis, qui vos ad simulacra
muía et mortua perducebant. Nunc vero, quia reli-
gione suscepla, capacioris sensu esse debetis, liben-
tius acquiescite saluti, et promptius obedite veritati,
et quod in notitiam vestram depono, attenta mente

alii autem sermo scientiz:: secundum eumdem spi-

p

G

Í

a quibus? a spiritibus nempe malignis ducebamini
ad opera peccatorum.

Ideo notum vobis facio, quod nemo in spiritu. Dei
loquens, dicit etc. (Qui anathematizat, id est, qui
cum quadam detestatione abnegat Dominum Jesum,
non habet spiritum sanctum, et qui erediLin. Domi-
num Jesum, spiritum sanctum habet, et quia legimus,
Qui filium non habet nee pzirem habet, agnoscere
ex hoc testimonio possumus, quod qui Christum
non credit, nec spiritum sanctum habere credendus
est, sicut legimus ad Romanos : Si quis autem spiri-
tum Christi non habet, hic non est ejus (Bom. vin).
Quomodo ergo operarios iniquitatis Dominus non
cognoscit, etiam si virtutes sint operati, itia et Deus
malis operibus denegatur.

Et nemo potest dicére Dominus Jesus, misi in spi-
ritu sancto. Hoc est, sine causa fatetur aliquis Do-
minum Jesum, qui non integre credit in spiritum
sanctum , vel sine causa eum verbis confitetur ,
qui factis negat. Docet ad Corinthios, nisi in spi-
ritu sancto, id est, in bonis operibus conversantes
Dominum Jesum dicant, aliter cis prodesse non '
posse.

Divisiones gratiarum sunt, etc. Xoc est, non solum
dona linguarum, sed diversorum charismatum genéra
dispensantur a Domino ; hie vull ostendere gratias
spiritus sancti divisas esse, 'non ipsum.

Et divisiones. ministrationum sunt, ete. Quibus ec-
clesiastica ministeria distribuuntur et officia; quse mi-
résteria in sequentibus, spiritu-sancto, id est, Deo dis-
ponente, ordinata commemorat. dicens : Quosdam
quidem posuit in. Ecclesiam primum apostolos, dein-
de prophetas, etc. Dicendo enim, idem autem spiri-
tus, idem vero Deus, ostendit se omnino de spiritus
saneti divinitate disserere.

Et divisiones operationum sunt. Id est. quibus di-
vers virtutes operabantur, hoc est dicere, idem
spiritus sanctus qui operatur omnia haec in omnibus,
id est fidelibus atque credentibus,

Unicuique dotur manifestatio , eic. Manifestatio
spiritus, id est, ut manifestetur ilium spiritum san-
cium accepisse ad "utilitatem salztemque multorum.
Non enim pro sua tantum, sed pro fidelium causa

- gratiarum muneribus locupletantur. Sive ad utilita-

tem increduloruní, ut credant, et ut credentes fir-
mentur. Sive manifestatio spiritus, eo quod per do-
ctrinam spiritalem :unieuique manifestam faciat
conscientiam suam, sicut in consequentibus dicit,
quia per propheticam castigationem. occulta .cordis
ejus manifesta fiunt. Vel quod spiritu illuminatus
sensus hominum spirituali discretione cognoscat.

Alii quidem per spiritum. sanctum datur sermo sa-
pientiv. Hoc est, ul sapienter et apte, et rationabili-
ter possit disserere et docere, quod gratie inspira-
tionc percepit.

Álii- quidem sermo scienti. Scientia est, aut
aperire mysteria, aut scire, àui narrare »raeterita,
aut judicii fatura prodicere.
