415

BMARAGDI ABBATIS

46

quidam eorum tentaverunt, et a serpentibus pe- A mz insidiosos laqueos perstruentes, quibus nos

€
« rierunt. Neque murmuraveritis sicut quidam eo-
« rum murmuraverunt, et perierunt ab extermi-
« natore. Hzc autem omnia in figura contingebant
« illis. Scripta sunt autem ad correptionem no-
« stram, in. quos fines seculorum devenerunt. Ita-
« que qui se existimat stare, videat ne cadat. Ten-
« tatio vos non. apprehendat nisi humana, Fidelis
« autem Deus est, qui non patietur vos tentari su-
« pra id quod potiestis, sed faciet cum tentatione
« etiam proventum, ut possilis sustinere. y

Non simus concupiscentes malorum, sicut et illi
concupierunt. (Ex Isidoro.) In tertia. decima man-
sione, qux» vocatur sepulcra concupiscenlis, popu-
lus fastidiens celestem panem, carnes JEgyptiss

desideravit, multosque subito voravit incendium e B

quibus edocemur, ut qui conversatione relinquimus
&culum, et JEgyptias ollas, id est, carnalium de-
sideriorum  fervores contempsimus, non debere
murmurare contra codlestem panem, nec virulen-
tias /Egyptiorum, qui sunt magnarum carnium, sed
simplicem cibum manns, id est purani coelestem
vitam quarere ; alioquin si post perceptam a angeli-
cam mannam qua est in coelis vita sive doctrina, rur-
sus carnes ZEgyptias, qux sunt carnales hujus sz-
culi voluptates et concupiscenti:€ pristinorum mo-
rum, voluerimus appetere, vorabimus nauseam, et
slatim Domini.igne torquebimur. Desiderium quo-
que nostrum vertitur in tumulos, ut simus sepulcra
dealbata, qua foris apparent hominibus speciosa, in-
tus autem. plena. sunt ossibus mortuorum (Matth.
xxi). Í

Neque idololatra  efficiamini, sicut quidam ez
ipsis, quemadmodum, etc. Illos tangit qui in idolo
exsultabantur, putantes se immunes a crimine, et
comparat eis qui sibi in eremo vitulum fecerunt,
et adoraverunt ludentes, sed multi ex eis interempti
perierunt (Exod, xxxi, Num. xx1), ut intelligatur in
illorum hominum interemptione significari vitiorum
necem. [ntalia quippe vitia sxvire nos jubet Àpo-
stolus, eum dicit : Mortificate membra vestra. super
terram, fornicationem, immunditiam, luxuriam, COl-
cupiscentiam malam, et avaritiam, que est idolorum
servitus (Col. n).

Neque fornicemur, sicut quidam ex ipsis forni-
cati sunt, ete. Consilium quippe dederat Dalaam regi
Balaae, ut mulieres in meritorio poneret, et ante
januas eorum aras, ut venientes filii Israel, prius
sacrilicarenL idolis, et sic ingrederentur ad mulie-
res, unde est fornicatus Israel cum filiabus Madian.
Sed quid est quod iste Balaam populum Dei posse
decipi certa ratione colligit, dans consilium, ut ex
illa parte, qua infirmari noverat filios Israel, per-
niciosius eis laquei tenderentur, non dubitans eos
oblata copia feminarum, fornicationis ruina proti-
nus eollapsuros quía concupiseibiles animx eorum
partes: sciebat esse corruptas? fta ergo. unumquem-
que nostrum nequiti» versuta maligniiate, in figu-
rà Dalaam pertentant, illis przcipue affectibus ani-

senserint zgrofare, ut verbi gratia, cum viderint
rationabiles anim: nostre partes esse vitiatas illo
nos ordine decipere moliantur. Sed Phinees sacer-
dos zelatus, ut Dei furorem placaret, Zambrim et
scortum Madianitida, jn pugione' translixit, signifi-
cans per erucem Domini, non solum idololatriam,
sed etiam omnem carnis affectum, vel concupiscen-
tiam perimi sxculi, et tunc placari Deum, dum ear-
nis exstinguitur vitium.

Neque tentemus Christum, sicut. quidam eorum,
eic. Hoc est, nec in tribulationis pressura tentetis
eum, qui vos tribulationibus probat. Narrat quippe
liber Numerorum quia percussus in eremo populus
Israel itineris longi ac laboris onere murmuraxvit,
ideo Dominus miserit in illum ignitos serpentes.
Plagoigitur serpentium ignitorum venena. sunt vitio-
run, quis animam quam tangunt spirituali morte
perimunt, e£ bene  murmurans contra Dominum
populus serpentium morsibus sternebatur, ut ex
ordine flagelli exterioris agnosceret, quantum intus
perniciem murmurando pateretur. Recte etenim per
serpentes peccata, qu:& animam simul et corpus ad
interitum trahunt, exprimuntur.

Neque murmuraveritis, sicut quidam eorum mur-
muraverunt, etc. Quod autem dicit perierunt ab ex-

terminatore, aut ab angelo intelligitur percutienti,
aut igni devorante.

Hec autem omnia in. figura. contingobant illis, scri-

C; Pla sunt autem ad correptionem, nostram. (Ex Pri-

mas.) Omnia qux eis contigerunt secundum facta
sua receperuit, sed tamen ideo scripta, sunt, ne 103
puíemus impune peccare. Si enim adhuc parvulis
aut rudibus non pepercit, quanto magis nobis, qui
legis perfectionem accipimus, non parcet, si talia
fecerxnus!

(Ex Hieron?) Xn ifia scriptura quae Veteris Testa-
menti dicitur Novum Testamentum absconditum 1la-
tet, tanquam in fece corporalium sacramentorum.
Circumcisio carnis intelligitur ' circumcisio cordis.
Templum intelligitur corpis Domini. Terra repro-
missionis intelligitur regnum colorum. Est typus
vel figura prisentium et przteritorum, et futurarum
rerum jignotarum. Preteritorum iypus est cate-

p eumenorum liumilitas, typum enim gerunt Ádx de

paradiso expulso, et ex conscientia delicterum divi-
num metuentis aspectum, propter quod et per pu-
blicum capitibus tectis incedunt. Praesentium typüs
est vestis Aaron, qux duodecim tribuum nomina la-
pidibus insignita gestabat, ostendens se pro omnibus
quodammodo populis supplicare. Futurorum typus
est in duabus filiis 1saac, in quibus duo Testamenta
monstrata sunt.

1

In quos fines scculorum: devenerunt. Id est, in
quos tota justitix:: perfectio cadit, sicut scriptum
est: F'inis enim legis, Ghristus ad justitiam (Rom. x).

Itaque qui se existiniat stare, vidéat ne. cadot. (Ex
Primas.) Hoc est, ne cadat in idololatriam, vel scan-
