<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    mus. Fratres consobrinos salvatoris sororis Mariae A
    liberos intelligimus maturtetae Domini, quae esse
    dicatur mater Jacobi minoris, et Joseph, et Judae,
    quos in alio Evangelii loco fratres Domini legimus
    appellatos.
    (Ex Beda.) Foris enim stantes volunt Dominum
    videre cognati ipsius, cum Judaei spiritualem in lege
    non quaerentes intellectum, sese ad custodiam literae
    foris fixerunt, et quasi Christum potius ad carnalia
    docenda cogunt exire, quam se ad discenda spiritua-
    lia consentirunt ingredi.
    At ipse respondens dicenti sibi ait : Quae est ma-
    ter mea, et qui sunt, etc. (Ex Greg.) Cum is qui vo-
    luntatem Dei fecerit soror et frater Domini dicitur,
    propter utrumque sexum, qui ad sidem colligitur,
    mirum non est. Mirandum vero valde est, quomodo B
    etiam mater Domini dicatur, fideles etenim discipu-
    los fratres vocare dignatus est, dicens : Ite et nun-
    tiate fratribus meis. Qui ergo frater Domini fieri ad
    fidem veniendo potuerit, quaerendum est etiam quo-
    modo mater esse possit. Sed sciendum est, quia qui
    Jesu frater et soror esse credendo, mater efficitur
    praedicando, quasi enim parit Dominum, quem cordi
    audientis infuderit, et mater ejus efficitur, si per ejus
    vocem amor Domini in proximi mente generatur.
    HEBDOMADA XII POST PENTECOST.
    LECTIO EPISTOLAE BEATI PAULI APOSTOLI AD CORINTHIOS,
    I, CAP. XV.
    Notum vobis facio Evangelium, quod praedicavi
    vobis, quod et accepistis, in quo et stalis, per quod C
    et salvamini. Qua ratione praedicaverim vobis, si
    tenetis, nisi frustra credidistis. Tradidi enim vobis
    in primis, quod et accepi, quoniam Christus mor-
    tuus est pro peccatis nostris secundum Scripturas,
    et quia sepultus est, et quia resurrexit tertia die
    secundum Scripturas, et quia visus est Cephae et
    post haec undecim. Deinde visus est plusquam
    quingentis fratribus simul, ex quibus multi ma-
    nent usque adhuc, quidam autem dormierunt.
    Deinde visus est Jacobo, deinde Apostolis omni-
    bus. Novissime autem omnium, tanquam abortivo
    visus est et mihi. Ego enim sum minimus Aposto-
    lorum, qui non sum dignus vocari Apostolus, quo-
    niam persecutus sum Ecclesiam Dei. Gratia autem
    Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua
    non fuit.
    Notum enim vobis facio Evangelium, etc. (Ex Pri-
    mas.) Hic praetermisso ordine praedicandi, ad doctri-
    nam se contulit resurrectionis, eo quod nonnulli Co-
    rinthiorum de resurrectione dubitarent.
    Quod et accepistis. Id est, quod acceptum habuistis,
    et haec dicit, ne illi hoc non credidisse viderentur.
    In quo et stalis. Id est, in bonis operibus perseve-
    rantes, in cujus doctrina ad coelestia estis erecti.
    Per quod et salvamini. Id est, per cujus doctrinam
    salutem speratis animarum et a diversis infirmitati-
    bus corporum, quia sine fide resurrectionis perit
    omnimodo spes salutis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Qua ratione praedicaverim vobis. Ac si diceret, tota
    ratio praedicationis nostrae haec est, ut resurrectio-
    nem credatis, hoc est, praemium omnium qui Chri-
    stum crediderunt. Alioquin superfluus est omnis la-
    bor jejuniorum et omnium tribulationum quas in
    hac vita pro Christo patimini.
    Si tenetis, nisi frustra credidistis. Id est, nisi obliti
    estis, vel certe si fidei vestrae vel laboris praemium
    resurgendo non speratis, vane creditis.
    Tradidi enim vobis in primis. Id est, ex quo vobis
    in primordio praedicavi, tradidi mysterium resur-
    rectionis, quod fidei nostrae constet esse, vel primum.
    Quod et accepi. Accipere se dixit, sive a lege, sive
    a senioribus, sive ab ipso Domino per revelationem.
    Quoniam Christus mortuus est pro peccatis nostris
    secundum scripturas. Ut majore possit beatus Apo-
    stolus auctoritate firmare, quod praedicabat, hunc
    esse Christum salvatorem mundi, dicit : Quem
    Moyses et prophetae annunciaverunt, ideo et secun-
    dum scripturas praedictum esse eum commemorat,
    ut illud, Sicut ovis ad occisionem ducitur, et quasi
    agnus coram tondente se obmutescit, et illud : Tra-
    didus est, propter iniquitates nostras, et livore ejus sa-
    nati sumus (Isa. LIII), et multa alia in divinis de
    passione ejus invenies scripturis.
    Et quia sepultus est. Ut illud Isaiae : Et dabit im-
    pios pro sepultura et divites pro morte sua. Item
    ipse : Sepultura ejus sublata est de medio
    Et quia resurrexit tertia die secundum scripturas.
    Habes in Osea, Vivificabit nos post duos dies, in die
    tertia suscitabitis nos, et vivevimus in conspectu ejus
    (Osee, v).
    Et quia visus est Cephae. Id est Petro, Cephas enim
    Syrum nomen est ; apparuit Petro, sicut in Evange-
    lio scriptum est, quia apparuit Simoni.
    Et post haec undecim. Quando ad eos januis clausis
    intravit, hoc intelligendum, quia in Evangelio non
    omnes scriptae sunt visiones, sed tantum quae ad
    audientium sufficienter fidem.
    Deinde visus est plusquam quingentis fratribus si-
    mul, ex quibus, etc. Ut enim major fides haberetur
    multitudinem testium interposuit, ex quibus multi
    vivere dicuntur qui possint interrogati dicere quae
    viderunt, multi vero jam dormire dicuntur in morte.
    Deinde visus est. Jacobo. Jacobo Alphaei seorsum
    apparuit; ferunt enim quod ipse Jacobi Alphai testa-
    tus est in coena Domini, dicens : Non se comessu-
    rum panem, usque dum videret Christum resurgentem
    a mortuis.
    Deinde apostolis omnibus. Multi hic apostolos illos
    omnes septuaginta, quos Dominus misit binos ad
    praedicandum, intelligi volunt.
    Novissime autem omnium, etc. Visus est illi in via,
    quando lux circumfulsit eum, sive in templo haec
    ideo dicit, ne putarent eum audita potius quam visa
    narrare; tanquam abortivo dicit, quia est Synagogae
    mortuus et natus Ecclesiae tanquam abortivo, de
    cujus vita fuerat desperatum, nisi per gratiam Do-
    mini violenter fuisset attractus (1 Cor. xv). Attra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    433 434
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Marcas de abreviação e itálicas tipográficas preservadas conforme imagem. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas.
  </notas>
</pagina>