<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    per legem putaretur exclusiva. Nunc autem propter
    transgressiones, ut supra diximus, posita magis eos
    arguit peccatores, quibus post repromissionem in
    custodiam, et ut ita, dicam, in carcerem data est,
    ut qui voluntarie noluerunt innocentes exspectare
    promissum, legalibus vinculis praepediti, et in ser-
    vitutem mandatorum redacti, custodirentur in ad-
    ventu futurae fidei in Christo, quae finem repromis-
    sionis afferret.
    
    Sed conclusit omnia sub peccato. (Ex Primas.) Ad-
    veniente Christo, qui sub lege Mosi erant, conclusi
    sunt sub peccato, si ultra in legis observatione per-
    manere voluerint. Quia maledici qui umbrae legis
    deservierint, veritate praesente. Nam et hoc osten-
    dit, quod non potuit inveniri, qui omnia praecepta
    legis impleret. Sive conclusa sit dicti sub peccato,
    id est, deprehendit omnia sub peccato esse conclu-
    sa, ut peccatum nisi in Christo credentes decli-
    nare non possint, et, sic necesse esset, ut per so-
    lam fidem ad promissam salutem pervenirent cre-
    dentes. Item conclusi, id est, in multa distracti ex
    diversis observationibus, occupati in schola legis ad
    doctrinam fidei servabamur, quae Christi erat tem-
    pore revelanda.
    
    Ut promissio ex fide Jesu Christi daretur creden-
    tibus. (Ex Hieron.) Id est, necesse esset sola ut fide
    Christi salvatet credentes. Nec vero aestimandum
    scripturarum auctorem esse peccati, quia omnia sub
    peccato concludisse diceatur, cum mandatum quod
    ex jure praecipitur, ostendat potius arguature pec-
    catum, quam sit causa peccati. Quomodo et judex
    non est auctor sceleris nequam homines vincendo,
    sed concludit eos et nocentes sententiae suae aucto-
    ritate pronuntiat; ut debitos poenae indulgentia po-
    stea, si voluerit, principalis absolvat.
    
    EVANGELIUM LUCAE, CAP. X.
    
    1 Beati oculi qui vident quae vos videtis. Dico
    enim vobis, quod multi reges et prophetae volue-
    runt videre quae vos videtis, et non viderunt, et
    audire quae auditis et non audierunt. Et ecce qui-
    dam legisperitus surrexit, tentans illum et dicens:
    Magister, quid faciendo vitam aeternam posside-
    bo? At ille dixit ad eum: In lege quid scriptum
    est? Quomodo legis? Ille respondens dixit : Dili-
    ges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, ex
    tota anima tua, et ex omnibus viribus tuis, et ex
    omni mente tua, et proximum tuum sicut teipsum.
    Dixitque illi: Recte respondis. Hoc fac et vives.
    Ille autem volens justificare semetipsum, dixit ad
    Jesum: Et quis est meus proximus? Suspicens
    autem Jesus dixit: Homo quidam descendebat ab
    Hierusalem in Jericho, et incidit in latrones. Qui
    etiam dispoliaverunt eum, et plagis impositis
    abierunt semivivo relicto. Accidit autem ut sacer-
    dos quidam descenderet eadem via, et viso illo
    praeterivit. Similiter et Levita cum esset secus lo-
    cum, et videns eum, praeteriit. Samaritanuus au-
    tem quidam iter faciens, venit secus eum, et vi-
    dens eum, misericordia motus est, et appropians
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    alligavit vulnera ejus, infundens oleum et vinum.
    Et imponens illum in jumentum suum duxit in sta-
    bulum, et curam ejus egit. Et altera die protulit
    duos denarios, et dedit stabulario, et ait: Curam
    illius habe, et quodcunque supererogaveris, ego
    cum rediero reddam tibi. Quis horum trium videtur
    tibi proximus fuisse illi, qui incidit in latrones?
    At ille dixit : Qui fecit misericordiam in illum. Et
    ait illi Jesus : Vade et fac similiter.
    
    Beati oculi qui vident quae vos videtis. (Ex Beda.)
    Non oculi Scribarum et Pharisaeorum, qui corpus
    Domini tantum viderunt, sed illi beati oculi, qui
    ejus possunt cognoscere sacramenta, de quibus di-
    citur: Et revelasti ea parvulis (Matth. xi), beati
    oculi parvulorum, quibus et se et Patrem Filius re-
    velare dignatur.
    
    Dico autem vobis, quod multi prophetae et reges
    voluerunt videre quae vos videtis, et non viderunt, et
    audire quae auditis, et non audierunt. Abraham exsul-
    tavit ut videret diem Christi, et vidit et gaudivs est
    (Joan. x). Isaias quoque (Isai. vi), et Micha, et multi
    alii prophetae viderunt gloriam Domini, sed hi
    omnes a longe per speculum et in enigmate vide-
    runt. Apostoli autem in praesentiarum habentes Do-
    minum convescentesque ei, et quaecunque voluissent
    interrogando discentes (Act. 1),
    
    Et ecce quidam legisperitus surrexit, tentans illum
    et dicens : Magister, quid faciendo vitam aeternam
    possidebo? Legisperitus qui de vita aeterna Domini-
    num tentans interrogat, occasiones, ut reor, len-
    dandi de ipsis Domini sermonibus sumpsit, ubi ait:
    Gaudete autem, quod nomina vestra scripta in caelis
    sunt, sed ipsa sua tentatione declarant, quam vera
    sit illa Domini confessio, qua patri loquitur: Quod
    abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et reve-
    lasti ea parvulis.
    
    At ille dixit ad eum: In lege quid scriptum est?
    Quomodo legis? Ille respondens dixit, etc. Dum le-
    gisperito respondit, perfectum nobis Salvator iter
    vitae coelestis ostendit, cui primo in dilectione Dei et
    proximi legis scripta proponenti dicit:
    
    Recte respondis, hoc fac et vives. Apertissime
    declarans, solam esse dilectionem, et ipsam non
    verbo teneris ostentatam, sed operis executione pro-
    batam, quae perpetuam ducat ad vitam.
    
    Ille autem volens justificare seipsum, dixit ad Je-
    sum: Quis est meus proximus. Qui profecto Dominus
    ita responsum temperavit suum, ut et hominem qui
    misericordiam faceret, cui libet proximum doceret.
    Et tamen haec eadem parabola specialiter ipsum Dei
    Filium, qui nobis per humanitatem proximum fieri
    dignatus est designaret.
    
    Suscipiens autem Jesus dixit: Homo quidam de-
    scendebat ab Hierusalem in Jericho. Homo iste Adam
    intelligitur in genere humano, Hierusalem civitas
    pacis illa coelestis, a cujus beatitudine lapsus in
    hanc mortalem miseramque vitam devenit, quam
    dicene Jericho, quae luna interpretatur significat. Va-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1010">
    445                                                                                          446
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e sinais de corte preservados; usei quebras de linha conforme a justificação visível. Letras capitulares e numeração de página transcritas. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>