465

obscenisve carminibus vel detractionibus aurem A

libenter aperit, hanc anim:e sus portam mortis ef-
ficit.

Ecce defunctus efferebatur filius unicus mairissue.
Defunctus hic, qui extra portam civitatis multis est

intuentibus elatus, significat hominem lethali crimi

num funere soporatum , eamdemque.insuper animae
mortem non cordis adhuc cubili tegentem, sed ad
multorum notitiam per locutionis operisve sui indi-
cium, quasi per su: civitatis. ostia propalantem. Qui
bene filius unicus matris sux fuisse perhibetur , quia
licet e multis collecta per fontis lavacrum una sit
perfecta et immaculata virgo mater ecclesia, singuli
quique tamen fidelium universalis se ecclesise filios

rectissime fatentur. Nam et electus quilibet, quando.

. ad fidem imbuitur, filius est, quando alios imbuit,
mater. Àn non materno erga parvulos agebat affe-
etu, qui ait : Filioli mei, quos iterum parturio, do-
nec formetur Christus.

Et hec vidua erat, et turba civitatis multa cum
illa. Viduam esse ecclesiam omnis anima sponsi Do-
minique sui se morte redemptam meminit, agnoscit.
Divino autem nutu multa Dominum turba, multa vi-
duam comitabatur, ut viso tanto miraculo, mulli
testes, multi Dei fierent laudatores. «

Quam cum vidisset Jesus, misericordia motus su-
per eam, dixit : Noli flere. Desiste , inquit, quasi
mortuum flere, quem mox vivüm resurgere videbis,
et pulchré Evangelisía Deum prius misericordia mo-
tum esse super matrem, ac sic filium suscitare te-

statur, ut in uno nobis exemplum imitand: pietatis C
ostenderet, in altero fidem mirand» potestatis as-

trueret.
Et accessit et. tetigit loculum, hi autem qui porta-
bant steterunt. Loculus in quo mortuus effertur,
male secura desperati peccatoris conscientia est.
Qui vero sepeliendum portant, vel immunda deside-
ria, qu: hominem rapiunt in interitum, vel lenoci-
nia blandientium sunt venenata sociorum. Qua pec-
cata nimirum, dum favoribus tollunt, accumulant,
peceantesque éontemptu, quasi aggere terra obruunt,
De quibus alibi dicitur : Dimitte mortuos sepelire
mortuos suos (Matth. vin). Mortuos quippe mortui
sepeliunt, cum peccatores quique sui similes alios
nocivo favore demulcént, congesta pessimz adula-
tionis mole, ne qua aliquando spe resurgendi potian-
tur opprimunt. Domino ergo loculum tangente, fu-
" meris bajuli steterunt, quia superni formidine judicii
- attacta conscientia, et carnalium sepe affluentiam vo-
luptatum, et injuste laudantium turbam coercens, ad
seipsam revertitur, vocantique ad vitam festina re-
&pondet Salvatori, unde recte sequitur : |
Et dixit adolescenti, tibi dico surge , et resedit qui
erat mortuus, et. cepit loqui, et dedit illum matri
$uc. Resedit quippe qui erat mortuus, cum interna
compunctione reviviscit peccator, incipit loqui cum
reducis indicia vite cunctis qui peccatum luxe-
rant ostendit. Redditur matri, cum per sacerdo-
talis decreta judicii communioni sociatur ecclesise.

ZES

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA,

.0 40

Accepit autem omnes timor, et magnificabant, eic.
Quanto desperatior animzxe mors ad vitam reyoca-
tur, tanto plures eodem corriguntur exemplo.
Vide David prophetam, vide apostolum Petrum,
quorum quo gradus altior, eo casus gravior. Quo
autem gravior casus , eo pietas erigentis gratior,

quo vero gratior ineis Domini pietas apparuit, eo cer-

tior cunctis peenitentibus spes salutis apparuit, ut
jure omnes qui audiunt dicant:

Quia Deus visitavit plebem suam. Non tantum ver-
bum suum semel incorporando, sed etiam nostra hoc,
ut suscitari debeamus semper in corda mittendo.

HEBDOMADA XVIII POST- PENTECOST.
EPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD EPHESIOS, CAP. IV.

« Obsecro vos ego vinctus in Domino, ut digne am-
€ buletis vocatione, qua vocati estis, cum omni humi-
« litate et mansuetudine, cum patientia supportantes
« invicem in charitate. Solliciti servare unitatem spi-
« ritusin vinculo pacis. Unum corpus et unus spiritus,
« sicut.vocali estis in una spe vocationis vestre. Unus
« Dominus et una fides, unum baptisma, unus Deus et
« pater omnium, qui est super omnes et per omnia
« etin omnibus nobis. Qui est benedictus in ssecula

« seculorum, Àmen. » |

Obsecro itaque vos ego vinctus in Domino, ut digne
imbuletis, etc. (Ex Hieron.) Potest et in Christi vin-
culis, et in carcere pro martyrio constitutus, hzc
scribere. Melius autem est, si vinctum Domini cha-
ritate dicamus. Est et alia expositio, quxe an reci-
pienda sit, erit in potestate lectoris. Vinculum anim
corpus hoc dici, et quia Paulus ob ministerium Evan-
gelii corpus acceperit, consequenter Christi vinctus
sit appellatus. Ambulare credendus est, qui ipgredi-
tur per eum qui dicit : Ego sum via, et non declinet,
neque ad dexteram neque ad sinistram (Isaie xxx;
Prov. 1v), et avertit pedem suum ab omni via mala,
completurque in eo : A Domino gréssus. hominis | di-
riguntur (Psal. xxxvi).

Cum omni humilitate et mansuetudine, cum pa-
tientia. Qui terram et cinerem esse,se novit, et post
paululum in pulverem dissolvendum, nunquam su-
perbia elevabitur, et qui Dei ceiernitate perspecta,
breve et pene ad puncti instar humans vitze spatium
cogitarit, ante oculos suos semper habebit interitum;
et erit humilis atque dejectus : omnis autem humilitag.

D non tam in sermone quam in mente est, ut humiles

nos esse conscienlia noverit, et nunquam nos vel
scire vel intelligere vel esse aliquid :estimemus:
Mansuetudo quoque illa est, qux nulla passione tur-
batur, et specialiter ira et furore rumpitur, quam
qui habuerit, beatitudinem, qui Domini voce pre-

. missa est, consequetur.

Supportantes invicem in charitate. Hoc ipsum mihi
videtur significare et illud quod ad Galatas sceri-
bitur : Alterutrum onera vesira portate (Gal. v1).
Alterutrum onera poriare, vel sufferre invicem in
charitate eos complere dicimus, qui diviles sunt,
et inopiain pauperum sublevant. Nec peccantem fra-
Lrem, nec inopem consolatur, qui non habet charita-
