425

SMARACDI ABBATIS

194

eumaant, qui ante méntis ejus loculos reductis ini- À in eos qui in nullo rei: ;sunt, lesionis' gladios defigunt.

quitatibus quas perpetravit, hanc ad socielatem. sua -
damnalionis trahentes coarctant.

Circumdabunt te et. coangustabunt te undique, Ma-
ligni quippe spiritus undique animam angustant,
quando ei non solum operis, sed etiam locutionis,

atque insuper cogitationis iniquitates replicant, uf.

quie prius se per multa dilatavit in scelere, ad extre-
mum de omnibus angustetur in retributione.

Et ad. terram. consternent te, et filios tuos qui in
te sunt. Tunc-anima per cogitationem reatus sui ad
terram consternitur, cum caro quam vitam suam
credidit, rediré ad pulverem urgetur. Tunc in mor.
tem filii ilius cadünt, cum cogitationes !llicitz,
qu:emodo ex illa prodeunt, in extrema vite ultione

dissipantur : Sicut scriptum est : In illa die peribunt B

omnes cogitationes eorum. (Psal. cxrv). Quae scilicet
durs cogitationes intelligi etiam per lapideam signi-
ficationem valent.

Et non relinquent in te. lapidem. super lapidem.
Perversa elenim mens cum perverse cogitationi
adhue perversiorem adjicit, quid aliud quam lapidem
super lapidem ponit t sed in destructa civitate super
lapidem lapis non relinquetur, quia cum ad ultio-

nem suam anima ducitur, omnis ab illa cogitationum

suarum constructio dissipalur.

Eo quod non cognoveris tempus visitationis (uc.
Pravam quamqué animam omnipotens Deus modis
muliis.visitare consuevit. Nam assidue hànc visitat
precepto, aliquando autem flagello, aliquando vero

miraculo, ut et vera quie nesciebat audiat, et tamen C

adhuc superbiens aique. contemnens, aut .dolore
compuncta redeat, aüt beneficiis devicta, malum
quod fecit erubescat. Sed quia visitationis sux .tem-
pus minime cognoscit, illis in extremo vitz inimicis
iraditur, cum quibus in aeterno judicio damnationis
perpetus societate colligatur. B

Et ingressus templum cepit ejicere vendentes, ete.
Sicut templum Dei in civitate ést, ita in plebe fideli
vita religiosorum, et sspe nonnulli religionis habi-
£um sumunt, sed dum sacrorum ordinum locum per»
cipiunt, saneti religionis officium in. commercium
terren:x negotiationis trahunt.. Vendentes quippe .in
templo sunt, qui hoc, quod quibusdam jure compe-
tit, ad premium largiuntur. Justitiam enim vendere,

est, hanc pro praemii acceptione servare; ementes D

vero in templo, sunt qui dum hoc persolvere proxi-
mo quod justum est nolunt, dumque rem jure de-
bitam facere ,contemnuni, dato patronis pr:zmio
emuni peccatuni.

Domus mea domus orationis est, vos autem fecistis
illam speluncam, etc. Quia dum non nunquam per-
versi homines locum religionis tenent, ibi malitic
su:& gladiis occidunt, ubi vivificare proximos ora-
'tionis su: intercessione debuerunt. Templum quoque
et domus Deiest ipsa mens atque , conscientia fide-
lium, qui si quando in lzsione proximi perversa

cogitaliones profert, quasi in spelunca latrones resi--

dent, et simpliciter gradientes interficiunt, quando

Mens euim fidelium, non. jàm domus orationis, sed
spelunca latronis est, quando relicta innocentia et
simplicitate sanctitatis, illud conatur agere, unde
valeatproximis nocere ; sed quia contra perversa hzec
omnia verbis redemptoris nostri per sacras paginas -
indesinenter instruimur, nunc usque hoc agitur ,
quod faetum fuisse perhibetur cum dicitur :

Et erat docens quotidie in templo. Cum enim mentes
fidelium ad cavenda mala subtiliter erudit, quotidie
veritas in templo docet, sed tunc "veritatis verbis
veraciter docemur, si exirema mala nostra formido-
lose et indesinenter aspicimus, juxta illud : It omni-

bus operibus tuis memor are novissima tua, et in ter-

num non. peccabis. 2. E

IN NATALI SANCTA FELICITATIS.
LECTIO PROYERBIORUM, CAPITE ULT. ^.

. « Mulierem fortem quis inveniet? procul. et de
ultimis finibus pretium ejus. Confidit in ea cor
viri sui,.et spoliis non indigebit. Reddet ei bonum
et non. malum, omnibus diebus vits$ sux. Qussivit
lanam et linum, et operata est consilio manuum
suarum, facta est quasi navis inslitoris , de longe
portans panem suum. Et de nocte surrexit, dedit-
que predam domesticis suis, et cibaria ancillis
suis. GConsideravit agrum et emit eum , de fructu
manuum suarum plantavit vineam, Accinxit for-
titudine lumbos suos, et roboravit brachium
suum. Gustavit et vidit, quia bona est negotiatio
ejus, non exslinguetur in nocte lucerna ejus. Ma-
num suam misit ad fortia, et digiti ejus àppre-
henderunt fusum. Manum suam aperuit inopi, et
palmas. suas extendit ad pauperem. Non timebit
domui suse a frigoribus nivis, omnes enim dome-
stici ejus vestiti sunt " duplicibus. Stragulatam
vestem fecit sibi, byssus et purpura vestimentum
ejus. Nobilis in portis vir ejus , quando sederit
cum senatoribus terr. Sindonem fecit et. vendi-
dit, et cingulum tradidit Chananzo. Consideravit
semitas domus suz, et panem otiosa non come-
dit. Os suum aperuit sapientie, et lex clemen-
tisinlingua ejus, fortitudo et decor indumen-
tum ejus, et ridebit in die. novissimo. Surrexe-
runt filii ejus, et beatissimam preedieaverunt, vir
ejus et laudavit eam. Multz filie congregaverunt
divitias, tu supergressa es universas. Fallax gra--
tía et vana est pulchritudo, mulier timens Deum
ipsa laudabitur. Date ei de fructu manuum sua-
rum, et laudent eam in portis opera ejus. »
Mulierem fortem quis inveniet. (Ex Beda.) Mulier
fortis ecclesia catholica vocatur, quam Joannes in
Apocalypsi amictam cum sole, id est, Christo vi-
disse perhibetur. Quz spirituales Deo filios ex aqua
et spiritu sancto generare.non cessat, qua ideo for-
tis vocatur, quia cuncta szeculi adversa simul et pro-
spera pro Conditoris sui fide contemnit; quam
ipse in carne apparens infirmam invenit , Sed visi-
tatione sua fortem reddidit. - Videns ergo Salomon

wA OA RR GO A m Ro ^ X 0 ^ ^ m m m- o^

A^ ——— | om wm o Hm 0 m "^ ^— "^
