<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    473 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,960">
    contra Judæos. Et hi enim, qui confitentur Christum A et onera et vincula, quibus alligantur, onera spiritua-
    esse venturum hominem simplicem ac sanctum, ve- liter intelligenda sint.
    rum asserunt de genere David. Interrogemus ergo - Omnia vero opera sua faciunt, ut videantur ab ho-
    eos docti a Domino, si simplex homo est, et tantum minibüs. Quicumque igitur ita facit quodlibet ut vi-
    filius David, quomodo David vocat eum Dominum deatur ab hominibus, scriba est et Pharisæus.
    suum? Non erroris incerto , nec propria voluntate,
    sed in Spiritu sancto.
    Dicunt ei : David. Ait illis : Quomodo, etc. (Ex Dilatant enim phylacteria sua. Dominus cum dedis-
    Beda.) Non autem reprehenduntur, quia David filium set mandata legis per Mosen, ad extremum intulit :
    dicunt, sed quia Dei filium non credunt. Siquidem Ligabis ea in manu tua, et erunt immota ante ocu-
    ipse et Dominus David est, Deus ante tempora ma- los tuos (Deut. vi) ; et -est sensus : Præcepta mea
    nendo, et filius David apparuit, homo in temporum sint in manu tua, ut opere compleantur ; sint ante
    fine nascendo. Quod autem a patre subjiciuntur ini- oculos tuos , ut die ac nocte mediteris in eis, hoc
    mici , non infirmitatem filii , sed unitatem naturæ, Pharisaei male interpretantes, scribebant in mem-
    quia in altero alter operatur, significat. Nam et filius branulis decalogum Mosi, id est, decem legis verba,
    subjicit inimicos patri, quia patrem clarificat super- complicantes ea, et ligantes in fronte, et quasi coro-
    terram. Sede a dextris meis, etc. nam capitis facientes, ut semper ante oculos move-
    (Ex Fulg.) Hic sessio stabilitatem significat. Apte B retur, quod usque hodie Indi et Persæ et Babyloniî
    enim filio post passionis laborem dicitur : Sede, id faciunt, et qui hoc habuerit, quasi religiosus in po-
    est victor in gloria; a dextris, non.locum , sed pulis judicatur. Et hæc ipsa pistariola, phylacteria
    æqualitatem patris significat. Donec pro semper in- vocabant, quod quicumque habuisset ea, quasi ob cu-
    finitium significat, ut illud : donec senescatis ego stodian et munimentum sui haberet, non intelligen-
    sum, ac si diceret : Tu semper sede, quia semper tibus Pharisæis, quod hæc in corde portanda sint
    inimici sub pedibus tuis subjiciuntur , pedes enim non in corpore, alioquin et armaria et arcæ habent
    Domini vel incarnatio vel ipsi apostoli intelli- libros et notitiam Dei non habent.
    guntur.
    Et nemo poterat respondere ei verbum, neque ausus Magnificant fimbrías. Jusserat quoque aliud Mo-
    fuit quisquam ex illa, etc. Pharisaei et Sadduccæi quæ- ses, ut in quatuor angulis palliorum, hyacintinas
    rentes occasionem calumniæ, et verbum aliquod in- fimrias facerent, ad Israëlis populum dignoscendum,
    venire, quod pateret insidiis, quia in sermonibus C ut quomodo in corporibus circumcisio signum Ju-
    confutati sunt , ultra non interrogorant, sed apertis- daicæ gentis haberet aliquam differentiam, supersti-
    sime comprehensum Romanæ tradunt potestati , ex tiosi magistri, captantes auram popularem, atque ex
    quo intelligimus venena invidiæ posse quidem supe- mulierculis sectantes lucra, faciebant grandes fim-
    rari, sed difficile conquiescere. brias, et acutissimas in eis spinas ligabant, ut vide-
    Tunc Jesus locutus est ad turbas et ad discipulos licet ambulantes, et sedentes , interdum pungeren-
    suos, dicens, etc. Quid mansuetitus, quid benignius tur, et quasi hac admonitione retraherentur ad offi-
    Domino, tentatur a Pharisæis, confringuntur insidiæ cium Dei, et ministeria servitutis ejus. (Ex Orig.)
    eorum , et secundum Psalmistan : Sagittæ parvulo- Istiusmodi erat fimbria parva et brevis ex lege præ-
    rum factæ sunt plagæ eorum (Psal. lxiii), et nihilo- cepta, quam et mulier illa quæ sanguine fluebat te-
    minus propter sacerdotium et nominis dignitatem tigīt, in palliolo Domini, sed non est compuncta su-
    hortatur populos, ut subjiciantur eis, non opera, sed persitiosis sensibus Pharisæorum, magisque sanata
    doctrinam considerantes. Quod autem ait : Super ad tactum ejus.
    cathedram Mosi sederunt Scribæ et Pharisæi, per ca-
    thedram doctrinam legis ostendit, ergo et illud quod Amant quoque primos recubitus in cenis et primas
    dicitur in Psalmo : Et in cathedra pestilentiae non cathedras in synagogis et salvationes in foro et vocari
    sedit. Et cathedras vendentium columbas evertit, ab hominibus, Rabbi, vos autem nolite vocari Rabbi,
    doctrinam debemus accipere. unus est magister vester, omnes autem vos fratres
    (Ex August.) Illa ergo cathedra non eorum, sed estis. Arguintur a Domino in reliquiis, id est, cur
    Mosi cogebat eos bona dicere, etiam non bona fa- querant primos accubitus in coenis, et primas ca-
    cientes. Agebant ergo sua in vita sua. Docere autem thedras in synagogis, et in publico gulam scententur
    sua cathedra illos non permittebat aliena. Multis et gloriam, et vocentur ab hominibus Rabbi, quod
    itaque prosunt dicendo quæ non faciunt, sed longe Latino sermone magister dicitur.
    pluribus prodessent faciendo quæ dicunt.
    Alligant autem onera gravia et importabilia, et im- (Ex August.) Nunquid putandæ sunt scripturæ Dei
    ponunt in humeris hominum, digito autem suo nolunt sibi esse contraria? et ideo negligendum est, quod
    ea movere. (Ex Hieron.) Hoc generaliter adversus scriptum est : Honora patrem tuum et matrem tuam
    omnes magistros, qui grandia jubent, et minora non (Exod. xx), quanquam ut patrem intelligamus ipsum
    faciunt. Notandum autem quod et humeri et digitus Deum, et matrem vero ecclesiam, verumtamen in
    A
    sunt littera intelligenda sint. omnibus rerum ordo servandus est, non enim hono-
    rificantiam quæ debetur parentibus Dominus eva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,960">
    cuabit dicens : Ne vobis vocetis patrem super terram,
    sed quos erigebat in spem vitæ æternæ salvos, tem-
    porales istas necessitatines transitorias docebat, ut
    in eum se patrem extenderent, cui non mortui suc-
    curerent, sed qui vivunt. Et ideo debet ecclesia pati
    parentes viros indigenas, sed non illa est definitiva se-
    curitas, ut patria qui allaetica seduxit diligit; quia si in
    hac vita non honorem non dederit parentibus con-
    servet, postea in vita æterna non recipiet. (Ex Aug.)
    Et revera non est contra, quod scriptum est : Honora
    patrem tuum et matrem tuam : quia scriptum est,
    ita dicit ut sint hi qui habent et docent, ut parentibus
    debita reverentia exhibeatur, et non sit excusatio in
    parentibus, quia ecclesia docet aliter. Quod si quis ex- D
    circa remissiones et ecclesiastica officia vel exercitia
    arguetur ab applicatione sermonum et scripturarum.
    Omnia vero opera sua faciunt, ut videantur ab ho-
    minibus. Quicumque igitur ita facit quodlibet ut vi-
    deatur ab hominibus, scriba est et Pharisæus.
    Dilatant enim phylacteria sua. Dominus cum dedi-
    sset mandata legis per Mosen, ad extremum intulit :
    Ligabis ea in manu tua, et erunt immota ante ocu-
    los tuos (Deut. vi) ; et -est sensus : Præcepta mea
    sint in manu tua, ut opere compleantur ; sint ante
    oculos tuos , ut die ac nocte mediteris in eis, hoc
    Pharisaei male interpretantes, scribebant in mem-
    branulis decalogum Mosi, id est, decem legis verba,
    complicantes ea, et ligantes in fronte, et quasi coro-
    nam capitis facientes, ut semper ante oculos move-
    rent, quod usque hodie Indi et Persæ et Babyloniî
    faciunt, et qui hoc habuerit, quasi religiosus in po-
    pulis judicatur. Et hæc ipsa pistariola, phylacteria
    vocabant, quod quicumque habuisset ea, quasi ob cu-
    stodium et munimentum sui haberet, non intelligen-
    tibus Pharisæis, quod hæc in corde portanda sint
    non in corpore, alioquin et armaria et arcæ habent
    libros et notitiam Dei non habent.
    Magnificant fimbrías. Jusserat quoque aliud Mo-
    ses, ut in quatuor angulis palliorum, hyacintinas
    fimrias facerent, ad Israëlis populum dignoscendum,
    ut quomodo in corporibus circumcisio signum Ju-
    daicæ gentis haberet aliquam differentiam, supersti-
    tiosi magistri, captantes auram popularem, atque ex
    mulierculis sectantes lucra, faciebant grandes fim-
    brias, et acutissimas in eis spinas ligabant, ut vide-
    licet ambulantes, et sedentes , interdum pungeren-
    tur, et quasi hac admonitione retraherentur ad offi-
    cium Dei, et ministeria servitutis ejus. (Ex Orig.)
    Istiusmodi erat fimbria parva et brevis ex lege præ-
    cepta, quam et mulier illa quæ sanguine fluebat te-
    tigit, in palliolo Domini, sed non est compuncta su-
    persitiosis sensibus Pharisæorum, magisque sanata
    ad tactum ejus.
    Amant quoque primos recubitus in cenis et primas
    cathedras in synagogis et salvationes in foro et vocari
    ab hominibus, Rabbi, vos autem nolite vocari Rabbi,
    unus est magister vester, omnes autem vos fratres
    estis. Arguintur a Domino in reliquiis, id est, cur
    quaerant primos accubitus in coenis, et primas ca-
    thedras in synagogis, et in publico gulam scententur
    et gloriam, et vocentur ab hominibus Rabbi, quod
    Latino sermone magister dicitur.
    (Ex August.) Nunquid putandæ sunt scripturæ Dei
    sibi esse contraria? et ideo negligendum est, quod
    scriptum est : Honora patrem tuum et matrem tuam
    (Exod. xx), quanquam ut patrem intelligamus ipsum
    Deum, et matrem vero ecclesiam, verumtamen in
    omnibus rerum ordo servandus est, non enim hono-
    rificantiam quæ debetur parentibus Dominus eva-
    cuabit dicens : Ne vobis vocetis patrem super terram,
    sed quos erigebat in spem vitæ æternæ salvos, tem-
    porales istas necessitatines transitorias docebat, ut
    in eum se patrem extenderent, cui non mortui suc-
    curerent, sed qui vivunt. Et ideo debet ecclesia pati
    parentes viros indigenas, sed non illa est definitiva se-
    curitas, ut patria qui allaetica seduxit diligit; quia si in
    hac vita non honorem non dederit parentibus con-
    servet, postea in vita æterna non recipiet. (Ex Aug.)
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita divisão coluna esquerda (bbox 50-495) e direita (505-950). Letras e sinais bibliográficos mantidos; marcações editoriales entre parênteses transcritas conforme imagem. Algumas hifenizações mantidas conforme original. Não foram transcritas notas marginais separadas além do corpo visível.</notas>
</pagina>