<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ctus autem prædicationibus non catenis. Et pro stupore novitatis in vitiis qui erat, in legis eruditione perfectus. Sive ideo abortivus, quia mater synagoga eum male conceptum inperfectumque peperit.
    Ego enim sum minimus apostolorum. Hæc enim de se propter humilitatem dicit, cæterum erat minimus tempore non labore. Nam alibi ait : Plus omnibus laboravi.
    Quia non sum dignus vocari apostolus, etc. Quare non sit dignus ipse exponens ait : Quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei. Docet nos exemplo suo, etiam si ad præsens proficiamus deflere præterita, melius est enim dimissa recordari peccata, quam oblivisci commissâ. Scriptum est enim : Fili, peccasti, ne adjicias iterum, sed et de præteritis deprecare (Eccli. xxi).
    Gratia autem Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit. Quia gratia qua redempti sumus, laborem, conatum, meritum non quæsivit. Quotidiana autem gratia post baptismum quotidianum servitium laboris exspectat.
    EVANGELIUM LUCAE, CAP. XVIII.
    Duo homines ascenderunt in templum, ut orarent, unus Pharisæus et alter publicanus. Pharisaeus stans hæc apud se orabat : Deus, gratias ago tibi, quia non sum, sicut cæteri hominum, raptores, injusti, adulteri, velut etiam hic publicanus, jejuno bis in sabbato, decimas do omnium quæ possideo. Et publicanus a longe stans, noleb at que oculos ad cœlum levare, sed periculiat pectus suum, dicens : Deus, propitius esto mihi peccatori. Amen dico vobis, descendit hic justificatus in domum suam ab illo. Quia omnis qui se exaltat, humiliabitur, et qui se humiliat, exaltabitur.
    Duo homines ascenderunt in templum, ut orarent, unus Pharisæus et alter Publicanus. (Ex Beda.) Publicanus humiliter orans, ad illa præfata videæ, hoc est, Ecclesiæ membra pertinet, de quibus supra dicitur : Deus autem non faciet vindictam electorum suorum clamantium ad se. Pharisaeus autem merita jactans ad ea de quibus terribilis in conclusione sententia subditur. Vermulam fœlis hominis venientes, putas inveniet fidem in terra?
    Pharisæus stans hæc apud se orabat : Deus, gratias ago tibi quia, etc. Quatuor sunt species, quibus omnis tumor arrogantium demonstratur. Cum bonum aut a semetipsis habere æstimant, aut si sibi datum desuper credunt, pro suis se hoc accilesse meritis putant, aut certe cum jactant se habere, quod non habent, aut despectis cæteris singulariter videri appetunt habere quod habent, qua Pharisæus iste jactantia peste laborasse deprehenditur, qui ideo de templo absque justificatione descendit, quia bonorum operum merita sibi quasi singulariter tribuens, oranti publicano se præstulit.
    Jejuno bis in sabbato, decimas do omnium quæ possideo. Ezechiel propheta de ostensis sibi cœli animalibus scribit : Et totum corpus plenum oculis in circuitu ipsarum (Ezech. i), quatuor corpora quippe animalium quatuor, idcirco plena oculis describun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    tur, quia sanctorum actio ab omni parte circumspecta est bona desiderabiliter providens, mala solerter cavens. Sed nos sæpe dum aliis rebus intendimus, fit ut alia negligamus, et ubi negligimus, ibi procul dubio oculum non habemus. Nam ecce Pharisæus ad exhibendam abstinentiam, ad impendendam misericordiam, et referendas Deo gratias oculum habuerat, sed ad humilitatis custodiam non habebat, et quid prodest, quod contra hostium insidias pene tota civitas cautè custoditur, si unum foramem apertum relinquitur unde ab hostibus intretur.
    Et publicanus a longe stans, noleb at nec oculos ad, etc. Quantam venææ fiduciam digne pœnitentiæ jus præbet, quod publicanus, qui reatum suæ nequitiæ perfecte cognovit, flevit, confessus est, et si injustus ad templum venit, justificatus a templo redit! Typice autem Phariseus Judæorum est populus, qui ex justificationibus legis extollit merita sua; publicanus vero gentilis est, qui longe a Deo positus, consieiter peccata sua, quorum unus superbiendo recessit humiliatus, alter lamentando appropinquare meruit exaltatus.
    Quia omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur. Et de utroque populo præfatio et de omni superbio, vel humili recte potest intelligi, sicut et illud, quod alibi legimus : Ante ruinam exaltatur cor, et ante gloriam humiliatur (Prov. xvi), quapropter et de verbis elati Pharisei, quibus humiliari meruit, possumus ex diverso formam humilitatis, qua sublimemur, assumere, ut sicut ille considertatis, et pejorum vitiis, et suis virtutibus est elevatus ad ruinam, ita nos non nostra solum pigritija, sed et meliorum virtutibus inspectis, humilemur ad gloriam, quatenus uniusquisque nostrum hæc apud se supplex ac submissionis observet : Deus omnipotens, miserere supplici tuo, quia non sum sic ut, inumeri servi tui contemplate sæculi sublimes, justitiæ merito gloriosi, castitatis laude angelici, velut etiam multi illorum qui post flagitia publica peccantendo tibi meruerunt esse devoti, qui etiam si quid boni sua gratia largiente feceru, quo sine hæc factiâm, quæve a te discritione pensetur ignoro.
    IN NATALI SANCTI LAURENTII.
    LECTIO EPIST. PAULI APOSTOLI AD CORINTH.
    SECUNDA, CAP. IX.
    Qui parce seminat parce et metet. Et qui seminat in benedictionibus de benedictionibus et metet.
    Unusquisque prout destinavit in corde suo, non ex tristitia aut ex necessitate. Hilarem enim datorem diligit Deus, potens autem est Deus omnem gratiam abundare facere in vobis, ut in omnibus semper omnem sufficientiam habeentes, abundetis in omne opus bonum, sicut scriptum est : Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in sæculum sæculi. Qui autem administat semen seminanti, et panem ad manducandum præstabit. Et multiplicabit semen vestrum, et augebit incrementa frugum justitiæ vestræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,995">
    435                                                                                                                                    436
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas na margem inferior da coluna esquerda transcritas com hifenização conforme visível; palavras parcialmente cortadas indicadas tal como aparecem. Não foram realizadas correções de ortografia; preservado uso de ligaturas e abreviações impresas como separadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>