451

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

458

In virga 1 veniam ad vos (1 Cor. 1v)? Hic autem spiri- A non ex alterius peccato et comparatione deterioris,

tualibus dicit : Instruite in spiritu lenitatis. Verum
ibi ad eos dieit : Qui post peccatum non scientes
errorem suum, nolebant majoribus subdi et poeni-
lentia corrigi. Ubi vero peccator intelligens vul-
nus suum, tradidit medico se curandum, ubi non
est virga necessaria, sed spiritus lenitatis.

Gonsiderans teipsum ne et tu tenteris. (Ex Primas.)
Àc si diceret, quia et tu homo es, et potes in aliquo
tentari, et adjutorio indigere, et ideo debes sustinere
tentatum, qui enim sub conditione infirmitatis po-
siti sunt merito infirmos sustinent.

Alter alterius onera portate. (Ex Hieron.) Portat
quoque fratris necessitatem, qui gravatum pauperem
onere egestatis adjuvat. Et facit sibi amicos de ini-

sed juxta nostrum opus aut peccatores ab eo judice-
mur aut sancii.

Communicet autem, etc, Imbecillioribus et carna-
libus discipulis imperat, ut quomodo ipsi a magistris
spiritualia metunt, sic magistris carnalia praebeant
in omnibus bonis, idest, in victu et vestimento, et
cecteris omnibus, qux homines inter bona nume-
rant. Unde et Job : Si bona accipimus , inquit, de
manu Domini (Job. n). Et' Dominus in Evangelio :
Si vos cum sitis mali, nostis bona .dare filiis vestris
(Matth. vir)? Aliter dat discipulis mandatum, ut. eis
qui se instruunt verbo, communicent, obsequantur,
dociles, facilesque se prebeant, in his tamen quz
bona sunt et spiritualia, non hzretica vel Judaicà

qua mammona, ut.audiat a Domino : Venite, bene- B pravitate perversa, catechizatur autem, eruditur et

dicti Patris mei, per cipite regnum quod. vobis para-
tum est ab origine mundi, quia. esurivi, et dedistis
mihi manducare, sitivi, et dedistis mihi bibere etc.,
(Matth. xxv).

Et sic adimplebitis legem Christi. (Ex Primas.) Lex
Christi charitas est, de qua idem Dominus ait: Man-
datum novum. do vobis, ut diligatis vos invicem sicut
et ego dilexi vos (Joan. xni). Si ergo diligimus Deum
et proximum, misereamur pauperi, sicut et Dominus
misertus est nobis. -

Nam si quis existimat se aliquid esse, cum nihil sit,
ipse se seducit. (Ex Hieron.) Si quis non vult onera
aliena portare, et immisericors suo tantum opere
et viriute contentus est, non qusrens quà aliena
sunt, sed qu: sua, sui tantum amator, et. non Dei,
ipse se seducit. Dupliciter autem distingui potest.
Vel si quis existimat se aliquid esse, cum sit nihil,
vel ita, si quis existimat se aliquid esse, postea im-
ferendum, cum sit nihil, ipse se seducit, et est sen-
sus, in eo quod se putat esse aliquid, et non ex
clementia in proximum, sed suo opere et labore se
judicat, sua tantum virtute contentus, iste ex hac
ipsa arrogantia nihil fit et ipse se decipit.

Opus autem. suum probet unusquisque et sic in. se-
metipso tantum gloriam habebit, et non in altero. Sen-
sus iste est, tu qui te zstimas spiritalem et alterius
infirmitate robustior es, non debes imbecillitatem
jacentis, sed tuam fortitudinem considerare. Neque
enim si alius perfecte non potest ad Christianis-
mum a Judaismo transire, idcirco tu perfectus es
Christianus, sed si te propria conscientia non re-
mordet, habes in temetipso gloriam, et non in altero.
Intelligi potest et aliter, qui conscientiam habet
operis boni, et seipsum considerans, opus suum non
reprehendit, non debet de hoc apud alium gloriari,
sed in semetipso habeat gloriam, et dicat: Mihi
autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu
Christi.

Unusquisque enim onus suum portabit. Videtur su-
perioribus contraire, ubi ait : Aliter alterius omera
portate, sed ibi przcepit, ut peccantes in hae vita
nos invicem susientemus, et alterutrum auxilio si-
mus, hic autem de resurrecüionis dicit judicio, quod

PaTRoL. CI.

castigatur, intelligitur.

(Ex Primas.) Requirendum quomodo verbo disci-
pulus magistro communieare dicatur, cum eum ma-
gis verbo magister instituat, sed verbum intelligi
voluit devotionis fructum, et boni operis largitatem.
Nam et verbum pro opere solet dicere Scriptura, ut
illud de David : Quia fecisti verbum hoc (I1 Reg. r1).
Et Moses ait : Quomodo palam factum est verbum

istud ?

Nolite errare, Deus non irridetur. Id est, qui Deo
vult mentiri, aut pracepti prevaricator esse, se de-
cipit.

(Ex Hieron.) Praevidens spiritu, eos qui docentur,
et debent magistris sumptus ministrare, posse obten-

( dere paupertatem, et dicere : Ager meus hoc anno

siccitate aruit, vineam grando contrivit, non habeo
unde tribuam quod jubetur, adjecit : Nolite errare ,
Deus non irridetur, scit corda vestra, non ignorat
facultates, et excusatio verbi hominem potest fallere,
Deum non potest.

Que enim seminaverit homo hec et metet. (Ex Pri-
mas.) Id est, talia recipiet, qualia egerit , $i pecca-
tum poenitentia non sequatur.

(Ex Primas.) Hortatur ad id quod preceptum
est, exhibendum semen nominans, ne putet per-
ditum , quod multiplicato fenore recepturus est.

Quoniam qui seminat in carne sua, de carne et metet
corruptionem, qui autem seminat in spiritu, de spiritu
metet vitam eternam. Omne quod loquimur, agimus,

b cogitamus, in duobus seminatur agris, carne et spi-

ritu, si bona sunt qux de manu, ore et corde pro-
muntur, seminata in spiritu vitze zeternz fructibus
redundabunt. Si mala ab agro carnis excepta, cor-
ruptionis nobis segetem pullulabunt. Aliter, qui le-
gem carnaliter intelligit, repromissiones quoque car-
nales, et qux» in prosenti seculo corrumpuntur,
exspectat. Qui autem spiritualis adjutor est, semi-
nat in spiritu, et de spiritu metet vitam sempiter-
nam. lilud etiam pariter observandum quod se-
minat in carne, cum additamento sue carnis
ponitur. Qui autem seminat in spiritu, non di-
cit in spiritu suo, sed simpliciter in spiritu; qui
enim bona seminat non in suo quippiam, sed in

15
