<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,970">
    daũm fratrum, propter hoc ipsum quod stare gloria- tur, cadit enim dum superbit.
    
    Tentatio vos non apprehendat, nisi humana. Hu- mana tentatio intelligi potest civilis et, ut dictum est, tolerabilis afflicto. Sicut in alio loco dicit : Humanum dico propter infirmitatem carnis vestræ (Rom. iv), id est, quod facile et suscipi et impleri possit cum bona voluntate. Quis vel sibi vel aliis consulit, si fallatur in aliquo per ignorantiam temporalium, quia et hoc temporaliter agit, et modum agendi non tenet quem debe¬lat; humana tentatio, sive irasci est humanum, iram persícere diabo- licum?
    
    Fidelis autem Deus est, qui non patitur vos ten- tari super id quod potestis. (Ex August.) Fidelis qui se pollicitus est sui nominis causa tribulationem sustinentibus adfuturum, ut illud : Multæ tribula- tiones istorum, et de his omnibus liberavit eos Do- minus (Psal. xxxiii). Ipse vos faciat stare firmiter, et virtutem tribuet tolerandi, qui vos docuit rogare dicens, Ne patiāris nos induci in tentationem (Matth. vi).
    
    Sed faciet cum tentatione etiam proventum ut possitis sustinere. Id est, non ampliorem vobis tri- bulationem venire patietur, quam sustinere possitis, sed faciet proventum, id est, illud vobis faciet pro- venire, quod possitis sustinere, aut de ipsa tribula- tione lucrum animæ acquirere.
    
    EVANGELIUM LUCAE. CAP. XVI.
    
    Homo quidam erat dives, qui habebat villicum, et hic diffamatus est apud illum, quasi dissipas- set bona ipsius. Et vocavit illum et ait illi : Quid hoc audio te, redde rationem villicationis tuæ, jam enim non poteris villicare. Ait autem villicus intra se. Quid faciam? quia dominus meus au- fert a me villicationem : fodere non valeo, men- dicare erubesco. Scio quid faciam, ut cum amo- tus fuero a villicatione recipiant me in domos suas. Convocatis itaque singulis debitoribus do- mini sui dicebat primo : Quantum debes domino meo? At ille dixit : Centum cados olei. Dixitque illi : Accipe cautionem tuam, et sede cito, scri- be quinquaginta. Deinde alio dixit : Tu vero quan- tum debes? Qui ait : Centum coros tritici. Ait illi : Accipe litteras tuas et scribe octoginta. Et laudavit dominus villicum iniquitatis, quia pru- denter fecisset, quia filii hujus sæculi prudentio- res filiis lucis in generatione sua sunt. Et ego dico vobis : Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut cum defeceritis, recipiant vos in æterna tabernacula.
    
    Homo quidam erat dives, qui habebat villicum et hic diffamatus est apud illum, quasi dissipasset bona ipsius, et vocavit illum, et ait illi : Quid hoc audio de te? redde rationem villicationis tuæ, jam enim non po- teris villicare. (Ex August.) In villico hoc, quem do- minus ejiciebat de villicatu, et laudavit eum, quod in futurum sibi prospererit, non omnia debemus ad imitando sumere. Non enim aut domino no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,970">
    sto facienda est in aliquo fraus, ut de ipsa fraude eleemosynas faciamus, aut eos, a quibus recipi vo- lumus in tabernacula æterna, tanquam debitores Dei et Domini nostri fas est intelligi, cum justi et sancti significentur hoc loco, qui eos introducunt in tabernacula æterna, qui necessitatibus suis ter- rena bona communicaverint, sed etiam e contrario dicuntur ista similitudines, ut intelligamus, si lau- dari potuit ille a domino, cui fraudem faciebat, quanto amplius placeant Domino Deo qui secundum ejus præceptum illa opera faciunt. Villici sane vo- cabulo discimus eos qui pecunias habent, non jam domui suæ, sed alienæ polius rei dispensatores esse pulsandos, qui si juxta hujus servi exemplum sedulo finienda villicationis ac rationis reddendæ tempus præviderint, facile terrenorum delectatione simul et dilectione nudati, piis sibi de amicis con- quirendis in futuro quam divitiis in presenti colli- gendis prospicere curabunt.
    
    Ait autem villicus intra se: Quid faciam? quia Do- minus meus aufert a me villicationem : fodere non valeo. Ablata quippe villicatione, fodere non vale- mus, quia finita hac vita in qua tum licet operari, nequaquam ultra bene conversationis fructum li- gone devotæ compunctionis licet inquirere.
    
    Mendicare erubesco, etc. Mendicare confusio- nes est, illo scilicet pessimo genere mendicandi, quo virgines illæ fatuæ mendicassse referuntur, quæ in- gruentè tempore nuptiarum, oleo virtutum deficiente, sapientibus dixerunt : Date nobis de oleo vestro, quia lampades nostræ exstinguuntur (Matth. xxv), et quod Salomon ait : Propter friyas pigre avare noluit, men- dicabit ergo æstate, et non dabitur ei.
    
    Convocatis itaque singulis debitoribus domini sui, dicebat primo : Quantum debes domino meo? at ille dixit : Centum cados olei; dizitque illi : Accipe cautio- nem tuam, et sede cito, scribe quinquaginta. Deinde alio dixit : Tu vero quantum debes? qui ait, centum coros tritici; ait illi : Accipe litteras tuas, scribe octo- ginta. Cadus Græce amphora est, continens urnas tres. Corus vero modos triginta complectitur. Quod autem de centum cados olei, quinquaginta scripsi fecit a debitore, et de centum coris tritici octoginta, ad nihil aliud valere arbitror nisi ut ea quæ similiter in sacerdotes atque in Levitās Judæus quisque operatur, in Christi ecclesia abundet justi- tia ejus super Scribarum et Pharisaeorum, ut cum illis decimas darent, isti dimidias dent, sicut non de fructibus, sed de ipsis suis bonis fecit Zacchaeus. Aut certe duplices decimas, aut duas decimas dando superest impendia Judæcorum. Nisi forte quis simpli- citer accipiendum putet, quod omnis qui indigentiam conjuslibet, pauperis sanctorum, vel ex dimidia vel certe ex quinta parte, quantum viginti vel quinqua- ginta ad centum sunt, alleviaverit, certa suæ miseri- cordiæ sit mercede donandus.
    
    Et laudavit dominus villicum iniquitatis, quia pru- denter fecisset, quia filii hujus sæculi prudentiores filiis lucis in generatione sua sunt. Audiant sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
    417
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literal incluindo sinais tipográficos. Algumas palavras comprimidas por hifenização foram mantidas conforme o original (ex.: "Tentatio vos non apprehendat," dividido). Onde o texto apresenta caracteres antigos (long s) foi preservada a leitura moderna correspondente sem normalização. Não foram inseridas leituras alternativas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>