<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    initial habentes et omnia possidentes. Potest sane hoc, A est,
    modo ait: Accipiet centies, tantum nunc in tempore
    hoc, domos et fratres et sorores et matres et filios
    et agros cum persecutionibus per significationem
    altius intelligi. Centenarius quippe numerus de leva
    translatus in dexteram, licet, eandem inflexu digito
    rum videatur tenere figuram, quam habuerat de-
    narius in leva, minimum tamen quantitatis magnitu-
    dine supercercsit, quia videlicet omnes, qui propter
    regnum Dei, et temporalia sperant, etiam in hac
    vita persecutionibus plenissima, ejusdem regni gau-
    dium fide certa degustant, atque in exspectatione
    patriae coelestis, quae jure in dextera significatur,
    omnium pariter electorum sincerissima dilectione
    fruuntur.
    
    HEBDOMADA VII POST PENTECOST. B
    LECTIO EPISTOLAE BEATI PAULI APOSTOLI AD ROMANOS,
    CAP. VI.
    
    Quiunque baptizati sumus in Christo Jesu, in
    morte ipsius baptizati sumus. Consepulti enim
    sumus cum illo per baptismum in morte, ut quo-
    modo Christus surrexit a mortuis per gloriam pa-
    tris, ita et nos in novitate vitae ambulemus. Si enim
    consplantati facti sumus similitudini mortis ejus,
    simul et resurrectionis erimus. Hoc scientes, quia
    vetus homo noster simul crucifixus est, ut destrua-
    tur corpus peccati, ut ultra non serviamus pec-
    cato. Qui enim mortuus est, justificatus est a pec-
    cato. Si autem mortui sumus cum Christo, credi-
    mus, quia simul etiam vivemus cum illo, scientes
    quod Christus resurgens a mortuis, jam non mo-
    ritur, mors illi ultra non dominabitur. Quod enim
    a mortuus est peccato, semel mortuus est. Quod
    a autem vivit, vivit Deo. Ita et vos existimate vos
    a mortuos quidem esse peccato, viventes autem Deo in
    Christo Jesu Domino nostro.
    
    Quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in
    morte ipsius baptizati sumus. (Ex Hieron.) Praecepit
    Apostolus, ut quia propter nos Christus mortuus et
    sepultus est, et resurrexit, nos quoque ad passionis
    suae similitudinem, voluntates et cupiditates nostras
    crucifigamus, et in baptismae mysterium mortis se-
    pulcrarae et resurrectionis ejus inmilemur.
    
    (Ex Orig.) Mori prius oporter peccato, ut possis
    sepeliri cum Christo, mortuo enim sepultura debetur;
    nemo enim vivus sepelitur aliquando: si enim vivis
    adhuc peccato, consepeliri non potes Christo, nec in
    novo ejus sepulcro collocari. Vetus enim homo tuus
    vivit, et ideo non potes in novitate vitae ambulare.
    Quid est, quod cum ipse Dominus dixerit discipulis,
    ut baptizarent omnes gentes in nomine Patris et Filii,
    et Spiritus sancti, Apostolus solius Christi in bapti-
    smo nomen assumit? nisi quod in praesenti loco, non
    tam baptismatis rationem, quam mortis Christi discu-
    tere cupiebat. Ad cuius similitudinem, etiam nos
    suaderet mori debere peccato et consepeliri Chri-
    sto. Et non erat utique conveniens, ut ubi de morte
    dicebatur, vel patriam nominaret vel spiritum sanctum.
    Verbum enim caro factum est, et merito ubi caro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    ceret: Quicunque baptizati sumus in nomine Patris,
    vel in nomine Spiritus sancti, in morte ipsius bapti-
    zati sumus.
    
    Consepulti enim sumus cum Christo per baptismum
    in morte. Si consepulti sumus cum Christo, secundum
    ea quae superius diximus, id est, secundum
    quod mortui sumus peccato, consequenter utique
    resurgente Christo a mortuis, et nos cum ipso si-
    mul consurgemus, et illo ascendendo ad caelos, cum
    ipso simul ascendemus, et sedente ipso ad dexteram
    patris, cum ipso simul in coelestibus sedere dice-
    mur, sicut alibi ipse apostolus ait: Quia coexcitavit
    nos Christo, simulque fecit sedere in coelestibus
    (Ephes. i).
    
    Ut quomodo surrexit, etc. Novitas autem vitae est,
    ubi veterem hominem cum actibus suis deposuimus,
    et induimus novum, qui secundum Deum creatus
    est, et qui renovatur in agnitione Dei, secundum
    imaginem ejus qui creavit eum. Nam et si is qui
    foris homo noster, inquit Apostolus, corrumpitur, sed
    qui intas est, renovatur de die in diem (II Cor. iv).
    Inluere eos qui in fide proficiunt, et quotidie in
    virtutibus enitescunt, quomodo semper bonis ope-
    ribus adjicient meliora, et honestis honestiora con-
    quiriuntur, quomodo in intellectu, in scientia et sa-
    pienitia crescunt, et intelligis eos quotidie innovari.
    In novitate ergo vitae ambulemus, ostendentes nos-
    metipsos ei, qui nos cum Christo suscitavit, quotidie
    novos, et, ut ita dixerim, pulchriores, decorem vul-
    tus nostri in Christo, tanquam in speculo colligen-
    tes, qui surgens a mortuis ab humiliate terrena,
    ad gloriam paternae majestatis ascendit, ut videant
    opera nostra bona, et glorificent patrem nostrum qui in
    caelis est (Matth. vi), et sic merito Christo consurre-
    xisse per gloriam Patris dicemur.
    
    Si enim complantati, etc. Veluti alicujus plantae
    arboris ostendit mortem Christi, cui nos complantatos
    vult esse, ut succo radicis ejus, radix quoque nostra
    suscipiens, producat ramos justitiae, et fructus effe-
    rat vitae. Christus ergo qui est Dei virtus et Dei sa-
    pientia, ipse est arbor vitae, qui nos complantati de-
    bemus, et novo quodam aque amabili Dei dono,
    mors illius nobis vitae arbor efficitur. Bene autem
    Apostolus non dixit: Si enim complantati facti sumus
    morti ejus, sed similitudini mortis ejus. Ipsam qui-
    dem mortem, qua Jesus mortuus est peccato, ut
    peccatum omnino non fecerit. Nos non possumus
    mori, ut omnino nesciamus peccatum. Similitudinem
    tamen habere possumus, ut imitantes eum, et
    vestigia ejus sequentes, abstineamus nos a peccato.
    Hoc est ergo, quod recipere potest humana natura,
    ut in similitudine mortis ejus fiat, dum ipsum imi-
    tando non peccat. Nam omnino ex integro nescire
    peccatum, solius est Christi. Igitur complantari
    nos vult 'mortis ejus similitudine, qua peccato mor-
    tus est semel, ut possimus et resurrectioni ejus esse
    complantati. Ad utrumque enim subaudire debet
    complantati et mortis et resurrectionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    399                                                                              400
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas falhas de leitura mantidas como no original (ex.: "consplantati" reproduzido). Numerais de página no rodapé incluídos. Alguns termos abreviados e erros tipográficos preservados.</notas>
</pagina>