<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    475                                                                                  476
    SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    cessuri essent, sed cum illo semper victuri sunt.
    Ergo nobi[s] patres, et habemus patres, et sumus pa-
    tres, multis modis, sed uno et singulari modo eo-
    demque aeterno solus Deus pater est.
    
    Et patrem nolite vocare vobis super terram, unus
    est enim pater vester, qui in coelis est, ne vocemini
    magister, quia magister vester unus est Christus, qui
    major est vestrum, erit minister vester. (Ex Hieron)
    Nec magister nec pater vocandus est ullus, nisi
    Deus pater, et Dominus Jesus Christus. Pater, quia
    ex ipso sunt omnia. Magister, quia per ipsum omnia,
    vel a[nc]ipolo, per dispensationem carnis omnes re-
    conciliati sumus Deo. Nos si hominem patrem vo-
    camus, honorem aetati deferimus, non auctorem no-
    stræ ostendimus vitæ. Magister quoque dicitur ex
    consortio veri magisterii, et ne infinita replemur, B
    quonio lo unus per naturam Deus, et unus filius non
    præjudicat ceteris, ne per a'optionem Dii vocentur
    et filii, ita et unus pater et magister non praejudi-
    cat aliis, ut abusive appellantur patres et magi-
    stri.
    
    Qui se exaltat humiliabitur, et qui se humilia[t]
    exaltabitur. Expositionem istius sententiæ quære
    superius in hebdomada octavadecima post Penteco-
    sten.
    
    IN NATALE SANCTI ARCHANGELI MICHAELIS.
    
    EPISTOLA EX APOCALYPSI JOANNIS, CAP. I
    
    1 Significavit Deus quæ oportet fieri cito, et signi-
    ficavit logones per angelum servo suo Joanni, qui
    testamentium perhibuit verbo Dei, et testimonium
    Jesu Christi, quæcunque vidit. Beatus qui legit et
    audit verba prophesiæ hujus et servat ea, quæ in ea
    scripta sunt, tempus enim prope est. Joannes se-
    ptem ecclesiis, quæ sunt in Asia. Gratia vobis et
    pax ab eo, qui est, et qui erat, et qui venturus
    est, et a septem spiritibus, qui in conspectu throni
    ejus sunt, et a Jesu Christo, qui est testis fidelis,
    et primogenitus mortuorum, et princeps regum
    terræ. Qui dilexit nos, et lavit nos a peccatis no-
    stris in sanguine suo, et fecit nos regnum et sa-
    cerdotes Deo et patri suo. Ipsi gloria et imperium
    in sæcula sæculorum. Amen.
    
    In diebus illis significavit Deus quæ oportet fieri
    cito. (Ex Beda.) Hoc est, significavit: mysticis eam-
    dem Apocalypsin dictis innexuit, ne cunctis mani-
    festa vilesecrel. Cito, id est, quæ in presenti tem-
    pore sunt ecclesiæ ventura.
    
    Loquens per angelum suum. Dominus pater per
    filium suum, quia Angelus magni consilii dicitur
    Christus. Sive angelus Joanni in figura Christi vi-
    sus est, sicut in sequentibus manifestius appa-
    rebit.
    
    (Ex Primas.) Quæ oportet fieri cito, omnis res
    quæ geritur, temporaliter habet exordium et cursum
    et terminum. Post exordium autem ecclesiæ, quæ jam
    fuerat apostolorum prædicatione fundata, revelari
    oportuit qualiter fuisset latius propaganda, vel quali
    etiam sine contentu, ut prædicationes veritatis hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    cognitionis fiducia freti indubitant er aggrederemur,
    pauci multos, inermes armatos, humiles superbos,
    infirmi mobiles, vivi tamen spiritualiter mortuos.
    Quod autem ait, significavit, aliquid etiam futuro-
    rum et mysteriorum ostendit. Nec superficie litteræ
    nos voluit remanere contentos, quos ad mysteria al-
    tius perscrutanda significationis verbo fecit intentos.
    Recte sane adjecit, per angelum suum a Christo
    fuisse discipulo demonstrata, cui per assumptam
    creaturam, Deus et unus filius, non per divinitatis
    essentiam Christum semper clareat apparuisse mor-
    talibus, et ante incarnationem et post ascensionem.
    Propterea is qui eum magistrum noverat, in ho-
    mine suscepto testimonium perhibuit invisibili
    verbo, ac ne verbo tantum sentiendum quisque
    putaret, nomen jurisus Jesus Christus subjunxit,
    quod ad suscepti hominis formam pertinere non
    nescit.
    
    Servo suo Joanni. Cum dicit omni Ecclesiæ, in
    uno revelare voluit, quam in unitate fundavit, ideo
    dicit palam facere servis suis, non solum unum ex
    multis, sed per unum totius universis. Sicut regni
    cœlorum solus Petrus claves accepit, qua tamen po-
    testate omnis Ecclesia uti sublimata promœruit.
    
    Beatus qui legit, et qui audit verba prophesiæ hujus.
    Dicendo qui legit, et qui audiunt, personam doco-
    rum et discentium demonstravit, ut et studio le-
    gendi desiderium removeret et servantibus beatitudi-
    nem desponderet.
    
    Et servant ea, quæ in eis scripta sunt. Quia viri s-
    que servare competi, utrosque convenit. Non enim
    auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores le-
    gis justificabuntur (Rom. ii).
    
    Tempus enim prope est. Scilicet, ut singula quæ
    dicenda sunt impleantur.
    
    Joannes septem Ecclesiis, quæ sunt in Asia. Hoc
    est, uni Ecclesiæ septiformi. Septenario numero,
    sæpe unitas figuratur, eo quod ex primo impari et
    primo pari, id est ternario et quaternario, tanquam
    ex diverso, universalis tota constituitur. Nam et anima,
    corporisque diversitatis ipsam unitatem numeri hujus
    complectitur, sed ad animam tria pertinent, et ad
    corpus quatuor. Dicitur namque diligendus est Deus
    ex toto corde, ex tota anima, et ex tota mente. Co-
    poris autem notas habemus quatuor qualitates, ca-
    lidam et frigidam, siccam et humidam, propter-
    ea etiam canitur: Septies in die laudem dicit tibi
    (Psal. cxviii).
    
    Gratia vobis et pax ab eo qui est, et qui erat, et
    qui venturus est. Licet juxta Apostolum, Deus erat in
    Christo mundum reconcilians sibi (II Cor. v), vel, sic-
    ut ipse testatur, qui me misit mecum est, propter
    unitatem unius ejusdemque naturæ, ad personam
    tamen filii hic proprie redigendus est locus. Est
    enim quia idem permanet, erat qui cum patre om-
    nia condidit, venturus est ad judicandum.
    
    Et a septem spiritibus, qui in conspectu throni ejus
    sunt. Propter septenariam operationem Spiritus sanc-
    ti, septiformis spiritus dicitur, id est sapientia et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (página impressa; numeração superior)
  </bloco>
  <notas>Script latinus impresso. Algumas abreviações (p.ex. "nobi[s]") e letras parcialmente ilegíveis transcritas conforme contexto; colunas esquerda e direita respeitadas; caracteres tipográficos antigos mantidos; marcações de página e numeração preservadas.</notas>
</pagina>