Abb 4 SMARAGDI ABBATIS 456
quasi ignotos ubi sint, inquirit, scire enim Dei eli- A tem qui vivit Spiritu? nisi absconditus homo no-

gere, nescire reprobare est.

Non est inventus qui rédiret et daret. gloriam Deo,
nisi hic alienigena. Secundum corpus quidem facile
est videre posse hominem non habere lepram, et
tamen animi esse non boni. Secundum significatio-
41em autem hujus miraculi conturbat considerantem,
quomodo mundus dici potest ingratus. Sed etiam
facile est etiam illud videre fieri posse, ut quisque
in ecclesiz societate doctrinam integram veramque
assequatur, e£ omnia secundum catholice regulam

disserat, distinguat a creatore creaturam, eoque |

manifestetur varietate mendaciorum, tanquam lepra
caruisse, et tamen ingrafus sit Deo, et Domino
mundatori suo. Quia elatus superbia gratiarum

Ster, qui et juxta eafnem interdum solet vivere ,
sed cum spiriiu vixerit, spiritu ambulat, cum in
carne voluerit ambulare, vivebs mortuus est, vir
perfectus in Christo, semper vivit in spiritu.

(Ex Primas.) Si spiritu vivimus, spiritu et ambule-
mus : ac si diceret, Si per spiritum vitam habemus,
spiritualiter conversemur, et non legi carnaliter ser-
viamus.

Non efficiamur inanis glorie cupidi. Plane glorise

cupidos dicimus, qui gloriam Dei desiderant, ei
Jaudem virtute condignam, et aspectus divini ali-
quid ostendentem. E contrario qui eleemosynam ,
longam orationem, castitatem, sive in matrimonio,
sive in viduitate, sive in. virginitate, pro laude ho-

agendarum pia humilitale non sternitur, similisque p; minum facit, inanis gloria est. Gloria enim nunc vir-

efficitur eis, de quibus dicit Apostolus : Qui cum co-
gnovissent Dewn , non ut Deum magnificaverunt
aut gratias egerunt. (Rom. 1). Quod enim dicit eos
Deum cognovisse, ostendit quidem a lepra munda-
(os, sed tamen statim accusat ingratos.

Et ait. illi, surge, vade, quia fides tua te salvum
fecit. Qui devotus ante Deum cecidit, surgere et ire
precipitur, quia qui infirmitatem subtiliter co-
guoscens, humiliter jacet, per divini verbi consola-
tionem surgere ad fortia opera, et crescentibus
quotidie meritis, ad perfectiora passim proficere ju-
betur. Si autem fides salvum fecit eum quem ad
agendas Salvatori et emundatori suo gratias incli-
navit, ergo perfidia perdidit eos qui de acceptis
beneficiis Deo gloriam dare neglexerint.

HEBDOMADA XVI POST PENTECOST.
LECTIO EPISTOLJE BEATI APOSTOLI AD GALATAS, CAP. IV.

« Si vivimus spiritu, spiritu et ambulemus. Non
efficiamur inanis glorie cupidi, invicem provo-
canies, invicem invidentes. Frafres, et si pre-
occupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos
qui spirituales estis hujusmodi instruite in spi-
ritu lenitas, considerans te ipsum; ne et tu ton-
teris. Alter alterius onera portate, et sic adim-
plebitis legem Christi. Nam si quis existimat se
aliquid esse eum nihil sit, ipse se seducit. Opus
autem suum probet unusquisque, et sic in semet-
ipso tantum gloriam habebit, et non in altero.

(2 ^ ^ — mA m X m ^

nicet autem is qui catechizatur verbo, ei et qui
catechizat in omnibus bonis. Nolite errare, Deus
non irridetur. Qu:& enim seminaverit homo hrec
et metet. Quoniam qui seminat in carne sua, de
carne et metet corruptionem. Qui autem seminat
in spiritu, de spiritu metet vitam zternam. Bo-
«num autem facientes non deficiamus. Tempore
« enim Suo méetemus, non deficientes. Ergo dum
«tempus habemus, operemur bonum ad omnes,
« maxime autem ad domesticos fidei. »

Si vivimus spiritu, spiritu et ambulemus. (Ex Hie-
Yon.) Utamur hoc testimonio adversus eos qui no-
lunt Scripturas spiritualiter intelligere. Quis est au-

A^ - ^ 78 5 mm 9» m

Unusquisque enim onus suum portabit. Commu- D

tutem, nunc vitium significat. Siab hominibus quao
gloriam, vitium est, et inanis dicitur gloria, de tali
enim gloria scriptum est : Omnia faciunt, ut. glori-
ficentur ab. hominibus ( Matth. vi). Si a Deo quero
gloriam, virtus est. De tali enim gloria, qui me glo-
rificant, glorificabo, dicit Dominus (1 Reg. 1).

Invicem provocantes, invicem invidentes. (Ex. Hie-
ron.) Ita bunc Jocum cum superioribus copulavimus.
Si spiritu vivimus, spiritui obtemperamus, nequa-
quam per legem, sed per charitatem, nobis invicem
servientes, non debemus de scripturarum interpre-
fatione: contendere, et dicere, Circumeisio melior

est, non, sed praeputium. Contemnenda historia, et. .

allegoria sequenda. Imo allegoria vana est, et um-

C bratica, et nullius veritatis fulta radicibus, ex his

euim contentionibus inter Judxos et Gentiles iunc
temporis provocationes pariter nascebantur ef in-
vidiz.

Fratres, et si preoccupatus fuerif homo in. aliquo
delicto. (Ex Primas.) Prooccupatur humana fragi-
litas in levioribus peccatis, qu:xe insperato et sine
meditatione contingunt. Ceterum non est praeoecu-
patio, quando aliquod peccatum consilio diu medi-
iato committütur.

-. Vos qui spirituales estis hujusmodi. instruite. (Ex
Hieron.) Eum quoque qui spiritualis est hortatur,
ne cesset manum porrigere corruenü. Et pulchre
preoccupatum in delicto hominem vocat, ex ipso
nomine fragilitatem conditionis ostendens, ut di-
gnus sit venia, qui velut homo erravit, denique non
peccatis pluribus, sed vitio aliquo preoccupatus
erravit, lenitatis spiritum et mansuetudinis, in cor-
rectione peccantis, preedicator spiritualis adhibeat,

nee rigidus, nec iratus, et tristis corrigere cupiat

errantem, sed provocet eum, spondens salutem,
veniam repromittens. Aliter, si quis infirmus in
fide est, et adhuc lacte nutritur infantiz:, nee po-
test tam cito a legali observatione ad spiritalia sa-
cramenta transire, vos qui :Yobustiores estis in fide,
eL spirituales effecti, ejus onus portate, nec per
scientiam vestram, frater pereat pro quo Christus
mortuus est.

In spiritu lenitatis. Ad Corinthios quoque ait:
