[o

589

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

500

rabis. In extensione enim manuum positionem mem- À ad supplicium, et cum ducerentur in via, rogavit

brorum ejus, qua cruci erat aptandus insinuat. in
cinctione alterius impositionem vinculorum, quibus

a pérseeutore erat arcendus exprimit. In ducto quo:

nollet, ipsam mortis ac passionis acerbitatem indi-
cat, quam corporalis ejus infirmitas horrebat, cujus
animi firmitas spiritualis etiam adversa pro domino
letabatur euncta' perferre. Non enim voluntatem
suam, sed volüntatem quarebat ejus qui misit eum
Christus. |

Hoc autem dixit, significans qua morte clarifica-
iurus esset Deum. Clarificavit quippe Petrus morte
sua Deum, quando hoc indicio cunctis quantum
Deus esset colendus, amandusque monstravit, dum
ipse data optione mallet crueis subire tormentum,
quam a coelestis verbi praedieatione cessare.

IN. NATAL] SANCTI PETRI.
LECTIO ACTUUM APOSTOLORUM, CAP. XII.

« Misit Herodes rex manus, ut affligeret quosdam
de Eeclesia. Occidit autem Jacobum fratrem Joan-
nis gladio. Videns autem quia placeret Judzis,
apposuit apprehendere el Petrum. Erant autem
dies azymorum. Quem cum apprehendisset, misit
in carcerem, tradensque quatuor quaternionibus
militum ad custodiendum , volens post pascha
producere eum populo. Et Petrus quidem serva-
batur in carcere, oratio autem fiebat sine inter-
« missione ab Ecclesia ad Deum pro eo. Cum au-
« tem producturus eum esset Herodes, in ipsa no-
cte erat Petrus dormiens inter duos milites, vin-
ctus duabus catenis, et custodes ante ostium
custodiebant carcerem, et ecce angelus Domini
astitit, et lumen refulsit in habitaculo carceris,
pereussoque latere Petri exeitavit eum dicens:

Surge velociter. Et ceciderunt catenze de manibus
ejus. Dixit autem angelus ad eum : Przcingere et
calcia te caligas tuas. Etfecit sic. E:t dixit illi: Cir-

eumda tibi vestimentum tuum, et sequere me.

Et exiens sequebatur eum et nesciebat quia verum
est, quod fiehat per angelum, :stimabat autem se
visum videre. Transeuntes autem primam et se-
€undam custodiam, venerunt ad portam ferream ,
qux ducit ad civitatem qux ultro aperta est eis.
Et exeuntes processerunt vicum unum. Et continuo
discessit angelus ab eo. Et Petrus ad se reversus
dixit : Nune scio vere, quia misit Dominus ange-
Jum suum, et eripuit me de manu Herodis, et de
omni exspectatione plebis Judzorum. »

Misit Herodes rex manus, ut affigeret quosdam
de Ecclesia. (Ex Josepho.) Hunc Herodem tertio
Claudii anno, sui vero regni septimo, ab angelo per-
cussum, narrat historia.

Occidit autem Jacobum [fratrem Joannis gladio, etc.
(Ex Beda.) De hoc Jacobo Glemens Alexandrinus
historiam quamdam dignam memoria refert. « Et is,
inqtiit, qui obtulerat eum judici ac martyrium (Ja-
cobum scilicet) motus etiam ipse, confessus est se
esse Christianum. Ducti sunt autem ambo pariter

da w^ à 4 8. — 9 — 0 — 5

[s]

$5 £c — V — £A

Fh w4à 0. — "^

"m sS Ls] £3

B^ Wh —-T— —w5 —0w4 — "m

Jaeobum, dari sibi remissionem; at ille parumper
deliberans, Pax tibi, inquit, et osculatus est eum,
et ita ambo simul capite plexi sunt. »

Tradensque quatuor quaternionibus militum ,. et
reliqua. Sicut centurio centum, ita quaternio qua-
tuor sub se milites habebat.

Percussoque latere Petri excitavit eum, eic. Per-

'eussio lateris, commemoratio passionis Chrisü est,

de cujus vulnere salus nostra proffuxit, et nobis
quoque pressurarum cafena retentis, tale solatium
ipse reddit apostolus Petrus, dicens : Christo igitur
passo in carne, et vos eadem cogitatione armamini.
Precingere et calcia te caligas tuas. Et fecit, eic.
Et prophetas et apostolos cingulis usos fuisse legi-

B mus, eujus sibi Petrus ligamenta propter rigorem

carceris ad horam laxaverat, ut tuniea circa pedes
demissa, frigus noctis utcunque temperaret, exem-
plum przbens iníirmis, vel cum molestia corporali,
vel injuria tentemur humana, licere nobis aliquid
de nostri propositi rigore laxare. Et quia dictum
est: Sint lumbi vestri precincti (Luc. xn), et calciati
pedes in preparationem Evangelii pacis (Ephes. vi),
spiritualiter virtutum verbique praedicandi resumere
jubemur insignia.

Venerunt ad portum ferream, quce ducit ad. eivita-
lem , que ultro aperta est eis, eic. Ángusta imo
férrea erat porta, qux ducit ad Jerusalem: ccelestem,
sed apostolorum vestigiis nobis jam facta est mea-
hilis, qui sanguine proprio ferreum vicerunt ostium,
de hoc Arator :

. Ferrea quid mirum si cedunt ostia Petro,
Quem Deus wtheresz custodem deputat suls»,

Keclesiteque su: faciens retinere eacumen.
Infernum superare jubet.

Et Petrus ad se reversus dixit. Id est, a contem-
plationis culmine ad hoc regressus, quod in intelle-
ctu communi et prius fuit.

Nunc scio vere, quia misit Dominus Angelum suum,
et eripuit me de manu Herodis, etc. Quod unusquis-
que nostrum babeat angelum, et in libro Pastoris
et in multis sanctz» Scriptura locis invenitur. Nam
et Dominus de parvulis : Angeli, inquit, eorum semper
vident faciem patris mei (Matth. xvin). Et Jacob de
se loquitur : Angelus qui eruit me de cunctis malis

D (Gen. xuvn). Et hic discipuli angelum apostoli

Peiri venire credebant.
EVANGELIUM MATTHJEI, CAP. XVI.

« Venit Jesus in partes Caesare: Philippi, et in-
terrogavit discipulos suos dicens : Quem dicunt
homines esse filium hominis? At illi dixerunt,
alii Joannem Baptistam, alii autem Eliam, alii
« vero Jeremiam, aut unum ex prophetis. Dicit illis
« Jesus : Vos autem quem me esse dicis ? Respon-
« dens autem Simon Petrus dixit: Tu es Christus,
filius Dei vivi. Respondens antem Jesus dixit ei:
Beatus es Simon Barjona, quia caro et sanguis
non revelavit libi, sed pater meus qui in eclis
est. Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, et super

FA £4

B^ 907 ww. -^
