<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,970">
    Contentia. Decimus fructus spiritus est conti-
    nentia, quam non solum in castitate debemus acci-
    pere, sed etiam in cibo et potu, in eloquio, in ira
    quoque vel vexatione mentis, et detrahendi libidine.
    Castitas. Undecimus fructus spiritus est castitas.
    Castitas enim et in virginius est, et in continen-
    tibus, et in vitiis et in conjugis.
    Adversus hujusmodi non est lex. Id est, adversus
    spiritum non est Lex, justo quippe non est posita,
    sed iniquis, et non subditis, inipis et peccatoribus.
    Lex mihi dicit: Non adulterabis, non occides, non
    falsum testimonium dices, etc. (Exod. xx); si haec
    omnia charitate in me regnante, quae est fructus
    spiritus, non fecerò, superfluà sunt mihi praecepta
    legis. Ergo qui fructus spiritus spiritualiter implet,
    sub Veteri Testamento non manet.
    Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixe-
    runt, etc. Si omnia simul vitia crucifixa sunt, et
    caro, quasi in cruce pendens, nihil concupiscit, ad
    quid nobis lex, quae data est ad vitia coercenda?
    Simul illud notandum, quod eis dixerit Christi esse,
    qui carnem cum vitiis et concupiscentiis crucifixe-
    rant, contra illos qui solam fidem sufficere arbi-
    tantur.
    EVANGELIUM LUCAE, CAP. XVII.
    Dum intravit Jesus in Hierusalem, transibat per
    mediam Samariam et Galilaeam. Et cum ingrede-
    retur quoddam castellum, occurrerunt ei decem
    viri leprosi. Qui steterunt a longe, et levaverunt
    vocem dicentes : Jesu praeceptor, miserere nostri.
    Quos ut vidit dixit : Ite, ostendite vos sacerdoti-
    bus. Et factum est dum irent, mundati sunt. Unus
    autem ex illis ut vidit, quia mundatus est, regres-
    sus est cum magna voce, magnificans Deum, et
    cecidit in faciem ante pedes ejus gratias agens.
    Et hic erat Samaritanus. Respondens autem Jesus
    dixit : Nonne decem mundati sunt, et novem ubi
    sunt? Non est inventus qui rediret et daret gloriam
    Deo, nisi hic alienigena. Et ait illi : Surge, vade,
    quia fides tua te salvum fecit.
    Dum intraret Jesus in Hierusalem, etc. Leprosi
    non absurde intelligi possunt, qui scientiam verae
    fidei non habentes, varias doctrinas proferunt er-
    roris. Non enim vel abscondunt imperitiam suam,
    sed pro summa peritia proferunt in lucem, et ja-
    ctantiam sermonis ostendunt. Nulla porro falsa do-
    ctrina est, quae non aliqua vera intermiscetur. Vera
    ergo falsis inordinate permista, in una disputatione
    vel narratione hominis tanquam in unius corporis co-
    lore apparentia, significant lepram, tanquam veris
    falsisque colorum locis humana corpora variantem
    atque maculantem. Hi autem tam vitandi sunt Ecclesi-
    ae, ut si fieri potest, longius remoti, magno clamore
    Christum interpellent; unde et apte subjungitur :
    Qui steterunt a longe, et levaverunt vocem, etc. Et
    bene ut salventur, Jesum praeceptorem nominant,
    quia enim in ejus verba se errare significant, hunc
    salvandi humiliter praeceptorem vocant; cumque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,970">
    cognitionem praeceptoris redeunt, mox ad formam
    salutis recurrunt.
    Quos ut vidit, dixit : Ite, ostendite vos sacerdoti-
    bus. Nullum Dominus eorum, quibus haec corporalia
    beneficia praestitit, invenitur misisse ad sacerdotes
    nisi leproosos, quia videlicet sacerdotium Judæorum
    figura erat futuri sacerdotii regalis, quod est in eec-
    lesia, quo consecrantur omnes pertinentes ad cor-
    pus Christi, summi et veri principis sacerdotum. Et
    quisquis vel ab haeretica pravitate vel superstitione
    gentili, vel Judaica perfidia, vel etiam schismate fra-
    terno, quasi vario colore per Domini gratiam carque-
    rit, necesse est ad ecclesiam veniat, colorquemque
    fidei verum quem acceperit, ostendat. Caetera au-
    tem vitia tanquam valetudines et quasi morbos
    animae atque sensuum, per seipsum interius, in
    conscientia, et intellectu Dominus sanat et cor-
    rigit. Denique et Paulus voce Domini audita : Quid
    me persequeris? Ego sum Jesus quem tu perseque-
    ris (Act. ix), ad Ananian tamen missus est, ut sa-
    cerdotio illo, quod in ecclesia constitutum est, sa-
    cramentum doctrinae fidei perciperet, et verus ejus
    approbaretur color.
    Et factum est dum irent, mundati sunt. Nondum
    accepta baptismatis sacramenta, nondum spiritua-
    liter ad sacerdotes pervenerant, et tamen infusione
    spiritus sancti eorum invisibilia declarata est.
    Unus autem ex illis, ut vidit, quia mundatus est,
    regressus est, etc. Unus iste qui magnificans
    Deum, regressus est, unius ecclesiae devotam Christo
    humilitatem significat. Qui bene cadens ante pades
    Domini, gratias agit, ille vere Deo gratias agit, qui
    repressis praesumptionis suae cogitationibus, quam
    a semetipso insumnus sit, humiliter videt, qui illi
    sibi virtutis tribuit, qui bona quae agit esse de mi-
    sericordia conditoris agnoscit. Cadit autem in fa-
   ciem, quia ex malis quae se perpetrasse meminit,
    erubescit.
    Et hic erat Samaritanus. Samaritanus quippe in-
    terpretatur custos; quo nomine ille populus aptis-
    sime significatur, qui gratias agendo ei a quo accepit;
    tribuit omne quod accepit, quodammodo cantans il-
    lud de psalmo : Fortitudinem meam ad te custodiam,
    quia tu Deus susceptor meus es, Deus meus miseri-
    cordia ejus preveniet me (Psal. lxxvii).
    Respondens autem Jesus dixit : Nonne decem mun-
    dati sunt, et novem ubi sunt? Unum si addatur ad
    novem, quaedam effigies unitatis impletur, quod fit
    tanta complexio, ut ultra non progrediatur numerus;
    nisi rursus ad unum redeatur, et haec per infinita-
    tem numeri regula custodialur. Novem itaque indi-
    gent uno, ut quadam unitatis forma conglutinentur, et
    decem sint. Unum autem non eis indiget, ut custo-
    diat unitatem. Quamobrem ut unus ille, qui gratias
    egit, unice ecclesiae significatione approbatus atque
    laudatus est, ita illi novem, qui gratias non ege-
    runt, reprobi effecti a consortio unitatis exclusi
    sunt, ideoque tales in novenario numero, tanquam
    imperfecti remanebunt; et merito eos Salvator;
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas; algumas quebras de linha e hifenização preservadas fielmente. Usei convenção [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>