A01

tem, contemnit verba Apostoli commonentis :
mus, autem. nos , qui-fortiores sumus, infirmitates
imbecillium portare , et. non nobismetipsis placere
(Rom. xv).

Solliciti.servare unitatem. spiritus in vinculo pacis.
Ephesiis, qui jam unitatem sancti.Spiritus fücrant
conseculi, reete dicitur, solliciti servare unitatem
spiritus in vineulo pacis. Qui eninx quid habet, ser-
vandi iili sollicitudo praecipitur, qui autem. non ha-
bet, studium illi ut habere valeat, imperatur.

, Ünum corpus. Vel simplieiter unum corpus Christi
intelligitur; qu:e est. Ecelesia, vol certe quod ex vir-
gine est dignatus.assumere, ne illi. quidem putent

toties corporatiua, quoties: in Veteri apparuit Testa-
mento.

Unus spiritus. Unus quippe largitor et sarietifica-
tor est omnium, velcerie unum corpus ad vitam
referiur et. opera, qua Grece dicuntur zgazctxóg
6:óc, et unus spiritus àd scientiam et coniemplatio-

nem, qua proprio versatur in corde, et ab ilis dici-
tur O£opi« '

Sicut vocati estis in una spe vocationis vestre. Cum
ergo membrum quis fuerit Ecclesix, nec ab uno cjus
spiritu separatus, consequenter erit in una spe vo-
cationis. Quaeritur . quomodo una spes vocationis
sit, cum apud Patrem diverse sint, mansiones,
ad quod unam spem vocationis regnum ecelorum,

quasi unum bonum Dei Patris esse dicemus, et.

jn una domo varias mansiones. Alia enim gloria

solis , alia lun: , alia stellarum ü Gor. xv), aut Q

certe illud subtilius indicatur, quod in fine et. con-
summatione rerum in pristinum statum restituenda
sint omnia, quando omnes unum corpus efficimur,
el in virum perfectum. reformamur, ei oratio pro
nobis Salvatoris impletur : Pater, da ut quomodo
ego et tu unum sumus, sic et isti in. nobis unum sint
(Joan. xvi).

Unus Dominus et una fides, unum baptisma, unus
Deus et Pater, etc. Unus est Dominus, et unus est
Deus, quia Patris et.Filii dominatio una divinitas
est, propterea et fides una dicitur, quia similiter in
Patrem, et in Filium, et in Spiritum sanctum credi-
inus ; et baplisma unum, eodem enim modo et in Pa-
trem, et in Filium, et in Spiritum sanctum baptiza-

SMARAGDI ABBATIS '

468

-Debe- À mint Trinitatis, et ideo unus. Deus, ét una fides, et

unum baptisma ore-apostolieo praedicatur. ^ « 5

Qui super omnes, et per omnia, et in omnibus nobis;
qui est benedictus in secula. Diversitas autem prz-
positionum, in quibus dicitur : Urus Deus et pater
ommiun,:qui super omnes et per omnia, et in omnibus.
diversam inteiligentiam sapit. Super omnia enim est
Deus Pater, qui auctor est omnium, per omnia. Fi-
lius, qui. cuneta transcurrit vaditque per omnia. in
omnibus Spiritus sanctus, quia nihil absque eo est;
Quidam hoe, quo3 scriptum est: Super oinnes et per
omnia, el in omnibus ad Patrem, et Filium, et Spiri-
tum sanctum sit vstimant esse referendum, u£ super

omnia, Pater sit, quia aucior est omnium, per omnia

Filium, quia per Filium creata sunt omnia, i2 omzi-

B 5*s Spiritus sanctus, ipse enim eredentibus datur, et

templum sumus Spiritus sancü, et Pater et Filius
habitant in nobis.

EVANGELIUM LUCJE, CAP. XIV.

.t Cum intraret Jesus in domum-cuiusdam principis
« Phariseorum sabbato manducare- panem, et ipsi
« observabant eum. Et ecce homo quidam hydropi-
c eus erat ante illum. Et respondens. Jesus dixit ad
€legisperitos et. Phariseos : Si licet. sabbato cu-
« raye? Af illi tacuerunt. Ipse vero apprehensum
t.Sanavit eum, ac dimisit. Et respondens ad illos
c dixit : Cujus vestrum asinus aut bos in puteum ca-

.« det, et non continuo extrahet.eum die sabbati?

«Kt non poterant ad hzc respondere illi. Di- .
« cebat. autem .ad.invitatos parabolam, intendens
« quomodo. primos. aecubitus eligerent, dicens ad
« illos : Cum invitatus fueris ad nuptias, non diseum-
«basin primo loco, ne forte honoraüior sit te invi-
« tatus ab illo, et veniens. is qui te.et illum vocavit,
€ dicat.Libi : Da huic.locum, et tunc incipias cum ru-
« bore novissimum locum tenere. Sed cum vocalus
« fueris, vade, recumbe in novissimo loco, ut cum
« venerit qui te-invitavit, dicat tibi : Amice, ascende
«superius, tunc erit tibi gloria coram simul dis-
« cumbentibus, quia omnis qui se exaltat humilia-
« bitur, et qui se humiliat exaltabitur. »

Cum intraret Jesus. in. domum cujusdam principis
Phariseorum sabbato. manducare panem, et ipsi ob-
servabent eun, et ecce homo quidam hydropicus erat

mur, et ter mergimur, ut Trinitas upum appareat D ante. illum. (Ex Beda.) Hydropis morbus ab aquoso

sacramentum. Et non baptizamur in noniniius Pa-
iris, et Filii, et.Spiritus sancti, sed in uno nomine,
quod intelligitur Deus. Potest unum baptisma et ità
dici, quod licet ier baptizemur propter mysterium
Trinitatis, tamen unum baptisma reputetur. Unum
quoque baptisma est in aqua, et spiritu, et. igni, ef
de quo Dominus loquitur : Baptisma habeo baptizari
(Luc. xu), et alibi : Baptismate meo. baptizamini
(Ex Vulg.) Qui salubriter credit in Patre, necessario
credit et Filio et. Spiritui sancto, nee alicui in. sancita
Trinitate separatim credulitas exhibetur, unitati
enim diving una servitus fure debetur, quia eL ba-

püsmatis gratia inseparabiliter uno irjibuuntur no- — missum esi, ct ipsi observabant eum, Dominus enim

humore vocabulum trahit. Grece. enim. oóop. aqua
vocatur. Est autem humor subcutaneus, de-vitio ve-
sic:e natus, cum inflatione. turgente et anhelitu fe-
tido. Propriumque est bydropici, quanto magis abun-
dat humore inordinato, tanto amplias sitire. Et
ideo comparatur ei. quem fluxus carnalium volupta-
tum exuberans aggravat. Comparatur diviti avaro,
qui quauto est copiosior diviiis, quibus non bene
uüitur, tanto ardentius talia concupiscit. -

Et respondens Jesus dixit ad. legisperitos et Phari-
508, si licet sabbato curare ? at. illi tacuerunt. Quod
dicitur respondisse Jesus, ad hoc respicit quoJ pra-
