<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,495,975">
    cicits. Caro enim concupiscit adversus spiritum, A miniis gloriantur, et putant si expleverint volupta-
    spiritus autem adversus carnem. Hæc enim sibi tem quamdam, se turpitudine victoriam conse-
    invincem adversantur, ut non quæcunque vultis illa cutos. Sed et illud eleganter, quod in carne opera
    faciatis. Quod si spiritu ducimini, non estis sub posuit, fructus in spiritu, quia vitia in semetipsa
    lege. Manifesta autem sunt opera carnis, quæ finiuntur, et pereunt, virtutes fructibus pullulant,
    sunt fornicatio, immunditia, impudicitia, luxu- et redundant.
    ria, idolorum servitus, veneficia, inimicitæ; con- Qua sunt fornicatio. Primum itaque carnis opus
    tentiones, æmulationes, iræ, rixæ, dissensiones, est fornicatio, quam in exordio posuit, ne de me-
    sectæ, invidiæ, homicidia, ebrietates, comessa- diis ambiguamus. Omne enim quodcunque fecerit ho-
    tiones, et his similia. Quæ praedico vobis, sicut mo extra corpus est, qui autem fornicator, in cor-
    a prædixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei pus suum peccat. In eo fornicator majoris est cri-
    non consequentur. Fructus autem spiritus est cha- minis, quia tollit membra Christi, et facit ea mem-
    ritas, gaudium, pax, patientia, longanimitas, bra meretricis, Erunt quippe duo in carne una; qui
    bonitas, benignitas, mansuetudo, fides, modestia, non est fidelis, nec credit in Christum, sua membra
    continentia, castitas. Adversus hujusmodi non est facit membra meretricis. Qui autem credit et for-
    lex. Qui autem sunt Christi, carnem suam cruci- nicatur, Christi membra facit membra meretricis.
    fixerunt cum vitiis et concupiscentiis.
    Spiritu ambulate, et desiderium, etc. Hoc tripli- Immunditia, luxuria. Secundum opus carnis im-
    citer accipiendo, ut decamus eos, qui spiritu opera munditia nuncupatur. Tertium vero luxuria, sequi-
    carnis mortificaverint, et seminaverint in spiritu, tur enim immunditia comes luxuriæ. Quomodo
    ut de spiritu metant vitam æternam, quotienscunque enim in vetere lege (Levit. xv) de nefandis crimi-
    voluptatem carnis senserint titillare, non perficiant nibus, quæ in occulto fiunt, et ea nominare turpis-
    desiderium ejus. Alio modo eos ambulare spiritu, et simum est, ne et dicentis os et aures audientium
    carnis desiderium non perficere dicimus, qui spiri- polluerentur, generaliter scriptura complexa est,
    taliter egrediuntur Ægyptum, et spiritualem escam dicens, verecundos vel reverentes facite filios Israel
    potumque de spirituali haurium petra, qui ambulant ab omni immunditia, sic in hoc loco, cæteras extra-
    in omnibus spiritualiter, non perficientes carneæ ordinarias voluptates, ipsarum quoque opera nuptia-
    legis litteram, vel desiderium, sed fructus mententes rum, si non verecunde et cum honestate, quasi-sub
    spiritalis intelligentiæ (I Cor. x). Tertio modo, qui- oculis Dei fiant, ut tantum liberis serviatur, im-
    dam desiderium carnis, in his dicunt esse, qui par- munditiam et luxuriam nominavit.
    vuli sunt in Christo, iter autem spiritus in perfectis C.
    viris. Spiritu ambulate, id est, in gravitate spiritus, Idolorum servitus. Quartum in catalogo operum
    id est, in itinere viri perfecti, et desiderium carnis, carnis idololatria locum tenet, qui enim semel se
    id est, parvulorum, non perficietis.
    Caro enim concupiscit adversus spiritum, etc. Caro præsentibus delectatur, et brevibus, spiritus percebe- luxuriæ voluptatique miscuerit, non respicit crea-
    timeis et futuris. Caro enim frigus timet, aspernatur torem. Alias autem omnes idololatriæ festivitate,
    famem, attenuatur vigiliis, libidinibus exardescit, gula, ventre, et his quæ infra ventrem sunt dele-
    mollia quærit, et jucunda desiderat. Contra spiritus tantur.
    ea quæ carni contraria sunt, et quæ illam debilitare Veneficia. Et ne forsitan veneficia, et maleficia,
    queant expetit. Aliter, caro concupiscit adversus spi- artes non viderentur in novo prohibitiæ testamento,
    ritum, id est, historia et scripturæ carneous intelle- ipse quoque quinto loco inter carnis opera nomi-
    ctus, contra allegoriam et spiritualem doctrinamnantur. Sæpe enim magicis artibus, et amare mi-
    repugnat. Spiritus autem adversus carnem, id est, seris evenit et amari.
    sublimiora dejectis, æterna brevibus, umbræ veritas Inimiticiæ. Inimiticia quoque quæ post veniciâ
    refragatur.
    Quod si spiritu ducimini, non estis sub lege. Hoc sexto ponitur loco, quem habeat reatum manifesto
    est, si vos totos spiritualibus occupetis actibus, crimini subjecta declarat. Quantum enim in nobis
    non vobis necessaria est lex, quæ non spiritualibus, est, nullius esse debemus inimici, sed cum omnibus
    sed carnaliibus data est. Spiritu ducimini dicit, id est habere pacem.
    spiritu gubernamini, non spiritu hominis, sed Spi- D. Contentiones. Septimum locum inter carnis opera
    ritu sancto significat, de quo Apostolus alio loco contentio possidet. Servum autem Domini non oppo-
    ait : Ipse spiritus testimonium perhibet (Rom. viii), ret rixari, sed mansuetum esse ad omnes, docibi-
    spiritui nostro, quod simus filii Dei, quem sequen- lem, longanimem, cum mansuetudine erudientem
    tes spiritum, efficimur spirituales, et sub lege esse etiam eos qui contrario disputant (II Tim. iii).
    desisimus.
    Manifesta autem sunt opera carnis. Id est, omni- Æmulationes. Octava succedit æmulatio, quæ
    bus nota, vel certe his tantum manifesta, qui in Græco sermone ζηλος significantius et notius ap-
    Christo credunt, nam plurimi gentilium in suis ign0- pellatur. Quo quidem malo nescio quis nostrum ca-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,975">
    430
    cutos. Sed et illud eleganter, quod in carne opera
    posuit, fructus in spiritu, quia vitia in semetipsa
    finiuntur, et pereunt, virtutes fructibus pullulant,
    et redundant.
    Qua sunt fornicatio. Primum itaque carnis opus
    est fornicatio, quam in exordio posuit, ne de me-
    diis ambiguamus. Omne enim quodcunque fecerit ho-
    mo extra corpus est, qui autem fornicator, in cor-
    pus suum peccat. In eo fornicator majoris est cri-
    minis, quia tollit membra Christi, et facit ea mem-
    bra meretricis. Erunt quippe duo in carne una; qui
    non est fidelis, nec credit in Christum, sua membra
    facit membra meretricis. Qui autem credit et for-
    nicatur, Christi membra facit membra meretricis.
    Immunditia, luxuria. Secundum opus carnis im-
    munditia nuncupatur. Tertium vero luxuria, sequi-
    tur enim immunditia comes luxuriæ. Quomodo
    enim in vetere lege (Levit. xv) de nefandis crimi-
    nibus, quæ in occulto fiunt, et ea nominare turpis-
    simum est, ne et dicentis os et aures audientium
    polluerentur, generaliter scriptura complexa est,
    dicens, verecundos vel reverentes facite filios Israel
    ab omni immunditia, sic in hoc loco, cæteras extra-
    ordinarias voluptates, ipsarum quoque opera nuptia-
    rum, si non verecunde et cum honestate, quasi-sub
    oculis Dei fiant, ut tantum liberis serviatur, im-
    munditiam et luxuriam nominavit.
    Idolorum servitus. Quartum in catalogo operum
    carnis idololatria locum tenet, qui enim semel se
    luxuriæ voluptatique miscuerit, non respicit crea-
    torem. Alias autem omnes idololatriæ festivitate,
    gula, ventre, et his quæ infra ventrem sunt dele-
    tantur.
    Veneficia. Et ne forsitan veneficia, et maleficia,
    artes non viderentur in novo prohibitiæ testamento,
    ipse quoque quinto loco inter carnis opera nomi-
    nantur. Sæpe enim magicis artibus, et amare mi-
    seris evenit et amari.
    Inimiticiæ. Inimiticia quoque quæ post veniciâ
    sexto ponitur loco, quem habeat reatum manifesto
    crimini subjecta declarat. Quantum enim in nobis
    est, nullius esse debemus inimici, sed cum omnibus
    habere pacem.
    Contentiones. Septimum locum inter carnis opera
    contentio possidet. Servum autem Domini non opo-
    tret rixari, sed mansuetum esse ad omnes, docibi-
    lem, longanimem, cum mansuetudine erudientem
    etiam eos qui contrario disputant (II Tim. iii).
    Æmulationes. Octava succedit æmulatio, quæ
    Græco sermone ζηλος significantius et notius ap-
    pellatur. Quo quidem malo nescio quis nostrum ca-
    reat. Zelati sunt enim et patriarchæ Joseph fraterm
    suum. Et Maria prophetess et Aaron Dei sacerdos
    contra Mosen tali passione decepti sunt.
    Iræ. Ira deinde nono succedit loco, quæ justitiam
    Dei non operatur, et species est furoris. Inter ira-
    cundiam autem et iram, hoc interest, quod iracu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,975,975,990">
    449
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequena perda de legibilidade em cantos; mantida transcrição literal sem normalizações. Numerais de página no rodapé e cabeçalho repetidos; palavras parcialmente ocultas transcritas conforme visível; alguns espaçamentos e hifenizações mantidos como no original. </notas>
</pagina>