<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    385 SMARAGDI ABBATIS 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,975">
    tur in Cantico canticorum: Vulnerata charitate ego A e perit filium. Et audierunt vicini et cognati ejus,
    sum (Cant. iv).
    Servus meus es tu, quia in te glorificabor. Servus,
    quia cum in forma Dei esset, formam servi est di-
    gnaus assumere (Philip. ii). Ostendit eum appellari
    servum, qui sit formatus ex utero, qui et in Psalmo
    dicit : De ventre matris mea, Deus meus es tu. Et Is-
    rael, quia natus de semine Judæorum, quodque de
    nullo alio servorum intelligi potest, jungitur : Quia
    in te glorificabor. Dicit enim et ipse in Evangelio :
    Pater glorificavi nomen tuum (Joan. xii), qui in
    Psalmo loquitur: Exsurge gloria mea, exsurge psal-
    terium et cythara (Psalm. lvi), id est omnium vir-
    tutum chorus.
    Dedi te in lucem gentium, ut sis salus mea, usque
    ad extremum terrae. Id est, ut illumines universum
    mundum, et saluiem meam, per quam omnes salvi
    fiant usque ad extremum terræ facias pervenire.
    Hæc enim per apostolorum predicationem facta co-
    gnoscmus, de quibus Psalmista prædicens, ait : In
    omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis
    terræ verba eorum (Psal. xix).
    Reges videbunt, et consurgent principes, et adora-
    bunt propter Dominum Deum tuum, et sanctum Is-
    rael, qui elegit te. Hæc fient quando venerit Christus
    in gloria patris cum angelis suis, et sederit in throno
    gloriæ suæ, judicare vivos et mortuos (Matth. xxv).
    Tunc omnes adorabunt propter Dominum patrem
    suum, quia fidelis est, qui elegit eum. Sive ita in-
    telligendum : Reges quorum cor in manu Dei est, et
    ecclesiæ principes adorabunt eum, quia fidelis est
    dominus sanctus Israel. De Christo etenim et quæ
    sequuntur intelligi possunt, dicit enim : In tempore
    placito exaudivi te, et in die salutis auxiliatus sum tibi.
    Hujus testimonio Apostolus usus est, dicens : Tem-
    pore opportuno exaudivi te, et in die salutis auxiliatus
    sum tibi, ecce nunc tempus acceptabile, nunc dies sa-
    lutis (II Cor. vi). Tempus placitum est opportunum,
    et dies salutis passio salvatoris est, et resurrectio,
    cui et idem pater in subsequentibus ait : Dedi te in
    foedus populi, ut suscitares terram, et possideres
    hæreditates dissipatas, ut diceres his qui vinci sunt,
    exite, et his qui in tenebris, revelamini. In foedus
    populi subauditur Judæorum, his videlicet, qui ex
    illis credere voluerunt, et suscitavit terram, quæ in
    idololatria jacebat erroribus, et possidebit hæredli-
    tales dissipatas, quæ habitatores non habebant do-
    minum, et dicit his, qui peccatorum vinculis strin-
    gebantur : Exite, quia funibus peccatorum suorum
    unusquisque constringitur, et his qui sedebant in te-
    nebris, et lucem videre non poterant, ait : Revela-
    mini, hi enim omnes postquam conversi fuerint, et
    clarum lumen Christi aspexerint, pascentur in viis
    et semitis sacrarum scripturarum, et dicent : Do-
    minus pascit me, et nihil mihi deerit, in loco pascuæ
    ibi me collocavit. Super aquam refectionis educavit
    me (Psal. xxii).
    EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM, CAP. I.
    « Elizabeth impletum est tempus parienti, et pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,975">
    ruit filium. Et audierunt vicini et cognati ejus,
    quia magnificavit dominus misericordiam suam
    cum illa, et congratulabantur ei. Et factum est in
    die octavo. Venerunt circumcidere puerum, et
    vocabant eum nomine patris sui Zachariam. Et
    respondens mater ejus ei dixit, nequaquam, sed
    vocabitur Joannes. Et dixerunt ad illam : Quia
    nemo est in cognatione tua qui vocetur hoc no-
    mine. Innuebant autem patri ejus, quem vellet
    vocari eum. Et postulans pugillarem, scripsit di-
    cens : Joannes est nomen ejus, et admirati sunt
    universi. Apertum est autem illico os ejus, et lin-
    gua, et loquebatur benedicens Deum. Et factus est
    timor super omnes vicinos, eorum, et super omnia
    montana Judææ divulgabantur omnia verba hæc.
    Et posuerunt omnes qui audierunt in corde suo di-
    centes : Quis putas puer iste erit? Etenim manus
    Domini erat cum illo. Et Zacharias pater ejus im-
    pletus est spiritu sancto et prophetavit dicens: Be-
    nedictus Dominus Deus Israel, quia visitavit et fecit
    redemptionem plebis suæ.
    Elizabeth autem impletum est tempus parienti, et
    peperit filium. (Ex Beda.) Verbum inventionis sancta
    scriptura in honorum tantum ortu, vel obitu, vel
    actu ponere consuevit, quarum vitam plenitudinem
    perfectionis habere significant. Denique Elizabeth im-
    pletum est tempus parienti. Impleti sunt dies Mariæ
    ut pareret. Implevit Salomon ædificare domum Do-
    mini. Defunctus est Abraham vel alius aliquis pa-
    trum senex et plenus dierum, el postquam venit ple-
    nitudo temporis, misit Deus filium suum, at contra
    dies impiorum inanes, et vacui; viri enim san-
    guinum et dolosi non dinidiabant dies suos (Psal.
    I I V).
    Et audierunt vicini et cognati ejus, quia magnifi-
    cavit Dominus misericordiam suam cum illa, et con-
    gratulabantur ei (Ex August.) Habet sanctorum edi-
    tio lætitiam plurimorum, quia commune est bonum.
    Justitia enim communis est virtus, et ideo in ortu
    justi futuræ vitæ insigne promittitur, et gratia se-
    cutura virtutis exsultatione vicinorum præfigurante
    signatur.
    Et factum est in die octava, venerunt circumcidere
    puerum et vocabant eum nomine patris sui Zachariam,
    et respondens mater ejus dixit: nequaquam, sed vo-
    cabitur Joannes. Miræ sanctus evangelista præmilien-
    dum putavit, quod plurimi infantem patris nomine
    Zachariæ appellandum putarunt, ut advertas matri
    non nomen alicujus displicuisse degeneris, sed id
    sancto infusum spiritu, quod ab angelo ante Za-
    chariae fuerat præannuntiatum. Et quidem ille mutus
    intimare vocabulum filii neqvivit uxori, sed per
    prophetiam Elisabeth didicit, quod non didicerat a
    marito.
    Et dixerunt ad illam, quia nemo est in cognatione
    tua, qui vocetur hoc nomine. Innuebant patri ejus,
    quem vellet vocare eum, et postulans pugillarem scri-
    psit dicens: Joannes est nomen ejus, et mirati sunt
    universi. Joannes est, inquit, nomen ejus, hoc est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,975,960,1000">
    (nota editorial: pagina contendo colunas; fim do texto visível)
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso em tipo romano. Pequenas manchas e letras inclinadas foram transcritas; palavras abreviadas expandidas conforme contexto editorial onde evidente. BBOXs estimadas na escala 0-1000; coluna esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>