<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    391
    SMARAGDI ABBATIS
    392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ
    inferi non prævalebunt adversus eam. Et tibi dabo
    claves regni cœlorum. Et quodcunque ligaveris
    super terram, erit ligatum et in cœlis. Et quod-
    cunque solveris super terram, erit solutum et in
    cœlis.
    
    Venit Jesus in partes Cæsareæ Philippi. Philippus
    iste est frater Herodis, de quo supra diximus. Te-
    trarcha Ithuræe et Trachontidis regionum, qui in
    honoreim Tiberii Cæsaris Cæsaream, quæ nunc Pa-
    neas dicitur appellatum, et est in provincia Phoeni-
    cis.
    
    Et interrogabat discipulos suos dicens : Quem di-
    cunti homines esse filium hominis. (Ex Hieron.) Non di-
    xit, quem me dicunt esse homines, sed filium homi-
    nis, ne jactanter de se querere videretur. Et nota
    quod ubicumque scriptum est in Veteri Testamento
    filius hominis, in Hebræo positum sit בן אדם, filius
    Adam. Illudque quod in Psalmo legimus : Filii ho-
    minum, usquequo gravi corde, in Hebræo dicitur
    בני אדם, filii Adam. Pulchre autem interrogat :
    Quem dicunt esse homines filium hominis, quia qui
    de filio hominis loquuntur homines sunt. Qui vero
    divinitatem ejus intelligunt, non homines, sed dii
    appellantur.
    
    At illi dixerunt : Alii Joannem Baptistam, alii
    Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex prophetis.
    Miror quosdam interpretes causas errorum inqui-
    rere singulorum et disputationem longissimam te-
    xere, quare dominum nostrum Jesum, alii Joannem
    putaverunt, alii Eliam, alii Jeremiam, aut unum ex
    prophetis, cum sic errare potuerint in Elia et Jere-
    mia, quomodo Herodes erravit in Joanne, dicens :
    Quem ego decollavi Joannem, ipse surrexit a mortuis,
    et virtutes operantur in illo (Marc. vi).
    
    Vos autem, quem me dicitis ? Respondit Simon Pe-
    trus : Tu es Christus filius Dei vivi. Prudens lector
    attende, quod ex consequentibus textuque sermonis
    apostoli nequaquam homines, sed dii appellantur.
    Cum enim dixerit : Quem dicunt homines esse filium
    hominis, subjecit : Vos autem, quem me esse dicitis?
    illis quia homines sunt, humana opinantibus, vos
    qui diu estis, quem me existimatis? Petrus ex per-
    sona omnium apostolorum profitetur : Tu es Christus
    filius Dei vivi. Deum vivum appellat, ad compara-
    tionem deorum eorum, qui putantur dii, sed mortui
    sunt, Saturnum, Jovem, Cererem, Liberum et cætera
    idolorum portenta significant.
    
    Respondens Jesus, dixit ei : Beatus es, Simon Bar-
    jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed
    pater meus qui in cœlis est. Quod caro et sanguis
    revelare non potuit, id est, doctrina humana, spi-
    ritus sancti gratia revelatum est. Ergo ex confes-
    sione sortitur vocabulum, quod revelationem ex
    Spiritu sancto habeat, cujus et filius appellandus
    sit. Siquidem Barjona in lingua nostra sonat, filius
    columbæ. Alii simpliciter accipiunt quod Simon, id
    est Petrus, filius sit Joannis, juxta alterius loci in-
    terrogationem : Simon Joannis, diligis me? qui re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    spondit : Domine, tu scis. Et volunt scriptorum vitio
    depravatum, ut pro Bar Joanna, hoc est, filius Joan-
    nis, Barjona scriptum sit, una deracta syllaba.
    Joanna autem interpretatur Domini gratia, utrum-
    que autem nomen mystice intelligi potest, quod et
    columba spiritum sanctum et gratia Dei donum si-
    gnificet spirituale. Illud quoque quod ait : Caro
    et sanguis non revelavit tibi, apostolicæ narrationi
    comparatur, in qua ait : Continuo non adquievi carni
    et sanguini (Gal. i.), carnem ibi et sanguinem Judæos,
    ut his quoque sub alio sensu demonstreretur, quod ei
    non per doctrinam Pharisæorum, sed per Dei gra-
    tiam Christus Dei filius revelatus sit.
    
    Et ego tibi dico. Quid est quod ait : Et ego dico tibi,
    quia tu mihi dixisti, tu es Christus filius Dei vivi,
    et ego tibi sermone casso, et nullum opus habente,
    sed dico tibi, quia meum dixisse fecisse est.
    
    Quia tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo
    Ecclesiam meam. Sicut ipse lumen apostolis donavit,
    ut lumen mundi appellantur, cætera quæ ex domino
    sortiili vocabula sunt, ita et Simoni, qui credebat
    petram Christum, Petri largitus est nomen. At se-
    cundum metaphoram petræ, recte dicitur ei, ædifi-
    cabo Ecclesiam meam super te.
    
    (Ex Fulgentio.) Sive super hanc petram, id est,
    super illum, quem ore tuo confessus es dicens : Tu
    es Christus filius Dei vivi, sive super hanc petram,
    super confessionem Petri.
    
    Et portæ inferi non prævalebunt adversus eam.
    Ego portas inferi vitia reor atque peccata, vel certe
    hæreticorum doctrinas, per quas illiciti homines
    ducuntur ad tartarum. Nemo itaque putet de morte
    dici, quod apostoli conditioni mortis subjecti non
    fuerint, quorum martyrja videat coruscare.
    
    Et tibi dabo claves regni cœlorum, et quodcunque
    ligaveris super terram, erit ligatum et in cœlis, et
    quodcunque solveris super terram, erit solutum et in
    cœlis. Istum locum episcopi et presbyteri non in-
    intelligentes, aliquid sibi de Pharisæorum assump-
    supercilio, ut vel damnent innocentes, vel solvere
    se noxios arbitrentur, cum apud Deum non sententia
    sacerdotum, sed eorum vita quæratur. Legimus in
    Levitico de leprosiis, ubi jubentur, ut ostendant se
    sacerdotibus, et si lepram habuerint, tunc a sacerdote
    immundi fiant (Levit. xiv), non quod sacerdotes
    leprosos et immundos faciant, sed quod habeant
    notitiam leprosi et non leprosi, et possint discer-
    nere, qui mundus quive immundus sit. Quomodo
    ergo ibi leprosorum sacerdos mundum vel immundum
    facit, sic et hic alligat vel solvit episcopus et pres-
    byter, non eos qui insontes sunt vel noxii, sed pro
    officio suo, cum peccatorum audierit varietates, scit
    qui ligandus sit, qui solvendus.
    
    IN VIGILIA SANCTI PAULI.
    
    LECTIO EPISTOLÆ BEATI PAULI APOSTOLI AD GALATAS,
    CAP. I.
    
    Notum enim vobis facio Evangelium, quod
    evangelizatum est a me, quoniam non est secun-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; não foi necessário usar [ilegivel]. Dois números de página e título no cabeçalho ocupam toda a largura; disposição em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>