<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    413 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sauros sapientiæ et scientiæ reconditos. Cohærèdes A dictum est : Terra tua spinas et tribulos germina-
    autem Christi, cum transformaverit corpus humi- bit tibi. Ficus vero et uva dulcedinem conversatio-
    litatis nostræ, conforme corpori claritatis suæ, sed nis novæ, quam Dominus in nobis esurit, et fervo-
    et cum illud adipisci meruit, quod dixit ipse Salva- rem dilectionis, qui lætificat cor hominis. Non au-
    tor : Pater, volo ut ubì ego sum, et isti sint mecum tem de spinis uvas neque de tribulis ficus colligitur,
    (Joan. xiii). Est præterea et illa dignitas cohærè- quia mensa adhuc veteris hominis consuetudine de-
    dum Christi, quod pater quidem omne judicium de- pressa simulare, potest. sed fructus novi hominis
    dit filio, sed et filius dicit ad cohærèdes suos : Se- ferre non potest.
    debitis et vos super duodecim thronos, judicantes duo-
    decim tribus Israel, et hoc modo hæredes suos Chri- Sic omnis arbor bona fructus bonos facit, mala
    stus non solum in partes hæreditatis, sed etiam in autem arbor fructus malos facit. Non potest arbor
    consortium potestatis adducit.
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. VII. bona fructus malos facere, neque arbor
    Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos bona fructus malos facere. Omnis arbor quæ
    in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi non facit fructum bonum, excidetur et in ignem
    rapaces. A fructibus eorum cognoscetis eos. mittetur. Igitur ex fructibus eorum cognoscetis
    Nunquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis eos. Non omnis qui dicit mihi : Domine, Domine,
    ficus ? Sic omnis arbor bona bonos fructus facit. intrabit in regnum cœlorum, sed qui facit volun-
    Mala autem arbor fructus malos facit. Non potest tatem patris mei, qui in cœlis est, ipse intrabit
    arbor bona fructus malos facere, neque arbor in regnum cœlorum.
    mala fructus bonos facere. Omnis arbor quæ Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in
    non facit fructum bonum, excidetur et in ignem vestimentis ovium, etc. (Ex Hieron.) Et de omnibus
    mittetur. Igitur ex fructibus eorum cognoscetis quidem intelligi potest, qui aliud habitù ac sermone
    eos. Non omnis qui dicit mihi : Domine, Domine, promittunt, aliud opere demonstrant, sed speciali-
    intrabit in regnum cœlorum, sed qui facit volun- ter de hæreticis intelligendum, quia videntur conti-
    tatem patris mei, qui in cœlis est, ipse intrabit nentia, castitate, jejunio, quasi quadam pietatis se
    in regnum cœlorum.
    Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in veste circumdari, intrinsecus vero, habentes ani-
    vestimentis ovium, etc. (Ex Hieron.) Et de omnibus mum venenatum, simpliciora fratrum corda deci-
    quidem intelligi potest, qui aliud habitu ac sermone piunt. Ex fructibus ergo animæ, quibus innocen-
    promittunt, aliud opere demonstrant, sed speciali- tiam ad ruinam trahunt, lupis rapacibus comparan-
    ter de hæreticis intelligendum, quia videntur conti- tur.
    nentia, castitate, jejunio, quasi quadam pietatis se A fructibus eorum cognoscetis. (Ex August.) Dixit
    veste circumdari, intrinsecus vero, habentes ani- enim Dominus ad quosdam, qui ovium vestitu se
    mum venenatum, simpliciora fratrum corda deci- induunt, intus sunt lupi rapaces, et ne forte fragil-
    piunt. Ex fructibus ergo animæ, quibus innocen- itas humana dignoscere non posset lupum sub ovi-
    tiam ad ruinam trahunt, lupis rapacibus compara- na pelle, ait : Ex fructibus eorum cognoscetis eos.
    ntur.
    A fructibus eorum cognoscetis. (Ex August.) Dixit Querimus fructus charitatis, invenimus spinas dis-
    enim Dominus ad quosdam, qui ovium vestitu se sensionis : Ex fructibus eorum cognoscetis eos.
    induunt, intus sunt lupi rapaces, et ne forte fragil- (Ex Beda.) Qui sunt fructus, quibus boni malive
    itas humana dignoscere non posset lupum sub ovi- dignoscuntur ? Apostolus ostendit, dicens : Mani-
    na pelle, ait : Ex fructibus eorum cognoscetis eos. festa autem sunt opera carnis, quæ sunt fornicatio,
    Querimus fructus charitatis, invenimus spinas dis- immunditia, luxuria, idolorum servitus, veneficia,
    sensionis : Ex fructibus eorum cognoscetis eos. inimicitiae, contentiones, æmulationes, iræ, rixæ,
    (Ex Beda.) Qui sunt fructus, quibus boni malive dissensiones, hereses, invidiæ, homicidia, ebrietates,
    dignoscuntur ? Apostolus ostendit, dicens : Mani- compœssationes, et his similia. Fructus enim Spiri-
    festa autem sunt opera carnis, quæ sunt fornicatio, tus est : charitas, gaudium, longanimitas, bonitas, be-
    immunditia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, nignitas, mansuetudo, fides, modestia, continencia,
    inimicitiae, contentiones, æmulationes, iræ, rixæ, castitas, et his similia. In his est enim fructibus qua-
    dissensiones, hereses, invidiæ, homicidia, ebrietates, lis sit, unusquisque cognoscitur homo.
    compœssationes, et his similia. Fructus enim Spiri- Nunquid colligunt de spinis uvas aut de tribulis
    tus est : charitas, gaudium, longanimitas, bonitas, ficus ? Spinas reor et tribulos sæculi curas, et pun-
    benignitas, mansuetudo, fides, modestia, continencia, ctiones esse vitiorum, de quibus peccanti homini
    castitas, et his similia. In his est enim fructibus qua- bit tibi. Ficus vero et uva dulcedinem conversatio-
    lis sit, unusquisque cognoscitur homo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ren delectio, qui lætificat cor hominis. Non au-
    tem de spinis uvas neque de tribulis ficus colligitur,
    quia mensa adhuc veteris hominis consuetudine de-
    pressa simulare, potest. sed fructus novi hominis
    ferre non potest.
    Sic omnis arbor bona fructus bonos facit, mala
    autem arbor fructus malos facit. Non potest arbor
    bona fructus malos facere, neque arbor mala fructus
    bonos facere. (Ex August.) Arbor est ipsa anima, id
    est, ipse homo, fructus vero, opera hominis. Non
    ergo potest malus homo bona operari, nec bonus
    mala. Ergo si vult bona operari, bonus primo fiat.
    Prius enim mutandus homo, ut opera mutentur ; si
    enim manet homo in eo quod malus est, et bona
    opera habere non potest, si manet in eo quod bonus
    est, mala opera habere non potest. Sit ergo unus- quisque arbor bona; non se arbitretur habere fru-
    ctus bonos; si manet arbor mala, non erit fructus
    bonus, nisi arboris bonae; mutet cor, et mutabitur
    opus. Extirpa cupiditatem, planta charitatem. Sicut
    enim est radix omnium malorum cupiditas, sic et
    radix omnium bonorum charitas.
    Omnis arbor quæ non facit fructum bonum, exci- detur et in ignem mittetur. (Ex Beda.) Quia unus-
    quisque perversus paratam citius gehennæ concre-
    mationem invenit, qui hic boni operis fructum
    facere contemnit.
    Non omnis qui dicit mihi : Domine, Domine, in- trabit in regnum cœlorum, sed qui facit voluntatem
    patris mei qui in cœlis est, ipse intrabit, etc. Sicut
    supra dixerat eos, qui haberent vestem vitæ bonæ,
    non recipiendos propter dogmatum nequitiam, ita
    nunc e contrario asserit, ne his quidem accommo-
    dandam fidem, qui cum polleant integritate fidei, tur-
    piter vivant, et doctrinæ integritatem malis operi-
    bus destruant, utrumque enim Dei servis necessa-
    rium est, ut et opus sermone, et sermo operibus
    comprobatur. Huic sententiæ potest illud videri con-
    trarium : Nemo potest dicere Dominus Jesus nisi in
    Spiritu sancto, sed modus est Scripturarum dicta
    pro factis accipere, ut statim in consequentibus ap-
    probatur, refutari eos qui jactant sine operibus
    scientiam Domini, et audiunt a Salvatore : Recedite
    a me, operarii iniquitatis, nescio vos (Matth. vii), et
    Apostolus in hunc sensum loquitur : Confiteantur se
    Deum scire, facta autem negant.
    HEBDOMADA X POST PENTECOST.
    LECTIO EPISTOLÆ BEATI PAULI APOSTOLI AD CORIN-
    THIOS I, CAP. X.
    Non simus concupiscentes malorum, sicut et
    illi concupierunt, neque idololatræ efficiamini,
    sicut quidam ex ipsis, quemadmodum scriptum
    est : Scidit populus manucipare et libere et sur-
    rexerunt ludere. Neque fornicærum sicut quidam
    ex ipsis fornicati sunt, et ceciderunt una die vi-
    ginti tria millia. Neque tenemus Christum, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    44.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenos lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>