<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    429      COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.      430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Sindonem fecit et vendidit. In linteo sindonis subtilis intextio signatur sanctae praedicationis, in qua molliter quiescitur, quia mens in illa fidelium spe superna refovetur. Unde et Petro animalia in linteo demonstrantur (Act. x.), quia peccatorum animae misericorditer aggregatae, in blanda fidei quiete continentur. Hanc ergo sindonem ecclesia fecit et vendidit, quia fidem, quam credendo texuerat, loquendo dedit, et ab infidelibus vitam rectae conversationis accepit.

    Et cingulum tradidit Chananaeo. Chananaeo cingulum tradidit ecclesia, quia per vigorem demonstratae justitiae fluxa opera gentilitalis astringit. Ut hoc quod verbo, praecipitur, vivendo teneatur, ut illud: Sint lumbi vestri praecincti, et lucerna ardentes (Luc. xii). Bene etenim nomine Chanaan, qui et in gentilium est populo procreatus, et interpretatur commutatus, conversa ad fidem genitilitas designatur. Quae felicissima commutatione a vitiis ad virtutes, a diabolo transmigravit ad Christum, et impletum est illud vaticinium psalmi: Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam et obliviscere populum tuum, id est, vitia et peccata, et domum patris tui (Psal. xliv), id est, hostis antiqui, et sic concupiscet Christus rex decorem tuum.

    Fortitudo et decor indumentum ejus. Fortitudo ad tolerandam perversorum improbitatem. Decor ad exercendam virtutum gratiam. Fortitudo, quia persecutionem patitur propter justitiam. Decor quia operatur justitiam. Similem huic sententiam Psalmista e Domino posuit dicens, Dominus regnauit, decoroum induit; induit Dominus fortitudinem (Psal. xcii). Cum enim praediceret Dominus Evangelium regni, aliis placebat, aliis displicebat; alii bene loquebantur, alii detrahlebant, lacerabant, mordebant, conviciabantur. Ad eos ergo, quibus placebat, decorum induit. Ad eos ergo quibus displicebat, fortitudinem. Imitare ergo tu dominum, ut possis esse vestis ipsius, esto cum decore ad eos quibus placent bona opera tua, esto fortis adversum detractores.

    Et ridebit in die novissimo. Ridebit, id est, gaudebit in retributione regni caelestis, quae dolebat in certamine vitae praesentis. Mos etenim scripturae est, pro gaudio risum ponere. Sicut et Dominus ait: Beati qui nunc fletis, quia ridebitis (Luc. vi). Et beatus Job: Os autem veracium replebitur risu.

    Os suum aperuit sapientiae. Ad hoc tantum loquens, os aperuit, ut sapientiam doceret, juxta illud Apostoli: Omnis sermo malus ex ore vestro non procedat, sed si quis bonus ad aedificationem fidei, ut det gratiam audientibus (Ephes. iv), vel certe os cordis aperuit ad discendum ab ipsa sapientia interius veritatem, quam alios foras doceret, utrique autem sensui, quia utrumque facit ecclesia, convenit aptte quod sequitur:

    Et lex clementiae in lingua ejus. Lex videlicet illa, quae non statim more legis Mosaicae peccantes puniret, sed misericorditer ad poenitentiae remedia revo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    caret, cujus exemplum clementiae ab ipso Dei sapientia patiens Domino et salvatore nostro manifeste praecepitur, cum oblata ei peccatrice mulcere: Si quis, inquit, sine peccato est, primus in illam lapidem mittat (Joan. viii), et sic eam a crimine, quod patitur, sub conditione amplius non peccandi, miseratus absolv it.

    Consideravit semitas domus suae; et panem otiosa non comedit. Otiosa panem non comedit, quia hoc quod de sacro eloquio intelligendo perceperit, ante aeterni judicis oculos exhibendo operibus ostendit. Item domus mulieris fortis, habitatio est patriae coelestis: semitae domus illius praecepta justitiae, quibus ad aeternam vitae mansionem perveniunt. Quas profecto semitas anima bene considerat, cum et diligenter quibus actibus ad superna pervenire debeat inspicit, et quae agenda didicit; sedula exercere non desinat. Panem quoque otiosa non comedit, cum sacrificium domini corporis percipiens, studet imitari actu, quod in ministerio celebrat, multum sollicita, ne indigne panem Domini comedendo et calicem bibendo, judicium sibi in manducet et bibat (I Cor. i). Sed ut patiento pro Christo, lacrymas fundendo, bonis quoque actibus insistendo, passionum exempla ipsius quantum valet sequiatur. Polest et simpliciter accipi, quia panem otiosa non comedit mulier fortis, juxta illud Apostoli: Qui non operatur, nec manducet (II Thessal. iii), et ipse de se: Quoniam ad ea, quae milii opus erant, et his qui mecum sunt ministraverunt manus istae (Act. xx). Unde merito luxuriantes viduas arguens adjungit: Simul autem et otiosae discunt circumire domos, non solum otiosae, sed et verbosae et curiosae (I Tim. v).

    Surrexerunt filii ejus et beatissimam praedicaverunt. Quod futurum pro certo noverat, in ore prophetico, quasi jam factum refert: Surgent enim filii Ecclesiae, videlicet, omnes electi in novissimo carnis immortalitate donati, et tunc matrem suam, quae eos ex aqua et spiritu sancto Deo genuit, beatissimam praedicant, quae nunc ab infidelibus, quasi misera contemnitur, et re vera, sicut Apostolus ait: Si in hac vita tantum sperantes sumus in Christo, miserabiliores sumus omnibus hominibus (I Cor. xv). Quia vero pro vita alia in praesenti militamus, merito cum apparuerit quid erimus, matrem nostram quae ex omnibus justis collecta, una Christi columba, sponsa et amica vocatur, beatissimam praedicabimus. Potest et hoc quod dicit: Surrexerunt filii ejus, et beatissimam praedicaverunt, etiam, in hoc tempore convenienter accipi, cum quilibet fidelium transiens saeculi aerumnis ad caelestia regna perducuntur. Sedere namque ad humiliationem, aliquoties surgere ad gloriam pertinet. Surgunt ergo filii Ecclesiae, et beatissimam eam praedicant, cum caelestibus bonis sublimati, quanta sit illius patriae beatitudo, cujus participes esse meruerunt aspiciunt, et hanc debita laudatione in divina visione concelebrant.

    Vir ejus et [ilegivel] eam. Laudabit eam et vir
  </bloco>
  <notas>
    - A palavra no fim da coluna esquerda aparece hifenizada como "revo-" e continua no início da coluna direita com "caret", formando presumivelmente "revocaret". Esta junção foi indicada nos blocos mas não normalizada no texto transcrito.
    - As letras A, B, C, D entre colunas foram transcritas como nota_marginal; correspondem a sinais marginais de identificação de parágrafo.
    - Onde a leitura da última linha se mostrou incerta foi marcado o termo como [ilegivel] sem normalização.
  </notas>
</pagina>