405

soleat, tamen quia interesse aliquid hoc loco fateri À «

eogit ipsa distinctio, videatur ad concilium perti-
nere santentiz.prolatio, quando non jam cum ipso
reo agitur, uirum damnandus sit, sed inter se, qui
judicant, conferunt, quo supplicio damnari opor-
(eat, quem constat esse damnandum. Gehenna vero
ignis, nec dammationemi habet dubiam, sicut ju-
dicium,: nec damnati poenam, sicut concilium, in
gehenna Véro ignis certa est et damnatio, et poena
damna. ' |

Gehenna nomen compositum - est, D2r1 N*z. Fuit
enim vallis filiorum Ennon juxta Jerusalem, in qua
mulia jacuere cadavera mortuorum, unde eL inferno
gehennae congruit nomen.

Si ergo offers munus tuum ante altare, et ibi ve-
cordatus fueris, quia frater tuus habet aliquid adver-
sum te, relinque ibi munus tuum ante altare, ete. (Ex
Hieron.) Non dixit, si tu habes aliquid adversum
fratrem tuum, sed si frater tuus habet aliquid ad-

versum ie, ut durior reconciliationis tibi imponatur

necessitas. (uandiu ergo illum placare non.possu-
mus, nescio an consequenter munera nostra offera-
mus Deo. | E

Docet utique eum qui m fratrem impacificus est,
pacis hostiam juste Domino. offerre non posse. — ^

(Ex August. .) Si in mentem venerit, quod aliquid
habeat adversum nos frater, id est, si nos eum ali-
quo. lesimus , tune enim. ipse habet adversus iios,
Bam nos habemus adversum illum, si ille nos lIxsit,
ubi non opus est pergere ad reconciliationem. Non
enim veniam postulabis ab eo, qui tibi fécit inju-
riam, sed tantum dimittis, sicut tibi a Domino di-
mitti cupis, quod ipse commiseris. Pergendum est
ergo ad reconcilialionem , cum in mentem venerit,
quod nos forte fratrem in aliquo lx»simus. Pergen-
dum autem non pedibus corporis, sed motibus
animi, ut ie humili affectu prosternas fratri, ad
quem chara cogitatione cucurreris, in conspectu
ejus, cui munus oblaturus es. Spiritaliter, templum
nostrum interior homo est, altare fides, munus,
prophetia, doctrina, oratio, hymnus, psalmus, etsi
quid tale aliud spiritalium donorum aliquid occur-
rerit. tà enim eliam si presens sit, poteris eum
non simulato animo lenire atque in gratiam revo-
care, veniam postulando, si hoc prius coram Deo
feceris, pergens ad eum non pigro motu corporis,
sed et celerrimo dilectionis affectu, atque inde
veniens, id est, intentionem revocans ad. id quod
agere ca; eras, Offeres munus tuum.

HEBOOMADA YHI POST PENTECOST.
LECTIO BEATI PAULI APOSTOLI AD ROMANOS, CAP. YI.

« Humanum dico propter infirmitatem carnis ve-
« strz. Sicut enim exhibuistis: membra vestra ser-
« vire immunditie et iniquitati ad iniquitatem, ita
« nunc exhibete membra vestra servire justiti:e in

« sanctificalionem, Cum enim servi essetis peccati,

c. liberi fuistis justiti. Quem ergo fructum habui-
€ stis, tünc in illis, in quibus nunc erubescitis?

COLLECTIONES IN EPISTOLAS-ET EVANGELIA.

406
Nam finis illorum mors est. Nunc vero. liberati
t a peccato, servi autem facti Deo, habetis fructum
v( vestrum in sanotificationem, finem vero vitam
« Gternam.. Stipendia enim peccati mors, gratia
« axtem Dei vita seterna, in Christo. Jesu Domino
t nostro. »

Humanum dico propter infirmitatem carnis vestra.
Sicut enim exhibuistis membra vestra servire immun-
ditie et iniquitati ad. iniquitatem, ita nunc 'exhibete
membra vestra servire justitie in. sanctificationem.
(Ex Orig.) Pudorem quemdam per hzc incutit Apo-
stolus auditoribus, ut hoc saltem dependant justitize
et sanctificationi, quod prius immunditiz, iniquita-
tique detulerunt. Quid ergo tam humanum , hoc
est, quid tam leve, quid tam sine onere, et quot

B nulla prorsus possit carnis infipmitas. excusare?

multo enim amplius, et malto. intentius-honoranda
justitia est. Sed ego, inquit, humane. et.communiter
ago, eadem postulo, similia requiro: dudum curre-
bant pedes vestri ad demonum templa, nunc eur-
rant ad Ecclesiam Dei, currebant prius ad  effun-
dendum, nunc ad liberandum .sanguinem: currant ;
protendebantur prius manus, ut aliena diriperent,
nunc protendantur, ut propria. largiantur. Cireum-
spiciebant prius oculi mulierém ad coneupiscendum;
nune ecircumspiciant pauperes, debiles, egenos ad

: miserandum. Aures delectabantur auditu. vano vel

bonorum derogationibus, nunc convertantur ad-au-
diendum verbum Dei, ad exolanationem legis et ad
capiendam sapientie disciplinam, Linguaque convi-
ciis, maledictis et turpiloquiis assueta esL, conver-
tatur nunc ad benedicendum Dominum, in omni
tempore sermonem sanum proferat et honestum, ut
def gratiam audientibus.

— (Ex Primas.) Humanum dico propter infi rmitatem
carnis vestre, hoc est majora quidem exigere a vo-
bis pro divine servitutis retributione deberem, sed

, conscendens et temperans inlirmilati. vestrae, huma-

na et possibilia. praedico atque suadeo, ut sicut
prompti fuisüs ad sectanda noxia atque contraria.
ita alacres sitis ad ea, quse utilia et saluti amiea spnt
peragenda.

— Cum enim servi. essetis peccati, liberi. fuistis justi-
tie. Cum ergo quis peccato servit, justitiz liber est,

hoc est, alienus est a justitia. Hic enim liberum

alienum. dicit, et recte quidem, nemo enim polest
simul et peccato servire et justiti:e, ut illad: Nemo
potest duobus deminis servire. lllud sane notandum
est esse et libertatem eulpabilem et laudabilem ser-
vitutem. Nam liberum esse ,jusiiti2, crimen est.
Servum vero esse justitixe, laudabile. Quod autem
dicit, servum justitiz« fieri, simul. intellige, et.sa-
pientixs et pietati et pudicitie, et. omnibus simul
virtutibus. Sicut e contrario qui peceati servus est,
simul et concupiscenti» mal, et irc et furori, et
impudicitiz et rapinoeet oninibus. simul. vitiis ac.seo-
leribus servit. . - |

Quem er go fructum. habuistis. "T in | quibus nunc
erubescitis, nam.finis.illorum.mors est, (Ex Primas.)
