<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COLLECTIONES IN EPISTOLAS. ET EVANGELIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    factum est, ut ad hanc staturam corpus vestrum A , perduceretur, ejus providentia vestiri potest.
    Considerate lilia agri quomodo crescunt, non labo-
    rant neque nent. Dandum erat etiam de vestimentis
    documentum, sicut datum est pro alimento, sed ista
    documenta non sic allegorice discutienda sunt, ut
    quaeramus quid significaverit avis aut lilia, posita
    sunt enim ut de rebus minoribus majora persuade-
    rentur.
    Dico autem vobis, quoniam nec Salomon in omni
    gloria sua coopertus est sicut unum ex istis. (Ex Fulg.)
    In omni gloria, id est, in omni varietate vescium, de-
    liciarum, sive in magnitudine regni, sicut unum ex
    istis subauditur liliis.
    (Ex Hilar.) El. revera quod nec sericum, quae re-
    gum purpura est, nec pictura textricum potest flo-
    ribus comparari, quid ita rubet ut rosa? quid ita
    candet ut lilium? violae vero purpuram nullo supe-
    rari aurice oculorum magis quam sermonis iniq-
    uicum est.
    Si autem fenum agri quod hodie est, et cras in cli-
    bamun miletur, id est in egenem, Deus sic vestit.
    Hic intelligitur quod superius lilia non specialiter
    pro una, sed generaliter pro multis dixerit her-
    bis.
    Quanto magis vos, minime fidei! Ille enim mini-
    mus est in fide, qui non est perfectus in charitate.
    Charitas enim omnia credit, fides enim a modico in-
    cipiet, sed crescit usque dum ad id quod perfectum
    est perveniat. Unde et apostoli Domino dicunt: Auge
    nobis fidem. Quam perfectam Paulus omnem nomi-
    nat, dicens: Et si habuero omnem fidem, et reliqua
    (I Cor. XIII).
    Nolite ergo solliciti esse, dicentes: Quid manduca-
    bimus, aut quid, etc. Labor exercendus est, solici-
    tudo tollenda. Hoc quod dicitur: Ne solliciti sitis,
    etc., de carnali cibo et vestimento accipiamus, cete-
    rum de spiritualibus cibiis et vestimentis semper de-
    bemus esse solliciti.
    Querite autem primum regnum Dei. Hic primum non
    pro ordine posit, sed pro qualitate, ac si diceret:
    Querite praecipua ante omnia, et summae regnum Dei
    et justitiam ejus, et dabitur vobis, et insuper, id est,
    excepto regno quidquid opus fuerit, adjicietur vo-
    bis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,970,130">
    462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,970,950">
    charitatem Christi, ut impleamini in omnem pleni-
    tudinem Dei. Ei autem qui potens est omnia fa-
    ciere superabundanter, quam petimus aut intelli-
    gimus secundum virtutem quae operatur in nobis,
    ipsi gloria in ecclesia et in Christo Jesu in omnes
    generationes saeculi saeculorum. Amen.
    Obsecro vos, ne deficiatis in tribulationibus meis
    pro vobis, quae est gloria vestra. (Ex Hieron.) Hoc
    est ergo quod Apostolus rogat, et a Domino ma-
    gnopere deprecar, ne deficiant in pressurius suis.
    Videoat quippe se de Hierusalem usque ad Illyricum
    Evangelium praedicasse, isse Romam, Hispaniam
    perrexissee, vel ire disponere, totus mundus ad do-
    ctrinam ipsius, de potestate principis tollebatur.
    Deserebant idola et cultoribus templa deserta squa-
    lore et sordibus replebantur. Ob quam causam om-
    nis exercitus daemonum, omnis turba inimicarum
    fortitudinum contra ipsum facto cunec dimicabat, ut
    per tribulationes et angustias Evangelium Christi
    desineret praedicare, et lassus aliquando requiesceret.
    Hoc est itaque quod ait: Peto ne deficiatis in tribu-
    lationibus meis pro vobis, totum enim quod pastor,
    quod tribulor, quod, coercitor vestrae salutis est
    causa, dum vobis Evangelium annuntiare desidero,
    quae tribulationes meae vestra est gloria. Potest
    autem secundum id, quod latus expressit, propter
    quod peto, ne deficiatis in tribulationibus meis pro
    vobis, quae est gloria vestra. Illud autem potius ex-
    poni, quod pro Ephesiis petat, ne in pressuris apo-
    stoli lassescan atque deficiant. Siquidem et ea quae
    sequuntur, huic magis sensui congruunt.
    Hujus rei gratia flecto genua mea ad patrem Domini
    nostri. Sicut enim sunt oculi exteriores et interiores,
    ita sunt genua hominis exteriores et interiores. Nam
    quod Apostolus ait: Ut in nomine Jesu Christi omne
    genu flectatur, caelestium, terrestrium et infernorum
    (Philipp. II), non ad genua corporis, sed ad subjec-
    nem mentis, et inclinationem animae, cordisque ob-
    sequium pertinet. Haec autem specialiter exponentes,
    non statim juxta literam orandi consuetudinem to-
    limus, qua Deum genu posito supliciter adoramus.
    Sed sicut illud aesidicat simplices, sic veram genicu-
    lationem esse docemus in animo, qua nulli corpo-
    rales flectentes genu, animae nequaquam flectunt, et
    e diverso alii erecto Deum corpore deprecantes, ma-
    gis se animo curvaverunt.
    Ex quo omnis paternitas in coelo et in terra nomi-
    natur. Non ut in Latinis codicibus additum est, ad
    patrem Domini nostri Jesu Christi, sed simpliciter ad
    patrem legendum, ut Dei patris nomen non in Domino
    nostro Jesu Christo, sed omnibus creaturis rationa-
    bilibus coaptetur. Notandum quod non dixerit: Ex
    quo omnis paternitas in caelis et in terra nata est vel
    creata, sed ex quo omnis paternitas in caelis et in
    terra nominatur. Aliud est enim appellationem pa-
    ternitatis mereri, aliud naturae habere consortium.
    Sicut ergo solus bonus bonus facit, et solus verus,
    veritatis nomen imperit, ita et solus pater, qui crea-
    tor est omnium et universorum causa, substantia,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    HEBDOMADA XVII POST PENTECOSTEN.
    EPISTOLA BEATI PAULI APOSTOLI AD EPHESIOS, CAP. III.
    Obsecro vos, ne deficiatis in tribulationibus meis pro vobis, quae est gloria vestra.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras latinas imprimidas; pequenas manchas e leves falhas de tinta transcritas literalmente. Uso de sinais tipográficos antigos mantido.</notas>
</pagina>