in |

SMARAGDI ABBATIS. 452

dis seinpét wáseitür, árátué Dro tempore Goncitatür, À in qua fémiàvefit peceatüm , non potest Déi regnare

et nésció quis possit Peg Dei possidere, cum
is, qui jrascitür, Se[jaretür à fégiio.

Rixw. Decimo loco ponuntur rix$, quas aliud
Grxci sinificantes dpiósíog vocant, si quidem rixa
px», dicitur; a regno Dei prohibent. Est autem
Epiósia, cum qui semper ad contradicendum pára-
tus , et muliebri jurgio coniendit , et provocat con-
tendentem; hsec alio nomine apud Graecos dicitur
goveuxiax.

Dissensiones. Ündecimo loco ponuntur dissensio-
nes, quie suát opera carnis, cum quis nequaquam
perfectus eodem sensu et eadem sententia dicit:
Ego sum Pauli, et ego Apollo , et ego Cepha: ei ego

Christi, sed et donoruni inler se lisee eadem dissen- , !
B quod Stoici quoque qui distinguunt inter verba süb-

sio reperitur ; mariti videlicet ad uxorem , patris ad
filium , fratris ad fratrem , conservi ad conservum ,
militis ad contubernalem , artificis ad ejusdem ope-
Tis artificem , nonnunquam evenit, ut et in exposi-
lionibus scripturarum oriatur dissensio, e quibus
hzreses, qus ei alio nomine sectis dici possunt,
ebulliunt.

Secta. Duódecimo loco secto ponuntur, que a
Seciando vel divisione secto nominantur. Si enim
sapientia carnis inimica est Deo, secte quoque, qua
nunc in carnis opere ponuhtur, nón sunt amico»:
inimica auteni sunt omuia dogmata falsitatis Deo
Tepugnantia.

Invidie. Tertio decimo loco succedit invidia,

Qui semper alienà torquetur felicitate, et in dupli- ,

cem seindilü? pássioneii, cuni ]n se est aliquid
quod in àlio esse hon vult, aüt àliüm videns
.essé melioreri, dle sé ei non esse cónsitüilein.
Pülehre quidam  dé-Neotericis Giecuin versum
transferens elegiaco metro de invidia lusit, dicis :

Justius invidia nihil est, quz protinus ipsum
Auctorem rodit excruüciaique auium,
Ebrietates. Quartum decimum locum inter carnis
opera ebrietas tenet :; Ebriosi quippe regnum Dei
non possidebunt : Ve enim, ait Prophela, qii poten-
-tes estis ad bibendum vinum , et viri fortes ad miscen-
. dam ebrietatem , et Dominus inquit : Gavete, ne gra-
ventur corda vestra crapula el ebrietate, et cutis hujus
vite ( Luc. xx1).

Gonessaliones; Quintadecima , qus extrema in-'

. ler carnis opera, comessatio est; manducavit popu-

lus, et bibit, et surrexerunt ludere (J Cor. X ). In
Latinis codicibus adulterium , impudicitia , Bomici-
dia, in hoc catalogo vitiorum scripta referuntur, sed
ciendum, non plusquam quindecim carnis ópera
numerata de quibus et disseruimus.

Et his similia. Longum erat universa carnis operá
explicare, uno tantum emnia sermone conclüsit di-,
:€ens, et his similia.

Que predico vobis, etc. Ubi ante predisit ? uti-
que ubi ait : Non regnet peccatum in vestro. mortali
corpore ád obediendum desideriis ejus ( Rom. vi ).
Peccatum omnes istas species babet. Ergo in anima;

hae Stoici ita definiunt :
'ad benefaciendum exposita ; sectatore$ quóque Ze-
Aionis ita definiunt : Bonitas est virtus ; qus prosit,
sive virtus eX qua oritur ulilitas.

regnur

Quoniuin qui tülia agunt, Notandum itaque atque
deflenddi , quod coüniendenies, eL dissidentes et
iracundos cumi idololatris; veneficis ef homicidis
petiitus exclusit à regno.

Fructus enim spiritus est chüritas. Quse olia inter
fructus spiritus debuit tenere primatum , nisi chari-
las? sine qua virtutes cxtere non reputantur esse
virlutes, et ex qua nascuntür univebsa qua bona
Sunt, siquidem et in lege et in Evangelio ipsa obtinet
principatum : Diliges Dominuih Déum tuum. ex toto
corde tuo et ex totá anima tuu , et ex tota virtute (ua ,
et proximum tuum tanquam teipsiim ( Mátth; Xxi ).

Gaudium. Secundus früctus spiritus est gaudium,

lilius, aliud quid esse sxstimant quam kietitiam ?
Gaudium quippe esse aiunt elatiónem animi super
his qui digna sunt exsultanlis letitia; Notandum
quod post dilectionem gaudium sequitur; qui efim

diligit quempiam , semper iti ejus felicitate Ixétaiur:

Páx. Tertius fractüs spiritus ést pax ; a qua Sà-
lomoti quoque; qui in typo Christi praecessit, nó-
men aecepit, ei de Ecclesia Psalmista cànit : Fa-
cius est im pace locus ejus ( Psal. uxxv ), et iuter
octo Evangelii benedictiones scribitur : Deati pá-
cifici, qioniaii flit Dei vocabuntur ( Matth; v )..

Longüánimitas. Quartus fructus spiritus est longa-

nimitas sive patientia, quià utroque módo papo0u-

pi«» possumus interpretari. Huic contraria est pu-

^ gillanimiitas, qui vero patiens est et ubiversa susten-
tat; vir sapiens, et eumi émicóocs. mulium sapiens
appellatur, ut in Proverbiis quóque seriptum est :

Longanimus vir mulius in prudentia ( Prov. xiv).
Bonitas. Quintus fructus spiritus est bonitas, et de
Bonitas est virtus sponte

Benignitas. Sextus fructus spiritus ést benignitas
Sive suavilas. Quia apud Grxcos ypucetóvoc üutrum-
que sónat. Virtus est lenis, blanda, tranquilla, et
omnium bonorum apta consortio, invitans ad fami-

Aaritatem sui, dulcis alloquio , moribus temperata.

Mansuetudo. Septimus fructus spiritus est inan-
suetudo, qux» adversa est ire, rixze, dissensionibus,
*€( nunquam ad sui contraria provoeatur, per hane
famülus Dei Moses testimonium meruit accipere
Seripturz dicentis : Moses mansuetus erat, plasquam
mnes homifwes super terram.

Fides. Octavus fructus spiritus est fides, qua
etiam álibi inter tres ponitur, spes, fides, charitas,

 ánde enim est omne quod operátur, siquidem id quod

Speramus esse venturum, et nec dum est in przs-
senü, fide possidemus, sperantes nos tenere quod
credimus.

» Modestia. Nonus fructus spiritus est modesiia, hac
semper pacem sequitur, semper pacem sectatur; el

eec 1esa unquam irascitur.
