<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    439 SMARAGDI ABBATIS 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    majorem honorem accipere poterít adoptatus, quam A ctus legis aeternam conferit salutem. Sed non ex ut sit ubi est unicus, non aequalis factus divinitati, sed consocius aeternitati.
    
    HEBDOMADA XIII POST PENTECOSTEN.
    LECTIO BEATI PAULI APOSTOLI AD CORINTH. II,
    CAP. III.
    
    Fiduciam talem habemus per Christum ad Deum,
    non quod sufficientes[simus cogitare aliquid a no-
    bis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo
    est. Qui et idoneos nos fecit ministros Novi Te-
    stamenti, non littera sed spiritu. Littera enim oc-
    cidit, spiritus autem vivificat. Quod si ministratio
    mortis litteris deformata in lapidibus fuit in gloria,
    ita ut non possent filii Israel intendere in faciem
    Mosi, propter gloriam vultus ejus quae evacuatur,
    quomodo non magis ministratio spiritus erit in
    gloria? Nam si ministratio damnationis gloria est,
    multo magis abundat ministerium justitiae in
    gloria.
    
    Fiduciam talem habemus per Christum ad Deum.
    Ac si diceret illa fiducia inexpugnabilis est, quae
    non ex nobis, sed ex Christo est, qua nos per fidem
    nostram gratia magis quam Epistola humana com-
    mendat.
    
    Non quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis.
    Id est, nihil nostra sapientia vel virtute in causa
    vestrae salutis operamur. Vult enim ostendere nihil
    se suo sensu ac possibilitate in salvandis gentibus vel
    cogitare vel facere, cum utique pauci homines, hu-
    miles, imperiti, et pene rustici, sine Dei gratia nun-
    quam universum mundum salvare potuissent. Ideo
    autem hoc praemisit, quia diciturus erat, tanto majus
    se ministerium suscepisse, quam Mosen, quanto ma-
    jus est Novum Testamentum a lege, quae abscondi-
    tum in se Christum mysteriis adumbrata retinebat.
    Nou quod aliquid sibi arroget, sed ut per doctrinam
    suam, quae in Christo est, facilius eos a falsis aposto-
    lis revocet.
    
    Qui idoneos nos fecit ministros Novi Testamenti.
    Id est, ad implendum apostolatus officium.
    
    Non littera, sed spiritu. Id est, non carnalis legis,
    sed spiritualium praeceptorum.
    
    Littera enim occidit. (Ex August.) Ubi est, mors,
    contentio tua, ubi est aculeus tuus? Exponit acu-
    leum : Aculeus, inquit, mortis peccatum, et adjun-
    git rem mirabilem, virtus peccati lex, peccatum enim
    ardentius excitatur, quando prohibetur, sed si littera
    adsit, gratia desit. Lex littera est, ecce legem: Non
    concupisces, ego dico, quia nisi te adjuvet gratia
    ardentius concupisces, hoc est, quod dictum est,
    littera occidit. (Ex Primas.) Si ad praeteritum legis
    tempus aspicias, tum littera occidebat praevaricato-
    res, si aut Sabbata non observassent, aut carnales
    victimas non obtulissent. Nunc vero ita occidit,
    si carnales caeteronìe in offerendis taurìs et vi-
    tilis custodiantur, quas observatio gratiae jam
    removit, quae utique nunc si observerunt occi-
    dunt.
    
    Spiritus autem vivificat. Id est, spiritalis intelle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ctus legis aeternam conferit salutem. Sed non ex
    toto scripturarum textu generaliter accipiendum est,
    nam sunt aliqua quae nunc secundum historice or-
    dinem debent custodiri, ut est illud : Audi, Israel,
    Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut. vi), et si-
    milia talia.
    
    Quod si ministratio mortis litteris deformata in la-
    pidibus fuit in gloria. Id est, si lex apud antiquos dabat
    praesentem gloriam, iis qui eam secundum litteram
    sequebantur, quanto magis eos nunc glorificat, qui
    eam spiritualiter exsequuntur.
    
    Ita ut non possint filii, etc. Quia visibilis carna-
    lium operum gloria evacuatur, per spiritaleum Evan-
    geli gloriam, sed ita evacuatur, ut in melius sensu
    interiore proficiat, sicut infantia per adolescen-
    tiam senectute evacuatur, sicut et semen in fru-
    ctum. Melior quidem fructus semine, sed nunquam
    sine semine fructus exsurgit, et non verit, sed mul-
    tipllicatur semen in fructu. Sic ergo evacuatur
    ut dilatetur, sicut ipse dicit: Cum autem venerit,
    quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est (I
    Cor. XIII).
    
    Quomodo non magis, etc. Id est nostra, quae non
    evacuatur, quia perfecta est.
    
    Nam si ministratio damnationis gloriaeest. Superius
    legis ministrationem, nunc ministrationem damna-
    tionis vocavit. Ideo ministratio mortis, quia sola per
    se non liberabat a morte. Ideo etiam ministratio
    damnationis, quia reos sine ullo penitentie remedio
    praesenti addicebat exitio.
    
    Multo magis abundet ministerium justitiae in glo-
    ria. Abundat vere in gloriam, id est aeternam, quia
    justitia gratis sine legalium praeceptorum observa-
    tione justificat.
    
    EVANGELIUM MARCI, CAP. VII.
    
    Exiens Jesus de finibus Tyri, venit per Sidonem
    ad mare Galilaeæ inter medios fines Decapoleos. Et
    adducent ei surdum et mutum, et deprecabantur
    eum, ut imponat illi manum. Et apprehendens
    eum de turba seorsum misit digitos suos in audi-
    culas ejus, et expuens tetigit linguam ejus. Et su-
    spiciens in coelum ingemuit, et ait illi : Ephphéta,
    quod est adapere. Et statim aperte sunt aures
    ejus, et solutum est vinculum linguae ejus, et lo-
    quebatur recte. Et praecepit illis ne cui dicerent.
    
    Quanto autem eis praecepiëbat, tanto magis plus
    praedicebant, et eo amplius admirabantur dicen-
    tes : Bene omnia fecit, et surdos fecit audire et
    mutos loqui.
    
    Exiens Jesus de finibus Tyri, venit per Sidonem ad
    mare Galilaeæ inter medios fines Decapoleos. (Ex Beda.)
    Decapolis est, ut ipso nomine probat, regio decem
    urbium trans Jordanem ad Orientem, circa Hip-
    pum, et Pellam, et Gadaram, contra Galilaeam. Quod
    ergo dicitur, quia Dominus venit ad mare Galilaeæ,
    inter medios fines Decapoleos, non ipsos fines De-
    capolis eum intrasse significat, neque enim mare
    trans navigasse dicitur, sed potius ad mare usque
    venisse, atque ad ipsum pervenisse locum qui me-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas conforme divisão silábica visível. Não se aplicaram correções linguísticas; reproduzido exatamente, com [ilegivel] não necessário pois leitura possível.</notas>
</pagina>