$93

SMARAGDI ABBATIS

$95

!
manum:.in Petro voluerit aspiccre, sed his oculis À c in discipulos Domini, accessit àd principem sacer-

aspexit esum quibus et modo in Epistolis suis vide-
tur, his.oculis Paulus vidit Cepham, quibus nunc
a prudentibus quibusque Paulus ipse conspicitur,
Nam et quod visus sit ire Hierosolymam ad hoc ipse,
ut videret Apostolum, non discendi studio, qui et
ipse eumdem prgedicationis haberet auctorem, sed
honoris priori apostolo deferendi.

Kt mansi apud eum. diebus quindecim. Non gran-

di indiguit magisterio, qui tanto se ad videndum

Petrum tempore prxparavit. Et licet quibusdam su-
perfluum videatur numeros quoque qui in scripturis
sunt observare, tamen non absque re arbitror quin-
decim dies, quibus apud Petrum Paulus habitavit,
plenam significare scientiam, . consummatamque do-

ctrinaffi, siquidem quindecim sunt carmina in Psal- B

terio, et quindecim gradus per quos ad canendum
Deo in atriis ejus consistendum justus ascendit.

Aliwun autem apostolorum vidi neminem, nisi Ja-
cobum fratrem. Domini. Et exteri apostoli fratres
Domini dicuntur, sicut in Evangelio : Vade, dic fra-
tribus meis, vado ad patrem, meum et ad. patrem ve-
strum. (Joan. ult.). Sed quomodo Job, et c:teri pa-
tiarehz dicti sunt. quidem famuli Dei, sed quasi
egregius quidem Moyses, ut.scriberetur de eo, sed
non sicut Moyses famulus meus, sic et beatus Ja-
cobus specialiter .frater propter egregios mores et
incomparabilem fidem sapientiamque non modicam
appellatus est Domini frater, et quod primus ei Ec-
clesie proefuerit, qux prima in Christo credens ex
Judszis fuerat congregata.

Quod autem exceptis duodecim quidam vocentur
apostoli, illud in causa est, omnes qui Dominum vi-
derant, et eum postea priedicabant, fuisse apostolos
appellatos, ut. illud ad Corinthios scribitur, Visus
est illis undecim, deinde visus est et Jacobo, deinde
apostolis omnibus. Nam et alii ab his quos Dominus
elegerat ordinati sunt apostoli, sicut ad Philippen-
ses aiL: Necessarium existimavi Epaphroditum coim-
militonem meum, vestrum. autem. apostolum mittere
ad vos (Philip. v). Et ad Corinthios de talibus scri-
bitur: Sive apostoli Ecclesiarum. in gloria Dei (II
Cor. viii). Silas quoque et Judas ah apostolis apostoli
nominati sunt. .

Quo autem scribo vobis, eece coi «m Deo, quod non
mentior. Sive simpliciter accipiendum, ul sit, qua
scribo vobis vera sunt, et Deo teste confirmo, quia
nulla arte verborum, nullo sunt fucata n:endacio,
sive altius, ut legatur, qu:& scribo vobis coram Deo
sunt, id cst, Dei digna conspectu, quia scilicet non
mentior, et quomodo oenli Domini super justos,
averlit autem faciem suam a conspectu impiorum,
iia nune ea, qua scribuntur coram Deo sunt, me
non mentiente, qui scribo, qui non esseni coram
Domino si mentirer.

IN NATALI SANCTI PAULI.
LECTIO ACTUUM APOSTOLORUM, CAP. IX.
4 Saulus autem adhue spirans minarum el ccdis

wv

« dotum, et. petiit ab eo epistolas in Damascum ad
« synagogas, ut si quos invenisset bujus vie viros
« ac mulieres, vinctos. perduceret in Hierusalem. Et
« cum iter faceret, contigit ut appropinquaret Da-
« masco. Et subito circumfulsit eum lux de coelo.
« Ei cadens in terram audivit vocem dicentem: sibi :
« Saule, Saule quid me persequeris? Qui dixit :
t Quis es, Domine ? Et ille: Ego sum Jesus, quem
« iu persequeris : durum est tibi contra stimulum
« caleitrare. Et tremens ac stupens dixit : Domine,
« quid me vis facere? Et Dominus ad eum : Surge
« et ingredere civitatem, et ibi diceiur tibi, quid te
« oporteat facere? Viri autem. illi qui comitabantur
« cum illo, stabant stupefacti, audientes quidem vo-
« cem, neminem autem videntes. Surrexit autem
« Saulus de terra, aperüsque oculis nihil videbat.
« Àd manus autem, illum trahentes, introduxerunt
« Damascum. Et erat tribus diebus non videns, et
« non manducavit neque bibit. Erat autem quidam
« discipulus Damasci, nomine Ánanias. Et dixit ad
c illum in visu Dominus : Ánania. At ille ait: Ecce
t ego, Domine. Et Dominus ad eum : Surge et. vade
«in vicum, qui vocatur rectus, et quxre in domo
« Jude Saulum nomine, "Tharsensem, ecce enim
«orat. Et vidit virum Ananiam nomine introeun-
« tem et imponentem sibi manus, ut visum recipiat,
« Respondit autem Ananias : Domine, audivi a mul-

.« tis de viro hoc, quanta mala fecerit sanctis tuis. in

« Hierusalem. Et hie potestatem habet a principibus
« sacerdotum alligandi omnes qui invocant nomen
« tuum. Dixit autem ad eum Dominus : Vade, quo-
« niam vas electionis est mihi iste, ul portet nomen
«meum coram gentibus ei regibus et filiis Israel.
« Ego enim ostendam illi, quanta oporteat eum pro
« nomine meo pati. Et abiit Ananias, et introivit in
« domum, et imponens ei manus, dixit : Saule fra-
« ter, Dominus Jesüs misit me, qui apparuit tibi in
« via qua veniebas, ut videas et implearis spirilu
« sancto. Et confestim ceciderunt ab oculis ejus
« tanquam squam:e, et visum recepit. EL surgens
« baptizatus est, et cum accepisset cibum confor-
« tatus est. »

Saulus autem adhuc | spirans minarum et cedis in
discipulos Domini. (Ex Beda.) Prwsentes videlicet
czdibus afficiens, et minis deterrens absentes, —

-Saule, Saule, quid me persequeris? Non dixit quid
persequeris membra mea, sed, quid me persequeris ?
quia ipse in eorpore suo, quod est Ecclesia, adhuc
patitur iniquos, et in cujus etiam membris beneficia
collata, sibi facta esse denuntiat, cum ait : Esurivi
el dedistis mihi manducare (Matth. xxv), et expo-
nendo subjunxit, Quandiu uni ex minimis meis fe-
cistis, Ego sum quem tu persequeris. Non dixit, Ego
sum Deus, ego sum Dei filius, sed humilitatis, in-
quit, mex infirma suscipe, et tux superbis squamas
depone.

Sed surge et in gredere civitatem, et dicetur tibi
quid te oporteat. acere, eic. Non eontinuo quz essent

a-
