<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,68">
    409 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,68,500,960">
    conjunctione concessa, per illicita non erravit. Alii A voluerit filius revelare (Matth. x),
    vero post carnis flagitia, alii post falsa testimonia,
    alii post facta furta, alii post illatas violentias, alii
    post perpetrata homicidia ad poenitentiam redeunt,
    atque ad omnipotentis Dei servitium convertuntur.
    Hi videlicet ad Dominum de longinquo veniunt.
    Quanto enim quisque plus in pravo opere erravit,
    tanto ab omnipotente Domino longius recessit. Den-
    tur igitur alimenta eis, etiam qui de longinquo
    veniunt, quia conversis peccatoribus, doctrinae san-
    ctae cibi pr[a]ebendi sunt, ut in Deum vires reparent,
    quas in flagitiis amiserunt. Item Judæi quicunque
    in Christo crediderunt, de prope ad illum venerunt,
    quia legis et prophetarum erant litteris edocti ad
    illo. Credentes vero ex gentibus de longe, utique
    venerunt ad Christum, quia nullis paginarum san-
    ctarum monimentis de ejus erant fide praemoni-
    niti.
    
    Et responderunt ei discipuli sui : Unde istos poterit
    quis hic saturare panibus in solitudine? Et interroga-
    vit eos : Quot panes habetis? Qui dixerunt : Se-
    ptem. Bene septem panes in ministerio Novi Testa-
    menti ponuntur, in quo septiformis gratia spiritus
    sancti plenius fidelibus cunctis et credenda revelatur,
    et credita datur. Neque hordeacei fuisse produuntur,
    sicut illi quinque, de quibus quinque sunt homi-
    num millia saturata, ne iterum sicut in lege vitale
    animae alimentum corporalibus sacramentis obte-
    geretur, hordei etenim medulla tenacissima palea
    tegitur.
    
    Et praecepit, etc. Supra in refectione quinque C
    panum turba supra fenum viride discumbebat: Nunc
    ubi septem panibus reficienda est, supra terram dis-
    cumbere praecipitur, quia per scripturam legis carnis
    desideria calcere et comprimere iubemur. Omnis
    enim caro fenum, et omnis gloria ejus, tanquam flos
    feni (Isaiae xl.). In Novo autem Testamento ipsam
    quoque terram ac facultates temporales derelinquere
    praecepimur, vel certe quia-mons, in quo turba do-
    minicis panibus reficiabatur, altitudinem, ut supra
    diximus, redemptoris nostri significat, ibi super
    fenum, hic super terram resicitur. Ibi enim caelistu-
    do Christi propter carnales homines et Hierusalem
    terrenam carnali spe et desiderio tegitur. Hic autem
    remota omni cupiditate carnali, consvivas Novi Te-
    stamenti, spei permanentis firmamentum, tanquam
    ipsius montis soliditas nullo feno interposito con-
    tinebat.
    
    Et accipiens septem panes, gratias agens, fregit et
    dabat discipulis suis, ut apponerent, et proposuerunt
    turbae. Dominus accipiens panes, dabat discipulis, ut
    ipsi acceptos turbae apponerent, quia spiritualis
    dona scientiae tribuens apostolis, per eorum mini-
    sterium voluit ecclesiae suae per orbem vitae cibaria
    distribui. Quod autem fregit panes, quos discipulis
    daret, apertionem designat sacramentorum, quibus
    ad perpetuam salutem nutririendus erat mundus.-
    Cum enim ait ipse Dominus : Et nemo novit filium
    nisi pater, neque patrem quis novit, nisi filius et cui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,68,960,960">
    vitae nobis per se aperiendum monstravit? Ad cujus
    interiora cernenda, per nosipsos penetrare nequi-
    vimus. Cui contra Propheta miserabilem quorundam
    famem deplorans ait : Parvuli petierunt panem, nec
    erat qui frangeret eis. Quod est aliis verbis dicere :
    Indocti quesierunt pabulum verbi Dei, nec erat, ma-
    gistris deficientibus, qui eis scripturae arcana pa-
    telaceret. Acceptis autem ad frangendum panibus,
    Dominus gratias agit, ut et ipse quantum de salute
    generis humani congaudecti ostendat, et nos ad
    agendas semper Deo gratias informet, cum vel ter-
    reno pane carnem vel animam coelesti superna
    gratia largiente reficiamus.
    
    Et habebant pisciculos paucos, et ipsos benedixit,
    B et jussit apponi. Si in panibus septem Scriptura No-
    vi Testamenti designatur, in cujus lectione per gra-
    tiam sancti Spiritus internas mentium epulas inveni-
    mus, quid in : pisciculis, quos benedicens pariter
    Dominus, turbae jussit apponi? Sanctos accipimus
    illius temporis, quo eadem est condita Scriptura,
    vel quorum ipsa Scriptura fidem, vitam et passiones
    continet, qui de turbulentis hujus saeculi fluctibus
    erepti, ac divina benedictione consecrati, refectionem
    nobis internam, ne in hujus mundi transeuntis
    excursu deficiamus, exempla suae vel vitae vel mor-
    tis praebuere.
    
    Et manducaverunt et saturati sunt. Manducant de
    panibus Domini ac piscibus, et saturantur, qui
    audientes verba Dei, et exempla intuentes, ad pro-
    fectum vitae correctionis per haec excitari atque
    assurgere festinant, quibus aperte congruit illud
    Psalmistae : Edent pauperes et saturabuntur et lau-
    dabunt Deum, etc. (Psal. xxi.).
    
    Et sustulerunt quod supererat de fragmentis septem
    sportas. Quod turbis saturatis supererat apostoli
    sustollunt et septem sportas implent, quia sunt al-
    tiora perfectionis praecepta, vel potius exhortamenta
    et consilia, quae generalis fidelium multitudo nequit
    servando et implendo attingere, quorum executio
    illos proprie respicit, qui majore sancti spiritus gra-
    tia plenius generalem populi Dei conversationem
    mentis atque operis sublimitate transcendunt. Qua-
    libus dicitur : Si vis perfectus esse, vade, vende omnia
    quae habes, etc. (Matth. xix).
    
    Unde bene sportae, quibus dominicorum sunt
    conditla fragmenta ciborum, propter septiformem
    spiritus gratiam septem fuisse memorantur. Nam
    quia sportae junco et palmarum foliis solent contexti,
    merito in sanctorum significatione ponuntur. Juncus
    quippe super aquas nasci consuevit. Palma vero
    victricem ornat manum, et junceis vasis recte
    comparantur electi, cum radicem cordis, ne forte
    ab amore aeternitatis arescat, in ipso vitae fonte
    collocant. Assimulantur et eis quae de palmarum
    sunt foliis contexta, cum inde festivam aeternae re-
    tributionis memoriam puro corde retinent; et bene
    turba quamvis reliquias dominici prandii non ca-
    peret, manducasse tamen et saturata esse narratur,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados tal como aparecem (ex.: "C" e "B" marginais indicativas). Marcação de colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Onde aparece "prae" com colchete inserido, reproduzido conforme visível no original. Palavras com colagem de letras (ex. "consvivas") preservadas conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>