44

COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA.

442

dios fines Decapolis longe trans mare positos respi- A reserat, cujus linguam Dominus tactu 'sapientio,

ciebat.

Et adducunt ei surdum et mutum, et deprecabantur
eum, ut imponat illi manum. —Surdus et mutus
est, qui nec aures audiendis Dei verbis, nec os
aperit proloquendis. Quales necesse est, ut hi qui
loqui jam et audire divina eloquia longo usu di-
dicerunt, Domino sanando offerant, quatenus quos
humana fragilitas nequit, ipse gratize sus dextera
salvet.

Et apprehendens eum de turba seorsum. Apprehen-
dens namque infirmum de turba seorsum educit, cum
mentem peccatis languidam visitationis su: pietatis
illustrans, a consuetis human: conversationis mori-
bus avocat, ad sequenda preeceptorum suorum itinera
vocat.

Misit digitos suos in. auriculas. Mittere digitos in
auriculas esí, eum per dona sancti Spiritus aures
cordis ad intelligenda ac suscipienda verba salutis
aperit. Nam digitum Dei appellari Spiritum san-
etum testatur ipse Dominus cum dicit Judeis : S?
ego-in digito ejicio demonia, filii vestri in quo ejiciunt
(Matth, xr)? Quod exponens alius evangelista dicit :
Si ego in spiritu. Dei ejicio daemonia (Luc. x), et
Magi in ZEgypto superati dixerunt, Spiritus Dei est
bic (Exod. vn). Et lex in tabulis digito Dei scripta
est lapideis. Digito ergo Dei in auriculas. missi ejus
qui sanandus erat, dona sunt sancti Spiritus, quibus
corda, qu:e a vja veritatis aberraverunt, ad scientiam
salutis audiendam discendamque revocat. Kt quia
cognita veritatis luce sequi confessio debet, apte sub-
jungitur ;

Et exspuens tetigit linguam ejus. Et exspuens, quippe
Dominus, linguam tangit, cum ad confessionem fidei
ora catechizatorum instruit, cum ora diu brula ad
verba sapientize proferenda cum tactu su: pietatis in-
format. Sputum namque Domini saporem designat
sapientiz, quie teste viro sapiente loquitur: Ego ex

ore altissimi prodii primogenita.

Et suspiciens in celum; | Suspexit namque in coe-
lum, ut inde mutis loquelam, inde auditum surdis,
inde cunctis infirmitatibus medelam doceret esse quz-
rendam. -

Ingemuit. Ingemuit autem, non quia ipsi opus es-

set, cum gemitu aliquid petere a patre, qui cuncta.

petentibus donat cum patre, sed ut nobis gemendi
daret exemplum, eum vel pro nostris, vel pro no-
strorum erratibus proximorum superne praesidia
pietaus invocamus.

Et ait illi, Ephpheta, quod. est adaperire. Quod au-
tem ait, ephpheta, idest, adaperire, ad aures proprie
perünet. Aures etenim ad audiendum aperiendx,
lingua vero, ut loqui possit, a retinaculis erat sus
tarditatis solvenda.

Et statim aperte sunt aures ejus et. solutum est
vinculum lingue ejus, et loquebantur recte. Yle etenim
solus reete loquitur, sive Deum confitendo, sive aliis
praedieando; cujus auditum ut coclestibus — possit
: auscultare et obseeundare mandatis, divina gratia

qui ipse est, ad loquendum instituit. Talis autem
merito potest dicere cum Psalmista : Domine, labia
mea aperies, e£. os meum annuntiabit. laudem. (uam
(Psal. 1). Et cum Isaia : Dominus dedit mihi linguam
eruditam, ut sciam sustentare eum qui lapsus est.
Verbo erigit mane, mane erigit mihi aurem ut-audiam
quasi magistrum (Isai. L).

Ei procepit illis ne cui diceret, quanto autém eis
procipiebat, tanto magis plus predicabant, et eo am-
plius admirabantur dicentes : Bene omnia fecit, sur-
dos fecit audire et mutos loqui. Si sciebat eos, sicut
ille qui notas habebat et prasentes et. futuras homi-
num voluníates, tanto magis predieaturos, quanto
magis ne'predicarent eis preeipiebat, ut quid hoe

B precipiebat , nisi quia pigris volebat ostendere,

quanto studiosius, quantoque ferventius eum pra-
dicare debeant, quibus jubet ut predicent, quandc
illi qui prohibebantur tacere non potuerant.

HEBDOMADA XIV POST PENTECOSTEN.
EPISTOLA DEATI PAULI APOSTOLI AD GALATAS , CAP. III.

« Abrahe dicte sunt repromissiones et semini
« ejus. Non dicit et seminibus, quasi in multis, sed
« quasi in uno, et semini tuo quod est Christus. Hoc
« autem dico testamentum confirmatum a Deo , qux
« post quadragintos et triginta annos facta est lex,
« non irritum facit ad evacuandam promissionem.
« Nam si ex lege hereditas, jam non. ex promis-
« sione. Abrahze autem per promissionem donavit
€ Deus. Quid igitur lex ? propter transgressiones po-
« sita est, donec veniret semen, cui promiserat, or-
« dinata per angelos in manu mediatoris. Media-
« tor autem unius non est, Deus autem unus esí.
v Lex ergo adversus promissa Dei? absit. Si enim
«€ data esset lex, qua posset vivificare, vere ex lege
« esset justitia. Sed conclusit scriptura omnia sub
« peccato, ut promissio ex fide Jesu Christi daretur
« credentibus. »

Abrahae. dicte sunt repromissiones et. semini ejus.
(Ex Hieron.) Simplex autem sensus, qui in hoc loco
texitur, hanc vim habet, ut doceat Apostolus non
posse .per legem, qux postea data est, repromissio-
nes, qua antea factz» sunt ad Abraham destrui, et
posteriora prióribus przjudicare, cum repromissio-
nes ad Abraham ante quadringentos triginta annos
datzx sint, quod benedicerentur in illo universs na-
tiones, legis autem observatio, quod qui fecisset
eam, viveret in ea, post quadringentos triginta on-
.nos Mosi data sit in monte Sinai. —

Non dicit, et. seminibus, quasi in multis, sed quasi
in uno et seminituo quod est Christus. Semen Abrahze
aposíolus Christum interpretatus est. Omnes Scri-
pturas sensu ac memoria peragrans, nunquam plu-
rali numero semina scripta reperi, sed sive in bonam
sive in malam partem semper singulari.

Hoc autem dico, testamentum confirmatum a Deo.
Testamentum vocat promissiones Abrahew factas,
que non possunt ab Ahomine evacuari, cum etiam
