AAS

SMARAGDI ABBATIS -

AAÀ

hominum testamenta jus suum teneant, et resolvi A usque dum Christus veniret, de quo dieit : Semen

non possint, si solemniter fuerint ordinata.

Hic certe si quzeramus utrum hoc testamentum
quod dicit confirmatum a Domino non infirmari a
lege, qui posi quadringentos triginta annos faeta
est, uirum novum an velus intelligendum sit, quis
respondere dubitet novum? sed in propheticis late-
bris oecultatum, donec veniret tempus, quo revela-
retur in Christo.

Quo post quadringentos, ete. (Ex Hieron.) Sup-
putandi in hoe loco anni ab eo tempore quo Boni-
nus ad Abraham locutus est dicens : Et n semine
iuo benedicentur omnes- gentes (Gen. xiu, xxu),
usque ad legislatorem Mosen, utrum quadringenti et
wiginta sint, vel. quomodo. in Genesi ipsi Abrahz

cui repromiserat.

Ordinatam per angelos. (Ex Primas. ) Hoc loco Mo-
sen significat legem per angelum Domini accepisse,
Sicut Stephanus dicit : Hic est qui fuit iu ec-
clesia, in solitudine cum angelo, qui loquebatur ei in
monte Sinai (Act. vn). (Ex Hieron.) In omni Veteri
Testamento ubi angelus primum visus refertur, ot
posiea quasi Deus loquens, inducitur angelus qui-
dem vere ex ministris pluribus, quicunque sit vi-
$us, sed in illo mediator loquitur, qui dieit : Ego
sum Deus Abraham, ct Deus Isaac. et. Deus Jacob
(Exod. yii)

In manu mediatoris. (Ex Primas.) Mediatorem Je-
sum Christum, de quo et ad Timotheum scribitur :

Dominus pollicetur, quod post quadringentos annos 5 Unus Deus, unus mediator Dei et hominum homo

de terra servitutis filii ejus exituri sint, non enim
parva res est, e£ à multis quaesita, nescio an ab ali-
quo sit inventa.

( Ex. Primas.) Neque quis putet esse contrarium,
quoniam in libro Geneseos Abraham a Deo dicitur :
"Scito, prenoscens, quod. peregrinum futurum. sit se-
men tuum in (erra non sua, et. subjicient eos servi-
tuli, ct. affligent quadringentos annos (Gen. xv), et
hic apostolus triginta annos amplius ponit. Quod dicit
autem hoc est : septuagesimo zxítalis sux anno Abra-
ham accepit a Deo repromissionem. Ex quo tem-
pore usque ad initium legis Mosaic, quadringenti
et triginta anni hae ratione eomplentur, ex íiegr-
pore repromissionis usque ad centesimum annum

Abrahe, quando Isaae naseiturus filius, viginii C ai

quinque anni numerantur, postea quinto ecetatis
anno Í[saac parvulus ab. [smahele ccpit affligi, sicut
idem apostolus in hae ipsa epistola memorat. Evi-
denter ergo monstratur, secundum sermonem Dei
ad Abraham factum, post triginta annos repromis-
sionis semen ejus persecutoribus laborare coepisse.

Nam si ex lege, etc. Ac si diceret, non ex lege qu
nondum erat, sed ex repromissione AÁbrah» dona-
ium est semen, quod est Christus, in quo omnes
' benedicerentur gentes.

Quid igitur lex, etc. (Ex Hieron.) Hie dicere po-
terat aliquis : Quid necesse fuit legem post 450 annos
repromissionis dari, cum et data lege suspicio de-

strucue sponsionis potuerit oboriri, et manente re- .

promissione, non profutura lex data sit, quam prz-
videns apostolus questionem in sequentibus ipse
sibi proponit dicens : Quid igitur lez? item ipse si-
bimet respondit, dicens : Propter transgressiones po-
sita. est, donec veniret sanctum, cui promissum 66l.
Post offensam enim in eremo populi, post adoratum
vitulum, et murmur in Deum, lex transgressiones
prohibitura successit. ( Ex August. ) Lex propter
transgressiones posita est, ut acciperet. homo prz-
cepta, superbe de suis viribus (dens, in quibus
deficiens, et factus etiam provaricátor, liberatorem,
Salvatoremque requireret. Ita timor legis humilem
facium. tanquam p:dagogus ad fidem gratiamque
- perduceret, et non transgredi vel cogeret, vel doceret,

Christus Jesus (I Timoth. wv). Manu mediaioris po-
tentiani et virtutem ejus debemus accipere. Quidam.
mediatorem Mosen puiant. Nam ef Moses, aiunt,

inter Deam et populum medius fuit, sic enim ipse ad
populum ai, : Facie. ad faciem locutus est nobis
Dominus in monte de medio ignis, ego sequester et
medius fui inter Deum et vos in tempore illo, ut
annuntiarem vobis verba ejus. (Ex lfieron.) Quia
vero lectionis ordo confusus est, et hyperbaio per-
turbatur, sie nobis reddendus videtur : Lex po-
sita est per angelos in manu mediatoris, propter
transgressiones ordinata per angelos, donec veniret

'semen, cui repromissum est, semen autem, haud du-

bium, quin Christum significet, de quo Matthaeus
t : Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii
Abraham (Matth. 1).

Mediator autem. unius non est. Bubauditur unius
partis mon est mediator, sed inter duas, nt me-

dius Sit.

Deus auiem unus est. Hioc autem ideo addit, ne

quis putaret Chrisrum ab upitate divinse nature
penitus esse divisum, quia mediatoris suscepisset

officium.
Lex ergo. adversus P" omissa Dei? absit. Àe si di-

ceret : Lex Dei promissa non aufert, sed preparat
ad promissa. Sicut mediator Dei et hominum inter

dantem et accipientem legem medius fuit, sic lex

ipsa, que post repromissionem et completionem

ejus media subrepsit, qua non ideirco arbitranda
est repromissionem excludere, qua postea suhsecuta
eam qua prius fuit, videretur abolere, sed ex eo
quod non potuit vivificare, nec id tribuere quod
repromissio prima pollicita est, manifestum est in
custodiam eam repromissionis non in subversionem
datam.

Si enim data esset lex, etc. Ideo non vivificabat
quia .peecatum originale auferre non poterat, vel
cerie quia non hircorum aut taurorum, sed Chri-
sti sanguine erat vita donanda.

Vere.ex lege esset justitia. Donum promisse hz-
reditatis justitiam nominavit, ac si diceret, si data

. esset lex, qus possit praestare vitam, ef id augi
 repromissio spopenderat exhibere, vere promissio

