<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    425 COLLECTIONES IN EPISTOLAS ET EVANGELIA. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    genus humanum multis implicatum erroribus, ait : A tuam ne despe×eris, etc. (Isai. LVIII.) Et hæc non
    Mulierem fortem quis inveniet? ac si diceret : Quis
    patriarcha aut propheta, vel quis talis aut tantæ
    virtutis vel meriti esse potest, qui de tot incredulis
    mundi nationibus unam sibi ēlectorū Ecclesiam
    congreget, quam sua gratia fortem et insuperabilem
    adversantibus cunctis efficiat? subintelligitur nullus
    nisi Christus.
    Procul. Procul, pro stao posuit temporis, id est,
    a diebus Salomonis usque ad partum virginis.
    Et de ultimis finibus pretium ejus. De ultimis fini-
    bus dicit, quia a summo cælo egressio ejus (Psal.
    xvii), quia semetipsum pretium redemptionis pro
    salute nostra obtulit Patri. Unde Apostolus ait :
    Qui dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis
    (Ephes. v). Aliter pretium sanctæ Ecclesiæ procul po-
    situm est, quia incarnatio Verbi Dei et conversatio
    ejus inter homines, et passio et resurrectio ejus longe
    est a nostra conditione discreta.
    Confidit in ea cor viri sui. Virum sanctæ ecclesiæ,
    qui etiam et pretium ejus fieri dignatus est, dominium
    dicit. Sicut enim is qui fortem fidelemque et castam
    habet conjugem, confidit in ea, quia nihil contra
    suam voluntatem adulterina saltem cogitatione
    possit contaminare, sed quoscunque valet assidua
    amicitia ad suum virum convertere desiderat, sic
    redemptor noster in sibi conjuncta confidit ecclesia.
    Novit enim spiritum gratiæ et virtutem charitatis,
    quam ejus præcordiis infudit. Ideo non dubitat eam,
    non solum a suæ fidei integritate posse corrumpi,
    sed et perseveranter insistere, ut plures ad ejusdem
    fidei congreget unitatem.
    Et spoliis non indigebit. Spoliat enim diabolum
    ecclesia, cum per prædicatores suos, eos quos ipse
    deceperat ad veritatis iter revocat, et nunquam dia-
    bolica fraude deceptas liberare animas cessat. Donec
    completo mundi cursu suorum præfinita compleantur
    summa membrorum.
    Reddet ei bonum et non malum. Reddit quippe
    ecclesia, sive unæquæque anima, Christo bonum cum
    perceptis ab eo vitæ muneribus, recte vivendo re-
    spondet, cum ea quæ ipsa scire vel facere ab illo
    adjuta potuit, etiam aliis intimare satagit. E con-
    trario sunt, qui a Domino acceptis bonis mala re-
    pendunt, id est, vel fidei mysteria, quæ percepe-
    runt, hæretica fece foedando, vel fidem quam D
    professione servant pravis operibus blasphemando,
    vel mores bonos per colloquia mala corrum-
    pendo.
    Omnibus diebus vitæ suæ. Omnibus diebus reddit
    Domino bonum, qui in his quæ bene inchoat us-
    que ad finem vitæ præsentis, persistere curat. Cui
    simile est illud Evangelicum : Serviamus illi in san-
    ctitate et justitia coram ipso omnibus diebus nostris
    (Luc. x).
    Quæsvit lanam et linum, et operata est, consilio
    manuum suarum. Hæc et secundum litteram sancta
    ecclesia observare consuevit, juxta illud propheti-
    cum : Cum videris nudum operui eum, et carnem
    PATROL. CII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tuam ne despexeris, etc. (Isai. LVIII.) Et hæc non
    supervacue, sed cum consilio operatur, ut ab ipso
    viro suo domino audiat in judicio : Venite, benedicti
    patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est
    ab origine mundi, quia nudus fui et operuistis me,
    etc. (Matth. xxv). Mystice autem in lana, quia
    unus est habitus pietatis et simplicitatis, quæ
    in proximis impendimus opera designantur. In
    lino vero castigatio vel mortificatio carnis nostræ
    intimatur.
    Facta est quasi navis institoris, de longe portat
    panem suum. Institorem negotiatorem dicit, qui pro
    eo sic vocatur ab antiquis, quia in requirendis
    multiplicandisque mercibus sedulus insistat. Facta
    est ergo anima sancta, quasi navis institoris, quæ
    transit de desiderio fluctus sæculi præsentis, sola
    quæ in coelis accipere sperat æterna gaudia medi-
    tatur, et pro his adipiscendis quicquid valet instan-
    ter agit, et adversa omnia fortiter superare con-
    tendit. De qua recte subdit, de longe portat panem
    suum, quia in cunctis quæ temporaliter bene agit,
    æternam solummodo retributionem exspectat, et
    ejus vivi panis saturitatem desiderat, qui dixit :
    Ego sum panis vivus qui de cælo descendī (Joan vi),
    et qui suis auditoribus pie promitti, dicens : Ve-
    nite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego
    reficiam vos (Matth. xi).
    Et de nocte surrexit, deditque prædam domesticis
    suis, et cibaria ancillis suis. Quasi enim nocte quie-
    scit, cum aliquis fidelium intermissa sollicitudine
    externa sibi met vacare spiritualiter incipit, et vel
    lectionibus sacris, orationibus sanctis, vel lacrymis
    secretis, exercendo se curare non cessat. Nam con-
    surgit de nocte, cum ad agendam etiam proximi-
    rum curam se, sollicite accingit atque componit.
    Dat namque prædam domesticis, cum eos quos ab
    antiquo hoste docendo eripere potuit, societati
    illorum qui in fide præcesserunt reconciliat. Dat
    ancillis cibaria, cum humiles sua jussa servantes,
    ne in labore lassescant, supernae mercedis commemo-
    ratione reficit.
    Consideravit agrum et emit eum. Agrum dicit pos-
    sessionem supernæ hæreditatis, unde Jacob ait :
    Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni cui bene-
    dixit Dominus (Gen. xxvii.) Quem consideravit eccle-
    sia, sive electa anima, et emit, quia studiosè didicit
    quæ sunt gaudia vitæ perennis, et pro eorum per-
    ceptione quicquid potuit laboravit. Aliter: Conside-
    ravit agrum, id est, orbem universum, et emit eum,
    cum missis doctoribus talentum verbi contulit,
    ut credentes felicissimo Christi mancipatul sub-
    deret.
    De fructu manuum suarum plantavit vineam.
    Plantavit autem vineam cum in agro mundi de novis
    credentium populis fecit ecclesiam, et eam plane
    Evangelicæ veritatis institutione firmavit. Quam vi-
    neam de fructu manuum suarum plantavit, quia
    non solum verbo apostoli, apostoloru mque succes-
    sores, sed et miraculo et bonæ operationis doctrina
    14
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo largo latino. Pequenas manchas de tinta no canto superior, mas sem texto adicional. Dividida em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>