481

SMARAGDI ABBATIS :

492

ipsius cum'bona, quz ipse in present szculo donat, À posttriturationem, afflictionem terrestrium, ad ccele-

in futuro remunerabit, dicens in judicio : Venite, be-
nedicià patris mei, percipite regnum, quod vobis pro-
paratum. est. ab origine mundi : quia esurivi et. do-
distis milii manducare, eic. (Matth. xv). Ipse quidem
primitize dormientium, resurrexit a mortuis, sed in
die judicii manifestius omnibus, quos sua laude di-
gnos judicaverit, quanta sit ejusdem. su: resurreelio-
uis gloria demonstrabit. Quibus autem verbis eam
laudet consequenter ostenditur.

Mulie filie congregaverunt divitias, tu supergressa
es universas. Multas filias Ecclesias dicit hzereticorum
et malorum turbas Catholicorum, quse filix» dicuntur,
vel Christi, vel Ecelesi:e, quia etiam ips; sunt domi-
nicis renate sacramentis, et ad adoptionem filiorum,

quam non custodire perceperunt. Unde et Joanmes P

ait : De nobis exierunt, sed mon erant ex nobis
(I Joan. n); que congregaverunt divitias, videlicet
bonorum operum, orationes, jejunia, eleemosynas,
afflictionem, et eastimoniam carnis, continentiam
lingue, meditationem scripturarum, etc. Hujusmodi
qua vero sunt divitiz, spiritus ubi pura mentis sin-
ceritate geruntur. Ubi autem sine fide qux per di-
lectionem operatur fiunt, nihil agentibus prosunt. Sed
et ille fili: frustra congregarunt divitias , de quibus
Dominus ait : Multi dicent mihi illa die : Domine,
Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus et in tuo
nomine daemonia ejecimus, et in (uo nomine virtutes
multas fecimus, et tunc confitebor illis, quia nunquam
«0vi vos. Sed omnes istiusmodi filias Ecclesia catho-
lica supergreditur, qua fide casta et opere perfecta
redemptoris sui vestigia sectatur.

Fallax est gratia, etc. Fallax est gratia laudis,
quam ab homine accepit. Vana pulchritudo castitatis
vel operationis bon:?, quam omnibus ostendat anima
quae timore caret divino.

Mulier timens Deum ipsa laüdabitur. Illa anima,
cujus conscientia sincera est, vera est ct laude digna,
quia timorem Dei in omnibus servat. Timor est enim
principium cunctarum custosque virtutum , Scri-
ptura dicente : Timor Domini principium. sapientie
(Prov. 1). Et iterum : Qui timet Deum nihil. negligit
(Eccle. vir) ; hinc est enim, quod ideo beatus Job et
in prosperitate virtutibus incomparabiliter floruit, et
in adversitatibus insuperabilis hosti permansit. (uia
veraciter dicere potuit, semper enim quasi tumentes
super me fluctus timui Deum et pondus ejus ferre non
potui (Job. n1). Falax est ergo simulatorum gratia,
vanus deeor operis stultorum. Ecclesia autem qux»
in timore incolatus sui tempore conservatur, quo-
niam ardentes virtutum lampadas venienti ad judi-
cium suo sponso offeret, jure a Deo laudata, januam
cum eo regni coelestis intrabit. Qualiter autem eam
laudet, terminali versu docetur.

Date ei de fructu manuum suarum, et laudent eam
in portis opera ejus. zc sunt enim verba viri illius,
de quo dictum est : Vir ejus laudabit eam, id est,
Domini et Salvatoris nostri, qui angclis in fine prz-
cepturus est, ut Ecclesiam post hujus vitae certamen,

stis regni gaudia introducant, ac vitze immortalis sibi

sociam aggregent, juxta illud Evangelicum : Triticum

autem congregate in horreum meum (Matth. xm).
» Date, inquit, ei de fructu manuum suarum, quia fru-
cium spiritus ferre curavit charitatem , gaudium,
pacem, benignitatem, bonitatem, modestiam, conti-
nentiam, fidem, patientiam. Pro hoc illi debitam re-
pendite mercedem. Et laudent eam in portis, hoc est,
in judicio, sive in ingressu patrie coelestis non homi-
num favores supervacui, sed opera ipsa que fecit,
examinante, probante, hanc remunerante, illo cujus
hac donante gratia perfecit, a quo ut laudari merea-
mur in futuro concedat ipse propitius nos eum dignis
in presenti vita collaudare servitiis. Amen.

EVANGELIUM MATTIJEI, CAP. XIK.

« Loquente eo ad turbas. Ecce mater ejus et fra-
« tres stabant foris quxrentes loqui ei : Dixit au-
« tem ei quidam : Ecce mater tua et fratres tui fo-
«ris stant quierentes te. Et ipse respondens dicent;
c sibi aif : (Qux est mater mea, et qui sunt fratres
« mei. Et extendens manum in discipulos suos dixit :
« Ecce mater mea et fratres mei: quicunque fe-
« cerit voluntatem patris mei, qui in colis est,
« ipse meus frater, soror et mater est. »

Loquente Jesu ad. turbas, et ecce iater ejus ei fra-
tres stabant foris querentes loqui ei. (Ex Hieron.) Oc-
cupatus erat Dominus in opere sermonis, in doctrina
populorum, in officio praedicandi. (Ex Beda.) Sane
quod Dominus ad matrem fratresque rogatus ab

C. officio verbi dissimulatur egredi, non maternz re-

futat obsequia pietatis, cujus preceptum est :: Ho-
nora patrem twum et matrem (Exod. xx), sed pater-
nis se mysteriis amplius, quam maternis debere
monstrat affectibus, idem nobis exemplo, quod verbo
commendans cum ait : Qui amat patrem aut matrem
plusquam me, non est me dignus (Matth. x). Mystice
auiem maíer, et fratres Jesu synagoga ex cujus
carne;est editus et populus Judaeorum, qui sal-
vatore intus docente venientes intrare nequeunt.
Cujus spiritaliter intelligere dicta negligunt, przeoc-
eupans enim ejus ingreditur domum, quia differente
Judea gentilitas confluxit ad Christum, atgue in
dterna vite mysteria quanto fide vieinior, tanto
mente capacior hausit, juxta quod Psalmus ait: Ac- -
cedite ad eum et illuminamini (Psai. xxxur).

Dixit autem ei quidam. (Ex Hieron.) Videtur mihi
isie qui nuntiat, non $ortuitu et, simpliciter nun-
tiare, sed insidias tendere, utrum spirituali operi
carnem et sanguinem preferat. Unde et Dominus
non quo matrem negaret et fratres exire contem-
psit, sed quo responderet insidianti, extendens ma-
num in discipulos ait : Ecce mater mea. et fratres mei,
isti sunt mater mea, qui me quotidie in credentium
animis generant, isü sunt fratres mei, qui faciunt
opera patris mei. .

Et ecce mater tua, et fratres tui foris stani qua-
rentes te. Apostolos cognationi prztulit, ut et nos
in comparatione dilectionis carni spiritum prefera-
