<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    411
    quia sunt nonnulli, qui etsi omnia sua relinquere A
    nequeunt, tamen esurientes et sitientes justitiam,
    saturantur, cum audiendo mandata legis Dei ad
    vitam perveniunt aeternam.
    Erant autem qui manducaverunt quasi quatuor
    millia, et dimisit eos. Bene quatuor millia, ut ipso
    etiam numero docerent evangelicis se pastos esse
    cibarius.
    HEBDOMADA IX POST PENTECOSTEN.
    LECTIO EPISTOLÆ BEATI PAULI APOSTOLI AD ROMANOS,
    CAP. VIII.
    Debitores sumus non carni, ut secundum car-
    nem vivamus. Si enim secundum carnem vixeri-
    tis, moriemini : si autem spiritu facta carnis
    mortificaveritis, vivetis. Quicunque enim spiritu
    Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Non enim acce-
    pistis spiritum servitutis iterum in timore, sed
    accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo cla-
    mamus : Abba pater. Ipse enim spiritus testimo-
    nium reddit spiritui nostro, quod sumus filii Dei.
    Si autem filii Dei et hæredes, hæredes quidem Dei,
    coheredes autem Christi.
    Debitores sumus non carni, ut secundum carnem
    vivamus. (Ex Orig.) Debitores sumus, sine
    dubio, quæ a spiritu consecuti sumus, carni autem,
    inquit, non sumus debitores. Neque enim propterea
    nos fecit Deus ad imaginem suam, ut carnis servitio
    essemus obnoxiï, sed potius ut creatori suo anima
    deserviens, ipsa servitio ac ministerio carnis uteretur. (Ex Primas.) Hoc totum agit, ut ostendat eis
    legem non esse necessariam, quæ carnalibus data
    est.
    Si enim secundum carnem vixeritis, moriemini. (Ex
    Orig.) Quid est secundum carnem vivere, nisi carnis
    desideria implere? Nam et alibi dicit : Et carnis cu-
    ram ne feceritis in concupiscentiis. Non utique negans
    curam carnis habendam in necessariis, sed in con-
    cupiscentiis. Ita ergo et hie : Si enim, inquit, se-
    cundum carnem vixeritis, moriemini. Significat autem
    mortem pœnæ æternæ. Hoc enim dicit, ostendere
    volens, maxima in partem passiónum desideria hu-
    mani corporis esse.
    Si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vive-
    tis. (Ex Orig.) Qui ergo secundum spiritum agens,
    mortificat actus carnis, vivet propter inhabitantem
    in se spiritum vitæ. Mortificat autem quis actus
    carnis hoc modo, fructus est spiritus charitas,
    odium carnis est actus, odium ergo per charitatem
    mortificationet exstinguigur. Gaudium similiter fructus
    est spiritus, tristitia vero hujus sæculi, quæ mortem
    operatur, carnis est actus. Hæc ergo extinguitur si
    sit in nobis gaudium spiritus, pax fructus est spiri-
    tus. Dissensio et discordia carnis est. Sed certum
    est discordiam mortificari per pacem. Sic et in
    patientia spiritus patientia carnis extinguitur, et
    bonitas malitiam perimit, et mansuetudo ferociam
    et continentia intemperantiam, et castitas impudi-
    citiam necat. Talique ordine qui per spiritum actus
    carnis vivificaverit vivet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    412
    Quicunque enim spiritu Dei aguntur, hi filii Dei
    sunt. Ac si diceret, quicunque merentur spiritu san-
    cto gubernari, vel secundum doctrinam spiritus san-
    cti vivere, hi sunt qui spiritu Dei aguntur, id est
    gubernantur vel moventur. Sicut enim multi filii
    Dei, ut Scriptura dicit : Ego dixi, Dii estis, et filii
    excelsi omnes (Psal. LXXXII), unus tamen est natura
    filius et unigenitus de patre, per quem omnes filii
    appellantur. Ita et spiritus multi quidem sunt, sed
    unus est, qui vere ex ipso Deo procedit, et cæteris
    omnibus vocabulis ac sanctificationis suæ gratiam
    donat.
    Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in
    timore. (Ex Primas.) Judæi acceperunt spiritum, qui
    nullos ad servitutem cogeret per timorem. Timere
    enim servorum est, diligere filiorum. Sicut scriptum
    est : Servus dominum suum timebit, et filius diliget
    patrem suum. Illi ergo qui operari charitatis voluntate
    nolebant, timoris necessitate cogantur, nos vero
    omnia voluntarie operemur, ut filios nos esse pro-
    bemur.
    (Ex August.) Qui timore pœnæ, non amore justi-
    tiæ opus legis facit, per hoc legis, quam velit
    non esse, non est amicus, sed potius inimicus; nec
    mundatur opere, qui immundus est voluntate.
    Sed accepistis Spiritum adoptionis filiorum in quo
    clamamus Abba pater. Qui vocat patrem, filium se
    esse profiteretur, debet ergo patri in moribus filius si-
    milis inveniri, ne pro nomine quoque in vacuum
    usurpato majori pœnæ subjaceat, item vos Romani
    in adoptionem filiorum vocati estis, non sicut Ju-
    dæi, qui subditi legis imperio, in servitute tenebantur. Quod vero addidit : Abba pater, patriæ linguæ
    vocabulum, idipsum iteravit, velut si dixisset : pa-
    ter pater, idem namque Abba quod et pater signifi-
    cat, sed Abba Hebræum, pater Græcum est et Lati-
    num. Ut ergo utrumque populum in eum creditu-
    rum, ab utroque eum invocandum esse doceret,
    utramque linguam Apostolus posuit, ut Abba illi,
    qui de Israelitico populo, nos pater clamaremus,
    qui de gentibus ad fidem Christi venimus.
    Ipse spiritus testimonium reddit spiritui nostro,
    etc. Ipse ergo spiritus adoptionis, per quem in fi-
    lium quis adoptatur, reddit testimonium et confir-
    mat spiritum nostrum, quia sumus filii Dei. Postea-
    quam a spiritu servitutis in adoptionis spiritum
    venerimus, cum jam nihil timoris. inest, nihil pro-
    pter metum pœnæ gerimus, sed erumpet amorem
    Patris cuncta perficiemus.
    Si autem filii et hæredes, hæredes quidem, etc.
    Post hæc jam ex consequentibus syllogismum nectit
    Apostolus et dicit : Si spiritum adoptionis accepimus, ergo filii sumus. Quod si filii sumus, sine du-
    bio et hæredes, mercedem namque servus exspe-
    rat, hæreditatem filius sperat. Et rursus alius
    addidit conclusionis augmentum : Hæredes quidem,
    ait, Dei, coheredes autem Christi. Hæres quis ef-
    citur Dei, cum quæ Dei sunt meretur accipere, id
    est, incorruptionis, et immortalitatis gloriam, the-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; corte do topo e numeração cabe no cabeçalho; transcrição mantida sem normalizações; pequenas áreas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessárias (nenhuma palavra individualmente ilegível detectada na imagem fornecida).</notas>
</pagina>