<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    459 SMARAGDI ABBATIS 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    Dei spiritu seminant, de quo et vitam est messurus A æternam.
    
    Bonum autem facientes non deficiamus, tempore enim suo metamus non deficientes. Cohoriatur eos ad studium perseverantiæ, qui in hac vita mercedem boni operis expectant, nescientes, quia sicut in semine aliud.sationis, aliud messis est tempus, sic et in presenti vita sementis est tempus, et in æternum erit metendi, quam segetem nemo potest metere desciciens, qui enim perseveraverit usque in finem hic salvus erit (Matth. x.).
    
    (Ex Primas.) Nunc tempus seminandi est non metendi, non ergo hic nostram mercedem quæramus accipere, ne tenera herba hiemis rigore demessa, non prosit, et non sit quae in futuro metatur. Dicetur enim nobis: Recepistis bona vestra, et itrurn: Receperunt mercedem suam.
    
    Ergo dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes. (Ex Hieron.) Tempus seminantis, ut diximus, praesens est vita, in qua licet nobis seminare, cum autem transierit, operandi tempus aufertur.
    
    (Ex Primas.) Ultimum seminantibus hoc tempus est, festinemus ergo campos omnes serere, maxime eos, qui sunt uberrimi repleamus, ne incipiamus tempore messis aliis epulantibus esurire.
    
    Maxime autem ad domesticos fidei. (Ex Hieron.)
    Intiemur Patrem nostrum, qui est fons bonitatis, et solem suum oriri, facil super bonos et malos, et plecti super justos et injustos, et omnibus benefaciamus, maxime domesticis fidei, hoc est Christianis, qui eundem habent Patrem. Videtur mihi locus iste posse et superioribus cohærere, ut domesticos fidei magistrios nominet, quibus supra omnia quæ putantur bona, ab audioribus suis jussserat ministrare, id est, paganis atque Christianis, et bonis et malis misericordiam faciamus, ne eis quod Deus non negat denegemus. Maxime tamen his qui peculiarem fidei cultum ac religionem exhibent famulatium.
    
    EVANGELIUM MATTHÆI, CAP. VI.
    
    i Nemo potest duobus dominis servire. Aut enim unum odio habebit et alterum diliget, aut unum sustinebit, et alterum contemnet. Non potestis Deo servire et mammonæ. Ideo dico vobis, ne solliciti sitis animæ vestræ quid manducetis, neque corpori vestro, quid induamini. Nonne anima plus est quam esca, et corpus plusquam vestimentum? Respiciite volatilia cœli, quoniam non serunt, neque metunt, neque congregant in horrea, et Pater vester cœlestis pascit illa. Nonne vos magis pluribus estis illis? Quis autem vestrum cogitans potest adjicere ad staturam suam cubitum unum?
    
    Et de vestimento quid solliciti estis? Considerate lilia agri quomodo crescunt, non laborant neque nent. Dico autem vobis, quoniam nec Salomon in omni gloria sua cooperitus est sicut unum ex istis. Si autem fenum agri quod hodie est, et cras in clibanum mittitur Deus sic vestit, quanto ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    gis vos, minimæ fidei. Nolite ergo solliciti esse dicentes: Quid manducabimus, aut quid bibemus, aut quo operiemur. Hæc enim omnia gentes inquirunt. Scit enim Pater vester, quia his omnibus indigetis. Querite autem primum regnum Dei, et justitiam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis.
    
    Nemo potest duobus dominis servire. (Ex August.) Qui sunt duo domini deinceps ostendit, cum dicit: Non potestis Deo servire et mammonæ. Mammonæ apud Hebræos sive Syros, divitiæ nuncupantur. Congruit et Punicum nomen, nam lucrum Punicæ mammon dicitur (Ex Hieron.) Audiat hoc avarus, audiat Christianus, non posse se simul divitiis Christoque servire, et tamen non dixit: Qui habet divitias, sed qui servit divitiis. Qui enim divitiarum servus est, divitias custodit ut servus. Qui autem servitutis excussit jugum, distribuit eas ut dominus.
    
    Aut enim unum odio habebit, et alterum diliget, aut unum sustinebit, et alterum contemnet. Patietur durum et perniciosum dominum, quisquis servit mammone, sua enim cupiditate implicatus, subditur diabolo, sed tamen patitur, alterum autem contemnit. Non dixit: Oilio habet, nullius enim fere conscientia Deum odisse potes, contemnet autem, id est, non timel.
    
    Ideo dico vobis, ne solliciti sitis animæ vestræ quid manducetis, neque corpori vestro quid induamini. Ut intelligas eum qui dedit animam, multo facilius escam esse daturum, et qui corpus dedit, multo facilius daturum esse vestimentum. Quo loco quærì solet utrum ad animam cibuis iste pertineat, cum anima incorporea sit, iste autem cibus corporeos est. Sed animam pro ista vita novimus positam, cujus retinaculum est alimentum. Secundum istam significationem dicium est: Qui amat animam suam, perdet illam; et Pastor bonus animam suam ponit (Joan. x, 2). Quod nisi de hac vita acceperimus, contrarium erit illi sententiæ, qua dictum est: Quid proderit, si totum mundum lucretur, animæ suæ detrimentum patiatur (Matth. xvi)?
    
    Nonne anima plus est quam esca, et corpus plus quam vestimentum? (Ex Hieron.) Quod dicit istiusmodi est, qui majora præstitit utique et minora præstabit.
    
    Respiciite volatilia cœli, quoniam non serunt neque metunt neque congregant in horrea, et Deus pascit illa (Matth. vi). Simpliciter ergo accipiendum, quod si volatilia absque cura et æternuis Dei aluntur providentia, quæ hodie sunt et cras non erunt, quorum anima mortalis est, et cum esse cessaverunt, semper non erunt, quanto magis homines, quibus æternitas repromittitur, Dei reguntur arbitrio!
    
    Nonne vos magis pluris estis illis? (Ex August.) Id est, chariores estis vos, et plus valetis, quia rationales estis.
    
    Quis autem vestrum cogitans potest adjicere ad staturam suam cubitum unum ? Et de vestimento quid solliciti estis? Id est, in cujus potestate et dominatu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    (página impressa com sinais de corte)
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino. Algumas palavras quebradas ao final da coluna esquerda foram continuadas no início da coluna direita conforme leitura visual; marcadas com hífen no final da linha quando presente na imagem. Onde caracteres muito danificados, usei [ilegivel] por palavras individuais — porém nesta página não foi necessário.</notas>
</pagina>