<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    463 SMARAGDI ABBATIS 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,955">
    præstat cæteris, ut patres esse dicantur. Quæritur A bona opera pertinet, quia ibi extenduntur manus. vero quam ob causam et in cœlis ab eo omnis paternitas appelletur. Quomodo nos patriarchas et prophetas nostros patres dicimus, ita puto et Angelos cæterasque virtutes habere principes sui generis in coelestibus, quos patres gaudeant appellare. Archangelus enim nisi angelorum dici non potest, et dominatio principatus et potestates nisi inferiores subjectos habeant, non vocantur. Potest ergo et hoc dici, quod Deus Domini nostri Jesu Christi juxta substantiam pater est, et unigenitus non est adoptio ne filius, sed natura. Cæteræ quoque creaturæ paternitatis nomen adoptione mereurunt.
    
    Ut det vobis, etc. Propterea dicit, curvo genua mea ad patrem, ut tribuat vobis virtutem gloriæ suæ, id est, majestatis suæ habere consortium, vosque robor et atque confirmet per spiritum sanctum, quia nulla fortitudo absque Spiritu sancto'est. Roboret autem atque confirmet in interiorem hominem. Non enim exteriorem, sed interiorem hominem cupimus roborari, ut postquam habitaverit Christus in interiore homine, in ipsius interioris hominis habitiet principali, id est, in cordibus vestris. Hoc autem totum per fidem fiet, si credamus in eum. Quamobrem ait, habitare Christum per fidem in cordibus vestris. Habitatio autem ista, quæ per exordium fidei fabricatur, radices et fundamenta in charitate habet, hæc est vita cordium, in qua vivimus in sæculum sæculi, ab initio fidei usque ad finem speciei.
    
    In charitate radicati, etc. Hæc est communio cujusdam divinæ cœlestisque reipublicæ, hinc saturantur pauperes, non sua quærentes, sed quæ Jesu Christi. Nam de ipso pane quo tales saturantur quodam loco Apostolus dicit : Unus panis, unum corpus multi sumus (I Cor. x).
    
    Quæ sit latitudo, etc. Ipsa charitas cum in bonis operibus dilectionis exercetur, quasi ad subveniendum quacquaversum potest porrig i, et hæc latitudo est. Nunc longanimitate adversa tolerat in eo quod veraciter tenuit, perseverat, et hæc longitudo est, hoc autem totum propter adipiscendam vitam facit æternam quæ illi promittitur in excelso, et hæc altitudo est. Existit vero ex hoc cultu ista charitas, ubi fundati quodammodo et radicati sumus, ubi causæ voluntatis Dei non vestigantur, et hoc est profundum. Altitudo quippe commune nomen est excelso et profundo. Sed cum in excelso dicitur, sublimitatis eminentia commendatur. Cum autem in profundo, difficultas investigationis et cognitionis, unde et illud Deo dicitur : Quam magnificata sunt opera tua, Domine, nimis profunda factæ sunt cogitationes tuæ (Psal. ciii).
    
    Scire et jam supereminenter, etc. In hoc mysterio figura crucis ostenditur, qui enim quia voluit mortuus est, quomodo voluit mortuus est. Non frustra igitur tale genus mortis elegit, nisi ut in eo quoque latitudinis hujus et longitudinis et altitudinis et profunditatis magister existeret. Nam latitudo est in eo ligno quod transversum desuper figur, hoc ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,955">
    Longitudo in eo quod ab ipso ligno usque ad terram conspicuum est. Ibi enim quodammodo statur, id est, persistitur et perseveratur, sed et tributur. Altitudo est in ea ligni parte, quæ ab illo quod transversum figitur sursum versus relinquitur, hoc est, ad caput crucifixi, quia bene sperantium superna expectatio est. Jam vero illud ex ligno quod non apparet, quod fixum occultatur, unde totum illud exsurgit, profunditatem significat, gratuitate gratiæ, in quo multorum ingenia conteruntur, id vestigare conantia, ut ad extremum eis dicatur: O homo, tu avis es, ut respondeas Deo (Rom. ix)
    
    Ei autem qui potens est, etc. (Ex Hieron.) Hoc ostendens se quidem juxta imbecillitatem hominis postulasse, quæ eis conducibilia videbantur. Cæterum quantum ad rei ipsius pertinet veritatem plus Deum valere tribuere, quam rogatur. Præstabit igitur super quam petimus aut intelligimus, secundum eam virtutem quæ operatur in nobis.
    
    Ipsi gloria in ecclesia, etc. Ipsi itaque Deo sit gloria, primum in ecclesia quæ est supra, non habens maculam, neque rugam, et quæ propterea gloriam Dei recipere potest, quia corpus est Christi, deinde in Christo Jesu, quia in corpore assumpti hominis, cujus sunt universa membra credentium, omnis divinitas corporaliter, quæ quidem gloria non in præsens tantum tempus extenditur, et futuris sæculis terminatur, sed in omnes generationes in sæculum sæculorum ineffabili æternitate permanet, crescit, augeitur.
    
    EVANGELIUM LUÇÆ, CAP. VII.
    
    Ibat Jesus in civitatem quæ vocatur Naim, et ibant cum illo discipuli ejus, et turba copiosa. Cum autem appropinquaret portæ civitatis, ecce defunctus efferebatur, filius unicus matris suæ, et hæc vidua erat, et turba civitatis multa cum ea. Quam cum vidisset Jesus, misericordia motus super eam, dixit illi : Noli flere. Et accessit et tetigit loculum. Hi autem qui portabant, steterunt, et ait : Adolescens, tibi dico, surge. Et resedit qui erat mortuus, et coepit loqui. Et dedit illum matri suæ. Accepti autem omnes timor, et magnificabant Deum dicentes : Quia Propheta magnus surrexit in nobis et quia Deus visitavit plebem suam.
    
    Ibat Jesus in civitatem quæ vocatur Naim, et ibant cum illo discipuli ejus, et turba copiosa. Naim civitas est Galileæ in secundo miliario Thabor montis, contra meridiem, juxta Endor, qui est vicus grandis in quarto miliario ejusdem montis ad meridiem. Interpretatur enim Naim fluctus vel commotio.
    
    Cum autem appropinquaret portæ civitatis. Porta civitatis qua defunctus efferebatur, puto aliquem de sensibus esse corporeis, qui enim seminat inter fratres discordias, qui iniquitatem in excelsso loquitur, is per oris portam extrahitur mortuos. Qui viderit mulierem ad concupiscendam eam per oculorum portam amoris judicium profert. Qui fabulís otiosis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    (continua)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; certas abreviações ligadas e sinais tipográficos mantidos; transcrição literal preservando ortografia original, vírgulas e pontos; onde hífen ou corte de palavra ocorre em final de linha foi unido conforme visível; não se detectaram outros scripts.</notas>
</pagina>