<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    427
    SMARAGDÌ ABBATIS
    428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    credentes instruxit, sed et usque hodie, et usque ad finem sæculi sancta ecclesia sollicite perquirit quos ad fidem convertere possit; et quoscunque dociles invenerit, hos data pecunia verbi in servitium Christi emit, atque in cis vineam Christi plantare, vel potius eos vineam Christi facere satagit.
    
    Accinxit fortitudine, etc. Accinxit ergo ecclesia lumbos suos fortitudine, cum superiorum desideriis intenta, carnalibus illecebris succumbere despexit. Rohoravit brachium suum; cum se ad agenda virtutum opera præparavit. Et bene primò lumbos fortitudine accinigere, ac postmodum roborare brachium dicitur, quia minimarum actio boni operis acceptabilis Deo esse minime valet, si non fluxa luxuriæ quis prius a carne simul et mente restringat.
    
    Gustavit quia bona est negotiatio ejus. Negotiatio ejus agri utique significat illius, de quo supra ait: Consideravit agrum et emì eùm (Prov.ult.). Gustavit igitur ecclesia sive anima sancta intimo mentis desiderio, et cognovit quia bona est negotiatio vitæ inmarcescibilis, quam relictis illecebris temporalibus æterna mercata est in cœlis.
    
    Non extinguitur in nocte lucerna. Eorum namque lucerna nocte extinguitur, qui sicut Dominus ait: Ad tempus credunt, et ad tempus tentationis recedunt. Sed et illorum nocte mediâ extinguitur lucerna, qui veniente judice, oleum charitatis in vasis præcordiorum suorum non habebunt. Sanctæ vero ecclesiæ lucerna non extinguitur in nocte, quia cum a negotiis quiescit, actioni vacat liberius lucis supernæ contemplationis.
    
    Manum suam misit ad fortia. Fortia dicit perfecta in Christi charitatè opera, ut ipse Dominus ait: Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro calumniantibus et persequentibus vos (Matth. v). Et illud: Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus (Matth. xix). Nam et de ejus fortitudine alibi dicit: Regnum cælorum vince patitur, et violenti rapiunt illud (Matth. xi).
    
    Et digiti ejus apprehenderunt fusum. Solent femine mentes fusum in dextera, colum tenere in sinistra. In colo enim lana involuta est, quæ filo ducenda, nendo transit in fusum. Dextra vitam perpeluan, leva presentia Dei dona significat, hoc est, opulentiam rerum, pacem temporum, sospitatem corporum, scientiam scripturarum. Hæc et similia bona cum Deo largiente percipimus, quasi lanam colu involutam in levea gestamus. At cum ea pro amore cœlestium exercere incipimus, jam lanam agni immaculati de colo in fusum, id est, de leva in dextram trajicimus, quia de donis nostri redemptoris, de exemplis operum ejus, stolam nobis gloriæ cœlestis ac vestem charitatis et nupitalem facimus. Digiti namque quibus apprehenderc fusum dicitur, ipsam intentionem discretionis quam quisque operatur insinuant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Manum suam, etc. Hæc de operibus eleemosynarum quæ generaliter sunt in pauperes accipi potest. Sed melius de verbo Dei, quod indumentum salutis animabus confert, intelligitur. Aperuit ecclesia manum inopi, cujus mysteria fidei ignoranibus peroperarios veritatis revelavit. Palmas extendit ad pauperem, cum late longèque prædicatories æternæ salutis in gentes dispersit.
    
    Non timebit, etc. Frigora nivis corda sunt reprobiorum perfidiæ suæ corpore rigentia, quibus abundi at iniquitas; et refrigescit charitas. Non timebit ergo ecclesia domui suæ a frigoribus nivis, quia domino pollicente credit, quia porta inferni non prævaleabit adversus eam (Matth. vi).
    
    Omnes enim doméstici ejus vestiti duplicibus. Vestiti sapientia ad repellendas hæreticorum doctrinas.
    
    Vestiti sapientia ad tolerandas pravorum hostium pugnas. Sive induit sunt domestici ecclesiæ duplici veste, una operis, altera mentis, id est, fidei et operationis, et sacramentis videlicet sui redemptoris imbuti, et informati exemplis, vel certe vestiti sunt duplicibus, quia promissionem habent vitæ præsentis et futuræ. Nunc in peregrinatione temporali adjuti, tunc in patria perpetua, ubi semper felices vivent gratia divina allevati.
    
    Stragulatum vestem fecit sibi. Stragulata vestis quæ variant texturam solet firmissima confiri; fortia ecclesiæ opera et diversa virtutum ornamenta significant. De quibus Psalmista in laudem summi regis cecinit dicens: Assit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumamicta varietate (Psalm. xliv).
    
    Byssus et purpura indumentum ejus. Byssus in castitate purae conversationis; purpura in effusione pretiosi sanguinis. Hinc enim pulchre dictum est a patribus, quia sancta ecclesia electorium floribus vernans in pace habet lilias, in bello rosas. Byssò ergo induitur ecclesia, cum castigant corpora sua electi, et servitutui subjiciunt, purpura cum eandem continentiam non ob favorem vulgi, sed pro acquirienda beatitudine regni perennis exercent.
    
    Nobilis in portis vir ejus. Vir sanctæ ecclesiæ vel cujuscunque animæ fidelis Dominus est, qui videbatur ignobilis, cum ante tribunal præsidis staret judicans, cum probra, flagella, sputa, crucem, mortemque susceperet, sed nobilis apparebit cum venerit judicatorus orbem in æquitate, et omnes angeli cum eo; et tunc congregabuntur ante eum omnes gentes (Luc. xxii).
    
    Quando sederit cum senatoribus terræ. Ipse enim qui nunc contemnendus, putatur a multis, paganis videlicet, Judaeis, hæreticis, sive prave viventibus Christianis, ubi sæculi finis adfuerit, ubi ingressum patriæ cœlestis aperuerit, electis cunctis patebit, nobilis et sublimis, sedens cum senatoribus terræ, illis videlicet, quibus ipse promisit dicens: Amen dico vobis, quia vos qui secuti estis me, in regeneratione, cum sederit filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos super sedes duodecim judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix).
  </bloco>
  <notas>Dois colossos; transcrição mantida literal. Pequenas lacunas preenchidas apenas conforme leitura visual; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel].</notas>
</pagina>