469

COLLECTIONES. IN. EPISTOLAS, ET EVANGELIA.

410

novit cogitationes hominum, sed merito interrogati A tollat, et quidem, studeat juxta: alterius loci parabo-

tacent, qui contra se dictum quidquid dixerint, vi-
dent. Nam si licet sabbato curare, quare Salvatorem
an curet observant? Si non licet, quare ipsi, sabbato
pecora curant.

Ipse vero apprehensum sanavit ac dimisit. Pro-
vida. dispensatione Dominus ante legisperitos et Pha-
ris:os hydropicum curat, eí mox contra avaritiam
disputat, ut videlicet per hujus s:gritudinem corporis
melius exprimeretur zgritudo cordis. Denique post
multa disputationis ejus hortamenta subjanctum
est, audiebant autem omnia h:ec Phariszi, qui erant
avari et. deridebant illum. Hydropicus quippe, quo
amplius biberit amplius sitit, et omnis avarus sitim
multiplicat, qui cam ea qux appetit adeptus fuerit,
ad appetenda alia amplius auhelàt.

Et respondens ad illos dizit : 7 Cujus vestrum asinus
aut bos in puteum cadet, et non continuo extrahet illum
die sabbati ? Sic observatores sui Phavissos convin-
Git, u&. eosdem avaritize condemnet : Si vos, inquit,
in sahbato asinum aut hovem, aut, aliud. quodlibet

animal in puteum, decidens. eripere festinatis, non,

animali, sed. vestre avaritig consulentes, quanto.
masis ego hominem, qui multo, melior est. pecore,
debeo liberare? Congruenterque. hydropicum. ani-

mali, quod cecidit in puteum, comparavit, humore.
enim laborabat, sicut iliam mulierem. quam. decem.
€t octo annis alligatam dixerant, et ab eadem alliga-.
tione solvebat. Comparavit jumento, quod solvituz,.

TUSMUN

uí ad aquam ducatur, eL bene utroque loco bovem
posuit et asinum, quia sive sapientes. quosque et he-
betes, sive ut. supra dictum est, utrumque populum
significari sentiamus, eum videlicet cujus. cervicem
jugum legis attríivit, atque eum quem quilibet sedu-
ctor reperit, quasi brutum animal, et nulla ratione

renitens, quo voluit errore subtraxit, omnes Salva- .

tor adveniens Satanx vinculis, astrictos, omnes. in.
imo coneupisceniix puteo dimersos invenit. Non. est
enim distinctio : Omnes. enim peccauerunt et egent
gloria Dei. Justificati gratis per. graliam. ipsiys per
relemptionem, qua est 1a, Ghristo. Jesu. (Rom. m).

«A9

quomodo primos accub; us, eligerent, dicens. ad illos ?

Dicebat autem et ad. invitatos parabolam, intendens.

Cin. invitatus fueris ad. nupiias, non, discumbas. in.

primo loco. Aperta quidem ad literam est bxc ad-
moniüo Salvatoris, decens humilitatem, non solum

lem. Sed quoniam hane Evangelista non frustra pa-
rabolam vocat, breviter intuendum quid etiam my-
sStice signet. Nupiias appellari Christi et Ecclesi
conjunctionem multis locis apparet, e quibus unum
est : Nunquid possunt filii nuptiarum quaidiu, spon-
sus cum illis est jejunare (Matth. 1x)? Aliud : Simile

factum est regnum celorum homini regi, qui fecit
nuptias filio suo, ei misit servos suos vocare invita- -

tos ad nuptias. Has ergo nuptias quisquis invitatus
adierit, id est Ecclesi: se membris fidei gratia con-
junxerit, non discumbat in primo loco, hoc est, non:

se de merits gloriando, quasi sublimior cateris ex-

-

(i Pulchre dicitur,

lam, veste nuptiali. vestitus, hoc.est, virtutum. fulgore
eoruscus apparere, sed ipsarum ambitum, virtutum
loco devotx humilitatis adornet.

Ne forte lionoratior te sit invitatus ab eo, et veniens
is qui te et illum vocavit, dicat tibi : Da huic locum,
et, tunc incipies. cum. rubore novissimum.locum. tenere.
Honoratiori post. invitato locum dat ille, quide; longe
sux. conyersationis. confidentUa. securior. factus, vite
illorum, quise. in Christo secuti. sunt, azilitate.proe-
itor. Et cum:rubore noyissimum locuum,tenet, quando
de a]iis meliora. cognoscens, , quidquid, de. sua, operar
lione celsam sentiebat. humiliat; dicens. cur, Piro-
pheta ; Egens.sum ego, et, iu; laboribus, Ho

"CS"

B (Psal. ixxsvn).

Sed cum vocatus fueris, ad. nuptias, vade, recumbe
in.novissimo.loco, Quanto. magnus.es, inquit, humi-
lia. te in omnibus. Et Psalmista. gloriatur : : Hauniliatus
sum usquequaque, Domine, vivifica. mg secundum ver-
bum.tuum: (Psal. cxvini), manifeste. significans ita. se
a, Domino posse vivificari, si de suis. ipse virtutibus
humilia. sentiret.

Ut. cum venerit, qui. te. invitgnerit,. dicat tibi : Amice,

qscende superius. Veniens, Dominus quem humilem
invenerit, amice nomine beatificans, superius 2scen-
dere prxeipiet. Quicunque: enim humiliauerit $6, sicut
parvulus- hic. est; major. in zegno colorum, (Matth,
xy).

Tunc erit tibi gloria. cora. sima, discumbentibus,
tung. erit. libi gloria, ne.nunc quoe-
rere inipiss, quod libi, servatur in. fine, quia, sicut
cipio, in novissimo benedictio; 0n€ carebit (Prov. xx). Po-
test autem in hac vifa intelligi, qui in noyissimo,
loco recumbens invenitur Domino, veniente sublima
ius. Quia, quotidie Dominus spas nuptias intrat, quo-
tidie mores, sedes, habitus convivantium dijudieat,

et superbos despiciens, humilibus. sxpe. tanta. suis.

spisitus munera praesta, uL eos merito simul dis-
ceambentium, hoc est, iu. fide quiescentium coetus
waanima admiratione glurificet, ssupensque in aucto-.
ris sui laudationem prosiliat dicens : Mihi uutem
nimis hionorificati sunt amici tui, Deus, nimis confor-
ialus est principatus eorum (Psal. csxxvim).

D Quia omnis qui se exaltat. humiliabitur, et. qui se
apud Deum, sed etiam apud homines. esse laudabi- .

humiliat exaltabitur. Et ex bac conclusione, mani-
feste docet, prx:cedentem Domini sermonem typice
intelligendum. Neque enim mox omnis qui se coram
hominibus exaltat, humiliabitur, aut qui se in con-
speetu hominum humiliat, exaltabitur ab eis. Sed e

- contrario nonnunquam, qui se vel in apice dignitatis,
. velin alia qualibet aequirenda gloria sublevat, usque

in finem exaltari non cessat. Similiter et humilis qui-
libet ac verecundus, in sua, qua contentus est, usque
ad vitze terminum mediocritate perseverat. Et ideo
quia juxta veritatis sententiam, omnis qui ge incaute

. de meriüs allevat, humiliabitur a. Domino, et qui

provide se de benefactis humiliat exaltabitur ab c0,

"Wu

ri
