401

&abuistis, in cujus etiam recordatione vereenndia
est? in Dei vero cultu hoc ipsum jam fructus est,
ijuod: vivitis sanctificati per baptismum.

(Ex Orig.) Fructum et bonorum et malorum esse
docet scriptura divina, ut ipse Salvator in Evangeliis
dieit: Aur facite arborem bonam, etífructum ejus
bonum, aut facite. arborem malam, et fructus. ejus
1alos. Si quis igitur convertat animum . et  proposi-
tum ad justitiam, erubescit sine dubio, et ipse se
notat de prioribus gestis qux. egit, positus sub
peccato, quia finis illorum mors est. Sed requiro
qux mors? certum est non ista communis. Non enim
quis post mortem. convertitur ad justitiam, vel' pro
malis gesüs preteriüs erubescit. Quid ergo est?

Nunquidnam peccati mortem dicere videtur, quo- B reficiat. Hoc vero typiee inter hanc refectionem et.

niam anima qua pecéat jpsa. morietur? Án illud
xnagis potest intelligi, quod isíam mortem dicat,
qua cum Christo peccato morimur, et vilis ac sce-
leribus finem damus, ut post hac dixisse videatur,
quia finis illorum mors est?

Nunc vero-liberati a peccato, servi autem facti
Deo, habetis: [(ructum vestrum in sanctificationem,
finem vero vitam eternam. Fructus fructibus eom-
parat, et peccati quidem fructus, pro quibus nunc,
hoc est, posteaquam liberati a peccato et servi fa-
cti Deo, erubescunt, pronuntiat morte finiri. Fructus
vero justitiz;e, qui sunt in justilicatione, finem dicit
accipere vitam zternam.

Stipendia enim peccati mors. Romanis enim mili-
tibus pro labore militi: stipendia appendebantur pe-
cunizx. Ergo stipendium laboris est fructus, ab stipe
pendenda nominatur. Antiqui enim appendere pecu-
niam solebant magis quam adnumerare..Ergo qui
peccato militat, stüpendium, id est, remurieratio-
nem laboris maliti: sux accipiet mortem.

Gratia autem Dei vita eterna: in Christa Jesu Do-
mino nostro. Non. dixit similiter stipendia justitiz,
quia nom erat antequam remuneraret in nobis. Non
enim nostro labore quiesita est, sed Dei munere
condonata. | | |

EVANGELIUM MARCI, CAPUT vn.

* Cum turba: multa esset cum Jedu, nec babe-
ren£ quod manducarent, convocatis discipulis, ait
illis: Misereor super turbam, quia ecce jam tri-
duo susünent me, nec habent quod manducent.
Et si dimisero eos jejunos in domum suam, deti-
cient in via, quidam enim ex eis de longe vene-
runt. Et responderunt ei discipuli sui : Unde istos
poterit quis hic saturare panibus in solitudine?
' Et interrogavit eos : Quot panes habetis ? Qui dixe-
punt; septem. Et procepit turbe discumbere
. super terram, et accipiens septem panes; gratias
agens, fregit, et dabat discipulis suis, ut appone-
rent, et proposuerunt turlze. Et habebant pisei-
culos paucos, et ipsos benedixit, et jussit apponi.
EL manducaverunt et saturali sunt, et sustulerunt
quod supererat de fragmentis -septem  sportas.

Ah - | 0 [JR 8 RU 8 0/08 RO o 0 0

SMARAGDI ABBATIS:
Ac si diceret, qualem fructum in actione rei. illius A « Erant autem qui manducaverant quasi: quaior ;

« millia,et dimisit eos.» P

. Cum: multa turba essét. cum Jesu, nec haberent. m
quod -manduearent, convocatis, ei. (Ex -Beda.) An. :
hae lectione. consideranda est in uno eodemque. (|
redemptore nostro distincta operatio humanitaüs ; : :
scilicet atque divinitatis. ('uis enim non videat hoc- '
quod super turba miseretur Dominus, ne vel inedia, . -
vel vis longioris deficiat labore, affectum esse, et c

conipassionem humans fragilitatis. Quod vero de

Septem panibus et piscieulis paucis, quatuor millia ^ :
hominum saturavit, divine opus esse -virtutis. My- .
slice autem hoc miraculo designatur, quod viam: i

sxoeuli przesentis aliter incolumes transire nequimus,
nisi nos gratia redemptoris nostri alimento sui: verbi

illam quinque panum ac.duorum piscium distat,
quod ibi littera Veteris Testamenti spirituali gratia
plena,esse signaía -est, hic autem Novi veritas..ac

gratia Testamenti, fidelibus ministranda monstrata"

est. Sane utraque refectio in monte celebrata est,
ut aliorum Evangelistarum narratio. declarat, quia
utriusque scriptura (testamenti recte intellecta.,
altitudinem nobis colestium et prz:ceptorum man-
dat, et premiorum, utraque altitudinem Christi,
qui est mons domus.domini in vertice montium
consona voce praedicat. Qui enim :difieatam .super
se civitatem, sive domum damini, id est, ecclesiara
in altum bonorum extollit operum, et cunctis ma-
nifestam gentibus exhibet, ipse hanc ab infimis de-
lectationibus. abstractam pane coeli reficit, atque ad
appetitum superne suavitatis dato pignore cibi spi-
riiualis accendit.

: Misereor super turoam, quia ecce jam triduo. susti-
nent me,. nec habent quod. manducent, (Ex. Gregor.)
Turba ergo. triduo Dominum propter sanationem
infirmorum suorum sustinet, cum electi quique fide-
que sanctze trinitatis lucidi, Domino pro suis suorum-
que peccatis, anim:e videlicet languoribus, perse-

veranti instantia supplicant. Item turba triduo Domi--

num sustinet, quando. multitudo fidelium peccata,
qu» perpelravit, per poenitentiam declinans, ad Do-
minum se in opere, in locutione, atquein cogitatione
convertit. . :

Et si dimisero. cos jejuuos. in domum. suam, defi i-
cient in via. Dimittere jejunos in domum: suam Do-

" minus non vult, ne deficiant in via, quia videlicet

conversi peccatores in prxsentis .vitze via . deficiunt,
si in sua conscientia sine doctrins sanct pabulo
dimittantur. Ne ergo loassentur hujus peregrina-
tionis itinere, pascendi sunt sacra admonitione.

: Quidam enim ex eis de longe venerunt. Est autem
qui nihil fraudis et. nibil carnalis corruptionis ex-
pertus, .ad. omnipotentis Dei servitium festinavit,

iste de longinquo non venit, quia per incorruptionem
et innocentiam proximus fuit. Alius nulla impudi-
citià, nullis flagitiis inquinatus; solum autem .con-
jugium expertus, ad ministerium spirituale conver-

$us. est. Neque iste: venit e longinquo, quia usus

| 4s D. |
