<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,12,945,78">
    963
    SMARAGDI ABBATIS
    964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,86,500,945">
    humilibus gratiam benignitatis demonstrat; rantiibus viam rectitudinis demonstrat, discordes ad pacem revocat, necessaria indigentibus minist[ri]at, afflictos verbo consolationis sublevat, et cuncta quae valet proximis fideliter subministrat.
    
    CAPUT XXIV.
    De reprimenda ira.
    
    Nam quia solet homo homini per iram reddere vindictam, ideo peccare per iram nos Apostolus prohibet dicens: Irascimini et nolite peccare. Sol non occidat super iracundiam vestram. Nolite locum dare diabolo (Ephes. iv, 26). Vides ergo, mitissime rex, quia qui per iram in fratrem expetii vindictam, in corde suo diabolo facit locum; et vero Soli, qui est Christus, quantum in semetipso est, facit occasum. Recte etenim per solem Christus, et per tenebras diabolus intelligitur. Neque enim possunt in uno hominis pectuscolo sol et tenebrae pariter commorari: habitante enim luce fugiantur tenebrae, commorantibus tenebris excluditur lux. Neque enim commorari potest cum amaritudine dulcedo, aut cum lumine caligo, aut cum pace pugna, aut cum tranquillitate tempestas. Depone ergo, mitissime rex, auxiliantè Domino, iram, et noli per iram reildere vindictam. Attende diligenter quid Pauli nos admonentis dicat sententia. Ait enim: Nunc autem deponite et vos omnem iram, indignationem et malitiam (Coloss. iii, 8). Jacobus quoque dicit: Ira enim viri justitiam Dei non operatur (Jac. i, 20). Salomon ait: Zelus et iracundia minuunt d[ices], et ante tempus adducet senectam cogitatus. (Eccli. xxxv, 26). Ipse quoque Dominus noster, totius Ecclesiae suae ornamentum et decus, predicator et doctor, exemplum et forma, creator, gubernator et rector, ab ira nos fratris omnino removens, ait: Omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio (Matth. v, 22). Cavendum est ergo maxime regibus ad effectum suam perdurre iram. Neque enim aequalis est cujuslibet hominis cum ira regis. De ira regis scriptum est: Sicut fremitus leonis, ita ira regis (Prov. xxi, 12). Et iterum: Ira regis nuntius mortis (Prov. xvi, 14). Ergo quantum validior est ira regis ad reddendum vindictam, tantum a fidelissimis regibus temperata debet esse et cauta.
    
    Tu vero, mitissime rex, si vis per hanc quam seribimus Regiam currere Viam, et ad superam feliciter regiamque scandere patriam, mansuetos atque mitissimus esto; et si prorupert iracundia, restringe illam; si praecoxgressaerit mentem, mitiga eam; si emerserit animo, compime illam; si iracundiae furor pulsaverit animum, fraternus amor comprimant illam, fraterna dulcedo temperet iracundiam, fraterna charitas temperet animositatem, fraterna dilectio mitiget indignationem. Grande enim vitium est iracundia: per iram sapientia perditur, per iram justitia relinquitur, per iram societas amoris dissolvitur, per iram pacis concordia rumpitur, per iram lex veritatis amittitur; iracundiae stimulus agitatum corpus tremit, lingua balbutit, vultus Ignescit, cor palpitans tremulat, et oculi turbati ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,963,945">
    er A ligant. Haec ergo, rex, ne tibi contingant, refrénata sunt.
    dispo ne cum patientia; sermo enim tuus potestate plenus est, cui nemo resistere potest. Ergo cum pace dispone quae disponenda sunt, et cum tranquillitate rege que regenda sunt, ut et regnum bene et juste gubernes, et animae tuae possessor in aeternum laeteris.
    
    CAPUT XXV.
    De non consentiendo adulatoribus.
    
    Solent namque adulatores adreddendum malum pro bono sibi consentiendes incitare potentes, qui et sibi aeternum praeparent incendium, et illis pernici ei inferant detrimentum; quos diligenter, discretissime rex, vitare memento, et qui sint illi acutissime et caute discutio, et talibus nullo modo nulloque pacto consentire digneris, ne te laetantes atque laudes a via divertant regia, et gressum operis tui in via faciant ponere non recta. De talibus enim adulaturibus scriptum est: Vir vinaqus laetat animam suam, et ducit eum per viam non bonam (Prov. xvi, 29). Iterum de principibus qui consentiunt adulaloribus scriptum est: Princeps qui libenter audit verbum mendacii, omnes ministros habet inimicos (Prov. xxix, 12). Item de adulatoribus: Lingua fallax non amat veritatem: et os lubricum operatur ruinas (Prov. xxvi, 28). Item de consentientibus: Malus obediet lingua inique: et fallax obtemperat labiis mendacibus (Prov. xvii, 4). Tu ergo, clarissime rex, cave adulatorum lubricas motiferasqe ruinas, et ne sub amicorum specie illorum te decipiant male sanae C fallaciae. Audi quid de illis scriptum est: Simulator ore decipit amicum suum (Prov. xi, 9). Item de illis scriptum est: Qui beatos vos dicunt, ipsi vos decipiunt; semitam pedum vestrorum conturbant (Isa. iii, 12). Te ergo quid inter tales agere debeas, Spiritus sanctus per divinam Scripturam admonet dicens: Quomodo probatur in conflatorio argentum, et in fornace aurum: sic probatur homo ore laudantis (Prov. xxvii, 21).
    
    Ecce qualis inter laudantium adulationumque linguas justus et rectus invenitur princeps scilicet lucidor argento et clarior auro. Haec illi tamen evenient, si divinae concordaverit Scripturae, ubi ait: Voluntas regum labia justa: qui recta loquitur dirigeur. (Prov. xvi, 13). Diligenter attende, rex, et vide si in conspectu summi regis ille dirigitur qui recta loquitur, debet et in conspectu tuo ille dirig i qui non adulation sed vera loquitur verba. Respon sue ergo ab auribus tuis suariosor deceproriosque sermones; respue blandam adulationum linguam: bene elenim sonant, sed male decipiunt; suaviter cantant, sed male maculant; promittunt dulcia, sed perdunt animam.
    
    CAPUT XXVI.
    De cavenda avaritia.
    
    Tu ergo, rex, nec pro adulatoribus, nec pro muneribus, a recto regiqueque divertas itinere, nec ad avaritiae malum, rectum regiumque digneris flectere gressum. Regum etenim specialiter inculpans avari-
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino com algumas abreviações e falhas de impressão; transcrição feita literalmente, mantendo hifenizações e possíveis quebras de linha. Usei [ri] em "ministriat" parcialmente ilegível no original; observei caracteres superpostos e manchas, especialmente na margem inferior esquerda onde a palavra termina "ca-".
  </notas>
</pagina>