<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1027                     S. LEONIS PAPAE III                     1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,495,930">
    Veniens ad sanctissima limina beatorum apostolorum Petri et Pauli, tam orationis vota fideliter solvens quam nostræ sedi apostolicæ causam sui sacerdotii suggerens, reverendissimus et sanctissimus frater noster Atheraldus archiepiscopus Dorobernensis Ecclesiæ nobis obtulit vestræ regalis excellentiæ syllabas, quibus in duabus epistolis a vobis directis, plenis fidei rectæ, magnam humilitatem vestram reperientes, omnipotenti Deo referimus grates, qui vestram prudentissimam excellentiam in omnibus ornavit ac decoravit erga beatum Petrum apostolorum principem, et nobiscum habere dilectionem, et in omnibus apostolicis humiliter consentire censuris. Porro in una ex illis epistolis reperimus qualiter gratiam nostræ apostolicæ functionis, si juxta fuissetis, animam vestram pro nobis posuissetis benigne, imo et nostræ prosperitati multum in Domino congaudeatis; et cum nostræ dulcissimæ admonitionis litteræ ad vestræ unanimtatis pervenerint aures, cum omni suavitate et cordis gaudio spiritali, quasi filii paternalem munus suscipere saltemii. Falebatur vero el hoc, quoi aliquantulam ex vestræ facultate benedictionem nobis offerri demandastis centum et viginti mancusas, quas cum magno amore pro animæ vestræ salutè suscepimus.

    Et prædictus archiepiscopus cum suis sociis honorifice ac benigne a nobis susceptus est, et adjuvari eum in suis necessitatibus libenter fecimus. Interea credentes vestræ prudentissimæ excellentiæ, ubi ferebatur in ipsis tuis regalibus apicibus quod nostris apostolicis sanctionibus nullus Christianus contraire presumit, ideo totis nisibus nostris ea quæ tuo regno expediunt emittere atque prædicare conamur, ut ea quæ nobis præfatus frater noster Atheraldus archiepiscopus, seu tota synodus evangelicæ et apostolicæ doctrinæ sanctorumque Patrum, nec non prædecessorum nostrorum sanctorum pontificum, canonica censura prædicante; vestræ regali excellentiæ, seu cunctis principibus gentis vestræ et universo populo Dei edisserit, nequaquam in orthodoxa eorum doctrina quidpiam resistere debeatis, Domino ac redemptore nostro in Evangelio dicente, ubi ait: Qui vos recipit, me recipit; et qui recipit prophetam in nomine prophetæ, mercedem prophetæ accipiet (Matth. x.). Quanto magis pro ipso saepe pro ipso saepe domino archiepiscopo quem nobis valde minimisque collaudastis, sicuti et est; videlicet clarissimus atque peritissimus, et quia illum scitis prudentem et bonis ornatum moribus, Deoque et hominibus dignum, ecce, fili dulcissime et amantissime atque præstantissime rex bone, in his tuis assertionibus collaudamus Deum omnipotentem, qui talem vobis demon- stravit antistitem, qui, sicut verus pastor, indicere verbis secundum doctrinam sanctarum Scripturarum dignam paenitentiam valeat, et eruere qui subditi sacerdotali ejus existunt animas eorum ex inferno inferiori; et ab igne inexstinguibili deducens eos, et introducens in portum salutis, et offerre pro illis hostiam dignam et immaculatam in conspectu divinae majestatis omnipotenti Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,1000,930">
    Et quia multum nobis prænominatus archiepiscopus in omni sanctitate sua et vitæ conversatione ultra citroque placuit, valde nimis ei credentes, ex auctoritate beati Petri apostolorum principis, cujus vel immeriti vices gerimus, talem præbuiimus præsalutum, ut si quisquam ex subjectis suis, tam regibus et principibus quam universo populo, transgressus fuerit Dominica mandata, excommunicet eum usque dum pœ- nitentiat, et si imponentis fuerit, sit vobis sicut ethnicus et publicanus (Matth. xviii).

    De Atheraldo vero jam facto archiepiscopo Dorobernensis Ecclesiæ, sicut a nobis poposcit vestrorum præsumum excellentia, ut ei justitiam faceremus de ipsis diocesi bus suis, tam episcoporum quam monasteriorum, quibus illicitè, ut cognovistis, expoliatus est, et a venerabili sede ejus, quas dudum tenuil, ablatis sunt, nos per omnia enucleatis trutintantes, in sacro scrinio nostro reperimus sanctum Gregorium predecessorem nostrum in integro ipsum parochiam numero duodecim beato Augustino syncello suo archiepiscopo tradidisse, et confirmasse episcopos consecrandi. Unde et nos, veritate ipsa reperta, ordinationes, seu confirmationes nostra apostolica auctoritate illi in integro, sicut antiquitùs fuerunt, constituentes reddidimus, et privilegium confirmationis secundum sacrorum canonum censuram Ecclesiæ suæ observandum tradidimus.

    EPISTOLA III.
    AD CAROLUM MAGNUM.
    De privilegio capellæ in Eresburg

    Leo servus servorum Dei Carolo magno [regi Francorum] Romanorum imperatori. Piae tuæ petitioni per omnia consuadentes, quod jubes annuere non tardamus. Igitur hunc montem Eresburg, quem expugnatum cum tota Saxonia Deo oblitus a, et per nos beato Petro consecrasti, liberum ab humana potestate esse, ut fratrum inibi ad Christi servitium adunatorum ditioni tantummodo parete censemus. Qui ne aliquid in hoc impedimenti patiatur, neve regni vestri invasoribus aliqua rebellandi fiducia præpæparetur, sub anathematæ, sancti Petri authoritate interdiximus ne quis umquam bellum in ipso monte præsidia collocare, aut per te collata prædia, aut decimas circa montem per duas [ilegivel] tia, adeo ut ad hanc unam parcere omnes tanquam unicum Christianæ religionis, temporibus istis perditissimis, quibus sub Saracenorum jugo generabant, decus et ornamentum. Porro pro restauratione ecclesiarum Hierosolymicarum Carolus col- licta hunc nostrorum inducit. Est ea de re titulus in ejus Capitularibus his verbis inscriptus: De eleemosyna mittenda in Jerusalem, propter ecclesias Dei restaurandas, proximo natali Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    a De Saxonia oblata a Carolo Magno sancto Petro sunt etiam literae Gregorii papae VII, suo loco recitæ. Eodem pariter anno patriarchæ Hierosolymorum per suum monachum misit ad Carolum Magnum sacrosancti sepulcri Redemptoris nostri claves, quem dimittens ipse Carolus Zachariam presbyterum illi adjunxit, qui dona ad loca illa sancta deferret (Annales Francorum). Innoueatur in Oriente etiam tanti regis Christianissimi pietas atque potens-
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram identificados blocos principais (coluna esquerda e direita), cabeçalho, notas marginais (letras A–D centradas verticalmente) e rodapé com nota a). Palavras incertas marcadas como [ilegivel] quando a leitura direta foi duvidosa. Não foram alteradas as maiúsculas/minúsculas além do que é visível.
  </notas>
</pagina>