<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,10,840,90">
    1021                      EPISTOLÆ.                      1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,960">
    sisque picturis miræ magnitudinis opus decoravit. A quibus unum cum chrysoclavo. Vela modica rubea
    Nec non ubi supra fecit vela Alexandrina majora numero quinque, quæ pendent super regias majores in
    ingresso basilicæ mirifice decorata.
    
    Hic vero sanctissimus et præclarus pontifex fecit
    in basilica Sanctæ Dei Genitricis semperque Virginis
    Mariæ dominæ nostræ ad Præsepe tetravela alba
    holoserica rosata mirifice decorata. Fecit vero ubi su-
    pra intra præsepeum vestem albam holosericam ro-
    satam ornatam in circuitu de chrysoclavo, et in me-
    dio [ilegivel] crucem cum orbiculis de chrysoclavo
    vela alba holoserica rosata numero quatuor ornata
    in circuitu de Tyrio. In diaconia vero ipsius Dei ge-
    nitricis, quæ appellatur Dominica, fecit vestem albam
    holosericam rosatam habentem in medio tabulam de
    Tyrio cum historia crucifixi. Nec non et rotas de
    chrysoclavo ornatas in circuitu de quadrupalo. Fecit
    ubi supra cortinam fundatam ornatum in circuitu de
    blathin. In diaconia vero ipsius Dei genitricis, quæ
    appellatur Cosmolin, fecit vestem albam holosericam
    cum tabula de chrysoclavo habentem historiam Do-
    minicæ resurrectionis et in circuitu listam de chrysocla-
    vo. Fecit ad sanctam Mariam ad Martyres vestem al-
    bam holosericam rosatam cum tabula de Tyrio
    habentem historiam crucifixi, et rotam de chrysocla-
    vo ornatam in circuito de Tyrio. Vestem etiam in
    diaconia jam dictæ Dei genitricis positam foris por-
    tam beati Petri apostoli fecit vestem de Tyrio miri-
    fice decoratam. Hic vero venerabilis et præclarus
    pontifex fecit in basilica beati Petri apostoli nutri-
    toris sui canistros interius ex argento purissimo,
    tam in quadriportuico, quam in gremio basilicæ, nu-
    mero viginti duo, pensantes simul libras centum
    viginti quæque. Gabathas fundatas signochristas,
    quæ pertinent in quadriportuico, in phano aereo, in
    medio basilicæ, numero quadraginta et octo pen-
    santes simul libras centum et unam et semis. Thara
    argentea tria, quæ stant super tablas argentas, pensan-
    tia libras nonaginta et tres. Arcus congelatos duos
    pensantes libras quadraginta et unam et uncias octo.
    Vela de blathin majora, quæ pendent per trabes
    argenteas dextra levasque presbyterii. Nec non et in
    circuito sedis numero triginta ornata in circuito de
    quadrupalo.
    
    Vela modica de sundato numero quadraginta et
    septem ornata in circuito de blathin Byzantie, et
    investita de blathin Neapolitano. Nec non et in gre-
    mio basilicæ fecit cortinam majorem Alexandrinam
    miræ magnitudinis et pulchritudinis decoratam, orna-
    tam in circuito de Tyrio.
    
    Vela alba modica holoserica rosata numero vi-
    ginti quinque ornata in circuito de blathin, ex
    quibus unum ornatum de stauraci. Super altare
    vero beati Andreæ, ubi supra, fecit vestem albam
    holosericam rosatam cum tabula de chrysoclavo,
    habentem historiam Dominicæ resurrectionis, et in
    circu tu listam de chrysoclavo. Verum etiam et su-
    per altare beate Petronillæ fecit vestem albam holo-
    sericam rosatam cum tabula de chrysoclavo, ha-
    bentem historiam Dominicæ resurrectionis, et in
    circuitu ejus listam de chrysoclavo. Pari modo et in
    oratorio sanctæ Dei genitricis, ubi supra, in me-
    dia fenestre fecit vestem albam holosericam rosatam
    habentem in medio crucem de chrysoclavo, et in
    circuito ornam de Tyrio. In oratorio vero ipsius Dei
    genitricis, ubi supra, quod dicitur domni Pauli papa,
    vestem albam holosericam ornatum in circuitu de
    mizilo. Nec non et in monasterio sancti Martini, ubi
    supra, fecit vestem albam holosericam rosatam, ha-
    bentem in medio crucem de chrysoclavo cum peri-
    clysi de Tyrio. Hic fecit in basilica apostolorum via
    Latina super altare majus vestem albam holosericam
    rosatam habentem in medio tabulam de stauraei cum
    historia Dominicæ resurrectionis, et in circuito ves-
    tem de chrysoclavo. Nec non et orbiculus de chryso-
    clavo cum periclysi de Tyrio. Tetravela modica rubea
    ornata in circuito de sundato, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,960">
    Alexandrina duo ornata in circuito de stauraci. Et
    in gremio basilicæ, ubi supra, fecit cortinam ma-
    jorem de fundato mirifice decoratam, ornatum in
    circuito de Tyrio, et in medio cruces de Tyrio.
    
    Hic vero egregius presul fecit in titulo sanctæ
    Sabinæ martyris super altari majori vestem albam
    holosericam rosatam habentem in medio tabulam
    de stauraci cum historia Dominicæ resurrectionis,
    et in circuito listam de chrysoclavo. Pari modo et
    in titulo sanctæ Susannæ martyris super altari ma-
    jori vestem albam fecit holosericam rosatam ha-
    bentem in medio tabulam de chrysoclavo cum hi-
    storia Dominicæ resurrectionis, et in circuito li-
    stan de chrysoclavo. Fecit autem in basilica san-
    cti Stephani primi martyris in Cælio monte ve-
    stem albam holosericam rosatam habentem in me-
    dio tabulam de stauraci cum historia Dominicæ re-
    surrectionis, et crucem de chrysoclavo. Nec non
    et in diaconia beati Georgii martyris super altari
    majori fecit vestem albam holosericam rosatam
    habentem in medio tabulam de stauraci cum hi-
    storia crucifixii ornatam de Tyrio, et rosas de chry-
    soclavo. Ipse vero a Deo protectus venerabilis et
    præclarus pontifex fecit in basilica sanctæ Dei ge-
    nitricis, quæ appellatur ad Præsepe, ob minimam
    annorum ipsius dominæ nostræ pharum ex argento
    purissimo cum lucerna, et cerapto [cerapto] suo,
    pensantia simul libras quadraginta et semis.
    
    Et hoc constituit ejus beatitudo, ut Dominicorum
    diebus, vel in sanctis solemnitatis juxta lectionum
    consisteret, et ad legendum sacras lectiones luminis
    splendore fulgeret. Et in ecclesia beati Petri apostoli
    pari modo fecit pharum ex argento purissimo deau-
    rato miræ pulchritudinis decoratum cum lucerna, et
    cœreap o suo, que pensant simul libras nonaginta et
    semis. Eminverto, ubi supra ad beatum Petrum apo-
    stolum sub ipsa imagine Salvatoris Domini nostri
    Jesu Christi crucifixi in modum fecit coronam ex
    argento purissimo, et ibidem ob ipsius Domini no-
    stri Jesu Christi amorem pro luminariorum splen-
    dore posuit pensantes libras....
    
    Basilica vero beati Apollinaris atque martyris ponti-
    ficis, quæ fundata est juxta civitatem Ravennam, cu-
    jus trabes præ nimia vetustate et annorum curriculis,
    etolianis temporibus nimis emarcenterunt, jamque pe-
    neuritur in tempore illo erant, item venerabilis pater
    divinitus inspiratus, misit illic, et per solertissimum
    ac providum curam suam omnia sarcia lecta ipsius
    ecclesiæ simul cum quadriporticis suis noviter ac
    firmiter restauravit, et in meliorum reduxit statum;
    super altare vero ipsius sacre basilicæ ob honorem
    omnipotentis Dei, et beati Petri apostoli, de cujus
    donis ac datis fecit vestem sericam rosat..m haben-
    tem in medio crucem de chrysoclavo cum orbiculis,
    seu rotas sericas habentes historias annuntiacionis,
    seu natalis Domini nostri Jesu Christi, atque passio-
    nem, et resurrectionem; nec non et in coelus ascen-
    sionem, atque pentecosten, ornatas in circuitu si-
    mili modo, sicut et vestem de chrysoclavo. Sed et
    canistrum ex argento purissimo inibi fecit cum ca-
    tenulis suis pensans libras quindecim. Episcopium
    vero Albanense simul cum ecclesia, quæ in nomine
    beati Pancratii fundata est, per quandam negligentiam
    vel incuriam, per submissiones diabolicæs, post
    matutinas laudes exstita, a fundamentis usque ad
    summum lectum combustum est. Sed clemensis-
    mus et solertissimus pontifex, Deo aspirante, ex san-
    cti Spiritus illustratione firmum jaciens fundamen-
    tum mirum in modum jam præfatum ecclesiam no-
    viter restauravit, et simul cum sacris lectis Deo ju-
    vante ad melius reddidit statum.
    
    Et ut verus amator Dei et cultor sanctarum Dei
    ecclesiarum, fecit super altari majori prædicate ec-
    clesiæ vestes duae, ex quibus unam cum rotis majo-
    ribus habentem gryphes, ornatam in circuito de
    fundato, et tetravela serica alethinia ornata de Ty-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,240,520,280">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,390,520,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,520,800">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Correções/observações: onde a leitura é incerta foi indicado [ilegivel] por palavra. BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000). Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais; cabeçalho incluído. Não foram alteradas formas ou grafia original além das sinalizações [ilegivel].
  </notas>
</pagina>