<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    977
    CHARTÆ LUDOVICI PII PRO MONAST. S. MICHAELIS. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    II.
    Charta Ludovici Pii, et Lotharii filii ejus, de libertate electionis abbatis.
    In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinatione ac providentia imperatores Augusti.
    Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei ejusque in eisdem locis sibi famulan­tibus beneficia opportuna largimur, praemium nobis apud Dominum æternæ remunerations rependi non diffidimus. Idcirco notum esse volumus omnibus fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ, præsenti­bus scilicet et futuris, seu etiam successoribus, quia concessismus non solum veteri monasterio quod dicitur Castellio, sed potius novo, quod, Domino optulante, nostro tempore a fundamentis ædificatum est, nuncupante Marsupium, quod est situm in pago Virdunensi super fluvium Mosæ vel rivulum Marsupium, constru­ctum in honore sancti Michaelis archangeli, ubi præ­senti tempore, auctore Deo, abbas Smaragdus præest, et monachis ibidem per tempora degentibus, ut quandoquidem divina vocatione supradictus abbas vel successores ejus de hac luce migraverint, quandiu ipsi monachi inter se invenire potuerint, qui ipsam congregationem secundum regulam sancti Benedicti regerre valeant, per hanc nostram auctoritatem et consensum licentiam habeant eligendi abbates: quatenus ipsos servos Dei qui ibidem famulan­tur, pro nobis et conjuge proleque nostra ac sta­bilitate, totius imperii nostri a Deo nobis concessi atque conservandi, jugiter Domini misericor­diam exorare delectet. Et ut hæc auctoritates confirmatiónis nostræ per futura tempora inviolabilem atque inconvulsam obtineat firmitatem, manibus propriis nostris substernifirmavimus et annuli nostri impressione signari jussimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    III.
    Charta Ludovici Pii de quadam commutatione a Smaragdo abbate facta.
    In nomine Domini Dei et Salvatoris Jesu Christi, Ludovicus divina ordinatione et providentia impera­tor Augustus.
    Si nos ea quæ fideles imperii nostri pro eorum opportunitatibus inter se commutaverunt, nostris confirmamus edictis, imperialem exercemus consue­tudinem, et hoc ipsum postmodum jure firmissimo mansurum esse volumus. Idcirco noverit omnium fidelium nostrorum, præsentium scilicet et futurorum, industria, quod vir venerabilis Hildoinus abbas innotuit serenitati nostræ, eo quod Smaragdus reli­giosas abba ex monasterio sancti Michaelis, quod est constructum in pago Virdunensi super fluvium Marsupii, ubi ipse ingreditur in fluvium Mosam; nec non et quidam homines his nominibus, Adalhardus, Rodaldus, et Aldarnus, de quibusdam rebus pro communi utilitate et compendio nuperrime inter se commutationem fecissent. Dedit igitur prædictus Smaragdus abbas ex ratione monasterii sui prædictis hominibus ad eorum proprium ad habendum in pago
    A Barrense, in fine vel villa quæ vocatur Lauziacus, mansum unum cum terminis et laterationibus suis: et e contra in compensatione hujus rei dederunt me­morati homines abbati ad partem jam dicti monaste­rii sui ex eorum proprio in pago Virdunensi, in fine vel villa quæ vocatur Godinovilla, pratum unum. Unde et duas commutationes pari tenore conscriptas manibusque bonorum hominum roboratas, se præe manibus habere professus est: sed pro integra firmitate petiit celsitudini nostræ, ut ipsas commutatio­nes denuo per nostram mansuetudinis præceptum plenius confirmare deberemus. Cujus petitioni dene­gare nolumus: sed sicut unicuique fidelium nostro­rum juste petentium, ita nos illis confirmasse at­que in omnibus concessisse cognoscite. Præcipientes ergo jubemus ut quidquid pars juste et rationabiliter alteri contulit parti, deinceps per hanc nostram au­ctoritatem jure firmissimo teneat atque possideat; vel quidquid exinde facere voluerit, libero in omnibus perfutatur arbitrio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,960,960,1100">
    IV.
    Charta Ludovici Pii de libertate et immunitate præ­dicti monasterii S. Michaelis.
    In nomine Domini, Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im­perator Augustus.
    Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei ejusque in eisdem locis sibi famulan­tibus beneficia opportuna largimur, præmium nobis apud Dominum æternæ remunerations rependi non diffidimus. Idcirco noverit omnium fidelium nostri­rum, tam præsentium quam futurorum, solertia, quia vir venerabilis Smaragdus abbas ex monasterio Castellionis, quod Marsupium nuncupatur, quod est constructum in honore sancti archangeli Michaelis et sanctæ Mariæ semper virginis, vel sancti Petri apostolorum principis, detulit nobis immunitatem domini et genitoris nostri Caroli bonæ memoriæ piissimi Augusti, in qua invenimus insertum, quod ipse et antecessores ejus, reges priores videlicet Francorum, præfatum monasterium propter divinum amorem et reverentiam ipsius loci sancti, semper sub plenissima defensione et immunitatis tuitione habuissent. Ob firmitalem tamen postulavit nobis prædictus abbas Smaragdus, ut in amorem Dei et reverentiam prædictorum sanctorum paterna auc­toritati firmitatis gratiam nostram superadderemus et auctoritatem. Cujus petitionis nos libenter acquie­vimus, et ita in omnibus concessimus, atque per hoc præceptum nostræ auctoritatis confirmavimus. Præ­cipientes ergo jubemus ut nullus judex, vel quilibet ex judiciaria potestate, in ecclesias, aut loca, vel agros, seu reliquas possessiones prædicti monasterii, quas moderno tempore juste et legaliter possidedit, vel quæ deinceps in jure ipsius sancti loci voluerit divina pietas augeri, ad causas audiendas, vel freda exigenda, aut fidejussores tollendos, aut homines ipsius monasterii tam ingenuos quam et servos su­per terram ipsius monasterii commanentes, injuste
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; margens contém sinais tipográficos e numeração de página. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda (II, III) seguida da direita (continuação III, IV). Algumas quebras de linha conservadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>