<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1019° S. LEO PAPA III. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,970">
    ponens ædificium in meliorem erexit statum. Fecit A
    et ulsi supra juxta columnam majorem balneum in
    superiore positum, constructum in rotundum, niri-
    fice decoratum. Gradus vero in introitum ejusdem ba-
    silicæ tam super porticum, quam etiam in atrio, no-
    viter restauravit. Fecit et juxta eosdem graius,
    parte dextra atrii, donum a fundamentis miræ ma-
    gnitudinis et pulchritudinis decoratum, in qua etiam
    et accubitus collocavit. Fecit et juxta eandem do-
    rum pro subsidiis Christi pauperum atque peregri-
    norum balneum a fundamentis mirifice decoratum.
    Illic autem præclarus antistes divinitus inspiratus
    hospitale beato Petro apostolo in loco qui Nauru-
    clia dicitur, a fundamentis noviter construxs, di-
    versa illinc domoramm ædificia decoravit, atque eccle-
    siam in honore beati Petri principis apostolorum et
    novo construxit. In qua etiam sanctorum ecclesiæ
    Christi martyrum corpora defunctes recondiuit, et
    omnia quæ in prædicto hospitali erant necessaria
    construxit.
    
    Præ ita etiam illic urbana vel rustica pro alimo-
    nis Christi pauperum, sua advenis, vel peregrinis
    qui ex longinquis regionibus veniunt, obtulit ad ex-
    allocationem sanxæ Dei Ecclesiæ et salute populi Ro-
    mani. Præsertim igitur et monasterium sancti Chri-
    sti primi martyris Stephani, quod appellatur Cata-
    galla [ταυτα ῥῶλοι] patricia, quod præ nimiæ vetu-
    state jam emarcuerat atque ex parte corroerat, item
    precantes possitex certauem nonens a fundamentis
    simul cum oratorio firmum jacienus fundamentum in
    meliorem erexit statum. Gradus vero per quos in-
    gressus est in ecclesiam beati Petri apostoli a sancto
    Andrea apostolo, qui vetustate consumpti erant, a
    novo refecit.
    
    Pari modo et monasterium beati Martini confes-
    soris atque pontificis, situm ubi supra, quod nimiæ
    fuerat vetustate quassatum, pene omne a fundamen-
    tis restauravit. Santa vero tecta basilicæ sancti An-
    drææ apostoli, quod appellatur Cathabarbara [κατα
    βαραβαρα] patricia, quæ per olimta jam fuerant tem-
    pora vetustate consumpta, noviter restauravit. Si-
    mili modo et santa tecta beati Luciæ martyris, quæ
    ponitur in Oresæ, refecit a novo. Pariter etiam en
    santa tecta beate Balbine martyris, quæ jam pene
    ruitura erant, in melius restauravit. Pari modo et
    santa tecta basilicæ beatorum martyrum Cosmæ et
    Damiani sitæ in via Sacra, mirifice restauravit. Pa-
    riter etiam et santa tecta basilicæ sanctæ Martinæ
    martyris sitæ in Tribus Fatis in melius restauravit.
    
    Nec non igitur et santa tecta titulo beati Lauren-
    tii martyris, qui appellatur Damasi, noviter restau-
    ravit. Hic vero sanctissimus et præclarus pontifex
    santa tecta basilicæ beati Valentini martyris, sitæ in
    via Flaminia, quæ jam prœ nimiæ vetustate ruitura
    erant, prudentissimo studio mirifice a novo refecit.
    Quadriporticus vero basilicæ apostolorum in via Lata
    intus et foris omnia santa tecta ipsarum noviter re-
    paravit : immo vero et santa tecta basilicæ beatæ Aga-
    thæ martyris sita super Suburram, quæ præ nimiâ D
    vetustate jam emarcuerat, noviter reparavit. Hic
    vero sanctissimus præsul fecit in patriarchio Latera-
    nensi oratorium a fundamentis in honore beati ar-
    changeli, insigni opere firmissime construxens, quod
    etiam ex mssivo, seu diversis picturis atque pul-
    cherrimis marmorum metallis diversis coloribus or-
    navit undique. Et omnia cimelia tam aurea quam-
    quæ argentea, vel etiam vela diversa ibi oblulit. Ma-
    crona vero ipsius Lateranensis patriarchii, quæ
    extenditur a Campo et ultra imagines apostolorum,
    quæ prœ nimiâ vetustate ruituræ erant, a funda-
    mentis simul, et santa tecta, pc non et solarium ab
    imo usque ad summum noviter restauravit, et in
    melius firmissimis, marmoris stravit, atque canco-
    ram ipsius macronæ noviter fecit, et diversis hislo-
    riis pictura mirifice decoravit. Hic a Deo protectus
    venerabilis et præclarus pontifex fecit in circuitu al-
    tis beati Petri apostoli nutrioris sui tetravela ru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,970">
    bea holoserica alythina habentia tabulas, seu orbi-
    culos de chrysoclao diversis depictos historiis cum
    sellis de chrysoclao. Nec non et in medio cruces
    de chrysoclao ex margaritis ornatas miræ magni-
    tudinis pulchritudinisque decoratas, quæ in diebus fe-
    stis ibi.lem ad decorem mittuntur. Pari modo ut su-
    pra et alia tetravela alba holoserica rosata paschali-
    les habentia tabulas atque or-biculos de chrysoclao,
    nec non et cruces cum chrysoclao ex margaritls
    cum periclysi de chrysoclao. Uno etiam et alia vela
    modica quatuor ubi supra in singulis columnis de
    ciborio fecit, habentia tigres de chrysoclaavo, et in
    circuitu ornatas de blathin. Verum etiam et alia
    vela modica quatuor eandem habentia similitudinem
    in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli in
    columnis de ciborio posuit.
    
    Prædictus vero venerabilis pontifex sarta tecta ba-
    silicæ beati Agapiti martyris, quæ ponitur in urbe
    Prænestina, nec non et sarta tecta alterius basilicæ
    juxta eandem basilicam sitæ, quæ jam præ nimia
    vetustate ruitura erant, omnia noviter in melius re-
    stauiravit. Pari modo et sarta tecta basilicæ beati
    Stephani primi martyris constituta via Latina mil-
    lario tertio, quæ per multa jam annorum curriccla
    vetustate erant confecta et ruinis proxima, noviter
    reparavit. Verum etiam et sarta tecta basilicæ beati
    Basildis martyris, sîte in Merulana, noviter restau-
    ravit. Hic a Deo protectus venerabilis et præclarus
    pontifex fecit in basilica Salvatoris Domini nostri
    Jesu Christi, quæ appellatur Constantinianâ, de pro-
    prio argento ipsius basilicæ coronas cum delphinis
    suis numero quinque, canistros numero triginta quin-
    que, gabhalnas numero octo, quæ pensant simul libras
    ducentas septuaginta et sex. Fecit autem in basilica
    Sanc[t]æ Dei Genitricis semperque Virginis Mariæ do-
    minicæ nostræ, quæ appellatur ad Præsepe, cottinam
    de fundato, et in circuitu ornamenta de bladthin, quæ
    pendent in porticu super sedem mirifice decoratam.
    Vela promiscua, tam de fundato quam etiam de stau-
    raci, et quadragula ornata in circuito de blathin
    numero quadraginta. Fecit vero ubi supra ante in-
    gressum præsepi pharum in modum retis ex argento
    purissimo cum canistris quinque, pensantia simul
    libras triginta septem et semis.
    
    Item vero sanctissimus præssul sancti Spiritus illu-
    stratione perfusus fecit beato Petro apostolo nutri-
    tori suo calicem aureum præcipuum tetragonum spa-
    nopolysium diversis ornatum pretiosis lapidibus, pen-
    santem libras triginta et duas. Nec non fecit et pa-
    lenam auream spanoclystam mira magnitudinis de-
    coratam pensantem libras viginti quinque et uncias
    novem. Fecit in basilica, cujus supra, pharum in mo-
    dum retis cum canistro, et cruces de argento puris-
    simo, qui pendet sub auro principali. Nec non et
    alium pharum majorem in modum retis cum canistris
    viginti pendentem sub trabem majorem argenteam
    ad ornatum sanctæ Dei ecclesiæ, qui pensant libri li-
    bras duo mille centum quatuor et uncias septem.
    
    Hic fecit in basilica doctoris mundi beati Pauli apo-
    stoli crucifixum ex argento purissimo miræ magni-
    tudinis decoratum, pensantem libras quinquaginta
    duas. Verum etiam fecit ibi supra tetravela alba ho-
    loserica rosata, ex quibus unum habens in medio
    crucem de chrysoclao, et gammatas de chryso-
    clavo. Nec non etiam vela alba holoserica numero
    novem ornata in circuitu de Tyrio. Fecit ibi super
    gabhalnas fundatas interasiles ex argento purissimo
    numero octo, quæ pendent in pharo aëreo in medio
    basilicæ pensantes inibi libras quatuordecim.
    
    Ingressum vero corporis idem præsul ex marmo-
    ribus candidis miro decore ornavit, atque regias
    resas ibi sem positit. Super columnas vero marmo-
    reas, quæ sunt in circuitu altaris ipsius doceris
    mundi, ubi trabes quandam lignæ positas fuerant,
    etiam nimia velustate emarcuerant, hic sacer antistes
    super ipsas columnas lilios poni fecit, et super ipsos
    lilios ex metallis marmoreis platonias posuit, diver
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino impresso; algumas palavras corrompidas pelo escaneamento (ex.: "niri-fice", "Nauru-clia", "Cata-galla"); coloquei [ ] apenas em uma ocorrência editorial indicada no original: [ταυτα ῥῶλοι], [καταβαραβαρα], e uma letra suprimida em "Sanc[t]æ". Semcorreções adicionais.</notas>
</pagina>