Nc

995 . SANCTUS LEO PAPA T... .:998
disciplinam spiritualiter eruditus, tam in psalterio. A rum nutritorí suo thuribulum aureum ante vestibu-

quamque in sacris divinis Scripturis pollens, sub-

diaconus factus in presbyteri honoreni provectus
est. Erat enim vir castus, loquela facundus, et ani-
mo coustans. a 2 E

Ubi vero inveniebat aliquem praecipuum. mona- -

chum vel servum .Dei, in colloquiis divinis et oratio-

nimisque hilaris in eleemosynis existebat, verum
etiam et infirmorum prorsus maximus visitator,
praedicans illis scripturaliter [Seripturas], ut eoruni

animas [ut pro cura pauperum animas suas in elee-

mosvnis redimerent.

Qui plures ejus przedicationibus annuentes, quid- ..

quid illo pro Christo. commendabat [habebant], oc-
culte diu.noctuque pauperibus erogabant : fructum

animarum crebro offerens [offerentes] salubriter Deo, .-

et dum taliter in ipso vestiario precipue degens
splenderet, et ejus solertissimam euram ipse vestia-

rius diligeret, ab omnibus amantüssime diligebatur. B

Quapropter divina inspiratione una concordia eà-

ribus, et omni clero, nec-non et opiimatibus, vel
cuncto populo Romano Dei nutu in natali .[natalitio]
beati primi marlyris Stephani electus est, et  se-'

quenti die in natali [natalitio] sancti Joannis apostoli. .
et evangelist:» ad laudem et gloriam omnipotenlis :
Dei pontifex. in sede apostolica ordinatus est. Erat

enim ecclesiasticarum rerum defensor, et contrario--

rum fortissimus expugnaíor, et nimis mitissimus,
ei eidem Ecclesi benevolus praelarus amator , tar-

dus ad irascendum, et velox ad miserandum, nulli

3

malum pro malo reddens, neque vindietàm sécun-"
dum meritum tribuens, sed pius ac misericors:a ..

tempore ordinátionis sux: orjnibus studuit, justitias .

facere. Hic vero.rogam [visus est rogam, id est sti- .
pendium] clero suo in presbyterio maxime ampliavit.

Fecit enim in basilica beati Petri principis apostolo- '

. elysin de fündato unam;

: arcu majori posuit, Parimodo etin basilica "beati

--2

lum altaris pensans libras décem et septém.- Imo et

jn conféssione ejusdem apostoli rügas ex auro püris-

simo eum gemmis. diversis pensantes libras quadra-

: ginta etznovem. Item coronas majores árgenteas £res

pensantes libras trecenlas et septem. Verum etiam

| .et cortinas albas holosericas rosàáfas habentes in
ne cum eo penitus vacare non cessabat. Et valde -

medio crucem de chysoclabo [ehrysoclavo], et :peri-

Sarta vero tecta basilieze beati Petri apostoli, id
est, navem majorem, séd eí aliam navem süper
altare eum quadriporticu simiül' ét fontem; aique
ante fores argenteas; verum etiam et turrem cum
cameris suis ab imo usque ad summum omnia in
omnibus noviter restaüravit. Prsertim imaginem
Salvatoris cum reliquis mir: pulchritudinis depiétam
ad decorem suprascripti» ecclésie. in fastigio:sub
Pauli apostoli, atque in Dasiliea Salvatoris instar
imaginés (id est similes imagines) fecit et constituit.

' " Sarta tecfa vero tituli beatae Ánastasix, qus a priscis
demque voluníate a cunctis sàcerdotibus seu proce-.:

temporibus per incuriani màrcuerant et pene: cásura

. erant, suc aimo studio noviter restauravit. .

Similiter eL titulunt sanct Sabiriz studiosé reno-
vavit. In quo vero templo idem egregius prxsul fecit
ex.argenteo coronas quinque pensantes libras -qua-
tuordecim.. Canistra, duo pensantia libras. tres et
semis. Gabatas interrasiles [intersaiiles] novem.pen-
santes libras undecim. Fecit auífem et in basilica
Beate Dei Genitricis, qux» appellatur ad Prxsepe,
ciborium. ex argento-purissimo..quod pensat-libras

. Sexcentas ef undecim. Simul et rugas argenteas in

ingressu presbyterii pensántes-libras octuaginta,

- atque eortinam majorem sericam^albam babentem.

periclysin, et erueem de fundata.; : coe

Imo et in sacratissimo.altari majori fecit vestem
de ehrysóclabo habentem historiam mativitalis, et
sancli Simeonis, et in medio cheritismon; Simul

nullaque non virtute exornatus , quem Deus ad hoc C Nicephoro homine impiissimo, hzxreticorumi omnium

in sedem pontifieiam evexerat, ut magna pateretür
et magna perageret. Pontificatus exordio carnis in-:
cendium passus esse dicitur ex osculo quod manui
sux mulier impresserat ; additur osculatam manum
sibi ipsi eum prascidisse , statuisseque ut deinceps
pedes íantum non manus pontificis exoscularentur :
verum utrumque anile commentum est, plus quam
fabulosum. Nam constat quod ante hxc tempora mo-
ris fuerit pedes non manus pontificis exosculari. Ad
Carolum magnum tanquam potentissimum Romanz
Ecclesix€ defensorem. honorandum, . non, ut caluni-
niantur novalores, ad: possessionem urbis traden-
dam, exemplo antecessorum suorum. per legationem.
misit pro munere et dono episcopali claves aureas
confessionis saneti Petri, et vexillum urbis Roma,
sicut ad eumdem loco benedictionis misit patriarcha
Hierosolymitanus claves unà eum vexillo locorum
sanctorum. lac occasione Carolus rex ablegavit En-

fautore, Romans Ecclesi;& omniumque clericorum
contemplore :scelestissimo, imperio privata; in exsi-
lium amandata fuit, anno Domini 809, atque ibidem
anno sequente e vivis decéssit. ( Theophani Annales
in Nicephor.) — u |

Adolfum regem Nordanhüunibrorum 'e : regno pul-
sum Leo per legatum sedis apostolice) in regnum
restituit (Anuales Francorum).

Defuncto, Carolo imperatore, quem Eginhartus fe-
bri eorreptum anno Christi 814 , Aquisgrani pie et
sancte obiisse refert, sub initium Ludovici, rursum

-facinorosi homines im pontificem  insurrexerunt,
viteequeillius gravés insidias struxerunt. Quod cum

pontife cognovisset, et in delinquentes lege agi
przecepisset, magna seditio Rom: concitata fuit, post-

que plusimas strages, deprxdationes et incendia,

Lot iantaque mala subsecuta fuerint, ut opus fuerit
Ludovico imperatori , Bernhardum , qui loco Pippi-

gilbertum abbatem monasterii Saneti Richarii, qui D) ni fratris in regnum ltali; successerat in urbem
pontifici redderet, munera amplissima ; qui? ex the- ^ " áblegare. Qua ratione illa contigerint, annales Fran-

sauro Hunnorum erepto idem rex fuerat consecutus
(Annales Francorum). Acceptos &hesauros pontifex in
ornamenta ecclesiarum convertit, et in.clericós ero--
gavit, omniaque perfecit, qux:& ante persecutionem il-
lam recenset ÀÁnastasius, seorsum ab aliis qu:e post qua-
drienniumedidit, quando ex Germania:reversus. fuit.
Constantinus V, detrusa uxore sua legitima in
monasterium, dauxitaliam, Theodoram nomine, eam-
quie imperatricem coronavit ; cumque Tarasius Con-
stantinopoli adulterum non exeommunicaret, ipse
iorum consortio habitus est indignus : qui vero cum
Theodoro Studita adulterum imperatorem redargue-
rant, in exsilium ablegati fuerunt. Cumque ita sce-

lus sceleri adderet, merito jussu matris quam impe- -

rio exuerat, zelo justiti:o non regni, oculis, impe-
rio et vita orbatus fuit. Irene dum post reeuperaturm
imperium quinque annis sola imperium ténuisset, a

corum pluribus enarrant.
Hujus pontificis acctoritate sedes episcopalis Irien-

. 'sis Ecclesie ad petitionem Alphonsi regis cognomen-

to Casti, eL intercessionem. Caroli magni, Compos-
tellam est translata, quia reperto ibidem saneti
Jacobi apostoli corpore venerando , et miraculis in-
signiter illustrato, reverentia apostolici culminis di-
gnum et conveniens esse omnes senserunt, ut locus
ille episcopalis sedis honore insigairetur. lta omnes
qui res Hispaniarum descripserunt. De Leone ponü-
fice Walafridus Strabo in libro de Rebus Ecclesias-
ticis, cap. 2I, seribit ratione fidelium ad suam us-
que pervenisse notitiam, ipsum; wna die.septies vel
novies inissirum solemnia smpiuscelebrasse :- fortasse
uí hac ratjone majus Dei auxilium imploraret, qui
Toagnis iisque gravissimis alfilictionibus quotidie ve-
xabatur. Skv, Bi... - 7o 5 7 "EE
