<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    981                                       LIBELLUS DE MYSTERIO BAPTISM.                                       982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,920">
    MAGNI SENONENSIS

    LIBELLUS DE MYSTERIO BAPTISMATIS,

    JUSSU CAROLI MAGNI EDITUS.

    (Marten., Vet. Eccl. Rit.)

    Gloriosissime imperator, innotescere magnitudini B vestræ præsumpsimus nos servi vestri, Magnus scilicet et cæteri compares mei, licet indigni episcopi ad Senonicam diocesem pertinentes, quia præceptum vestrum humiliter et libertissimo animo suscepimus, juxta quod nostra prævaluit exiguitas de mysterio baptismatis, sicut in vestra continetur epistola, admonitionem vestram inquirere vel investigare studuimus, qualiter intelligere vel tenere debuissemus; unde si ausi sumus, immense clementiæ vestræ referimus laudes, eo quod nos de somno stultitiæ vel insipientiæ excitare dignati fuistis, sicut semper et ubique solliciti estis. Gratias namque omnipotenti Deo et vobis inde nos et plurimi alii eruditores et meliores esse debemus et sumus. Vestram tamen exoramus clementiam, ut nobis indulgeat vestræ benignitas, quod per omnia sicut debuimus vobis renuntiare nequivimus, sed etiam hoc quod nobis Patres per illorum reliquerunt exempla, et nos ex nostra exiguitate parte intelligimus ordine subsequamur.

    Baptismum Græce Latine tinctio interpretatur, quia ibi homo Spiritu gratiæ in melius mutatur. Et propterea infans ter mergitur in sacro fonte, ut sepulturan triduanam Christi trina dimensio mystice designaret, et ab aquis elevatio Christi resurgentis similitudo est de sepulcro. Nullatenus itaque baptismi mysterium perfici potest, nisi sub invocatione sanctæ Trinitatis, quia rectum est ut homo qui ad imaginem sanctæ Trinitatis creatus est, ad eandem revocetur imaginem.

    Catechumenus autem audiens sive instructus interpretatur, ut audiat et discat, antequam ad sacrum accedat fontem, mystica Christianæ religionis sacramenta, et tunc discat fidem sanctæ Trinitatis et symbolum, et cetera quæ Christianam admonet lex.

    Scrutinium vero dicitur inquisitio, eo quod per illud exploratur qualiter fides catholicæ in illorum cordibus retinetur. Et alter scrutinium a scrutando dicitur, quia tunc scrutandi sunt catecheumeni, si rediretam jam noviter fidem symboli eis traditam firmiter teneant.

    Symbolum Græce Latine indicium et signum, vel collatio interpretatur. Indicium quia per id indicatur
    B fidei integritas : signum, quod eo bene retento et intellecto, fideles ab infidelibus discernuntur; collatio, quia in eo apostoli omnem fidei integritatem contulerunt.

    Qualiter itaque credere in Deum Patrem omnipotentem, et in Filium ejus Jesum Christum, et in Spiritum Sanctum et cetera qui baptizandi sunt profitentur ; quamvis parvuli per se profiteri non possint, tamen per corda et ora tenentium eos fidès constiter catholicæ, id est Pater, et Filius, et Spiritus sanctus unius essentiæ, unius potestatis et sempiternitatis, sine initio et sine fine unus Deus invisibilis, ita in singulis personarum proprietate servata, et substantialiter Trinitas dividi nec personaliter debeat omnino confund i : Patrem ingenitum, Filium genitum et natum ex Maria virgine, et crucifixum, et mortuum, et resurrexisse, et ascendisse in cœlos, et sedenten a dextris Patris, inde venturum esse in eadem carne judicare vivos et mortuos. Et Spiritum sanctum nec genitum, neque ingenitum, sed procedentem a Patre et Filio. Nec non et unam conflentur catholicam Ecclesiam et communionem omnium sanctorum, id est congregationem omnium fidelium in Christo, atque credunt remissionem peccatorum, et resurrectionem carnis, et vitam post mortem, et regnare cum Christo in sæcula sæculorum, amen.

    Abrenuntiatio dicitur abominatio sive detestatio, quia ante baptismum unusquisque propter originalia peccata servus est peccati, et ideo abrenuntiat diabol o, qui est princeps peccati, et omnibus operibus ejus, et omnibus pompis ejus, id est vitiis, ut damnationem illius asperneretur. Quam abrenuntiationem recte confessio sanctæ Trinitatis sequitur, ut ubi abundavit peccatum superabundet gratia.

    Insufflantur etenim qui baptizandi sunt a Dei sacerdote, ut ex eis princeps effugetur peccatorum, et Christo Domino paretur introitus, et per illius insufflationem mereantur accipere Spiritum sanctum.

    Exorcismus Græce Latine conjuratio sive sermo increpationis est adversus diabolum; et ideo exorcizatur unusquisque veniens ad baptismum, ut effic iatur templum Dei vivi, qui per naturam suam effectus erat templum diaboli, et recedente diabolo,
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino. Cabeçalho superior inclui números de página e título abreviado. Pequenas letras supra (a, b, c) presentes no original foram omitidas na transcrição corrida quando indistintas; mantidas referências visuais aproximadas. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>