<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    955     SMARAGDI ABBATIS     956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,485,950">
al domesticos fidei ( Galat. vi, 7-10 ). Salomon quo-
que ait : Qui seminat iniquitatem, metet mala. Qui
pronus est ad misericordiam, benedicetur ( Prov.
xxii, 7-8 ). Esto, rex, pronus ad misericordiam, ut
mercaris a Deo accipere gratiam : semina dando
pauperibus in praesenti saeculo, quae ipse cum mul-
tiplice senore metiaris in futuro. Mitte panem tuum
in esurientium viscera, ut cum multiplicem invenias
in aeterna patria. Sic enim Salomon ait : Mitte pa-
nem tuum super transeuntes aquas : quia post tempora
multa invenies illum ( Eccli. xi, 4 ). Quid est autem
super transeuntes aquas mittere panem, nisi paupe-
ribus et egentibus, et de hoc saeculo transeuntibus
eleemosynam dare ? Quid est vero, Post multa tem-
pora invenies illum, nisi in futuro saeculo retributio-
nis ex illo largum accipies praemium ?

CAPUT XV.
De non fidendo divitiis.

Et quia tibi Dominus misericorditer regias concessit in praesenti saeculo et largas divitias, solerte agere debes; ut multas invenias ex illis in futura patria repositas. Neque enim aliae veraciter dicendae sunt divitiae, nisi illae quae in coelesti thesauro feliciter sunt reconditae. Audi ergo, rex, Apostolum, et noli considere in caducis istius praesentis saeculi divitiis, sed in illis de quibus pauperibus erogatis coelestem thesaurum aedificaveris : ait enim Paulus apostolus : Divitibus hujus saeculi praecipe non sublime sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo ( qui prae stat nobis omnia abunde ad fruendum ), bene agere, divites fieri in bonis operibus, facile tribuere, comunicare, thesaurizare sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam ( I Tim. vi, 17-19 ). Opus enim misericordiae et justitiae patrocinatur homini post mortem, non divitiae. Sic enim Salomon ait : Non procedent divitiae in die ultionis : justitia autem liberabit a morte. Quia qui confidit in divitiis suis, corruit : justi autem quasi virens folium germinabunt ( Eccli. v, 10 ; Prov. x, 2, et xi, 28 ). David quoque ait : Nolite sperare in iniquitate, et rapinas nolite concupiscere. Divitiae si affluent, nolite cor apponere ( Psal. lxxv, 11 ). Ille divitiis cor apponit, qui in ipsis singulare esse felicitatem credit. Iste sic illis cor apponit, ut non velit res pauperibus erogare, sed magis eas ambire. Non vult aurum suum expendere, sed calcare : patrimonia sua non vult egenis largiri, sed haeredibus congregata servare. Et ideo post mortem nihil inven iunt, quia in vita pauperibus nihil tribuunt. De quibus congrue Psalmista ait : Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus suis ( Psal. lxxv, 6 ). Ad hunc finem Salomon de divitiis suis, computatam sententiam produxit, ubi ait : Magnificavi opera mea, aedificavi mihi domos, et plantavi vineas, feci hortos, pomaria, et consevi ea cuncti generis arboribus, et exstruxi mihi piscinas aquarum, ut irrigarem silvam lignorum germinantium. Possedi servos et ancillas, multamque familiam habui, armenta quoque et magnos ovium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,950">
greges, ultra omnes qui fuerunt ante me in Hierusa-
lem. Et vidi in his omnibus vanitatem et afflictionem
animi, et nihil permanere sub sole ( Eccle. seqg. n ).
Largas enim divitias Psalmographus habere non
damnat, sed ne cor illis apponatur vetat. Non tibi
oberit divitiarum congregatio justa ; si, adfuerit dis-
tributio larga. Ex illis enim munus misericordiae
egenis porrigitur ; ex illis pauperum nuditias operi-
tur ; ex illis peregrinorum inopia suppleatur ; ex illis
pupillorum miseria detegitur ; ex illis viduarum
solatia tribuuntur ; ex illis esurientium fames repel-
litur ; ex illis sitientium sitis fugatur ; ex illis infir-
mantum desideria supplentur ; ex illis accipientes a
miseris liberabuntur, et aliarum fidelis dispensator
in futuro ditabitur.

CAPUT XVI.
De non gloriando in divitiis, sed in humilitate.

Ergo illae divitiae quae in coelesti conduntur the-
sauro, permanent in aeternum ; et istae quae tenen-
tur in saeculo caduco, transeunt et pereunt. Non
gloriandum est, sicut nec confidendum in perituris
divitiis, sed potius laudandum et gloriandum est in
bonis magnisque virtutibus. Nam quia oportet di-
vites non in divitiis gloriari sed in humilitate, Jacobus
testatur dicens : Glorietur autem frater humilis in
exaltatione sua ; dives autem in humilitate sua ( Jac.
1, 9 ). Noli ergo in divitiis gloriari, rex, sed in hu-
militate. Esto humilis, esto in humilitate fundatus ;
quamvis sis sublimis, magnus et summus, humilia-
tem tene. Sic enim scriptum est : Quanto magnus
es, humilia se in omnibus, et coram Domino invenies
gratiam ; quoniam magna potentia Dei solius, et ab
humilibus honoratur ( Eccli. iii, 20 ). Vides ergo rex,
quia si humilitatem tenueris, habebis gratiam, habebis
et gloriam, insuper et animae tuae invenies requiem.
Sic enim Dominus tuus redemptor et doctor tuus,
creator et gubernator tuus, te quem sequi debes docet,
et quid discere debes tibi met ostendit, dicens : Disci-
cite a me quia mitis sum et humilis corde ; et invenie-
tis requiem animabus vestris ( Matth. xi, 29 ). Idem ipse
Dominus per prophetam clamat et dicit : Ad quem
autem respiciam, nisi ad pauperculum, et contritum
spiritu, et trementem sermones meos ( Isa. lxvi, 2 ) ?
Si vis ergo ut ad te respiciat Deus, sublimem fac,
glorificet et exaltet, humilia te in conspectu illius.
Sic enim Jacobus apostolus ait : Humiliate in conspec-
tu Domini, et exaltabit vos ( Jac. iv, 10 ). Per hanc enim
reginam humilitatis viam purpuratus, et inflatus fortis-
simus rex David et sacerdos, firmiter currens clamabat :
Domine, non est exaltatum cor meum, neque elati sunt
oculi mei ; neque ambulari in magnis, neque in mira-
bilibus super me. Si non humiliter sentiebam, sed ex-
altavi animam meam ( Psal. cxxx, 1, 2 ). Magna enim
est virtus humilitatis, et mirabilis genitrix omnium et
educatrix virtutum. Sed non haec virtus humana volun-
tate a quoquam sumitur, sed misericorditer a Domino cui
voluerit largitur : quae ideo inter virtutes eximias
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,400,515,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,660,515,700">
C
  </bloco>
  <notas>
    Transcricao em script latino; pagina em duas colunas com cabecalho no topo. Marginalia centrais identificadas como letras A, B, C e transcritas como nota_marginal com caixas limitadas pequenas. Hifenizacoes e cortes de linha mantidos conforme imagem; pequenos traços de ilegibilidade (p.ex. algumas abreviaturas abreviatae e numeracao de Psalmi) foram transcritos literais sem normalizacao.
  </notas>
</pagina>