969

VITA REGIA.

970

minus Deus : Ecce ego ad Pharaonem regem /Egypti, A Et in hac turre ille defenditur, qui in auxilio ejus .

et comminuam brachium ejus forte, sed confractum;
dejiciam brachium de manu ejus : et dispergam JE gy-
ptum in gentibus, et ventitabo eos in terris (Ibid. xxt).
Et in Psalmo scriptum est : Avertisti adjutorium
gladii ejus, et non es ei auxiliatus in bello ( Psal.
vri, 44).

Quod autem et victoriam, antequam fiat, Dominus
cognoscit, ipse per Ezechielem ait : Tw ergo, fili
hominis, hec dicit Dominus Deus : Dic omni volucri
el universis avibus cunctisque bestiis agri : Convenite,
properate, concurrite undique ad. victimam meam,
guam ego imumolo vobis, viclimam grandem super
monles Israel ut. comedatis carnem, et bibatis san-
gwinem; carnes fortium comedetis, et sanguinem
principum terra bibetis : arietum. et agnorum, et hir-
corum, taurorumque, et altilium et pinguium omnium.
Et comedetis adipem in. saturitate, et bibetis sangui-
nem in ebrietatem, de victima, quam ego immolabo
volis : et saturabimini super mensam meam de equo
et equite forti, et de universis viris bellatoribus, ait
Dominus Deus (Ezech. xxxix).

CAPUT XXXI.
De presidio Domini requirendo.

Tu ergo, clarissime rex, ut tibi Dominus et in
brachio fortitudinem, et in bello victoriam donet,
ipsius semper require solatium, et ad éjus confuge
presidium. Sic enim scriptum est : Turris fortissima
nomen Domini : ad ipsum. currit justus, et exaltabi-
tur (Prov. xvii, 10). Ergo salus non consistit in
multitudine populi, nee in armatura multiplici, .sed
in invocatione nominis Domini. Stabilis enim et in-
concussa tutela est coeleste przsidium ; quod quia a
regibus sollicite sit quzerendum, David rex est dulci-
ter imitandus, qui Domino humiliter supplicans ait :
Exaudi, Deus, deprecationem meam : intende orationi
mea. À finibus terre ad te clamavi : dum anziaretur
cor meum, in petra exaltasti me. Deduxisti me, quia
factus es spes mea : turris fortitudinis a facie inimici
(Psal. 1x, 1). Petra enim hic et turris Christum si-
gnificant : in hac enim petra recte se exaltatum pro-
nuntíat, qui in fide illius se fundatum non dubilat.

PATROL. CII,

b

eonfidens virtutibus armatur. Turris enim ista vir-
tutibus ést plena, non gladiis, pugnat verbo non
przlio, nec localiter defendit, sed universaliter invi-
cta fortitudine electos suos protegit.et custodit.

CAPUT XXXII.
De oratione.

Nam et hoc intuendum est, quia ad hoc coeleste
praesidium rex David orando pervenit; sic enim in-
choans copit : Exaudi, Deus, orationem meam cum
deprecor : a timore inimici eripe animam meam. Pro-
texisti me a conventu malignantium, a multitudine
operantium. iniquitatem, elc. (Psal. Lxu, 1.) Et tu
ergo, fidelissime rex, ut Domini possis auxilio ful-
tus tuum defendere regnum, ejus jugiter orans re-
quire praesidium. Ipsius enim David regis innumera . .
bilia de oratione in Psalmis habes exempla. De Sa-
lomone quoque et hic perpauca ponimus exempla :
Ait enim : Longe est. Dominus ab impiis ; et oratio-
nes justorum exaudiet (Prov. xv, 29). Qui conservat
legem, multiplicat orationem. (Eccli. xxxv, 1). Item
ipse : Oratio in humilitate penelrabit super montes.
(Ibid., vers. 21). Dominus in Evangelio ait : Omnia
quecunque petieritis in. oratione credentes, accipietis
(Matth. xx1, 22). Vigilate itaque omni tempore, oran-
ies ut digni habeamini fugere que futura. sunt, et
stare ante filium hominis (Luc. xxi, 56). Paulus
quoque ait: Orationi instantes, orantes omni tem-
pore, in spiritu vigilantes in omni instantia. (Bom.
xi, 129 ; Ephes. vi, 18). Jacobus autem. dicit : Orate
pro invicem ut salvemini : multum fenijfe valet depre-
catio justi assidua (Jac. v, 46). audiet nos oramus
semper cum Apostolo pro vobis, üt-dignetur vos vo-
catione sua Deus, et impleat omneri.voluntatem bo-
nitatis, et opus fidei in virtute, ut clàrificetur no-
men Domini nostri Jesu Christi in vobis, et vos in
illo, secundum gratiam Dei nostri et Domini Jesu
Christi. Confidimus autem de vobis in Domino quo-
niam que precipimus, et facitis, et facietis. Domi-
nus autem dirigat corda vestra in. charitate Dei, et
patientia. Ghristi (Ephes. n1, 4). Amen.

Explicit liber Smaragdi abbatis, qui dicitur Via Rgcta.

91
