do ' , VIÀ REGIA.
Hic dedit habere virtutem in castris, illic dabit socie- A Ipse iterum in Evangelio diviti ait ;

tatem felicem cum angelis. Hic terrenas multiplices-
que contulit. divitias, illic. coelestes communesque
cum sanctis omnibus promisit, x:ternas illas videli-
cet, de quibus ait Apostolus .; Quia oculus non vidit,
nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, que
preparavit Deus iis qui diligunt illum (I Cor. vt, 9).
CAPUT XII. ]
De decimis et primitiis.

IIonorifica ergo , rex clarissime, moribus et acti-
bus tuis Dominum Deurn tuum ; honorifica decimis
et primitiis, et omnibus oblationibus in vita tua
Dominum Deum tuum, sicut. scriptum est : Fili, si
habes, benefac tecum, et Deo dignas oblationes offer:
menor esto quoniam mors non Lardat (Eccli. x1v, 11).

ilie charorum numerus exspectat ;

954
Si vis perfectus.
esse, vade, vende que habes , et da pauperibus , et
habebis thesaurum im colo; et veni, sequere me
( Matth. xix, 21 ). Thesaurum ergo tuum in calo
pone, clarissime rex, ubi non timeas hostem et
expugnatorem , ubi non timeas occultum furem,
atque latronem, quem rapere non possit publicus
prido atque grassator. Patria enim tua paradisus
est: in patria enim tua postmodum recepturus,
multiplices debes recondere thesauros. Magnus te
parentum , fra-
irum atque sororum copiosa turba illic te videre
desiderat de sua jam immortalitate secura , Sed ad-
. huc de tua salute sollicita. Chorus:etenim 1e illic
"patriarcharum exspectat , numerus prophetarum de-

Nam et in lege Dominus przcipiens filiis Israel, ait : B siderat, apostolorum et omninm sanctorum cuneus

Quando compleveris decimam cunctarum frugum tua-
rum , anno decimarum tertio, dabis levite et adve-
nc ,et pupillo et. vidue , ut comedant intra. portas
(uas , et saturentur ; loquerisque in conspectu Domini
Dei tui. Abstuli quod. sanctificatum est de domo mea ,
et dedi illud levite et advene , et pupillo ac vidue ,
sicut jussisti mihi : non. prolerivi mandata iua, nec
sum oblitus imperii tui. Non comedi. ex eis in. luctu
pmo, nec separavi ea imn qualibet immunditia , nec
expendi ex his quidquam in re funebri ( Deut. xxvi,
12-14). Ipse iterum Dominus. per Malachiam pro-
phetam ait : Inferte omnem decina i in horreum , et
sit cibus in domo mea , et probate me super hoc, dicit
Dominus. Si non aperuero vobis caiaractas cxli, et
efudero vobis benedictionem usque ad abundantiam ,
et increpabo pro vobis devorantem , ct non corrumpet
fructus terre vestre , nec erit sterilis vinea in agro,
dicit Dominus exercituum. Et beatos vos dicent omnes
gentes eritis enim terra desiderabilis, dicit Dominus
exercituum ( Malach. y, 10, 41 ).-

Vide ergo et prudenter intellige, clarissime rex ,
largitorem bonum, optimumque datorem, qui cum
tibi innumerabiles regiasque dederit divitias, in hor-
reo. inferre jussit tantum decimas et primitias. Tu
euni adhue in terra positus decimis. honora atque
primitiis, ille vero ie in colo collocatum divitiis
ditabit angelicis. Considera, rex, quam dulcis tibi
erit societas regum justorum , quam suavis collato
patriareharum, quam dulce consorüium propheta-
rum, quam clarissima germanitas apostolorum ,
quam leta dignitas martyrum, quam excellentis-

sima gloria virginum , quam delectabilis et hono-
randa :qualitas angelorum , quàm felix vita inex-
stinguibilis manens in secula $zeculorum. Hunc tam
grandem et inenarrabilem, rex, accipies in futuro
thesaurum , si modo decimis et primitiis tuum ho-
norificave eris Deum.
CAPUT XIII.
Ut thesaurus in colo collocetur,
Et ut thesaurus rerum nostrarum in caeló colloce-

tur, admonet nos Dominus in Ev angelio , dicens :

7 hesaurizate autem vóbis ihesauros in colo : ubi ne-
que erugo neque (inea demolitur ( Matth, vt, 20 ).

cernere cupit. O quam grandis lxtitia est ad isto-
rum omnium sanctorum pervenire consortium ; ad
istorum omnium felicem venire complexum ! Quam
summa et perpetua felicitas illie apostolorum glo-
riosos cernere choros; illic prophetarum exsultan-

tium numero interesse sacrato; inter virginum,

martyrum, confessorum et omnium pro Domino
triumphantium candidatum cuneum interesse san-
ciorum! Ergo ut ad istorum merearis, rex , felix
consortium pertingere, patrimoniorum tuorum quo-
tidie in coelo thesauros repone bonos, et noli condere
malos. Sunt etenim thesauri mali, sicut et boni,
sicut scriptum est : Bonus homo de thesauro cordis
sui profert bonum. Et malus homo de malo thesauro

C profert malum ( Luc. vt, 45 ). Quem enim superbia

inflat, iracundia inflammat, rapacitas inquietat ,
crudelitas stimulat, ambitio delectat, libido pr:zci-
pitat, quid aliud facit quam thesauros iniquilatis
sibi reponit? De talibus enim Paulus apostolus ait :
Trodidit illos Deus in reprobum sensum , ut faciant
ea quce non conveniunt, repletos omni iniquitate,
malitia , fornicatione , avaritia , nequitia , plenos invi-
dia, homicidio , contentione, dolo, malignitate ; su-
surrones, detractores , Deo odibiles, contumeliosos ,
superbos, elatos, inventores malorum , parentibus non
obedientes , insipientes , incompositos, sine affectione ,
absque federe , sine misericordia ( Rom. 1 , 98-81 ).
De quibus et subdit : Quod secundum duritiem tuam
et imponitens cor (hesaurizas tibi iram in die irg et
revelationis justi judicii Dei (Bom. n,5).. -

- CAPUT XIN. Í |

Qualem et quantum thesaurum in vita sibi homo recon-
derit , talem et lantum post mortem inveniet.
Qualem thesaurum et quantum unusquisque adhuc
vivens honio in colo reconderit, talem et tantum
post mortem inveniet. Sic enim Paulus ad Galatas
att : IVolite errare, Deus non irridetur : Que enim
seminaverit homo, lhuvc et metet. Quoniam qui seminat,
in carne sua, de carne et melet corruptionem : qui
autem. seminat de spiritu, de spiritu. metet vitam,
eternam. Bonum autem facientes, non deficiamus ;
tempore enim suo metemus non deficientes. Ergo dum
tempus habemus, operemur bonum ad omnes, maxima.
