1025

S. LEO PAPA IIl.

1024

rio oplimo in circuitu ejusdem altaris fecit numero A stivit altare beati Martini confessoris Christi ex ar-

quatuor. Veruni etiam et in ecclesia beati Petri apo-
stoli ubi supra fecit vestem rosatam habentem hi-
storiam Domini nostri Jesu Christi, quando exten-
dit manus et apprehendit beatum Petrum aposto-
jum de fluctibus maris.

Idem beatissimus vero ^t praeclarus pontifex fecit in
basilica sancti Cyriaci vestem albam holosericam
habentem in gyro periclysin de fundato, etin me-
dio historiam resurrectionis, et in circuitu altaris
tetravela alba habentia periclysin de Tvrio. Fecit
autem et in titulo saneti Vitalis vestem albam ho-
losericam habentem periclvsin de fundato, et in
medio historiam resurrectionis ; nec non et in
diaconia saneti Árchangeli posuit vestem albam ho-
losericam habentem periclysin de Tyrio, et in
medio historiam ascensionis. Item ipsum super al-
tare sancli Ábbacyri similem vestem obtulit.

Po-ro in diaconia sanctx Agatho martyris fecit
ipse sanctissimus pontifex vestem albam holoseri-
cam habentem in Tyrio, et in medio historiam re-
surreclionis. Verum etiam et in titulo Pammachii
super altare sauctorum Joannis et Pauli fecit vestem
albam holosericam ornatam in gyro de fundato ha-
bentem historiam crucifixi , ascensionis et pente-
costes, Pariter et in ecelesia beati Clementis mar-
tyris atque pontificis, fecit vestem albam eum chry-
soclavo habentem historiam resurrectionis , seu
ascensionis, necnon et pentecosten.

Imo et in ecclesia saneti Cyriaci posita via Ostiensi
fecit vela e quadruplo numero quinque, habentia
historiam Salvatoris vocantis diseipulos de navi. Et
super sanctum altare ipsius. martyris posuit, vestem
de fundato. .

Ipse autem a Deo protectus et prx:eelarus pontifex
fecit in basilica Sancte Dei Genitricis, semper-
que Virginis Mari: domin: nostre ad proesepe
coronas argenteas, et delphinos suos duodecim,
qua pensantlibras centum duas et uncias novem.

eento purissimo deaurato, ex transmisso quondam
pex terra quondam] F'ridigisii abbatis, quod pensat
undique libras septemdecim, et semis. |
Fecit aulem et in basilica beati Pauli apostoli
doctoris mundi gentium phara canthara ex argento
purissimo eum delphinis suis numero quinque,
pensantia libras sexaginta septem et uncias quatuor.
Hic a Deo inspiralus venerabilis et praeclarus
pontifex conspiciens ecclesiam beatorum martyrum
Nerei et Achillei prz nimia jam vetustate deficere ,
alque aquarum inundaniia repleri, juxta eamdem
eeclesiam noviter a fundamentis in loeo superiore
ecclesiam construxit mirzs magnitudinis et pulchri-
tudinis decoratam. In qua etiam hxc obtulit dona :
canistros ex argento numero sex pensantes simul li-
bras quindecim. Ciborium ex argento purissimo
pensans libras ducentas et quindecim. Calicem et
patenam ex argento purissimo deauratos pensantes
libras duodecim et uncias decem. Regnum super
altare ex auro purissimo diversis ornatum pretio-
sis lapidibus pensans libras duas etuncias sex. Vestes
duas, ex quibus unam albam holosericam haben-
tem historias Dominica nativitatis, seu resurrectio-
nis, ascensionis, atque pentecostes, ornatam in cir-
cuitu de ehrysoclavo, et aliam de Tyrio. Llem vero
fecit in basilica Beat» Dei Genitricis ad presepe
regnum ex auro purissimo spanoclysto diversis in
cireuitu de chrysoclavo pretiosis ornatum lapidibus
pensans libras quatuor et uncias septem. Feeit vero
communieales ex argento purissimo per singulas re-
giones , qui procederent per staliones per manus
acolytorum numero viginti quatuor pensantes simul
libras.... Pari modo et in basilica beati apostoli
fautoris sui regnum ex auro purissinio diversis pre-
tiosis onalum lapidibus pensans libras septem. Fecit
etiam in diaconia sanetorum Nerei et Achillei vela
promiscua holoserica numero....
Sarta teeta beati Agapiti martyris sita juxta basili-

Sed et^phara canthara. argentea cum delphinis suis C cam beati Laurentii inavtyris foris murum , quia

fecit numero septem pensantia libras ociuaginta
quinque et semis. Idem vero beatissimus prxsul fe-
cit in basilica beati Pelri apostoli nutritoris sui ante
preshyterium  pharum volnbilem ex argento puris-
simo eum coronis et crucibus, pensantem inibi li-
bras triginta quinque, et uncias sex. Verum etiam
idipsum deorsum, ubi sacratissimum corpus ipsius
prineipis apostolorum requiescit, renovavit imagi-
near auream habentem vultum Salvatoris Domini
nostri Jesu Christi, ac sanctz:e. Dei Genitricis Mario
domin:e nosue, et. beatorum apostolorum Petri et
Pauli, atque Ándrex, nec non et beat Petronilloe
martyris, ubi el addidit auri obryzi libras viginti
unam et uncias tres.

Imo vero ubi supra ante sanctum Ándream inve-

jàm pr: nimia vetustate emarcuerant, noviter re-
stauravit. hino vero ei in titulo beat:e Prudentiang
fecit vestem albam holosericam ornatam in circuitu
de Tyrio.

Qui beatissimus pontifex -postquam sedem BRoma-
nam et apostolicam annos viginti, menses quinque,
et dies sexdecim gloriosissime rexit, (a) ex hac luce
subiracius ad zternam migravit requiem. l'ecit 3u-
tem ordinationes tres per mensem Martium , presnyte-
ros triginta, diaconos undecim, episcopos per di-
versa loca numero centum sex et viginti. Sepultus
vera est in basilica beau Petri apostoli pridie Idus
junias, indictione nona, et cessavit episcopatus
dies decem. |

(2) Ex hac luce subiractus est, etc, Anno Domini 816 et Ludovici imperatoris tertio. Sev. Bix.

S. LEONIS III. EPISTOLJE.

EPISTOLA PRIMA.

KENULFI REGIS MERCIORUM AD LEONEM PAPAM III,
Pro archiepiscopatu Lichefeldensi abolendo, restituen-

daque Dorobernensis Ecclesie dignitate , quam

Adrianus papa I et vex Ojfa dissecuerant.

Domino beatissimo ef vereamantissimo Leoni san-
ctze et apostoliez sedis Romano pontifici, Kenulphus
gratia Dei rex Merciorum, cum episcopis , ducibus,

etomni sub nostra ditione dignitalis gradu, since-

vissima dilectionis in Christo salutem.

D Gratias omnipotenti Deo semper agimus, qui Ec-

clesiam suo pretioso sanguine acquisitam, inter di-
versas mundi hujus procellas, novis semper, prioribus
ad vitam sumptis, suescit ducibus ad portum salutis
attrahere, eamque nova luce infundere, quatenus
nullo sit tenebrarum errore [fuscata, sed viam ve-
ritatis inoffenso pede gradiatur. Unde merito om-
nis per orbem exsultat Ecclesia, quia cum omnium
verus remuneralor bonorum gloriosissimum greg.s
sui pastorem Adrianum perpetuo remunerandum
