1017

NOTITIA HISTORICA.

1018

stauravit. Simul et fenestras de absida ex vitro di- A rissimo, ac decoravit, quod pensat librás centum

versis coloribus conclusit atque decoravit. Et alias
fenestras basilieze ex metallo Cyprino reparavit, et
in gremio basilicae. fecit cortinas duas, ex quibus
una major fundata: alba, et alia minor alba rosata.

Fecit autem idem przsul in. basilica Sancto Dei
Genitricis, qua» appellatur ad Pra:sepe, rosata cum
periclysi de fundato, canthara de argento purissimo
duo pensantia inibi libras viginti tres; columnas
duas pensantes libras viginti et unam et uncias quin-
que. Crucem eum gabatha ex argento. mundo, pen-
santem simul libras quinque ; in diaconia vero ipsius
Dei genitricis, qui& appellatur Ántiqua , fecit tetra-
vila alythina ornata in circuitu de quadruplo. Et in
oratorio sancti Ándre:e. ubi-supra vela duo holose-
riea ornata, ut supra. In titulo ipsius vero Dei 8e-
nitricis, qui appellatur Callisti, fecit vestem alham
holosericam rosatam, habentem in medio tabulam
de elirysoclavo cum historia prxsentationis Domini

nostri Jesu Christi, et sancti Simeonis cum periclysi^ p

de Tyrio. Tetravila rubea alythina quatuor habentia
cruces eum ganmmadiis, et in circuitu periclysin de
Tvrie. Velum "Uyrium uajus, quod pendet ante ima-
inem cum periclysi de blatthin. unum. Vela mo-
dica rubea alythina cam staurace in medio numero
(ria, qua pendent ante imagines argenteas cum pe-
riclysi de blatthin. Cortinam majorém holosericam
in gremio basilicae unam, fecit et imagines argenteas
deauraias. E quibus unam cum genunis, arcun ar-
genieum unum cum gammadiis suis. Supra cero-
stata pharum unum, thuribula duo pensantia. simul -
libra nonaginta quinque et uncias septem. Fecit
vero idem prxsagus antistes beato Petro apostolo
calicem aureum diversis ornatum pretiosis lapidi-
bus, qui praccedit per stationes, pensantem libras
Lredecim. Hic fecit in basilica ipsius apostoli velum
chrysoclavum, quod pendet supra in. ingressu vesli-
bul. Item aliud velum inajus elirysoelavo quod. pen-

det in trabe argentea ante imaginem Salvatoris supra C

in ingressu vestibuli. Coronam majorem ex argento
purissimmo pensantem libras quinquaginta et tres et
uncias octo. Pharum argenteum pendentem | infra
ipsam coronam pensantem libras vigiut) et tres.
]tem coronas argenteas quatuor peusantes libras
quinquag:uta et seplem. Canistros oclo qui. pensant
sunul libras quadraginta.

(«) Hie vero pro amore et cautela orthoaoxae fidei
jecit ubi supra scuta argentea. duo seripta. utraque
symbolo, unum quidein litteris Graxccis et aliud. Lati-
nis, pendentis dextra. levaque super ingressum cor-
poris, peusautia inibi libras nonaginta quatuor et
uncias sex. F'ecit ubi supra in gremio basilica: eorti-
nam inajorem holosericam fundatam unam, ornatam
in circuitu. de fundato. Velum. album. holosericum
rosatum majus unum, quod. pendet in trabe inajore
Super inaàgies aureas ornatum in. circuitu de fun-
dato. Enimvero supra ad fontes feeit vela serica alba
nuniero novem ornata in circuitu de fundato.

quinquaginta quinque; nee non et confessionem
ipsius atque faciem altaris investitit cx auro puris-
simo pensante inibi libras centum viginti et unam et
uncias octo. Fecit et supra in ingressu corporis scu-
tum ex argento purissimo in quo orthodoxz fidei
symbolum scribi fecil, quod pensat libras triginta et
duas. Fecit ubi supra coronas majores tres ex ar-
gento purissimo pensantes libras in unum nonaginta
et tres. Fecit autem in basiliea cortinam majorem
holosericam de quadruplo et fundato pulcherrimam.
Prxfatus vero. venerabilis et prx:clarus pontifex fecit
in basilica beati Petri apostoli nutritoris sui super
altare majus eiborium cum columnis suis quatuor ex
argento purissimo deaurato cum diversis historiis
miri magnitudinis mirifice decoratum , quod pensat
libras duas mille septingentas et quatuor et uncias
tres. Ciborium vero quod exinde abstulit, posuit su-
per altare majus in basilica Beatz:» Dei Genitricis,
quie appellatur ad Prasepe, et crucem ex argento
puro fecit, et inibi posuit pensantem libras duodecim
et uncias tres. Nec non et terravela rubea alythiua
quatuor ubi supra fecit, ex quibus unum cum chry-
soclavo. Sed ei in mausoleo beat: Petronilla, quod
ponitur ad beatum Petrum apostolum, fecit vela alba
majora tria, minora octo ornata in cireuitu de fun-
dato. Fecit vero idem proclarus pontifex ante con-
fessionem ipsius apostolorum printipis angelos ex
argento purissimo dextra lxvaque pensautes inibi
libras centum quadraginta et sex. Nec non et alios
angelos duos ex argenio purissimo deauratos, qui
staut in trabe majori super ingressu vestibuli dextra
I:vaque juxta imaginem Salvatoris auream pensantes
simul libras sexaginta tres, et alios angelos quatuor
minores ex argento purissimo deauratos ubi supra
dextra levaque, qui pensant simul libras sexaginta
oclo. Verum etiain fecit ubi supra columellas ex ar-
gento deauratas sex in ingressu vestibuli diversis
depicias historiis, quae pensant simul libras centum
quadraginta et septem. Fecit et crucem majorem ex
argento purissimo deauratam, quae stat juxia. altare
majus, pensantes libras viginti duas. Fecit vero ubi
supra arcum majorem ex argento mundissinio deau-
ralo supra in ingressu vesiibuli, pensaulem libras
centum triginta et unam et semis.

Fecit vero ubi supra intra confessionem beati Leo-
nis confessoris atque pontificis evangelium. ex ar-
gento munuissimo deauraluim supra in ingressu ve-
stibuli, pensans libras quadragiuta octo ei semis.
Fecit ubi supra columellam unam de argento puris-
simo pensantem libras decem et septem. Ipse vero a
Deo protectus et praeclarus pontifex feeit in diaconia
beati Archangeli patenam et calicem ex argento pu-
rissimo pensantes in unum libras decem.

llic divina inspiratione proiectus fecit in basilica
Salvatoris, qu:xe appellatur Constantiniana, ciborium
cum columnis suis quatuor ex argento purissimo
diversis depictum. historiis cum cancellis et columel-

lie vero, ubi supra, investivit altare. beatissimi D lis suis mirze magnitudinis et pulchritudinis decora-

Leouis confessoris atque. pontificis ex argento niun-
dissimo deaurato pensante simul libras centum et
novem. Jtem investivit altare beat Gregorii confes-
Soris atque pontificis ex argento mundissimo dc-
aurato peusante undique libras centum viginti et
Septem.

Hic vero prefectus à. Deo cet. praeclarus pontifex
investivit altare beati Pauli apostoli ex argento pu-

(«) Hic vero pro amore et cautela. orthodoxe fidei
[ecit scutos argenteos duos scriptos utroque symbolo.
Cum Galli et Hispani absque licentia ad symbolum
vocem  Filiogue addidissent , eoque. additaniento
symbolum Nieznum ad missarum soleinnia publice
decantassent, visum fuit Leoni pap:e e re Ecclesize
futurum, si publicis hisce tabulis duabus argenteis
publico loco conservatis utrumque symbolum Grece
simul et Latine absque ullo additamento vocis Filio-

tuin, qui pensant undique simul libras nille du-
centas viginti septem. Verum eliam et sar(a ieeta
hasiliee Sanct: Dei Genitricis semperque Virginis
Marie dominz nostyo, qui appellatur ad Prasepe,

Omiuija noviter restauravit. Cubicula vero juxta ec-

clesiam beati. Petri. apostolorum principis, qu:e ni-
mia vetustate marcuerant, etiam pene ruitura erant,
idem egregius prosul a fundamentis firmissimum

que inseriberet, ne deinceps quidpiam ad sacrum
symbolum addi posset. Affixit hasce duas Labulas ar-
genteas in basilica sancti Petri; non autem, ut scri-
bit Magister Sententiarum lib. 1, dist. 11, in ecclesia
sancti Pauli. Quando autem et qua occasione illa vox
l'ilioque auctoritate Komani pontüiicis Romana
Ecclesia, alia eausa poscente, in symbolum recepe-
rii, jam alibi diximus. Szv. Bis.
