<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1003 S. LEO PAPA III. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Jesu Christi, in jam dicta basilica beati Petri apostoli
    omnes ierum congregati sunt, et tunc venerabilis al­
    mificus pontifex manibus suis propriis pretiosissima
    corona coronavit eum [Carolum Magrum].
    Tunc universi fideles Romani videntes tantam de­
    fensionem et dilectionem quam erga sanctam Roma­
    nam Ecclesiam et ejus vicarium habuit, unanimiter
    altissima voce, Dei nutu aliquae beati Petri clavigeri
    regni coelorum exclamaverunt: Carolo piissimo Au­
    gusto a Deo coronato, magno, pacifico imperatori vita
    et victoria.
    Ante sacram confessionem beati Petri apostoli
    plures sanctos invocantes, ter dictum est, et ab om­
    nibus constitutus est imperator Romanorum. Illico
    sanctissimus antistes et pontifex unxit oleo sancto
    Carolum et excellentissimum filium ejus regem in
    ipso die natalis Domini nostri Jesu Christi, et missam
    peracta (a) post celebrationem missarum obtulit ipse
    serenissimus dominus imperator mensam argenteam
    cum pedibus suis pensantem libras.....
    Sed et in confessione ejusdem Dei apostoli obtulit
    una cum praecellentissimo filio suo rege et filibus
    diversa vasa ex auro purissimo in ministerio ipsius
    mensse pensantis libras..... Sed et coronam auream
    cum gemmis majoribus, quae pendent super altare,
    pensantem libras quinquaginta quinque. Et pateram
    auream majorem cum gemmis diversis pensantem
    libras triginta. Et calicem majorem cum gemmis,
    et ansis duabus pensantem libras quinquaginta octo.
    Item calicem majorem fundatum cum scyphone pen­
    santem libras triginta et septem. Ino et alium ca­
    licem majorem fundatum pensantem libras triginta
    et sex
    Obtulit et super sacratissimum altare beati Pe­
    tri apostoli imo et in basilica beati Pauli apostoli
    mensam argenteam minorem cum pedibus suis pen­
    santem libras quinquaginta et quinque cum diversis
    vasis argenteis miræ magnitudinis, quæ ad usum
    ipsius mensæ pertinent.
    Item in basilica Salvatoris Domini nostri Jesu, C
    quam Constantinianam vocant, obtulit crucem cum
    gemmis hyacinthinis, quam almificus pontifex in
    titiana praecepere constituit secundum petitionem
    ipsius piissimi imperatoris. Imo et altare cum co­
    lumninis argenteis, et cyborio.
    Verum etiam et evangelium ex auro mundissimo
    cum gemmis ornatum pensans libras..... Item et in
    basilica Beati Dei Genitricis Mariae ad Praesepe
    obtulit scifa argentea majora pensantia libras.....
    Postmodum vero cum debit fuiissent iniquisismi
    illi malefactores, videlicet Paschalis cum Campulo
    et sequaces eorum in praesentia piissimi domni im­
    peratoris, circumstantiibus nobilissimis Francis et
    Romanis, et omnibus exprobrantibus de malis ipso­
    rum consiliis et operationibus, increpabat Campulus
    Paschalem dicendo: Mala hora faciem tuam vidi,
    eo quod tu me misisti in istud periculum; et ceteri
    similiter, unus alterum concludebant manifestabant
    suos ipsorum reatus. Quos dum tam crudeles et in­
    quo ipissimus imperator cognovisset, in exilium in
    partibus Francie misit. Praefatus vero sanctissimus
    pontifex juxta ecclesiam beati Petri apostoli fecit
    in triclinio majori mirae pulchritudinis decoratam
    absidam de musivo ornatam et absidas duas dextra
    laevaque super marmore et pictura splendentess, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    pavimento marmoreis exemplis stratis, cum ceteris
    amplis ædificiis, tam in ascensu scalae quamque post
    ipsum triclinium compice fecit. Itemque fecit in basi­
    lica beati Petri apostoli vestem chrysochalam cum
    pretiosis gemmis ornata habentem historiam Do­
    minicæ resurrectionis. Sed et inter arcus argen­
    teos vela serica alba et vela de staurace pulcherrimi.
    Post réversionem suam, et ob nimium amorem
    fecit eidem nutritori suo presbyterium noviter to­
    tum marmoreum magnæ pulcritudinis, sculptum,
    compleque erectum. Sed et super altare majus fecit
    tetravela holosericia alithina quatuor cum astillis et
    rosis chrysochlabis.
    Et in eodem altari fecit cum historiis crucifixii
    Domini vestem Tyriam. Et in ecclesia doctoris mu­
    ndi beati Pauli apostoli tetravela holosericia alithina
    quatuor; et vestem super altare aliam chrysochla­
    bam habentem historiam sanctae resurrectionis. Et
    aliam vestem chrysochlabam habentem historiam na­
    tivitatis Domini, et sanctorum Innocentium. Imo et
    aliam vestem Tyriam habentem historiam caci
    illuminati et resurrectionem. Idem autem sanctissi­
    mus praesul fecit in basilicæ Beate Mariæ ad Præ­
    sepe vestem, albam chrysochlabam habentem histo­
    riam sanctae resurrectionis. Sed aliam vestem in
    oriculis chrysochlabis habentem historias annun­
    tationis et sanctorum Joachin et Anne. Fecit in e­
    clesia beati Laurentii foris muros idem, præsul ve­
    stem albam rosatam cum chrysochlab0. Sed et aliam
    vestem super sanctum corpus ejus albam de stauraci
    chrysochlabam cum margaritis. Et in titulo Calixti
    vestem chrysochlabam ex blathin Byzantieo habentem
    historiam nativitatis Domini et sancti Simeonis.
    Item in ecclesia sancti Pancratii vestem Tyriam ha­
    bentem historiam ascensionis Domini, sed et in
    Sancta Maria ad Martyres fecit vestem Tyriam ut
    supra. Et in titulo sancte Sabince ut supra. Et in
    diaconia sancti Bonifacii ut supra. Et in diaconia
    sanctae Mariae, quæ vocatur Cosmidin ut supra. Et
    in basilica sanctorum Cosme et Damiani fecit ve­
    stem de blathin Byzantieo cum periclysi de chry­
    soclab0 et margaritis. Item in ecclesia sancti Valen­
    tini fecit vestem chrysochlabam, et aliam vestem fecit
    de fundato pulcherrimam. Et in diaconia sanctorum
    Nerci et Achillei fecit vestem de stauraci. Et in dia­
    conia Sancte Dei Genitricis, quæ vocatur Dominica,
    fecit vestem de stauraci. Ipse vero almificus ponti­
    fex in venerabili monasterio sancti Sabæ fecit bu­
    tronen argumentum cum canistro suo pensantem
    libras duodecim. Et vestem de stauraci cum chry­
    soclavo et margaritis. Item et in monasterio sancti
    Erasmi fecit vestem de stauraci cum cruce, et ga­
    nadis, simul et parapatetis suis cum periclysi de
    chrysochlavo. Verum etiam et in titulo Pamphachii
    fecit vestes duas, ex quibus unam de stauraci cum
    periclysi de chrysochla vo. Et aliam vestem de imizino.
    Sæpe dictus vero antistes sanctissimus ecclesiæ
    beati Andreæ apostoli sita in tricesimo via Appia
    in Scilicæ sarte tecta noviter renovavit una cum
    baptisterio et porticu. In qua ecclesia presbiterium
    constituit, ubi et dona obtulit tanti in argento quam­
    que in vestibus, et libris. (b) Nona vero indictione
    (Anno 801) peccatis nostris imminentibus subito
    terremotus factus pridie Kalendas Maii, et ecclesia
    beati Pauli apostoli ab ipso terremotu concussa,
    tuas maximus factus est, et tota Italia graviter concus­
    sa est. Quo etiam terremotu Romæ tectum basilicæ
    sancti Pauli apostoli magna ex parte cum suis trabi­
    bus decident, et in quintisdam locis urbes montesque
    ruerunt, etc. Qua ornamenta quæve impensas in
    proplectam sancti Pauli basilicam aliusque plures
    restaurandas, augmenta et exornandas post ter­
    remotum contulerit, Anastasius prolixe enarrat. Quae
    vero ante terremotum ecclesiis a pontifice abno­
    ta commemorat, obtulit idem quando ex Germania
    reversus fuisset. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    (a) Post celebrationem missarum. Oblationes quas
    hoc loco describit Anastasius, Carolus Romanis ba­
    silicis obtulit anno Domini 800, vel si a natali Doni­
    ni computare incipias, anno Domini 801. Sev. BIN.
    (b) Nona vero indictione peccatis nostris imminentib­
    us subito terremotus factus pridie Kalendas Maii, ec­
    clesia Beati Pauli, &amp;c. Hæc eadem annales France­
    rum in Vita Caroli Magni anno 801 his verbis descri­
    bunt: e Carolus Magnus imperator septimo Kalendas
    Maias Roma profectus Spoletum venit, et dum esset
    ibi, pridie Kalendas Maii hora noctis secunda terremot
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas letras pequenas e ligaduras tipográficas modernas; (a) e (b) notas explicativas no rodapé. Onde leitura incerta foram mantidas grafias tal como visíveis; não se usou [ilegivel] neste excerto pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>