957

Y1À REGIA.

958

maxime honorata consurgit, quia eam majestas di- A lus domus tue comedit me (Psal. uxvi). Quam sen-

vina dignanter assumpsit. Nam quod et hzc virtus
regia sit, priscorum regum aeta testantur. Saulem
superbum humilians Dominus ait : Cum esses parvu-
lus in oculis tuis , caput iu tribubus Israel factus es ;
unrzigue ie Dominus in regem super Israel ( I Reg.
xv, 17). Et est subauditio : Cum iu te magnum
exisimasti in oculis tuis , parvus et abjectus factus
es in oculis meis. Nam David cum Michol filia Sau-
lis, eo quod se humiliasset reprehendit, ait : Lu-
dam , et vilior fiam plusquam factus sum , et ero hu-
milis in oculis meis ( II -Reg. v1, 22 ). Vides ergo,
rex, quia unus ex illis de regni solio per superbiam
est dejectus, et alius ad regni gloriam per humili-
tatem est evectus. Ünde et in illis impletum est :
Quia omnis qui se exaltaverit, humiliabitur : et qui se
humiliaverit, exaltabitur ( Matth. xxii, 12). Unus
ex illis cüm in óculis suis fuisset elevatus, in oculis
Domini juste est humiliatus : alius cum in oculis
suis humiliter fuisset despectus, in oculis Dei decen-
ter est exaltatus. Humilia te ergo, rex, in oculis
tuis, ut exalteris in oculis Domini ; quia quantum
humilior fueris in conspectu tuo, tantum gloriosior
eris in conspectu Altissimi.
CAPUT XVII.
De pace.

Nemo enim se apud Deum magis exaltat, quam
qui se apud semetipsum propter Deum humiliat. Ad
hoc enim a Domino humilis exaltatur, ut filius Dei
et hires Christi vocetur. Tantum est ut pacem se-
quatur, quia pacem quasrere debet, et sequi filius
pacis. Taliter enim nos admonet Apostolus dicens :
Pacem sequimini cum omnibus et sanctimoniam , sine
qua non videbitis Deum ( IHlebr. xu , 14). Ipse quo-
que Dominus in Evangelio ait : Beati pacifici : quo-
niam filii Dei vocabuntur ( Matth. v , 9). Nam et in-
ter sua divina mandata et magisteria salutaria , pas-
sioni jam proximus hoc nobis preceptum atque
mandatum commendavit Salvator custodiendum. Ait
eniin : Pacem meam do vobis (Joan. xiv, 27). Hanc
nobis haereditatem ascendens Dominus in colum
reliquit ; et sequi eam per suum fidelissimum regem
David atque prophetam mandavit: Diverte a malo, et
fac bonum : inquire pacem , et persequere eam ( Psal.

B

xxxn, 15). Si hane enim sincero corde sequi vo- D

luerimus, Christi hzredes erimus ; si autem Christi
heredes cupimus esse, in Christi pace debemus
versari. Si filii Dei sumus, pacifici esse debemus :
pacificos enim oportet esse Dei filios et humiles ,
mente mites, corde simplices, sermone puros, ani-
mo innocentes, affectu concordes, fideliter sibimet
unanimiter cohzxerentes.
CAPUT XVII.
De zelo rectitudinis.

Viam regiam perge, rex; nedeclines ab ea neque
ad dexteram, neque ad sinistram: sic enim tene
viam humilitatis et pacis, ut a zelo non declines re-
ctitfudinis. Tene, inquam, rex, humilitatem et pa-
cem; et ad Deum cum David clama, et dic: Ze-

tentiam in aetione sua Dominus veraciter complevit,
quando vendentes et ementes de templo flagellatos
eliminavit. Nam et Phinecs filius Eleazari pro zelo
rectitudinis pactum a Domino meruit accipere sem-
piterni sacerdotii. Ait enim Dominus ad Moysen:
Phinees filius Eleazari fili Aaron sacerdotis avertit
iram meam a. filiis Israel ; quia zelo mieo commotus
estcontra eos; ut non ipse delerem fiios Israel in
xelo meo: idcirco loquere ad. eum :.Ecce do ei pa-
cem faderis imei, et erit tam ipsi quam semini ejus pa-
ctum sacerdotii sempiternum, quia zelatus est pro Deo
suo (Num. xxv, 11)..Et te ergo, mitissime rex, zelus
domus Domini rationabiliter comedat, in qua domo
Dei et tu membrum. es Christi : debent etenim ca-
put sequi membra. Si quid forte perversum in Ec-
clesia videris Christi, satage corrigere, et emendare
non cesses. Si videris aliquem in domo Dei, quz est
Ecclesia, currere ad luxuriam, ad ebrietatem, pro-
hibe, vet2, terre, si zelus domus Dei comedit te. Si
videris superbia inflatum , aut iracundia swvum,
aut violentia temulentum, aut livore fratris invi-
dum, aut libidine incensum, aut avaritia rapina de-
ditum, 2ut crudelitate violentam, reprime omnes,
minare omnibus, et refrena severissime omnes. Fac
quidquid potes pro persona quam gestas, pro mini-
sierio regali quod portas, pro nomine Christiani quod
habes, pro vice Christi qua fungeris. Noli quiescere
laerari Christum, quia lucratus es a. Christo, et per-
ficis in te : Zelus domus comedit me. Iste enim zelus
saluienr tribuit, fidem retinet, pudicitiam servat, re-

ttudinem amat , et Ecclesiam Dei gloriosa vivaci-
taie custodit.

CAPUT XIX.
De clementia.

Memento quia sic debes exercere rectitudinis ze-
Jum, ut. humilitatis atque clementi: non relinquas
oXicium. Audi quod scriptum est : Clementia prepa-
rat vitam : et sectatio malorum,mortem (Prov. x1,19).
Non enim parvipendenda est, sed summopere quzse-
renda, firmiterque tenenda virtus, qux» nobis immor-
talem et zeternam prxparat vitam. Non enim turbu-
lento animo, sed cum clementia debes disponere
cuncta; (Quamvis ergo auro nitescas et purpura, hu-
militatis non debes abjicere clementiam; quamvis
regali cultu. resplendeas, ab humilitatis clementia
non recedas; quamvis populorum sis circumdatus
raultitudine, tu tamen piam clementiam tene : rega-
lis enim virtus est, et bonoruzmm regum custos est.
Illam enim custodiendo, illorum proles servabitur, et
thronus illorum solidabitur. Sic enim scriptum est :
Misericordia et veritas cusiodiunt regem, et roboratür
clementia thronus ejus (Prov. xx, 18). Ipsa est enim
quie l»tos regi facit servire populos: ipsa est qux
jucundissime regis facit hilarescere vultum , sicut
Salomon ait: £n hilaritate. vultus. regis , vita: cle-
mentia ejus sicut imber serotinus (Prov. xvi, 15). Ipsa
est qux omnibus in palatio regis juennditatem mi-
nistrat atque lztitiam; ipsa est qua cunctis pueris
