971 SMARAGDI ABBATIS 972

ACTA COLLATIONIS ROMANE, -

Sive * ratio qua habita est de symbolo fidei in secretario sancti Potri apostoli, inter dom-
num Leonem sanctissimum et coevangelicum papam urbis Romo, et Bernarium atquo
Jesse episcopos , seu Ádalardum abbatem, missos domni Caroli imperatoris 'per indi-
ctionem 2,

DESCRIPTA A SMARAGDO ABBATE SANCTI MICHAELIS.
(Apud Labo., concil. tom. VII.)

Lectis a preedietis missis per ordinem testimoniish, A e quibus istud unum est, sacra fidei altiora mysto-
atque a domno apostolico diligentissime audiis, ria subtilioraque sacramenta, ad quorum indagatio-
ait : lta sentio, ita teneo, cum his auctoribus, et sa- — nem pertingere multi valent; multi vero, aut zetatis
ere Scripture auctoritatibus. Si quis aliter de hac — quantitate, aut intelligentize qualitate praepediti, non
re sentire vel docere volüerit, defendo; et nisicon- valent. Et ideo, ut przediximus, qui potuerit et nolue-
versus fuerit, et secundum hunc sensum tenere vo- — rit, salvus esse non poterit. — Missi. Si ergo ita est,
luerit, contraria sentientem funditus abjicio. His di- — imo quia ita est, quod non credere non licet, et non
ciis, novi quod nonnulla colloquendo potius quam — tacendo docere licet, cur non licet cantare, vel can-
disputando praecesserunt : quorum series sensuum , — tando docere ?— Pa»4. Licet, inquam, licet docendo
seu verborum, nisi quod inde fuit, non satis memo- cantare, et cantando docere. Sed illicite in prohibi-
rie occurrit. Cumque eadem collatio ad hoc usque tis, nec scribendo, nec cantando licet inserere. —
procederet, ut jam magis certa disputatio, quam ut — Missi. Quia ergo ulrisque notum est, quod ideo a vo
supra colloeutio habenda esset; ei si non eadem fuit — bis, ut id symbolum cantando vel scribendo insera-
proprietas sermonum, in quantum recordari valeo, — tar, illicitum ducatur vel dicatur, quia illi qui idem
iste tamen fuit cursus sensuum, et summa conclusio — symbolum condiderunt non indiderunt, ut cxtera, et
novissimarum definitionum. —— Missi. Quia vero , D sequentes principales synodi, Chalcedonensis scili-
ut dicitis, ilà certissimum eredendum est, credendo — cet quarta, Constantinopolitana quoque quinta et
inxnutabiliter tenendum, ienendo vero, sicubi ne- sexta, ut novum ultra symbolum a quoquam quali-
cesse fuerit, constantissime «defendendum est, bet necessitate, seusalvandi homines devotione, con-
nunquid non id nescientes docendum , scientibus — dere, et in veteribus tollendo , addendo, mutandove
autem , ut id attentius teneamus, confirmandum — quidquam inserere prohibuerunt, non esl ibi diutius
est? — PAPA. Ita est. — Miss. Si ita est,si quis hoc immorandum. Sed hoc quzro, hoc ut dicatur rogo :
neseierit, velita non crediderit, num salvus esse quia id credere bonum est, bonum hodie sicut ad
poterit? — Papa. Quisquis ad hocsensu subtiliore — credendum ita ad cantandum tune esse, si ab eis iu-
pertingere potest, et id scire, auL ita sciens credere — sertum fuisset. — Papa. Bonum cerle, et valde bo-
noluerit, salvus esse non poterit. Sunt enim multa. — num, ut pote tam fidei sacramentum magnum, quod

a fatio que habita est, etc. Apud Baronium exstat — Hocibi. Quando autem, et qua occasione illa verba,
anno $809, num. 54 usque ad num. 65 inclusive: — Filioque, ilidem auctoritate Romani pontificis in
sic autem se habet : Lectis & predictis missis, eic., — symbolum in Romana Ecclesia sint recepía, alia
ut supra. Post hizec autem Leo papa custos anüqui- ^ poscente causa, suo loco dicturi sumus; ac quando
tatis, ab eis p'esumpte absque consensu apostolicze C pariter eceptum sitidem symbolum in eadem eccle-
sedis licentiz:?. vindex assurgens, non solum verbis — siacani, parerit suo loco tractatio. Walafridus Straho
disserendo et prxecipiendo, quid vellet fieri, patefecit; — (De rebus eccles. cap. 99) temporis hujus scriptor
se indelebile monumentum erigendum putavit, quo — tradit, usum hunc cantandi symbolum a tempore
posteris innotesceret in sacro symbolo esse nihil — damnat Felicianz haeresis in Gallia atque Germa-
addendum. Siquidem in basilica saneti Petri (non — nia frequentatum; atque eadem ratione factum, ut
auiem Pauli, ut aliquis asseruit) duas tabulas ar- ^ Consiantinopolitanum potius quam Nicenum in ec-
genteas ad eonfessionem ejusdem sancli Petri affi- — elesia. eaueretur , quod scilicet. Constantinopolitá-
gendas euravit, in quarum altera symbolum Latine num aptius videretur modulis musicis. Sed cur
scriptum legeretur, in altera vero Graece exaratum — non potius, quod hoc plenius sit, ut pote quod de
absque aliquo quatuor illarum syllabarum'aüdita- —Spiritus sancti. divinitate habeat magis expressam
mento Filioque, sed illud in suo pristino candore sententiam. Sgv. Br.
voluit integrum permanere. Est mentio harum tabu- — b Testimonia sanctorum Patrum, quorum in prin-
.Jarum apud Anastasium jin ipso Leone, dum agens cipio hujusce narrationis fit. mentio, teste Holste-
.de basilieze saneti Petri collatis donis hzxe ait, nio subjunguntur in Vaticano ms. ipsimet colla-
postquam de ornamentis oblatis eidem ecclesie tioni. In ms. vero serenissim:? regine Suecorum
nonnulla premisit : « Hic vero, inquit, pró amore et — exstat epistola Caroli imperatoris ad Leonem HI de
cautela orthodoxe fidei fecit ubi supra secutos ar- processione Spiritus sancti ex Filio, per dictos mis-
r'enteos duos, seriptos utrosque symbolo, unum qui- — sos (Bernarium, Jesse et Adalardum) directa, quam
dem literis Grecis, et alium Latinis, sedentes [) et Smaragdus abbas edidit, et nuper in lucem
dextera levaque super ingressum corporis, pensan- emissa est post synodos Romanas ab eodem Hol-
wes argenti libras nonaginta quatuor, et uncias sex.» — stenio collectas. Lanz.
