1029

pore. Hiec conservantibus sit pax a Deo Patre: in-
fringentibus excommunicatio et a beatorum collegio
sit separatio in :ternum.

Data Eresburg per manus bibliothecarii et cancel-
larii Ecclesi; Roman: vir Kal. Januarias, anno Do-
mini .... Leonis III. 4, indict. 7 [octava], die dedi-
cationis capelle in Eresburg.

a EPISTOLA IV.
AD EUMDEM CAROLUM MAGNUM.
| De accusatoribus.
(Hanc epistólám vi?e hujisee Patrologim tomo
XCYHi, coi. 523.)
EPISTOLA V.

AD EUMDEM.

EPISTÓL A.
Saxonicas rastas quas illuc delegasti, audeat diri- À

1030
EPISTOLA XII.

AD EUNDEM.
Qualiter quidam. episcopus exsul inventus.
/ Vide ibid., col. 518.)
, ti
EPISTOLA XH.
AD EUMDEM.
Qualiter missi justitiam facturi damnum fecerunt.
(Vide ibid., eol. 520.)
b EPISTOLA XIV.
AD RICULPHUM EPISCOPUM MOGUNTINUM.

Gratias agit de muneribus ab eo missis; mittit vicis-
sim reliquias sancti Casarii, quas postulabat.

Leo episcopus servus servorum Dei reverendis-
simo et sanctissimo Riculpho episcopo.

Qualiter Sicilienses cwn. Sarace:xis pactum fecerunt , B Cum ad limina beatorum principam apostolorum

et caplivi reddi.
(Vide tomo ut supra, col. 544.)
EPISTOLA VI. .
AD EUMDEM.

De occisione Maurorum in Grocos.
(Vide ibid., col. 540.)
EPISTOLA VII.

AD EUMDEN.

Je iniquo consilio facto.
(Vide ibid., col. 548.)

EPISTOLA VIII.

AD EUMDEM.
Gratiarum actionis.
(Vide ibid., col. 531.)
EPISTOLA IX.

AD EUMDEM.

De beneficiis acceptis.
(Vide ibid., col. 527.)
EPISTOLA X.

AD EUMDEM.
Questiones solvende.
(Vide ibid., col. 558.)
EPISTOLA XI.

AD EUMDEM.
Intercessiones et cetera.

Ww» Rt

(Vide ibid., col. 535.)

a Hanc ef novem sequentes edidit an. 1655 Helm- D

stadii Hermannus Conringius, sed pro solemni hz-
reticorum more feedissimis adversus Ecclesiam ca-
-holiceam ejusque supremos pontifices criminationi-
bus afque calumauiis conspizreatas.

b Reverendissimus suisque pro Ecclesia catholica
scriptis, disputa:ionibus ae laboribus longe clarissi-
mus vir, dominus Joannes Pistorius theologus, iuris-
consultus, ee medicus celeserrimus, sacre Caesare
majestatis consiliarius anipiissimus ,. patronus miti
Jrgi observantia. eckeiius, ex. amplissiua nobilissi-
maque ejusdem soere Co.arex majestatis Viennensi
bibliotheca misit 2d me antiquum mauuscriptim co-
dicem, in quo. inter alia antizua monumenta hanc
Leonis papse IH. epistolam ad Éiculphii Moguntinus
Ecclesis archiepiscopum inscriptam iuveni, descri-
psi, et in hane. nostram epistolarum, decretalium et
conciliorum novam editionem transtuli. ldem codex
hábébàt manuscriptum concilium Moguntinum pri-

Bernharius venerabilis episcopus nna cum Ádalhardo
religioso abbate, wissi filii nostri domiui Caroli se-
renissimi imperatoris, conjunxissent, et omnia pro-
spera ac salubria de prodieto filio nostro, seu de
ejus sublimissima prole, vel omnibus fidelibus suis
nobis nuntiassent, immensas omnipotenti Dei gra-
tiarum actiones retulimus. Interea obtulit nobis przxe-
Jatus Bernhariss episcopus sanctitatis vestra: pul-

- cherrimum munus et litteras. Quas vero litteras re-

legentes, gratias reverendi? almitaü vestre retuli-
mus, quia nostri esse memores in. vestris Deo acce-
ptis orationibus non pretermittitis. De 1antis auteni
muneribus, quibus nos assidue pro amore B. Petri
apostoli ditatis, credimus in omnipotentem Deum;
quia dignam retributionem hic et io. futuro ab ipso
clavigero regni coelestis percipietis. De reliquiis vero
sancti Ceesarii, sieut petistis, per eumdem Bernharium

' venerabilem episcopum sanctitati vestra direximus.

EPISTOLA XY.
SEU SYMBOLUM ORTHOPOXJE FIDE] LEONIS PAPAE.

Leo episcopus, servüs servorum Dei, omnibus
orientalibus Ecclesiis.

Hoc symbolum orthodoxa fidei vobis mittimus, ut
tam vos quam omnis isundus secundum Romanam
sanctam catholieam et apostolicam Ecclesiam rectam
eL inviolatam teneatis fidem. Credimus sanctam
Trinitatem, id est, Patrem, Filium, et Spiritum san-
ctum, unum Deum omnipotentem, unius substantia,

mum, quod auctoritate Riculphi archiepiscopi Mo-
guntinensis sub Leone paps Bl, anno Domini 815,
cele*ratum fuit. Sed eum illud a principio cjus quod
exstat in editione Suriziua parvum discreparet, in finc
auiem mutilum esset, nullas, vel saltem pauculas
leciionis varietates in margiue annotavi. Àb eodem
viro Christianzx feipubliez ct Ecclesi: amantissimo
manuseriptum orizinale exemplar concilii Constan-
tiensis ron. sine magnis ejus impensis, lboribus et
molestis Coastantia ad. me transmissum est; quo
frzeti quave utilitate totius Ecclesi, infra indicabi :
mus. Caetera hujus aliorumque doctissimorum viro-
rum studio et industria repe;ta, el huic nostre edi-
iioii communicaia fuerunt, locis opportunis gratis-
simo affectu. comimemorabo; non alia sane inten-
tione, quam ut. intelligas, lector charissime, nihii
huic operi inserium vel supevradditum esse quod non
a doctissimis iisque probatissimis viris acceptum fue-

rit. SEv. Binius.
