1009

NOTITIA HISTORICA,

1010

tetravela 1n eireuitu altaris alba ho.oserica, ex qui- À super Suburram fecit vestem rubeam alythinam ha-

bus unum babet in medio tabulam eum eruce de
ehrysoclavo. Imo et in eadem basilica Salvatoris
Domiui nostri Jesu Christi renovavit altare majus
mirze magnitudinis decoratum ex argento purisstmo
pensante libras sexaginta et novem. Fecit et in basi-
lica Sanct: Dei Genitricis ad Proesepe vestem chry-
soclavam eum margaritis ornatam, habentem histo-
riam Dominice nativitatis. Simul etiam et arcus
duos ex argento in presbyierio cum columnis qua-
ior, et alios arcus quinque pensantes libras centum
triginta et tres. Idem vero priecipuus presul fecit in
basilica Sanct: Dei Genitricis ad Prosepe vestem
rubeam alythinam, habentem in medio tabulam de
chrvsoclavo cum historia Domini nostri Jesu Christi
et sancti Simeonis, quando in templo est przesenta-
tus. Et in cireuitu listam de chrysoclavo. Nec non
et aliam vestem ehrysoclavam habentem historiam
transitus Sanct: Dei Genitricis mir magnitudinis

bentem in medio tabulam de chrysoclavo cum peri-
clysi de chrysoclavo. Nec non et in monasterio sancti
Paneratii sito post basilieam Salvatoris, quam Con-
stantinianam vocant, fecit vestem de fundato. Hic
fecit beato Petro apostolo fautori suo evangelia aurea
cum gemmis prasinis atque hyaeinthinis et albis
mir» magnitudinis in circuitu ornata , pensautia li-
bras decem et septem et uncias quatuor. Hic fecit ea-
licem aureum praecipuum diversis ornatum lapidibus
pretiosis pensantem libras viginti octo. Siniiliter et
pateram auream pensantem libras viginti octo ct un-

"elas novem.

Pari modo in hasilica ipsius apostoli fecit cherubin
ex argento purissimo deauratos quatuor, qui stant
super capita columnarum argentearum cum ciborio
pensantes libras nonaginia et tres. l'ecit quoque
jdem praecipuus przsul ubi supra imaginem Salva-
toris auream, qui stat in trabe super ingressum vc-

et pulchritudinis decoratam ex gemmis pretiosis, et p stibuli, pensantem libras septuaginta et novem. Fecit

margaritis ornatam cum perielysi de chrysoclavo,
etin cireuitu listam de chrysoclavo. Verum etiam
et in diaconia ipsius Dei genitricis dominx nostrae,
quie appellatur Dominica, fecit vestem rubeam aly-
thinam habentem in medio tabulam de chrysoclavo
cum historia ejusdem Dei genitricis ex margaritis
ornatam, ei periclysia de chrysoclavo. Fecit autem
et in diaconia ipsius Dei genitricis, qux appellatur
Ántiqua, super altare majus ciborium ex argento
purissimo, pensans libras ducentas et duodecim.
Prefatus vero venerabilis et przclarus pontifex
fecit in basilica beati Petri apostoli nutritori suo
gabatham ex auro purissimo anaglypham cum gem-
Tuis pretiosis ornatam, qui pendet ante imaginem
ipsius apostoli in ingressu vestibuli, pensantem li-
bras seplem et semis. Faciem vero sacri allaris
jpsius apostolorum principis ab imo usque ad sum-,
mum eum luminaribus inferius superiusque, nec
non et intra confessionem Salvatorem stantem

dextra, la;vaque ejus beati apostoli Petri et Pauli C

habentes pariter coronas ex gemmis pretiosis, atque
pavimentum ipsius confessionis investivit ex auro
fulvo nimis peunsante libras quadringeutas quinqua-
ginta et tres et uncias sex. Verum etiam super ip-
sum sacrum.altare fecit vestem-chrysoclavam ha-
bentem historiam Dominice» ascensionis, et Pente-
eosten cum periclysi de chrysoclavo.
Pari modo ubi supra fecit imaginem ipsius apó-
stolorum principis in porta virorum ex aàuro puris-
simo et gemmis preliosissimis mira magnitudinis
et pulehritudinis decoratam, pensantem libras de-
cem et novem et uncias tres. Prxsertim vero idem
beatissimus pontifex fecit ubi supra cancellos fusiles
in ingressu presbylerii, seu in dextra parie, lLeva-
que, nec non ei in ingressu vesiibuli ex argento
mundissimo, pensantes simul libras mille, quingen-
ias sepluaginta et tres. Simulque et columnas vola-
iles [tornatiles, vel versatiles] tam in ingressu cor-

poris dextra l:»vaque ex parte virorum ac mulierum D

pari octo pensantes-simul libras centum nonaginta,
nece non eL arcus argenleos octo pensantes simul
libras centum quadraginta et tres.

Fecit autem idem beatissimus pontifex in basilica
beati Ándre:e, ubi supra, regnum ex auro purissimo
eum gemmis pretiosis ornatum pensans libras duas
et uncias quinque.

Nec non et super altare beats Petronillie , ubi
supra fecit regnum aureum cum gemmis pretiosissi- ^
mis, pensans libras duas et uncias tres. Simili modo
et super altare sancta Dei genitricis ubi supra, qus
appellatur Mediana, fecit vestem de fundato cum
perielysi de erysoclavo. habéntem historiam annun-
tiationis Domini. Fecit autem idem beatissimus pon-
tifex in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli
canistros ex argenio puro numero quadraginta et
septem pensantes simul libras ducentas quadraginta
et seplem. Et jn monasterio sanctx Ágathse martyris

autem in basilica doctoris inundi beati Pauli apostoli
angelos ex argento purissimo deauratos duos, qui
stant juxta imaginem Salvatoris in ingressu vestibuli,
pensantes libras centum et semis. Verum etiam et
policandilum [polyceandelum | porphyreticum pen-
dentem in pergula ante confessionem in catenulis
aureis, qu:e pensant libram unam. Presertim et in -
ingressu basilicx:e, ubi supra regias màjores fecit
imagines ex argento quinque pensantes inibi libras
ducentas viginti et novem. Enimvero ubi supra fecit
aquamanus anlipempto deauratas paria duo, pensan-
tes simul libras quatuordecim. Fecit autem idem pr:e-
sagus antistes, ubi supra, cerostatas majores versati-
Jes anaglyphos ex argento purissimo, pensantes simul
libras octuaginta el sex et uncias octo. Atque lucer-
nas majores fusiles bimyxas anaglyphás, duas pen-
santes inibi libras quinquaginta et septem, et con-
stituit ejus beatitudo quotidianis nocubus ante altare
ipsius apostoli ardere debeant.

Hic divina aspiratus gralia invesüvit trahem ma-
jorem, qua est sub arcu principali ex argento mun-
dissimo nensantg) ibras mille trecentas quinquaginta
et duas. u

Fecit autem hic przclarus pontifex uhi supra in
altari majori vestem chrysoclavam mire magnilu-
dinis eL. pulchritudinis decoratam, habentem histo-
riam Salvatoris Domini nostri Jesu Christi sancl:e-
que ejus genitricis et. duodecim apostolorum cum
perielysi de chrysoclavo, undique cum margaritis
ornatam, et ab utrisque lateribus hlatthin eum chry-
soclavo decoratam, quxe in naíalibus apostolorum
idem egregius przsul ibidem poni constituit. Fecit
autem ibi super crucem majorem ex auro fulvo ni-
mis panoclystam ornatam gemmis pretiosis, pen-
santem libras quadraginta et duas et uncias duas.
Nec non et cerosirata paria quatuor ivestita, ex
argento deaurato pensantia simul libras septuaginta
et septem. |

Fecit autem venerabilis et przeclarus pontifex su-
per altare beatz Peironillze ciborium cum columnis
porphyreticis ex argento purissimo mirx magnitu-
dinis decoratum, pensans libras trecentas quadraginta
et octo, aLque imaginem argenteam stantem sub arcu
de ipso ciborio pensantem libras decem et semis.

Ipse vero a Deo protectus et prz:clarus pontifex
fecit in basilica doctoris mundi beati. Pauli apostoli
super altare majus vestem chrysoclavàm habentem
historiam Dominic» resurrectionis cum margaritis
ornatam et periclysin de chrysociavo. Similiter ex
margaritis ornatas imagines apostolorum duas ex
3rgento deauratas pensantes libras octuaginta et sex.

ic vero misericordissimus pontifex fecit in ba-
silica Sancte Dei Genitricis ad Prosepe super al-
tare vestem chrysoclavam habentem historiam Do-
minicee resurrectionis mirz» magnitudinis et pul-
chritudinis decoratam cum periclysi de chrysoclavo
undique ex margaritis ornatam. .
