1015

S. LEO PAPA II.

:40416

[pse vero a Deo protectus et przeclarus pontifex À ponitur in monasterio quod appellatur de Sardas,

fecit in monasterio sancti Sale coronam ex argento
pensantem libras octo et uncias decem. Verum
etiam el in monasterio beati Anastasii martyris eo-
dem. modo fecit coronam ex argento pensantem
libras octo et uncias quatuor et semis : sed in mo-
nasterio sancti Andrez, quod ponitur in elivo Scauri,
similiter fecit coronam ex argento puro pensantem
libras quinque. Et in monasterio beat:e Àgathze mar-
tyris, quod ponitur super Suburram, simililer fecit.
Nec non et in monasterio sancti. Erasmi, quod poni-
(ur in Celio monte, fecit coronam ex argento pen-
santem libras quatuor et, uncias dnas. Simili modo
fecit et in monasterio sancti Silvestri coronam ex
argento pensantem libras sex et uncias tres. Et in
monasterio beati Laurentii martyris, qui appellatur
Pallacini, fecit cauistrum de argento pensaus libras

duas et uncias septem. Enimvero et in monasterio

saneli Pancratii, quod ponitur juxta basilicam Sal-
vatoris, fecit coronam de argento pensantem libras
quinque et semis. Fecit autem et in monasterio san-
ctorum Ándrex et Bartholomai, qui appellatur Ho-
norii, canistrum ex argento pensans libras tres. Et
in monasterio sancti Stephani, quod ponitur juxta
Lateranis, fecit canistrum de argento pensans libras
duas. Simulque et in monasterio ipsius primi mar-
tyris Stephani, quod ponitur ad beatum Petrum apo-
stolum, fecit canistrum ex argento pensaus libras
tres et semis. Ipse vero almificus praesul fecit in
monaslerio sanctorum Joannis et Pauli, quod poni-
tur juxta beatum Petrum apostolum, canistrum ex
argento pensans libras tres. Pari modo [fecit et in
monasterio sancti Martini, quod ponitur ut supra,
canistrum pensans libras quatuor et uncias duas.
Sed et in monasterio sancti Stephani ubi supra,
quod appellatur Catagalla Patricia, pari modo fecit
canistrum ex argento pensans libras duas et semis.
Simulque et in monasterio sancti Czesarii, quod po-
nitur ad beatum Paulum apostolum , instar fecit

eanistrum ex argento pensans libras tres. Et in ino- C

nasterio saneti Stephani ubi supra, fecit. canisirum
pensans libras duas. Imo et in monasterio sancto-
rum Cosme et Damiani, quod. ponitur juxta Prz-
sepe, fecit canistrum ex argento pensans libras duas
et uncias duas. Simili modo fecit in monasterio
saneti ÀAndrex, quod appellatur Massa Juliana, ca-
nistrum ex argento pensans libras duas. Nec non et
in monasterio sancti Ádriani, quod ponitur iuxta
Prosepe, instar fecit canistrum pensans libras duas.
Et in monasterio saneti Cassiani, quod. ponitur juxta
beatum Laurentium martyrem foris murum, fecit
canistrum ex argento pensans libras.

Fecit autem in monasterio sancti Stephani, quod
ponitur ubi supra, canisirum ex argento pensans
libras duas et semis. Verum etiam et in monasterio
sancti Victorii, quod poniturad sanctum Pancratium,
fecit canistrum ex argento pensans libras duas, et
uncias septem. Et in monasterio sancti Chrysogoni
similiter fecit canistrum pensans libras tres.

[pse vero almificus przesul fecil in monasterio san-
ctx Marie, quod appellatur Ambrosii, canistrum ex
argento pensans libras duas. Pari modo fecit et in
monasterio sanct» Marix, quod appellatur Juli, ut su-
pra. Sed et in monasterio sancti Ándrez, quod ponitur
juxta basilicam apostolorum, fecit similiter.

Simulque et in oratorio saneti Stephani, quod
ponitur in Dulciti, fecit canistrum ex argento pen-
sans libras duas et uncias quinque. Enimvero et in
oratorio sanctorum Sergii et Dacehi, quod ponitur in
Callinieo, similiter fecit canistrum. Imo et in mona-
sterio sancli Agapiti, quod ponitur juxia titulum
Eudoxiz, fecit similiter canisirum argenteum et se-
mis. Simili molo et in oratorio sancte Agnetis, quod
ponitur in monasterio quod appellatur Duo Furna,
fecit canistrum ex argento pensaus libras duas ot
uncias octo. Nec non et in oratorio saneti Viti, quod

fecit canistrum ex argento pensans libras tres. Et
in monasterio sanet:e. Bibianz similiter fecit cani-
strum ex argento pensams libras duas et uncias no-
vem. Fecit autem et in oratorio sanctz Lucix, quod
ponitur in monasterio de Renati, canistrum ex ar-
gento pensas libras duas.

Verum etiam et in oratorio sanct» Marim, quod
ponitur in monasterio Michaelis, instar fecit cani-
Strum ex argento pensans libras duas et uncias
duas. Et in monasterio sancti Sergii eodem modo
fecit canistrum ex argento pensans libras tres. Ipse
vero almificus praesul et in oratorio sancte Agath:e,
quod ponitur in monasterio apud AÁf(rici, canistrum
ex argento pensans libras tres. Pari modo fecit el in
monasterio sanetorum Euphemix et Archangeli ,
quod ponitur juxta titulum Pudentis , canistrum ex
argento pensans libras quinque. Sed e! in monaste-
rio saneti Jsidori simili modo fecit eanistrum. Simul-
que et jn oratorio sancta? &eath:;? , quod ponitur in
monasterio Templi, fecit canistrum similiter. Et in
oralorio sancii Cxsarit, quod ponitur in monasterio
de Corsas, similiter fecit canistrum pensans libras
duas et uncias tres. Enimvero et in monasterio sancti
Semitrii fecit similiter canistrum argenteum. 1mo
et in oratorio sanetz:» Marix, quod ponitur in mona-
sterio ÁAqua Salviz, fecit similiter. Simili modo fecit
et in monasterio saneti Donati, quod ponitur juxta
titulum sanct: Prisco, canistrum ex argento pen-
sans libras duas et uncias quinque. Et in monasterio
sancii Joannis, quod ponitur in Aventino, instar
fecit canistrum ex argento pensans libras duas. Nec
non et in oratorio sanete Marke, quod ponitur in
monasterio de Lutara, feeit canistra.ex argento pen-
santia libras duas et semis. Fecit autem et in mona-
sterio Jerusalem, quod ponitur ad beatum Petrum
apostolum, canistrum ex argento pensans libras duas,
Verum etiam et in. monasterio sancte Agnetis, quod
ponitur foris portam Numentanam, fecit canistra ex
argento pensantia libras quinque. Et in monasterio
sanct? Eugenix, quod ponitur foris poriam Latinam,
pari modo fecit canistrum ex argento pensans libras
quinque ; sed et in oratorio sancti Gregorii, quod
ponitur in Campo Martis, fecit, canistra ex argento
pensantia libras tres. Ipse vero almificus prozesul fecit
in tulo beatze Sabina: coronam ex argento purissimo
pensantem libras octo. Pari modo fecit in diaconia
sanctorum Silvestri et Martini, qux: ponitar juxta
Orfeam, coronam ex argento pensantem libras sex
ci uncias duas. Nec non et in oratorio sanctzx Lu-
cix, quod ponitur in xenodochio, similiter fecit ca-
nisfrum ex argento pensans libras duas et uncias
quatuor. l'ecit autem et in oratorio sancti Abbacyri
[Abba Cyri seu Syri], quod ponitur in xenodochio ,
canistrum ex argenic pensans libras duas. Átque in
oratorio sanctorum Cosme et Damiani, quod poni-
tur in xenodochio quod appellatur Tucium, instar
fecit canistrum ex argento pensans libras duas. et
unciam unam. Verum etiam et in oratorio sancti
Peregrini, quod ponitur in hospitali Dominico ad
Naumachiam, fecit canistra ex argento pensantia
libras quinque et unciam unam. Profatus vero pon-
tifex fecit in basilica Domini nostri Jesu Christi,
qu: appellatur Constantiniana, super altare majus
vesles ehrysoclavas duas, ex quibus unam haben-
tem historiam Dominica resurrectionis, et aliam ha-
bentem historiam vivific:e atque adorand:e Dominice
crucis. Cantharos ex argento mundissimo octo pen-

. santes simul libras viginti et septem et uncias sex.

Investivit ubi supra rugas ante ingressum altaris ex
argento purissimo pensante libras quadraginta octo
et uncias octo. Coronas ex argenío purissimo pen-
sautes libras duodecim. Feeit ubi supra ad fontes
vela alba holoserica ornata in circuitu de fundate
alque.quadruplo numero decem.

Sarta tecta vero ipsius ecelesie cum quadriporticu
simul et ad fontes omnia et in omnibus noviter rG--
