<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1013 NOTITIA HISTORICA. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    præcipuus præsel fecit thuribula apostolica ex auro A etiam et in basilica beati Pancratii martyris, quæ purissimo duo, ex quibus unum misit intus super ponitur foris murum, eodem modo fecit coronam ex corpus ejus, quod pensat libras duas, et alterum argento pensantem libras octo. Fecit autem et in pensans libras duas et uncias octo, quod præcedit ecclesia beati Valentini martyris, quæ ponitur lo per stationes. ris murum, ubi corpus ejus requiescit, fecit Hic vero animicus præsel fecit in basilica beati coronam de argento pensantem libras sex. Et in Pauli apostoli thuribula apostolica ex auro purissimo titulo beati Clementis martyris atque pontificis fecit duo. Hic vero animicus præsel investivit faciem coronam de argento pensantem libras quindecim. altaris Sanctæ Dei Genitricis ad Præsepe ex argento mundissimo d'auraio, quod pensat libras octoginta Et in titulo beatûrum Aquilæ et Prisceæ fecit coro et sex. Fecit autem ibi coronas duas ex argento pa- nam ex argento pensantem libras sex. Et in titulo rissimo pensantes libras quinquaginta quatuor. Cor- sanctæ Balbinæ similiter fecit. tinas majores Alexandrinas holosericas ornatas in Imo et in ecclesia sancti Sixti martyris atque pon circuitu de fundatio. Hic vero præcipuus præsel utificis fecit coronam similiter. Et in titulo sancti largitate omnipotentis Dei et beati Petri clavigeri Laurentii martyris, quæ ponitur Lucinæ, similiter regni cœlorum obtulit per universum sacris eccle- fecit pensantem libras quatuor et uncias decem. Et siis huius almæ Romæ coronas, vel etiam canistros in titulo sancti Laurentii martyris, qui appellatur ex argento purissimo ob veniam facinorum suorum, Damasi, fecit coronam ex argento pensantem libras videlicet : in ecclesia Domini nostri Salvatoris, quæ quinque. Et in ecclesia ipsius martyris quæ ponitur appellantur Constantiniana, fecit coronas ex argento Formosus, fecit canistru:u ex argento pensans libras purissimo pensantes libras viginti tres. duas et uncias septem. Sed et in titulo Pammachii Et in basilica Sanctæ Dei Genitricis ad Præsepe fecit coronam ex argento pensantem libras decem. instar fecit coronam ex argento puro pensantem li- Et in titulo Emilianiæ pari modo fecit coronam de bras tredecim. Et in basilica sanctæ Dei genitricis argento pensantem libras quatuor. in titulo Callisti, fecit coronam ex argento pensan- Nec non et in titulo sancti Eusebii fecit coronam tem libras tredecim et uncias tres. de argento pensantem libras sex. Et in titulo PraxeEt in diaconia ipsius Dei genitricis, quæ appella- lis fecit coronam pensantem libras quinque. Et in tur Antiqua, similiter fecit coronam ex argento titulo Potentis fecit coronam ex argento pensantem pensantem libras tredecim. Et in ecclesia Sanctæ libras novem. Imo et in titulo beati Vitalis martyris Dei Genitricis ad Martyres fecit coronam ex ar- fecit coronam ex argento pensantem libras novem gento, pensantem libras duodecim et uncias tres. Et et uncias tres. Et in titulo sanctæ Susannæ martyin diaconia ipsius Dei genitricis, quæ appellatur ris similiter fecit coronam pensantem libras decem. Cosmedin, eodem modo fecit coronam ex argento Et in titulo sancti Cyriaci fecit coronam de argento pensantem libras duodecim ; nec non et in diaconia pensantem libras quinque. sanctæ Dei genitricis, quæ appellatur Dominica, si- Et in titulo beati Marcelli martyris fecit coronam militer fecit coronam de argento pensantem libras ex argento pensantem libras decem. Nec non et in novem. Et in diaconia sanctæ Dei genitricis, quæ titulo beati Marci martyris fecit coronam similiter. ponitur in via Lata, fecit coronam ex argento pen- Et in titulo beatæ Anastasiæ fecit coronam pensansantem libras novem. Et in diaconia sanctæ Mariæ C tem libras septem et uncias novem. Nec non et in in Cyro fecit coronam pensantem libras octo. Imo C titulo Ceciliæ instar fecit coronam ex argento penet in diaconia beatæ Dei genitricis, quæ ponitur santem simul libras decem et unciam unam. Et in foris portam beati Petri apostoli, fecit coronam ex titulo beati Chrysogoni martyris fecit coronam ex argento pensantem libras quinque et uncias tres. Et argento pensantem libras quinque. in diaconia ipsius Dei genitricis, quæ ponitur in Verum etiam et in diaconia sanctorum Nerei et Adriano, eodem modo fecit coronam ex argento Achilleii fecit coronam de argento pensantem libras pensantem libras quinque. sex et uncias quinque. Et in diaconia sanctæ Luciæ, Nec non et in oratorio sanctæ Dei genitricis, quæ quæ ponitur in Septem Vitis, fecit coronam ex arquæ ponitur in xenedocchio Firminis, fecit cani- gento pensantem libras sex et uncias septem. Et in strum ex argento pensans libras duas et uncias diaconia sancti Bonifacii similiter fecit coronam penseptem. santem libras septem. Et in diaconia sancti Georgii In ecclesia beati Petri apostoli fecit canistrum de fecit coronam ex argento pensantem libras quinque. argento purissimo pensans libras viginti duas. Et in Et in diaconia sancti Theodori eodem modo fecit ecclesia beati Pauli apostoli instar fecit canistrum ex coronam pensantem libras sex et uncias octo. Et in argento purissimo pensans libras viginti duas et un- diaconia sanctorum Sergii et Bacchi fecit coronam cias quatuor et octo. ex argento pensantem libras sex. Et in diaconia saImo et in ecclesia beati Andreæ apostoli, quæ ap- ctorum Cosmæ et Damiani fecit coronam pensantem pellatur Eudoxie, eodem modo fecit coronam de ar- libras quinque et uncias octo. Et in diaconia sancti gento pensantem libras novem. Verum etiam et in Adriani martyris fecit coronam ex argento pensanecclesia beati Joannis Baptistæ, quæ ponitur juxta tem libras sex. Sed et in diaconia sancti Archangeli patriarchium Lateranense, fecit coronam de argento fecit coronam ex argento pensantem libras sex. Sed pensantem libras quinque. Imo et in ecclesia beati et in diaconia sancti Eustachii similiter fecit penJoannis evangelistæ, quæ ponitur ubi supra, fecit santem libras sex et uncias quinque. Et in diaconia coronam ex argento pensantem libras quinque. Item sanctæ Luciæ, quæ ponitur Orfea, pari modo feciet in ecclesia beati Stephani, quæ ponitur in Cælio cit coronam ex argento pensantem libras sex et unimonte, simili modo fecit coronam ex argento pen- cias duas. santem libras septem et uncias undecim. Et in basi- Siquulque et in diaconia beati Vitali martyris, quæ lica apostolorum, quæ ponitur in via Lata, fecit co- ponitur in Macello, fecit coronam ex argento pensonam de argento pensantem libras tredecim. Et in santem libras sex. Imo et in diaconia sanctæ Agathæ mausoleo beatæ Petroniliæ, quæ ponitur ad beatum similiter fecit coronam ex argento pensantem libras Petrum apostolum, fecit coronam ex argento pen- quinque. Fecit autem et in diaconia sancti Silvestri, santem libras viginti. Et in ecclesia Jerusalem, quæ quæ ponitur juxta beatum Petrum apostolum, co- ponitur in Sessoriano, fecit coronam de argento ronam argenteam pensantem libras quatuor. Verum pensantem libras quinque. Et in ecclesia beati Lau- etiam et in diaconia sancti Martini, quæ ponitur rentii, quæ ponitur foris murum, similiter fecit juxta beatum Petrum apostolum, instar fecit coro coroan de argento pensantem libras tredecim. Et nam ex argento pensantem libras quinque et uncias in ecclesia beati Apollinaris martyris fecit coronam tres. pensantem libras quinque et uncias quatuor. Verum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    pensantem libras quinque et uncias quatuor. Verum pensantem libras sex et uncias duas.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e palavras cortadas foram transcritas conforme visível; uso de caracteres longos e abrev. típicas do impresso não normalizadas. Algumas linhas muito condensadas podem conter erros de separação de palavras.</notas>
</pagina>