985

el eificiatur habitaculum Dei.

Salem in sacramento baptismatis accipiunt, ut
ejus gustu condimentum sapienti: percipiant, neque
a sapore Christi desipiant, et sint insulsi et fatui;
sed quod habuerunt in se naturaliter insulsum ha-
beant per Christi gratiam per omnia sale conditum.

Tanguntur aures et nares de sputo, et dicitur ef-
feta , id est adaperire; nares tanguntur, ut quandiu
vita comes et flatus vitx» in naribus et olfactus per-
Taanserit, assidue in Christi servitio perduret; et
aures similiter tanguntur, ut salutarem doctrinam
Christian: religionis ac fidei semper auscultent, et
intente audiant, et omnes ridiculosas domonis sua-
siones respuant,

MAGNI SENONENSIS ARCHIEPISCOPI |
per exorcizationem sacerdotis ingrediatur Christus, A novissime per manus inipositionem a summo sacer. :

dote septiformis gratiz spiritum accipiunt , ut corro-

borentur in fide recta per Spiritum sanetum. Et ideo.

fit manus impositio, ut per benedictionem advocetur
et invitetur Spiritus sanetus. Denique sciendum est
quia sicut ezetera baptismatis sacramenta per sacer-
dotes visibiliter fiunt , et per Dominum invisibiliter
eonsecrantur, ita et Spiritus saneti gratia per impo-
sitionem manuum episcoporum fidelibus traditur et
a Domino confirmatur. -

Postremo eorpore et sanguine Dominico commu-

nicantur, ut illius membra efficiantur qui pro eis pas-
sus est, et resurrexit, et per visibilem panem et vi-
num pascatur anima cibo invisibili, sicut ipse Do-
minus ait : Caro «ea. vere est cibus, et sanguis meus

Pectus vero unguitur sancto oleo, ut signo crucis B vere est potus : et qui manducat carnem meam et san-

Christiane exeludatur diabolo introitus, et Christo
Domiuo paretur ingressus.

Scapule autem signantur, ut undique templum
Dei dicatum ab omni Sàtanz impedimento munian-

tur. Et hoc signatur iterum in pectoris et scapulz.

unctione, ut fiat ei firmitas et bonorum operum per-
severantia.

Post sacre regenerationis lavaerum baptizati can-
didis induuntur vestimentis, ut surgentis Ecclesi
figurent mysticum mysterium, vel propter gaudium

nova regenerationis, vitzeque castitatem, et angelici
splendoris decorem.

Tunc demum sacro chrismate, quod Latine dicitur
unctio, caput perungitur, ut in regno et sacerdotio

Ecclesixs delibuti, et Christi nominis gratiam aeci- '«

piant, et ejus membra qui eos redemit et eorum ca-
put est, effici valeant.

Deinde mystico velamine teguntur, ut intelligant
«e diadema regni et sacerdolii dignitatem portare, et
cunc régioe dignitatis ornamenta et sacerdotalis ver-
ticis habeant tegumentum, ut eontra vilia sacerdo-
tali velamine muniantur, et virtutum gemmis spiri-
wualiter exornentur, et unctione sacrosancti chri-
smatis liniantur, ut sanctx Trinitatis habitaculum
effici mereantur.

Peractis autem omnibus baptismatis sacramentis,

guinem meum bibit, inme manet et ego in illo. Morem
istum accipiendo eucharistia a Domino traditum
Ecclesia tenet, ut cum aqua et Spiritu sancto quis
renascitur, corpore Domini pascatur et sanguine
ejus potetur, ut in eorpore Christi traditus, et ille i in
Christo maneat, et Christus in eo.

Sic desinit codex Sequerianus , Andegavensis t vero
S. Albini addit sequentia :

À parvulo enim recens naio usque ad decrepitum
senem sicut nullus est qui non peccato moriatur in
baptismo , sed parvuli tantum originali, majores au-
lem etiam his omnibus moriuntur peccatis quiecun-
que male vivendo addiderunt, et illud quod nascendo.
traxerunt.

Sacramentum enim baptismi est quod habet qut
baptizatur, et sacramentum dandi baptismi est quod
habet qui ordinatur. Sicut autem baptizatus si ab
unitate recesserit , sacramentum baptismi non amit-
üt : nulli enim sacramento injuria facienda est. Si
discedit a malis, utrumque discedit; si permanet in
malis, utrumque manet. Sicut ergo aeceptatur bapti-
smus, quem non potuit amittere qui ab unitate dis-
cesserat, sic acceptandus est baptismus , quem de-

dit ille qui sacramentum dandi cum discederet non
amisit.

NOTJE JURIS A MAGNONE COLLECTA.

H»c juris expei« libens rex accipe Carle
Offert devotus quz tibi Magno tuus.

AUG. Àugusius. A. aut. XT. aput (apud),

A À- Augusti. ÀT. autem. APP, appellatio.

À. Augustalis. ÁC. actio. ÀPA, amputata.

AT. auctor, tutor. ANC. aclionem. »x. accepta.

ANT. Antonius. ACD. actionibus. ADI, adjutor.

AD. antelata. ANN. amanilssime, ADJ. P, adjutor provinciz.
AUR. Aurelius. AM amicus, AD 3. ad locum. |
AG. agit. ATR. aucLoritas. |

AG. ager. À. MN. actio mandati. AD F. ad finem.

-—2.

E
J
