1045

S. LEONIS PAPAE Ill

1044

omnem honorem omnemque auctoritatem abdico, et À pévou uot, cooce Gbuopacog Dmepómene vaDfacmu, wol

ab aula regia civilibusque tumultibus me avellens,
recessum quemdam rupemque asperam et pene inac-
cessam occupatus, stadiis non paucis circa Proponti-
dis regionem a regia civitate discedo, ibique cetatem
agerc vitzque solitari: (cujus ineredibili quodam de-
siderio jamdudum ante tenebar) periculum facere,
neque alibi quam illo in loco extremum vitze spiri-
tum edere, firmiter apud me constituo. i5ed quoniam
fieri nequit ut omnia omnibus ex animi sententia
succedant (in multis namque quasi fatalis qusedam
necessitas dominatur, humanique conatus exitum ,
non qualem homo, sed qualem Deus vult, non raro
sortiuntur), accedit hoc ipsum, nempe ut aními
propositique mei spe frustrarer, et mihi quoque.

Etenim a grata illa amicaque solitudine, nescio quo B

judicio (Deus, qui permisit, aut ita etiam ordinavit,
novit), ad regium palatium abstractus, certe illorum
voluntate qui per id tempus regni solia obtinebant ,
communique totius cleri ac senatus, inexcusabile
quoddam et inevitabile facinus machinantium , suf-
fragio (quod regiz civitatis prisul vita excessisset,
et ut homo debitum exsolvisset) ad hanc episco-
palem sedem invitus ,^ multumque reclamans (testis
est mihi Deus) provectus , et tyrannide potius quam
consulto, aut ulla omnino persuasione, aliis guber-
nandis profectus sum. |

Quia ergo, licet invitus, colla jugo submittere,
animarumque curam neque digne, neque charitati
quoque satis consenfanee suscipere coactus fui,
varia apprimeque perplexa totius malitixw auctoris
machinamen!a ac laqueos, malignorumque ae ina-
gpectabilium spirituum insultus, innatamque eorum-
dem sevitiem non parum metuo, ne videlicet inco-
gitanteom omnibusque virtutum ornamentis presi-
diisque destitutum repente invadant (norunt enim
me in spiritualibus divinisque exercitationibus nec-
dum satis institutum, sed neque ignorant queque
artis pugnandi adversus ipsos hactenus me minime
peritum esse), nec non peccatorum jaculis convulne-
reni, eaque ratione ecclesiasticum gregem dissipent,
ac aciem bene ordinatam conturbent, et ruinz tan-
dem indocte imperiteque pralium dirigentis petu-
lantius insultent. Ad hxc cum videam dominatum
omnem invidi» plerumque obtrectationumque telis
obnoxium esse, invidentium dolos eorumdemque
pravitatem non mediocriter suspectam habeo, ut
qui res nostras sive bene, sive seeus habentes, cu-
riosissime observare solent. Nam dum trabes in
oculis suis non animadvertunt, neque lippitudinem
suis luminibus adimere satagunt, aliorum festucas
curiose inquirunt, rerumque admodum tenuium vi-
liumque et nullius pene momenti eausa linguas suas
contra primates impie virulenterque exerunt, et
utrinque amarulenter scelerateque jaculantur.

Verum certamine hoc eum his tant» potentiz
hostibus suscepto, cujus alterius opem ac patroci-
nium implorem commodius, quam ilius qui hzc

C

vis Baucüelou «Mis xoi có &kcctwOv Üopi6ty mópUo
v09 G&ste*yopeyog Otecvüveuut, Ec evuXV "yo CU vue
v&ÀeuOxyo val Gxpopriay, cpeytiéy ve ougcy vul Ot-
cTp0co0ov* cc«diotg oUcoc Oliyotc.zepl vr» Hporóvtioy
x ope, ToU.Éuc sio Ouipyopnv |Ouipytpé£vny| Goccoc,
«v Teu cic OtuvptÓcg qToiicÜut PomoU0utov, cc
&px ei Ovvxipzv, voÀ povüpouc iow &ewrcüpssog, sul
v0UcO *y&p xrsvyüu»v ix mieiovoc , x«[ «ig Epme siye
ví Épupluc xul 4swyiac Octóruroc, pore Ow o0L
voL 0 Tépp Tüc Cue, 5? tvrau0« 6moldbeo0on. 'A20'
mei "ys oU m&ct Gmaycx xarX yvnpnw ixSutww
otow vt, GX £ovty. ég' ole xul cà ypeów Empucieicuoe
xxl os &» fXlotto Otóg, x mépuc «Gv iyytipüctuy
EvttTÜnot* cupGéGnzE roUco votvuy xul ém" Épot. Kol cüv
X*T& voUs Orpéovnuu, xul oóx oid oi xpigucts Ó
t4Ut& Ovyyopückc. x«i vuptóov Org éfemio tacet,
é$ntoTxETVnV Ts gine Bpupiae, xel ini c4v [acüstoy
[ét] xix9nv, óc xà Gà pépropt, lago val xpicct
v&y TuvbxUT« £v "ole Ducükeiog Pvipup.tvey Ütrxorg,
TOU TE worou cüc '"Ex:ncimg icpoó cuctüporog wel
tüc cuyx)hürow oviás, cup GpaGsubvzov &uupaiczocó ve
xol &cwyyopoyra, &rtim:p. X0n vüc [xeidog 0 mpó-
süpoc «óv fiov psrZ)eLcs , oUk mp GyÜporrog «àv
&yBporrtyov, oye xeirot q0À.A UntpviüÍpsvos xal knee

Üx)etutópevo» éml vüv ieputuxóv vouvovi Üpüvov mpoj-

yeyo» , vupavytoog
p.£vov.

p&XXov d q«eo0g &Epyow tvó-

Ezct oUv wl p Pov)óptvoc vüv Quyiv «vis ómé-
Opupov, vL «&c opovciüag Gyuoiüsypot o)» Gblosc, o082
Gg wpooiüze vj xóptrt, O£Ootzu piv mpocov «ág Tot-
xDac x«i molumioxoug pomygmvovoyiwe ToU cogo ToU
vtüg xuxi«c, xxl v9 covopiv web &opóco» mytup&Toy
Ti» EmWVkOTKOI), UümocE "uuyby xal orioy cy dx
Tüg Cpetüc wuvopüouéevay  imemppévx. Obno yàp
p£ voz vyeup.orcxots. wl clone vreudorpiGonptyoy Eyv-
cc), 2 7 xxt GUrOV EPyyryopyacpuévoy 1) Oteyovta c pe-
voy m&n mpocéG)elev, «otc «tic &peptiav cvcpogxovrec
B£sot «à "Exxkacisce Ütóliwcov Ómoppübect ccvigoc, 2i
vv EUtGxrOy T&UTOC Tupka tact) Ouxupxvevytut TO TOU

, &6o9)oc x«i &paÜne «abwxpyoüwcoc Émteyyéouvtec

0» E "M "M
TtOpUctt. Entttk 08 (00v xxl rüc &pyg t0 Entlouwcoy
à! 9 , [o , € , ' A
xol émígÜovoy c6» Docuotvovcov. Onsióonot và OoÀtpoy
xxl waxónÜ:c ob r&v Émvtupsi» cov0xtovst T X-
vépX EU «& xal gc écépoc E£yovca. Tác p£v Ooxodc Toig
évutGy ini xcuéuug o0 (émovreg Oppxouw, od08 cüv
Xüpxmv &n6 vÀvy ogUrqu6y) srpovroUvipet ot pospevot, &30-.
cpu O8 xáppn mepiepyatopsvor, xol epaxpiv yay x«l
, -- Am Dx LA , ww: 1 ,
£€UTEÀGV Eytuev, zi «oU px0tvog Aoyou cGLimv c&g "loge

- 1 r» . '
GO t&g ÉxuTOY wur& TüV TpotyOvce Gyocitg Omd-
Covci, xxi &poorépoUc» mizpügc x«l áSuovwra à.
Jouct,

'"A& «ovcovi, &vadeBEyuevog cy &yvyo, ctv. Aormóy
&poryà xxl cvu)wmcTopt xypücopet, 3 TQ vxUT« mupa-
xspoUvrt Gto. Hap' oo dau pomü» x«i ox),
