961

VIA. REGIA.

962

taverit, humiliabitur; et. qui se humiliaverit, exalta- A rumpitur, hinc fraterna charitas violatur, hinc adul-

. Vitur (Matth. xxr, 12). lpse quoque Dominus per
Jeremiam superbo coraminans ait: Ecce ego ad. te,
superbe, dicit. Dominus Deus exercituum : Quia vent
dies iuus, tempus visitationis tue, eí cadet superbus ,
et eorruet, et non, erit qui suscitet eum : et succendam
ignem in urbibus ejus, et devorabit omnia in circuitu
ejus (Jerem. 1,.51).

'Grande malüm est superbia, quie diabolum de
coelo deposuit, et. hominem de paradiso projecit;
quie et quotidie de siatu rectitudinis miseros ad in-
fima premit, e£ post obitum ad inferna demergzit.
Superbia prius in cogitatione elevat hominem , et
postea elatum extollit in opere; prius in secreto cor-
dis tumidum facit, et postea in publico praecipitem
reddit. Inde superbi extrinsecus cadunt, unde prius P
miseri intrinsecus clevantur. Juste enim homo pec-
cato substratus jacét, qui auctorem suum super-

biendo contemnit. Tu ergo, prudentissime rex, time

tantum et cave superbi: malum. Declina servilem

sinistram, et per dexteram, qu: est regia, velociter

curre viam. Dilige et tené6 humilitatem, et quod tibi
Dominus per Seriptaram clamat diligenter attende ;
ait enim : Rectorem te posuerunt,.noli éxtolli : esto in
Mlis quasi unus ex ipsis. Curam illorum habe, et. sic
confide, et omnicura tua explicita recumbe, ut leteris
propter illos, et ornamentum gratie accipias coronam
(Eceti. xxxn, 1-5).
CAPUT XXiI.
- De xelo et livore.

- Zelare et invidere alterius bono non. est parvum,

sed grànde et magnum peccatum. Diabolus inter ini-

tia statim mundi zeli livore percussus periit primus,
ei sie perdidit/ alios. Postquam vero hominem ad
imaginem Dei factum conspesit, in zeli livorem pro-
rupit, e£ hominem miserum suadendo decepit : sed
et angelicam beatitudinem, quam habcbat, miserri-
nus amisit; et éx iunc, ut scriptum est : Invidia
diaboli mors introivit in orbem terrarum (Sap. iu, 24).
jmitantur autem illum qui sunt ex parte ipsius. Imi-
tatis est illum Cain iniquus, et per zeli livorem
Abel fratrem. suum justum occidit. Per zeli livorem
Esau factus est inimicus fratri-suo Jacob. Per zeli
livorem a fratribus suis venditus est Joseph. Per

teratur veritas, unitas scinditur, ad hsreses atque
schismaía prosilitur, dum obtrectatur sacerdotibus ,
episcopis invidetur. De zelo superbus efficitur; de
zelo perverse animus mutatur. Non est cibus tali-
bus lztus, non est potus jucundus ; suspirat semper
ad alterius bona et ingemiscit. Hine vultus minax,
torvus aspectus, pallor in. facie, in labiis tremor,
stridor-in dentibus. Quid plura referam? De zeli li-
vore fons omnium vitiorum consurgit.

Tu ergo, mitissime atque nobilissime rex , dilige
omnes, et paterno regalique affectu complectere
cunctos, et tantum et tam perniciosum odii caute
devita malum; quia Jacobus apostolus ait: Ubi est
aelus et contentio , ibi inconstantia et omne pravum
(Jac. yr, 16). Vides ergo quam letbifera est livoris
et invidi: indignatio. Ipsa est qux cuncta virtutum
germina concremat; ipsa qux cuneta bona ardore
pestifero devorat; ipsa qus» sensum comedit; ipsa
qui pectus urit; ipsa qux» mentem afficit, et cor ho-
miuis quasi quxedam pestis depascit. Occurrat ergo
tibi, o rex, contra zeli livorem animi bonitas plena
munere: adversus invidiam fraterna charitas prae-
paretur, et arma dilectionis. Pacem ama cum omni-
hus, pacem retine cum cunctis. In mansuetudine
et charitate amplectere omnes. Stude in terris a
cunclis homiaibus duleiler amari, ut merearis in
codo cum angelis féliciter Izxtari.

CAPUT XXHI.
E De non reddendo malum pro malo.

Dilige proximum sicut teipsum, puro animo, men-
te sincera ? ita ut si etiam in te peccaverit; dimit-
ías, et non reddas malum pro malo; sieut scriptum
est : Nedicas : Bieddam malum ; exspectua-Dominum,
et liberabit te (Prov. xx, 92). l;rgo et tu ex toto corde
jir te dimitie peccauti, et exspeeta Deum, ut a pro-
prio libereris peecato; et noli vindicari in homine
qui in te- deliquerit. Quia sceriptüm est : Qui vin-
dicari vult, a. Domino inveniet vindictam; et peccata
ilius servans servabit : velinque proximo tuo nocenti
le; et tunc. deprecanti tibi peccata solventur (Eccli.
xxvur, 1). Tu vero cum sis rex, et summi rcgis
filius, Patrem tuum bonum imitare Deum, et pro-
ximo relinque peccata, ut et tua dimittantur a Do-

zeli livorem David inimicus et persecutor factus est f) mino commissa. Fac tu preximo tuo quod et vis ut

Saul; et ne longius eam receisendo per singulos,
Jjudxorum populus per zeli livorem interivit, qui
Christo maluit invidere quam credere. Zeli enim li-
vor, quanquam unius vitii censeatur nomine, multi-
plices per diversa initia generat ramos. Radix est
omnium malorum, et fons vitiorum. Inde odium sur-
git, animositas inde procedit; avaritiam zelus inflam-
mat, ambitionem zelus excitat. Per iniquum: livoris
zelum Dei timor exponitur, magisterium Christi ne-
gligitur, judicii dies non. providetur, inflatur super-
bia, exacerbatur szvitia, perfidia prxevaricatur, ini-
patientia 'coneutitur, furil. discordia , fervescit ira;
nec se jam potest cohibere vel regere, qui factus est

subditus potestati aliencc. Hine omne pacis vinculum

faciat tibi Deus tuus : noli querere de proximo vin-
dictam, ne .expetantur a. te, Domino vindicante, dce-
icta. Noli vinci a malo, sed vince in bono matum
(Rom. xu, 21). Quod non vis ut tibi faciat Deus,
noli tu hono facere homini. In utroque Testamento
scriptum reperitur : Quod tibi non wis fieri, alieri ne
facias. Si ergo cavet quisquam alteri facere quod
nequaquanr vult ab altero perpeti, cavet utiqué ne
superbia elatus proximum despiciat; cavet ne am-
bitjione commotus fratrem ad iracundiam provocet,
eaveí ne invidi: morsu dilaniet. Cum quisque vero
cogitat ea alteri facere quie sioi ab altero vult fieri,
sine dubio pensat ui malis bona, et bonis meliora
retribuat , procacibus mansueiudinem ostendat,

[i
