<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1035                                                          S. LEONIS PAPAE III                                                         1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    Ex epistola Leonis ad Alcuinum, TERNAM MERSIONEM
    FIERI IN BAPTISMA, Caroli Magni ad Offam Merciorum regem epistola.
    
    Carolus Dei gratia rex Francorum et Longobardorum ac patricius Romanorum, viro venerando ac fratri charissimo Offae, regi Merciorum, praesentis prosperitatis et aeternae beatitudinis in Christo salutem.
    
    Inter regales dignitates et sublimiores saeculi personae foederatae in unanimiate pacis amicitiae jura et sanctae charitatis concordiam ex intimo cordis affectu servare, multis prodesse solet; et si inimicitiae nodos Dominico praecepto dissolvere jubemur, quanto magis vincula charitatis connecere curandum est? Unde et nos, frater dilectissime, antiqui memores inter nos paci, has vestrae reverentiae litteras dirigere curavimus, ut foedus in radice fidei firmatum floreret in fructu charitatis; relictisque vestrae fraternitatis epistolis, quae diversis siquidem temporibus per missorum vestrorum manus nobis delatae sunt, singulis competente vestrae auctoritatis suggestionibus respondere satagentes, primo gratias agimus omnipotenti Dei de catholicae fidei sinceritate, quam in vestris laudabiliter invenimus paginis exaratam, agnoscentes vos non solum terrenae patriae fortissimos protectores, sed etiam et sanctae fidei devotissimos esse defensores. De peregrinis vero qui pro amore Dei et salute animarum suarum beatorum limina apostolorum adire desiderant, sicut olim perdonavimus, cum pace sine omni perturbatione vadant suo itinere, secum necessaria portantes. Sed probavimus quosdam fraudulenter negotiandi causa se intermiscerre, lucra sectantes, non religionis servientes. Si tales inter eos inveniantur, locis opportunis sta[tuta] solvant telona; ceteri absoluti vadant in pace. De negotiatoribus quoque scripsisti nobis, quos volumus ex mandato nostro ut proteccione et patrocinio habeant in regno nostro legitime, juxta antiquam consuetudinem negotiandi. Et si in aliquo loco injusta affligantur oppressione, reclamet se ad nos vel nostros judices, et plenam jubeimus justitiam fieri. Similiter et nostri, si aliquid sub vestra potestate injusti patiuntur, reclamet se ad vestrae aequitatis judicium, ne aliqua inter nostros alicubi obiriri possit perturbatio. De Oldhertho vero presbytero, qui de Roma rediens, pro Dei amore, ut referre solet, peregrinari volens, non vos accusare veniens, sciat dilectio vestra, quod eum cum ceteris exsulibus qui timore mortis sub nostrae protectionis confugerunt alas, Romam direximus, ut sub praesentia domini apostolici, et N. archiepiscopi vestri, quo se, ut vestri innoxorum apices, voto constrinxerunt, audita causa illorum judicentur; ut si in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,945">
    parte pietatis intercessioni non prosuit, aequitatis indicatio proficiat. Quid nobis cautius esse poterit, quam ut apostolicae auctoritatis censura causam discernat, in qua aliquorum dissonat sententia? Petras vero nigras, quas vestra flagitabat reverentia, vobis direxi. Veniat missus qui consideret quales animus vester desideret, et ubicunque inventae fuerint, dari, et in vehendo adjuvari libenter mandabimus. Sed sicut vos de longitudine petrarum desiderium vestrum intimastis, ita et nostri de prolixitate sagrarum deponcost, ut tales fieri, quales antiquis temporibus ad nos venire consuerunt. Cognoscat quoque dilectio vestra quod aliquam benedictionem de dalmaticis nostris, vel pallii ad singulas sedes episcopales regni vestri, vel Adelredii in eleemosynam domni Adriani, apostolici patris nostri, et amatoris vestri direximus, deprecantes ut diligenter jubeatis intercedere pro anima illius, nullam habentes dubitationem beatam illius animam in requie esse, sed ut fidem et dilectionem ostendamus in amicum nobis charissimum. Sicut et beatus praecipuus Augustinus pro omnibus ecclesiasticae pietatis intercessionibus fieri debere, asserens, pro bono intercedere, facienti prosperare. Sed et de thesauro humanarum rerum, quem Dominus Jesus nobis gratuita pietate concessit, aliquid per metropolitanas civitates transmissimus; vestrae quoque dilectioni, ad gaudium et gratiarum actiones Deo omnipotenti, dirigere studuimus unum baltheum, et unum gladium Hunsicum, et duo pallia serica, quatenus ubique in populo Christiano divina praedicetur clementia, et nomen Domini nostri Jesu Christi glorificetur in aeternum. Pro nobis nostrisque fidelibus, imo et pro cuncto populo Christiano, assiduas fieri facialiis intercessiones, deprecamur, quatenus mitissima superfini regis, bonitas, regnum sanctae Ecclesiae protegere, exaltare, et dilatare dignetur. Deus omnipotens dignitatis vestrae excellentiam ad tutelam sanctae suae Ecclesiae longeva prosperitate incolumem conservare dignetur, desiderantissimus frater.
    
    Sæpe sequens agnum lupis, est a voce retentus,
    Sæpe avidum fugiens respicit agna lupum.
    Sæpe canes leporasque umbra cubuere sub urna,
    Et stetit in saxo proxima cærulea [Cervula];
    Et sine lite loquax cum Palladis alite cornix
    Sedit, et accipit iuncta columba fuit.
    Decepum risi qui se simulabat amare;
    In laccus aueps decidet atque suos.
    Intrat amor mentis, usus didiscitur usus;
    Qui poterit sanum fingere, sanus erit.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras ligeiramente danificadas em margem central transcritas conforme forma possível; marcações de colchetes usadas apenas onde original apresenta lacuna ou leitura duvidosa.</notas>
</pagina>