<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1005 NOTITIA HISTORICA. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,980">
    omnia sarta tecta ruerunt. Quod conspiciens magnus
    et præclarus pontifex in magnam veniens tribula-
    tionem, lamentari cœpit tam pro argento quamque
    pro ceteris speciebus, quæ ibidem deaolatæ et con-
    fractæ sunt; sed Domino annuente, et beato prin-
    cipe apostolorum protegente, præfatus pontifex et
    totis nisibus suis certamen ponens instar sicut an-
    tiquitus existebat ampla et maxima fortitudine ponens
    in meliorem deduxit statum. Et in meliori specie
    eam marmoribus decoravit, tamque pres yterium
    quamque totam ecclesiam marmoravit, et ejus por-
    ticus renovavit.
    Simulque et in nave, quæ est super altare, sarta
    tecta omnia noviter restauravit, et tres imagines
    aureas ibidem obtulit, scilicet Salvatoris Domini
    nostri Jesu Christi, beatorum principum apostolorum
    Petri et Pauli. Sed et aliam imaginem argenteam
    Salvatoris deauratam super postes in introitu posuit
    pensantem libras sexaginta. Sed et omne argenteum
    ibidem quod conq assatum fuerat noviter restaura-
    vit, nec non et fenestras ipsius ecclesiæ mire pul-
    chritudinis ex metallo Cyprio decoravit. Ipse vero
    præfatus pontifex fecit in basilica Salvatoris, quæ
    vocatur Constantiniana, super altare vestes duas,
    ex quibus unam cum chrysoclavo et gemmis haben-
    tem historiam Salvatoris introeuntis in sanctam civi-
    tatem, et in aliam chrysoclavam cum gemmis pre-
    tiosissimis habentem historiam resurrectionis Do-
    minicæ. Et in circuitu altaris vela rubica serica
    quatuor, et alba quatuor cum chrysoclavo. Et tres
    ante imagines cum lista, et alias albas sericas nu-
    mero septem et triginta. Et in altare beati Venantii
    fecit vestem de fundato cum velis duobus. Et in
    oratoriis sanctorum Joannis Baptistæ et Joannis
    evangelistæ fecit vestes de stauraci cum chrysoclavo
    et vela duo.
    Idem vero præfatus pontifex super altare beati
    Petri apostoli fecit vestem cum vite ex auro puris-
    simo cum gemmis pretiosissimis et margaritis, ha-
    bentem in medio vultum Salvatoris, et sanctæ Dei
    genitricis Mariæ, et duodecim apostolorum, ubi et
    misit auri libras viginti quinque. Et aliam vestem
    chrysoclavam habentem historiam litaniæ majoris.
    Sed et aliam vestem habentem tabulas chrysoclavas
    tres, et historiam Dominicæ passionis legentem :
    Hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur, et
    cætera. Similiter etiam et cortinam majorem de
    fundato. Verum etiam et per arcus argenteos fecit
    vela paschalia cum periclysi de stauraci ex quinque
    cum chrysoclavo nonaginta et tres, et in arcubus
    majora vela alba quadraginta et octo. Nec non et
    gabathas fecit ex auro purissimo quindecim cum
    gemmis pendentes in pergula ante altare pensantes
    libras sexaginta quinque et semis. Sed et tabulam
    ante confessionem fecit ex auro purissimo pensan-
    tem libras viginti et novem. Verum etiam et imagi-
    nes argenteas deauratas duas super regias [rugas]
    majores posuit pensantes libras nonaginta. Imo et
    canthara argentea duo in presbyterio fecit pensan-
    tia libras quinquaginta : nec non et fenestras ipsius
    ecclesiæ ex metallo Cyprio decoravit. Et alias
    fenestras de vitro diversis coloribus decoravit. Fecit
    et in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli
    vestem chrysoclavam habentem in medio Salvato-
    rem et dextra lævaque BB. Petrum et Paulum gen-
    tibus prædicantes, cum periclysi de chrysoclavo et
    gemmis pretiosissimis. Super altare beati Andreæ
    fecit vestem chrysoclavam cum margaritis, sed et
    presbyterium ex marmoribus ornavit. Et in altare
    beatæ Petronillæ fecit vestem albam holosericam
    cum tabulis de chrysoclavo, et cruce, et ibidem pre-
    sbyterium ex marmoribus sculptis decoravit. Fecit
    et columnas argenteas sex et regulares duos ex
    argento purissimo pensantes simul libras octuaginta.
    Et super corpus beati Gregorii confessoris atque
    pontificis fecit vestem albam holosericam cum ta-
    bulis de chrysoclavo et cruce. Itemque fecit in basilica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,980">
    Sanctæ Dei Genitricis ad Præsepe cortinam Ale-
    xandrinam cum periclysi de stauraci, et aliam albam
    cum periclysi de stauraci, et aliam albam cum peri-
    clysi de blathin pendentes super altare, et ante
    præsepe vela alba cum periclysi de blathin. Necnon
    et intro rugas majores atque ante secretarium, nu-
    mero duodecim, et intus præsepe fecit vestem de
    alythino cum chrysoclavo. Imo et in basilica beati
    Laurentii martyris foris muros cortinam Tyriam cum
    periclysi de stauraci. In basilica beati Pancratii
    martyris fecit ciborium ex argento purissimo, pen-
    sans libras trecentas sexaginta et septem. Et in ti-
    tulo Callisti ad honorem sanctæ Dei genitricis sem-
    perque virginis Mariæ fecit ciborium ex argento
    pensans libras quingentas quatuor et semis.
    Et in titulo Euticiæ fecit vestem albam cum pe-
    riclysi de chrysoclavo. Et in titulo sanctæ Cæciliæ
    fecit vestem de stauraci. Sed et in titulo sancti Eusebii
    fecit vestem de fundato. Et in titulo sancti Vitalis
    fecit vestem de stauraci cum cruce de chrysoclavo.
    Nec non et in titulo sanctæ Pudentianæ fecit vestem
    ut supra. Et in titulo sanctæ Anastasiæ fecit vestem
    de fundato. Fecit et in titulo sanctæ Praxedis
    vestem de stauraci cum periclysi de blathin. Et in
    basilica beati Laurentii in Formoso fecit vestem de
    quadrapulo.
    Imo et in monasterio sancti Anastasii fecit vestem
    de chrysoclavo ejusdem cum martyris passione de-
    picta, et pharum de argento cum canistro octogoni
    pensantes libras viginti quinque. Et in monasterio
    sancti Silvestri fecit vestes duas, unam in basilica
    majori Byzantea cum chrysoclavo, et aliam de fun-
    dato in oratorio. In monasterio sanctæ Luciæ in
    Renatis fecit vestem de fundato cum chrysoclavo.
    Et in sancto Angelo in Fabiano fecit vestem de fun-
    dato. Et in diaconiæ sanctæ Luciæ in septem viis
    fecit vestem de fundato. In diaconia vero sanctorum
    Sergii et Bacchi fecit vestem de stauraci. In diaconia
    vero sanctæ Luciæ in Orfea fecit vestem de s auraci,
    et in diaconia sancti Eustachii fecit vestem de fun-
    dato. Ipse autem a Deo protectus venerabilis et almi-
    ficus pontifex fecit in basilica beati Petri apostoli
    nutritoris sui in medio basilicæ crucifixum ex argento
    purissimo. pensantem libras septuaginta et duas.
    Itemque fecit in patriarchio Lateranensi triclinium
    miræ magnitudinis decoratum cum absida de musi-
    vo, sed et alias absidas decem dextra lævaque di-
    versis historiis depictas, habentes apostolos gentibus
    prædicantes cohærentes basilicæ Constantinianæ, in
    quo loco et accubita collocavit, et in medio concham
    porphyreticam aquam fundentem. Nec non et pavi-
    mentum ipsius marmoribus diversis stravit. Fecit
    autem et in titulo sancti Quiriaci vestem de stauraci
    cum periclysi de blathin, et in gyro chrysoclavum,
    et in medio crucem de margaritis. Imo et in cœme-
    terio sancti Sixti via Appia fecit vestem de stauraci,
    et in medio crucem de chrysoclavo. Verum etiam
    et in titulo Callisti super altare post absidam fecit
    vestem de stauraci, et in medio crucem de chryso-
    clavo, et ibidem similiter vela sex fecit de stauraci.
    Fecit et in titulo sanctorum quatuor Coronatorum
    vestem de stauraci habentem in medio crucem de
    chrysoclavo. Et in titulo sancti Marcelli fecit vestem
    de stauraci.
    Similique in ecclesia sanctæ martyris Sabinæ fecit
    vestem de fundato cum periclysi de blathin haben-
    tem in medio crucem de chrysoclavo. Nec non in
    basilica sancti Laurentii in Formoso fecit vestem de
    fundato. Ecclesiam vero beati Pauli apostoli, quæ
    vocatur conventus, sitam in territorio Orbetano
    infra fines Suanenses, et Clusinenses, seu Tuscia-
    nenses, atque Castritana, quæ pro nimia vetustate
    jam imminuerat, atque in ea pecudes refugium fa-
    ciebant, nec non et ex ea reliquiæ ablatæ fuerant,
    idem sanctissimus præsul pontifex mundari præ-
    cepit, et omnia sarta tecta ipsius in porticibus novi-
    ter restauravit, atque in altare ejus vestem de stau-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,310,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,500,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,870,500,890">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e ortografia original (ex: "deaolatæ", "pres yterium", "conq assatum", "s auraci").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
  </notas>
</pagina>