1001

et honorifice cum hymnis, et canticis spiritualibus
eum suscepit, et pariter se amplectentes cum lacrymis
se osculati sunt. Et predicto pontifice Gloria in ex-
celsis Deo inchoante, et cuncto clero suscipiente, ora-
iio super cuncto populo daía est. Tunc benignissi-
mus domnus Carolus magnus rex antedietum ponti-
ficem conspiciens gratias Deo retulit, qui tam mágna

mirabilia super famulum suum per suffragia prineipum-

apostolerum Petri ac Pauli operatus est, et ad nihi-
.lum praedictos iniquos viros deduxit.

Qui dum in magno honore apud se per aliquantum
temporis eum ipse serenissimus rex habuisset, hzc
prefati iniqui et filii diaboli audientes post dira et
iniqua incendia, quiin possessionibus seu rebus
beati Petri apostoli gesserunt, moliti sunt, Deo illis
contrario, falsa [contraria, etfalsa] adversus sanetis-
simum pontificem imponere crimina, et post eum ad
predictum mittere regem, quod probare nequaquam
potuissent [potuerunt! : quia per insidias et iniqui-
taies eorum 1alia nec dicenda, sanctam Ecclesiam
humiliare volentes, proferebant. Sed dum ad prz-
-dictim celementissimum magnum regem príatus
pontifex in magno et condecenti honore degeret, ex
omni parte tam archiepiscopis quamque episcopis, et
cxteris sacerdotibus venienlibus una cum consilio |fi-
lio] ejusdem piissimi magni regis, omnibusque eximiis
Francis, Deo previo, Romam illum remeare [remean-
lem] in suam apostolicam sedem honorifice cum ni-
mio, ut decuit, miserunt [dimiserunt] honore. Qui
per unamquamque civitatem tanquam ipsum susci-
pientes apostolum usque Romam deduxerunt.

Tunc Bomani prie nimio gaudio suum recipienies
pastorem, omnes generaliter in vigilia beati Andrez
apostoli, tam proceres clericorum cum omnibus cle-
ricis quamque optiinales et. senatus cunctaque mi-
litia, et universus populus Romanus cum sanctimo-
nialibus, et diaconissis, ac nobilissimis matronis, seu

universis feminis, simul etiam et cunctze scholae pe- C

regrinorum, videlicet Francorum, Frisonum, Saxo-
num, atque Longobardorum, simul omnes connexi
ad pontem Milvium cuin. signis, et bandis, el can-
ticis spiritualibus susceperunt, et in ecclesiam beati
Petri apostoli eum deduxerunt , ubi et missarum
solemnia celebravit. Et omnes communiter corpus,
ei sanguinem domini nostri Jesu Christi fideliter par-
ticipati sunt.

Et alia die secundum olitanam consuetudinem na-
tale beati Andres apostoli celebrantes, Romam intrans
cum multo gaudio et letitia in patriarchium Late-
ranense introivit,

(a) Qui post modicum temporis cum magno honore
susceptus fuisset. Quo honore Carolum Romam ve-
nientem pentifex exceperit, Ánnales Francorum ex-
presse describunt his verbis : 1 Pridie quam Caro-
lus Romam veniret, Leo papa apud Numentum oc-
currit, e& eum magna veneratione ibidem suscepit.
Post eoenam, qua simul refecti sunt, ibi illo manen-
-te, pontifex ad urbem processit, posteroque die mis-
sisobviam Rom: urbis vexillis, adornatis etiam atque
üispositis pcr congrua loca tam peregrinorum quam
civium turmis, qui venienti laudes dicerent, ipse Leo
cum clero et episcopis equo descendentem, gradus-
que ascendentem suscepit, dataque oratione in basi-
licam, beati Petri psallentibus cunctis introduxit. Fa-
cta sunt h:ec octavo Kalendas Decembris. » Sev. Bis.

- (D) Fecit Carolus magnus. His verbis describit acta
synodalia hujus concilii, quod in causa Leonis habi-
tum fuit, octavo die postquam Carolus Romani ve-
nisset. Ip. |

(c) Post hec advexiente die natali Domini nostriJesu
Christi in. jam dicta basilica. Hoc loco enarrat qua
forma quibusve ritibus Carolum de Romana Ecclesia
optime meritum imperatorem coronaverit, totumque
iuperium a Grecis ablatum in Francorum regem

i

PATROL. CH.

t

NOTITIA HISTORICA.

ejus iterum, et.usque ubi ipse magnus rex obviavit, A
elsicuf viearium beati Pei apostoli venerabiliter.

1002

Et post aliquantos dies fidelissimis missis, qui cum
eo venerunt in pontifieale obsequium, videlicet Hildi-
valdo et Árno reverendissimis a: chiepiscopis, et Cuni-
berto, Bernhardo| Berahardo], Hattone, et Tesse[lesse]
reverendissimis et sanctissimis episcopis, nec non et
Flacco electo episcopo, verum etiam Helmgoth, Ro-
thegario, et Germano gloriosis comitibus residentibus
in triclinio ipsius domni Leonis papa: et per unam et
amplius hebdomadam inquirentibus ipsos nefandissi-
mos male:'actores, quam malitiam ab ipso. ipsorum
pontifice [ad ipsum pontificem] habuissent, tam Pa-
schalis quamque Campulus eum sequacibus eorum
nihil habuerunt adversus eum quod dicerent.

Tunc illos comprehendentes pr:dicti missi magni
regis, emiserunt eos in Franciam. (a) Qui post mo-
dicum tempus ipse magnus rex dum in basilica beati
Petri apostoli conjunxisset, et cum magno honore
susceptus fuisset, (5) fecit in eamdem ecclesiam con-
gregari arehiepiscopos, seu episcopos, abbates, et

p 9mnem nobilitatem Francorum atque Romanorum, et

sedentes pariter 14m magnus rex quam beatissimus
pontifex fecerunt residere et sanctissimos archiepi-
scopos et abbates, stantibus reliquis sacerdotibus et
optimatibus Francorum et'ftomanorum, ut crimina
quie advérsus almum pontificem dicta fuerant, decli-
narent [examinarent]|. Qui universi archiepiscopi, et
episcopi, et abbates unanimiter audientes dixerunt :
Nos sedem apostolicam , quz est caput omnium Dei
Ecclesiarum, judicare non audemus : nam ab ipsa nos
omnes et vicario suo judicamur ; ipsa autem anemine
judicatur, quemadmodum antiquitus mos fuit, sed sic-
ut ipse summus pontifex censuerit, canonice obedie-
mus. Venerabilis vero presulinquiL: Przdecessorum
meorum pontificum vestigia sequor, et de talibus falsis
criminaiionibus, qua super me nequiler exarserunt,
mepurificare paratussum. Ália vero die in eadem ec- .
clesia beati Petri apostoli cum omnes adessent gene-
raliter archiepiscopi, seu episcopi, et abbates, et om-
nes Franci qui.in servitio ejusdem magni regis fue-
runt, et cuncti Romani in eadem ecclesia beati Petri

apostoli, in eorum "praesentia ampleclens prsfatus

venerabilis pontifex sancta Christi quatuor evangelia
coram omnibus ascendit in ambonem et sub jureju-
rando clara voce dixil :-- Quia. de istis falsis erimini-
bus qua super me imposuerunt, Romani, qui inique
me persecuti sunt, scientiam non habeo, nec talia
egisse me cognosco. FEL hoc peracto omnes archi-
episcopi, episcopi, et abbates, et cuncti clerici lita-
nia facta laudes dederunt Deo, atque Dei genitrici
semperque virgini Marie domine nostre et beato
Petro apostolorum principi, omnibusque sanctis Dei.

(c) Post hzec adveniente die natali Domini nostri

ejusque successores transtulerit. Eamdem historiam
Eginhartus Caroli secretarius, et rei gestze spectator
ei testis oculatus, in. Vitam ejusdem Caroli, Paulus
diaconus, Theophaues in Annalibus Francorum (Errat
Binius), Annales sub Ludovico conscripti, Aimoinus,

C Ado Viennensis in Chron. Regino, omnesque tam

Graci quam Latini scriptores, iisdem prope verbis

enarrant. Historiam itaque iam celebrem totque

scriptoribus demonstratam, nemo nisi perlinax et
et impudens hzreticus negaverit. Hxc omnia optimo
jure, magno cum fructu totius EecléSiz, ac przeter-
ea Dei nutu, voluntate et consilio contigisse, con-
ira novatores nostri temporis hzretrcos perspicue,
docte, ac solide demonstraverunt duo collegii apos:o-

lici ornamentà amplissima Bellarminus et Baronius:

quorum hic, tomo IX Annalium anno 800, Dellarmi-
num id quod conatus est de translatione imperii
contra Illyricum tam feliciter consecutum esse ait,
ut nobis vel aliis non sif admodum laborandum, sed
gratulandum potius, uti potentissimo vindici verita-

. tis, agendzeque grati, quod labore piurimo libera-

verit immittendi falcem jn adeo densam immensam
que mendaciorum silvam. lp.

32
