Salomon in Proverbiis : Rex justus erigit terram :
vir avarus destruet eam (Prov. xxix, 4). Kem ipse:
Conturbat.dómum. sudm qui sectatur avaritiam ; qui
autem. odit munera , vivet (Prov. xv, 297). Domi-
nus in Evangelio discipulis ait : Cavete ab omni ava-
ritia : quia non. in abundantia. cujusquam vita ejus
est, ex his que possidet (Luc. xu, 15). Buic sententis
concordans Ecclesiastes ait : Avarus non implebitur
pecunia : et qui amat divitias, fructum "non capiet ex
eis (Eccle. v, 9). Habacuc quoque propheta dicit :
Ye qui congregat. avaritiam malam domi sue : ut
sit in excelso nidus ejus, et liberari se putat de manu
mali (Habac. n, 19) ! Paulus apostolus praedicat di-
cens : Omnis fornicator, aut immundus, aut avarus,
quod estidolorum servitus, non habet luvreditatem i in
regno Christi et Dei (Ephes. v, 5). |
Tu ergo, largissime rex, ama misericordiam, et
fuge avaritiam, ut eum Christo hzreditetem habere
merearis :xternam. Omnibus esto munificus, omni-
bus largus, ut per te non male destruatur, sed felici-
tcr erigatur regni tui terra. Non ut avarus domum
tuam conturbes, sed ut largus zedifices. Grande enim
et ingens malum est avaritia : igniset nim inexstingui-
piliter est ardens et incessabiliter urens. De avari-
tia enim in libro beati Job scriptum est : Ignis de-
vorabit tabernacula eorum, qui munera libenter acci-
piunt. (Job xv, 54). Sicut enim corpus habitatin ma-
teriali edificio, sic mens habitat in cogitationis con-
silio : sed ignis tabernacula devorat, cum zestus ava-

riti: cogitationes mentis devastat; Avaritia modum C

ignorat, temperamentum nescit, finem habendi post-
ponit, et cum cuncta devoret, saturitatem penitus
nescit, esurit semper et mendicat, inops est et pau-
pertate repleta; et cum feralibus cuncta dentibus
rodat, adhue se jejunam horribilis confitetur et. ela-
mat; etcum sit unum nomine tenus vitium, multa
ab illó alia pullulant et emergunt vitia, sicut scri-
ptum est : Radix omnium nialorum est avaritia
(I Tim. vi, 10). Et. non solum oceulta plurima, sed
el aperta generat multa mala. Inde rugata fronte
in conventu inveniuntur falsarii; inde in me-
dio civitatis sicarii; inde in publico venefici; inde
aperte erimen admitütur; inde scelus pubiiee

, operatur.

CAPUT XXVII.
Ut de impensis alienis domus non edificetur.

Tu vero, o rex, velut. mundissimi regis filius ab
omni munere nocuo regias exculiens munda ma-
nus, quia seriptum est ; Qui excutit manus suas ab
omni munere, qui obturat aures suas ne audiat san-
guinem, et claudit oculos suos ne videat malum, iste
in excelsis habitabit (Isa. xxxiv, 45). Ergo ut meréa-
ris in excelso sedere feliciter throno, muneribus

pauperum non amplifices tibimet, aut zdifices .do-

mum : quia scriptum est: Qui edificat domum suam
impendiis alienis, quasi qui colligit: lapides suos in
hieme (Eccli. xx1, 9). Jéremias quoque ait : Ve qui
edificat domum. suám in injustitia, et. ceenacula sua

. 983 | VIA -RECIA. 966

tiam scripta divinitus invenitur sententia. Ait enim A zon. ín judicio;

amicum suum orprimet frustra, et
mercedem. ejus non reddet ei. (Qui dicit : /Edificabo
mihi domum letam, et cienacula spatiosa : qui aperit
sibi fenestras, facit laquearia cedrina, pingitque sino-

- pide (Jer. xxit, 15). Isaias talibus clamat et dicit :

Vo qui conjungitis domum ad domum, et agrum ágro
copulatis, usque ad terminum loci. Nunquid habita-
bitis vos soli in medio terrarum? In ouribus meis
sunt hec, dicit. Dominus exercituum | (Isa. v, 8). Hoc
ipsum et Salomon prohibet dicens : Ne attingas
parvulorum terminos : et agrumpupillorum ne introeas
(Prov. xxu, 10). | ] |

T bj ergo, rex, omnipotens Dominus ampla et flo-

muliplicia divisit et przdia ; (iseoram plurima

P dedit vecügalia, et multorum potentum honora-

vit munera, unde rcgia fabricare possis palatia. Cave
ne pauperum lacrymis miseroramque impensis tibi
domus sedificetur regalis. |
CAPUT XXVIII.
Ut pro justitia facienda nulla a judicibus requirantur
premia.

Judieibus . ergo tuis pricipe, rex, nt nullum pro
justitia premium istius sseculi requirant. Preecipe ut.
pro justo judicio temporalia lucra non appetan!, sed
cierna; mercedem non requirant perituram, sed
permansuram ; pauper an dives sit,.causam per-'
spiciant non personàm; in omnibus veritatem custo-
diant, non ambitionis munera. Qui prx:sentia mu-
nera affeetat, futuram gloriam non sperat. Qui cu-
pidus hic recipit pro' justitia Gona, - ulterius :eterna
non accipiet praemia. Contra delinquentium judicum
pravitatem per Moysen dicitur : Juste quod. justum
est ezsequeris (Deut. xvx, 90). Juste ergo justum ex- '
sequitur, qui justitiam propter Deum exercet, non
propter avaritiam. Omnis qui recte judicat, stateram
in manu gestat; in utroque penso justitiam et mise-
ricordiam portat : sed per justitiam promit peccati
sententiam, et per misericordiam peccati temperat
poenam ; ut justo libramine quxdam per z:equitatem
corrigat, quedam vero per miserationem indulgeat.

CAPUT XXIX.
Ne statera dolosa inveniatur in regno tuo.

Prohibe ergo, jvsiissime atque rectissime rex, ne

D statera. dolosa sit in regno tuo. Áudi quid Dominus

populo Israel prohibet dicens : Non habebis in suc-
culo diversa pondera, mojus et minus; nec erit in
domo tud modius ' major et minor ; pondus: habebis
justum et verum, et modius equalis et. verus evit tibi :
ut multo tempore vivas super terram, quam Dominus
Deus tuus dederit tibi. Abominatur enim ; Dominis
Deus tuus eum. qui facit hec (Deut. xxv, 15). Salo-
mon quoqee ait : Ábominatio est apud Doinimim pon-
dus et pondus : statera. dolosa non est. bona. (Prov.
xx, 25). ltem ipse : Statera. dolosa abominatio est
apud Dominum, et pondus equum voluntas ejus.
(Prov. x1, 24). Vere enim grandis est praviias, pro-
pter terrena. commoda Domini deserere judicia. Po«
