41085 — PU

EPISTOLJE.

1054

contra hanc nostrz diffinitionis vel apostoliei privi- À nitati tuze , benignitatis studiis invitati , direximus ,

legii auctoritatem venire tentaverit, ex auctoritate
apostolica statuimus , ut, si archiepiscopus vel epi-
scopus fuerit, ex ordine presulatus sit dejectus ; si-
militer presbytér vel diaconus aut alius quilibet mi-
nister sacri ministerii si fuerit, ab ordine sit depo-
situs ; si autem ex numero laicorum fuerit, tam rex
quam princeps , aut qualibet magna sive parva per-
! sona, a sacrae communionis participatione se nove-
rit alienum. Hanc privilegii paginam, auctoritate
beati Petri apostolorum principis, cujus ministerio
fungimur, tibi, Athelarde , tuisque successoribus in
perpetuum éoncedimus obtinendam. Ád cujus firmi-
tatem manibus nostris subscriptionem impressimus,
illamque nomine nostro signari mandavimus. Quam

etiam a Sergio scriniario nostro scribi precepimus D

mense Januario. Dat. xv Kal. Februarii per manum
Eustachii , primicerii sanctz sedis apostolice impe-
rante domino Carolo piissimo , consule , Augusto,
a Deo coronato, magno, pacifieoque imperatore,
anno secundo post consulatum ejusdem domini , in-
dictione decima.

EPISTOLA XVII.

( Fragmentum. )

[ Ez Ivone , Decr. p. m, c. 109.]

Contra sanctorum Patrum censuras videtur exi-
stere, si saecularis homo vel laicus presbyteros ab
ecclesiis, in quibus tempore ordinationis eorum de-
nominati vel introducti fuerint, nitetur expellere.

EPISTOLA XVII.

OMNIUM TOTIUS BRITANNLE EPISCOPORDM ET SACER-
DOTUM AD LEONEM,'

De successione archiepiscoporum Dorobernensium.
Omnes episcopi et sacerdotes totius Britannis in-
sul: venerabili pap: Leoni salutem in Christo.
Notum fore cupimus almitati vestre, sicut legi-
mus in historiis Anglorum , scribente Beda historio-

grapho et laudabili doctore nostro, quod non tam.

ingens labor incumbebat anterioribus nostris , scili-
cel pallii gratia Romam usque fatigari , quemadmo-
dum postea mos inolevit. Scripsit namque ipse przx-
fatus doctor, quod beatus papa Gregorius Augusti-
num przedicatorem genii Ánglorum direxerit, non
episcopum ordinatum, sed monachum, cum aliis
ejusdem religionis cooperatoribus. Ipse namque

Aitherio Arelatensi archiepiscopo, archiepiscopus
ordinatus est, juxta quod jussa saneti patris Gre-
gorii acceperat. Postea vero Augustinus successo-
rem $ibi Laurentium. adhuc vivens ordinavit, exem-
plum sequens beati Petri principis apostolorum , qui
Clementem adjutorem et successorem sibi conse-
crasse perhibetur. Post Laurentium Mellitus sedem
Dorobernensis Ecclesi:x suscepit. Et post Mellitum,
Justus ; qui ambo susceperunt scripta exhortatoria
a pontifice Roman: et apostolice: sedis Bonifacio,
data sibi ordinandi episcopos auctoritate ; cujus au-
ctoritatis ista est forma. « Dilectissimo fratri Justo
Bonifacius. Pallium per latorem praesentium frater-
PATROL, CII,

ic

S
bil

Augustinus post conversionem przedicte gentis ab b

concedentes etiam tibi ordinationes episcoporum,
exigente opportunitate, Domini przveniente mise-
ricordia , celebrare ; ita ut Christi evangelium plu-
rimorum annunliatione in omnibus gentibus, qus
necdum converse sunt, dilatetur, etc. » Nam iste
Justus ante ab Augustino episcopus ordinatus est, -
sicut et Mellitus. Ipse quoque Justus ordinavit Pau-

linum episcopum , et Honorius papa misit pallium
ipsi Paulino, ubi gentem Nardanhymbrorum cum suo
rege ad fidem Christi, Paulino evangelizante, conver-
sam esse didicit. Qui Paulinus post obitum przdicti
Justi , Honorium Dorovernensi Ecclesix archiepisco-
pum ordinavit, cui etiam prefatus papa Honorius
misit pallium et litteras, in quibus continentur hzc :

« Dilectissimo fratri Honorio, Honorius salutem.
Juxta vestram petitionem et filiorum nostrorum re-
gum, vobis per prasentem nostram proceptionem.,
vice beati Petri apostolorum principis, auctoritatem
tribuimus, ut quando unum ex vobis divina ad se
jusserit gratia evocari, js qui superstes fuerit alte-
rum in loco defuncti debeat episcopum ordinare.
Pro qua etiam re singula vestre dilectioni pallia
pro eadem ordinatione celebranda direximus, ut per
nostr preceptionis auctoritatem possitis Deo pla-
citam ordinationein efficere : quia ut hzc vobis con-
cederemus, longa terrarum marisque intervalla que
inter vos et. nos obsistunt ad hzc nos condescen
dere coegerunt , ut nulla possit Ecclesiarum vestra-
rum jactura per cujuslibet occasionis obtentum quo-
quo modo pervenire, sed potius commissi vobis
populi devotionem plenius propagare. Deus te inco-
lumem eustodiat, dilectissime frater. » -

Item Albinus vel Aleuinus maximus librarius scri-
psit ad Offam, regem Anglorum, dicens quod ar-
chiepiscopus semper ab archiepiscopo debeat ordi-
nari , et pallium ei debet mitti a domno apostolico.
Sed regum dissensiones hane turbaverunt ordina-
tionem, ita uf non potuerit fieri quod fieri debuit,
quamvis sancti canones firmissime decrevissent nun-
quam ob regum dissensiones ecclesiastica statuta
violari debuisse. Tunc temporis impleverunt saneti
et apostolici viri illud laudabile preceptum Salvato
ris nostri, dicentis : Gratis accepistis, gratis date
( Matth. x, 8). 'Tunc sine viribus elanguit simo-
niaca heresis, quia non pecunia emebatur donum
Dei , sed gratis, sicut ipse jusserat, donabatur. Ti-
mendum est tamen vendentibus gratiam Dei hoc
quod Petrus apostolus Simoni dicebat : Pecunia tua
tecum sit in perditione ; non est tibi pars, neque sors
in sermone hoc ( Act. vn ).

ADMONITIO |
In sequentem epitomen epistole Leonis pape III.

l Vetustissimus ille noster Lucensis codex ms. in
collectione canonum in epitomen redactorum se-
quentem pariter Leonis epistolam seu epistole sy-
nopsim exhibet, quam ad Leonem hunc pertinere,
ex illo ad quem data scribitur, intelligimus. Directa
est enim Aleuino, qui alteri Leoni pontifici nulli
preter quam tertio zqualis vixit. ]

83

wcCt
