<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1007 S. LEO PAPA III. 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,480,950">
    raci posuit, et reliquias recondi præcepit. Pari modo
    et in basilica beāti Petri apostoli sita in Albano,
    quæ pro nimia vetustate jam ruitura erat, omnia
    tecta sarta ejus noviter restauravit. Fecit autem
    idem almificus pontifex in basilica beāti Hippolyti
    martyris in civitate Portuensi vestes de stauraci
    duas, unam super corpus ejus, et aliam in altari
    majori. Et in titulo sanctæ martyris Sabinæ tetra-
    vela de stauraci cum periclysi de blathin. Enimvero
    et in oratorio sanctæ Dei genitricis sito in xenodo-
    chio Firmis fecit vestem de stauraci pulcherrimam.
    Ipse vero a Deo protectus et præclarus pontifex
    constituit ut ante tres dies Ascensionis Dominicæ
    litaniæ celebrarentur, scilicet feria secunda, egre-
    diente pontifice cum omni clero et cuncto populo
    cum hymnis et canticis spiritualibus ab ecclesia Dei
    Genitricis ad Præsepe pergendo ad ecclesiam Salva-
    toris, quæ appellatur Constantiniana. Feria tertia
    vero exeuntes ab ecclesia sanctæ Sabinæ martyris,
    et pergentes ad beatum Paulum apostolum. Feria
    quarta exeuntes ab ecclesia Jerusalem, et pergentes
    ad ecclesiam beāti Laurentii martyris foris muros.
    Fecit autem et in titulo sanctorum quatuor Corona-
    torum vestem de stauraci habentem in medio crucem
    de chrysoclavo.
    Idem vero sanctissimus præsul in basilica beāti
    Agapiti martyris in civitate Prænestina fecit vestem
    de stauraci cum periclysi de fundato, et in medio
    crucem de chrysoclavo. Fecit idem sanctissimus
    præsul in ecclesia beāti Clementis, quæ ponitur in
    Velitris, vestem de stauraci. Simili modo et in titulo
    beāti Chrysogoni fecit vestem de stauraci cum peri-
    clysi de blathin. Et in titulo beāti Laurentii de Lu-
    cina fecit vestem de stauraci cum periclysi de blat-
    thin. Et in titulo beāti Marci fecit vestem de stauraci
    cum periclysi. Et in titulo beāti Laurentii in Damaso
    fecit vestem similiter. Simili modo et in titulo beāti
    Sixti fecit vestem de stauraci cum periclysi de blat-
    thin, nec non et in diaconia beāti Adriani, et in ec-
    clesia beatæ Martinæ, et in diaconia antiqua fecit
    vestes de stauraci cum periclysi. Simili modo et in
    diaconia beāti archangeli fecit vestes tres, ex quibus
    unam de stauraci cum periclysi de blathin, et alias
    duas de Tyrio cum periclysi de blathin, et alias duas
    de Tyrio cum periclysi de fundato cum historia de
    elephantis. Imo et in diaconia sancti Theodori fecit
    vestem de stauraci cum periclysi. Et in diaconia
    beāti Georgii fecit vestem de fundato cum historia
    de elephantis, seu diversis historiis cum periclysi de
    fundato. Fecit et in diaconia in Gyro vestem de stau-
    raci cum periclysi de blathin. Simili modo et in
    diaconia in via Lata fecit vestes duas de Tyrio cum
    periclysi de blathin.
    Et in diaconia sanctæ Agathæ fecit vestem de
    stauraci cum periclysi de blathin. Fecit in basilica
    beāti archangeli, quæ ponitur in Septimo, vestem de
    stauraci cum periclysi de blathin. Et in monasterio
    sancti Agapiti quod ponitur ad Vincula, fecit festem
    de stauraci. Idem vero misericordissimus præsul
    fecit in ecclesia beatæ Agnetis martyris, ubi ejus
    corpus requiescit, vestem de fundato cum periclysi
    de blathin. Et in ecclesia beāti Apollinaris fecit ve-
    stem de stauraci cum periclysi de blathin. Idem mi-
    sericordissimus præsul fecit et in titulo sancti Mar-
    tini et Silvestri vestes de stauraci duas, e quibus
    unam cum periclysi de fundato, aliam vero de blat-
    thin.
    Et in diaconia sancti Viti fecit vestem de stauraci
    cum periclysi de fundato. Enimvero et in ecclesia
    beatæ Eugeniæ, in qua sanctum corpus ejus requie-
    scit, fecit vestem de stauraci cum periclysi de blat-
    thin. Fecit et in ecclesia sancti Stephani in Cælio
    monte vestes de stauraci duas, in quibus unam in
    altari majori, aliam vero super corpora sanctorum
    martyrum Primi et Feliciani.
    Simulque et in basilica beatæ Euphemiæ fecit
    vestem de stauraci, et in basilica beāti archangeli,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,920,950">
    A quæ ponitur in vico Patricii, fecit vestem de stauraci.
    Fecit et super sepulcrum beāti Sebastiani marty-
    ris via Appia ad Catacumbas vestes majores duas,
    ex quibus unam de stauraci et aliam de fundato. Et
    inibi super tumbas apostolorum Petri ac Pauli fecit
    vestes duas de stauraci et fundato, seu blathin. Idem
    vero sanctissimus præsul fecit in basilica beāti Lau-
    rentii martyris, sita infra civitatem Tiburtinam, ve-
    stem de stauraci. Fecit et in oratorio sancti Ste-
    phani in sancto Petro, qui appellatur major, vestem
    de stauraci. Fecit autem et in basilica beāti Hya-
    cinthi sita in Sabinis, ubi et corpus ejus requiescit,
    vestem de stauraci pulcherrimam. Item a Deo pro-
    tectus et præclarus pontifex fecit super altare beāti
    Petri apostoli fantori suo vestem de chrysoclavo
    miræ magnitudinis habentem historiam Dominicæ
    nativitatis, cum gemmis pretiosissimis et margaritis
    ornatam. Fecit autem in supradicta ecclesia vela de
    stauraci atque de fundato pendentia inter columnas
    majores dextra lævæque numero sexaginta quinque.
    B Et alia vela alba holoserica majora tria, quæ pen-
    dent ante regias in introitu. Atque ibidem ejus bea-
    titudo fecit crucifixum ex argento purissimo, qui
    stat juxta altare majus miræ magnitudinis decoratum
    pensantem libras quinquaginta duas : cui super
    fecit gabathas sex cum cruce ex argento purissimo,
    quæ pendent ante arcum majorem dextra lævæque,
    pensantes simul libras duodecim et semis.
    Enimvero et inihi fecit præclarus pontifex vela de
    stauraci, quæ pendent in arcubus argenteis in cir-
    cuitu altaris, et in presbyterio numero nonaginta et
    sex, ex quibus duo habentia in medio cruces de
    chrysoclavo cum orbiculis, et alias octo cum peri-
    clysi de chrysoclavo. Nec non et arcus cum colum-
    nis suis fecit ex argento purissimo in supradicta
    ecclesia, et in medio presbyterio pensantes simul
    libras ducentas quinquaginta et unam et semis.
    Idem vero almificus pontifex fecit ubi supra crucem
    anaglypham interrasiem, ex auro mundissimo pen-
    dentem in pergula ante altare cum candelis duode-
    cim, pensantem libras tredecim.
    C Predictus quoque venerabilis pontifex fecit in
    basilica doctoris mundi beāti Pauli apostoli calices
    majores fundatos ex argento purissimo ex ipsius
    apostoli donis, qui pendent in arcu majore numero
    undecim, et alios qui pendent inter columnas ma-
    jores dextra lævæque numero quadraginta pensantes
    simul libras ducentas sexaginta et septem.
    Hic idem almificus præsul divina inspiratione re-
    pletus fecit in basilica beāti Pauli apostoli cibo-
    rium cum columnis suis super altare miræ magni-
    tudinis, et pulchritudinis decoratum ex argento pu-
    rissimo peusans libras bis mille et quindecim. Nec
    non et crucem anaglypham interrasiem ex auro
    purissimo pendentem in pergula ante altare, pen-
    santem libras tredecim; atque velum rubeum, quod
    pendet ante altare, habens in medio crucem de chry-
    soclavo, et periclysin de chrysoclavo.
    D Pari modo et in basilica Sanctæ Dei Genitricis
    ad Præsepe fecit gabathas quinque ex auro puris-
    simo, pensantes libras octo et semis, atque crucem
    ex auro purissimo pensantem libras decem, nec non
    et coronam majorem ex argento purissimo pensan-
    tem libras triginta sex. Enimvero et inibi fecit vela
    alba holoserica pendentia inter columnas majores
    dextra lævæque numero quadraginta duo, ex quibus
    undecim rosata. Fecit et in circuitu altaris ubi supra
    alia vela alba holoserica rosata, quæ pendent in arcu
    de ciborio numero quatuor, ex quibus unum cum
    chrysoclavo et margaritis, atque velum aliud majus
    album, quod pendet ante regias majores in introitu.
    Sarta tecta vero ecclesiæ beatæ Aureæ sitæ in Ostia
    omnia noviter reparavit. Ecclesiam vero beāti Mar-
    celli sitam in quartodecimo, quæ ab igne fuerat
    exusta, idem almificus præsul in omnibus noviter
    restauravit. Ipse vero præclarus pontifex fecit in
    basilica Salvatoris, quæ appellatur Constantiniana,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,115,525,135">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,415,525,435">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,665,525,685">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,865,525,885">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino com abreviações medievais/renascentistas (macrons em vogais, æ ligatures).
    As letras A, B, C, D são marcadores de seção na margem central.
    Hyphens preserved at line breaks.
  </notas>
</pagina>