979

MAGNUS SENONENSIS ARCHIEPISCOPUS, ^^"

990 -

distringendos, vel ullas redhibitiones aut illicitas oc- A situm in loco qui dicitur Castéllionis, quod nuncupatur

casiones requirendas, nostris et futuris temporibus
ingredi audeat, vel eaquse supra memorata sunt, pe-
nitus exigere presumat, sed liceat memorato abbati
suisque successoribus res predicti monasterii sub
immunitatis nostrae defensione quieto ordine posside-
re; et quidquid exinde fiscus sperare poterat, totum
nos pro xterna remuneratione przfato monasterio
concedimus, ut in alimoniam pauperum et stipendia
monachorum ibidem Deo famulantium proficiat per-
petuis temporibus in augmentum, quatenus servos
Dei qui ibidem famulantur Deo, pro nobis eteonjuge
proleque nostra atque stabilitate totius imperii no-
stri a Deo nobis concessi atque conservandi, jugiter
Dominum exorare delectet. Et ut hee immunitatis

Mansurpium, quod est.constructuni ii honóre sancti

. Michaelisarch angeli et sanctae Mari: semper virginis,

vel sancti Petri principis apostolórum, degentibus,

ubi etiam ' vir venerabilis Smaragdus abbas preeest, ^
ut de carris et sagmariis necessaria ipsius monaste- -

rii vel congregáiionis ibidem Deo famulantibus defe-
rentibus, nullusteloneum aüt alias quaslibetexactio-
nes requirere aut exaetare pr»sumeret. Item neque
de patellis quae sunt in Marsallo et in subteriori Vie -
co, aliquod tributum de hoc quod ad opus necessita-
temque defertur, exigereprx»sumerent, scd in'nostra :
eleemosyna concéssum atque indultum habeant. Un-
de jubemüs atque precipimus, ut nullus quislibet
de carris aut sagmariis predietorum monachorum

nostre auctoritas firmior habeatur et diligentius B necessaria deferentibüs; undecunque fiscus teloneum

conservetur, manu nostra propria subter firmavimus
et annuli nostri impressione signari jussimus.

Datum 1v Nonas Junii, Christo propitio, anno im
imperii domini Ludovici serenissimi imperatoris,
indictione nona. Aetunr Aquisgrani palatio regio in
Dei nomine. tc 2

Y.
Charta. Ludovici Pii de libertate carrorum et sagma-
torum. o

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
perator Augustus.

Omnibus episcopis, abbatibus, comitibus, vicariis,
eL centenariis, ieloneariis, actionariis notum sit,
quia concessimus monachis in monasterio quodest

exigere poterat, ullum teloneum, aut tranaticum,

aut portaticum, aut pulveraticum, aut ullum oecur- -
Sum, vel ullum censum aut ullam redhibitionem

accipere audeat, sed licitum Sit eis absque alicujus
illicita contrarietate, per hancnostram auctoritatem,
homines eorum cum carris et sagmariis illorum ecüm--
his quze deferumt, libere atque secure ubicunque |
properant, ire et redire : et si.aliquàs moras in.
quolibet loco "fecerint, aut aliquid mercati fuerint '
aut vendiderint, nihil ab eis prorsüs (ut dictum est)
exigatur. mE ZEN

Data iv Nonas Septembris, amno tertio imperii
Ludovici piissimi Augusti, indictione x. Actum
Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter.
Amen. | | 7 |

EPISTOLA CAROLI MAGNI AD LEONEM PAPAM -

De processione Spiritus saneti, quam edidit Smaragdus abbas. -

(Vide hujusce Patrologie tomum XCVIII, col. 995, inter epistolas Caroli Magni.)
| er ep

ANNO DOMINI DCCOXYII.,

MAGNUS

SENONENSIS ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN MAGNUM.

[Ex Gallia Christiana.)

Magnus Senonensis archiepiscopus a Leone JI[ D Ebroini Bituricensis archiepiseopi ad Magnonem Se

consecratus fuit anno 801, dum Roms in comitatu
Caroli magui degeret. Senonas reversus, in monà-
sterium S. Petri divertit, unde in crastino usque ad
templum majus B. Stephani cum hymnis et canticis
a populo et clero deportatus fuit, qui mos in bodier-
num usque diem Senonis observatur. A Carolo im-
peratore cum Godefrido comite missus dominicus est
ad Aurelianos, Trecas , Lingonas, Vesontionem et
Augustodunum an. 802. Exstant littere formate

nonenseni archiepiscopum pro Dadoberto presbytero
date an. 810. Caroli Magni litteris pulsatus Theo-
dulfum Aurelianensem antistitem impulit àd scri-
bendum librum de ordine baptismi, quem Theodulfus
Magno dicavit, et Magnus Carolo an. 812. Huic etiam
dicavit quas in juris scientia peritissimus notas col-
legerat : vicissimque Carolus imperator Magni im
gratiam basiliee S. Stephani villas , przedia, orna-
menia varia pretiosissimasque sanctorum reliquias

'
