<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
    959 SMARAGDI ABBATIS 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,500,960">
    regis larga dona multiplicat; ipsa est quæ parvulos et
    juvenes senesque lætificat; ipsa est quæ per cunctos
    palatii angulos laetos facit discurrere natos; ipsa est
    quæ nonnullis oscula, plerisque ministrat amplexus.
    Volo ergo, clementissime rex, ut et in tuo jugiter
    vultu resplendeat clementiæ virtus, quæ cunctis læ
    titiam cunctisque ministrat amorem.
    
    CAPUT XX.
    De consilio.
    
    Et ut hæc omnia cum consilio agas, Scriptura te
    divina per Salomonem admonet, dicens: Astutus
    omnia agit cum consilio (Prov. xiii, 16); et Jesus
    filius Sirach ait: Fili, sine consilio nihil facias (Eccli.
    xxii, 24). Et ut sapienter et cum disciplina et cum
    consilio semper vivas, idem te Salomon admonet,
    dicens: Aui consilium, et suscipe disciplinam, ut sis
    sapiens in novissimis tuis (Prov. xix, 20). Qui agunt
    cuncta cum consilio, reguntur sapientia (Prov. xiii,
    10). Dissipantur cogitationes ubi non est consilium:
    ibi vero plures sunt consiliarii, confirmantur (Prov.
    xv, 22). Ipse iterum ait: Unguento et variis odoribus
    delectatur cor: et bonis amici consiliis anima dulcora
    tur (Prov. xxiv, 9). Cum dispositione initur bellum,
    et erit salus ubi multa consilia sunt (Prov. xxiv, 6).
    Magna enim res est consilium, et regibus valde
    necessarium, et non parvipendendum, sed super au
    rum et argentum constituendum. Et hoc idipsum di
    vina approbat Scriptura, dicens: Aurum et argen
    tum est constitutio pedum, et super utrumque consi
    lium beneplacitum permanet (Eccli. xl, 25).
    
    Vides ergo, rex, quam regia virtus est consilium,
    quam super aurum et argentum esse prædicat Scri
    ptura, quam suci fontem clamitant affluenter manan
    tem. Hanc igitur virtutem consilii omnes dilexerunt
    regia currentes itinera. Virtute consilii roboratus
    constanter Noe per centum annos fabricavit arcam,
    et in diluvio gubernavit eam. Virtute consilii Abra
    ham confirmatus, e cognationibus suæ genere intrepid
    us est egressus, et inter gentes exteras prudenter
    est commoratus. Virtute consilii firmiter credens
    Isaac, benedictionem a Domino in se omnium gen
    tium accepit. Consilium matris audiens Jacob bene
    dictionem paternam hæreditavit, primogenita fratris
    accepit, et in duodecim tribubus filiorum largiter
    excrevit. Per hanc virtutem consilii novissimus Moy
    ses sexcenta millia per eremum gubernavit. Per
    hanc virtutem consilii frater ejus Aaron fideliter
    ministerium sacrumque sacerdotis officium regendo
    peregit. Per hanc virtutem consilii Phinees sacerdo
    tis Eleazari filius zelo Domini plenus Zamrim, cum
    scorto Madianitico gladio perforavit, et saxientem
    Domini iram jam super populum pendentem reliquit.
    Unde et benedictionem perpetui sacerdotii posteris
    suis reliquit. Hanc virtutem consilii Josue a Moyse
    nutritore accipiens, triginta gentium reges occidit,
    illorumque regna destruxit, Hiericuntinos muros
    subvertit, in terram repromissionis populum Dei
    introduxit, et eam illis per consilii rationem distento
    fauce partivit. Per hanc virtutem consilii Samuel po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,960">
    pulum Dei juste judicans gubernavit. Per hanc vir
    tutem consilii David Goliam interficit, cum leonibus
    lusit, et regnum acceptum prudenter et fortiter gu
    bernavit. Per hanc virtutem consilii Salomon cum
    pace gentibus imperavit, et sublime Domino in Hie
    rusalem templum ædificavit. Per hanc virtutem
    consilii Elias bis quinquagenos cœli igne consumpsit,
    congruo tempore cœli pluviam distulit, et iterum
    congruo, Domino opitulante, reduxit. Per hanc
    virtutem consilii martyres, ut æternam a Domino ac
    ciperent vitam, morti temporali se tradiderunt. Per
    hanc virtutem consilii virgines et confessores in ser
    vito Domini usque in finem perseveraverunt.
    
    Et tu ergo, rex, omnia quæ agis, cum consilio
    age, quia scriptum est: Et in his omnibus deprecare
    B Altissimum ut dirigat in veritate viam tuam. Ante
    omnia opera verbum verax præcedat te: et ante o
    nem actum consilium stabile (Eccli. xxxvii, 19,20).
    Si enim, Dominus magnus voluerit, spiritu intelligen
    tiæ replebit te, et ipse quasi imbres mittet tibi eloquia
    sapientiæ, et aperiet in oratione os tuum in bono, et
    usque in sæculum non debebitur memoria tua (Eccli.
    xxxix, 8-seqq.).
    
    CAPUT XXI.
    Ut caveat unusquisque superbiam.
    
    Hactenus quid, auxiliantè Deo, rex, agere debeas
    ordinatim digessimus. Quid vero deinceps vitare de
    beas salubriter proferas; neque enim minoris vir
    tuitis est homo qui mala sollicitæ vhat, quam qui bona
    salubriter congregat. Unde necesse est, clarissime
    rex, ut in omnibus actibus tuis viam regiam discre
    tæ custodias, et per eam salubriter ambulas, gressus
    operis firmitfer ponas; et dextera feliciter tenens iti
    nera, caute et sollicite cave sinistra. Dextera enim
    via est virtus humilitatis, quæ cæteras nutrit virtu
    tes, et bene viventes ad vitam perducit æternam.
    Sinistra est vitium superbiae, quæ cætera nutrit vi
    tia, et sibi male consentiens eternam perducit ad
    poenam. Superbia enim primum et summum vitium
    est, et sicut scriptum est in Ecclesiastico: Odibilis
    coram Deo est et hominibus superbia. Initium omnis
    peccati est superbia. Qui tenuerit illam adimplebitur
    maledictis, et subvertet eum in finem. Propterea ex
    honoravit Dominus convetus malorum, et destruxit
    eos usque in finem. Sedes ducum superborum destru
    xit Deus, et sedere fecit mites pro eis: radices gen
    tium superbarum arrescit Deus, et plantavit humiles
    ex ipsis gentibus. Terras gentium evertit Dominus, et
    perdidit eas usque ad fundamentum; arrefecit ex ipsis,
    et disperdidit eos, et cessare fecit memoriam eorum
    a terra. Perdidit Deus memoriam superborum; et re
    liquit memoriam humilium (Eccli. x, 7 et seqq.).
    Dominus quoque dans de ligno humilibus et super
    bis comparationem, per Ezechielem ait: Et sciunt
    omnia lign a regionis, quia ego Dominus humiliavi li
    gnum sublime, et exaltavi lignum humile: et siccavi
    lignum viride; et frondere fecit lignum aridumum. Ego
    Dominus locutus sum et feci (Ezech. xvii, 24). Do
    minus quoque in Evangelio ait: Omnis qui se exal-
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de uma página tipográfica em latim moderno. BBox estimadas em pixels relativos à imagem (0-1000). Letra "B" no início de linha na coluna direita corresponde a marca tipográfica de alínea/nota marginal visível na página.</notas>
</pagina>