1025

EPISTOLJE.

4026

super zethera duxisset, suis tamen ovibus pia erexit A duobus Londoniz et Eboracz metropolitanis episco-

providentia prz:emium, qui scit ovile Dominicum ad
caulas, non inferius vitz agitare. Nos quoque me-
rito, quos extremitas orbis tenet, eodem modo prs
cxteris gloriamur, quod illius sublimitas nostra sa-
lus, illius prosperitas nobis perennis exsultatio, quia
unde tibi apostolica dignitas, inde nobis fidei veri-
tas innotuit. Quapropter opportunum arbitror tuis
sanetis jussionibus aurem obedienlix nostrae humi-
liter inclinari, et quie tux pietati rite nobis sequen-
da videantur toto nisu implenda, qux vero rationi
contraria deprehensa fuerint, citius declinanda ac
interim a nobis omnimodo resecanda,

Sed modo ego Kenulphus gratia Dei rex excellen-
tiam tuam humiliter exoro, ut te sine offensione ani-
mi vestri de profectu nostro, ut optamus, liceat al-
loqui, quatenus in gremium me pietatis tux tran-
quila pace percipias, et quem meritorum nulla fa-
cultas erigit, larga benedictionis tux» ubertas ad ple-
bem suam regendam loeupletet, ut una mecum gen-
fem quam vestra apostolica auctoritas filei rudi-
mentis imbuit, per intercessionem tuam conira im-
petus exterorum Omnipotens erigat, et per se re-
gnum quod ipse Deus dedit nobis, dilatare dignetur.
Hane benedictionem omnes qui ante me sceptro
prifuere Merciorum, meruerunt ab antecessoribus
tuis adipisci ; hane ipse humilis peto, et a vobis, o
sanctissime, impetrare cupio , quatenus in primis
adoptionis sorte me tibi filium suscipias , sicut te in
patris persona diligo, et totis obedientie viribus
semper amplector. Decet enim inter tantas personas
fides sancta servari et. inviolata charitas custodiri ;
quia paterna pietas filiorum felicitas in Deo esse
credenda est, secundum illud Ezechizx : Pater filiis
notam faciet veritatem tuam, Domine. In quibus ver-
bis te, amande genitor, imploro , ut filio tuo ta-
metsi indigno veritatem Domini tuis verbis sacro-
sanctis notam. facere non deneges, ut per tuam sa»

' nam eruditionem, Deo adjuvante , ad melioris vitz

propositum merear pervenire.

Quin etiam, dulcissime, cum omnibus episcopis
nostris et£ cujuscunque apud nos dignitatis persona
deprecor, ut nobis de multimodis inquisitionibus,
super quibus maximam subtilitatem vestram dignum
duximus perquirere , benigne respondeas, ne san-
ctorum traditio Patrum et ab illis tradita nobis, re-
gula quasi incognita per aliquid vitietur in nobis, sed
sermo tuus directus nobis in charitate et mansue-
tudine veniat, ut per Dei misericordiam profuturum
in nobis perficiat fructum. Primum namque est
quod pontifices nostri ac peritissimi quique in nobis
dicunt, quod contra canones et apostolica statuta, qua
nobis a patre beatissimo Gregorio dirigente statuta
Sunt, sicut vos scitis, auctoritas Dorobernensis mo-
tropoliiani in duas scinditur parochias, cujus, eodem
patre mandante, ditioni suhjacere debent episcopi
duodecim, sicut per Ecclesias nostras legitur in epi-
stola, quam fratri et coepiscopo Augustino direxit, de

pis, quam etiam apud vos haberi non dubitamus.
Sed ipse primum pontificialis apex, qui tunc Londo-
nie sub honore et ornamento pallii fuerat conscri-
ptus, pro eo Dorobernensi oblatus est atque conces-
sus. Nam quia beat:e recordationis Augustinus, qui
verbum Dei, imperante beato Gregorio, Anglorum
genti ministrabat, et gloriosissime Ecclesiis prz-
fuit? Saxoni», in eadem civitate diem obiit, et
corpus illius in ecelesia beati Petri apostolorum
principis, quam successor ejus sanctus Laurentius
sacravit, conditum fuisset, visum est cunctis gentis
nostra sapientibus, quatenus in illa civitate metro-
politanus honor haberetur , ubi corpus cjus pausat
qui his partibus fidei veritatem inseruit. Cujus ita-

DB que, sicut vos scitis, dignitatis honorem primum

rex Offa, propter inimicitiam cum venerabili Lamber-
to et gente Cantuariorum aeceptam, avertere, et in
duas parochias dissipare nisus, et piissimus coepi-
scopus et antecessor vester Adrianus rogetu predi-
cii regis facere coepit, quo: prius nemo przxsumpsit,
ei Merciorum prxsulem pallio extulit. Neutrum tamen
ex his culpamus, quos Christus, ut credimus, zeterna
victoria triumphat.

Sed tamen excellentiam vestram humiles exora-
mus, quibusa Deo merito sapientiz clavis collata est,
ut super hac causa cum sapientibus vestris quzsratis,
et quidquid vobis videatur, nobis postea servandum
rescribere dignemini, ne tunica Christi inconsutilis
alicujus inter nos dissensionis schisma patiatur; sed

C per vestram sanam doctrinam, ut desideramus, ad

verz pacis unitatem dirigatur. Magna enim humilita-
te simul et dilectione hxc tibi scripsimus, papa
beatissime , clementiam tuam profusius precantes,
quatenus ad ea quis à nobis necessario explicita
sunt, benigne et juste respondeas.

Sed et illam epistolam, quam Atheraldus archi-
episcopus coram cunctis provincialibus episcopis
nostris multiplicius de suis ac totius Dritannix eau-
sis et necessitatibus tibi scripsit, pio amore perscru-
tari digneris, et quidquid de rebus qua in ea scri-
pta sunt fidei normula poscat, pagina nobis veritatis
patefacere memiueris. Ergo przterito anno legatio-
nem meam etiam et episcoporum per Wadan abba-
tem misimus: ac ille accipiens legationem illam se-

D guiter, imo insipienter deduxit. Sed modo tibi mu-

nus modicum amoris gratia per Brine presbyterum,
et Fildas, et Ceolberth ministros meos, pater amande,
mitto : quod est centum et viginti maneusas cum.
litteris, precans te ut benigne suscipias, et benedi-
cionem tuam nobis donare digneris. Omnipotens
Deus te longz»vo tempore ad laudem su: sancte Ec-
clesix: custodiat incolumem.

EPISTOLÀ 1l.
LEONIS PAPAE Ill AD KENULFUM REGEM MERCIORUM,
Respondet superiori, et petita omnia lubens concedit.
Domino excellentissimo filio Kenulpho regi Mer-

ciorum provincix Saxonis Leo papa

* Qux nunc Ánglia, olim in dicebatus Saxonia transmarina.
