<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    967                                                                              968
    SMARAGDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    lus enim occultus et diabolicum opus, pro terreno
    lucro justum et legaliter sanclium fraudulentur mu-
    tare modium, aut divinitus instituta commutare
    pondera in deceptione fraterna. A Domino enim tra-
    ditum, ab illoque fideliter confirmatum tenemus,
    quia in dilectione Dei et proximi tota lex pendet et
    prophetæ (Matth. xxii, 40). Ergo qui dolosa statiera,
    aut minore modulo pondereque dolose decipit inno-
    centem, nec proximum diligit, quem fraudulenter
    supplantat, nec Deum, cujus leges ac præcepta de-
    spiciens calcant. Et in hoc convincitur quia leges et
    prophetas a se inobediendo procul expellit, qui in-
    obediendo præcepta Domini non custodit.
    
    CAPUT XXX.
    Prohibendum ne captivitas fiat.
    Prohibe ergo, clementissime rex, ne in regno tuo
    captivitias fiat. Esto fidelissimus illius Patris filius
    ad quem quotidie clamas cum cæteris fratribus: Pa-
    ter noster, qui es in cælis (Matth. vi, 9). Quidquid ille
    amans diligit, et tu dilige : quidquid audiens ille
    prohibet, et tu prohibe. Imitare illum fideliter, cum
    quo speras regnare perenniter. Ipse enim Moysi
    præcipiens ait : Si deprehensus fuerit homo sollici-
    tans fratrem suum de filiis Israel, et vendito eo acce-
    perit pretium, interficietur, et auferes malum de me-
    dio tui (Deut. xiv, 17). Ipse quoque per Amos pro-
    phetam clamat et dicit : Super tribus sceleribus
    Gazae, et super quatuor non convertam eam : eo quod
    transtulerint captivitatem perfectam; ut concluderent
    eam in Idumæa. Item ibi : Super tribus sceleribus
    Tyri, et super quatuor non convertam eum, eo quod
    concluserint captivitatem perfectam in Idumæa, et
    non recordati sunt foederis fratrum. Item ipse : Super
    tribus sceleribus Israel, et super quatuor non conver-
    tam eum : pro eo quod vendiderit pro argento justum,
    et pauperem pro calceamentis (Amos i, 6 et 9; ii, 6).
    
    Ubi juste et recte erga servos agatur, et ut liberi
    dimittantur, Isaias clamat et dicit : Hoc est magis
    jejunium, quod elegi : dissolve colligationes impieta-
    rum, solve fasciculos devrimientes, dimitte eos qui con-
    fracti sunt, liberos, et omne onus disrumpe (Isa. lviii,
    6). Ecclesiasticus quoque: Non laudas servum in ve-
    ritáte operantem, neque mercenarium dantis animam
    suam. Servus sensatus sit tibi dilectus quasi anima
    tua, non defraudes illum liberate, neque inopem de-
    relinquas illum (Eccli. vii, 22, 23). Item ipse: Si est
    tibi servus fidelis, sit tibi quasi anima tua, quasi fra-
    trem sic eum tracta (Ibid., xxxiii, 51). Dominus quo-
    que per Jeremiam populo Israel. de servis hoc dedit
    præceptum. Ait enim : Hec dicit Dominus Deus
    Israel: Ego percussi sedes cum patribus vestris, ini-
    die qua eduxi eos de terra Ægypti, de domo servitu-
    tis dicens : Cum completi fuerint septem anni, dimi-
    tat unusquisque fratrem suum Hebræum qui venditus
    est ei, et servivit tibi sex annis : et dimittes eum a re-
    libertum, et non audierunt patres vestri me, nec incli-
    nevarunt aurem suam. Et conversi estis vos hodie, et
    fecistis quod rectum est in oculis meis, ut predicare-
    tis libertatem unusquisque ad amicum suum. Et ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    stis pasculum in conspectu meo, in domo in qua invoca-
    tum est nomen meum super eam. Et reversi estis, et
    commaculastis nomen meum : et reduxistis unusquis-
    que servum suum, et unusquisque ancillam suam,
    quos dimiseratis ut essent liberi et suae potestatis : et
    subjugastis eos, ut sint vobis servi et ancillae. Pro-
    plerea hæc dicit Dominus : Vos non audistis me, ut
    prædicarentis libertatem unusquisque fratri suo, et
    unusquisque amico suo : ecce ego prædico vobis liber-
    tatem, ait Dominus, ad gladium, ad pestem, et ad fa-
    mem : et dabo vos in commotionem cunctis regnis
    terræ (Jer. xxxiv, 15).
    
    Vere obedire debet homo Deo, et ejus præceptis,
    in quantum ille possibilitatem dederit, obedire. Et
    inter alia præcepta salutaria, et opera recta, propter
    boninam illius charitatem unusquisque liberos debet,
    dimittere servos, considerans quia non illi eos na-
    tura subegit, sed culpa : conditione enim æqualiter
    creati sumus, sed aliis alii culpa subacti. Simul et
    considerantes quia si dismiseritis, dimittetur vobis.
    Nam et vos, domine, conditional oppromit jugum.
    Honorifica ergo, justissime ac piissime rex, pro
    omnibus Deum tuum, quia, ut scriptum est, Pro
    omnibus honorificavit te, sive in servis tibi subactis,
    sive in divitiis tibi concessis, ex illis liberosi, fa-
    ciendo, et ex istis eleemosynas tribuendo, præceptis
    illius obedire non cesses. Esto pauperum pater, pu-
    pillorum nutrior, orphanorum amator, viduarum,
    quæ defensor, peregrinorum educator, omniumque
    secundum regulæ ministerium defensor et rector.
    
    C Esto, Christo donante, illius gratia largiente, sa-
    pientia plenus, esto prudentia præditus, esto simpli-
    citate ditatus, esto patientia fundatus, zelo tamen
    rectitudinis erectus. Omnibus esto mitis atque paci-
    ficus, sed tamen zelo rectitudinis accensus. In per-
    quierendo justitiam, esto sollicitius indagator, in disi-
    dicando cautissimus exsecutor, ita tamen ut miseri-
    cordia semper judicio præponatur. Memento quia a
    Domino misericordiam accipiet, qui fratri miseri-
    corditer indulserit.
    
    - Hæc si diligenter agens impleveris, res roborabit
    Dominus regnum tuum, exaltabit solium, et bra-
    chium confirmabit, quoniam cujus vult Dominus
    brachium confirmat, et ad faciendam victoriam
    suum gladium cum auxilio præstat. Sic enim per
    Ezechielem prophetam ait : Et confortabo brachia
    regis Babylonis, daboque gladium meum in manu
    ejus : et confringam brachia Pharaonis, et gemnti
    gentibus interfecti coram facie ejus, et confortabo
    brachia regis Babylonis, et brachia Pharaonis conci-
    dent, et sciient quia ego Dominus, cum dedero gla-
    dium meum in manu regis Babylonis, et extenderit
    eum super terras Ægypti (Ezech. xxx, 24).
    
    Nam cujus vult Dominus brachium debilitari et
    frangit : ipse enim et hoc ad Ezechielem dicit : Fili
    hominis, brachium Pharaonis regis confrati : et ecce
    non est obvolutum in resisitueretur et salutas, ut liga-
    retur pannis, et fasciarent limedioes, ut recepo ro-
    bore posset tenere gladium. Prophecit hæc dicit Do-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Algumas linhas possuem hifenação e divisão silábica preservadas; não se fizeram correções de ortografia além da transcrição literal. / script: latino</notas>
</pagina>