075 Í

ACTA COLLATIONIS ROMANAE.

974

non licet non credere, quisquis àd hoe valet pertin- A dis mysteriis temere loquamur, detur considerandi

gere. — Missr. Nunquid non bene idem tunc aucio-
res fecissent, si quatuor tantum addendo syllabas ,
tam pernecessarium fidei sacramentum cunctis aein-
ceps sxculis perspicuum redderetur ? — Papa. Sicut
non audeo dicere non bene fecisse, si fecissent ,

quia proeul dubio sicut cler qua vel omiserunt ,

scientes utique, et non tàm humana quam divina
illuminati sapientia fecerunt, ita quoque non audeo
dicere istud eos nobis minus intellexisse ; pefpen-
disse cur dimiserunt, vel cur dimissum, ne ultra mit-
teretur, sicut ét extera prohibuere. Tu et tui videte
quid sentiatis de vobis. Nam. et ego me illis non
dico przferam, sed. euain illud absit. mihi ut co-

sequare preesumam.—- Missi. Absit etiam, Pater, Deo.

nostro protegente, illud a.nobis, ut nos quidquam
horum cogitemus vel dicamus, vel superbia inflati ,
vel in divinis rebus humans laudis cupidine provo-
cati, ac si nosmet illis non tantum prseferre, verum
etiam coxquare preesumanus : sed tantum secun-
dum hujus temporibus. qualitatem, et imbecillitatem
fratrum nostrorum charitate compatientes , illud
quaerimus, in eo laboramus; ut, quia finis mundi ap-
propinquat, in quo sicut praedicta sunt tempora pe-
riculosa, etiam ideo inter czxtera maxime fratribus
nostris prodesse valeamus. Quo ergo fideles in Do-
mine in sacramento fidei reddere studeamus et. id-
circo quia przfatumsymboluma quibusdam ita can-
tari reperimus, et quod id eclesiastiez congruere fi-
dei, sicut sentimus, atque per hoc el nunc jam plu-
rimos doctos, et sine fine usque in finem sxculi de
lanto mysterio, si ita teneatur, instruendos esse co-

gnovimus, qui nequaquam instrueretur; nisi canta-

retur: melius nohis visum fuit cantando tantos in-
struere, quam tacendo indoetos relinquere. Si enim
sciret paternitas tua, quanta sunt hodie millia id
scientium quia cantatur, qui nunquam scituri essent
nisi cantaretur, fortasse nobiscum teneres, et id tuo
etiam eonsensu utcantaretur aequiesceres. — Papa.
Interim assentio. Verumtamen, quaso, responde
mihi : Nam universa hujusmodi fidei mystica sacra-
menia, qua symbolo non continentur, sine quibus
quisque, qui ad hoc pertingere potest, catholicus
esse non potest, symbolis inserenda, et propter com-
pendium minus intelligeptium; ut cuique libuerit, ad-
denda sunt? — Missi. Nequaquam : quia non sque
omnia necessaria sunt. — Para. Etsi non omnia,
cerle plurima sunt his similia, qux» nisi a capienti-
bus credantur, catholici esse non. possunt. — Missi.
Dabisne aliquid, non.dico sublimius, sed saltem huic
simile symbolo deesse ?. — Pap4. Nempe dabo, et
abundanter dabo. — Missr. Da primo unum, ct si
necesse fuerit, adde alterum. — PApA. Quia amica
agitur contentione quod agitur, et pro utrarumque
partium quxritur salute quod quaeritur (atque uti-
nam quoties aliquid hujusmodi in majoribus seu in
minoribus ecclesiasticis. vel catholicis utilitatibus
quiritur, ita per omnia pacifice sine perversa in-
tentione qusreretur !), ne quid forte de tam rcveren-

D

loeus, et dabimus quidquid de his dederit Dominus.
— Et nocturna dilatione congrua data, ait PAPA :
Nuuquid magis salutare cst credere , periculosumve
non credere, Spiritum sanctum a Filio sicut a Patre
procedere, quam Filium sapientiam Deum a sapientia
Deo, veritatem Deum a veritate Deo genitum esse, el
tamen utrumque unani sapientiam, unam veritatem
essentialiter Deum esse, cum tamen constet id a san-
celis Patribus eidém symbolo inditum non esse? Si
ergo hxc duo, sicuti sapientes decet, in tam fami-
liari disputatione ad hoc valent, ut nobiscum sentia-
tis et cognoscatis, tot priores catholicos Patres, qui
hoc unde agitur vel symbolis non inseruerunt, vel
inserere quemadmodum Celera, ut supra dictum

est, prohibuere : non przsenti ignorantia, non fu-

tura neglizenti providentia przetermisisse, et preter-
missum né mitteretur prohibuisse, a coacervandis
testimoniis libentissime quiescimus. Sciendum vero,
non solum secundum essentiam divinitatis, verum
ctiam secundum mysterium Dominice incarnationis,
tanta, Deo auctore, et ex eorumdem Patrum aucto-

ritate damus et 1alia, quanta non solum sapientibus

salisfacere, sed etiam stultos valent opprimere. —
Missi. Non, inquani, necesse est in. eo laborare, an
nesciamus quod scimus : quia quidquid exinde c:-
teri sciunt, nos Deo auctore scimus, aut scire pos-
sumus, si non scimus, —Par4. Hoc est, inquit, quod
miramur, qui sine profectuoso labore potestis quie-
scere, laboratis ne quiescalis. — Missr. Non ideo la-

C boramus ne quiescamus, sed ne propter inertiam pii

laboris premium amittamus, et salva diligentiore
inquisitione , déclinataque pertinaci contentione ,
adhue majuszstimamus lücrum, quod per hoc in corde
quirentium acquiritur, quam detrimentum in eo
fieri illorum qui addiderunt; ac si per contumaciam
contemptores paternarum constitutionum existerent.
Aliud est enim per arrogantiam transiliendo bona
contemnere; aliud bona per benevolentiam meliora
efficere. — Pap. Istud quoque etsi in quibusdam ut
agatur bónum est, non tamen ideo ubique agendum
est. Qua de re multa id ita esse probantia addi po-
térant testimonia : sed res per se admodum. patet,
quanto melius sit, ut quisque quodlibet bonum ita
ut est utile reddere studeat : aut, si forte id ipsum
bonum melius efficere nititur, hoc primo caveat,
hoc raagnopere perpendat, nec et se ultra quam de-
buit temerarium presumendo, et illud quod per se
salubre erat reddat noxium corrumpendo. Nisi quis
forte asserere velit de presenti unde agitur, vel si-
milibus capitulis, qux sine periculo suo docere licet
et discere, ut ordo docendi licitus dimittatur, et ibi
deserantur, ubi nunquam deinceps docens aut discens
innocens, sed semper sane in transgressionis crimine
merito culpabilis uterque judicetur. Quod te for-
tasse, si non dedigneris audire, non immerito tan-
git : qui hie quod hactenus in Ecclesia Dei, et sibi
quisque s:piens scire, et sine cogilalione delicti in»

- Sipienter potuit docere, jam deinceps non dico stol--
