<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1051 S. LEONIS PAPÆ III 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,930">
    unius essentiæ, unius potestatis, creatorem omnium
    creaturarum, a quo omnia, per quem omnia, in quo
    omnia : Patrem a seipso, non ab alio; Filium a Pa-
    tre genitum, Deum verum de Deo vero, lumen verum
    de lumine vero, non tamen duo lumina, sed unum
    lumen; Spiritum sanctum a Patre et a Filio æquali-
    ter procedentem, consubstantialem, coæternum Pa-
    tri et Filio. Pater plenus Deus in se, Filius plenus
    Deus a Patre genitus, Spiritus sanctus plenus Deus
    a Patre et Filio procedens. Non tamen tres Deos di-
    cimus, sed unum Deum omnipotentem, æternum, in-
    visibilem, incommutabilem, qui totus est ubique
    præsens, non per partes divisus, sed totus in omni-
    bus, non localiter, sed personaliter, qui sine com-
    mutatione sui mutabilia creavit et creata gubernat,
    semper manens id quod est, cui nihil accidens esse
    poterit, quia simplici divinitatis naturæ nihil addi
    vel minui potest, quia semper quod est, cui semper
    primum est, cui sempiternum est, cui idem est esse,
    vivere, et intelligere. Et hæc tria unus Deus. Hæc
    tria idem Deus et Dominus, vera et sempiterna tri-
    nitas in personis, vera et sempiterna unitas in sub-
    stantia, quia una est substantia Pater et Filius et
    Spiritus sanctus. Hæc vero sancta Trinitas nihil est
    in tribus personis simul nominatis quam in una
    qualibet persona semel dicta, quoniam unaquæque
    persona plena est substantia in se, non tamen tres
    substantiæ, sed unus Deus, una substantia, una es-
    sentia, una æternitas, una magnitudo, una bonitas,
    Pater et Filius et Spiritus sanctus. Nec aliud est Pa-
    ter in natura quam Filius vel Spiritus sanctus, nec
    aliud Filius et Spiritus sanctus quam Pater in na-
    tura, quibus est una natura. Sed alius est Pater in
    persona, alius Filius in persona, alius Spiritus sanc-
    tus in persona. In Patre æternitas, in Filio æquali-
    tas, in Spiritu sancto æternitatis æqualitatisque con-
    nexio. Unum omnes in substantia et essentia, omni-
    potentia, et divinitate. Sicut enim eadem sancta
    Trinitas inseparabilis est in substantia, ita insepa-
    rabilis est in operibus, quamvis opera Dei qui-
    busdam personis specialiter conveniant, sicut Pa-
    tri vox illa quæ de cœlo sonuit super Christum
    baptizatum, et ad Filii personam humanitatis tan-
    tummodo pertinet susceptio, et Spiritus sancti per-
    sonæ proprie congruit illa columba, in cujus specie
    idem Spiritus sanctus descendit super eumdem Filium
    secundum hominem baptizatum. Tamen absque omni
    dubitatione illam vocem et illam columbam in Christi
    humanitatem tota sancta Trinitas operata est, cujus
    opera inseparabilia sunt. Credimus eumdem Filium
    Dei Verbum æternaliter natum de Patre, consub-
    stantialem Patri per omnia, temporaliter natum de
    Spiritu sancto et Maria Virgine, duas habentem na-
    tivitates, unam ex Patre æternam, alteram ex matre
    temporalem; qui etiam Filius Dei, suæ carnis conce-
    ptione conceptus est et suæ carnis nativitate natus.
    Deum verum confitemur conceptum et Deum verum
    natum, eumdem verum Deum verum hominem unum
    Christum Filium Dei unigenitum, per primum et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,960,930">
    perfectum in duabus naturis in unius personæ sin-
    gularitate impassibilem et passibilem, mortalem
    atque immortalem, crucifixum in infirmitate nostra,
    eumdemque semper viventem in virtute sua, qui mor-
    tuus est carnis suæ morte et sepultus, atque ab in-
    feris, damnato et spoliato principe totius iniquitatis,
    rediens tertia die resurrexit, atque cum triumpho
    gloriæ videntibus discipulis cœlum ascendit, sedens
    in dextera Patris, id est, majestate divinitatis, inde
    jam venturus judicare vivos et mortuos, quem impii
    judicantem videbunt in ea forma qua crucifixus est,
    non in ea humilitate qua injuste judicatus est, sed
    in ea claritate qua juste judicaturus est mundum;
    cujus majestatis visio æterna est omnium sanctorum
    beatitudo. Qui secundum hanc fidem rectam non cre-
    diderit, hunc damnat sancta, catholica et apostolica
    Ecclesia, quæ fundata est ab ipso Jesu Christo Do-
    mino nostro, cui est gloria in sæcula. Amen.

    EPISTOLA XVI.
    AD ATHELARDUM ARCHIEPISCOPUM DOROBERNENSEM.
    Mittit pallium, et primatem totius Angliæ agnoscit.
    Leo episcopus, servus servorum Dei, Athelardo
    archiepiscopo Dorobernensis Ecclesiæ in perpetuum.
    Pontificali discretioni præcipue congruit præsu-
    libus Ecclesiarum, secundum eorum irreprehensi-
    bilem fidem, audientiam præbere, et eorum quæ
    per beatum Petrum principem apostolorum et nos
    gerere desideraverint, quæ canonicis non refraga-
    ntur sanctionibus, effectum concedere. Ut cum
    id quod desiderant, obtinuerint, flagrantiores erga
    eorum religionis amorem existant. Exhortanda ita-
    que nobis visa est ac precanda tua fraterna almitas
    pro diœcesibus Angliæ sibi commissis, videlicet
    episcoporum, seu monasteriorum tam monacho-
    rum quam clericorum et puellarum; quæ sicut ab
    olitanis temporibus tua Ecclesia tenuit, ut in sacro
    scrinio nostro requisita cognovimus, ita tibi tuisque
    successoribus tenenda confirmamus. Omnes Anglo-
    rum Ecclesias sanctus ac egregius prædicator papa
    Gregorius ordinavit atque catholicæ confirmavit
    beato Augustino archiepiscopo, sincello suo subje-
    ctas fore in ævum per sacrum usum pallii; et ideo
    tibi scribimus ex auctoritate beati Petri apostolo-
    rum principis, cui a Domino Deo potestas data est,
    dicente : Quia tu es Petrus, et super hanc petram
    ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non præ-
    valebunt adversus eam. Et tibi dabo claves regni cæ-
    lorum; et quodcunque ligaveris super terram, erit li-
    gatum et in cælis; et quodcunque solveris super ter-
    ram, erit solutum et in cælis (Matth. xvi). Imo et
    secundum institutam sanctorum canonum censu-
    ram, licet immeriti ejusdem beati Petri, clavigeri
    regni cælorum, vicem gerentes, tibi, Athelarde,
    tuisque successoribus omnes Anglorum Ecclesias,
    sicut a priscis temporibus fuerunt, in perpetuum
    in ipsa tua metropolitana sede, per subjectionis
    cognitionem, eas irrefragabiliter jure esse conce-
    dimus detinendas. Si quis vero, quod non optamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="460,940,540,980">
    655
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ e œ mantidas. Erros de impressão originais preservados (ex: "olitanis", "almitas"). Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>