<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    4037 EPISTOLÆ. 1058
    EPISTOLA NICEPHORI CONSTANTINOPOLITANI
    AD LEONEM PONTIFICEM MAXIMUM,
    Theodoro Peltano societatis Jesu theologo interprete.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,300">
    Argumentum. — Propter diaboli insidias, crebros humanæ vitæ lapsus, caninos malevolorum morsus,
    muneris gravitatem, aliquaue id genus non pauca, episcopale munus cum dignitate publicaque utilitate
    obire arduum esse docet, seseque proinde, quod suam ipse vitam recte instituere vix queat, ad eam
    functionem assumí non debuisse subjungit, quod vitæ genus, antequam episcopus crearetur, seculatus fuerit,
    tum qua ratione et occasione ad patriarchatum Constantinopolitanum pervenerit; Romani pontificis opem
    ejusdemque fidem et apud Deum deprecationem implorat; fidem Romanorum ab Apostolo laudatam, ipse
    quoque laudat: addit nihilominus fidei gratiam non solum veteris, sed novæ quoque Romæ, imo omnium
    gentium et nationum esse, quod apostolicus sermo per omnem mundi plagam pervassisset. Subnectit his
    suam suæque Ecclesiæ confessionem, qua prolixe et eleganter declarat se ab omnibus iis erroribus, et
    hæresibus alienum esse, quæ vel Constantinopoli, vel alibi usquam contra Christum ejusque Ecclesiam
    exstiterunt aliquando, atque ita in omnibus et per omnia sese complecti Romanæ Ecclesiæ, ut quæ reli-
    quarum mater sit, fidem, omnia rursus concilia ejusdem Ecclesiæ auctoritate celebrata, cætera denique
    omnia, quæ quovis modo ad fidei unitatem pertinent; quare epistola hæc inter alias, quæ ad Ecclesiarum
    unionem pertinent, merito reponenda fuit. Excusat se postremo quod tardius justo ad Romanum ponti-
    ficem scripserit, suæque fidei rationem reddidierit. Cæterum Leonem ad quem epistola hæc perscribitur,
    secundum, vel tertium ejus nominis pontificem fuisse ex eo manifestum fit, quod secundum synodum
    Nicænam, quam sub Adriani primi pontificatu celebratam fuisse constat, sua actate celebratam fuisse
    asserat. Adriano autem successit Leo tertius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,300,500,950">
    A
    β τῷ τὰ πάντα ἐγνωκότι, καὶ μακαριώτατῳ ἀδελφῷ
    καὶ συλλειτουργῷ κυρίῳ Λεόντῃ πάντα τῆς πρεσβυτέρᾳς
    Ῥώμης Νικηφόρος ἐλεὼ Θεοῦ ἐπίσκοπος Κωνσταντινου-
    πόλεως, χαίρειν.
    
    Μέγας μέν ὢν ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἀξιώτατος, καὶ πάσης
    εὐφημίας ἐπίζηστος, ὅστις ποτέ ὁ πιστὸς ἐκεῖνος [και]
    φρόνησις] οἰκέτης, ὅστις δὲ ἐν παραβολαῖς τῶν ἑαυτῶν
    ἐκείνων, καὶ εὐαγγελικοῖς ἀναγνώσμασιν παραγγελλόμε-
    νος.
    
    Ὑπὸ τοῦ Κυρίου καθιζητωμένου ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ, καὶ
    οἰκονόμῳ ἐν κρίσει τῶν ἐπιτετραμμένων τῶν λόγων,
    καὶ διαπαντὸς οὐ περιττῶς καὶ ἀσώτως, ἀλλὰ εἰς θεὸν
    τοῖς πιστεύουσι, καὶ κατάλληλος ἀποδείξασθαι, δίδους
    εὐχάριστὸς τοῖς συνδούλοις τὸ στοιχεῖον, καὶ ζω-
    σηρνῷν ἑκάστοτε καὶ διακονίᾳ ἀναλόγως τὸ πρόσορον,
    χάριν τε καὶ εὐμενείαν διὰ ταύτα. Ὅλην τὴν τοῦ δεσπό-
    του, χάριν τε καὶ εὐμένειαν ἐξ ἑαυτοῦ ἐπισημότατος,
    καὶ τὸ λαμπρόν πυρ αὐτοῦ ὑποφερόμενος καὶ ἐν
    ἐπασσῃ, ὃς ὑπ' αὐτὸν ἐπιτροπεύειν χειροτονισθείς κα-
    τασταθεῖσθαι τὸ ἐπάγγελμα κατακρινόμενος, δεῖξις τε
    γὰρ ὑπάρχουσα ὅ μάλιστα καὶ ἄριστος, πίστιν ὄμοι
    καὶ φρόνησιν ἐμπειρεστάτην ἐκεῖνος· τε καὶ παρεστη-
    σατο· πῇ μέν τοῦ συνηθισμένου τε καὶ ἐγνωσμένου πρὸς τὸν
    δεσπότην τόν ἐαυτοῦ επιδεικνυμένος, καὶ κλῆσις τῶν
    πιστευθύεντων αποτοτάμενος. Πῇ δὲ λογισμῷ τῷ καθή-
    κοντι, καὶ ἔννοιας φύσει, καὶ προσοχῇ, καὶ ἀπεχεῖσθαι
    πρὸς τὸ ἐλευθεροῦν διασποβάρνοις ὅτι προσήκει τὰ ἀνω-
    λούμενα, ἀφ' ὧν ἤδη τῆς προστασίας οἱ τῆς δεσποτικῆς
    ἀξιώσεως, καὶ τὸ, ἕν δόξει ἀγαθὰ καὶ πιστὰ, κατα-
    χρούσεται, ἐπὶ ὀλίγα ὦ πιστός, ἐπὶ πολλὰ δὲ κατα-
    στήσας, καὶ εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου αὐτῷ ἐνδίκως
    εἰσέλθῃ προσταγμάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,300,960,950">
    B
    Leoni papæ antiquæ Romanæ fratri et commininstro
    per omnia sanctissimo beatissimoque Nicephorus Dei
    misericordia episcopus Constantinopolitanus in Do-
    mino salutem.
    
    Magnus revera omnique laude et admiratione di-
    gnus est, quicumque ejusmodi fidelis et prudens
    servus est, cujusmodi in sacri Evangelii parabolis
    describitur: talis enim a Domino super familia ejus
    constitutus, gregi sibi commisso, sermonem non
    supervacue, non prodige, non imprudenter, sed
    cum judicio ac pro egentium necessitate et utilitate
    dispensans, suisque censuris triticè mensuram op-
    portuno tempore disperiens, et singulis tandem
    commode certa cum proportione necessariâ distri-
    buens, non vulgarem apud dominum suum gratiam
    ac benevolentiam promeretur, promissasque beati-
    tudinis bravium certe consequitur; enimvero in
    omnibus quorum procurator institutus est proficens, promissisque obtinendis sedulo incumbens,
    ac siidem cum prudentia et dexteritate, nec non
    debilitam curam sollicitulinemque ubique adhibens,
    suam erga dominum benevolentiam gratumque animum egregie declarat. Quare cum neminem ex iis
    qui fidei suae concedriti fuerant deperdat, verum
    convenienti prudentia, sensumque sobriatate et
    diligentia, et sinceritate salutem, libetaltatemque
    uniuscujusque impigre promovere, et ad eam imper-
    trandam necessaria praesidia subministrat, si ut
    Dominico favore dignatus adventuque ejusdem ele-
    clementer visitatus, tamen laetum illud evangelium
    audial: Euge, serve bone et fidelis, quia in paucis
    fuisti fidelis, super multa te constitam, intra in
    gaudium Domini (Matth. xxv, 23). Hæc itaque fidelis
    illius servi et opera et premia sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="40,950,960,990">
    a Summarium hujus epistolæ accuratissimum exhibet Ignatius Nicephori discipulus in ejus Vita die
    15 Martii apud Henschen., cap. 4. Harduinus.
    b Grecum textum contiguous cum ms. cod. opti-
    mae vitæ bibliothecæ Seguierianæ, in plerisque por-
    reximus et illustravimus.
    c Exstat apud Baronium, an. 841, vetus ejusdem
    epistolæ interpretatio, et, quam ex codice ms. Vir-
    dunensi descripta misit ad eum R. P. Fronto Uri-
    cus S. J., qui etiam primus Graecum textum ab
    Hier. Commelino excusum versioni Peltianae e re
    gione adjunxit.
  </bloco>
  <notas>Page has two-column main text: left column Greek, right column Latin. Headnote and marginal notes in Latin. Some Greek words partially damaged; transcribed as visible. BBOX coordinates are approximate proportional to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>