<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,505,965">
    997
    etiam et in camera ejusdem ecclesiæ et in quadri-
    porticu, nec non et coronas argenteas tres pensantes
    inibi libras centum quadraginta quinque [quinqua-
    ginta quinque] et uncias novem. Interea et in basilica
    beati Christi martyris Laurentii sita foris muros fe-
    cit imagines argenteas tres Salvatoris, beati Petri
    apostoli, et sancti Laurentii pensantes simul libras
    quinquaginta quatuor et semis. Et in sacro altari
    vestem sericam chrysolabam habentem historiam
    Dominicæ passionis et resurrectionis. Itemque reno-
    vavit sarta tecta beatorum Felicis et Adaucti marty-
    rum juxta, sancitum Paulum Apostolum, sed et basi-
    licam sancti Menæ, atque tituli beati Vitalis Christi
    martyris, nec non et cœmeterium beati Sixti atque
    Cornelii via Appia. Simulque et cœmeterium sancti
    Zoticæ via Lavicana.
    
    Pariter et ecclesiam Sanctæ Dei Genitricis sem-
    perque virginis Mariæ dominæ nostræ sitam in Fon-
    ticina, quæ per olimna marcuerat. Fecit autem idem
    præesul in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli
    confessionem, simul et rugas ex auro obrizo habente
    gemmas pretiosas instar beati Petri apostoli pensan-
    tes libras centum quinquaginta et sex. Et super
    ipsum sacrum altare imaginem auream habentem
    Salvatorem et duodecim apostolos pensantes libras
    sesquipuncta quinque; sed et cameram ejusdem basi-
    licæ in modum beati Petri apostoli noviter fecit,
    præsertim et coronas argenteas tres pensantes in
    una libras ducentas et viginti. Et vela holoserica
    majora sigillata habentia periclysin, et crucem et
    bathin, seu fundato numero quindecim. Vela promi-
    scua majora de quadrupio investita, quæ pendent in
    arcubus quadraginta tria. Vela modica sigillata, quæ
    pendent in arcubus minoribus ornata quadrupio vi-
    ginti. Item vela modica de stauracino, quæ pendent in
    arcubus decem, et alia decem, ex quibus tria habent
    periclysin de chrysolavo. Item vela quatuor filo
    pari Alexandrina. Item velum alithino rotatu habens
    periclysin, rotas cum cancellis, et in medio crucem C
    cum gemmis, et quatuor rotas de Tyrio filo pares.
    
    Fecit autem in basilica beati Andreæ ad beatum
    Petrum apostolum rugas argenteas pensantes libras
    octuaginta. Verum etiam et in basilica Salvatoris,
    quæ appellatur Constantiniana, cameram miræ ma-
    gnitudinis. Hic animicus præesset ficit in altari majori
    beati Petri apostolorum principis vestem chrysola-
    bam pretiosis gemmis ornatan habentem historias
    tam Salvatoris beato Petro apostolo ligandi solven-
    dique potestatem tribuentis, quæque principum
    apostolorum Petri ac Pauli passionem figurantes
    minx magnitudinis in natale apostolorum resplenden-
    tement.
    
    Item fecit vestem in titulo Eudoxiae super altare
    Tyriam habentem gryphas majores, et duas rotas
    chrysolabas cum cruce, et periclysin, blathin, et
    chrysolaphemer. Hic autem præcipuus præesul fecit in
    basilica beati Petri apostoli pharum argenteum ante
    presbyterium cum gabathis argenteis triginta, et
    canistrum octogoni in medio pensantia libras sexa-
    ginta et tres; et in cantharis argenteis tam in cir-
    cuitu altaris quam in presbyteriò posuit cerostata
    argentea pensantia inibi libras ducentas et duode-
    cim. Ecce in altare beatæ Petronillæ posuit vestem de
    stauraci unam habentem periclysin de blathis, seu
    chrysolabo. Fecit autem et in basilica Salvatoris,
    quæ et Constantiniana, vestem habentem historiam
    crucifixi, et de resurrectione Domini nostri Jesu
    Christi habentem periclysin de chrysolabo. Sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,990,965">
    998
    A in basilica beati Clementis vestem de stauracin
    unam habentem periclysin de chrysolabo. Fecit
    etiam et in arcubus argenteis ecclesiæ Dei apostoli
    vela de stauracin valde pulcherrima. Ipse vero præ-
    cipuus pontifex in titulo beatæ Susannæ ubi et pres-
    byter ordinatus fuerat, dum breviter destructus
    fluisset, et jam per longilana tempora ipsse parietinæ
    marcussient, ob minimum amorem ampliavit ædifi-
    cium, et noviter in album fodiens firmissimum posuit
    fundamentum, et ceruta planitie mirifice excelsa super
    ipsa fundamenta ædificavit ecclesiam cum apsida
    amplissima, et cacumina mirifice de musivo, atque
    cameram decoratam, seu presbyterium, et pavimenti-
    tum marmoribus pulchris ornavit. Verum etiam
    dextra lavanque, et porticus ejus cum columnis mar-
    morcis construxit. Sed et baptisterium ibi constituit,
    ubi et dona obtulit, videlicet gabathas aureas fun-
    dalas tres, pensantes libras quatuor et semis; cru-
    ces aureas duas cum gemmis pensantes libram
    unam, tum virgas argenteas pensantes libras tres,
    et uncias septem; lucernam argenteam unam pen-
    santem libras quinque; imagines argenteas tres
    pensantes libras triginta quinque. Fecit et confessio-
    nem ejusdem altaris ex argenteo purissimo pensan-
    tem libras centum tres et uncias duas. Columnas ar-
    genteas octo et gammadia duo, et arcus duos cum
    crucibus argenteis quinque, et gabathas quindecim
    pensantia simul libras centum quinquaginta. Crucem
    diacopton pensantem libras quatuordecim. Canistrum
    ex cede Cafotti pensans libras duodecim et semis.
    Coronan majorem de argenteo unam cum delphinis
    triginta duobus pensantem libras triginta duas. Nec
    non et canistrum argenteum unium pensans libras
    decem et octo, sed et aliud canistrum argenteum
    pensans libras decem et octo. Vasa colatoria argen-
    tea deaurata pensantia libras quatuor et uncias tres.
    Gabathas argenteas habentes gryphos deauratos
    pensantes libras duas. Coronas argenteas duas cum
    delphinis decem et octo pensantes libras decem et
    novem. Emin vero idem præcipuus antistes fecit in
    eadem ecclesia vestem chrysolabam cum periclysi
    cum chrysolabo unam, sed et aliam vestem de blat-
    thin habentem in medio crucem de chrysolabo. Et
    tabulas chrysolabas quatuor cum gemmis ornatas,
    atque gammadias in ipsâ veste chrysolabas quatuor
    cum periclysi de chrysolabo. Fecit autem et in pa-
    triarchio Lateranensi triclinium majus super omnia
    triclinia nomini suæ magnitudinis decorata, ponens
    in eo fundamenta firmissima, et in circuitu lapinis
    marmoreis ornavit, atque marmoribus in exemplis
    stravit. Et diversis columnis tam porphyreticis
    quamque albis, et sculptis cum vasis, et liliis si-
    mul postibus decoravit cameram apsida de musivo,
    et alias duas absidas, diversas historias pingens su-
    per marmorum incrustatione, pariter in circuitu
    decoravit. Et in basilica beatæ Prisæc fecit idem
    antistes calicem fundatum superauratum unum et
    coronas tres, ex quibus unam habentem delphinos
    decem, et alias duas numero novem, sed et gabathas
    octo pensantes simul libras viginti novem. Vestem
    albam holosericam ornatam in circuito blathi By-
    zaniteo, et in fronte crucem de chrysolabo.
    
    Hic autem venerabilis et sanctissimus præesul dum
    in sancta catholica et apostolica Romana Ecclesia
    per ordinem ecclesiasticum degeret, et ritum or-
    thodoxæ fidei tenere, atque ex omni parte tam per
    diversas Ecclesias quamque in patriarchio in amplis
    ædificiis construens compote ornavit, (a) cum die qua-
    guam præsciderint; item qua ratione post visum et
    loquelam miraculosè recuperatam ad Carolum re-
    gem pervenerit, ejusque tutela ac patrocinio mu-
    nus Roman redivit. Hæc eadem recensentur in
    Annalibus Francorum, et apud Adonem in Chroni-
    co, ubi dicti sacrilegias manus in pontificem injec-
    tas fuisse septimo Kalendas Maii anno 799. His adde
    quod cum Roma in Germaniam ad Carolum regem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,990,995">
    (a) Cum die quæam more solito in litanie, quæ ab
    omnibus Major appellatur, Leo pontifex procederet.
    Post enarratam pontificis munificentiam in sacras
    aedes collatam, subjunctit hoc loco Anastasii quo-
    modo nepos Adriani pontificis militantes, in Ro-
    mani cleri primis ordinibus, invidia tabescentes,
    Leonem ob ejus electionem persecuti fuerint, clique
    in sacra functione constituto oculos evertunt, et in-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; pequenas manchas e rasuras não impedem leitura; colunas rotuladas A-D marginais (letras A-D visíveis junto às colunas no corpo do texto) preservadas inline onde aparentes.</notas>
</pagina>