1935
funiculo parietes dirigunt. Coguovisti, inquit, A
enacte meas actiones, et nibil mearum rerum tuam
ácientiam latuit.

-' Vgns. 4. « Et omnes vias meas previdieti, quia
*on est dolus 1599 in lingua mea. » * Noa modo
pravidi, verum etiam pradixit universorum Deus
per propbetas, et Jeroboamo saerificanti, et juven-
cis divinum bonorem offerenti, vaticinatus est !,
lium oriturum esse Davidi , Josiam nomine, et
idolorum sacerdotes morte multaturui , et eorum
0ssa in illo altari combusturum.

' Wins. 5. « Ecce, Domine, tu cognovisti omnia,
novissima et antiqua. » Per ipsos eventus didici te
emnium scientiam habere, tum eorum quie olim
facia fuere, tum eorum qux nondum effecta sunt. B
« Tu formasti me, et posuisti super me manum
tuam. » Quomodo enim meorum aliquid opificem
meum latere potest, qui me intra maternum ven-
trem formavit, et omni cura dignatus est? lloc
porro : « Posuisti super me manum tuam, » simile
esL illi: « Manus tuié fecerunt me, et formaverunt
me ij. νἱμάϊοαι autem lisdem verbis curam etiam
post creationem.

Vgns. 6. « Mirabilis facta est scientia tua ex me,
conforiala est, et non potero ad eam (pertingere). »
Ex his quz erga me facta sunt, tuam cognovi po-
tentiam, et sapientiam tuam laudare volens, et
assequi pro dignitate non valens , me victum con-
fiteor. Cam ergo et scientiam. ,€ prasscientíam
universorum Dei admiratus sic esset, et quod nihil
pratritarum et futurarum. rerum latere. illum
possit, ad aliud transit, haee dicens :

Vegas. 7. « Quo ibo a spiritu tao? et quoa facie

tua fugiam ? » Quomodo fleri potest, ut fugiens
lateat eum, qui adeo manifesto omnia novit? No-
tandum 15339 6561 autem docuisse eum. eamdem
operationem habere et Deui et. Spiritum sanctum.
« Quo ibe, ait, a spiritu tuo ? et quo afacie tua fu-
giam ? » Sane quorum est una operatio, una omnino
est potentia, οἱ quorum est una potentia, una
utique est natura. Una igitur est Dei et. Spiritus
sancti nalura.

Vxns. 8. « Si ascendero in colum , ἴα ibi es: si

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

»

1936
ρᾶς τῶν οἰκοδομούντων, xaX σπαρτίῳ τοὺς τοίχους
διευθυνόντων. "Ἔγνως, φησὶν, ἀχριθῶς pou τὰς πρά-
ξεις, xat οὐδὲν τῶν ἐμῶν τὴν σὴν ἔλαθε γνῶσιν.

- δ', ε Καὶ πάσας τὰς ὁδούς uou προεῖδες, ὅτι οὐχ
ἔστι δόλος ** ἐν τῇ *! γλώσσῃ μου. » Οὐ μόνον προ-
εἴδεν, ἀλλὰ καὶ προείρηχεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ τῶν
προφητῶν, xai τῷ Ἱεροδοὰμ θύοντι, xat ταῖς δα-
μάλεσι τὸ θεῖον σέδας προσφέροντι προεθέσπισεν,
ὡς ἀναστήσεται υἱὸς τῷ Δαδὶδ, Ἰωσίας ὄνομα αὐτῷ,
xai fou; τῶν εἰδώλων ἱερέας παραδώσει θανάτῳ,
xal τὰ τούτων ὀστᾶ ἐν ἐχείνῳ τῷ βωμῷ χαταχαύσει.

s,

. €. « Ἶδοὺ, Κύριε, σὺ ἔγνως πάντα, τὰ ἔσχατα
xaX τὰ ἀρχαῖα. » Δι’ αὐτῶν μεμάθηχα τῶν πραγμά-

. t&v, ὡς ἅπασαν ἔχεις τὴν γνῶσιν, καὶ τῶν πάλαι

γεγενημένων, xol τῶν μηδέπω γεγενημένων. « Σὺ
ἔπλασάς με, καὶ ἔθηκας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν χεῖρά aov. » Πῶ;
γὰρ οἷόν τε λαθεῖν " τι τῶν ἐμῶν τὸν ἐμὸν ποιητὴν,
τὸν ἔνδον ἐν τῇ μητρῴᾳ με διαπλάσαντα γηδύϊ, χαὶ
πάσης ἀξιώσαντα προμηθείας; T5 δὲ, εἜθηκας ἐπ᾽
ἐμὲ τὴν χεῖρά σον, » ἔοιχε τῷ, « Αἱ χεῖρές σον ἐποίη-

σάν με, καὶ ἔπλασάν με. » Σημαίνει δὲ κατὰ ταντὸν
xa τὴν μετὰ τὴν διάπλασιν προμηθείαν,

ς΄. « Ἐθαυμαστώθη ἢ γνῶσίς σου "ἐξ ἐμοῦ ",,
ἐχραταιώθη **, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτὴν. » Ἐχ
τῶν εἰς ἐμὲ γεγενημένων τὴν σὴν ἔγνωχα δύναμιν"
χαὶ ὑμνῆσαι τὴν σὴν θέλων σοφίαν, εἶτα τῆς ἀξίας
διαμαρτάνων, τὴν ἧτταν ὁμολογῶ. Οὕτω xoi τὴν
γνῶσιν, καὶ τὴν πρόγνωσιν τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων θαυ-
μάσας, xat ὅτι οὐδὲν αὐτὸν ἔλαθεν, οὔτε τῶν γεγε-
γημένων "5, οὔτε τῶν ἐσομένων, ἐφ᾽ ἕτερον μετα-
βαίνει ταῦτα διηγούμενος"

ζ΄, « Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός cou; xal
ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ φύγω; » Τὸν οὕτω πάντα
δαφῶς ἐπιστάμενον πῶς δυνατὸν λαθεῖν ὄραπε-
πεύοντα; Ἐπισημήνασθαι δὲ προσήχει, ὅτι τὴν αὐτὴν
ἐνέργειαν ἔχειν ἐδίδαξε, χαὶ τὸν Θεὸν, xaX τὸ παν-
ἅγιον Πνεῦμα" « Ποῦ πορευθῶ, φησὶν, ἀπὸ τοῦ πνεύ-
patóc σου, καὶ ἀπὸ προσώπου *' σον ποῦ φύγω ;

ὧν δὲ μία ἡ δύναμις, μία ἢ φύσις " μία ἄρα τοῦ Θεοῦ
χαὶ τοῦ Πνεύματος ἡ φύσις.
η΄. € Ἐὰν ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἴ"

desceudero in infernum , ades. » Omnia, inquit, D ἐὰν χαταδῶ " εἰς τὸν ἄδην, πάρει. » ἽΔΛπαντα, φησὶ,

imples, et quz supra sunt, et qua infra. Unum
euim altitudinis est ultimum, alterum profundita-
tis. Hecte autem celo conjunxit: « Tu ibi es, et
inferis, ades. » In angelis quippe, qui in celis
degunt, conquiescit." Ubique aujem adest, et rebus
omnibus presto egt : « et in ipso vivimus, secundum
divinam Apostolum, et movemur, et sumus k. »

à Wt Reg. xin, 2.

- Job χ, 8. ἃ Act. xvin , 28.

πληροῖς, καὶ τὰ ἄνω καὶ tà xáso, Τὸ μὲν γὰρ τοῦ
ὕψους ἔσχατον, τὸ δὲ τοῦ βάθους. Καλῶς δὲ τῷ μὲν
οὐρανῷ τὸ, « Σὺ ἐκεῖ el, » συνέζευξε, τῷ δὲ Bp τὸ
πάρει. Τοῖς γὰρ tx οὐρανῷ διαιτωμένοις ἀγγέλοις
ἐπαναπαύεται. Πανταχοῦ δὲ πάρεστι, xai τοῖς πᾶσι
παρίσταται " « xal ἐν αὐτῷ ζῶμεν, χατὰ τὸν θεῖον
"Ἀπόστολον, καὶ κινούμεθα, καὶ ἐσμέν.»

VARUE LECTIONES ET NOTE.

3. Ad.loc. llebr.. verbu Aqu. λαλιά.
Abest a cod. 1 et a textu τῶν Ο΄.
additum ab his interpretibus.
est. ?* cod. 1 γενομέγων.
wihi.

Symmaclius ἐτερολογία, ut jn edit. Kom. legitur.
33. Λαθδῖν. cod. 4 praem. σέ.
1 Ἐξ ἐμοῦ. Hebr. Pre we.
*! Προσώπου. cod. 1 praem. τοῦ.

5 τῇ.
*! Σου. Abest a textu febr. bene auteni
** Ἐχραταιώθη. Hebr. Elata, s. sublimior
** "Ἐὰν χαταδῶ. Hebr. Si stratum. fecero

Digitized by Google

-*Qv δὲ μία ἡ ἐνέργεια, μία πάντως καὶ ἡ δύναμις
