1885

IN PSAL. CXXIV.

1886

χορηγός. Ἐΐπατε τοίνυν πρὸς ἀλλήλους χορεύοντες, À largitor fuit. Dicite igitur invicem tripudiantes :

Eb μὴ τῆς θείας ἐπικουρίας ἐτύχομεν, τοσούτων
xaB' ἡμῶν δυσμενῶν συνελθόντων, obx ἂν οὐδὲ τα-
φῆς ἠξιώθημεν, ἀλλὰ χαθάπερ ὑπὸ θηρίων ζῶντες
ἂν χατεπόθημεν. € Ἐν τῷ ὀργισθῆναι τὸν θυμὸν
αὐτοῦ 5 ἐφ᾽ ἡμᾶς. » Τὸν φθόνον, καὶ τὴν δυσμέ-
νειαν τῶν ἀστυγειτόνων ἐθνῶν διὰ τούτων ἐδήλωσε.
Διεπρίοντο γὰρ τὴν Ἰουδαίων ὀρῶντες ἐλευθερίαν.

δ', ε΄. "Apa τὸ ὕδωρ ἂν κατεπόντισεν ἡμᾶς. Χεί-
μαῤῥον διῆλθεν (ἡ ψυχὴ dpov: ἄρα διῆλθεν ἡ
ψυχὴ ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον ?*, » Τροπι-
χῶς ἅπαντα εἴρηχεν. Ἐπειδὴ γὰρ εἴπεν, « "Apa
ζῶντας ἂν κατέπιον ἡμᾶς, » δείκνυσι τὴν τοῦ πλῆ-
θους ὑπερδολὴν, χειμάῤῥου δίκην προσθάλλοντος,
xai χυγκαλύψαι ἅπαντας προσδοχήσαντος. 'Appo-
δίως δὲ τοῦ χειμάῤῥου τέθειχε τὴν εἰχόνα. Καθάπερ
γὰρ ὁ χειμάῤῥους ἐχ πολλῶν ἀθροιζόμενος ὑετῶν ?!
σφοδρότερος γίνεται, οὕτως οἱ τηνιχαῦτα τῇ Ἵερου-
σαλὴμ προσδαλόντες Ex πολλῶν καὶ διαφόρων ἐθνῶν
συνηθροίσθησαν ἀλλὰ κατελύθησαν ψήφῳ δικαίᾳ,
Τοῦτο γὰρ ὁ ᾽" προφήτης διδάσκει.

ς΄. « Εὐλογητὸς ὁ Κύριος, ὃς οὐκ ἔδωχεν ἡμᾶς
εἰς θήραν τοῖς ὁδοῦσιν αὐτῶν. » Κατὰ ταυτὸν καὶ
τὴν ἐχείνων ὠμότητα, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ἐπιχουρίαν
ἐδήλωσε " τοὺς γὰρ ὀδόντας τέθειχε, δειχνὺς τὴν
ἐχείνων ὠμότητα.

C. € Ἦ ψυχὴ ἡμῶν ὡς στρουθίον ἐῤῥύσθη ix τῆς
παγίδος τῶν θηρευόντων. » Εὐγνωμόνως xai τὴν
οἰχείαν ὁμολογοῦσιν ἀσθένειαν, στρουθῷ σφᾶς αὖ-

τοὺς ἀπεικάζοντες, xot τὴν τοῦ Θεοῦ χηρύττουσι (C.

δύναμιν, τῶν πολεμίων δεικνύντες τὸ ἰσχυρόν. Θη-
ρευτὰς γὰρ ἐκείνους ἀποχαλοῦσιν " διδάσχει δὲ χαὶ
«εἧς σωτηρίας τὸν τρόπον. « Ἡ παγὶς συνετρίδη, xot
ἡμεῖς ἐῤῥύσθημεν. » Οὐ γὰρ μόνης ἀπηλαύσαμεν
τῆς σωτηρίας, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐχθρῶν τὸν ὄλεθρον εἴ-
toyev

Ww. ε« 'H βοήθεια ἡμῶν kv ὀνόματι Κυρίου, τοῦ
ποιήσαντος τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. » Τούτου χά-
pw, πάσης ἀνθρωπίνης χαταφρονοῦμεν δυνάμεως,
τὸν οὐρανοῦ καὶ γῆς ποιητὴν ἐπίχουρον ἔχοντες, οὗ
xai 1j προσηγορία ἡμῖν εἰς σωτηρίαν ἀρχεΐ.

ἙΡΜΗ͂Ν. TOY PKA' ΨΑΛΜΟΥ͂.

Nisi divinam opem consecuti easemus, tot inimicis
in nos irruentibus, ne sepulturam quidem nacti
fuissemus, sed veluti a feris viventes absorpti esse-
mus. « Cum excitatus esset furor ejus contra nos.»
invidiam et inimicitias finitimarum gentium per
hzc declaravit : frendebant ;euim Judeorum cer-
nentes libertatem.

Vins. 4, 5. « Forsitan aqua absorbuissel nos.
Torrentem pertransivit anima nostra ; forsitan per-
transisse anima nostra aquam intolerabilem. »
Per figuram omnia expressit. Quoniam enim dixe-
rat, « Forsitan vivos deglutivissent nos, ostendit
copiarum magnitudinem , torrentis instar irruen-
tium , et omnes operire confidentium. Congruenter
autem torrentis similitudinem posuit. Sicut. enim
torrens ex multis aquis collectus, vehementior eva-
dit : sic illi qui tunc in Hierosolymam irruperugy,
ex multis variisque gentibus coacli fuere, sed di-
vina sententia fuerunt profligati. lloc enim Pro-
pheta docet. .

Vins. 6. « Benedictus Dominus, qui non dedit
nos in captionem dentibus eorum, » Simul et illo-
rum immanitatem , et Dei auxilium demonstravit :
dentes enim posuit, ut illorum feritatem osten-
deret..

Vgns. 7. « Anima nostra sicut passer erepta est
de laqueo veuantium.» Bona (ide et propriam imbe-
cillitatem confitentur, passeri se ipsos compa-
rantes, 1491 et Dei praedicant potentiam, ho-
sium demonstrantes robur. Venatores enim illos
appellant. Docet vero etiam salutis modum. « La-
queus contritns est, et nos liberati sumus. » Nam
non modo salutem sumus consecuti , verum etiam
hostium interneciunem vidimus.

Vena. 8. « Adjutorium nostrum in nomine Domi-
ni, qui fecit ecelum et terram, » Propterea omnem
humanam potentiam pro nihilo babemus , el colo-
rum et terra opilicem auxilio habentes, cujus vel
appellatio ad salutem nobis satis est.

*INTERP. PSALMI CXXIV.

α΄. « ὩὯδὴ τῶν ἀναδαθμῶν. » Οἱ * τῆς νίχης p — Vrns. d. « Canticum graduum. » Qui illam victo-

ἐχείνης τετυχηχότες τὸν ἐπινίχιον ἄδουσιν ὕμνον,
καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος χηρύττουσι τὴν ἰσχύν. « Ot
πεποιθότες ἐπὶ Κύριον, ὡς ὄρος Σιών. » Ὁ τῇ εἰς
τὸν Θεὸν ἐλπίδε φραττόμενος, ὡς ** τὸ Σιὼν ὄρος
ἀτρεμὴς μενεῖ, xai ἀχλόνητος, ἐπίσημός τε καὶ
περίθλεπτος. « Οὐ σαλευθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα ὁ
χατοιχῶν *' Ἰερουσαλήμ, 95. » Τὸν χατοιχοῦντα τὴν

riam adepti sunt, triumphalem canunt hymnum,
et spei in Deo collocatae vim pradicant. «Qui coufi-
dunt in Domino, sicut mons Sion. » Qui divina spe
munitus est , sicut mons Sion firmus inconcussus-
que manebit, conspicuus et illustris. « Non com-
movebitur in zternum , qui habitat iu Hierosoly-
ma.» Eum qui llierososolymam incolit , secundum

VARLE LECTIONES ET NOTE.

3! Rec, lectio ἢ, 1. est αὐτῶν, 3" Τὸ ἀνυπ. Hebr., superba, s. elatz, sc. aqua. Symm. et Theo. τὰ

ὕδατα τὰ ὑπερήφανα, Aqu. ὡς τὰ ὕδατα οἱ ὑπερήφανοι. 'γετῶν. cod
Οἱ — ἰσχύν. Hec ut nonnulla alia qux ad hunc psalinum pertiuent,
88 Ὥς. — ὄρος. Des. in cod. 7.

geni ascripta sunt.
hoc nomine in textu Hebr. incipit versic. 2.

. A ὀχετῶν. 9 Ὃ ib. praem. xat.
apud Cord. 1. c. p. 560 seqq. Ori.

31 'O κατοικῶν.  Mebr. sedebit. 35 'Iepova. Ab

Digitized by Google
