1853

IN PSAL. CXVIIT.

18:2

γεῖν αὐτὸν παρεσχεύαζεν, ἀλλὰ τὸν εὐεργέτην ἀνελεῖν A concupiscebat. Magnus autem David, inter subdi-

ἐπεθύμει, Ὁ δὲ μέγας Δαυΐδ, τοῖς ὑπηχόο'ς ἔτι συν-
τεταγμένος, xal νέαν ἄγων τὴν ἡλιχίαν, τὴν φιλοσο-
φίαν ἢγάπησε, καὶ οὔτε ἄρξαι χειρῶν ἀδίχων ἣνέσ-
χετο, οὔτε τοὺς ἀδιχοῦντας ἀμύνασθαι.

pa'. « Ἐχ πάσης ὁδοῦ πονηρᾶς ἐχώλυσα τοὺς πό-
δας μου, ὅπως ἂν φυλάξω τοὺς λόγους σου. » Θῦτε
γὰρ δυνατὸν δύο χατὰ ταὐτὸν ὁδεύειν ὁδοὺς, ἀχολα-
σίας καὶ σωφροσύνης, δικαιοσύνης xal ἀδιχίας" ἀλ-
λὰ δεῖ τὰς ἐναντίας φυγεῖν, χαὶ τὴν εὐθεῖαν "Ὁ" ὁδεῦσαι"
οὕτω γὰρ οἷόν τε γίνεσθαι τῶν θείων φύλαχας λόγων.

pO. « "Anh τῶν χριμάτων σου οὐχ ἐξέχλινα, ὅτι
σὺ ἐνομοθέτησάς με "5. » Σὲ γὰρ τούτων ἐπιστάμε-
νος νομοθέτην, μετὰ πάσης αὑτὰ διαθέσεως ἧσπαζό-
μην.

ΟΥ. € Ὡς γλυχέα τῷ λάρυγγέ μου τὰ λόγιά σου,
ὑπὲρ μέλι τῷ στόματέ μου.» Οὐ γὰρ οὕτως ἡἠδύνει
pou τὴν τοῦ στόματος αἴσθη σιν fj γλυχύτης τοῦ μέ-
λιτος, ὡς εὐφραίνει μου τὴν Ψυχὴν ἡ τῶν σῶν λο-
γίων μελέτη. Ἐὸν γὰῤ Adpyrya τέθειχεν, ὡς ὄργανον
ὄντα φωνῇς" διὰ φωνῆς δὲ ἡ μελέτη. Τούτοις δὲ ἡ ψυχὴ
χιχρημένη τὴν ἐντεῦθεν ὠφέλειαν καρποῦται.

οδ΄. « 'Anb τῶν ἐντολῶν σοῦ συνῆχα" διὰ τοῦτο
ἐμίσησα πᾶταν ὁδὸν ἀδιχίας. » Συνεὶς γὰο τίσιν ἀρέ-
σχῃ "7, ἀπεστράφην ἅπαντα τῆς χαχίας τὰ εἴδη.

pe. € Λύχνος τοῖς ποσέ μου ὁ νόμος cou 58, xal
φῶς ταῖς τρίδοις μου.» Οὐ γὰρ tv σκότει βαδίζω,
οἷόν τινε λύχνῳ τῷ σῷ φωτιζόμενος νόμῳ᾽ Εἰδέναι
μέντοι χρὴν ὡς ὁ μὲν νόμος AUxvoc ὠνόμασται, ὁ 65
Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν διχαιοσύνης fi4wc. Ὃ μὲν
γὰρ οἷα δὴ λύχνος μόγις ἕν κατηύγασεν ἔθνος **
ὁ δὲ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐφώτισεν. Οὕτω xal τὸν
θεσπέσιον Ἰωάννην λύχνον προσηγόρευσεν ὁ Δεσπό-
τῆς Χριστὸς, ἔτι νυχτὸς οὔσης ἐπιφανέντα τοῖς Ἴου-
δαίοις. “Ἔπειτα ' δὲ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει
πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὴν κύσμον, ἀνέτειλεν.
Καὶ τοὺς ἱεροὺς ἀποιτόλους φῶς προσηγόρευσεν,
ὡ; ἐχείνου τοῦ φωτὸς μετειληφότα;, καὶ πάντας
ἀνθρώπους φωτίσαντας διὰ " τῆς αὑτῶν διδαχῆς.

ρς΄. « Ὥμοσα, καὶ ἔστησα ὃ τοῦ φυλάξασθαι τὰ
χρίματα τῆς διχαιοσύνης σον, » Τὴν βεδαίαν τῆς
ψυχῆς χρίσιν ὄρχον ὠνόμασεν, ἐπειδὴ ὄρχῳ βεθαιοῦ-
ται τῶν πραγμάτων τὰ πλεῖστα.

pU. « Ἐταπεινώθην ἕως σφόδρα, Κύριε, ζῆσόν με
χατὰ τὸν λόγον σου, » Οὐχ ἁπλῶς ἔφη τεταπεινῶ-
σθαι, ἀλλὰ σφόδρα τεταπεινῶσθαι" καὶ ταῦτα βχσι-
λεὺς ὧν xal προφήτης, xal τὴν ἀπὸ τῆς ἀρετῆς
παῤῥησίαν ἔχων, xaX πλούτῳ χομῶν, καὶ τῶν πο-
λεμίων χρατῶν". ᾿Αλλ᾽ οὔτε τῇ σοφίᾳ, οὔτε τῇ
ἀνδρείχ, οὔτε τῇ δικαιοσύνῃ θαῤῥῃσαι ἠνέσχετο
πώποτε τῆς δὲ θείας ταῦτα χάριτος ὑπελάμδανς

τ Joan. 1, 5-8.

tos adhuc vivens, et juvenilem ztatem agens, pa-
tientiam adamavit, οἱ nec prior alicui injuriam in.
ferre voluit, neque injuria afficientes ulcisci.

Vrgns. 101. « Ab omni via. mala prohibui pedes
meos, ut custodiam verba tua. » Neque enim fieri
potest ut eodem tempore duas teneamus vias, in-
continentize et temperantiz, justitiae et injustiliz ;
sed oportet contrarias fugere, et. 3446/4 rectam
ambulare : nam hoc pacto lieri poterit. ut divino-
TUI pr:ceptorum custodes simus.

Vgns. 102, « ἃ judiciis tuis nou. declinavi, quia
tu legem posuisti mihi. » Cum enim te harum re-
rum legislatorem noverim, cum omui studio ea am-
plexus sum.

Vens. 105. « Quam dulcia faucibus meis eloquia
tia, prz melle ori meo. » Non enim mellis dulcedo
oris mei sensum tanta dulcedine perfundit, quam
tuorum oraculorum meditatio mcam laztificat ani-
mam. Guiur enim posuit, tanquam vocis instru-

mentum : per vocem vero meditatio lit. [lis vero

anima utens, hinc utilitatem percipit.

* Vegns. 104, « Per mandata tua inteliigens factus
$um : propterea. odivi omnem viam iniquitatis. »
Intelligens enim qux tibi placent, aversatus sum
omnes iniquitatis species.

Vgns. 105. « Lucerna pedibus meis lex tua, et
lumen semitis meis. » Non enim in tenebris ambu-
lo, veluti quadam lucerna, lege tua illustratus,
Sciendum est legem quidem lucernam. esse uomi-
natam, Salvatorem vero et Dominum nostrum ju-
stitia solem. Nam illa quidem, ut lucerna, vix unam
illuminavit gentem : hic vero totum terrarum or-
bem illuswavit, Sic. divinum Joannem Dominus
Christus lucernam vocavit, qui cum adliuc nox
essel Judxmis apparuit : postea vero, lux vera, quae
illuminat omnem liominem venientem in huuc uiun-
dum, illuxit x. Et sacros apostolos lucem etiam ap-
pellasit, tanquam illius lum inis participes, et ou-
nes homines doctrina sua illustrantes.

Vrns. 106. « Juravi, et statui 1465 custodire
judicia justiti. tux. » Firmum anime judicium
jusjurandum. vocavit, quoniam res ut plurimum

D jurejurando corroborantur.

Vens. 107. « llumiliatus sum usquequaque, Do-
mine, vivifica πιὸ secundum verbum tuum. » Non
simpliciter se humiliatum esse dixit, sed veliemeu
ter humiliatum, idque cum rex esset οἱ prophieia,
et fiduciam a virtute haberet, οἱ divitiis 2ffluerei»
εἰ hostes vinceret. Sed nec sapientis, nec fortitu-
dini, nec justitize fidere voluit unquam : et. hzc
divine gratie dona esse opinabatur. Et vitam ab

VARLE LECTIONES ET NOT.E.
9! cod, 1 θείαν, "4 "Evopo0. us. Webr.: Docuisti me. "᾽ ᾿Αρέσκῃ. Hanc lectionem codex 1 suppeitavit.

Prior editio babebat ἀρέσχει.
*! "Excita. ib. ἐπειδή,

(quod juravi). — * cod. 1 xazaxpatàv.

. 55. Ὁ γόμος cov. Mehr.: Verba tua.
* Διὰ--- διδαχῆς. Des. ibid.

* Κατηύγ. ἔθνος. Des. incod. t.
Καὶ ἔστησα. Webr.: Et. confirmabo 5. prasstabo

Digitized by Google
