1861

pri. € Διὰ τοῦτο ἠγάπησα τὰς ἐντολά; cou ὑπὲρ À

χρυσίον xai τοπάζιον. » Ἐχεῖνοι μὲν οὖν τοῦ σοῦ
κατεφρόνησαν νόμου. Ἐγὼ δὲ ἀξιεραστοτέρας ἡγοῦ-
pat τὰς σὰς ἐντολὰς χρυσίον καὶ λίθων πολυτελῶν.
Τῶν yàp τιμίων λίθων τοπάζιος" ἀπὺ δὲ τοῦ ἑνὸς
παρεδήλωσεν ἅπαντας. Εἰχὸς δὲ xav' ἔχεῖνον τὸν
χαιρὸν τοῦτον προτιμᾶσθαι τῶν ἄλλων.

ρχη΄. « Διὰ τοῦτο mpbc?* πάσας τὰς ἐντολάς σου
χατωρθούμην * πᾶσαν ὁδὸν ἄδιχον ἐμίσησα. » Ὁ γὰρ
πόθος τὴν προθυμίαν ἐργάζεται" ἡ δὲ προθυμία τὴν
μὲν εὐθεῖαν παραινεῖν ἐδὸν παρεσχεύαζε, τὴν δὲ τῆς
ἀδικίας ἐμυσάττετο τρίδον.

ρχθ΄. « θαυμαστὰ τὰ μαρτύριά σου" διὰ τοῦτο ἐξ-
ηρεύνησε δ᾽ ταῦτα "5 ἡ ψυχὴ μου. » Ἔδειξεν ὡς οὐ
μάτην τούτων ἠράσθη. ᾿Αξιάγαστα γὰρ, φησὶν, ἐστὶ,
xai ἱχανὰ χαταθέλξαι, xal εἰς ἔρωτα διεγεῖραι τοὺς
κατιδεῖν δυναμένους. Καὶ πόθεν τούτων *" χατέμα-
θες ἀρετήν;

ρλ'. € Ἧ δήλωσις τῶν λόγων σὸν φωτιεξ, καὶ
συνετιεῖ νηπίους ὅδ.» Τῷ o, φησὶ, καταυγαζόμε-
vo; φωτὶ ταύτην ἐδεξάμην τὴν γνώςιν" xal πάντας
δὲ τοὺς ἀγνοίᾳ χατεχομένονς, xat βρέφεσιν ἐοιχότας,
6 σὺς νόμο; συνέσεως ἐμφορεῖ.

Qa'. « Τὸ στόμα μου ἤνοιξα, xal εὔλχυσα πνεῦ-
μα 3*9 ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἐπεπόθουν. » Στόμω ἐν-
ταῦθα χαλεΐ τῆς διανοίας τὴν προθυμίαν, Αὕτη γὰρ
ἕλχει τὴν χάριν τοῦ πνεύματος. Καὶ γὰρ "5 ἀλλαχοῦ
φησι" « Πλάτυνον τὸ στόμα σου, καὶ πληρώσω αὖ-
tó. » Καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐν ἀνοίξει τὸ στόμα-

τος λόγον δοθῆναι παρεχάλεσς. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Προ- C

φήτης ἐν ἑτέρῳ ἔφη alui « Κύριος δώσει ῥῆμα
τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ, » Τοῦτο "" xal
ἐνταῦθα ἔφη, « Τὸ στόμα μου ἤνοιξα, xat εἴλχυσα
πνεῦμα, ὅτι τὰς ἐντολά; cou. ἐπεπόθουν. » Γλιχόμε-
γόν μὲ γὰρ τῶν σῶν ἐντολῶν θεασάμενος τῆς οἷς
ἠξίωσας χάριτος.

ρλβ. « Ἐπίθλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ ἐλέησόν με,
χατὰ " τὸ χρῖμα τῶν ἀγαπώντων τὸ ὄνομά σου. »
T5 θείας εὐμενείας ἱκετεύει τυχεῖν, οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλ᾽ ὡς εἴωθας, φησὶ, τοῖς ἀγαπῶσί σε παρέχειν τὸν
ἔλεον. Τοῦτο γὰρ εἶπε, ε Κατὰ τὸ χρῖμα τῶν ἀγα-
πώντων τὸ ὄνομά cov * » ἀντὶ τοῦ, Τῆς ἴσης τούτοις
ἀπολαῦσαι ψήφου παραχαλῶ.

ρλγ΄. « Τὰ διαθήματά μον χατεύθυνον κατὰ τὸ
λόγιόν σου * xol μὴ χαταχυριευσάτω μου πᾶσα ἀνο-
μία.ν Ἡμῶν γὰρ προεχφερόντων τὴν προθυμίαν,
χαὶ Θεοῦ παρέχοντος τὴν βοήθειαν, καὶ τὴν πορείαν
εὐθύνοντος, χώραν οὐχ ἔχει τῆς ἁμαρτίας ἡ δυνα-
στεία.

ρλδ'. « Δύτρωσαί με ἀπὸ συχοφαντίας ἀνθρώπων,
xai φυλάξω τὰς ἐντολάς cou. » Καὶ ὁ Δεσπότης
Χριστὸς τοὺς ὀνειδιξομένους xal συχοφσ"πιζομέ-

IN PSAL. CXVIIH.

1862

Vgns. 127. « ldco dilexi mandata tua super au-
rum et tepazium. » [lli quidem tuam despexerunt
legem : ego vero tua mandata auro lapidibusque
pretiosis amabiliora duco, Topazius enim lapis est
pretiosus, per uuum autem omnes significavit. (απ
terum. verisimile est illa tempestate hunc aliis
przelatum fuisse. .

Vins. 128. « Propterea ad omnia mandata tua
dirigebar, omnem viam iniquam odio habui. » De-
siderium enim animi promptitudinem eilicit : prom-
ptitudo vero animi faciebat ut rectam viam auade-
rel, et injustiti:: semitam odio haberet.

Vens. 129. « Mirabilia Lestimonia tua, ideo scru-
tala est ea anima mea, ». Ostendit se non frustra
horum studiosum fuisse. Admiratione enim digna
sunt, ait, el qua possint demulcere, et in amorem
excitare eos qui ea perspicere valent. Et undenam
liorum virtutem uw 51}

Vins, 150. « Declaratio sermonum tuorum illu-
minat, ct intellectiin. dat parvulis. » Tuo, inquit,
lumine iWiustratus haue seieuüam accepi, et tua
lex prudentia implet omnes. qui iguorantia detenti,
et instar infantium sunt.

Vgns. 151. « 0s meum aperui, 13471 οἱ auraxi
spiritum, quia mandata tua desiderabam. » Os hoc
in loco vocat mentis alacritatem, Eiec enim spiri-
tus gratiam. attrahit. Etenim | alibi dicit : « Dilata
05 tuum, et jinplebo illud c, » Et divinus Aposto-
lus precatur ut verbum sibi detur in apertione
oris 4, Idem vero Propheta in alio psalmo ; « Do-
minus dabit verbum evangelizautibus virtute mul-
ta *. » lllud etiam hoc in loco dicit, « Os meum
aperui, et altraxi spiritum, quoniam mandata tua
desiderabam. » Cum enim isorum mandatorum
desiderio me teneri vidisses, tua gratia me digna-
lus es.

Vgns. 1352. « Respice ad me, et miserere inei,

secundum judicium diligentium nomen tuum. » Orat

ut divinam consequatur benevolentiam, non simpli-
citer, sed ut diligentibus te, inquit, misericordiam
prebere soles. Huc enim dixit : « Secundum judi-
cium diligentium nomen * tuum, » quasi dicat ; Ob-
secro ut zqualem his sententiam reportem.

VEns. 155. « Gressus meos dirige secundum elo-
quium tuum, et ne dominetur. in me ulla iniqui-
tas. » Nobis enim promptitudinem praferentibus,
et Dco opem ferente, atque viam dirigente, peccati
vis εἰ tyrannis haudquaquam locum habet.

Vzns. 154. « l'ediime mea columnia hominum, ut
custodiam mandata tua. » Et Dominus Christus
opprobriis et calumniis affectos beatos et felices vo-

* sal. 1xxx, 10. 4 Ephes. vi, 19. 9 Psal. uxvi, 11.

VARIA LECTIONES ET NOTE

3) Πρὸς--κατωρθ. Vebr.: Omnía mandata ta, omnia, inquam, recta judico, ** "EEnp. ταῦτα. llebr.: Con-

servat ea. ** cod. 1 αὐτὰ, ρει 850 v EgeAx. qure est rec. lectio. 57
Mebr. , simplices. ?* Et Ax. πνεῦμα. Wehr.: Et anhelavi, s. iubiavi.

oUtur. cod. 1 praem. τὴν. ^ Nux.
V Γάρ. cud. 1 add. καί, *! Τοῦτο. ib.

sequitur δέ, ν᾽ Kará-— ὄνομά cov. BWebr.: Pro more tuo eraa cos qui amant nomen tuum.

Digitized by Google
