1967

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1968

tu Pater, claritate, quam habebam apud te, prius- 4 Πάτερ, τῇ δόξῃ, fj εἶχον παρὰ aot, πρὸ τοῦ τὸν χόσμον

quam mundus fieret e. » Non igitur assumpsit quod
non habebat, sed quod habebat planum ignoranti-
bus factum est. Hoc igitur in loco etiam Propheta
non altum Deum se effecturum promittit, sed ejus
alütudinem hominibus ostensurum, quoad fieri
potest. Εἰ omnium Deum, et Deum et regem proprium
nominat, amoris vi ad hoc faciendum impulsus.

Vzns. 2. « Per singulos dies benedicam tibi, et
Jaudabó nomen tuum in sxculum , et in saculum
sseculi. » Semper te, inquit, celebrabo, et nullum
diem laudis expertem sinam.

Vens. 5. « Magnus Dominus , et admodura lau-
dabilis, δὲ magnitudinis ejus non est finis. » Quo-
uiam omnis magnitudo sensibilis, si longitudinem,

et latitudinem, et profunditatem metiaris , osten- B

ditur magna, merito subdidit: « Maguitudinis cjus
non est finis ; » ut eum, qui celebratur, incorpo-
reum et incireumscriptum esse demonstret, Nam
maguum quidem ipsum, inqust, novi, non tamen
comprehendi posse, nec men$urari.'Neque enim
principium , neque fiwem magnitudinis invenio:
hzc enim infinita est, et omnem mentis captum
transcendit.

Vena. 4. « Generatio et generatio laudabit opera
tua, et potentiam tuam pronuntiabunt. » Deinceps
geutium 1560 pracivit divinam cognitionem.
Non solum enim, inquit, nos qui ex lsraele de-
scendimus, per hane generationem te benefactorem
laudabimus, sed etiam alia generatio, Ecclesia ni-
mirum magnificentiam praedicabit.

Vzns. 5. « Maguificentiam gloriz sanctilatis tue
loquentur, et mirabilia tua narrabunt. » Natura
ejus qui laudatur Propheta vires superat. Nam di-
guas el naturz aptas appellationes iuquirens, deinde
assequi non valens, multa in unum nomina con-
nectit, sanctitatis gloriam el magnificentiam appel-
lans. Hzc igitur przcinit ab alia generatione prae-
dicanda esse.

Vrns. 6. « Et virtutem terribilium tuornm dicent
et magnitudinem tuam narrabunt, » Videtur qui-
dem (autologia uti, diversa tamen signilicat. Nam
mirabilia dicit, miracula in quorumdam beneficium
edita : viriutem aotem. terribilium, magna opera ob

γενέσθαι, » Οὐ τοίνυν ἔλαδεν ὃ μὴ εἶχεν, ἀλλ᾽ ὃ εἶχε
δῆλον τοῖς οὐκ εἰδόσιν ἐγένετο, Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν
ὁ Προφήτης οὐχ ὑψηλὸν ποιεῖν τὸν Θεὸν ἐπαγγέλλε-
ται, ἀλλὰ τὸ ὕψος αὐτοῦ τοῖς ἀνθρώποις, ὡς οἷόν τε
δεικνύναι" καὶ τὸν ἀπάντων θεὸν, χαὶ Θεὸν xal βα-
σιλέα ἴδιον ὀνομάζει, ὑπὸ τοῦ φίλτρου τοῦτο ποιεῖν
προαγόμενος.

β΄, « Καθ ἑκάστην ἡμέραν εὐλογήσω σε, xal αἷ-
νέσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα, xol εἰς τὸν αἰῶνα
τοῦ αἰῶνος. » 'Acl σε, φησὶν, ὑμνῶν διατελέσω, xal
οὐδεμίαν ἡμέραν ἄμοιρον ἐάσω τῆς ὑμνῳδίας.

Y- «Μέγας Κύριος, καὶ αἰνετὸς σφόδρα, καὶ τῆς
μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐχ ἔστι πέρας. ν Ἐπειδὴ πᾶν
μέγεθος αἰσθητὸν μήχει, xal πλάτει, xal βάϑει με-
τρούμενον δείχνυται μέγα, εἰκότως ἐπήγαγεν, ὅτι
« Τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐχ ἔστ: πέρας,» ἵνα καὶ
ἀσώματον δείξῃ, χαὶ ἀπερίγραφον τὸν ὑμνούμενον.
Μέγαν μὲν γὰρ αὐτὸν, φησὶν, οἶδα, οὐ μὴν ἐφιχτὸν,
οὔτε μὴν "3 μετρητόν. Οὔτε γὰρ ἀρχὴν, οὔτε τέλος
φτοῦ μεγέθους εὑρίσχω. "Axctpoy γὰρ τοῦτο, χαὶ πᾶ-
σαν ὑπερδαϊΐνον χατάληψιν.

δ΄. « Γενεὰ xat γενεὰ ἐπαινέσει τὰ ἔργα σου, καὶ
τὴν δύναμίν σον ἀπαγγελοῦσι. » Ἐντεῦθεν τῶν ἐθνῶν
προεκήρυξε τὴν θείαν ἐπίγνωσιν. Οὐ γὰρ μόνον,
φησὶν, ἡμεῖς, οἱ ἐξ Ἰσραὴλ", χατὰ τήνδε τὴν γενεάν
σε τὸν εὐεργέτην ὑμνήσομεν, ἀλλὰ xal ἑτέρα γενεὰ,

C ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχληαία, τῶν ἔργων σον τὴν peya-

λουργίαν χηρύξει.

ε΄. « Τὴν" μεγαλοπρέπειαν τῆς δόξης τῆς "5 &ytw-
σύνης σου λαλήσουσι, xal τὰ θαυμάσιά cov ξιηγή-
σονται.» Νιχᾷ τοῦ Προφήτου τὴν δύναμιν τοῦ ὕμνου-
μένου ἡ φύσις. ᾿Αξίας γὰρ ἐπιζητῶν καὶ προσφυεῖς "7
προσηγορίας, εἶτα διαμαρτάνων, πολλὰ κατὰ ταυτὸν
ἐπιπλέχει ὀνόματα, ἁγιωσύνης δόξαν xal μεγαλο
πρέπειαν ὀνομάζων, Ταῦτα μέν τοι προλέγει ὑπὸ
«ἧς ἑτέρας χηρνχθήσεσθαι γενεᾶς.

€. « Καὶ τὴν δύναμιν τῶν φοδερῶν σον ἐροῦσι,
καὶ τὴν μεγαλωσύνην σου διηγήσονται δ,» Δοχεῖ
μὲν ταυτολογίᾳ 33 χεχρῆσθαι, διάφορα δὲ ὅμῳς ση-
μαίνει, Θυυμάσια μὲν γὰρ λέγει, τὰ ἐπ᾽ εὐεργεσίαις
«vv γινόμενα θαύματα" δύναμιν δὲ gofspor, τὰς

aliorum supplicia peracta. Verbi gratia quod per Ὁ ἐπὶ τιμωρίᾳ ἑτέρων δειχθείσας μεγαλουργίας “ οἷον

divinum Mosen ZEgypto varia flagella iuflixerit, in
jlis virtus terribilium intelligenda est: quod in
solitudine manua populo suppeditaverit, et. cotur-
nices quasi. reti complexus sit, et terram aridam
inundaverit, 86 in admirationem gratorum homi-

Joan. xvui, 5.

8) Οὔτε μήν. ib. οὐδέ,

προφανεῖς τάς.

διὰ τοῦ θεσπεσίου Μωῦσοῦ τῇ Αἰγύπτῳ παντοδαπὰς
ἐπήγαγε μάστιγας " ἐχεῖνα νοητέον δύναμιν φούε-
ρῶν. Ἐν τῇ ἐρήμῳ μάννα ἐχόμιας τῷ λαῷ, καὶ óp-
τυγομήτρας ἐπέδησε, xal τὴν ἄνυδρον ἐπέκλυσε"
ταῦτα εἰς θαῦμα τῶν εὐγνωμόνων τὰς γλώττας Exl-

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

** Ἰσραή,1. cod. 4 ἐθνῶν.
διηγήσονται. Webr.. Majestatis. tum, et verba s. opera mirabilia, tua narrabo.
** Διηγήσονται. Hebr. Narrabo eam.

** Τήν. in textu τῶν Q' prem. Καί. " Τῆς —
Προσφυεῖς. cod, 4
** vod. 1 ταυτολογίαις. i

Digitized by Google
