1991

IN PSAD. CXLHT.

1962

xa περιέφραξας πολεμούμενον, καὶ ἐῤῥύσω πολιορ- Α petitum munivisti," et obsessum liberasti : in te

κούμενον. Τὴν εἰς σὲ τοίνυν ἐλπίδα σχήσω βεδαίαν:
« Ὁ ὑποτάσσων τὸν λαόν μου ὑπ᾽ ἐμέ. » Τοῦτο τῷ
Ζοροδάδελ ἁρμόττει, καὶ Ἰησοῦ τῷ leget * οὗτοι γὰρ
ἡγοῦντο τοῦ λαοῦ τηνιχαῦτα.

Y Κύριε, τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι ἐγνώσθης αὐτῷ ;
ἢ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι λογίζῃ αὐτόν; » ᾿Αντὶ τοῦ
ἐγνώσθης, γνωρίζῃ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε. Σφόδρα,
φησὶν, ἄγαμαι τὴν ἄμετρόν σου φιλανθρωπίαν" ὅτι
Θεὸς ὧν, xoi τῶν ἁπάντων δημιουργὸς, τοσαύτην
ποῦ εὐτελοῦς τούτου ζώου χηδεμονίαν ποιῇ εἶτα τῆς
φύσεως τὸ ἐπίχηρον δειχνύει.

δ΄. « ΓΑνθρωπὸς ματαιότητι ὡμοιώϑη, αἱ ἡμέραι
αὐτοῦ ὡσεὶ σχιὰ παράγουσιν, » Ὁ Θεοδοτίων, "Ay-
ὄρωπος, φησὶν, ἀτμίδι ὡμοιώθη" ὁ δὲ Σύμμαχος,
ἀτμῷ. ᾿Ατμοῦ γὰρ “ δίχην συνισταμένου καὶ δια-
λυομένου ῥᾳδίως φθείρεται τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις,
“καὶ σχιᾷ τούτων ὁ βίος παραπλησίως ὁδεύει" ἐπειδὴ
οὕτω “ μέλει σοι τῶν ἐπικῆρων ἀνθρώπων.

ε΄. « Κύριε, χλῖνον οὐρανούς σου, xai χκατάδηθι. »
᾿Ανθρωπίνως τοῖς λόγοις ἐχρήσατο, οὐχ οὐρανῷ πε-
ῥιγεγραμμένην τὴν θείαν φύσιν εἰδὼς, ἀλλ᾽ εἰς τιμω-
ρίαν τῶν πολεμίων “7 χαλῶν τὸν ἐπίχουρον. « "Adat
τῶν ὀρέων, καὶ χαπνισθήσονται. » Τοῦτο γὰρ xal ἐν
τῷ Σινᾷ ἐγένετο ὄρει. Τὸ γὰρ ὄρος, φησὶν, ὀχαπγί-
ὥτο.

ς΄. εἴλστραψον ἀστραπὴν, καὶ σχορπιεῖς αὐτοὺς,
ἐξαπόστειλον τὰ βέλη σον, καὶ συνταράξεις αὐτούς.»
Εὐχτικῶς μὲν σχηματίζει τοὺς λόγους " προλέγει δὲ τὰ
ἐσόμενα, ἃ διὰ "5 τοῦ προφήτου Ἰεζεκιὴλ προείρη-
κεν ὁ Θεός " οὕτω γὰρ ἐχείνους ἅπαντας χατανάλω-
σεν.
. V. « Ἐξαπόστειλον τὴν χεῖρά coo ἐξ ὕψους. » Ac-
δάσχων ὡς &pxel; 5) νεύων παρασχεῖν τοῖς αἰτοῦσι
τὴν σωτηρίαν. Χεῖρα δὲ τὴν ἐνέργειαν ἐχάλεσεν, ὡς

πολλάκις εἰρήχαμεν. « Ἐξελοῦ με, xol ῥῦσαί με ἐξ΄

ὑδάτων πολλῶν, » Πολλὰ ὕδατα τὸ πλῆθος πολε-
μίων 15 ἐχάλεσεν. Οὕτω καὶ ἐν τῷ exr' ἔφη ψαλμῷ,
« Χείμαῤῥον "! διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν, τὸ ὕδωρ "" τὸ
ἀνυπόστατον. » Καὶ διδάδχων On «ροπιχῶς τοὺς

ἐχθροὺς ὕδατα ἐχάλεσεν, ἐπήγαγεν" « "Ex χειρὸς

υἱῶν ἀλλοτρίων. ν᾿Αλλοτρίους δὲ αὐτοὺς, οὐχ ὡς ἀλ-
λοφύλους, ἀλλ᾽ ὡς δυσσεδεῖς προσηγόρευσεν.

η΄. € Ὧν τὸ στόμα ἐλάλησε ματαιότητα. » Βλασφη- D

μίαις, φησὶ, Δέσποτα, τῆς "5 σῆς ἐχρήσαντο δόξης.
t Καὶ ἢ δεξιὰ αὐτῶν, δεξιὰ ἀδικίας.» Τοῖς δὲ λόγοις
συμδαίνει τὰ πράγματα. “Ὥσπερ γὰρ τοῖς λόγοις
βλασφημοῦσιν, οὕτω τοῖς ἔργοις ἀδικοῦσιν. Αὕτη γὰρ
αὐτῶν ἡ δεξιὰ οὐδὲν ἐργάζεται δεξιὸν, ἀλλ᾽ ἀδικίας
πέφηνεν ὄργανον,

θ΄. « Ὁ θεὸς, δὴν καινὴν &copat σοι, ἐν ψαλτηρίῳ

* Psal. ΟΧΧΗῚ, 4, 5.

igitur firmam spem figam. « Qui sulMit populum
meum sub me. » Hoc Zorobabeli congruit, οἱ Josum
sacerdoti : hi enim tunc populum regebant.

Vens. 3. « Domine, quid est homo, quia inno-
tuisti ei? aut fllius bominis, quia reputas eum ? »
Pro innotuisti, Symmachus cognosceris interpreta
tus est. Magnopere, ait, immensam tuam benigni-
totem admiror : quod cum Deus Sis, omniumque
opifes, talem de hujusmodi vili animali curam
geras. Deinde naturz imbecillitatem ostendit.

— Vens. 4. « Homo vanitati similis faetus est, dies
ejus sicut umbra przetereunt. » Theodoiio : Homo,

B inquit, ezhalationi similis est ; Symuachus, vapori,

Nam iustar vaporis conglobati et dissoluti, homi-
vum natura facile corrumpitur, et umbrz instar
horum vita incedit : quoniam sic tibi caduci ho-
mines cura sunt.

Vkns. 5. « Domine, inclina colos tuos, et de-
scende. » Hominum more locutus est, non colu
divinam naturam circumscriptam esse sciens, sed
implorans adjutorem ad hostium supplicium,
* Tange moutes, οἱ fumigabunt. » Boc enim in
Sinai monte facium est. Nam mons, ail, fuma-
but.

Vrns. 6. « Fulgura emitte 15555 Corusca, et
dissipabis eos : emitte sagittas tuas, et coutur-
babis eos. » Optando sermonem format. Pradicit
autem futura, qux per prophetam Ezechielem
Deus przedixit. Sic enim illos omnes consumpsit,

VrRs. 7. « Emitte manum tuam ex aito, » Do-
ceus te solo nutu. posse salutem prebere petenti-
bus. Manum autem vim agendi appellavit, sicut
sepe diximus, « Eripe me, et libera me de aquis
mulis, » Multas aquas dixit ostium multitudinem.
Sic etiam in centesimo vicesimo tertio psalmo ait :
* Torrentem. pertransivil anima nostra , aquam
intolerabilem *, » Et docens se per similitudinem
hostes aquas vocasse, subdidit: « Ex manu filio-
rum alienorum, » Alienos vero illos, non tanquam
alienigenas, sed tanquam impios- vocavit,

Vens. 8. « Quorüm os locutum est vanitatem. »
* Blasphemiis, inquit, Domine, adversus gloriam
tuain usi sunt. « Et dextera eorum, dextera iniqui-
tatis, » Verbis autem respondent opera. Sicut
enim verbis blosphemis detestantur , sic operibus
injuria afficiunt. 1psa. enim eorum dextera nihil
dexterum efficit, sed injustilie instrumentum
est. ᾿

Vrns. 9. « Deus canticum novum cantabo tihi,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.
*5 Γάρ, cod. ἃ δέ, ** Οὕτω. lb. prm. τοίνυν. * Τῶν πολεμ. Des. in. cod. 4. ** Διά, la. cod, 4.

| ea SO *? ibid. ἀρκεῖ.

PATROL. OR. LXXX.

19 Πολεμ. ibid. prem. τῶν.
9x διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν. 7" Τῆς, cod. 1 prem. κατά.

T jb. χειμάῤῥουν. 73 Τὸ ὕδωρ. ib. prem
| 62

Digitized by Google
