1523

sunt in manus dominorum suorum , sicut oculi
ancille ín manus domin sue, ita oculi nostri in
Dominum Deum nostrum (intenti sunt ).» Sicut
enim, inquit, famuli ad dominorum manus respi-
ciunt, utpote qui vitte commeatus inde accipiunt :
εἰς et nos , Domine, a te bonorum fructum perci-
pere przstolamur, Ancilla igitur non per tautolo-
giam meminit, sed ut affectus magnitudinem osten.
deret. Magis enim ancille, * quam servi, quippe
quz continue versantur in cubiculis searum domi-
narum, ad has attendere solent, et earum benevo-
lentiam expetere : « Donec misereatur nostri. »
Non enim przeseripto tempore spem definimus, sed
exspectamus, donec veniam obtineamus.

Vg8s. 5$. « Miserere nostri, Domine, miserere no-
stri. » Reduplicatio deprecationis studium demou-
sirat.

« Quia valde repleti sumus contemptu. [Vgzs. 4.,
Admodum repleta est anima nostra. » Elllagitamus
1489 utem, ait, misericordiam , non tanquam
digni qui eam consequamur, sed admodum contu-
meliosi facti. « Opprobrium abundantibus, et con-
temptus superbis. » Symmachus ita : Anima nostra
satiata est , obloquentibus his qui abundant , despi-
cientibus superbis. Superbis enim Babylonils nobis
insultantibus, et exprobrantibus , nos tristitia affi-
cimur. Secundum Septuaginta vero sic intelligen-
dum est : « Opprobrium abundantibus, et contem-
ptus superbis. » Converte, inquit, Domine, res, et
lis qui nunc efferuntur propter felicitatem, qua
cireumfluunt, nostras calamitates irroga.

INTERP. PSALMI CXXIIL.

Ves. ἢ. « Canticum graduum. » Post reditum
e Babylone, omaes finitimi , Judzorum libertatem
δῆτα ferentes , communiter contra ipsos bellum
susceperunt, et barbaras gentes colligentes, conjun-
ctis copiis bellum illis intulerunt, sperantes fore ut
eorum quoque memoriam delerent : sed rursus
universorum Deus suis quidem opem tulit, omnes
vero hostes debellavit. Hoc autem asserunt plu-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vtns. 2. « Ecce sieut oculi servorum intenti À

1654

β΄. « Ἰδοὺ ὡς ὀφθαλμοὶ δούλων εἷς χεῖρας τῶν
χυρίων αὐτῶν, ὡς ὀφθαλμοὶ παιδίσχης εἰς χεῖρας
τῆς πυρίας αὐτῆς, οὕτως οὗ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς
Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν. » Καθάπερ γὰρ, φησὶν, ol-
κέται εἰς τὰς τῶν δεσποτῶν ἀποδλέπουσι χεῖρας,
ἅτε δὴ τὰς ἀφορμὰς ἐκεῖθεν δρεπόμενοι τοῦ lou """
οὕτω καὶ ἡμεῖς, Δέσποτα, παρὰ σοῦ προσμένομεν λα-
θεῖν τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν. Τῆς μέντοι παιδί-
σχης οὐ ταυτολογῶν ἐμνημόνευσεν, ἀλλὰ τῆς διαθέ-
σεως δεικνὺς τὴν ἐπίτασιν. Πλέον γὰρ τῶν παίδων
αἱ παιδίσκαι, ὅτε δὴ ταῖς δεσποίναις ἐν τοῖς θαλά-
μοῖς συνοῦσαι, διηνεχῶς προσέχειν ᾽ ταύταις εἰώ-
θασι, xai τὴν παρ᾽ αὐτῶν ποθοῦσιν εὐμένειαν.
€. Ἕως οὗ οἰχτειρήσαι fide. » Οὐ ῥητῷ γὰρ χρόνῳ
τήνδε τὴν ἐλπίδα περιορίζομεν, ἀλλὰ προσμένομεν

B ἕως ἂν ἀξιωθῶμεν φειδοῦς.

τ΄. € Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς. » Ὁ
διπλασιασμὸς δηλοῖ τὸ θερμὸν τῆς αἰτήσεως.

« Ὅτι ἐπιπολὺ ἐπλήσθημεν ἐξουδενώσεως. [δ] Ἐπὶ
πλεῖον ἐπλήσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν. » Αἰτοῦμεν δὲ, φησὶ,
τὸν ἔλεον, οὐχ ὡς ἄξιοι τούτου τυχεῖν, ἀλλ᾽ ὡς ἑἐπονεί-
διστοι λίαν γενόμενοι. ε Τὸ ὄνειδος τοῖς εὐθηνοῦσι,
καὶ ἡ ἐξουδένωσις τοῖς ὑπερηφάνοις. » 'O δὲ Σύμ-
payos οὕτως, Ἐχορτάσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν éxcla-
Δούντων τῶν εὐθηνούντων, ἐξευτελιζόγτων τῶν
ὑπερηφάνων, Τῶν γὰρ ἀλαζόνων Βαδυλωνίων Env
τωθαζόντων ἡμῖν, καὶ ἐπικερτομούντων, ἡμεῖς ἀνιώ»
μεθα. Κατὰ δὲ τοὺς Ἑδδομήχοντα οὕτω νοητέον "
« Τὸ ὄνειδος τοῖς εὐθηνοῦσι, καὶ ἡ ἐξουδένωσις τοῖς
ὑπερηφάνοις. » ᾿Αντίστρεψον, φησὶ, τὰ πράγματα,
Δέσποτα, xal τοῖς ἀλαζονευομένοις νῦν, δι᾽ ἣν περί-
χεινται εὐχληρίαν, τὰς ἥμετέρας ἐπάγαγε συμ-
φοράς.

EPMHN TOY PKI* YAAMOY.

α΄. « "QU τῶν ἀναδαθμῶν **. » Μετὰ τὴν ἀπὸ
Βαδυλῶνος ἐπάνοδον, ἅπαντες οἱ πλησιόχωροι, δυσ-
χεράναντες τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐλευθερίαν, χοινῇ τὸν
πρὸς αὐτοὺς ἀνεδέξαντο πόλεμον, καὶ βάρδαρα ἔθνη
συναγαγόντες, χατὰ ταυτὸν αὐτοῖς ἐπεστράτευσαν,
ἐλπίσαντες καὶ αὐτὴν αὐτῶν χατασδέσειν τὴν μνή-
μην. ᾿Αλλὰ πάλιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοῖς μὲν οἰχείοις
ἐπήρχεσε, τοὺς δὲ πολεμίους χατηχόντισεν ἅπαν-

rimi prophetz , et Joel, et Ezechiel, et Michzas, p τας. Λέγουσι δὲ ταῦτα τῶν προφητῶν οἱ πλείους,

et Zacharias , et alii preter hos multi. Hzc etiam
hoc in loco vaticinatur beatus David.

« Nisi Dominus fuisset cum nobis, dicat nunc
Israel. [Vgns. 2, 5.) Nisi Dominus fuisset cum no-
bis, cum exsurgerent homines in nos. Forte vivos
deglutivissent nos, » Nolite, 14590 inquit, vestra
potentie victoriam * ascribere; Deus enim hujus

χαὶ Ἰωὴλ, καὶ Ἰεζεχιὴλ, καὶ Μιχαίας, xal Zaya-
ρίας, καὶ ἕτεροι πρὸς τούτοις πολλοί, Ταῦτα χαὶ ὁ
μαχάριος ἐνταῦθα προθεσπίζει Δαδίδ.

« Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, εἰπάτω δὴ Ἶσ-
pat. [β’, Y] Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἣν ἐν ἡμῖν, ἐν τῷ
ἐπαναστῆναι ἀνθρώπους ἐφ᾽ ἡμᾶς. "Apa ζῶντας ἄν
κατέπιον ἡμᾶς. » Μὴ τῇ σφετέρᾳ, φησὶν, ἐπιγρά-
ψητε δυνάμει τὴν νίκην, Θεὸς γὰρ ταύτης γεγένηται

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

*! Τοῦ βίου. in cod. ὁ ponitur ante τὰς — δρεπόμενοι. "5 Προσέχειν. Abest a cod. 1. ** 'Axa6. In
textu Hebr, add. "Tb. "9 Μετὰ τὴν x. 5. À. Haec. οἱ alia mulia ex Commentario ad hunc psalmuw,

Origeni tribuuntur apud Cord.l. c, p. 553 seqq.

Digitized by Google
