1907
Deus ait: « Coelum sedes mea est, terra autem sca- À
bellum pedum meorum. Quam domum «edificabitis
mihi? aut quis locus requiei mez est 7 ?*

Vens. 9. « Sacerdotes tui induentur jussti2, et
sancii tui exsultatione exsultabunt. » Hoc enim,
ait, perfecto, et domo exsirucia, et arca rursus in
adytis posita, sacerdotes quidem rem divinam se-
cundum legem facientes justificabuntur: quia vero
sacerdotalis diguitatis minime participes sunt, pietatis
autem sunt studiosi, omni letitia implebuntur,

Vgns. 10. « Propter Davidem servum tuum, non
averlas faciem ποι} tui. » Unctum hoc in loco
regnum nuncupat, Et 1509 quia tunc eorum reges B
impii erant, propter Davidem orant, ne regni genus
exstinguatur, Deindede promissionibus factis ad-
monent.

Vgns. 11. « Juravit Dominus Davidi veritatem,
et non Írustrabitur eam. » Verax, ait, est ille qui
pollicitus est, veritatisque fons est, et (ieri haud-
quaquam potest, quin pollicitatio suum sortiatur
fiaem. « De fructu ventris tuj ponam super thro-
num iuum. » Una quidem promissio hoe est,
et finem babuit. Non solus enim Salomo, sed
etiam qui ex Salomone originem traxerunt, regios
thronos obtinuerunt, Vaticinationis porro finem
Dominus Christus contirmavit, Davidis regnum
corroborans. Hoc enim et beatus vaticinatus est
Isaias : « Quoniam puer natus est nobis, cujus
imperium super bumero ejus, et vocatur nomen
ejus magni consilii angelus, admirabilis, consilia-
rius, Deus fortis, potens, princeps pacis, pater
futuri seculi, amen *. » Et paulo post. « Super
tbrono Davidis et super regno ejus sedebit, ut cor-
rigat illud, ab boc inde tempore usque in perpe-
tuum. » Hanc quidem pollicitaüonem, ut dixi,
Dominus Christus confirmavit : alleram vero nou
interminatam Deus dedit. Dicit autem sic :

Vegas. 12. « Si custodierint filii tui testamentum
meum, et testimonia mea haee, qux docebo eos,
et lilii eorum usque in seculum sedebunt super
throno tuo. » Talis igitur Domini promissio est,
sed illorum iniquitas regni cursum inhibuit, Mox p
enim Salomo cum in impietatem incidisset, divi-
nam iram sibi ascivit. Quapropter solium tyran-
nide pressum est, alteriusque 1510 regnum de-
cem Liribus admiserunt : postea autem etiam duc
wibus regno Davidico privatze fuere.

Vkns. 15.*« Quoniam elegit Dominus Sionem,
elegit eam sibi pro babitatione. » Olim, inquit, Do-
mine, hanc aliis urbibus pratulisi, et hanc pro
tua habitatione declaravisti.

ΤῊ Paral. ii. 65 Act. vn, 49; Isa. rxvi, 4.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

* ]sa.

1908
οὐρανὸς, καὶ ὁ οὐρανὸς «oU οὐρανοῦ oóx &pxtaovs ^
σοι. » Τοῦτο xal αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός" « Ὁ
οὐρανός μοι θρόνος, fj δὲ γῇ ὑποπόδιον τῶν ποξῶν
μου. Ποῖον οἶχον οἰκοδομήσετέ μοι; ἣ τίς τόπος τῆς -
χκαταπαύσεώς μού ἐστὶν; »

θ΄. « Οἱ ἱερεῖς σου ἐνδύσονται διχαιοσύνην, xal ol
ὅσιοί σου ἀγαλλιάσονται. » Τούτου **, φησὶ, γινομέ-
vou, χαὶ ᾧχοδομημένου τοῦ οἴχον, καὶ τῆς χιδωτοῦ
πάλιν τιθεμένης ἐν τοῖς ἀδύτοις, οἱ μὲν ἱερεῖς τὴν
χατὰ νόμον ἐπιτελοῦντες λατρείαν δικαιωθήσονται,
οἱ δὲ τῆς μὲν ἱερατιχῇῆς o0 μετειληφότες ἀξίας,
εὐσεδείας δὲ ὅμως πεφροντιχότες, πάσης εὐφροσύνης
πλησθήσονται.

v. € Ἕνεχεν Δαδὶδ τοῦ δούλου σου, μὴ ἀποστρέψῃς
4b πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σον. » Χριστὸν ἐνταῦθα
τὴν βασιλείαν καλεῖ, Καὶ ἐπειδὴ δυσσεθδεῖς οἱ «nvt
καῦτα αὐτῶν ἧσαν βασιλεῖς, διὰ τὸν Δαδὶδ ἀξιοῦσιε
μὴ ἀποσθῆναι τῆς βασιλείας τὸ γένος. Εἶτα τῶν
γεγενημένων ἀναμιμνήσχουσι ὑποσχέσεων.

ια΄, € Ὥμοσε Κύριος τῷ Δαβὶδ ἀλήθειαν, καὶ οὐ
μὴ ἀθετήσει αὐτήν. » ᾿Αψενδὴς, φησὶν, ὁ ὑποσχό-
μενος, καὶ ἀληθείας ὑπάρχει πηγὴ, xal τῶν ἀδυ
νάτων μὴ πέρας λαδεῖν τὴν ὑπόσχεσιν. «Ἔχ καρποῦ
τῆς κοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ τὸν θρόνον σου. » Μία
μὲν ὑπόσχεσις αὕτη, καὶ τὸ πέρας ἐδέξατο. Οὐ γὰρ
μόνος Σολομὼν, ἀλλὰ xal οἱ ἐκ Σολομῶντος, τῶν βα-
σιλιχῶν ἠξιώθησαν θρόνων. Τὸ δὲ τέλος τῆς ὑπο-
σχέσεως ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἐδεδαίωσε, τοῦ Δαδὶδ
xpavóvac τὴν βασιλείαν. Τοῦτο γὰρ xai ὁ μαχάριος

ἃ προεθέσπισεν Ἡσαῖας" « Ὅτι παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν,

υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ,
xal χαλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς ΓΛγγε-
λος, θαυμαστὸς, σύμθουλος, θεὸς ἰσχυρὸς, ἐξουσια-
στῆς, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος,
ἀμῆν. ν Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " «Ἐπὶ τὸν θρόνον Aa615 xal
τὴν ** βασιλείαν αὐτοῦ, τοῦ κατορθῶσαι αὑτὴν ἀπὸ
τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον. » Ταύτην μὲν,
ὡς ἔφην, τὴν ὑπόσχεσιν ὁ Δεσπότης Χριστὸς t6c6alu-
σε" τὴν μέντοι ἑτέραν οὐχ ἀόριστον δέδωχεν ὁ
Θεός * ἔφη δὲ οὕτως * :

ιβ΄. ε Ἐὰν φυλάξωνται οἱ υἱοί σου τὴν διαθήχην
μον, καὶ τὰ μαρτύριά μον ταῦτα, ἃ διδάξω αὐτοὺς,
xa οἱ υἱοὶ αὐτῶν ἕως τοῦ αἰῶνος καθιοῦνται ἐπὶ τοῦ
θρόνου cou. » Ἡ μὲν οὖν τοῦ Δεσπότου ἐπαγγελία
τοιαύτη, ἡ δὲ ἐχείνων παρανομία τῆς βασιλείας τὸν
δρόμον διέχοψεν.» Εὐθὺς γὰρ ὁ Σολομὼν ἐχπεσὼν
εἰς ἀσέδειαν τὴν θείαν ὀργὴν ἐπεσπάσατο, Οὗ δὴ
χάριν ὁ θρόνος ἐτυραννήθη, καὶ ἑτέρου αἱ δέκα φυ-
λαὶ βασιλείαν ἐδέξαντο χρόνῳ δὲ ὕστερον xa αἱ
δύο φυλαὶ τῆς Δαδιτικῆς ἐγυμνώθησαν βασιλείας.

ιγ΄. € Ὅτι ἐξελέξατο Κύριος τὴν Σιὼν, ἠρετίσατο
αὐτὴν εἰς κατοικίαν ἑαυτῷ. » ΓΛνωθεν, φησὶν, Ó
Δέσποτα, ταύτην τῶν ἄλλων προετίμησας πόλεων,
xa οἰκεῖον ἀπέφηνας οἰχητήριον.

Ιχ, 6.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** Τούτου. cod. 1 add. γάρ. Tov. cod. 1 prem. ἐπί,

Digitized by Google
