1813

IN PSAL. CXIX.

1874

εὗρον ἑρμηνευταῖς. Διαφόροις μέντοι χρώμενος A nem : hoc enim apud alios etiam interpretes iu-

λόγοις, τὸν Δεσπότην μειλίσσεται 57.

pou. « Ἑξερεύξαιντο τὰ χείλη pov ὕμνον, ὅταν
διδάξῃς με τὰ δικαιώματά σον. » Κατάλληλος ἡ ἐρυγὴ
τῇ τροφῇ " τὰ γὰρ σὰ, φησὶ, μανθάνων 55 διχαιώ-
pata, σοὶ τῷ τῶν τοιούτων διδασκάλῳ προσοίσω τὴν
ὑμνῳδίαν.

ροβ'. « Φθέγξαιτο d$ γλῶσσά μου τὰ λόγιά σου, ὅτι
πᾶσαι αἱ ἐντολαί cou διχαιοσύνη. » Εἰς μελέτην
τῶν σῶν λογίων τὴν γλῶτταν ἀφιερώσω 99, εἰδὼς
πάσῃ σου δικαιοτύνῃ χεχοσμημένας τὰς ἐντολά-.

ρογ΄. « Γενέσθω ἡ χείρ σου τοῦ σῶσαί με, ὅτι τὰς
ἐντολάς σου ἡρετισάμην. ν» Ὁ "5 μὲν Σύμμαχος

veni. Diversis igitür verbis utens Dominum de-
mulcet.

Venus. 171. « Eructent labia mea hymnum, cum
docueris me justificationes tuas. » Ructus cibo
cousentaneus est, Tuas enim, inquit, justificationes
edoctus, tibi hujusmodi rerum preceptori hymno-
rum cantilenam offeram.

* VERS. 172. « Pronuntiet lingua mea cloquia
iua, quis omnia mandata tua xquitas sunt. » Me-
ditationi tuorum oraculorum linguam consecrabo,
cum scíam tua mandata ommi justitia exornata
esse. :

Vgns. 175. « Sit manus tua (parata) ut salvet -
me, quoniam mandoia tua elegi. » Symmachus

εἰλόμην, ὁ δὲ ᾿Αχύλας xal Θεοδοτίων ἐξελεξάμην D quidem malui, Aquila vero et Theodotion selegi

εἰρήχασι, Xeipa δὲ γχαλεῖ τὴν θείαν ἐνέργειαν,
ὑφ᾽ ἧς ἀντιθολεῖ τῆς θείας σωτηρίας τυχεῖν.

ροδ'. « Ἐπεπόθησα τὸ σωτήριόν σου, Κύρις, xat
ὁ νόμος σου μελέτη μου ἐστί. » Ἱμείρομαι, φησὶ,
παρὰ " σοῦ σωτηρίας τυχεῖν, τὸν σὸν νόμον μελέτην
ἔχων ἐνδελεχῇ.

ῥοε΄. « Ζήσεται ἡ ψυχή μον, xaX αἰνέσει σε, χαὶ
τὰ χρίματά δου βοηθήσει μοι, » Oló δὲ ὡς οὐχ
ἁμαρτήσομαι τῆς ἐλπίδος, ἀλλὰ τῆ; ἀληθοῦς ** ζωῆς
παρὰ co τεύξομαι, καὶ αἰνέσω σε τὸν δοτῆρα τῶν
ἀγαθῶν, "

poc'. « Ἐπλανήθην ὡς πρόδατον ἀπολωλός. » Τοῦτο
καὶ τῷ Προφήτῃ λέγειν μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἥρμοττεν,
xai πάσῃ τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει. « Ζήτησον τὸν
δοῦλόν σου, ὅτι τὰς ἐντολάς σου οὐχ ἐπελαθόμην.»
El γὰρ καὶ παρέδη τινὰς, ἀλλὰ λήθην τούτων οὐκ
ἐδέξατο παντελῇ. Ἀλλὰ ταύτην μὲν ὁ Προφήτης
προσενήνοχε τὴν εὐχὴν " τετύχηκε δὲ πᾶσα τῶν ἀν-
“θρώπων ἡ φύσις τῆς σωτηρίας. "Εδραμε "" γὰρ ὁ
καλὸς ποιμὴν ἐπὶ τὸ πλανώμενον πρόθατον, xai
περιελθὼν τὰ ὄρη καὶ τοὺς βουνούς * παρὰ ταῦτα
γὰρ ἐπλανᾶτο λατρεῦον τοῖς δαίμοσιν " εὗρε, καὶ ἐπὶ
τῶν ὥμων ἐπχνήγαγεν " xa εὐφράνθη ἐπ᾽ αὐτῷ
μᾶλλον ἣ ἐπὶ τοῖς ἐννενήχοντα ἐννέα τοῖς μὴ πεπλα-
νημένοι; 3", Ἡμεῖς δὲ τοῦ ψαλμοῦ τὴν ἑρμηνείαν ἐν
κεφαλαίῳ ποιησάμενοι, παρακαλοῦμεν τοὺς ἐν-
τυγχάνοντας, μὴ ἀρκεσθῆναι τοῖς γεγραμμένοις,
μηδξ νομίσαι μόνον" ταῦτα τῷ Προφήτῃ προσήχειν"
ἄλλ᾽ ἔχαστον τὴν πρόσφορον ἐκ τούτων ὠφέλειαν
Aa6siv, xai φάρμακον ἀλεξητήριον τοῖς οἰχείοις
χκατασχευάσαι παθήμασιν.

EPMHN. TOY ΡΙΘθ' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α'. «Ὧδὴ τῶν ἀναδαθμῶν. ν Ὁ Θεοδοτίων ᾷσμα

τῶν ἀγιεθάσεων" ὁ δὲ δύμμαχος xat ὁ ᾿Αχύλας, εἰς

* Matth. xvui, 12, 15.

interpretati sunt, Manum. autem. vocat. divinam
vim, per quam obsecrat ut divinam consequatur
opem.

Vens. 174. « Concupivi salutare tuum, Domine,
et lex tua meditatio mea est. » Desidero, ait, a te
salutem adipisci, continue tuam legem meditans.

V&Rs. 175. « Vivet anima mea, et laudabit te,
et judicia tua adjuvabunt me. » Porro novi me
haudquaquam spe frustrandum, sed verom vitat?
ἃ te conseculurum, et te bonorum largitorem lau-
daturum esse.

Vtns. 170. « Erravi sicul ovis qua periit. »
Hoc et Prophet:e dicere post peccatum congruebat,
et toti hominum natura. « Quzre servum tuum,
quia mandatorum tuorum 1481 noa sum olli-
tus. » Etsi enim aliqua mandata transgressus est,
tamen horum oblivionem penitus non admisit. Sed
has quidem preces Propheta profudit, et tota homi-
num natura salutem. consecuta est. Nam bonus
pastor ad palantem ovem cucurrit, et cum montes
et colles obivisset (in his euim daemones colens
errabat), invenit, et super humeris reduxit, et ma-
gis ob ipsam letatus est, quam ob nonaginta no-
vem non vagantes *. Nos autem explanatione psalmi
summatim perlexia, leclores obsecramus ne sint
contenti rebus ἃ nobis scriptis, neque autument
hxc Prophetm soli congruere : sed unusquisque
epportunam utilitatem ex hisce percipiat, saluta-
remque medicinam qua dolores suos propulset,
elliciat.

INTERP. PSALMI CXiX.
Vns. 1. « Canticum graduum. » Theodotio car-
sien ascensuum, Symmachus et Aquila in ascensus

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

΄

*' cod. 1 ἐχμειλίσσεται, 88 jbid. μαθών. 55 cod. 1 ἀφιέρωσα.
sunt. qua Cord. |. c. p. 515, Theodoro tribuit. 1n cod. 1 Aug. praem.

90 Ὃ — τυχεῖν. Ab his parum diversa
τὸ ἠρετιτάμην. ?'flapd. cud.

4 pram. τῆς. ** "A4n2. Des. ibid. ** "Eócape — zezAar. Wc apud Cord. i. c. . 516. etiam. Theo-

dero tribuuntur ** cod. 1 πλανηθεῖσιν.

*5. Μόγον. Abest a cod. f.

Digitized by Google
