1899

nedictio Domini super vos, benediximus vobis in
nomine Domini. » Qui uberes segetes intuentur,
agricolarum curam admirari solent, et pretereuntes
eis benedicunt, 1509 qui talia metuunt : colligen-
tibus vero fenum e tectis, nemo unquam tale
quidpiam dixit.

INTERP. PSALMI CXXIX.

Vins. 4. « Canticum graduum. » Justorum cho-
rus hanc Deo precationem offert : testatur aulem
et hoc psalini exordium. « De profundis clamavi ad
te, Domine. » Hoc est, ab imo, et ex ipso corde
preces fundo. Eos enim qui solis labiis utuntur
divin» Litter: condemnant, Et nunc quidem ait
propheta Jeremias Deo universorum : « Prope es
ori eorum, et longe a renibus eorum * ;» nunc vero
Deus ipse per Isaiam prophetam Judzos criminatur,
diceus :- « Hic populus labiis me honorat, corde
autem longe abest a me !. » Verum qui in pra-
Bentia precantur, ex profundo corde preces emit-
tunt.

Vgns. 3. « Domine, exaudi vocem meam: aures
tum intente sint in vocem deprecationis mez. »
Licet humano more verbis usus sit, ' tamen divini-
tatem incorpoream esse novit: audiendi enim vim
eiiam videndi potentiam appellavit, Nostri enim
oculi videndi víin habent, et auribus audiendi vis
indita est. Deus autem vi illa qua audit, hac etiam
videt, et qua videt, hac etiam audit.

Ygas. 3. « Si iniquitates observaveris, Domine.»
justorum chorus Dominum precatur, ne puenas
peccatis metiatur. Sic etiam beatus Ananias populi
peccata persone sus ascripsit, « Domine, quis
sustinebit? » 1503 Si enim justitie trutinam
recte tenebis, quis potest sententiam ab hac irro-
gatam suslinere? necesse est enim omnes interitum
subire.

Ves. 4. « Quia apud te propitiatio est. » Habes
benignitatem justiti: conjunetam, et hac magis,
quam ilia, uti soles. « Propter nomen tuum susti-
nui te, Domine : sustinuit anima mea verbum

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vga$. 8. « Et non dixerunt qui prateribant : Be- A

1900

wf. « Καὶ οὐκ εἶπον ol παράγοντες " Εὐλογία Κυρίου
ἐφ᾽ ὑμᾶς 57, εὐλογήκαμεν ἐν ὀνόματι Κυρίου.» Ot τὰ
χκομῶντα θεώμενοι λήϊα, θαυμάζειν εἰώθασι τὴν
γεωργῶν ἐπιμέλειαν, xal εὐλογοῦσι παριόντες 9
τοὺς τὰ τοιαῦτα θερίζοντας τοῖς δὲ τῶν δωμάτων
«bv χόρτον συλλέγουσιν, οὐδεὶς τοιοῦτο οὐδὲν ἐπ-
ἐφθέγξατο 5 πώποτε.

EPMHN. ΤΟΥ͂ PK& ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Ὧδὴ τῶν ἀναθαθμῶν. » Τῶν ** δικαίων χορὸς
ταύτην τῷ θεῷ τὴν ἱχετείαν προσφέρει " μαρτυρεῖ
δὲ καὶ αὐτὸ τοῦ ψαλμοῦ τὸ προοίμιον. « Ἔχ βαθέων
ἐχέχραξά σοι, Κύριε. » ᾿Αντὶ τοῦ, Κάτωθεν χαὶ ἐξ
αὐτῆς τῆς καρδίας ἀναπέμπω τὴν ἱχετείαν, Τῶν
γὰρ μόνοις χεχρημένων τοῖς χείλεσιν ἡ θεία χατηγο-

p £5 Γραφή. Καὶ νῦν μέν φησιν ὁ προφήτης Ἵερε-

ἱας πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν" « Ἐγγὺς εἶ "" στόμα-
40€ αὑτῶν, καὶ πόῤῥω ἀπὸ τῶν νεφρῶν αὐτῶν * » νῦν
δὲ αὐτὸς ὁ Θεὸς διὰ Ἡσαῖου τοῦ προφήτου Ἰουδαίων
κατηγορεῖ λέγων’ « Οὗτος ὁ λαὸς τοῖς χείλεσί us τιμᾷ,
τῇ δὲ καρδίᾳ πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ, » Οἱ δὲ νῦν ἱκε-
τεύοντες ἀπὸ τοῦ βάθους τῆς χαρδίας τὴν εὐχὴν ἀνα»
πέμπουσι.

β΄. « Κύριε, εἰσάχουσον τῆς φωνῆς μου, γενηθήτω
τὰ ὦτά σου προσέχοντα εἰς τὴν φωνὴν τῆς δεήσεώς
μον. » Καὶ ἀνθρωπίνως τοῖς λόγοις χρησάμενος,
οἶδε τὸ θεῖον ἀσώματον * τὴν γὰρ ἀχουστιχὴν ἐνέρ-
γειαν xal ὀπτιχὴν προσηγόρευσεν. Ἡμῶν γὰρ ol
ὀφθαλμοὶ τὴν ὀπτιχὴν ἔχουσι δύναμιν, τὰ δὲ ὦτα
τὴν ἀκουστικὴν ἐνέργειαν ἐπιστεύθη. Ὁ δὲ Θεὸς f

( ἀκούει, ταύτῃ καὶ βλέπε:, xat fj βλέπει, ταύτῃ καὶ

ἀχούει.

T. € Ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσῃς **, Κύριε. » Ὁ
τῶν διχαίων ᾿χορὸς ἱχετεύει τὸν Κύριον ** μὴ ταῖς
ἁμαρτίαις μετρῆσαι τὰς τιμωρίας. Οὕτω καὶ οἱ περὶ
τὸν paxáptoy ᾿Ανανίαν τοῦ λαοῦ τὰς παρανομίας τῷ
προσώπῳ ἑαυτῶν περιέθεσαν. « Κύριε, τίς ὑποστή-
σεται ;» Ἑὰν γὰρ δικαίως τὰ τῆς δίχης χατάσχῃς **
ζυγὰ, τίς ἱκανὸς τὴν ὑπὸ ταύτης ἐχφερομένην ψῆ-
φον ὑπενεγχεῖν ; ἀνάγχη γὰρ πάντας ὑπομεῖναι τὸν
ὄλεθρον.

δ΄. «Ὅτι παρὰ σοὶ ὁ ἱλασμός ἐστιν. » "Ἔχεις φιλ-
ανθρωπίαν τῇ διχα:οσύνῃ συνεζευγμένην, xal ταύτῃ
μᾶλλον πέφυκας, f ἐχείνῃ χεχρῆσθαι. « Ἕνεχεν
τοῦ ὀνόματός σου 35 ὑπέμεινά σε, Κύριε, ὑπέμεινεν

luum. » Pro nomen, Aquila οἱ Theodotio timorem D ἡ ψυχή μου εἰς τὸν λόγον σον 9.» ᾿Αντὶ τοῦ ὀνόματος,

verterunt, Symmachus autem legem. Ceterum ser-
monis sensus pateL. Dicit enim: Hanc tuam bonita-
tem sciens (nam veluti lege quadam misericordia
uteris), meliorem spem non abjicio, bonorum pro-
missionem exspectans. Nam verbum hoc in loco

k Jerem. xu, 2. ! Isa. xx, 13.

ὁ μὲν ᾿Αχύλας καὶ ὁ Θεοδοτίων φόδον ἡρμήνευσαν,
δ᾽ δὲ Σύμμαχος γόμον. Δήλη δὲ ὅμως τοῦ ῥητοῦ ἡ
διάνοια, Λέγει γὰρ, ὅτι Ταύτην εἰδώς aou τὴν ἀγα-
θότητα (οἷον γάρ τινι νόμῳ χέχρησαι τῷ ἐλέῳ), τὰς
χρηστοτέρας ἐλπίδας οὐκ ἀπαγορεύω, ἀναμένων τῶν

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* Ὑμᾶς. Prior editio habebat ἡμᾶς, quam lectionem, qua vnius Aldine fide nititur, commu-
tavimus cum recepta, auctoritate codicis 4. δ᾽ cod. 1 παρόντες. δ᾽ cod. 1 ἐφθέγξατο. '"" Tow.

ib. prem.,"O. *' Εἴ. ib.sequitur σὺ τοῦ,
τάσχῃς. cod. 1 ὑπόσχῃς.
cov. Hebr. In verbo ejus spem posui. Sed 'm
persona.

** cod.
*5 *Eyexev τοῦ ὀνόματός σου.

*" κύριον. ib. Θεόν. 5" Ka-

1 .
ee d ** Εἰς τὸν Jóyor

ebr. ut timearis.

ad prozimum vers. retulerunt οἱ O', inutata. verbi

Digitized by Google
