1911

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1912

tribus divise fuerunt, et decem quidem Jeroboa- A διῃρέθησαν al φυλαὶ, καὶ αἱ μὲν δέχα τῷ Ἱεροδοὰμ

mum secuüe sunt, dus vero Davidieum regnum
sunt amplexs. Post reditum igitur 1512 e
Babylone, et rursus eoierunt, et concordiam ad-
amarunt, et uaura babuerunt. imperium, et com-
munem cultum secundum legem exhibuerunt,
Hxc igitur iste psalmus praeimit : « Ecce quam
bonum , et qnam jucundum  babitare Íratres
una, » Per ipsos, inquit, eventus didicimus, nihil
Íraterna concordia jucundius esse. Fratres aulem
appellat tribus, quoniam .barum etiam principes,
ἃ quibus nomen acceperunt, uuius patris filij
erant,

Vrns. 2. « Sicut. unguentum in capite, quod
descendit in barbam, barbam Aaronis. » Oleum
pontificale ex variis odoramentis compositum erat:
sed nullum eorum per seipsum tantum odorem emit-
tebat, sed omnium mistio et temperamentum quam
plurimum et suavissimum odorem reddebat. Huic
merito fraternum consensum comparavit. Multo-
rum enim reete factorum in unum collatio perfectze
virtutis odorem efficit. « Quod descendit in oram
vestimenti ejus, » fili Unguento, ait, simile est
donum charitatis, quod effundebatur in caput Aa-
Fonis : non inodo autem ad barbam usque deve-
uiehat, sed ejus etiam tunicam Cirea pectus san-
etam reddebat. Oram enim vocavit, quam collare
appellamus, lioc autem Aquila vestimentorum os
dixil. Quemadmodum igitur a capite per barbam
2d veslem usque * sacrum unguentum decurrens,
edore sacerdotem implebat : sic a principe ad
subditos usque concordiz utilitas pervenit.

VgRS. $. « Sicut ros 1513 Hermonis, qui
descendit in montem Sion. » Rursus ad aliam si-
Bilitudinem transit, concordiz utilitatem docens :
et hane dixit similem esse rori, qui ab Hermon in
Sionem defertdr. Tantus autem hie est, ut tegul:e
stillas emittant. Hermon autem mons est Palestiuz,
e terra Israelis tantum nun contiguus. « Quoniam
Blie mandavit Dominus benedictionem et vitam
wsque in seculum. » Non in Hermone, sed in
Sione, in qua vitalis ros sancti Spiritus in sacros
aposiolos missus fuii, per quem fideles omues
sempiternam gratiam percipiunt.

INTERP. PSALMI CXXXIII,

Ves. f. « Canticum graduum. » Convenit etiam
hie psalmus iis qui e Babylone regressi fuerunt.
Piis 'autem omnibus admonitionem proponit, ut
non medo interdiu, verum etiam de nocte Deum
laudibus prosequantur. « Ecce nunc benedicite

ἠχολούθησαν, αἱ δὲ δύο τὴν Δαδιτιχὴν Ἡσπάσαντο
βασιλείαν. Μετὰ μέντοι τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάν-
οον, xai ** πάλιν συνῆλθον, καὶ τὴν συμφωνίαν ἡγά-
πησαν, καὶ μίαν ἔσχον ἡγεμονίαν, xaX χοινὴν τὴν
κατὰ νόμον ἐπετέλουν λατρείαν. Ταῦτα τοίνυν οὗτος
ὁ ψαλμὸς προθεσπίζει. € Ἰδοὺ δὴ τί χαλὸν, ἢ τί
τερπνὸν, ἀλλ᾽ ἢ χατοιχεῖν 35 ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό ;»
Δι᾿ αὐτῶν, φησὶ, μεμαθήχαμεν τῶν πραγμάτων, ὡς
οὐδὲν τῆς ἀδελφικῇῆς θυμηρέστερον συμφωνίας,
ἀδελφοὺς δὲ χαλεῖ τὰς φυλὰς, ἐπειδὴ καὶ ol τού-
τῶν ἐπώγυμοι φύλαρχοι ἑνὸς ὑπῆρχον παῖδες κα-
τρός.

i^ « Ὡς μύρον ἐπὶ χεφαλῆῇς, τὸ καταδαῖνον ἐπὶ
πώγωνα, τὸν πώγωνα τοῦ ᾿Ααρών. » Τὸ ἀρχιερα-
πιχὸν ἔλαιον x. διαφόρων ἡδυσμάτων συνέχειτο *
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐκείνων αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ τοσαύτην εὐοσ-
μίαν ** ἠφίει, ἡ δὲ πάντων μίξις καὶ χρᾶσις πλεί-
στὴν ὅδην τὴν εὐωδίαν εἰργάζετο. Τούτῳ τὴν ἀδελ-
φιχὴν εἰχότως συμφωνίαν ἀπείχασεν. Ἡ γὰρ τῶν
πλειόνων κατορθωμάτων συνεισφορὰ τῆς τελείας
ἀρετῆς τὴν εὐοσμίαν ἐργάζεται. « Τὸ xavabatvoy
ἐπὶ τὴν ὦὧαν τοῦ ἐνδύματος αὐτοῦ. » Ἐχείνῳψ, φη-
σὶν, ἔοιχε τῷ μύρῳ τῆς ἀγάπης τὸ χάριομα "1, ἃ
χατεχεῖτο μὲν τῆς τοῦ ᾿Ααρὼν χεφαλῆῇς, οὐ μέχρι
δὲ μόνου τοῦ γενείου κατήει, ἀλλ᾽ 33 αὐτοῦ τοῦ χι-
τῶνος τὸ περὶ τὸ στῆθος ἡγίαζε. "Dav γὰρ ἐχάλε-
σεν, ὃ χαλοῦμεν περιτραχήλιον. Τοῦτο δὲ χαὶ ὁ
᾿Αχύλας στόμα ἐνδυμάτων εἴρηκε. Καθάπερ τοίνυν
ἀπὸ τῆς κεφαλῆς διὰ τοῦ γενείου μέχρι τῆς ** ἐσθῆ-
τος τὸ ἱερὸν διατρέχον μύρον τῆς εὐοσμίας τὸν ἱερέα
ἐπλήρου, οὕτως ἀπὸ τῆς ἀρχῆς μέχρι τῶν ὑπηχόων
ἢ ἀπὸ τῆς συμφωνίας ὠφέλεια χωρεῖ.

Υ΄. « Ὡς δρόσος ᾿Αερμὼν ἡ χαταδαίνουσα ἐπὶ τὰ
ὄρη Σιών. » Πάλιν εἰς ἑτέραν εἰχόνα μετέδη, τῆς
συμφωνίας διδάσχων τὸ χρήσιμον * καὶ ταύτην ἔφη»
σεν ἐοιχέναι τῇ δρόσῳ, τῇ ἀπὸ τοῦ 9 ᾿Αερμὼν τῇ
Σιὼν ἐπιφερομένῃ. Τοσαύτη δὲ αὕτη, ὡς χαὶ στα-
γόνας τοὺς χεράμους ἐχπέμπειν. Τὸ δὲ ᾿Δερμὼν
ὄρος ἐστὶ, καὶ αὐτὸ τῆς Παλαιστίνης, τῇ γῇ διαφέ-
pov τοῦ Ἰσραήλ. « Ὅτι &xel ἐνετείλατο Κύριος τὴν
εὐλογίαν, ζωὴν ἕως τοῦ αἰῶνος. » Οὐκ ἐν ᾿Αερμὼν,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ Σιὼν, ἐν f| καὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος
ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους ἡ ζωοποιὸς χατεπέμῳθη
δρόφος, δι’ ἧς ἅπαντες οἱ πιστεύοντες τὴν αἰώνιον
εὐλογίαν καρποῦνται.

EPMHN. TOY PAI* ΨΑΛΜΟΥ͂.
a^, «'QUh τῶν ἀναδαθμῶν. » 'Αρμόττεε Ob xat
οὗτος τοῖς ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπανελθοῦσι. Προσφέρει
δὲ καὶ πᾶσι τοῖς εὐσεδέαι παραίνεσιν, ὥστε μὴ μό-

vov μεθ᾽ ἡμέραν, ἀλλὰ xol νύχτωρ τὸν Θεὸν ἀν-
υμνεῖν. e Ἰδοὺ δὴ εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντες οἱ δοῦ-

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

** Abest ἃ eod. 4.
epa. ib. χρῆμα, * cod. 4 ἀλλὰ καί,

*! 'Appóttét — ἀγυμγεῖν. Origeni hec tribuit Cord.

$$ Κατοικεῖν. cod. 4 prem. τό, ut in textu. Hebr.
9 Τῆς, ib. prem. τῶν ἄχρων.
l. c. p. 629. 5.

δ cod. 3 εὐωδίαν. 57 Χῴρι-
"8 Ἀπὸ τοῦ. Abest a cod. 4.
6, cod. 1 μέν.

Digitized by Google
