1815

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

18,6

verterunt. Indicant quidem ascensus, sive gradus, Α τὰς ἀγαδάσεις. Δηλοῦσι μέντοι αἱ ἀναδάσεις, ἣ ol

captivi populi e Babylone * reditum. Pravidens
enim gratia Spiritus sancti οἱ captivitatem, et fu-
turam libertatem, et hanc et illam przdixit, illo-
rum ulilitatem procurans, et nobis hinc luerum
afferens. Verum non eadem quilibet e psalmis gra-
duum vaticinatur : sed alius calamitates qux: Ba-
bylone ipsis acciderunt, alius letum reditus nun-
tium, 14842 alius perceptam in itinere lztitiam,
et alius bella qua post reversionem gesta fuere,
Alius templi instaurationem. Et varietas vaticina-
tionis satietatem hymnorum cantus abigit. Unus-
quisque autem psalmorum istorum formatus est
ex persona sanctorum, quorum ea tempestate erat
chorus. Bos enim propheticus sermo supradicta
dicentes inducit. Primus quidem graduum, et cala-
mitates, et divinam benevolentiam narrat. « Ad
Dominum cum tribulorer clamavi, et exaudivit
me. » Exordium mororis magnitudinem, et di-
ving benignitatis excessum docuit. Morens enim,
ait, Dominum «ravi, benevolentiamque conse-
cutus sum. Deinde narrat quibus verbis orando
wsus sit.

Vegas. 9. « Domine, libera animam meam a la.
biis iniquis et a lingua dolosa. » Obsecro, ait, ut
ab injuste insidiantibus, dolosisque fraudibus uten-
tibus me liberes. Tales erant ii qui ob precationem
Jaqueos Danieli posuerunt, acerbi accusatores eo-
rum qui cum Anania erant.

Vzns. 5, 4. « Quid detur tibi, aut quid apponatur
tibi ad linguam dolosam? Sagittze potentis δου 8",
eum earbonibus desolatoriis. » Gratia spiritus hoc
in loco m«rentes consolatur, et justam sententiam
pronuntiatam in eos qui dolis utuntur, tacite in-
nuit. Nam potentem quidem universorum Deum
vocat: sagittas vero potentis, suppliciorum celeri-
tatem, per metaphoram petitam 2 sagitüis, qua
emittuntur, et facile aerem secant. Carbones autem
desolatorios vocat supplicii 144893 vehementiam ,
et eonsumptionem, et desolationem. Hujusmodi
enim est natura ignis : quasi dicat : Ne animum de-
spondeas ab iniqua lingua percussus, parata enim
sunt supplicia a justo judice emissa, qua sagitta-

rum celeritatem, et carbonum desolatoriorum vim D

imitantur.

* Vgns. 5. « Heu mihi! quia incolatus meus pro-
longstus est. » Hc, ait, dicebam preces fundens,
et cum has benignus exaudisset, misertus est. In-
colatum autem vocat, in aliena lerra stationem.
Septuaginta quippe annorum tempus jure nomina-
tur diuturnum, Tantam enim perfectam bominum
vitam Propheta dicit esse. « Dies enim, inquit,

ἀναδαθμοὶ, τοῦ αἰχμαλωτευθέντος λαοῦ τὴν ἀπὸ
Βαδυλῶνος ἐπάνοδον. Προειδυῖα γὰρ fj χάρις τοῦ
Πνεύματος, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ τὴν ἐσομένην
ἐλευθερίαν, καὶ ταῦτα κἀκεῖνα προεέρηχε * χἀχεί-
νων ὠφέλειαν μηχανωμένη, καὶ ἡμῖν τὸ ἐντεῦθεν
προσφέρουσα χέρδος. Οὐ τὰ αὐτὰ δὲ ἔχαστος τῶν
ἀναδαθμῶν προθεσπίζει, ἀλλὰ ὁ μὲν τὰς ἐν Ba6vXovt
συμφορὰς, ὁ δὲ τῆς ἐπανόδου τὰ εὐαγγέλια " ὁ δὲ τὴν
χατὰ τὴν ὁδὸν εὐφροσύνην * ἄλλος τοὺς μετὰ τὴν
ἐπάνοδον γεγενημένους πολέμους" ἕτερος τοῦ ναοῦ τὴν
οἰχοδομῆν. Καὶ τὸ ποικίλον τῆς mpop ητείας ἐξελαύ-
νει τῆς μελῳδίας τὸν χόρον. Ἕκαστος δὲ τούτων
ἐσχημάτισται τῶν ψαλμῶν εἰς τὸν τῶν τηνικαῦτα γε-
γενημένων ἁγίων χορόν. Ἐκείνους γὰρ ὁ προφητικχὸς

Β εἰσάγειλόγος τὰ προκείμενα λέγοντας. Ὁ μέντοι πρῶ-

τος τῶν ἀναδαθμῶν, καὶ τὰς συμφορὰς ἐξηγεῖτα:, xal
τὴν θείαν εὐμένειαν. « Πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίδεσθαί
με ἐχέχραξα, καὶ εἰσήχουσέ μου. » Καὶ τὸ μέγεθος
τἧς ἀνίας ἐδίδαξε τὸ προοίμιον, xal τὴν τῆς θείας
φιλανθρωπίας ὑπερθολήν. ᾿Ανιώμενος γὰρ, φησὶν "
ἐδεήθην τοῦ Δεσπότου, καὶ τῆς εὐμενείας ἀπήλαυσα"
εἶτα λέγει καὶ τίσιν ἐχρήσατο λόγοις δεόμενος.

B. « Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν pou ἀπὸ χειλέων
ἀδίχων, καὶ ἀπὸ γλώσσης δολίας. » Ἱχετεύω, φησὶ,
τῶν ἀδίχως ἐπιδουλενόντων καὶ δολεραῖς χεχρημέ-
νων ἀπάταις ἀπαλλαγῆναι. Τοιοῦτοι ** ἦσαν περὶ
«ἧς εὐχῆς πάγας τῷ Δανιὴλ τεθειχότες, oi πιχροὶ
πῶν κατὰ τὸν ᾿Ανανίαν χατήγοροι.

C — γ᾽, 8. « Τί δοθείη σοι, καὶ τί προστεθείη σοι πρὸς

γλῶσσαν δολίαν ; Τὰ βέλη τοῦ δυνατοῦ ἠκονημένα, σὺν
τοῖς ἄνθραξι τοῖς ἐρημιχοῖς 9. » "H χάρις τοῦ Πνεύ-
paxoc ἐνταῦθα τοὺς ἀθυμοῦντας ψυχαγωγεξ, xat τὴν
δικαίαν ψῆφον ὑποδείχνυσιν ἐχφερομένην κατὰ τῶν
χεχρημένων τῷ δόλῳ. Δυνατὸν μὲν γὰρ καλεῖ τὸν τῶν
ὅλων Θεόν’ βέλη δὲ δυνατοῦ,τῶν τιμωριῶν τὴν ὀξύτη-
za * Ex μεταφορᾶς τῶν ἐφιεμένων ' βελῶν, καὶ ῥᾳδίως
τὸν ἀέρα τεμνόντων. "Ἄνθραχας δὲ ἐρημικοὺς, τὸ τῆς
τιμωρίας σφοδρόν τε, καὶ δαπανητιχὸν, καὶ ἔρημο-
ποιόν. Τοιαύτη γὰρ τοῦ πυρὸς ἡ φύσις" ἀντὶ τοῦ, Μὴ
ἀθύμει ὑπὸ τῆς ἀδίχου γλώττης βαλλόμενος" εὐτρεπεῖς;
γὰρ αἱ παρὰ τοῦ δικαίου χριτοῦ πεμπόμεναι τιμω-
ρίαι, καὶ βελῶν ὀξύτητα, καὶ ἀνθράχων ἐρημοποιῶν
μιμούμεναι τὴν ἐνέργειαν.

τ΄, «Οἵ μοι, ὅτι ἡ παροικία μου ἐμακρύνθη.»
Ταῦτα, φησὶν, ἔλεγον προσευχόμενος, χαὶ τούτων
ἀχούσας ὁ φιλάνθρωπος ᾧχτειρε, παροικίαν δὲ καλεῖ
τὴν ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ διαγωγήν. Ὁ δὲ ἑδδομηχοστὸς
χρόνος μαχρὸς εἰχότως νενόμισται * τοσαύτην γὰρ
τὴν τελείαν τῶν ἀνθρώπων ὁ Προφήτης ἔφη ζωήν"
« Αἱ ἡμέραι γὰρ, φησὶ, τῶν ἑτῶν ἡμῶν Ev αὑτοῖς

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

*5* Φησίν. Abest a cod. 4. τ Τοιοῦτοι. cod. 1 οὗτοι δί. "5 Περί. ib. prem. ot τάς, ** Τοῖς &epnp.
Hebr. Juniperorum, s. genistarum. Aqu. ἀρκευθίναις. " cod..1 ἀφιεμένων. 3 Εὐτρεπεῖς. Hanc lectionem
debemus cod. 1. Prior lectio erat εὐπρεπεῖς. Conf. paz. 108}, n. 8.

Digitized by Google
