1819

IN PSAL. CXVIII.

1852

v&v. ᾿Αλλὰ xat ἡμῖν τῶν λογίων τούτων διδασχαλία A exspectavit. Verum nobis ctiam horum oraculorum

χρησιμωτάτη. Προσήχει γὰρ φυγεῖν οὐ μόνον τοὺς
Ἑλλήνων μύθους, χαὶ τὴν Ἰουδαίων ἀπιστίαν, ἀλλὰ
καὶ τῶν αἱρετιχῶν τὰ βλάσφημα δόγματα "t.

πς΄. « Πᾶσαι αἱ ἐντολαί σου ἀλήθεια. » Διὰ τοῦτο

γάρ σου προαιροῦμαι τὸν νόμον, ἐπειδὴ πάσας σου
τὰς ἐντολὰς ἀληθείᾳ χοσμουμένας ὁρῶ.
« ᾿Αδίκως κατεδίωξάν με, βοήθησόν μοι. [n7] Παρὰ
βραχὺ συνετέλεσάν με ἐν τῇ γῇ" ἐγὼ δὲ οὐχ ἐγχατ-
ἔχιπον τὰς ἐντολάς δου. ν Πολλῇ, φησὶν, ἡ δ᾽ ἀδιχία,
χαὶ ἡ δυναστεία τῶν δυσμενῶν καὶ αὐτῆς γάρ με
μιχροῦ δεῖν ἐστέρησαν τῆς ζωῆς.

πη΄. « Κατὰ τὸ ἔλεός σου ζῇσόν pe, καὶ φυλάξω
πὰ μαρτύρια τοῦ στόματός Gov. » Ταπεινοφροσύνῃ
τὸν λόγον ἐχόσμησεν. Οὐ γὰρ τῆς διχαιοσύνης ἀντί-
δοσιν ἥτησε τὴν ζωὴν, ἀλλὰ δῶρον ἐλέου ταύτην λα-
Θεῖν ἡντιδόλησε, φυλάττειν ὑποσχόμενος τοῦ Θεοῦ
τὰ μαρτύρια.

πθ΄. « Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε, ὁ λόγος aou διαμένει
ἐν τῷ οὐρανῷ. » Πάντα γὰρ, φησὶ, ῥᾷδιά σοι τῷ Δε-
σπότῃ καὶ δυνατά, Τὸ πρόσταγμα γὰρ τὸ σὸν ἀχίνη-
14 φυλάττει τῶν οὐρανῶν τὰ χύτη. Τοῦτο *! δὲ καὶ
«τῷ ἑχατοστῷ χαὶ τεσσαραχοστῷ ὀγδόῳ ἔφη Ψαλμῷ "
« “ἔστησεν αὐτὸν εἰς τὸν αἰῶνα, xal εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος " πρόσταγμα ἔθετο, xal οὐ παρελεύσεται. »
Αἰνίττεται δὲ κατὰ ταὐτὸν, ὡς τῶν ἀγγέλων οἱ δῆμοι
*bv οὐρανὸν χκατοιχοῦντες τὸν θεῖον διαφυλάττουσι
νόμον, καὶ παραβάσεις εἰσιν ἀπάσης ἐλεύθεροι,

ι΄. «Εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἡ ἀλήθειά σου. » Ταύ-
τὴν γὰρ xa τῇ τῶν Ἰουδαίων ἐφύλαξας γενεᾷ, xai
«ἢ ἑτέρᾳ τῇ μετ᾽ ἐχείνην ** γεγενημένῃ " λέγει δὲ τὸν
ἐξ ἐθνῶν λαὸν, τὸν διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ **
Χριστοῦ τῆς σωτηρίας τετυχηχότα.

« Ἐθεμελίωσας τὴν γῆν, καὶ διαμένει, [hor] Τῇ
“διατάξει cou διαμένει ἡμέρα. » "ἔδωχας τῇ γῇ τὸ
ἐπιπλεῖστον διαρχὲς, καὶ μεμένηχεν ὡς προσέταξας"
διώρισας ἀπὸ τῆς νυχτὸς τὴν ἡμέραν, xal χατὰ
τοὺς σοὺς ὁδεύει νόμους. « Ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλα
aá.» Πάντα γάρ σοι δουλεύει, χαὶ τοῖς σοῖς νεύμασιν
εἴχει *** σὺ γὰρ ὁ ** Δημιουργὸς τῶν ὅλων.

πδ΄. € Et μὴ ὅτι ὁ νόμος σου μελέτη μού ἔστι, τότε
ἂν ἀπωλόμην ἐν τῇ ταπεινώσει μου.» Ταῦτα ἔχαστος
εἴποι ἂν τῶν εὐσεδῶν περιπεσὼν συμφοραῖς" καὶ
"Ioh δουλείαν, μοιχείαν 9*, χαὶ συχοφαντίαν φυ-
γῶν" xal Δανιὴλ εὔξασθα! χωλυθεὶς, xal οἱ τρεῖς
ἐχεῖνοι δ΄ προσχυνῆσαι χαταναγχαζόμενοι τὴν εἰκόνα"
χαὶ ol νιχηφόροι μάρτυρες παντοδαπῆς τιμωρίας
ὑπομείναντες εἴδη. Εἰκότως δὲ ταῦτα ἔφη ὁ μαχάριος
Δαθιδ, ἐξελασθεὶς μὲν ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ, ᾿Αλλοφύλοις δὲ
καὶ δυσσεδέσιν ἀνθρώποις συνδιάγειν ἀναγχαζόμενος.
᾿Ἐχοινώνησςε γὰρ ἂν τῆς ἀσεδείας, εἰ μὴ τῶν θείων
v6poy συμπεριέφερε τὴν μελέτην.

τ Psal. οχυνῃμ!, 6.

doetrina utilissima est. Decet enim nus fugere nou
modo gentilium fabulas, Jud:orumque perlidiam,
sed etiam haereticorum impia dogmata.

VERs. 86. « Omnia mandata tua. veritas. » Pro-
pterea enim tuaim legem eligo, quoniam. omnia tna
mandata veritate ornata cerno.

« Inique persecuti sunt me, adjuva me.[| Ves. 87.]
Parum abfeit quin. consummarent me in terra :
ego autem non dereliqui mandata tua, » Multa, in.
quit, est iniquitas, hostiumque potentia : etenim
ipsa propemodum vita me privarunt.

Vens. 88. « Secundum misericordiam tuam vivi-
fica me, οἱ custodiam lestimonia oris tui. » Humili-
tate sermonem ornavit. Non enim vitam pro justitize

B remuneratione petiit : sed ut instar muneris ex mi-

sericordia ipsam accipiat obsecravit, sese obser-
vaturum promittens Dei testimouia.

Vens. 89. « In seternum, Domine, verbum tuum
permanet in 1461 cxlo. » Omnia enim, inquit,
tibi Domino facilia sunt, atque possihilia : inanda-
tum enim tuum immobiles celorum ambitus cu
stodiunt, Hoc autem et in centesimo quadragesimo
octavo ait psalime : « Statuit ea in zlernum, ct in
secutum. saeculi : preceptum posuit, et non prz-
leribit Y. » Innuit autem pariter, angelorum coetus
eclos incolentes divinam custodire legem, et ab
omni transgressione immunes esse.

Vrns. 90. « Per generationem et generationem
veritas tua. » Hanc enim Judxorum genti conser-
vasti, et alteri, quze post illam fuit. Dicit autem
populum ex gentibus, qui per Salvatorem nostrum
Christum salutem adeptus est.

« Fundasti. terram, et. permanet. jVgns. 91.
Ordinatione tua perseverat dies. » Dedisti terva
stabilitatem in longissimum tempus, et perstitit «it
jussisti. Diem a nocte sejunxisti, et secundum tuas
leges progreditur. « Quoniam ompria serviunt tibi.»
Omnia enim * tibi serviunt, tuisque nutibus eb-
temperant : ta enim omnium Opifex es.

Vrns. 92. « Nisi lex tua meditatio mea esset,
tunc forte perüssem in humilitate mea. » llzc pius
quisque, cum in calamilates incidit, dicere potest *
ei Joseph servitutem, adulterium, οἱ calumnizm

D fugiens, et Daniel ue precoretur prohibitus , et

wes illi qui imaginem venerari cogebaatur, trium-
phatoresque martyres, qui omnia suppliciorum ge-
nera perpessi sunt. Merito autem hzc ait beatus
David, cum a Saule exactus esset, et cum Allo-
phylis ac 1469 impiis hominibus simul vivere
coactus. Particeps enim impietatis fuisset, uisi
divinarum legum meditationem secum circumtu-
lisset.

VARLE LECTIONES ET NOT,E.

“9 Δόγματα. cod. 1 στόματα, ascripta tamen altera lectione.
T 88 Ἰησοῦ. Abesi, a cod. 1.
.* Motx, ib. praem. xat, 57 Ἐκεῖνοι. ib, sequ. παῖδες,

cod. 4 τὸ αὐτός  9* ib, ἐχείνους.

50. Ἢ. "cod. 1 prem. xat. *! Τοῦτο.
** Efxern cod. 1 ἔχει. 95 Ὁ. ib. εἰ.

Digitized by Google
