1969

"IN PSAL. CXLIV.

1910

νησε. Ταύτην xat ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐποιήσατο τὴν À num linguas impulerunt. Ηδηο etiam divinus Ἀρος

διαίρεσιν. “ἔφη γὰρ, ὑπὸ τοῦ παναγίου Πνεύματος
δεδόσθαι, οὐ μόνον χαρίσματα ἰαμάτων, ἀλλὰ καὶ
ἐνεργήματα δυνάμεων. Καὶ καλεῖ μὲν χαρίσματα la-
μάτων, τῶν χωλῶν τὸν δρόμον, χαὶ τῶν ἀῤῥώστων
τὴν ὑγίειαν, καὶ τῶν νεχρῶν τὴν ἀνάστασιν, χαὶ
ὅσα τοιαῦτα. ᾿Ενεργήματα δὲ δυνάμεων, τὴν τοῦ
Ἔλυμᾶτυφλότητα, τοῦ ' 'Avaviov xat τῆς Σαπφείρας
τὸν θάνατον, τοὺς τῷ Σατανᾷ παραδοθέντας, ἵνα παι-
δευθῶσι μὴ βλασφημεῖν.

ζ΄. εΜνήμην τοῦ πλήθους τῆς χρηστότητός σου
ἐξερεύξονται, καὶ τῇ διχαιοσύνῃ σου ἀγαλλιάσονται. »
Βούλεται μὲν ὁ Προφήτης τῆς θείας ἀγαθότητός τε
xai δυνάμεως ὑποδεῖξαι τὸν πλοῦτον" ἀνθρωπίνῃ δὲ
χρησάμενος γλώττῃ, καὶ τυχεῖν οὐ δυνάμενος τοῦ
ποθουμένου, πλείονα πάλιν συνάπτει ὀνόματα, καὶ
προλέγει τῆς γενεᾶς τῆς ἐσομένης τὸ εὔγνωμον, ὅτι
ποῖς θείοις ἐντρυφῶσα λογίοις, καθάπερ τινὰς ἐρυγὰς
προσφέρει τὴν τῆς θείας φιλανθρωπίας διήγησιν,
Τοῦτο μέν τοι xat ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ὑπομένει, καὶ
ἀξίως οὐ δυνάμενος διηγήσασθαι τὰ θεῖα, διὰ πλειό-
νων ὀνομάτων τοῦτο πειρᾶται", «Τὸν ὑπερδάλλοντα
γάρ φησι, πλοῦτον τῆς χάριτος αὐτοῦ. » ᾿Αλλαχοῦ
δὲ τὴν ἧτταν ὁμολογεῖ, « Ὡς ἀνεξερεύνητα, λέγων, τὰ
κρίματα αὐτοῦ, xal ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ !»

η΄. € Οἰκτίρμων, καὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος, paxpó-
θυμος, καὶ πολυέλεος, » Τὸ αὐτὸ χαὶ ἐνταῦθα πάλιν
ὁ Προφήτης ὑπέμεινεν, Εἰς νοῦν γὰρ λαθὼν, ὅπως
τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν διέπλασεν, ὅσης τιμῆς τε

καὶ προμηθείας ἠξίωσεν, ὅτι πᾶσαν τὴν ὁρωμένην C

κτίσιν αὐτοῖς προσφέρειν τὴν χρείαν ἐνομοθέτησεν,
ὅτι καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν πλημμελούντων ἀνέχεται,
xaX ἀνατέλλει τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἐπὶ πονηροὺς χαὶ
ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους xaX ἀδίχους, οὐ
μόνον οἰχτέρμονα καλεῖ, ἀλλὰ χαὶ ἐλεήμονα, χαὶ μα-
κρόθυμον, καὶ πολυέλεον. ᾿Αμετρήτῳ γὰρ χρώμενος

ἀγαθότητι, ἐμάχρυνεν ἀφ᾽ ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν,

καθόσον ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν, καὶ ἠγά-
πησεν οὕτως τὸν χόσμον, ὥστε τὸν ΥἹὸν αὐτοῦ τὸν
tovorevi] δοῦναι ὑπὲρ αὐτοῦ.

9. « Χρηστὸς Κύριος τοῖς σύμπασι, xal οἱ ol-
χτιρμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ. » Οὐ γὰρ
μόνον Ἰουδαίων ἐποιήσατο πρόνοιαν, ἀλλὰ xa εἰς
πάντας ἀνθρώπους τὴν φιλανθρωπίαν ἐξέχεεν, Οὐκ
ἀνθρώπων δὲ μόνον, ἀλλὰ xal τῶν ἀλόγων ἐπιμελεῖ-
παι, καὶ πᾶσι παρέχει τὰ πρόσφορα.

V. ε Ἐξομολογησάσθωσάν σοι, Κύριε, πάντα τὰ
ἔργα σου, καὶ οἱ ὅσιοί σου εὐλογησάτωσάν σε. » Οὐ
τὰ ἄψυχα τὸν Θεὸν ὑμνεῖ, οὐδὲ τὰ ἄλογα φωνὴν
ἀφίησι λογικήν " ἀλλὰ xal διὰ τούτων ol λογικοὶ xat
φιλόθεοι τὴν ὑμνῳδίαν ὑφαίνουσιν. Εἰς Exaocov γὰρ
ἀφορῶντες τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένων, καὶ σοφίας

{1 Cor. x1, 9, 10. 5 Act. xin, 1M.
$5. ) Psal.cu, 29. Ὁ Joan. in, 16.

δ Act. v, B, 10.

stolus divisionem observavit. Aitenim a Spiritu
sancto data fuisse, non modo charismata sanatio-
num, verum etiam operationes virtutum f. Et vocat
charismata sanationum, claudorum cursum, et
&grotantium 1561 salutem, et mortuorum resur-
rectionem, et alia hujusmodi. Operationes vero vir-
intum,S caecitatem Elyma,h Ananix et Sapphire
mortem,i eos qui Satan: traditi fuerunt , ut. di-
scerent non blasphemare.

Y£gRs. 7. « Memoriam abundantiz suavitatis (085
eructabunt, et justitia tua .exsultabunt. » Vult qui-
dem Propheta divinz bonitatis et potentiz ostendere
divitias: bumana vero usus lingua, et quod desi-
derat assequi nequiens, plurima rursus congerit
nomina, et predicit futurz generationis gratum
animum, * fore ut, cum divinis oraculis perfrui
licuerit, veluti quosdam ructus divin: benignitatis
narrationem proferat. Hoc igitur et divinus Aposto-
]us patitur, et cum digne non possit narrare res
divinas, per plura nomina hoc tentat. « Abundantes
enim, inquit, divitias gratiz ejus ). » Et alibi, se
vietum esse confitetur : « Quam incomprehensibilia,
inquiens, sunt judicia ejus, et investigabiles viae
ejus ΚΤ)

Vns. 8. « Miserator, et misericors Dominus, pa-
tiens, et admodum misericors. » ldem etiam hoc
in loco rurgus Propheta passus est. [n memoriam
enim revocans, quomodo hominum naturam for-
maverit, et quanto honore el cura eam dignatus
fuerit, et quomodo omnibus creaturis , qui sub
aspectum eadunt, ut ipsi unum necessarium affe-
rant, preceperit, et quomodo quotidie peccantes
ferat, et oriri faciat solem suum super bonos et
malos, 1563 et pluat super justos et injustos,
non solum misericordem vocat, sed etiam clemen-
tem, et patientem , et admodum misericorder.
Nam immensa utens bonitate, longe fecit a nobis
iniquitates nostras ! , quantum distat ortus occi-
dente : et sic dilexit mundum ut Filium suum uni-
genitam daret pro ipso '*.

VEns. 9. « Suavis Dominus universis, et mise-
rationes ejus super omnia opera ejus. » Non enim
de Judaeis modo curam gessit, verum etiam in

D oinnes homines benignitatem profudit. Non solum

autem bomines, sed eliam animalia ratione careu-
tia curat, et omnibus necessaria subministrat.
Vrns. 10. « Confiteantur tibi, Domine, omnia
opera tua, et. sancti tui benedicant tibi, » Non ea
que anima carent Deum laudant, neque fere ra-
tionis expertes vocem rationis compotem emittunt :
sed per ista, qui rationis participes, Deique stu-
diosi sunt, hymporum cantum componunt. Singula

i | Tim. s, 20. x Rom. xt,

) Bom. τι, 2.

VARIA LECTIONES ET NOTE.

Τοῦ. cod. 1 prem. xal. * Πειρᾶται.
in p. AM. et Compl. respondet textui. Hebr.
eod, 1.

*

ihid. .
Mecepta autem lectio. est. ὑπομένουσι,

rem. ποιεῖν, ἢ Σύμκπασι. Hec lectio qua exstat
1 * Καί. Abest a

Digitized by Google
