1989

IN PSAL. CXLVIII.

1990

ς΄. « Ἔστησεν αὐτὰ ei; τὸν αἰῶνα, xal εἰς τὸν A. — VERs. 0. « Statuit ea in seternum, et in szculum

αἰῶνα τοῦ αἰῶνος * πρόσταγμα ἔθετο, xal οὐ παρ-
ελεύσεται. » ()ὐ μόνον δὲ ἐδημιούργησεν, ἀλλὰ xal
προμηθούμενος αὐτῶν διατελεῖ" ὅθεν καὶ τὸ διαρχὲς
ἔχουσιν, ὡς δ᾽ ἂν αὐτὸς ἐθελήσῃ. Οὐδὲ γὰρ τοὺς ὑπ᾽
αὐτοῦ τεθέντα: ὄρους παραδῆναι δυνήσεται 3", Τὰ
μὲν οὖν ἄψυχα, χαὶ μέντοι καὶ τῶν ἄλλων 7" τὰ γέ-
yr, τοὺς τεθέντας αἰσχύνεται νόμους" μόνη δὲ τῶν
ἀνθρώπων ἡ φύσις, fj λόγῳ τετιμημένη, παραθαίνει
«00€ νόμους. Καὶ ἡ μὲν θάλασσα τοὺς ὄρους ἐπίστα-
«αι, καὶ τὴν ψάμμον αἰσχύνεται, καὶ νὺξ xal ἡμέρα
«à τεθέντα φυλάττουσι μέτρα" ἄνθρωποι δὲ τῶν
θείων νόμῳν καταφρονοῦσιν. Οὕτω δὲ καὶ 7! τὰ ἐπ-
οὐράνια xat οὐράνια εἰς χοινωνίαν τῆς ὑμνῳδίας xa-
λέσας, εἰς τὴν γῆν μεταδαίνει τὴν χοινὴν τῶν ἀν-
θρώπων, χαὶ τῶν ἀλόγων μητέρα.

ζ΄. «Αἰνεῖτε τὸν Κύριον £x τῆς γῆς. » Εἶτα χατὰ
μέρος, Δράκοντες, καὶ πᾶσαι ἄδυσσοι. Μέρος τῆς
γῆς ἡ θάλασσα, ἐν δὲ ταύτῃ τὰ χήτη. ᾿Αξιάγαστος δὲ
τοῦ Δημιουργοῦ xal αὔτη ἢ πρόνοια, ὅτι τὰ ὑπερμε-
γέθη καὶ ὑπέρογχα ζῶα "" δημιουργήσας, τοῖς ἀπλώ-
τοῖς ἐγχαθεῖρξε πελάγεσι" δείξας μὲν τῇ δημιουργίᾳ,
"xal τῇ τούτων μνήμῃ δεδιττόμενος τοὺς ἀνθρώ-
πους, τῷ δὲ τὴν ἐντεῦθεν χωλύσας λώδην χηρύττων
τὴν ἀγαθότητα.

η΄. € Πῦρ, χάλαζα, χιὼν, χρύσταλλος, πνεῦμα xat-
αιγίδος. » Καὶ 5 ταῦτα ἐξ ὑδάτων ἔχει τὴν ἀφορ-
μὴν. Ἐν ἀέρι δὲ γίνεται xal χάλαζα, xal χιὼν, xal
χρύσταλλος, χαὶ τὰ σφοδρὰ πνεύματα. Ταῦτα γὰρ

καταιγίδας Exálecs. Kal τὸ πῦρ ὃὲ ὡσαύτως οὐ ς

μόνον ἐν γῇ, ἀλλὰ xai ἐν ἀέρι φαινόμενον ἔστιν ἰδεῖν.
Καὶ γὰρ ἀστραπαὶ, χαὶ κεραυνοὶ, καὶ πρηστῆρες, ἐξ
ἐρος ἐπιφέρονται. ε Τὰ ποιοῦντα τὸν λόγον αὐτοῦ. »
Καὶ ταῦτα δὲ, φησὶ, τοῖς αὐτοῦ νεύμασιν εἴχει, οὐχ
ὡς ἔμψυχα καὶ λογιχὰ, ἀλλ᾽ ὡς ἑπόμενα τῷ βουλή-
τι, Νεύοντος γὰρ τοῦ Θεοῦ τούτων ἕἔχαστον γί-
vetat.

0. « Τὰ ὄρη xai πάντες οἱ βουνοὶ, ξύλα  xapmo-
φόρα, xal πᾶσαι χέδροι. » ᾿Ικανὰ καὶ ταῦτα εἰς
εὐχαριστίαν κινῆσαι ἡμῶν τὰς γλώττας. Οὐ γὰρ μό-
vov τὸ τούτων μέγεθος ἀξιάγαστον, ἀλλὰ καὶ fj
ἐντεῦθεν φνομένη χρεία " πλείστη γὰρ xal παντο-

δαπή.

sseculi: praeceptum posuit, et non przteribit, »
Non modo autem condidit, verum etiam de ipsis
curam gerere pergil: unde et perseverantiam ha-
bent, prout ipse voluerit. Etenim nec terminos ab
ipso positos transgredi poterit, lnanimata igitur,
el aliorum genera omnia, leges positas reverentur :
sola autem hominum natura, ratione przdita, leges
transgreditur. Et mare quidem terminos scit, et
erenam veretur , et nox atque dies mensuras posi-
las conservant : homines vero divinas leges pro
nibilo ducunt. Sic autem , postquam celestia , et
ea qua supra caelos sunt, in communionem hymao-
rum vocavit, ad terram communem * matrem ho-
minum et animalium ratione carentium se con-

B vertit.

Ves. 7. « Laudate Dominum de terra. » Deinde
particulatim, Dracones, et omnes abyssi. Pars terrae
est mare, et in hoc supt cete, Admiranda 1579 ve-
ro hxc providentia Opificis, quod maxima et im-
mense molis animalia ab ipso condita in maribus,
qui navigari non possuut, concluseril , opiflcio
quidem hzc demonstrans , et horum commemora-
tione homines terrens : suam vero bonitatem pra-
dicans , cum detrimentum, quod binc oriri posset,
impediverit.

Vkns. 8. « Ignis, grando, nix, glacies, ventus
procellarum. » Et haec ex aquis ortum habent. In
aere autem οἱ grando, et nix, et glacies fit, et ve-
hementes venti : hos enim procellas nuncupavit.
Et ignis similiter non solum in terra, sed etiam in
sere apparens cerni potest : etenim fulgura, et ful-
mina, et ignei turbines ex aere deferuntur. « Quae
faciunt verbum ejus. » Et biec porro, ait, ejus nu-
Ubus cedunt, non lanquam animata et rationem
habentie, sed ut voluntati ejus obsequentia, Nam
Deo aunuente quodlibet eorum fit.

Vens. 9. « Montes, et omnes colles, ligna fructi-
fera, et omnes cedri. » Εἰ hxc etiain in gratiarum
actionem linguas nostras impellere possunt. Nam
non modo horum magnitudo admiratione digna
est, sed etiam usus, qui hinc oritur : multiplex
enim esl et diversi generis.

V. € Τὰ θηρία, καὶ πάντα τὰ χτήνη.» Κατὰ δι- Ὁ Vens. 10. « Bestim, et universa pecora. » Per

αἰρεσιν xai ταῦτα. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπε τὰ τετράπο-
δα, ἀλλὰ διέχοινε τῶν ἡμέρων τὰ ἄγρια. Καὶ διὰ
τούτων μέντοι, καὶ δι᾽ ἐχείνων, χελεύει τὸν Ποιητὴν
ἀνυμνεῖν. Οὐδὲν γὰρ περιττὸν καὶ ἀχάριστον "5, εἰ
xai τὴν ἡμετέραν διαφεύγει γνῶσιν. « Ἑρπετὰ xal
πετεινὰ πτερωτά. » Τῇ μνήμῃ τῶν ἑρπετῶν xal
τῶν νηκτῶν ἡ φύσις συνέζευχται" ἕρπει γὰρ ἐν τοῖς
ὕδασιν. Οὕτω δὲ αὐτὰ xol ὁ Θεὸς προσηγόρευσεν.

divisionem etiam hzc dixit. Non enim simpliciter
qualuor pedum animalia dixit, sed agrestia a man-
suetis sejunzit. Et per hzc igitur ct per illa Deum
celebrare jubet. Nihil enira supervacaneum et in-
utile est, licet nostram scientiam 15640 fugiat.
« Serpentes et volucres pennat». » Serpentium
commemorationi etiam natantium natura conjungi-
etur : serpunt. enim in aquis. Sic autem illa etiara

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

** Ὡς, cod. 1 ἕως. ** ib. δύναται, ascripta tamen altera lectione.

καί. Abest a cod. 1. 73 Ζῶα. cod. 1 μέ

. 15 Δημιουργίᾳ. ib. sequ. τὸ δυνατόν.

"9 “Αλλων.Ὀ04, 1 ἀλόγων. Ἶ; Δὲ
** Καὶ — ἐπιρέρονταιν

' Hac Origeni tribuit Cord. 1, c. p. 855. 15 Καὶ ἀχάριστον. cod. 1 οὐδὲ ἄχρηστον.

Digitized by Google
