^

1951

eupavit.

Vgns. 8.'t Quoniam ad te, Domine, Domine, oculi
mei, in te speravi. ne auferas animsm mean. »
E;o autem in nullis rebus humanis confido, sed
tuam exspecto opem, ei precor, ne hac mea anima
sit privata,

Vegas. 9. « Custodi me a laqueo, quem statuerant
mihi, et a scandalis operantiam iniquitatem. » La-
queorum istorum 1546 et scandalorum, in prz-
cedenti etiam psalmo mentionem fecit. Laqweos

- autem, et scandala, insidias vocat, ἃ quibus ut
* liberetur obseerat.

Vens. 10. « Cadent in reticulo ejug peccatores. »

' Moc est, Dei. Qui enim aliis Jaqueos parant, divino
' supplicio comprehendentur, veluti quodam reti , et

donec vite finem accipiam.

quz faciunt, sustinebunt, et qua aliis machinan-
tur, patientur. « Seorsim positus sum ego, donec
transeam. » Ego vero ob istis remotus semper ero,

INTERP. PSALMI CXLI.
Vgns. 1. « Intellectus Davidi, cum esset in spe-
junca orans, » Pianum est psalmi argumentum.
Cum enim a Saule begtus David persecutionem

pateretur, in speluncam aufugit ", et in. intimis ^

ejus penetratibus delitnit. Deinde conspicatus Sau-

' fem illuc delaium, meutis timorem exegit, divi-

᾿ numque auxilium imploravit, οἱ hoc consecutus

est.
εκ. 9. « Voce mea ad Dominum clamavi, voce

' mea apud Deum deprecatus sum. » Et hine patet,

clamorem mentis intentionem vocari. Quomodo

enim qui delitescit et. latere desiderat, potest uti

voce, et clamare? Dicit igitur : Cum omui alacritate
Dominum «ravi.

Vgns. 5. « Fffundam in conspectu ejus orationem
meam, et tribulationem meam aute ipsum aunun-

, Viabo. » Εἰ calamitatem, ait, notam ipsi 28547 feci,

et pro ea precationem sedulo obtuli: precationis

' autem veliementiam per illud effundam declaravit.

VgBs. 4. « Cum deliceret spiritus meus. » Hac
&utem faciebam, cum malorum magnitudinem vi-
derem : nani prope ipsam mortem habitabam. « Et

 * tu cognovisti semitas meas. » Ownia mes tibi
sunt nuda, et nulla mearum actionum tuum prz

terit oculum. «In via hac, qua ambulabam, abscon-
derunt laqueum mihi. » Et qui venantur ferarum
vias investigant, et in illis retia statuunt. Hus imi-
tatus Saul, et de Davide curiosius inquirebat, et
ubi ipsum degere intelligebat, ibi insidias parabat.
Hac etiam djabolus facit, et incedenti ip via tem-

* ] Reg. xxiv, ἃ seq.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
' dissipabuntur. Prope inferwum enim sepulcra nun- A ὀστᾶ οκεδασθήσονται. Παρὰ τὸν ἄδην γὰρ τοὺς «á-

*! Οὗ. cod. 1 ἄν. * Προσευχ. Rec. lectio h. |. est π

1959

φοὺς ἐκάλεσεν,

vy. € Ὅτι πρὸς σὰ, Κύριε, Κύριε, οἱ ὀφθαλμοῖ μου,
ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, μὴ ἀντανόλῃς τὴν ψυχήν μον. » ᾿Εγὼ
δὲ οὐδενὶ τῶν ἀνθρωπίνων θαῤῥῶ, ἀλλὰ τὴν σὴν
προσμένω βοήθειαν, χαὶ παρακαλῶ ταύτης τὴν ἐμὴν
μὴ τυμνωθῆναι φυχήν.

θ΄. « Φύλαξόν με ἀπὸ παγίδος, ἧς συνεστήσαντό
μοι, xat ἀπὸ σχανδάλων τῶν ἐργαζομένων τὴν &vo-
μίαν. » Τῶν" παγίδων τούτων xal τῶν σκανδάλων
ἐμνημόνευσε χαὶ ἐν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ. Παγίδας
δὲ καὶ σκάνδαλα τὰς ἐπιδουλὰς καλεῖ, ὧν ἀπαλλα-
γῆναι παρακαλεῖ,

v. « Πεσοῦνται ἐν ἀμφιδλήστρῳ αὐτοῦ οἱ ἅμαρ-
«wol. » Τουτέστι, τοῦ Θεοῦ, Οἱ γὰρ τοῖς ἄλλοις τὰς
παγίδας" πηγνύντες, καθάπερ τινὶ διχτύῳ, τῇ Octa
συλληφθήσονται τιμωρίξ, καὶ ἅπερ δρῶσιν ὑπομε-
νοῦσιν, καὶ πείσονται ἃ τοῖς ἄλλοις ἐπάγουσιν.
« Katapévac?! εἰμὶ ἐγὼ, ἕως οὗ "5 παρέλθω. » Ἐγὼ
δὲ τούτων χεχωρισμένος διατελέσω, ἕως ἂν δέξωμαι
ποῦ βίου τὸ πέρας.

EPMHN. TOY PMA' YAAMOY.

α΄. « Συνέπεως τῷ Aa615, ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τῷ
σπηλαίῳ προσευχόμενον". » δήλη τοῦ ψαλμοῦ ἡ
ὑπόθεσις. Διωχόμενος γὰρ ὁ θεῖος Δαδὶδ ὑπὸ τοῦ
Σαοὺλ, καταφεύγει μὲν ὑπὸ τὸ σπήλαιον, χαὶ ἐν τοῖς
ἐνδοτάτοις τούτου χαταχρύπτεται χωρίοις. Εἶτα
θεασάμενος τὸν Σαοὺλ ἐκεῖ χαταχθέντα, τὴν μὲν
δειλίαν τῆς διανοίας ἐξήλασε * τὴν δὲ θείαν ἔπιχου-

C ρίαν ἐκάλεσε, καὶ ταύτης τετύχηχε.

β΄. « Φωνῇ pov πρὸς Κύριον ἐκέχραξα, φωνῇ uo»
πρὸς Κύριον ἐδεήθην. » Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς
κρανγὴν τὴν τῆς διανοίας προθυμίαν χαλεῖ, Πῶς
γὰρ ἂν ἐχέκρχξε φωνῇ χρησάμενος ὁ χρυπτόμενος,
χαὶ λαθεῖν προθυμούμενος; Λέγει τοίνυν, ὅτι Μετὰ
πάσης προθυμίας ἱχέτευσα τὸν Θεόν.

Y. .« Ἐγχεῶ ἐνώπιον αὑτοῦ τὴν δέησίν μου, τὴν
θλίψιν μου ἐνώπιον αὐτοῦ ἐπαγγελῶ", ,» Καὶ τὴν
συμφορὰν, φησὶν, αὐτῷ πεποίηχα δήλην, xai τὴν
ὑπὲρ ταύτης ἱκετείαν ἐπιμελῶς προσενήνοχα " τὸ
πολὺ δὲ τῆς δεήσεως διὰ τοῦ ἐχχεῶ παρεδήλωσεν.

U. «Ev τῷ ἐχλείπειν ἐξ ἐμοῦ τὸ πνεῦμά μου. »
Ταῦτα δὲ ἔδρων τὴν ὑπερδολὴν θεώμενο; τῶν χα-
xüv* παρ᾽ αὐτὸν γὰρ ἐσχηνούμην τὸν θάνατον.
« Καὶ σὺ ἔγνως τὰς τρίδους μον. ν Πάντα δῆλά σοι
τὰ ἐμὰ, xal οὐδὲν τῶν ἐμῶν πράξεων τὸν σὸν ἔλαθεν
ὀφθαλμόν. c Ἔν ὁδῷ ταύτῃ, fj ἐπορενόμην, ἔχρυψαν
παγίδα μοι. » Καὶ οἱ θηρεύοντες τῶν θηρίων τὰς
ὁδοὺς ἀνιχνεύουσι, xal ἐν ἐχείναις ἱστᾶσι τὰ θήρα-
τρα. Τούτους μιμούμενος ὁ Σαοὺλ, περιεργαζόμενος
τὰ κατὰ τὸν Δαδὶδ διετέλει, xal ἔνθα διάγειν αὐτὸν
ἐμάνθανεν, ἐκεῖ ταῖς ἐνέδραις ἐχέχρητο. Τοῦτο xal

VARLE LECTIONES ET NOTE.

*! Tür. Abest, a cod. 1. 8 οὐ. 1 máya; 7: Kara
. tramseam sc. rele. eorum.

-- παρέλθω. Hebr. Dowuec ego Ww»
ροσευχή. ' ** mn

,, tetóxnxe. {πες ut alia hujas psalini apud Cord. |. c. p. 7410. Origent tribuuntur. — ** cod, 1 ἀπαγγελῶ,

Digitized by Google
