1897
EPMHN. TOY PKH' ΨΑΛΜΟΥ͂.
α΄. « "Qo; τῶν ἀναδαθμῶν. » Καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς
“πρόῤῥηειν ἔχει τῶν μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἐπαναστάν-
τῶν Ἰουδαίοις ἐθνῶν * xat διδάσχονται λέγειν.

Πλεονάχις ἐπολέμησάν us ἐχ νεότητός μου * εἰπάτω
δὴ Ἰσραήλ. [β.1 Πλεονάχις ἐπολέμησάν με ix. νεότη-
«ὡς μου" xaX γὰρ οὐχ ἠδυνήθησάν μοι. » Νεότητα ἴδ
χαλεῖ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ διαγωγὴν, χαὶ τὴν ἐκεῖθεν
ἀπαλλαγήν. Καὶ τὸν εὐεργέτην ὑμνῶν, τὰς θείας
ἀπαριθμεῖται χάριτας, ὄτι"Ανωθεν xal ἐξ ἀρχῆς πολλοί
μοι δυσμενεῖς ἐπανέστησαν, καὶ παντοδαποῖς ps
περιθαλεῖν καχοῖς ἐπειράθησαν * διὰ δὲ τῆς θείας
ἐπιχουρίας διέφυγον τὰς ἐχείνων ἐπιδουλάς. ᾿Αλη-
θέστερον μέντοι ταῦτα τῷ νέῳ ἁρμόττει λαῷ, πολλὰς
μὲν δεξαμένῳ προσδολὰς πολεμίων, πάντων δὲ περι-
γενομένῳ, καὶ τοὺς πολεμίους προσχυνητὰς ἀποφή-
ναντι.

Y- € Ἐπὶ τὸν νῶτόν "* μου ἑτέχταινον οἱ ἀμαρ-
κωλοΐ 5. » Ὁ δὲ ᾿Αχύλας καὶ ὁ Θεοδοτίων, ἠροτρία-
cav ἡρμήνευσαν. Δηλοῖ ὃὲ ὁ λόγος τὰς μάστιγας, καὶ
τὰς αἰχίας, τὰς τοῖς νιχηφόροις μάρτυσιν ἐπενεχθεί-
σας ὑπὸ τῶν δυσσεδῶν, Ταῦτα δὲ xal οἱ περὶ τὸν
μακάριον ὑπέμειναν Δανιὴλ, καὶ οἱ θαυμάσιοι "Ava-
νίας, ᾿Αζαρίας καὶ Μισαὴλ, καὶ ἐπὶ ᾿Αντιόχου οἱ
Μαχχαθαῖοι. « Ἐμάχρυναν δ' τὴν ἀνομίαν αὐτῶν. »
Ὁ δὲ ᾿Αχύλας ἐμήκυναν, ὁ δὲ Σόύμμαχος παρέτει-
vov χαχοῦντες " ἀντὶ τοῦ, ᾿Ἐπέμειναν μέχρι πολλοῦ
μοι ** πολεμοῦντες, καὶ τὴν οἰχείαν αὔξοντες ἀνο-

μίαν.

IN PSAL. CXXVIIJ.

1898
INTERP. PSALMI CXXVIH.

Vins. 1. « Canticum graduum. » Etiam hic psal-
mus predictionem continet de gentibus quz in
Judmos post reditum irruerunt; et docentur
dicere.

« Sepe impugnaverunt me a juventute mea:
dicat nunc Israel. [VERs. 3.] Sepe impognaverunt
me a juventute mea : etenim non valuerunt contra
me. » Juventutem vocat commorationem in Egypto,
et ex ea liberationem. Et beneficii auctorem cele-
brans, divinas gratias enumerat, dicens. Olim et a
principio multi inimici in me irruerunt, et omnis
generis malis me cingere conati sunt: verum pet
divinum auxilium declinavi illorum ifisidias. Verius
igitur bec novo populo congruunt, qui multos

B quidem hostium impetus sustinuit, sed omnes su-

peravit, hostesque supplices reddidit.

Vzns. ὅ. « Super dorso meo fabricaverunt pec-
catores. » Aquila et Theodotio araverunt interpre-
tati sunt. Indical autem sermo flagella et verbéra-
tiones triumplatoribus martyribus ab impiis infli
ctas. H»c vero οἱ beatus Daniel, et admirabiles
Ananias, Azarias et Misael, et Antiocbi tempore
Machab;ei pertulerunt. « Prolongaverunt iniquitatem
suam. » Áquila produzerunt, Symmachus 1501
protrazerunt malo afficientes ; hoc est, diutius mihi
bellum inferre, et suam iniquitatem augere | er-
geverarunt.

V. « Κύριος δίκαιος συνέχοψεν αὐχένας ** ἅμαρ- C γεμβ. 4. « Dominus justus concidit cervices

τωλῶν. » Τοὺς αὐχένας, βρόχους ὃ ᾿Ἀκχύλας xal
Σύμμαχος ἡρμήνευσαν * ὁ δὲ Θεοδοτίων χιζοιούς"
πάντα δὲ ἀληθῇ. Καὶ γὰρ οὖς κατεσχεύασαν τοῖς
ἀτίοις βρόχους, κατέχοψεν ὁ τούτων Θεὸς, καὶ τοὺς
περιταθέντας ** αὐτοῖς χλοιοὺς συνέτριψε, xal αὖ-
«οὺς τῶν ἁμαρτωλῶν τοὺς αὐχένας συνέχοψεν.

ε΄. « Αἰσχυνθήτωσαν χαὶ ἀποστραφήτωσαν εἰς τὰ
ὀπίσω πάντες οἱ μισοῦντες Σιών. » Διαμάρτοιεν,
φησὶ, τῶν πονηρῶν ἐγχειρημάτων, καὶ τράποιντο
εἰς φυγὴν οἱ τὴν Σιὼν πολεμοῦντες.

ς΄, C. ε Γενηθήτωσαν ὡσεὶ χόρτος δωμάτων, ὃς
πρὸ τοῦ ἐχσπασθῆναι ἐξηράνθη. Ou οὐχ ἐπλήρωσε
τὴν χεῖρα αὐτοῦ ὁ θερίζων, καὶ τὸν κόλπον αὑτοῦ ὁ
τὰ δράγματα συλλέγων. » Ἔνια τῶν ἀντιγράφων

peccatorum. » Cervices Aquila et Symmachus (a-
queos dixerunt, sed Theodotio /orques interpretatus
est : omnia autem sunt vera. Etenim quos laqueos
sanctis viris pararunt, hos illorum Deus * contudit,
et torques ipsis cireumpositos contrivit, et ipsas
peccatorum cervices concidit.

Vrns. 5. « Confundantur et convertantur retror-
sum omnes qui oderunt Sionem, » A malis suis
conatibus decidant, ait, et in fugam convertantur,
qui Sioni bellum inferunt.

Vens. 6, 7. « Fiant sicut fenum tectorum, quod
priusquam evellatur cxaruit. Quo non implevit
manum suam qui melit, et sinum suum qui mani-
pulos colligit. » Nonnulla. exemplaria non habent

obx, ἐξηρανθῆναι *5, ἔχει, ἀλλὰ, ἐκσπασθῆναι "6" D exarescere, sed evelli, quod etiam in segetibus fieri

ὃ xal ἐπὶ τῶν ληΐων γινόμενον ὁρῶμεν ἀεί. Οὐδεὶς
γὰρ ὑγρὸν ὄντα τὸν ἄσταχυν θερίζειν ἀνέχεται, ἀλλὰ
μένει πεπανθῆναι, xal διαυανθῆναι, χαὶ τότε τὴν
δρεπάνην ἐπάγει. 'H δὲ ἐπὶ τῶν δωμάτων φνομένη
πόα, πρὶν βλαστῆσαι καρπὸν, τῇ τοῦ ἡλίου ξηραί-
νεται προσθολῇ " τούτοις τῶν πολεμίων τὰς Eyyet-
ρήσεις ἀπεικασθῆναι παραχαλεῖ, καὶ ταύταις παρα-
πλησίως ἄωρον δέξασθαι τέλος.

semper cernimus. Nemo enim spicam adhuc viri-
dem metere vult, sed exspectat ut maturescat, et
arescat, et tune falcem immittit. Herba vero super
domos orta, antequam frucium producat, solis im-
petu arescit. Bis herbis ut bostium conatus similes
sint precatur, utque harum instar iimmaturum finem
accipiant.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

τ Νεότητα — ἀπορήναντι. Haud. dissimilia sunt quee. sub Orig. nomine attulit. Cord. l. c. p. 592
seqq. "cod. 4 τοῦ νώτου, δ Ἑτέκταινον οἱ ἅμαρτ. Webr. araveruut aratores. *! Ἐμάχρ — αὐτῶν.

Hehr. Prolo
τας.

PaTROL. Ga. LXXX.

arunt sulcos suos.*! Mot. Abest a cod. 1.
*5 "EPap. ib. ἐξανθῆσαι. "*'Excoxac0. ib. sequ. ἔχει,

*! Aóxérac. Hebr. funes. **. cod. 1 περιτεθέν-

60

Digitized by Google
