1869

φησὶ, σωτηρίας ** σφᾶς αὐτοὺς ἐστέρησαν ol παρα-
νομίᾳ συζῶντες, μὴ βουληθέντες χαταμαθεῖν τίνα
πράττειν ἐνομοθέτησας.

pye'. « Οἱ οἰκτιρμοί σου πολλοὶ, Κύριε, κατὰ τὸ
xptpá σου ζῆσόν με. » Πολὺς τῆς σῆς “᾽ φιλανθρω-
πίας ὁ πλοῦτος * δικαία σου ἡ ψῆφος. Τὴν ἀπὸ τού-
των σωτηρίαν αἰτῶ.

ρνζ΄. « Πολλοὶ οἱ ἐχδιώχοντές με, καὶ θλίδοντές
με᾽ ἐχ τῶν μαρτυρίων cou οὐχ ἐξέχλινα, » Οὐδὲ
πολλαῖς, φησὶ, περιστοιχιζόμενος συμφοραῖς, τῶν
ὑπὸ σοῦ νενομοθετημένων ἠνεσχόμην τι παραθδῆναι.
Καὶ τοῦ ψαλμοῦ τὴν ὑπόθεσιν εἰρηκότες ἔφαμεν, ὡς
πάντα ὁ θεῖος Δαδὶδ τὰ συμδεδηχότα αὐτῷ ἐν τῷδε
συνήγαγε τῷ ψαλμῷ * xat ὅτι τὰ μὲν ἁρμόττει τοῖς

. IN PSAL. CXVIII.
δικαιώματά cou οὐκ ἐξεζήτησαν. » Τῆς παρὰ σοῦ, A stificationes tuas non exquisiverunt. » Salute, in-

1870

quit, qu&.a te procedit, inique viventes se ipsos
privarunt, nolentes discere qux facere przcepisti.

Vgss. 156. « Misericordiz tux multe, Domine,
1477 secundum judicium tuum vivifica me. »
Multz sunt. benignitatis tux divitim, justa est tua
sententia, fluentem ab his salutem efflagito.

Vens. 157, « Multi sunt qui persequuntur me
et tribulant me, a testimoniis tuis nen declinavi. »
Nec, inquit, cum multis calamitatibus cinctus es-
sem, aliquid eorum quz a te saucita fuere, trans-
gredi volui. Cum argomentum psalmi exponeremus,
asseruimus, omnia divinum Davidem quz sibi ac-
ciderunt in hoc psalmo congessisse: et alia illis

ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ προγεγενημένοις αὐτῷ λυπηροῖς" τὰ δὲ B convenire, qux a Saule ipsi gravia et acerba con-

τοῖς ὑπὸ τοῦ ᾿Αδεσσαλώμ. Ταῦτα μέντοι δῆλον ὡς
ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ διωχόμενος εἴρηχε 75. Τηνικαῦτα γὰρ

τῆς ἁμαρτίας ἀπείραστος ἦν.

pvr/. « Εἶδον ἀσυνετοῦντας 17', καὶ ἐξετηχόμην "5,
ὅτι τὰ λόγιά σου o0x ἐφυλάξαντο. » Οὕτως à uaxá-
ριος Παῦλος Ἰουδαίους 5 ὠδύρετο" οὕτως αὐτὸς ὁ
Δεσπότης τὴν Ἱερουσαλὴμ ὠλοφύρετο" οὕτως ὁ
θεῖος Ἱερεμίας τὴν τοῦ λαοῦ παρανομίαν ἐθρή-
νησεν.

ρνθ΄. « "Ide ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἠγάπησα, Κύριε,
ἐν τῷ ἐλέει σου ζῆσόν με. 0. Συνεχῶς ἐντολῶν, xat

νόμων, καὶ δικαιωμάτων μνημονεύει, καὶ μαρτυριῶν, ^

«ὧν περὶ ταῦτα πόθον δειχνύς.

ρξ΄. « Apyh τῶν λόγων σου ἀλήθεια, καὶ εἰς τὸν αἰῶ-
va πάντα τὰ χρίματα τῆς δικαιοσύνης σον. » ᾽'Αψευ-
δεῖς 1" ἔχεις τὰς ὑποσχέσεις " ἀληθείᾳ τὰς σὰς 15 ἐπ-
ἀγγελίας χοσμεῖς, ἔργῳ βεδαιοῖς τοὺς 16 λόγους. 'Ap-
χὴν δὲ “16γων χαλεῖ τὰς πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ ἐπαγγε-
Mag. Ἐξ ἐκείνου γὰρ τὸ Ἰουδαίων συνέστη γένος.
"AX" ἐπλήρωσε τὰς ὑποσχέσεις, καὶ ηὔξησε τὸν λαὸν
ὡσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει, καὶ ἐν τῷ
σπέρματι αὐτοῦ '! ηὐλόγησε κατὰ τὰς ἐπαγγελίας
πάντα τὰ ἔθνη. Τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν εἰρηχὼς,
« Eig τὸν αἰῶνα πάντα τὰ κρίματα τῆς διχαιοσύνης
σου. » Προφήτης γὰρ ὧν ἑώρα τοῦ Χριστοῦ τὸ αἰώ-
νιον χράτος. Διὸ xal ἀληθείᾳ ἔφη χεχοσμῆσθαι τὴν
τῶν θείων λογίων ἀρχήν.

ρξα'. «Άρχοντες χατεδίωξάν με δωρεὰν, καὶ ἀπὸ
τῶν λόγων σου ἐδειλίασεν 1) χαρδία μου. » Τοὺς πο-
λεμοῦντας, φησὶ, καὶ διώκοντας οὐχ ἐφοδήθην, τοὺς
δὲ σοὺς ἔδεισα νόμους. Διὸ καὶ καθεύδοντα τὸν πολέ-
piov εὑρὼν, ἀνελεῖν οὐχ ἐτολμήθην Γ΄" xal τὸν
πατραλοίαν δὲ ἐχεῖνον χαὶ μυσαρὸν παῖδα οἰχτείρων,
ἔλεγον᾽ « Φείσασθαί μοι τοῦ παιδαρίου. »

5 | Reg. xvin, 5.

gerunt; alia vero jis quz ab Absalomo patrata
sunt. Constal autem. hzec eum, cum a Saule perse-
cutionem * pateretur, deprecantem dixisse. Tunc
enim peccati expers erat.

Vegas. 158. « Vidi imprudentes, et tabescebam,
quia eloquia tua non custodiverunt. » Sic beatus
Paulus Judaeos, sic ipse Dominus Hierosolymam
deplorabat : sic divinus Jeremias populi iniquita-
tem lamentabatur.

Vzns. 159. « Vide quoniam mandata tua dilexi,
Domine, in misericordia tua vivifica me. » Conti-
nue mandatorum, et legum, et justificationum, et
testimoniorum mentionem facit, desiderium isto-
rum pr: se ferens.

Vegas. 160. « Principium verborum tuorum veri-
tas, et in zternum omnia judicia justitiz tus. »A
mendacio alienas pollicitationes habes, et veritate
promissa ornas, reque sermones tuos confirmas.
Principium autem verborum vocat. pollicitationes
Abrahz factas, Ex illo enim 1478 Judzorum gc-
nus constitit, Sed implevit promissa, et auxit po-
pulum, sicut stellas cceli multitudine, et in semine
ejus secundum promissiones omnibus gentibus be-
nedixit. Hoc enim indicavit, dicens : « In eternum
omnia judicia justitise tux. » Cum enim esset pro-
pheta, prospiciebat sempiternum Christi imperium.
Weirco et veritate ait decoratum esse divinorum

p sermonum principium.

VrRs. 161. « Principes persecuti sunt me temere,
et a verbis tuis metuit cor meum. » Hostes, inquit,
et persequentes me minime timui, tuas vero leges
veritus sum. Unde cum dormientem hostem inve-
nissem, necare ausus non sum, et parricidam il-
lum et infestum filium miseratus dicebam : « Par-
cite mihi puerulo *. »

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** Φῃσὶ σωτηρ. ib. φιλανθρωπίας. “3 Σῆς. Des, in cod. 1, 79 Elpnxe. cod. 1 prem. προσευχόμενος.
"^ "Acvrec. Hebr. Prevaricatores. Symm. et edita V. ἀθετοῦντας, Reliqui ἀσυνθετοῦντας. 5 Kal &£er.
llcbr. Et aversatus sum. 75 ᾿Ιουδαίους. Abest a cod. 1. "* ᾿Αψευδεῖς — τοὺς Aóryovc. ως desid. apud

Cord. 1. c. p. 504. Reliqua ibi exstant. "* Zdc. Abest a cod. t.

ib. praem. δέ. '* cod. 1 ἐτόλμησα.

7* Toc. cod. 1 praem. σον, Τ᾽ Αὐτοῦ.
ς

Digitized by Google
