1981

IN PSAL. CXLVII.

1982

ζ΄. « Ἐξάρξατε τῷ Κυρίῳ tv ἐξομολογήσει “Α — Vens. 7. « Precinite Domino cum confessione,

ψάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν ἐν χιθάρᾳ. » Ταύτην τοίνυν "
εἰδότες τοῦ Θεοῦ τὴν ἀγαθότητα, καὶ σοφίαν, καὶ
δύναμιν, ἄρχεσθε τῇ; ὑμνῳδίας ὀργάνοις τοῖς auv-
ἤθεσι χρώμενοι.

η΄. € Τῷ περιδάλλοντι τὸν οὐρανὸν ἐν νεφέλαις,
τῷ ἑτοιμάζοντι τῇ γῇ ὑετόν. » ᾿Αμφότερα καὶ τῆς
ξυνάμεως, καὶ τῆς ἀγαθότητος δείγματα, Ὡ; ἀγα-
θὸς μὲν γὰρ, χαὶ φιλάνθρωπος, προμηθεῖται τῶν
ἐπὶ γῆς " ὡς παντοδύναμος δὲ, μετέωρον φέρει τῶν
ὑδάτων τὴν φύσιν, καὶ τοῦ οὐρανοῦ συγχαλύπτει
τὴν θέαν, ὄρορόν τινα μέσον οὐρανοῦ καὶ γῆς διὰ
τῶν νεφῶν τεχταινόμενος, xai ταῖς ὠδῖσι τούτων
ἄρδων τὴν γῆν. Εἶτα τὴν ἐντεῦθεν φυομένην δείκνυσι
χρείαν. « Τῷ ἐξανατέλλοντι ἐν ὄρεσι χόρτον, χαὶ "}
χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπωι.» Οὐ γὰρ μόνον τὴν
ὑπ᾽ ἀνθρώπων γεωργουμένην ἄρδει γῆν, ἀλλὰ xol
τὰ ὄρη, χαὶ τοὺς ἐρήμους χώρους, τὸν ἐκ τούτων
φυόμενον χιλὸν προσφέρων τοῖς χτήνεσι. Καὶ τοῦτο
μὲν διὰ τὴν εἰς ἀνθρώπους εὐεργεσίαν ποιεῖ" τοῖς
ἀνθρώποις γὰρ ὑπουργεῖν τὰ χτήνη προσέταξεν.

9. Καὶ" διδόντι κτήνεσι τροφὴν αὐτῶν, xol
ποῖ; νεοσσοῖς τῶν χοράχων τοῖς ἐπικαλουμένοις
αὐτόν. » Οὐ λογιχὴ τῶν χοράκων ἡ φύσις, οὐδ᾽ ὅτι
λογιχῶς ἐπικαλεῖται τὸν ποιητήν " ἀλλ᾽ ἡ διὰ τὴν
χρείαν κραυγὴ μιμεῖται τὴν αἴτησιν. Ἐντεῦθεν
ἡγοῦμαι xal τὸν Δεσπότην Χριστὸν, τῶν ἄλλων πτη-
γῶν καταλιπόντα τὴν μνήμην, τῶν χοράχων pvn-
σθῆναι, xal τοῖς μαθηταῖς εἰπεῖν, ε᾿Α ποδλέψατε "5 εἰς
τοὺς χόραχας, ὅτι οὐ "" σπείρουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν
εἰς ἀποθήχας, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει
αὐτούς. »

v, τώ, € Οὐχ ἐν τῇ δυναστείᾳ τοῦ ἵππου θελήσει,
οὐδὲ ἐν ταῖς χνήμαις τοῦ ἀνδρὸς εὐδοχεῖ, Εὐδοχεῖ
Κύριος ἐν τοῖς φοθουμένοις αὐτὸν, χαὶ ἐν τοῖς V
ἐλπίζουσιν ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » 05 ῥώμῃ δώματος,
φησὶ, καὶ ἱππικῇ τέχνῃ, xal ταχύτητι ποδῶν ὁ
θεὸς ἐπιτέρπετας " ἀλλὰ χαλαῖς πράξεσιν "δ, ὧν δη-
μιουργὸς fj εὐλάδεια, Οὐ μόνον δὲ τούτων προμη-
θεῖται: σπουδαίως, ἀλλὰ xoi τῶν περιπεπτωχότων
ἁμαρτίαις, μεταμελείᾳ δὲ χρησαμένων, χαὶ otnpt-
χθέντων τῇ τῆ: φιλανθρωπίας ἐλπίδι, Οὐ γὰρ μόνον
τοῖς τελείοις τῆς ἀρετῆς ἀθληταῖς ἔφη τὸν Θεὸν
εὐδοχεῖν, ἀλλὰ xal ἐπὶ τοῖς τὸν θεῖον προσμένουσιν
ἔλεον,

EPMHN. ΤΟΥ͂ ΡΜΖ' ΨΑΛΜΟΥ͂.

᾿Αλληλούϊα V. Ὑμνεῖν 86. xol ἐνταῦθα παραχε-
λεύεται ὁ προφητιχὸς λόγος, Προλέγει δὲ καὶ τὴν
μετὰ τὴν ἐπάνοδον γεγενημένην νίχην, Πρὸς δὲ
ταύτῃ, καὶ τὰ τῶν ἀποστόλων προθεσπίζει χηρύγε
ματα, πᾶσαν ὅτι τάχιστα διαδραμόντα τὴν οἰχου-
μένην.

3 Luc. xiu, 14.

psallite Deo nostro cum cithara. » Hanc igitur scien-
ies Dei bonitatem, et sapientiam, et virtutem, in-
cipite hymnorum cantilenam usitatis instrumentis
utentes.

* Vens. 8. « Qui operit celum nubibus, et parat
terr pluviam. » Utraque sunt signa, et potentiz,
et bonitatis. Nam ut bonus et benignus, eorum qu&
Supra terram sunt curam gerit, ut omnipotens
autem, aquarum nataram in sublime tollit, coli-
que aspecuum operit, per nebulas fabricans veluti
quoddam tectum iuter ccelam et terram, et barum
partubus terram irrigans, Deinde fructum, qui hinc
oritur, ostendit. « Qui. producit in montibus fe-
num, et herbam servituti hominum. » Nam non
solum terram ab hominibus cultam 15779 irrigat,
sed etiam montes et deseria loco, pabulum ex his
orium animalibus przebens. Et hoc quidem facit,
ut beneficiis homines afficiat : animalia enim ho-
minibus servire jussit.

Vens. 9. « Qui dat jumentis escam ipsorum, et
pullis corvorum invocantibus eum. » Non est ra-
tionis particeps corvorum nalura, neque ratiopis
ductu opiücem invocat, sed clamor ob necessita-
tem emissus petitionem imitatur. Hine opinor etiam
Dominum Christum, aliarum avium memoria prz-
terita, corvorum meminisse, et discipulis dixisse :
« Respicite ad. corvos, quia non seminant, neque
congregant in horrea, et Pater vester ccelestis pascit
illos *. »

Vgns. 10, £1. « Nou in fortitudine equi delectabi-
tur, nec in tibiis viri beneplacitum erit ei. Bene-
placitum est Domino in eis qui timent eum, et in
eis, qui speranl super misericordia cjus. » Non
corporis robore, ait, et equestri arte, et pedum ce-
leritate Deus delectatur, sed bonis actionibus oble-
etatur, quarum auclor est religio. Caeterum non
modo horum studiose gerit eram, sed etiam illo-
rum, qui in peccata prolapsi sunt, et poenitentia
vtuntnr, et benignitatis spe confirmantur. Non so-
lum enim perfectis virtulis athletis delectari Deum
dicit, sed etiam bis, qui divinam exspectant mise-

D ricordiam.

1573 INTERP. PSALMI CXLVII.

Alleluia. Etiam hoc in loco sermo propheticus
hortatur ut Deum laudemus. Pradicil autem etiam
post obtentum * reditum victoriam. Ac prelerea
preedicationes quoque apostolorum vaticinatur, quae
totum terrarum orbem quam celerrime percurre-
runt.

VAREE LECTIONES ET NOTE.

*3 Τρίγυν. Abest a cod. 4.
Abest a cod. 4.
και. πράξεσι». cod. 4 ἀλλ

" Kal — ἀνθρώπων. Des. in textu. Hebr. et in cod. Alex,
9 cod 1 ἐμδλέψατε. ** cod. 1 οὔτε. "7 Τοῖς. lu. textu. τῶν O' praem. πᾶσι.

* Καί,
18 A4

ἀγαθαῖς ἐπιτέρπεται πράξεσιν. 1 ᾽Α.1.1η.1. In textu. τῶν O' sequitur. "Ay-

γαίου καὶ Ζαχαρίον. ὃ) Ὑμνεῖν — olxovpérnv. Ad Orig. hec referuntur apud. Cord. 1. c. p. 819.

Digitized by Google
