1971 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS Mz
enim intuentes eorum, qus ab ipso facta sunt, εἰ Α τὴν μεγαλουργίαν θεώμενοι, εἰς δοξολογίαν κινοῦσε
sapientie magnificentiam observantes, in laudes τὴν γλῶτταν.

linguam impellunt, .

VzBs. 11, 12. « Gloriam regni tui dicent, et po- i, ιβ΄, « Δόξαν τῆς βασιλείας σου ἐροῦσι, καὶ vt»
tentiam tuam loquentur. Ui notam faciant filiis δυναστείαν σου λαλήσουσι. Τοῦ γνωρίσαι τοῖς vict;
hominum potentiam tuam, et gloriam inagnificen- τῶν ἀνθρώπων τὴν δυναστείαν σου", xal τὴν δόξαν
tie regni tui. »" Hi enim sanctissimi viri,sive prophéte — «gc μεγαλοπρεπείας τῆς βασιλείας σου *. » Οὗτοι γὰρ
sive apostoli, et qui post illos predicationis ministé- οἱ ὅσιοι, εἴτε προφῆται, εἴτε ἀπόστολοι, xol ol μετ᾽
rium acceperunt, sempiternum regnum, et inexpli- ἐχείνους τὴν τοῦ χηρύγματος διακονίαν διαδεξάμε-
eabilem potentiam omnes homines 153 docebunt. γοι 7, τὴν αἰώνιον βασιλείαν, καὶ τὴν ἄῤῥητον δύναμιν
Non enim Judzissolis, sed etiam toti hominum πάντας ἀνθρώπους διδάξουσιν. Οὐ γὰρ μόνοις Ἰου-
naturae hanc doctrinam afferent. δαίοις, ἀλλὰ καὶ πάσῃ τῶν ἀνθρώπων τῇ φύσει τὴνδὲε

τὴν διδασχαλίαν προσοίσουσιν.

γεκ3. 15. « Regnum tuum regnum omnium sz- t. « Ἢ βασιλεία σου βασιλεία πάντων τῶν αἰώ-
culorum, et dominalio tua in omni generatione εἰ γων, xoi ἡ δεσποτεία σου ἐν πάσῃ γενεᾷ xal γενεᾷ.»
generalione. » Nullo enim fine conclusum habes ᾿Ἀπέραντον" ἔχεις τὸ χράτος, xal ἀΐδιον τὴν Bast-
imperium, et aternum regnum, neque incipiens, λείαν, οὔτε ἀρξαμένην, οὔτε λήξασαν. « Πιστὸς
meque finiens. « Fidelis Deus in omnibus verbis Κύριος ἐν πᾶσι τοῖς λόγοις αὑτοῦ, xal ὅσιος ἐν πᾶσε
suis, et sanetus jn omnibus operibus suis. » Nam — «ot, ἔργοις αὑτοῦ. » Προλάμπει γὰρ τῶν λόγων ἀλή-
verborum veritas splendet effectibus confirmaia, et θεία, βεβαιουμένη τοῖς ἔργοις" xal ταῦτα δὲ τῷ δι-
hi justitia ornantur. xal χοσμεῖται.

Vegas. 14. « Suffulcit Dominus omnes, qui cor- e. « Ὑποστηρίζει Κύριος Ty τας τοὺς χαταπί-
ruunt, et erigit omnes elisos. » Nam non modo πτοντας, xat ἀνορθοῖ πάντας τοὺς κατεῤῥαγμένους 19,
justiie alumnorum curam gerit, sed etiam eorum, Οὐ γὰρ μόνον τῶν τῆς δικαιοσύνης τροφίμων ἐπι-
qui prolabuniur, et franguntur, el peccati vulnera μελεῖται, ἀλλὰ καὶ τῶν ὁλισθαινόντων χαταῤῥηγνυ-
recipiunt, Hos enim firmans cadere non perinittit : μένων t, xat τῆς ἁμαρτίας δεχομένων τὰ τραύματα.
eos vero qui ceciderunt erigit, dexteram pOr- Τοὺς μὲν yàp ἐρείδων, καταπεσεῖν οὐχ ἐᾷ" τοὺς δὲ
rigens. πεσόντας ἀνίστησιν, ὀρέγων τὴν δεξιάν.

Vgns. 45. « Oculi omnium in te sperant et tu ιε΄, «Οἱ ὀφθαλμοὶ πάντων εἰς σὲ ἐλπίζουσι, xal
das escam illorum tempore opportuno. » Hoc loco (, σὺ δίδως τὴν τροφὴν αὐτῶν ἐν εὐχαιρίᾳ.» Τὸ &.1xt-
sperant nou propier aífectum posuit: neque enim ζουσιν ἐνταῦθα οὐχ ἐπὶ διαθέσεως τέθειχεν" οὔτε γὰρ
qui impie vivunt hanc habent spem, nec genera οἱ δυσσεδείᾳ συζῶντες ταύτην ἔχουσι τὴν ἐλπίδα,
animalium ratione carentium sensum rationis com- — οὔτε τῶν ἀλόγων τὰ γένη λογικὴν αἴσθησιν ἔχει "5"
potem habent: sed docet unumquodque ab ipso ἀλλὰ διδάσχει ὡς ἔκαστον παρ᾽ αὐτοῦ τὴν χατάλλη-
congruentem usum accipere. Deinde suppeditanti λον ὑποδέχεται χρείαν, Εἶτα καὶ τὴν εὐχολίαν ὕπο»
quoque facilitatem indicat. δείκνυσι τὴς χορηγίας.

VEns. 16. « Aperis tu manum (uam, el imples ις΄. €'Avolyew σὺ τὴν χεῖρά σου, xal ἐμπιπλᾷς
omne animal beneplacito. » Simul enim et vis, εἰ πᾶν ζῶον εὐδοχίας. » "Apa τε γὰρ βούλει, καὶ ἀπο-
'unumquodque consequitur bona 156/$ quia sub- λαύει τῶν σῶν "3 χορηγουμένων Exactov ἀγαθῶν.
ministras. Sicut enim nobis facile est contractos Καθάπερ γὰρ ἡμῖν ῥάδιον τοὺς συνηγμένους Exsetvat
digitos extendere, et aperire manum : sic tibi facile δαχτύλους, xal ἀπλῶσαι τὴν χεῖρα * οὕτω σοι εὐπε-
est puncto temporis bonorum affluentia prz:bere. τὲς ἐν ἀχαρεῖ παρασχεῖν τῶν ἀγαθῶν τὴν φοράν.

Vens. 11. « Justus est Dominus in omnibus viis t. Δίκαιος Κύριος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὑτοῦ,
suis, et sanctus in omnibus operibus suis. ? Porro ai ὅσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὑτοῦ.» Ἐν ἀπάσαις
jn omnibus tuis dispensalionibus justitia splendet. D δὲ aou ταῖς οἰχονομίαις διαλάμπει τὸ δίχαιον. Ὁδοὺς
Vias enim dispensationes vocavit, γὰρ τὰς οἰκονομίας ἐχάλεσεν.

γερβ. 18. « Prope 6δὲ Dominus omnibus invocaa- τη, « Ἐγγὺς Κύριος πᾶσι τοῖς ἐπιχαλουμένοις αὖ-
tibus eum in veritate. » * Prope non loci spatium τὸν, πᾶσι * τοῖς ἐπιχαλουμένοις αὐτὸν ἐν ἀληθεΐᾳ. »
significat; natura enim ubique adest Deus. Nam Τὸ ἐγγὺς οὐ τοπιχὸν σημαίνει διάστημα " φύσει γὰρ
«in ipso vivimus, eL movemur, et sumus Ὁ,» secun- πανταχοῦ πάρεστιν ὁ Θεός "ε Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, xal
dum divinum Apostolum : sed aífectionem et χινούμεθα, καὶ ἐσμὲν,» κατὰ τὸν θεῖον "Anóotokov *
studium his verbis declaravit, Pulchra autem est ἀλλὰ τὴν σχέσιν, καὶ τὴν διάθεσιν διὰ τούτων t5$-

2? Act. xvii, 28. -
VARLE LECTIONES ET NOTJE.

8 Τὴν δυναστείαν cov. Hebr. Summum robur ejus. * Τῆς βασιλείας σου. Webr. Regni ejus. cot.
4 post cou addit λαλήσουτι. " cod. 1 δεξάμενοι. * "Aaéparcor. ἴῃ cod. ( sequ. γάρ. " Πιστὸς --- ἔργοις
αὑτοῦ. Tetum hoc comma abest a ἰότίυ Hebr. exstat autem in versione Syr. Arab. et /thiop. 5 τοὺς
κατεῤῥαγμένους, Hebr. incurvatos. Conf. psal. cxrv, 8. '! Kasagónyrupéror. cod. 1 pra. καί, ?* ib,
ἔχουτιν positum. ante. αἴσθησιν. ?* Zóy. ibid. παρὰ σοῦ, " Πᾶσι — αὐτῶν. Des. in cod. 1.

Digitized by Google
