1347

THEODORETI EPISCOP1 CYRENSIS

1818

Vrns. 80. « Fiat cor meum immaculatum in A π΄. « Γενηθήτω fj καρδία μου ἄμωμος ἐν τοῖς δι-

justificationibus (uis, uf non confundar. » * Cor
ab omni repreliensione liberum habere desiderat,
quandoquidem hujusmodi cor a pudore liberum
est. Propterea 1459 statim psalmum exordiens,
omni reprehensione vacuos beatos esse dixit :

Vens. 81. « Delicit in salulari tuo anima mea,
quia in verbis tuis spem posui. » Qui vehementer
aliquid desiderant, re desiderata autem carent, di-
cuntur delicere. Similiter qui valde sitiunt, et aqua
carent. Similiter qui aliquem. domesticum ex pere-
grinalione exspectant, desiderant quidem semper :
desiderii vero non compotes facti, moerore confi-
ciuntur. Similiter etiam illi qui cum calamitati-
bus quibusdam colluctantur, et divinam benevo-
lentiam exspectant, dum hanc procrastinatam
vident, deficiunt.

Vkns. 82. « Defecerunt oculi mei in eloquio
tuo, dicentes : Quando cousolaberis me? » Etoquium
et promissio divina vocatur, et Scriptura divinitus
iospirata. Deficit igiiur non modo qui divinam
promissionem , et liberationem ab imminentibus
malis exspectat, sed etiam qui divina oracula lecti-
tat, horumquesensum sedulo discere desiderat , et
putat horum inventionem esse sibi consolationem,
et animi oblectationem.

Vkns. 83. « Quia factus sum sicut uter in pruina,
justificationum tuarum non sum oblitus. » Uter
€alefaetus. mollitur, et tumefactus extenditur : in
pruina vero ohdurescit et contrahitur. Sic etiam
corporis natura mollitur quidem per delicias, et
extenditur, et contra animam assurgit : aíflictione
vero exercitationis deprimitur, et premitur. Et
hujus rei testis est Apostolus exclamans : « Castigo
corpus meuni, et in servitutem redigo, ne cuim aliis
pr:edicaverim, ipse reprobus efficiar v. » Hinc Pro-
pheta, eum ἃ 81.2.60. Saule persecutionem patere-
tur, affectibus superior erat : cum vero pace poti-
tus esset, per deliciarum stimulos lesus est: cum
autem corpus depressisset, divinarum legum me-
moriam renovavit.

Vgns. 84. « Quot sunt dies servi tui , quando
exercébis contra persequentes me judicium? »
Breve, ait, humauz vite est tempus. Dies enim
annorum nosirorum in ipsis. septuaginta anni "*.
Quando igitur jus milii reddes, et ab inimicis me
Jiberabis ?

*Vgns. 85. « Narraverunt mihi iniqui fabula-
tinnes, sed non ut lex taa, Domine. » Prophete
quidem ut inimicos necaret. consuluerunt : ipse
varo diving legi obtemperans, divinam sententiam

* | Cor, 1x, 27, "* Psal. txxxix, 10

καιώμασί cov, ὅπως ἂν μὴ αἰσχυνθῶ. » Μώμου
παντὸς ἐλευθέραν ἔχειν καρδίαν ἐφίεται. Ἢ τοιαύτη
γὰρ αἰσχύνης ἀπήλλαχται. Διά τοι τοῦτο xal εὖ-
θὺς ἀρξάμενος τοῦ ψαλμοῦ τοὺς ἀμώμους ἐμα-
κάρισεν.

πα΄. « Ἐχλείπει εἰς τὸ σωτήριόν σου fj ψυχή μου,
ὅτι 5 εἰς τοὺς λόγους σου ἐπήλπισα. » Ol σφόδρα τι
ποθοῦντες, xal ἐστερημένοι τοῦ ποθουμένον, ExAct-
πεῖν φασίν. Οὕτως οἱ ἄγαν διψῶντες, xaX σπανίζον-
τες ὕδατος. Οὕτως οἵ τινα τῶν γνωρίμων ἐξ ἀποδη-
μίας προσμένοντες, ἱμείρονται μὲν ἀεὶ, κατατήέχονται
δὲ τῷ πόθῳ διαμαρτάνοντες. Οὕτω xal οἱ συμφοραῖς
τισι προσπαλαιόντες, χαὶ τὴν θείαν εὐμένειαν προσ-
μένοντες, ἀναθαλλομένην ταύτην ὁρῶντες 5 ἔχλεί-
ποὺσιν.

πβ΄. « Ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοί μον εἰς τὸ λόγιόν
σου, λέγοντες, Πότε παραχαλέσεις με; » Λόγιον xat
ὑπόσχεσις ἡ θεία καλεῖται, καὶ ἡ θεόπνευστος Γρα-
φῆ. Ἐχλείπει τοίνυν οὐ μόνον ὁ τὴν ὑπόσχεσιν τὴν
θείαν ἀναμένων, καὶ τὴν λύσιν τῶν ἐπιχειμένων χα-
χῶν προσδεχόμενος " ἀλλὰ καὶ ὁ τοῖς θείοις ἐντυγχά -
νων λογίοις, χαὶ τὴν τούτων διάνοιαν χαταμαθεῖν
ἀχριθῶς ἐφιέμενος, καὶ παράχλησιν καὶ ψυχαγωγίαν
ὑπολαμθάνει τὴν εὕρεσιν.

πΥ'. ε« Ὅτι ἐγενήθην ὡς ἀσχὸς ἐν πάχνῃ ᾽"" τὰ oc
χαιώματά σου οὐκ ἐπελαθόμην. ν Ὁ ἀσχὸς θερμαι-
νόμενος χαυνοῦται, χαὶ φυσώμενος "* ἐξογχκοῦται" ἐν
δὲ τῇ πάχνῃ σκληρύνεται καὶ πήγνυται, Οὕτω * καὶ
τοῦ σώματος ἡ φύσις χαυνοῦται μὲν τῇ τρυφῇ, χαὶ
ἐξογχοῦται, καὶ xat τῆς ψυχῆς ἐξανίσταται " τῆς τὸ
δὲ ἀσχητιχῆς χαχουχίᾳ ταπεινοῦται xal πιέξεται.
Καὶ τούτου μάρτυς 75 ὁ Παῦλος βοῶν, « 'AX)! ὑπο-
πιέζω 15 goo τὸ σῶμα, καὶ δουλαγωγῶ, μήπως ἄλ-
λοις χηρύξας αὐτὸς ἀδόχιμος γένωμαι. » Τοιγάρτοι
xaX ὁ Προφήτης, ἐπειδὴ διωχόμενος ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ,
χρείττων ἣν τῶν παθῶν " εἰρήνης δὲ ἀπολαύσας, vots
ἀπὸ τῆς τρυφῆς ἐδλάθη σχιρτήμασι, ταπεινώσας
τὸ σῶμα, τῶν θείων νόμων τὴν μνήμην ἀνενεώ-
σατο.

mU. «Πόσαι εἰσὶν αἱ ἡμέραι τοῦ δούλου δου ; πότε
ποιήσεις μοι Ex τῶν χαταδιωχόντων με κρίσιν ; »
Ὁλίγος, φησὶν, τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ὁ χρόνος.

Da γὰρ ἡμέραι τῶν ἑτῶν ἡμῶν ἐν αὐτοῖς ἑδδυμήχοντα

ἔτη. Πότε τοίνυν μοι διχάσεις, χαὶ τῶν δυσμενῶν
ἀπαλλάξεις ;

πε'. « Διηγήταντό Τ μοι παράνομοι ἀδολεσχίας,
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ὁ νόμος σον, Kógue 9. ». Τῷ μὲν Προ-
φήτῃ τοὺς ἐχθροὺς ἀνελεῖν συνεδούλευσαν" αὐτὸς δὲ
τῷ θείῳ νόμῳ πειθόμενος, τὴν θείαν ψῆφον ἀνέμε

VARLE LECTIONES ET NOTA.

** "Ort, Abest 4 cod. 4. 1
gc. Des, in cod. 1 18 Οὕτω. cod. 1 τοῦτο.
tontós'o, quae est rec. lectio ]. ὁ.

το 'Opugrrec. Des. ibid.
τὸ ibid. τῇ,
T! Amr. — ἀδολ. Wehr. :

"CE azáyvg.Wdbebe. in fumo, 7 Χαυν. καὶ
" Μάρτυς. ibid. sequ. αὐτός. 6 eod. 1 ὑτ-
: Foderunt mihi superbi foveas. Symin.

ὑπώρυξάν μοι ὑπερήφανοι ὑπόγεια, δ Κύριε. Abest a textu. Hebr.

Digitized by Google

