1991

THZODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1992

Deus appellavit : « Producant enim, inquit, aquz A « Ἐξαγαγέτω γὰρ, ἔφη; τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν

reptilia animarum viventium, εἰ volatilia volantia
per firmamentum cceli 4. » Post bxc omnia eum,
qui per omnia laudat, vocat : post omuia enim
divina creatione dignus habitus fuit homo, Et hunc
porro per classes et ordines convocat, primumque
regum introducit chorum, deinde subditorum po-
pulos, et ait .

* Vgns. 11. « Reges terre, et. omnes populi. »
Nec secundos principes hymnorwm cantu privat,
nec qui hos sequuntur judices : sed hiis etiam uti-
litatis partem. connnunicat. « Principes, et. omnes
judices terra. » Et tatem unamquamque, et
utrumque sexum, virorum et mulierum, hoc facere
jubet : et primos quidem et primas, perfectam ha-
bentes zlatem.

V&ns. 12. « Juvenes et virgines. » Deinde utrum-
que exiremum dicii : « Senes cum junioribus
laudent nomen Domini. » Et immatura, inquit, et
exsoleta ztas Deum celebret. :

Vgns. 15. « Quia exaltatum est nomen ejus so-
lius. » Exstincta enim est falsorum deorum memo-
ria, et solius veri Dei venerandum nomen apparet.

Vgns. 14. « Confessio ejus super coelum et ter-
ram. » Nam non amplius solum coelestia ipsum
laudant, sed « Tota terra Domini cognitione plena
est, ut 13581 multa aqua ad operiendum meris e. »
— « Εἰ exaltabit cornu populi sui. » inexpugnabi-
lem, ait, suum populuw, et illustrem reddet. Corus

ζωσῶν, xal τὰ πετεινὰ πετόμενα χατὰ 75 «b στερέω-
μα τοῦ οὐρανοῦ. » Μετὰ ταῦτα πάντα τὸν διὰ πάν-
τῶν ΤΊ ὑμνοῦντα χαλεῖ" μετὰ πάντα γὰρ τῆς θείας
ἠξιώθη δημιουργίας ὁ ἄνθρωπος. Καὶ τοῦτον δὲ χατὰ
συμμορίας ἀγείρει" πρῶτον δὲ τὸν τῶν βασιλέων
εἰσάγει χορὸν, εἶτα τῶν ὑπηχόων τοὺς δήμους, xat
φησιν"

ια΄. ε Βασιλεῖς τῆς γῆς, xal πάντες λαοί. » Οὐκ
ἀποστερεῖ δὲ τῆς ὑμνῳδίας, οὔτε τοὺς δευτέρους ἄρ-
χοντας, οὔτε τοὺς μετὰ τούτους χριτὰς, ἀλλὰ xal τού-
τοὺς τῆς ἐντεῦθεν μεταδίδωσιν ὠφελείας, « "Apyovtez,
xal πάντες χριταὶ γῆς. » Kat ἡλικίαν δὲ ἑκάστην, καὶ
γένος ἑκάτερον, τό τε ἄρσεν καὶ τὸ θῆλυ, τοῦτο χε-
λεύει ποιεῖν " xal πρώτους μὲν xal πρώτας τοὺς

Β τελείαν ἄγοντας τὴν ἡλιχίαν.

1. € Νεανίσχοι xai παρθένοι. » Εἶτα ἑχάτερον
ἄκρον, « Πρεσδύτεροι 15 μετὰ νεωτέρων αἰνεσάτω-
σαν τὸ ὄνομα Κυρίου. » Καὶ ἡ ἄωρος, φησὶν '*, xai
ἔξωρος ἡλικία τὸν Θεὸν ἀνυμνείτω **,

ιγ΄. «Ὅτι ὑψώθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ μόνου. ν Ἔσδε-
σται γὰρ ἡ μνήμη τῶν ψευδωνύμων θεῶν, καὶ μόνου
τοῦ ὄντος Θεοῦ σεπτὸν τὸ ὄφομα πέφηνεν.

ιδ΄, € 'H ἐξομολόγησις αὐτοῦ *! ἐπὶ γῆς xal οὐρα“
νοῦ. » Οὐχ ἔτι γὰρ αὐτὸν μόνον 83 ὑμνεῖ τὰ ἐπουρά-
vua, ἀλλ᾽ε Ἐπληρώθη ἡ σύμπασα γῆ τοῦ γνῶναι τὸν
Κύριον" ὡς ὕδωρ πολὺ χκαταχαλύψαι ** θαλάσσας. »
- (4 Καὶ ὑψώσει κέρας λαοῦ αὐτοῦ. » ᾿Ἄμαχον δὲ,
qnot, δείξει χαὶ περίδλεπτον τὸν οἰχεῖον λαόν. Κέρας

enim robur vocavit, metaphora desumpta. ab ani- C γὰρ τὴν ἰσχὺν ἐχάλεσεν, ἐκ μεταφορᾶς τῶν χερασ-

malibus cornutis, quz robur jn illis se habere glo-
rianter. « Hymnus omnibus sanctis ejus. » Non
enim solum fortes eos qui in ipsum crediderunt,
sed etiam celebres apud oranes facit. « Filiis
Israel, populo appropinquapti sibi. » Hac autem
gloria et Israel potitus est, quando Deo adhzrebat :
sed nunc cum pietate splendor transivit, et hi qui-
dem hoc privati sunt, gentes vero divinis donis lz-
tantur.

INTERP. PSALMI CXLIX.

- Vgns. 1. Alleluia, Alleluia. Hunc offerre hymnum
jubentur illi, qui post reditum multas illas gentes
divino freti auxilio vicerunt, Habet autem etiam
predictionem , de iis qua a Machabzis recte gesta
Íuere.

Vgns. 9. « Cantate Domino canticum novum, laus
ejus in ecclesia sanctorum. » Non enim iniquorum,
sed sanctorum proprium est Deum laudare.

4 Gen 1,20, *IHabac. n, 14.

φόρων ζώων, ἃ τὴν ἰσχὺν ἔχειν ἐν ἐκείνοις σεμνύνε-
ται. «Ὕμνος πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ. » Οὐ μόνον γὰρ
ἰσχυροὺς τοὺ; εἰς αὐτὸν πεπιστευχότας, ἀλλὰ xol
ἀοιδίμους παρὰ πᾶσι ποιεῖ, « Τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, λαῷ
ἐγγίζοντι αὐτῷ, » Ταύτης δὲ τῆς εὐχλείας xal ó
Ἰσραὴλ ἀπήλαυσεν, ἡνίκα ἐπέλαζε τῷ Θεῷ “ μετέθη
δὲ νῦν μετὰ τῆς εὐσεδείας ἡ περιφάνεια, xal οἱ μὲν
ἐγυμνώθησαν ταύτης, τὰ δὲ ἔθνη ταῖς θείαις ἀγάλ-
λεται δωρεαῖς.

ἙΡΜΗ͂Ν. TOY ῬΜΘ' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. ᾿Α.11:2ημούϊα, ἀ.1.ληλούτα 55. Τοῦτον προσφέ»
ρειν τὸν ὕμνον παραχελεύονται οἱ μετὰ τὴν ἐπάν-
οδον τὰ πολλὰ ἔθνη ἐχεῖνα διὰ τῆς θείας νενιχηχότες

D fosse. Ἔχει δὲ πρόῤῥησιν xai τῶν ὑπὸ τῶν Max-

καθδαίων χατορθωθέντων 35.

β΄. « "Aaaze τῷ Κυρίῳ ἔσμα καινὸν, 3j αἴνεσις
αὐτοῦ ἐν ἐχχλησίᾳ ὁσίων. » Οὐ γὰρ τῶν παρανόμων,
ἀλλὰ τῶν ὁσίων ἴδιον τὸν Θεὸν ἀνυμνεῖν,

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

“ Κατά, cod. ἃ praem. ἐπὶ τῆς γῆς.

** jb. "τούτων ἀπάντων. "5 Rec. lectio h. 1, est. πρεσθδόται.

*' Φησίν. cod. 1 φύσις. 59 ibid. ὑμνείτω. Ἡ ἐδομολόγησις αὐτοῦ. Mebr. Decus ejus. ** cod. 1 μόνα,

8. KacaxaA, Conf. p. 1407, n. 3.

** "A440. Non repetitur in cod. 4 nec in textu τῶν θ΄.

* Κατορθ.

Corderius, quae hzc p. 841, ad Orig. retulit, leg. κατορθωμάτων.

Digitized by Google

