1889 IN
EPM:IN. TOY PKE' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. 4 Ὁδὴ τῶν ἀναδαθμῶν, » "Amavrag δ μὲν ὁ
Κύρος βασιλεύσας ἐπανελθεῖν "loubaloug προσέταξε,
μοχϑηρὰν δὲ οἱ πλείους ἔχοντες γνώμην, καὶ εἰς
ἅπαντα τοῖς θείοις ἀντιτείνοντες νόμοις, ἐπανελθεῖν
οὖκ ἠθέλησαν. Ὅσοι δὲ τῆς προγονικῆς εὐσεθδείας
ἐπεμελοῦντο, xat τῆς κατὰ νόμον λατρείας ἐπεθύ-
μουν, ἀσπασίως ἐποιήσαντο τὴν ἐπάνοδον. Οὗτοι
τοίνυν ἐν τῷδε τῷ Ψαλμῷ τὴν οἰκείαν ἐλευθερίαν
ὁρῶντες γεγήθασιν" εὔχονται δὲ ταύτης καὶ τοὺς
ὁμοφύλους τυχεῖν. « Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν
αἰχμαλωσίαν Σιὼν, ἐγενήθημεν ὡσεὶ παρακεχλημέ-
vot 99. » Τὸ ὡς ἐπιτάσεως ἐνταῦθα σημαντικόν,
Πολλῆς, φησὶν, ἀπηλαύσαμεν ** θυμηδίας, λύσαντος
τοῦ Θεοῦ τῆς τιμωρίας τὸν ὄρον, xal τὴν ἐλευθερίαν
τοῖς αἰχμαλώτοις δωρησαμένου.

8΄. ε Τότε ἐπλήσθη χαρᾶς " τὸ στόμα ἡμῶν, καὶ
ἡ γλῶσσα ἡμῶν ἀγαλλιάσεως. » Εὐθὺς, γὰρ ὑπὸ τῆς
θυμηδίας διαχυθέντες ἐχινήσαμεν εἰς ὑμνῳδίαν τὰς
γλώττας. Th» γὰρ ἀγαλλίασιν ὃ μὲν ᾿Αχύλας αἷ-
φεσιν, δδὲ Σύμμαγος ebpnplar, ἡρμήνευσαν. « Τότε
ἐροῦσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, Ἐμεγάλυνε Κύριος τοῦ
ποιῆσαι μετ᾽ αὐτῶν. » Τοῦτο δὲ ἡμᾶς πολυθρυλλή-
1^ug παρὰ πᾶσιν ἀπέφηνεν. ἽΛπαντες γὰρ τὴν τοῦ
Θεοῦ μεγαλουργίαν θαυμάζουσιν, ὅτι τῆς πιχρᾶς
ἡμᾶς ἐκείνης δουλείας ἀπήλλαξε " xai ἡμεῖς μέν-
τοι βοῶμεν *

γ΄. « Ἐμεγάλυνε Κύριος τοῦ ποιῆσαι μεθ᾽ ἡμῶν,
ἐγενήθημεν εὐφραινόμενοι. » "Atonov γὰρ τοὺς μὲν

PSAL. CXXY.

1890
INTERP. PSALMI CXXVY.

Vgns. 4. « Canticum graduum. » Ómnes quidem
Judzos redire Cyrus rex jussit, plurimi tamen pra-
vam habentes mentem, et in omnibus divinis legibus
repuguantes, regredi noluerunt. Quolquol autem
avite pielatis curam gerebant, legisque cultum
desiderabant, libentissime redierunt. Hi igitur in
hoc psalmo suam cernentes liberiatem, exsu!tant,
et precantur pro gentilibus suis, ut eamdem conse-
quantur. « Cum converteret Domiuus captivitatem
Sionis, facti sumus perquam consolati. » Illud per-
quam exaggerationem lioc loco significat, Multam,
inquit, letitiam consecuti sumus, cum Deus finem
supplicii solveret, et libertatem captivis largi-
retur,

Vegns. 2. « Tuncrepletum est gaudio os nostrum,
etlingua nostra exsultatione. » 1494 E vestigio
enim voluptate perfusi, linguas in hymnorum cau-
tum impulimus. Exsultationem enim Aquila lauda-
lionem, Symmachus benediciionem interpretati sunt,
« Tunc dicent inter gentes, Magnificum Dominus
se przsstitit erga eos. » [loc vero nos apud omnes
celeberrimos reddidit, Omnes enim Dei magwifi-
centiam admirantur, quod ab acerba illa servitute
nos liberaverit. Nos itaque clamamus :

Vgns. 5.*« Maguificum se prastitit erga nos;
facti sumus  letantes. » Absurdum enim est. ut hi

τῆς θείας γνώσεω; ἐστερημένους τὴν εἰς ἡμᾶς ye- C Qui divina cognilione sunt orbati, benignitatem

γενημένην θαυμάζειν φιλανθρωπίαν, ἡμᾶς δὲ τοὺς
τῖςς εὐεργεσίας τετυχηχότας ἀχαριστίαν νοσεῖν.

δ΄. ε Ἐπίστρεψον, Κύριε, τὴν αἰχμαλωσίαν ἡμῶν,
ὡς χειμάῤῥους ἐν τῷ νότῳ. » Ὧν ** ἔτυχον ἀγαθῶν,
καὶ τοὺς ἄλλους ὁμοφύλους ἀπολαῦσαι ποθοῦσι, xal
τὸν κοινὸν Δεσπότην ἀντιδολοῦσι μεταδοῦναι τῆς
ἐλευθερίας κἀκείνοις, ὥστε χειμάῤῥουν μιμεῖσθαι
κῶν ἐπανιόντων τὸ πλῆθος. Νότον δὲ τὴν "lepousa-
AW χαλῶν V, ἀπὸ τῆς θέσεως τέθειχε τὴν προσ-
ἡγορίαν" οὕτως αὐτὴν καὶ Ἰεζεχιὴλ, καὶ ᾿Αὐδαχοὺμ
ὀνομάζουσι. Δηλοῖ δὲ καὶ ἕτερον ὁ λόγος. Ὁ γὰρ
νότος ἄνεμος ὑγρὸς ὧν, νεφῶν τὸν ἀέρα πληροῖ, καὶ
bp6pouc ἐπάγει σφοδρούς * xaX μέντοι καὶ τὴν χιόνα

nobis exhibitam admirentur, nos vero, qui lenefi-
εἷα consecuti sumus, ingrati animi vitio labore-
inus.

Vsns. 4. « Converte, Domine, captivitatem no-
stram, sicut torrentes in austro. » Qua bona adepti
sunt, ea ut alii gentilium suorum consequantur ,
desideraut, et communem Dominum obsecrant. ut
eliam illis libertatem impertiat, vut revertentüium
frequentia torrentem imitetur. Austrum vero Hie-
rosolymam vocans, appellationem a situ petiit. Sic
ipsam et Ezechiel et Habacue nominant. Verum
aliud etiam sermo demonstrat. Cum. enim auster
humilus ventus sit, nebulis aerem implet, et ve-
lementes pluvias inducit, atque etiam cum nivem

πεφυχὼς διαλύειν, ἐμπίπλησι τοὺς χειμάῤῥους ὑδά- D dissolvere soleat, aquis torrentes implet. Sic igitur,

των. Οὕτω τοιγαροῦν, φησὶ, xai τοὺς ἡμετέρους ὁμο-
φύλους πανταχοῦ διεσπαρμένους κέλευσον ἀθρο!-
σθῆναι, καὶ χειμάῤῥου δίκην τὴν πορείαν ποιή-
σασθαι. ΄

ε΄. « Οἱ σπείροντες ἐν δάχρυσιν, ἐν ἀγαλλιάσει
θεριοῦσι, » Οὐ μάτην δὲ τὰς ἱχετείας ποιούμεθα,
ἀλλὰ τοὺς τῶν δαχρύων εἰδότες καρπούς. Οἱ γὰρ
μετὰ τούτων τὰ σπέρματα καταθάλλοντες, δαψιλῇ
τὸν ἀμητὸν ὁρῶντες εὐφραίνονται.

inquit, nostros genüles uudique dissipatos jube
congregari, et torrentis instar iter facere.

Vgns. 5. « Qui seminant cum lacrymis , cum
exsultatione metent. » Non frustra autem preces
fundimus, sed scientes 14495 lacrymarum fructus.
Qui eifm cum lis semina jaciunt, uberrimam
messem cernentes lantur.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

* "Azxarcac — τυχεῖν. Origeni hzc aliaque eorum qua» sequuntur tribuit Cord. 1. c.
* Ωσεὶ παρακεκιῖ. Webr. Sicut somniantes. Chrys. ἄλλος ἑρμηνευτὴς, ὡσεὶ ἐνυπνιαζόμενο:.
*5 ᾿Απηϊαύσαμεν. cod. 1 add. ἐνταῦθα. "7 Χαρᾶς. Mebr. risu.

seqq.

p. $67

** "Oy — ποιήσασθαι. lec et quie

proxima sunt, Οὐ μάτην — εὐφρ. Cord. 1. c. p. 750. ἀνωνυμεὶ apposuit. ** cod. 1 xoei,

Digitized by Google
