—

91}

ἜΝ PSAL. CXXXIX.

tus

τους ἐγένοντο, Βροθεσπίξει δὲ νατὰ ταντὸν ὁ λό- A perlores numero facti sunt. Sermo sutem przeelnit

T^c, καὶ τὴν μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Θεοῦ xal
Σωτῆρος ἡμῶν γεγενημένην τῆς οἰχουμένης μετα-
δολήν. Νιχῶσι γὰρ κατὰ πόλιν ἑχάστην xal χώραν
τὸν ἀριθμὸν οἱ τῆς τοῦ Θεοῦ θεραπείας ἐπιμελού-
μενοι. « Ἐξεγέρθην 9*, xal ἔτι εἰμὶ μετὰ σοῦ. » Ὁ
δὲ Σύμμαχος οὕτως, ᾿'Εξυκνήσω, καὶ ἀεὶ ἔσομαι
παρὰ σοί. "Ἀεὶ γὰρ ἐμαυτὸν διεγείρων, καὶ τῆς ῥᾳ-
θυμίας τὸν ὕπνον ἀπώσομαι, καὶ τὴν σὴν μνήμην
ἐν τῇ διανοίᾳ φυλάξω. Οὕτω γὰρ τῆς σῆς ἀπολαύσο-
μαι προμηθείας.

ιθ΄, ε Ἐὰν ἀποχτείνης ἁμαρτωλοὺς, ὁ Θεὸς, ἄνδρες
αἱμάτων ἐχκλίνατε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι δ Epiatal ἔστε
εἰς διαλογισμούς. » “Ἴδιον τῶν τοὺς ἀγαθοὺς ἀγα-
κώντων τοὺς ἐναντίους βδελύττεσθαι. Διό φησιν,
ὅτι Σοῦ τοῦ φιλανθρώπου τοὺς ἀμαρτωλοὺς ἀναιροῦν»
τος, πολλῷ μᾶλλον ἐγὼ τὴν τούτων ἀποστραφήσο-
μαι συνουσίαν, τὴν φιλόνειχον αὐτῶν ἐπιστάμενος
γνώμην, Οὐ γὰρ ἀνέχονται τῶν ἀγαθῶν παραινέ-
σέων, ἀλλὰ τῇ δυσχολίᾳ τῆς γνώμης ἀποσείονται
ταύτας.

π΄. € Λήψονται "ὶ εἰς ματαιότητα τὰς πόλεις σόυ. y
᾿ΑἈποχτενεῖς δὲ αὐτοὺς, φησὶν, οὐχ ἀδίχως, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ μάτην τὰς πόλεις οἰχήσουσιν, ὄνησιν οὐδε-
μίαν ἐχ τῶν σῶν νόμων καρπούμενοι.

κα΄, xp'. e Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε, Κύριε, ἐμίσησα,
καὶ ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς aov ἐξετηχόμην “᾽; Τέλειον μῖ-
σὴς ἐμίσουν» αὐτοὺς, εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντό μοι. »
Τῆς σῆς ἐξήρτημαι ἀγάπης, ὦ Δέσποτα. Ταυτὰ σοὶ
βούλομαι χαὶ φιλεῖν καὶ μισεῖν. Διά τοι τοῦτο
τοὺς μὲν τῆς σῆς ἀντεχομένους θεραπείας καὶ φιλῶ
χαὶ γεραίρω" τοὺς δὲ μισοῦντάς σε, οὐ μόνον
μισῶ, ἀλλὰ χαὶ ἀνιώμενος ἐπ᾽ αὐτοῖς, καὶ τηχόμενος

"ιατελῶ. Μισῶ μὲν γὰρ ὡς παρανόμους, olxtelpo .

δὲ ὡς ἀνθρώπους. Καὶ πενθεῖν μὲν αὐτοὺς διὰ τὴν
φυσιχὴν συμπάθειαν ἀναγχάζομαι " βδελύττομαι
δὲ πάλιν αὐτοὺς διὰ τὴν πολλὴν πονηρίαν **.

xy', xlf. « Δοχίμασόν με, ὁ θεὸς, xat γνῶθι τὴν
wüpbiav μου" Évacóv με, καὶ γνῶθι τὰς τρίδους
μου *. Καὶ εἶδε εἰ 0c ἀνομίας "' ἐν ἐμοὶ, xol
ὁδήγησόν με ἐν ὁδῷ αἰωνίᾳ. » Ταῦτα ἐγὼ μὲν οὕτως
ἔχειν ὑπολαμδάνω" σὲ δὲ παραχαλῶ, τὸν ἄριστον
«ὧν φυχῶν ἰατρὸν, τὸν ἐμὸν βίον χαταμαθεῖν ἀκρι-
δῶς, xal τὰ τῆ; χαρδίας " ἐξετάσαι χινήματα "
κἂν τι τῶν σῶν νόμων ἐναντίον ἐν τούτοις εὑρεθῇ,
ὑπὸ τῆς σῆς εὐθυνθῆναι" σοφίας ἀντιδολῶ, xat
πρὸς τὴν αἰώνιον ὁδηγηθῆναι πορείαν. Ταῦτα ἐῤ-
ῥέθη μὲν ὑπὸ τοῦ μαχαρίου Δαδὶδ, προεῤῥέϑη δὲ
εἰς Ἰωσίαν τὸν. εὐσεδῇ, πρόχειται δὲ πᾶσι τοῖς βου-
λομένοις ἀφορμὴ σωτηρίας. ᾿

ἙΡΜΗ͂Ν. TOY PA& ΨΑΛΜΟΥ͂. ᾿

4, « Elg τὸ τέλος, Ῥαλμὸς τῷ Δαίδ. » διωνό-
μενος ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ ὁ μαχάριος Δαδιὶδ, εἰς ἐπιχου-
ρίαν καλεῖ τὸν τῶν ὅλων θεόν. .

etiam 1537 mutationem orbis factam post inear-
nationem Dei et Salvatoris nostri. Vineunt entm
numerum per quamlibet civitstem et regionem
Dei cultus studiosi. « Exsurrezi, et adbuc sum te-
eum. » Syinmachus autem sic; Expergiscar, et sem-
per ero apud. te. Semper enim meipsum excitans ,
et pigritiie somnum exigam, et tui mernoriam
in mente conserrabo. Sic enim tua perfrwar
ope. .

Vrns. 19. « Si occideris, o Deus, peccatores, viri
sanguinum, declinate a me, quia litigiosi estis im
colloquiis. » Proprium est eorum qui bonos dili-
gunt, contrarios detestari. Idcirco ait : Cum tu, qui
benignus es, peccatores inlerimas, multo magis
ego horum consuetudinem aversabor , cum litigio-
sam eorum mentem noverim. Non enim ferunt bo-
nas admonitiones, sed ob animi morositatem has
rejiciunt.

.Vems. 90. « Acciplent in vanitatem civitates
tuas. » Interficies autem ipsos, ait, non injoste, sed
quia frustra eivitates incolent , vilitatem ez tuis
legibus nullam percipientes.

Vegas. 21, 22. « Nonne qui oderunt te, Domine,
oderam, et super inimicos tuos tabescebam ? Pet-
fecto odio oderam illos, et inimici facti sunt mlhi. »
À tuo amore, Domine, pendeo, et eadem quie [8 et

C diligere et odio habere volo. Propterea tuo cultui

adb:erentes amo et 2598 honoro: odio veru ha-
bentes 1e, non modo odio prosequor , verum etiaus
propter eos mereo, et contabesco. Odi enim ut
impios, misereor vero ut homines, et ob naturalem
cognationem eos deplorare * cogor : detestor autem
rursus ipsos ob maximam pravitatem.

Vans. 95, 24. « Proba me, Deus, et scito cor
meuin: interroga me, οὗ cognosce semitas. mess.
Et vide num via iniquitatis in. me sit, et dee me in
via :eterna. » Hee ego quidem ita se babere arbi-
tror ; te autem. optimum animarum medicum pre-
cor, ut meam diligenter perapicies vitam, cordisque
motiones inquiras: ei si quid tuis legibus repa-

D gnaus in hie inventum fuerit, ut a tua sapientia

€uretur obsecro, utque ad :ternum iter deducar.
H»c a beato Davide dicta sunt, et de pio Josia
predicto, et omnibus, qui salutis oecsslonem volunt
arripere, sunt propesita.

ANTERP, PSALMI CXXXIX.
. Vans. 1. « In inem, Psalinus Davidi.» Cuu beatus
Bavid a Saule persecutionem palcretur, in. auxi-
lium Deum universorum vocat.

' YARLE LECIIONES ET NOTAE.

9 cod. 1 ἐγηγέρθην.

Wr. ἰαθῆναι,

* “Ὅτι --- δια. lta leg. in ed, Ald. et Compl. Recepta antem lectio est, ὅτι
ἐρεῖς εἰς διαλογισμόν, etsi sint qui legere malunt ὅτι ἔρις. Hebr, qui loquuntur de te scelerate.
$04.— πόλεις cov. llebr. efferunt. sese in. vanum. hostei (ui. 3
ταίως) ἀντίζηλοί σου. 45 ᾿Βξετηκ. Hebr. Fastidio afficlar?  * Πονηρ. cod, 1 παρανομίαν.
μου. Hebr. Cogitationes meas 5" ᾿Αγομίας. Hebr. doloris.

i Ι " ro
Ita Aqu. v εἰς εἰχῆ al. ἐπήρθησαν μα-
15. d. Y παρανομίαν. 5 Τὰς cpi.

* KapB. col. διδασκαλίας. “ Εὐθυνθ.

Digitized by Google
