1851

IN PSAL. CXVIII.

1858

«ποὺς λόγους σου ἐπήλπισα. ν Οὐ δίχα δὲ τοῦτο τῆς A es tu, et in verbo tuo spem posuia » Hoc vero non

σῆς βοηθείας χατώρθωσα, ἀλλὰ τῆς σῆς ἀπολαύσας
ῥοπῆς, καὶ τῇ σῇ ἐλπίδι τρεφόμενος.

piz'. € Ἐχχλίνατε ἀπ᾽ ἐμοῦ πονηρευόμενοι, καὶ
«ἐξερευνήσω !* τὰ; ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ μον. » Ταῦτα,
φησὶ, xai τοῖς ἀτόποις ἔλεγον λογισμοῖς, καὶ τοῖς τὰ
φαῦλα συμθουλεύειν ἐπιχειροῦσιν, ὅτι μηδεμίαν
μοι τοιαύτην 1" ὑποτίθεσθε συμόουλήν’ ἐμοὶ γὰρ
χατὰ 19 τὰς θείας ἐντολὰς προαιρετέα ζωή. Οὐχ
ἁπλῶς δὲ ταύταις ἀχολουθήσω, ἀλλὰ μετὰ πάσης
αὐτὰς ἀχριδείας ἀνερευνήσω * ὥστε μηδέν με τούτων

λαθεῖν, ἀλλὰ πάντα πληρῶσαι, ὅσα τῶν ὅλων ὁ

Κύριος ἐνετείλατο.
Qc. « ᾿Αντιλαδοῦ μου 1 χατὰ τὸ λόγιόν ** σου,
xa ζῆσόν με", xai μὴ χαταισχύνῃς με ἀπὸ τῆς

absque tua 14467 ope perfeci, sed cum àbs te ad-
jutus essem, tuaque spe alerer.

Vess. 113, « Declinate à me, maligni, et seruta-
bor mandata Dei mei. » Hec, inquit, et absurdis
"meis cogitationibus, et iis qwi res improbas ibi
consulere conabantur, dicebem : Hujusmodi mihi
consilium proponere desinite, quoniam vita secun-
dum divina mandata charior mihi * est. Non sim-
pliciter autem bzc sequar, scd cum omni studio
ipsa indagabo : ut nihil horum me lateat, sed om-
nia perficiam qux universorum Dominus precepit.

Vens. 116. « Suscipe me secundum eloquium
tuum, et vivifica me, et non confandas me ah cx-

προσδοχίας μου. » Τοῦτον τοίνυν ἔχοντα τὸν σχοπὸν B spectatione mea. » Hunc igitur cum propositum

«ἧς σῆς προνοίας ἀξίωσον, (va μὴ διαμαρτὼν τῆς
ἐλπίδος αἰσχύνης ἀναπλησθῶ “ τὸ δὲ .16γιο» ἐνταῦθα
τὴν ὑπόσχεσιν λέγει, ἀντὶ τοῦ, Τὴν ἐπαγγελθεῖσαν
μοι παράσχου σωτηρίαν.

pu. « Βοήθησόν μοι, χαὶ σωθήσομαι, καὶ μελε-.

«ἤτω iv τοῖς διχαιώμασί σου διαπαντός. » Καὶ
{ὰρ τυχεῖν" τῆς σωτηρίας “τῶν σῶν διχαιωμάτων
οὐκ ἀμελήσω, ἀλλὰ δια παντὸς τὴν τούτων μελέτην
ποιήσομαι. Μελέτην δὲ λέγει, οὐ τὴν ἐν λόγοις μόνον,
ἀλλὰ xal τὴν ἐν ἔργοις.

Qtr. « Ἐξουδένωσας ** πάντας τοὺς ἀποστατοῦν-
τας ἀπὸ τῶν δικαιωμάτων σου, ὅτι ἄδιχον τὸ ἐνθύ-
μημα αὐτῶν 3". » Ταύτην δὲ περὶ τὰς σὰς ἐντολὰς
σχήσω τὴν προθυμίαν, ἐπονειδίστους χαὶ καταγε-

λάστους γεγενημένους τοὺς τούτων παραῤάτας

εἰδώς.

ριθ', « Παραδαένοντας ἐλογισάμην "ὁ πάντας τοὺς
ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς "διὰ τοῦτο ἢγάπησα τὰ μαρτύριά
σου. » ᾿Αντὶ τοῦ zapa6alrovcac, ὁ μὲν Θεοδοτίων
εἰς οὐδὲν " εἴρηκεν" ὁ δὲ Σύμμαχος σχωρίων. Ὁ
δὲ Προφήτης δεδήλωχεν, ὡς ὀξουθενῶν καὶ αὐτὸς τῷ
Θεῷ παραπλησίως τοὺς παραδάτας, πᾶσαν προθυ-
μίαν εἰς τὴν ἐχπλήρωσιν τῶν θείων λογίων προσ-
ἠνεγκεν ἅτε δὴ τὴν τῆς παρανομίας ζημίαν εἰδώς.

gx'. « Καθήλωσον ** ix τοῦ φόδου σου τὰς σάρχας
μον" ἀπὸ γὰρ τῶν Χχριμάτων cou ἐφοδήθην. » 'H
ψυχή μον, φησὶ, τὸν σὸν περίχειται φόθον, ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ τὸ σῶμα κατεξανίσταται ταύτης, xal τὰ τού-
κου μέλη, παραχαλῶ τούτῳ χαθηλωθῇῆναι τῷ φόξῳ"
ὥστε αὐτὰ νεχρὰ τῇ ἁμαρτίᾳ γενόμενα, τῇ τῆς
φυχῆς àxoXovOciv mobnyla. Τοῦτο Éotxe τῷ ἀποστο-
λικῷ ἐχείνῳ ῥητῷ,« Νεχρώσατε τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ
πἧς γῆς, πορνείαν, ἀκαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν
xaxhv, xai τὴν πλεονεξίαν, ἥτις ἐστὶν εἰδωλολα-

Υ Colos. in, ὅ.

habeam (inem, tua providentia me diguare, ne spe
mea delusus dedecore implear. Eiogníwm hoc in
loeo promissionem dicit; quasi dicat : Salutem
mihi promissam largire.

Vgns. 117. Adjuva me, et salvus ero, et iedita-
bor justificstiones tuas in perpetuum. » Eienim
tuarum justificationum salutem censequi haudqua-
quam negligam, sed semper has meditabor. Medi-
tationem vero dicit, non in verbis solum, sed etiam
in operibus.

Vgns. 118. « Sprevisti omnes discedentes a jndi-
ciis tuis, quia injusta cogitatio eorum. » Hanc au-
tem promptitudinem erga tia mandata habebo, cum
infames el ridiculos esse factos eos. noverim, qui

e ea violabant.

1468 Vras. 119. « Prevaricantes reputavi om-
nes peccatores terre : ideo dilexi testimonia tua. »
Pro pra'taricantes Theodotio dixit pro nihilo, Sym-
machus autem scoriam. Hoc autem Propheta de-
claravit, quod pro nihilo habens ipse, non secus
ac Deus, transgredientes, omnem promplitudinem
ad divinorum oraculorun observationem adhibue-
ri; quippe qui jacluram nosset quim peccatum
adfert.

Vsns. 120, « Con(ige timore tuo carnes meas :
ἃ judiciis enim tuis timui, » Anima mesa, ail, ti-
more tuo induta est. Sed quoniam corpus in. lianc

Ὁ consurgit, ejusque membra : obsecro ut timore hoc

configatur, ut ipsa membia mortua peccato facta,
animam ducem sequantur. Hoc est simile illi apo-
stolico dieto : « Mortificate membra vestra, qua
sunt super terra, fornicationem, immunditiem, li-
bidinem, malam concupiscentiam , et avaritiam,
qua est idolorum servitus Y. » Et rursus : « Cum

VARI LECTIONES ET NOTAE.

V "E£ep. Webr., custodiam. !! Τοιαύτην. cod. A ταύτην. !! Κατά. ib. praem. ἡ.

!* "Aycci d μου. Hebr.:

Sustenta me... 35 Αόγιον, Hanc lectionem. quam Noster in Commentario suo sequitur, auctoritate cod. 4

subatitnimus, pro ἔλεος, ut habebat editio prior. ?! Ζῆσόν με. Hebr., vivam. ** MeJec. Hebr., res
Ὁ "E£ov6. llebr., conculcasti. "5 Τὸ 2y0. αὐτῶν. Hebr., dolus eorum.
αὐτῶν. **Iapa6. ἐλογισ. Hebr., (Sicut) scorias cessare fecisti.

** cod, 4 τυχών.

piciam.
Syunn. δολιότης
"Εἰς ob6ér. Ita quoque edit. V. Conf.

Montf. in-Hexapl. ad hi, 1, ** Καθή,.. — σάρκας pov. Mebr. : Horret pre metu tuicaro mea.

Digitized by Google
