1921

IN PSAL. CXXXV. ᾿

1922

* Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα.» Καὶ ἐν τοῖς ψαλμοῖς " A Isaiam : ε Filios geuui et exaltavi *. » EL in psalmis :

v Ἐγὼ εἶπον " Θεοί ἐστε, καὶ νἱοὶ “ὙΨίστου πάντες. »
Τούτους θεοὺς ἐχάλεσεν, ὡς υἱοὺς Θεοῦ χρηματί-
σαντας.

Y. Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ τῶν χυρίων, ὅτι εἰς
τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, » Καὶ βασιλεῖς καὶ ἄρχον-
τες, παρὰ Θεοῦ λαθόντες τὴν ἐξουσίαν, τῶν ὑπ-
τχόων δεσπόζουσιν. Οὕτω καὶ ὁ Κύριος £o * « Οἱ
βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν χαταχυριεύουσιν αὐτῶν, χαὶ ol
ἄρχοντες χατεξουσιάζουσιν αὐτῶν, » Εἰσὶ δὲ xat &y-
γελοί τινες ὀνομαζόμενοι χυριότητες. Διὰ τοῦτο xal
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη « Καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶ λεγό-
μενοι θεοὶ (πολλοὶ λεγόμενοι, οὐκ ὄντες, ὀνόματος
μετέχοντες, οὐ κράγματος), εἴτε ἐν τῷ οὐρανῷ, εἴτε
ἐπὶ τῆς γῆς, ὥσπερ εἰσὶ θεοὶ πολλοί “5 " ἀλλ᾽ ἡμῖν
εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα,. καὶ ἡμεῖς εἰς
αὐτόν xal εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι’ οὗ τὰ
πάντα, καὶ ἡμεῖς δι᾽ αὐτοῦ. ». Τοῦτον ἐχάλασεν ὁ
Ψαλμὸς Κύριον τῶν ἀληθῶν χυρίων.

δ. « Τῷ ποιήσαντι θαυμάσια μεγάλα μόνῳ, ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » Μεγαλουργίαι xat αἱ
τῶν εὐνῶν αὐτοῦ θεραπόντων. ᾿Αλλὰ θεῖα χαλοῦ-
μὲν xal τὰ Μωσοῦ, xai τὰ Ἰησοῦ, χαὶ τὰ Ἡλίου
ϑαυμάσια " ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ ὑπὸ τῶν ἱερῶν ἀπο-
στόλων γεγενημένα σημεῖα. Εἰχότως τοίνυν αὐτὸν
ὁ Προφήτης μόνον ἔφη τῶν μεγάλων θαυμάτων δη-
μιουργόν, Εἶτα δείχνυσιν αὐτοῦ xat τὰ μεγάλα ποιή-
ματα.

ε΄. ε Τῷ ποιήσαντι τοὺς οὐρανοὺς ἐν συνέσει, ὅτε
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » Κηρύττει γὰρ καὶ
μόνον ὁρώμενος οὐρανὸς τοῦ Θεοῦ τὴν σοφίαν. Πολὺ
γὰρ τὸ μέγεθος, xaX τὸ κάλλος, καὶ ἡ ἐπὶ τὸ πλεῖστον
διαμονή.

ς΄. « Τῷ στερεώσαντι ** τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων,
διι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » Καὶ τοῦτο δὲ
ἀξιάγαστον, xai τὴν ἀνθρωπένην ὑπερδαῖνον διά-
νοιαν, xaX € πανταχόθεν τὴν γῆν περιχλυζομένην
τοῖς ὕδασιν ἑστάναι, καὶ ἐπὶ τῆς οἰκείας φύσεως
διαμένειν. Εἰκότως δὲ τοῖς ῥητοῖ; ἅπασι τὸν αἰώνιον
ἔχεον ὁ μεγαλογράφος ** συνέζευξεν, ἐπειδὴ οὐ διὰ
χρείαν οἰχείαν, ἀλλὰ διὰ μόνην φιλανθρωπίαν ἐδη-
μιούργησεν ὁ φιλάνθρωπος ἅπαντα.

ζ΄. « Τῷ ποιήσαντι φῶτα μεγάλα μόνῳ *5, ὅτι εἰς
τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ 15,» Τῆς θείας μεταλαχόντες
Προνοίας οἱ ἄνθρωποι ἐξάπτειν λαμπάδας εἰώθασιν,
ἀλλ᾽ ὅλον τὸ περίγειον πῦρ ἑνὸς ἀστέρος οὐ μιμεῖται
λαμπρότητα. Πάντων δὲ ἀστέρων καὶ σελήνης αὐτῆς
φανώτατος ἥλιος. Κἀχείνους γὰρ φαινόμενος χρύπτει,
χαὶ αὐτῆς τὰς ἀκτῖνας ἀμδλύνει.

y, θ΄. ε Τὸν ἥλιον εἰς ἐξουσίαν τῆς ἡ μέρας, ὅτι 19
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὐτοῦ: Τὴν σελήνην, xal τοὺς
ἀστέρας, εἰς ἐξουσίαν τῆς νυχτὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα

Z]sa. 1, 3. * Psal. Lxxxi, δ. b Matth. xx, 25.

« Ego dixi: Dii estis, et fllii Excelei omnes Δ. ν Hos
deos vocavit, tanquam Dei filios appellatos. .
Vens. 5. « Contttemini Domino dominorum, quo-
niam in reternum misericordia ejus. » Et reges, et
principes, eum a Deo potestatem acceperint, sub-
ditis imperant. Sic etiam Dominus ait : « Reges
gentium dominantur eis, et. principes potestatem
exercent in ipsos b. » Sunt etiam angeli quidam,
qui dominationes vocantur. Propterea et divinus
ait Apostolus : « Nam etsi sunt, qui dicantur dii
(muitj qui dicuntur, sed non sunt, nominis partici-
pes, sed non rei), sive in celo, sive in terra ; si-
quidem sunt dii multi; nobis tamen unus Deus
Pater, ex quo omnia, et nos in illo, et unus Domi-
B nus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per
ipsum *. » Hunc vocavit. psalmus Dominum vero-
rum dominorum.

Vsns. ὁ. « Qui fecit mirabilia magna solus, quo-
niam in zeternum misericordia ejus. » Miraculorum
ediGones sunt etiam benevolorum .servorum ejus,
Sed divina vocamus etiam Mosis, et Josuz, et Elize
mirabilia. Similiter autem eL signa qua a sacris
apostolis sunt facta. ἡ Jure 15211 igitur ipsum
Propheta solum dicit maximorum miraculorum
opiflcem esse. Deinde ostendit etiam opera ejus
magna.

Vens. 5. « Qui fecit colos prudenter, quoniam
in sernum misericordia ejus. » Colum, si etiam
tantummodo conspicitur, Dei sapientiam przdicat ;
muita est enim magifitudo, et pulchritudo, et diu-
turna perseverantia. .

Vzns. 6. « Qui (irmavit terram super aquis, quo-
niam in eternum misericordia ejus. » ΕἸ hec est ad-
miratione dignum, et humanam mentem transcen-
dit, quod terra undique aquis cincta stet, et super
propria natura sua. permaneat. Merito autem psal-
mographus omnibus dictis :eternam niisericordiam
conjunxit : quoniam non ob propriam necessita-
iem, sed ob solam beuignitatem benignus omnia
condidit.

Vene. 7. « Qui fecit luminaria magna solus, quo-
niam in zlternum misericordia ejus. » Homines

D disinz Providentiz participantes, lampades accen-
dere solent, sed tetus terrestris ignis unius astrí
splendorem haudquaquam imitatur. Pre stellis
autem omnibus et pre luna ipsa splendidus est
sol. Nam et illas apparens occulit, et ipsius luuz
radios obtundit.

: VgBs. 8, 9. « Solem in potestatem diei, quoniam
iu zternum misericordia ejus. Lunam et stellas in
potestatem noctis, quoniam in szternum misericor-

41 Cor. vini, 5, 6.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

** HcAAol. cod. 1 add. οὕτω xai κύριοι πολλοί, “4 Τῷ στερεώσαντι, Hebr. erpandenti.
** Μόνῳ. Abest a textu. Hebr.

€od. 1 τό. ** ibid. μεγαλογράφος.
h. L et in reliquis versic.

4“ Kal.
Y σρτι — αὐτοῦ. Des. in cod. 1,

Digitized by Google
