12]

THEODORETI EPISCOPI GYRENSIS

1932

Hoc es!, pro tuà. potentia animam meam curabis, A ξυνάμει δου *. » Τουτέστιν, Ἔν τῇ δυνάμει σὸν τὴν

e& consolatione confidentiaque unplebis. Symwa-
ei us vertit : Constituisti viriute anime mew. Multa
τοῦ, ait, ope οἱ providentia diguatus es.

Vgàs. ὁ. « Conüteantur tibi ,Domine, omnes reges
terre, quoniam audieruut omnia verba oris mei. »
Et tunc quidem omnes, maximam illam victoriam
eum animadvertissent, universorum Dei potentiam
admirati sunt. Praecipue autem post Dei et Salva-
toris nostri incarnationem, εἰ reges οἱ principes
rerum omnium Opificem laudant. In. illa quidem
vieloria non verba audierunt, sed rem inusitaiam
conspexerunt: sed numc et verba audierunt, et
exangelicis predicationibus fruuntur.

Vgns. 5. « Εἰ cantent. in viis Domini, quoniam
magna est gloria Domini. » Per modum optaudi
futura 1529 dicit, rerumque mutationem przdi-
cit : quod Dei provilentiam et gubernationem om-
nes admiraturi sint, Vias enim gubernationes vocat.

Vzns. * 6. « Quoniam ezcelsus Dominus, et hu-
milia respicit. » Hoc etiam in alio ait psalmo :
« Qui in excelsis habitat, et humilia respicit 8. »
Dicit autem, quod cum natura sublimis sit, el inex-
plícabifis , neque tenuiores negligit, verum etiam
hos sua providentia dignatur. « Et altae longinquo
cognoscit. » Novit enim omnia antequam fiant, et
quasi e longinquo eos, qui in dignitatibus ac prin-
cipatibus constituti sunt, cernens, quibuslibet ac-
commodata remedia adhibet.

Ngns. 7. « Si ambulavero in medio tribulationis,
vivilicabis me. » Sincerz fidei vox est. Confido,
ait, licet iie undique calamitates circumstent, 31e
inimicis superiorem fore, vitamque a tuo auxi-
jio percépturum esse. « Super "jram inimicorum
meorum extendisti manus tuas, et salvum me fe-
cit dextera tua. » [ratus enim hostibus meis, illos
quidem suppliciis afecisti, me vero salute digna-
tus es. Εἰ hinc patet, manum quidem aclionem

quamcunque vocari, dexteram vero bonam actio-.

nem. Cum hostium enim pona manum conjunxit,
cum beneficio in se collato dexteram.
Vegas. 8. « Dominus retribuet pro me. » Ego, ait,

ewm homo sim, et peccatis involutus, beuelicia.

compensare nequeo. Verum ipse Dominus, qui haec

lapgitus est mibi, cum incarnatus fuerit, meamque

naturam 3590 assumpserit, »gum exsolvet debi-
tum. Consonat bis et divinos Apostolus, dicens ,
dominum Christum delevisse chirographum ^, quod

'upPsal. exi, 5, δ. ὃ Coloss. u, $4.

ψυχὴν μου πολνωρήσεις, καὶ φυχαγωγίας καὶ ϑάρ-
σους ἐμπλήσεις. Ὁ δὲ Σύμμαχοφ οὕτως, Συγέστης "
τῆς ψυχῆς μου δυνάμει. Πολλῆς με, φησὶν, Entxso-
ρίας καὶ προνοίας ἠξίωσας. .

V. « Ἐξομολογησάσθωσάν cou, Κύριε, πᾶντες ol
βασιλεῖᾳ τῆς γῆς, ὅτι ἤχουσαν πάντα * τὰ ῥήματα
τοῦ στόματός * μου. » Καὶ τηνικαῦτα μὲν ὅκαντες
τὴν μεγίστην ἐχείνην μεμαθηκότες νέχην, ἐθαύμασαν
«οὔ Θεοῦ τῶν ὅλων τὴν δύναμιν. Διαφερόντως δὲ peti
τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρώκησιν, xat
βασιλιῖς xa: ἄρχοντες τὸν ἀκάντων ὑμνοῦσι ἤοιη-
τὴν. "Ew ἐχείνης μέντοι τῆς νίκης, οὐ ῥημάτων
ἤκουσαν, ἀλλὰ πρᾶγμα παράδοξον ἐθεάσαντο᾽ vov δὲ
χαὶ ῥημάτων ἤχουσαν, καὶ τῶν εὐαγγελιχῶν ἀπο:
λαύουσι χηρυγμάτων.

ε΄. « Καὶ ἀσάτωσαν ἐγ ταῖς ὁδοῖς Κυρίου, ὅτι με-
γάλη ἡ δόξα Κυρίου, » Εὐχτιχῶς " τὰ ἐσόμενα λέγει,
xai τὴν τῶν πραγμάτων προλέγει μεταδολέν
ὅτι τοῦ Θεοῦ τὴν πρόνοιαν xai τὴν οἰχονομίαν θαυ-
μάσουσιν ἅπαντες. Ὁδοὺς γὰρ τὰς olxovopfaz καλεῖν

ς΄. « Ὅτε ὑψη ὃς ύριος, καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορᾷ.»
Τοῦτο καὶ ἐν ἑτέρῳ ἔφη ψαλμῷ * ε Ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατ-
οἰχῶν, xai τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν, » Δέγει δὲ, ὅτι φύ-
etc ὑψηλὸς ὧν xal ἄῤῥητος, οὐδὲ τῶν σμιχρῶν ἀμε-
λεῖ, ἀλλὰ καὶ τούτους τῆς οἰχείας ἀξιοῖ προμηθείας.
1 Καὶ τὰ ὑψηλὰ ἀπὸ μαχρόθεν γινώσχει. » Γινώσχες
γὰρ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν * xat πόῤῥωθεν τοὺς
ἐν δυναστείαις ὁρῶν, ἑχάστῳ φάρμαχα προσφέρει

C χατάλληλα.

ζ΄. « Ἐὰν πορευθῶ ἐν μέσῳ θλίψεως, ζήσεις με. »
Πίστεως ? εἰλιχρινοῦς ἡ φωνή. Θαῤῥῶ, φησὶν, ὅτι
χἂν πανταχόϑεν ὑπὸ συμφορῶν περιχλύζωμαι, xpstc-
τῶν ἔσομαι τῶν δυσχερῶν, καὶ ζωὴν ἀπὸ τῆς on;
ἐπιχουρίας χαρπώδομαι, « "Em ὀργὴν ἐχθρῶν ὃ ἐξ,
ἐτεινας χεῖράς σου, xal ἔσωσέ με ἡ δεξιά σον. » Ὄρ.-
γισθεὶς γὰρ κατὰ τῶν ἐμῶν δυσμενῶν, ἐχείνους μὲν
τιμωρίᾳ παρέδωχας, ἐμὲ δὲ σωτηρίας ἠξίωσας. Ka*
ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς χεῖρα μὲν τὴν ἐνέργειαν χαλεῖ,
δεξιὰν 05 τὴν ἀγαθὴν ἐνέργειαν. Τῇ γὰρ τιμωρία
τῶν ἐχθρῶν τὴν χεῖρα συνέζευξε“ τῇ δὲ οἰς αὐτὸν
εὐεργεσίᾳ τὴν δεξιάν.

wy. ε« Κύριος ἀνταποδώσει * ὑπὲρ ἐμοῦ.» Ἐγὼ,
φησὶν, ἄνθρωπος Qv, xal ἁμαρτίαις ἐγχαλινδούμε-
νος, ἀμείψασθαι τὰς εὐεργεσίας οὐ δύναμαι" αὐτὸς
δὲ ὁ Κύριος, ὁ τούτων μοι γενόμενος χορηγὸς, ἔναν-
θρωπήσας '*, xal τὴν ἐμὴν φύσιν ἀνειληφὼς, τὸ
ἐμὸν ἐχτίσει χρέος. Ξυμφωνεῖ τούτοις xal ὁ θεῖος
'Απόστολος, λέγων, τὸν Δεσπότην Χριστὸν ἐξαλεῖψαι

VARLE LECTIONES ET NOTE.

..* Xow. Abest a textu Hebr. ? Συνέστης — δυνάμει, Aliam Symmachi lectionem alioremque de

illa eenjecturas receneuit Montf. in Hexapl. ad h. Il. eum quo conf. Cord. l. e. p. 675,76 678. Prze rc-

liquis 586 eommendat lectio cod. 1 Aug. que hzc esL, σύνες τῇ “ἧς veris pov δυνάμει. — * Πάντα —
d. 1 "

gio. Hebr. Cum. auiiverint. vérba oris tui.
Ucig.

--"

5 Tov. στόματος. Des: in
bec retuli Cord. j, c, p. 675. " Πίστεως — xapx. Des. in cod. 1.

Qo Μυχειχῶς — xa tei. Ad
* Ex0póv. cod. 4. add,

μὰν at in-aexiu σῶν ο΄, * Kop. dvcasx. cod. Vatic. Κύριε ἀνταποδώσεις, sed contra textum Hebr. eui le-

clio eod. Alex. h. 1. respondet.

5

1* ᾿Εγανγθρωπήσας. cod. 1 prem. O'.

9 ^4

Digitized by Google
