1859

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1860

Chrisio simul «rucifisus sum; vivo autem non A τρεία.» Καὶ πάλιν, « Χριστῷ συνεσταύρωμαι, ζῶ

amplius ego, vivit vero in ue Christus *. »

Vrgns. 121 « Feci judicium et justitiam, non tra-
Jas me calumnianiibus me. » * Tuos, inquit, cum
sequi decreverim leges, ne hostibus preda fiam.
Quis vero nunc auimaz tantom puritatem habet, ut
cum fiducia his verbis utatur? Similia hisce dixit
etiam divinus Apostolus : « Nam gloria nostia hiec
est, testimonium conscientiz nostiaa-b, »

Vgns. 192. « Suscipe servum tuum 1469 in
bonum. » Symmachus, Recipe me in bonum servum
tuum, Aquila. autem et Theodotio, Fide jube : hoc
est : Verum dico, non mentior, crede servo tuo
prontiitenti, ipse esto sponsor. mew promissionis,
quoniam tuas implere leges studebo. « Nou calum-
nientur. me superbi. » Acerba res est. calumnia, li-
cet magnam mercedem in se habeat. Iu hanc et
admirabilis incidit Joseph, et alii innumeri, Jubet
autem etiam Dominus ut oremus ne intremus in
tentationem. Nihil igitur absurdum Propheta fecit,
€um hoc peteret. Siquidem arrogantium et polea
tium liominum calumnia longe-acerbior est. luju-
stitia enim cum potentia conjuncta majorem efficit
perniciem.

VEns. 125. « Oculi mei defecerunt in salutari
tuo, eL in eloquio justitize tux. » Rursus hic elo-
quium promissionem vocot, Continue, inquit, a te
salutem exspecto, et pollicitationis finem desidero.
Posuit autem defecerunt, ut intensum ostenderet
desiderium.

Vgns. 124. « Fac cum servo tuo secundum mi-
sericordiam tuam, et justificationes luas doce me. »
Tante virtutis operarius orat, uL. misericordiam
consequatur, et per illam petit salutem : nec mer-
cedem poscit, sed benignitatem iwmplorat.

Ves. 125. « Servus tuus sum ego, da mihi iu-
tellectum, uL sciam testimonia tua. » Omnes qui-
dem bomines natura sunt servi Dei, affectu. vero,
qui libentissime Dei imperium elegerunt. Harum
ergo partium cum sit. Propheta, se ipsum servum
nominat, et ut prudentia donetur obsecrat, ut Dei
testimonia sciat.

1470 Vess. 126. « Tempus faciendi Domino,
dissipaverunt legem tuam. » Deus, qui omnia pones
dere et mensura gubernat, fert. quidem diutius
peccata hominum : cum vero pravitatem ex patien-
tia auctam viderit, tunc poenam irrogat. Hoc igitur
et hoc in loco ail: Tempus est consurgendi * in
auxilium eorum qui injuria affecti sunt, o Domiue;
maguopere enim tuam legem hostes. conculcarunt.

z Galat. uw, 20θ. *-b 1l Cor. 1, 12.

y

δὲ οὐκ ἔτι ἐγὼ, ζῇ δὲ Ev ἐμοὶ Χριστός. »

pxo'. « Ἑποίησα χρῖμα xal δικαιοσύνην, μὴ πα-
ραδῷς με τοῖς ἀδιχοῦσί με. » Τοῖς σοῖς, φησὶν, ἀχο-
λουθεῖν προελόμενος νόμοις, uh γένωμαι τοῖς δυσ-
μενέσιν εὐάλωτος. Ἐΐς δὲ νῦν ἔχει τοσαύτης ψυχῖς
χαθαρότητα, ὥστε σὺν παῤῥησίᾳ τοιούτοις χρήσασθα:
λόγοις; Τούτοις μέν τοι χαὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
προσόμοια εἴρηχεν, « γὰρ χαύχησις ἡμῶν aon
ἐστὶ, τὸ μαρτύριον τῆς συνειδήσεως ἡμῶν.
| px9* « ἔχδεξαι τὸν δοῦλόν σον 3 εἰς ἀγαθόν. »
'0** δὲ Σύμμαχος, ᾿Αγάδεξαί μὲ eic ἀγαθὸν τὸν
δοῦϊόν σου. Ὃ δὲ ᾿Αχύλας, καὶ ὁ Θεοδοτίων, ἐγ-
γύησαι" ἀντὶ τοῦ, ᾿Αληθεύων, οὐ ψεύδομαι, πί-
στευσον ὑποτχομένῳ τῷ δούλῳ σου "αὐτὸς ἐγγνητὴς
γενοῦ τῆς ἐμῆς ὑποσχέσεως, ὅτι σου πληρῶσα: σπου-
δάσω τοὺς νόμους. « Μὴ συχοφαντησάτωσάν με ?!
ὑπερήφανοι. ν» ᾿Αλγεινὸν d$ συχοφαντία, xàv μέγαν
ἔχῃ μισθόν. Ταύτῃ καὶ ὁ θαυμάσιος περιπέπτωχεν
Ἰωσὴφ, xaX ἕτεροι ?* μυρίοι, Παρακχελεύετα! δὲ χαὶ
ὁ Κύριος εὔχεσθαι μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν. Οὐδὲν
οὖν ἀπειχὸς οὐδὲ ὁ Προφήτης πεποίηχε, ταύτην
αἰτήσας τὴν αἴτησιν. Διαφερόντως γὰρ fj τῶν ἀλα-
ζόνων καὶ δυνατῶν συχοφαντία χαλεπωτέρα. ᾿Αδιχία
γὰρ πρησλαδοῦσα τὴν δυναστείαν μείζονα τὴν λώ-
65,» 83 ἐργάζεται. ᾿

gxt. « Οἱ ὀφθαλμοί pou ἐξέλιπον εἰς τὸ σωτήριόν
σου, χαὶ εἰς τὸ λόνιον τῆς δικαιοσύνης σον, » ἢ] λιν
ἐνταῦθα «16γτον τὴν ὑπόσχεσιν καλεῖ, Διηνεχώς,
φησὶ, τὴν παρὰ σοῦ σωτηρίαν προσμένω, καὶ τῆς
ὑποσχέσεως ἀναμένω τὸ τέλος. Τὸ δὲ ἐξέλιπον τέ-
θειχε, τὴν ἐπιτεταμένην ἐπιθυμίαν δηλῶν.

ρχδ'. « Ποίησον μετὰ τοῦ δούλου cou χατὰ τὸ ἔλεός
σου, xal τὰ δικαιώματά aou δίδαξόν με. » Ὁ τοσαύ-
τῆς ἀρετῆς ἐργάτης ἐλέους τυχεῖν ἀξιοῖ, χαὶ διὰ
τούτου σωτηρίας ἀπολαῦσαι αἰτεῖ, Καὶ οὐχ ἀπαιτεῖ
μισθὸν, ἀλλὰ φιλανθρωπίαν αἰτεῖ.

ρκε'. « Δοῦλός σού εἶμι ἐγὼ, συνέτισόν με, καὶ
γνώσομαι τὰ μαρτύριά σον. » Πάντε:; μὲν ἄνθρωποι
φύσει δοῦλοι Θεοῦ, διαθέσει δὲ οἱ τοῦ Θεοῦ τὴν δεσπο-
πεἰαν ἀσπασίως αἱρούμενοι. Ταύτης ὧν τῆς συμμο-
ρίας ὁ Προφήτης δοῦλον ἑαυτὸν ὀνομάζει, καὶ συν-

p ἔσεως ἀξιωθῆναι παρακαλεῖ, ὥστε γνῶναι τοῦ Θεοῦ

τὰ μαρτύρια.

ρχς΄. « Καιρὸς τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ, διεσχέδα-
σαν τὸν νόμον σον.» Ὁ πάντα σταθμῷ χαὶ μέτρῳ
πρυτανεύων Θεὸς φέρει μὲν ἐπὶ πλεῖστον τῶν ἀν-
θρώπων τὰς ἁμαρτίας " ὅταν δὲ αὐξηθεῖσαν ἴδῃ τῇ
μακροθυμίᾳ τὴν πονηρίαν, τότε τὴν τιμωρίαν ἐπ-
ἀγει. Τοῦτο τοίνυν xat ἐνταῦθά φησι. Καιρὸς διανα-
στῆναι εἰς ἐπικουρίαν τῶν ἀδιχου μένων, ὦ Δέσποτα"
χομιδῇ γάρ σου τὸν νόμον ἐπάτησαν οἱ πολέμιοι.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

* Ἔκδεξαι τὸν δοῦλόν cov. Webr.: Spoude pro servo tuo.

80 Ὁ — δοῦϊόν cov. Des. in cod. 1.

*! Μὴ cvxog. με. llebr.: Ne opprimant me. ** Ἕτεροι. cod. 1 add. δέ, * Λώδην. cod. 1 γνώμην.

Digitized by Google
