1219

quod fecisti in occulto, et substantia mea in infe-
rioribus terra. » Omnia, que ad me spectant , in-
guit, exquisite cognoscis. Tu enim me adhuc in
materna alvo absconditum tlnxisti, et perlnde ac si
in novissima terrz parte fuissem, in lucem eduxisti.
Sic enim Aquila interpretatus est : Nem coo-
perta [uerunt ossa mea a te, quibus in occulto fac-
fus gum , varie formatus fni sicut. in infimo terre.
Nihil, inquit, te latere potest , qui hominum natu-
vam in recondita nature officiua formas.

Vras. 16. « lmperfectum meum viderunt. oculi

tui, ct in libro tuo omnes. scribentur , dies forma-.

)untur, et nemo in eis. » Symmachus autem sic:

- Jnformem me praviderunt oculi tui, eum omnibus,
qui in libro tuo scripti sunt, nullo die deficiente iis
qui formantur. Sic me, ait, vidisti, priusquam
«ffictus et formatus essem, wt eos qui jam in lucem
editi et perfecti sunt, et nullo 1.53.6 die indigent,
rt in tuis libris seripti sunt. Horum librorum etiam
beatus Daniel meminit : « Judicium eniro, inquit,
vedit, e libri aperti sunt m, » E1 Dominus in sa-
eris Evangeliis i « Capilli capitis vestri omnes nu-
merati sunt 5, » Per libros igitur intelligenda est
scientia Dei, qua omuia complectitur , et nilil
obliviscens Del memoria. Divinis hoc modo expli-
catis, suum aperit propositum, non ambitione
utens sed utilitatis exemplar proponens.

Vens. 17. « Mihi autem magno jn. honore sunt
amici tui, Deus, valde confortatus est princi patus
eorum. » Hoc manifesto etiam historia docet. Nam
omni observantia divinos sacerdotes dignatus est.
Audierunt enim omnes promissiones, quas Abra-
hamo Deus fecit : : « Benedicam, inquiens , benedi-
eentibus * tibi, et maledicentibus tibi maledicam 5.»
Pro, « Confortatus eet principatus eorum, » Theo-
dotio sic est interpretatus : Corroborati suni paw-
peres eorum. Qui enim olim propter impiorum re-
gum scelera in tenui et pauperrima vita degebant,
omuem bonorem ἃ Josis. sunt consecuti. ὁ

Ygns. 1$. « Dinumerabo eos, et magis quam

THEODORETI EPISCOPI CXRENSIS
Vgns. 15. « Non occultatum fuit os meum a te, A

jon
ι΄. « Οὐκ ἐκρύφη «b ὀστοῦν μου ἀπὸ σοῦ, ὃ ἐποίη-
σας ** ἐν χρυφῇ, xai ἡ ὑπόστααίς μον ** ἐν τοῖς
κατωτάτοις τῆς γῆς. » "Anavta, φησὶν, ἀχριδῶς
γινώσχεις τὰ κατ᾽ ἐμοῦ . Σὺ γὰρ ἔτι με τῇ νηδύϊ
τῇ μητρῴᾳ χρυπτόμενον ἔπλασας, xat οἱονεὶ ἐν τῷ
ἐσχάτῳ μέρει τῆς γῆς ὄντα, εἰς φῶς ἤγαγες. Οὕτω
γὰρ καὶ à ᾿Αχύλας ἡρμήνευσεν" Οὐκ ἐπεχαλύρθῃ
ὀστὰ μου ἀπὸ σοῦ **, οἷς ἑποιήθην ἐν ἀποκχρύ--
px, ἐποικίάθην ὡς ἐν κατωτάτῳ " τῆς γῆς. Οὐ-
δέν σε, φησὶ, λαθεῖν δυνατὸν ἐν τῷ χρυπτῷ τῆς φύ-
σεως ἐργαστηρίῳ διαπλάττοντᾳ τῶν ἀνθρώπων τὴν
φύσιν.
"e. ε Τὸ ἀχατέργαστόν poo " εἶδον οἱ ὀφθαλμοῖ
σου, καὶ ἐπὶ τὸ βιδλίον σου πάντες γραφήσονται"
ἡμέραι ** πλασθήσονται, χαὶ οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς. » Ὁ
δὲ Σύμμαχος οὕτως " ᾿Αμόρρωτόν n προεῖδον e
ol ὀρθαλμοὶ σου, σὺν τοῖς ἐν τῇ βίδιῳ σου πᾶσι
γεγραμμένοις 9 , ἡμέρας πλασσομένοις **. οὐκ
ἐνδεούσης οὐδεμιᾶς **. Οὕτω μὲ, φησὶν, εἶδες πρὶν
διαπλασθῇναι xot μορφωϑῆναι, ὡς τοὺς ἤδη γεννῃ»
θέντας, καὶ τελείους γεγενημένους, καὶ οὐδεμιᾶς ive
δεεῖφ ἡμέρας, καὶ ἐν τοῖς aote βιδλίοις ἀναγεγραμμέν
νους. Τούτων τῶν βιδλίων καὶ ὁ μαχάριος μέμνητοι
irn à Κριτήριον γὰρ, φησὶν, 85 ἐχάθισε, καὶ βί-
ὅλοι ἠνεῴχθησαν.» Καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Eóay-
γελίοις, « Ὑμῶν xaX αἱ τρίχες τῆς χεφαλῆς πᾶσαι
ἠριθμημέναι εἰσί. » Βίόλους δὲ νοητέον τὴν πάντα
περιέχουσαν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν, καὶ τὴν ἄληστον τοῦ
Θεοῦ μνήμην. Οὕτω τὰ θεῖα διηγησάμενος, τὸν οἷς

€ χεῖον ἀποχαλύπτει ** σχοπὸν, οὐ φιλοτιμίᾳ χρώμε-

γος, ἀλλ᾽ ὠφελείας ἀρχέτυπον προτιϑείς.

ιζ΄. € Ἐμὼ δὲ λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλει aoo "ἢ, ὁ
Θεὸς, λίαν "ὁ ἐχραταιώθησαν αἱ ἀρχαὶ αὐτῶν. »
Τοῦτο σαφῶς xa ἡ ἱστορία διδάσχει" πάσης γὰρ τοὺς
θείους ἱερέας ἠξίωσε θεραπείας "7, "Hxoucav ** γὰρ
πάντες τῶν ὑποσχέσεων, ἃς πρὸς τὸν ᾿Αὐραὰμ ὁ
Θεὸς ἐποιήτατο, t Εὐλογήσω, λέγων, τοὺς εὐλογοῦν-
τάς σε, καὶ τοὺς καταρωμένους σε χαταράσομαι. »
Τὸ δὲ, εἘκραταιώθησαν at ἀρχαὶ αὐτῶν, » ὁ Θεοδο-
τίων οὕτως ἡρμήνευσεν, Ἐχραταιώθησαν οἱ αένη-
τες αὐτῶν. Οἱ γὰρ πάλαι διὰ τὰς τῶν δυσσεδῶν βα-
σιλέων παρανομίας ἐν εὐτελείᾳ καὶ πενίᾳ διάγοντες
πάσης ἀπήῆλαψσᾳν παρὰ τῷ ᾿Ἰωσίᾳ τιμῆς.

ιη΄. c Ἐξαριθμήφομαι αὐτοὺς, καὶ ὑπὲρ ἄμμον

arena muliplieabuntur. » Mam regis pietate, οἱ D πληθυνθήσονται. » Τῇ γὰρ «οὔ βᾷσιλέως εὐσεδείᾳ,

qui olim impii erant, mente illustrati, palinodiam
cecinerunt ,- et cultum secundum legem amplexi
sunt: εἰ qui quondam numergtu faciles erant, su-

& Dan. vp, 36. ? Maub. x,30.— * Gen, xy, δ.

xai ol πάλαι δυσσεδεῖς, τὴν διάνοιαν φωτισθέντες,
παλινῳδίαν ἧσαν, καὶ τὴν χατὰ νόμον πολιτείαν
ἡσπάσαντο, xat οἱ «da εὐαρίθμητρι ἀριϑμεῦ xpsis-

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂.

"^0 ἐποίησας. H. ὧν cum factus sum.
sum. — "cod. τ ἐμέ. 99 7A πὸ σοῦ.
habet ἐν τοῖς κατωτάτοις, 5" TÓ dxac.
(sc a erani. quibus) formata sunt (membr
"i

Des. ibid.

Alii
Y volg.
end αὑτοῖς. " Dà

Des. in ced. 4
Hones iud, 4. de te. ἢ

. φησίν» .

men vers. 9 omnes agnoverunt,
Cod. 1 apogr: fac ** db. ἤκουσε.

ov, Hebr. Massom
«4 med) cum RORndum unicus de iljis (diebus eset)
wmnacho 9 ibunt lectionem εἶδον, quam Montf. |. c. Mostro vindicat, δ᾽ Montf.
Iiem 1. c. prieter hanc attylit tiam lectionem πλααθησομένοις.
* Ibi
anc vocis C'y3 siguilicationem nemo antiquiorum jntérpretum b. I. vidit, quam τὰ»
** Δίων — ucror, Webr. Quam magne suat summe. earum,

*! Καὶ ἡ ὑπόστ. μου. Hebr. "Toa artificiose factue

bud àv κατωτάτῳ. Montf. in. Hezapl. ad b Ἢ
Ὡς meam. Ὁ Ἡμέραι — αὐτοῖς. fe

L ΑΝ τὶ

t. habet ἐγ

δὲ Οὐδεμ. Montf.

ἀναχαλύπτει. * Οἱ pLlor cov. Hebr. Cogita-

ἐφ Begaz.

Digitized by Google
