1915

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

19:6

perimus. « Nolite conüdere in principibus. » Bona A πέρας δεξώμεθα, « Μὴ πεποίθατε ἐπὶ ἄρχοντας. »

admonitio, Neque enim principes semper imperant,
sed ad certum tempus habent imperium, neque
omnes principes justitiam honorant. Ut autem
utrumque adsit, nature imbecillitas respicienda
est. Ioc enim subdit:

Vegas. 5. « ἴα filiis hominum, in quibus non est
salus. » Inspice naturam, et ne sis potentia fretus.
* Honio enim vanitsti similis factus est 4 , » et:
« Homo, sicut fenum dies ejas t. » .

Vzas. 4. « Exibit spiritus ejus, et revertetur in
lerram suam. » Spiritum hoc in loco animam vo-
cat. Hac vero emigrante, ad cognationem suam
corpus revertitur, secundam divinam sententiam :
ὁ Quoniam terra es, et ad terram reverteris *, »
— * In illo die peribunt omnes cogitationes ejus. »
Nam anima separata, et corpore in pulverem dis-
soluto, inanes cogitationes ostenduntur. Hoc etiam
.per similitudinem Dominus nos docuit, Cum enim
divitem introduzisset, cujus ager uberrimos fructus
reddiderat, in: animo habentem destruere borres,
et majora editlcare, subdidit; « Stulte, hac nocte
repetunt animam a te, 185677 quie vero congregasti
eujus erunt * ? » Et ex aliis hominibus, hi quidem
Imperia et potentias, hi vero 8grorum possessiones
δι «αἰ Ποία cogitawt, et alii victorias in bellis som-
niani, alij vero hostibus mortem Strüuunt: sed
irruens mors repentina, imperfectas. cogitationes
illorum facit. Sic ostensa vanitate spei, quz in ho-
minibus collocatur,
demonstrat.

* Ves. 5. « Beatus, cujus adjutor Deus Jacobi,
cujus spes in Domino Deo ipsius. » Deum Jacobi
mon temere vocavit : sed revocans nobis in men-
lem, quartam opem consecutus fuerit Jacob, cum
jn Deo spes suas constituisset, et quales quantos-
que spei fructus perceperit, uL in Deo ejus spere-
mus commonefacit : et Dominum ipsum ac Denm
nominat, et per utrumque potentiam pradicat.
Deinde ex ipsa operum crealione, ejus bonitatem
et potentiam docet. :

Vins. 6. « Qui fecit colum et terram, mare,
et omnia qu» in eis sunt. » Brevi totum munduni,

᾿Αγαθὴ παραίνεσις. Οὔτε γὰρ ἀεὶ ol ἄρχοντες &p-
χουσιν, ἀλλὰ πῤόσχαιρον ἔχουσιν ἐξουσίαν, οὔτε
πάντες οἱ ἄρχοντες τιμῶσι τὸ δίχαιον. Ἵνα δὲ προσῇ
χαὶ ἀμφότερα, χρὴ τῆς φύσεως ἰδεῖν τὸ ἐπέχηρον.
Τοῦτο γὰρ ἐπιφέρει "5"

Y. ε Ἐπὶ "δ υἱοὺς ἀνθρώπων, οἷς οὖκ ἔστι σωτη-
pla. » Βλέπε τὴν φύσιν, καὶ μὴ θάῤῥει τῇ ἐξουσία.
«ἴΛλνθρωπος γὰρ ματαιότητι ὡμοιώθη, »xat« ᾿Ανθρω»
πος ὡσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ. »

δ΄. ε Ἐξελεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ἐπιστρέ-
tet εἰς τὴν γῆν αὑτοῦ. ν Πνεῦμα ἐνταῦθα τὴν ψυχὴν
καλεῖ, Ταύτης ὃς ἐξιούσης, εἰς τὴν οἰκείαν συγγέ-
γείαν τὸ σῶμα χωρεῖ, κατὰ τὴν θείαν ἀπόφασιν,
εὍτι γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. » — ε Ἐν ἐχείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ ἀπολοῦνται πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτοῦ 16.»
Τῆς γὰρ ψυχῇς ἀποζευχθείσης, καὶ τοῦ σώματος δια-
λυθέντος εἰς χόνιν, ἐδείχθη ματαία τῶν λογισμῶν ἢ
φαντασία. Τοῦτο καὶ διὰ τῆς παραδολῆς ἡμᾶς ὁ Κύ-
proc ἐδίδαξεν. Εἰσαγαγὼν γὰρ τὸν πλούσιον, οὖ ηὐὖ-
φόρησεν ἡ χώρα, λογιζόμενον χοταλῦσαι τὰς ἀποθῆ-
xac, xai μείζονας οἰκοδομῆσαι, ἐπήγαγεν" εἴΑφρον,
ταύτην τὴν νύχτα " ἀπαιτοῦσι τὴν ψυχὴν σον ἀπὸ
σοῦ, ἃ δὲ ἡτοίμασες τίνι ἔσται; » Καὶ τῶν ἄλλων δὲ
ἀνθρώπων, οἱ μὲν ἀρχὰς xat δυναστείας, οἱ δὲ χτή-
σεις ἀγρῶν καὶ οἰκοδομίας φαντάζονται" οἱ δὲ τὰς ἐν
πολέμοις ὀνειροπολοῦσι vixac , ἄλλοι δὲ τοῖς ἐχθροῖς
τεκταίνουσιν δλεθρον" ἀλλ᾽ ἐπιὼν ἐξαπιναίως ὁ θά-
νατὸς ἀτέλεστον τῶν λογισμῶν τὴν φαντασίαν ἐᾷ,

wlitatem spei in Def fig c, Οὕτω δείξας τῆς ἐπ᾽ ἀνθρώποις" ἐλπίδος τὸ μάταιον,

τῆς εἰς τὸν Θεὸν πεποιθήσεως τὸ ὀνησιφόοον ἐπι-
δείχνυσιν. .

ε΄. «Μαχάριος οὗ ὁ Θεὸς ἸΙαχὼδ βοηθὸς αὐτοῦ, ἢ
ἐλπὶς αὐτοῦ ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αὐτοῦ. » Θεὸ» "Ia
κὼδ οὐχ ἁπλῶς ὠνόμασεν, ἀλλ᾽ ἀναμιμνήσχων ἡμᾶς
πόσης προμηθείας ἀπήλαυσεν Ἰαχὼδ πρὸς τὸν Θεὸν
ἑλπίσας, καὶ οἵους xai ὅσους ἐδρέψατο τῆς ἐλπίδος
χαρποὺς, εἰς τὸν τούτου Θεὸν ἐλπίζειν παρεγγυᾷ *
xa Κύριον αὑτὸν, καὶ Θεὸν ὀνομάζει, καὶ δι’ ἀμφο-
τέρων κηρύττει τὸ δυνατόν. Εἶτα Ex τῆς τῶν ποιημᾶ-
τὼν δημιουργίας διδάσχει αὐτοῦ τὴν" ἀγαθότητα
καὶ τὴν δύναμιν. .

ς΄. « Τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν xol τὴν γῆν, τὴν
θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὑτοῖς. » Συντόμως ἅπα-

qui conspicitur, οἱ qui minime conspici potest, D σαν τὴν ὁρωμένην καὶ ἀόρατον τῷ λόγῳ περιέλαδςε

sermone comprehendit, Nam non modo cceli, et
terra, et maris fecit mentionem, sed etiam omnium,
quz in eis sunt. In colo autem sunt angeli, et na-
ture invisibiles, et sol, et luna, et stellarum mul-
titudo. 1n terra vero et mari, homines, et anima-
lium ratione careniium genera, Talis, ait, univer-
sitatis Conditoris est potentia. Cetnis igitur, quan-
ium differant caduci principes ἃ rerum omnium

3 Psal. cxian, 4. * Psal. cn, 15.

* Gen. in, 19.

χτίσιν. Οὐ γὰρ μόνον οὐρανοῦ, xal γῆς, xat θαλάσ-
σης ἐμνήσθη, ἀλλὰ καὶ πάντων τῶν ἐν αὐτοῖς. Ἐν
οὐρανῷ δὲ ἄγγελοι, καὶ τῶν ἀοράτων ἡ φύσις, χαὶ
ἥλιος, καὶ σελήνη, χαὶ τῶν ἀστέρων τὸ πλῆθος. Ἐν
γῇ ὃὲ καὶ θαλάσσῃ ἄνθρωποι, καὶ τῶν ἀλόγων τὰ
γένη. Τοσαύτη, φησὶ, τοῦ Ποιητοῦ τῶν ὅλων f$ δύνα-
μις, Βλέπεις τοίνυν δ᾽ πόσον ἐστὶ τὸ διάφορον τῶν
φθειρομένων ἀρχόντων", χαὶ τοῦ δημιουργοῦ τῶν

* Luc. xit, 20.

VARLE EECTIONES ET NOTAE.

** γοῦτο γὰρ ἐπιφ. Des. ibid.

ἐν. φηοί, ""'Apyórcov. Des. ibid

" Ezi.1n textu. τῶν Ο΄ prem. xat.
V? cog, 4 ταύτῃ τῇ νυχτί, "5 'Ἔπ' ἀνθρώποις. cod. 1 ἀνθρωπείας.

** Rec, lectio h. 1. est. αὐτῶν.
" Τήν, cod. 1 prem. καί, ** Toirvr.

Digitized by Google
