1855

eo qui eam dare, potest. effligitans, non absolute
petit, sed rationis compotem, et legi consentancam,
et a divina lege illustratam.

Vens. £08. « Voluntaria oris mei accepta habeas,
Domine, et judicia tua doce me. » Divinz quidem
leges plurima virtutis officia jubent, aliqua vero
voluntas adjungit. Sic etiam ex sacrificiis aliqua
ex legis przscripto, alia vero a voluntate profici-
acebantur. Nam illius quidem generis erant. quze

pro peccato et delieto, et pro involuntarüs, lex of- -

ferre precepit, quz et veluti quoddam debitum
exsolvebantur Deo: qua vero ex meniis liberali-
tate. offerebantur, munera oppellavit. Sic etiam
nunc temperantiam ct justitiam | evangelici ser-
mones * precipiunt; virginitas vero, et "post nu-
ptias continentia, et paupertas, et solitaria vita, et
in deserto. commoratio, meutís opera sunt, qua
legem transcendunt, Talia igitur Propheta volunta-
γα wuneupavit. Quie. enim legis necessitati non
sabjiciuntur, scd pix et religiosa mentis sunt fru-
ctus, 13466 ivre voluntaria vocantur.

Vgns. 109. « Anima mca in manibus tuis sem-
per, et legis tuzt non sum oblitus. » A tua. enim
providentia custoditus, tuarum legum oblivionem
abjeci.

Vzns. 110. « Posuerunt peccatores taqueum mi-
hi, et ἃ mandatis tuis non aberravi, » Multas va-
riasque et homines et damones insidias eontra me

slruunt : ego vero tuorum mandatorum iter haud

fallax decrevi instituere,

Vgns. 111. « Hareditate acquisivi testimonia tua
in. »iernum, quia exsultatio cordis mei sunt. »
Hzreditatem sempiternam et tutam tna testimonia
esse credens, ob horum possessionem exsulto ct
Ieetor.

Vens. 112. « Inclinavi cor meum ad faciendas justi-
Bcntiones tuas in ztternum propter retribulionem.»
Trutinz simile est anims consilium, mens vero, quie
ducis vice fungitur, trulinsm tenet. Si igitur piis
cogitationibus se applicuerit, necesse est ad meliora
»anees vergere. Wecse fecisse dicit. Propheta :
s Inclinavi cor meum ad faciendas justificationes
fnas in. :eternum, propter retributionem. » Etenim
lucrum. quod hinc percipi solet, cum viderem, vo-
lens libensque pro his sudores suscepi. Et docens
quomodo res divinas elegerit, subjunxit :

Vems. 14335. « Tniquos odio habui, legem vero
tiam dilexi. » Cogitationes enim ad delinquendum
instigautes abjiciens, tuam legem pratuli.

Vas. 114. « Adjutor meus, et susceptor meus

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

0 4806
Α δῶρα, Kai ζωὴν δὲ αἰτῶν δοῦναι" δυνάμενον, οὐκ
ἀορίστως αἰτεῖ, ἀλλὰ τὴν λογικὴν, τὴν ἔννομον, τὴν
τῷ θείῳ νόμῳ λαμπρυνομένην,
gn. « Τὰ ἐχούσια τοῦ στόματός μου εὐδόχησον
δὴ, Κύριε, χαὶ τὰ χρίματά σου δίδαξόν με. » Τῶν
τῆς ἀρετῆς χατορθωμάτων τὰ πλεῖστα μὲν οἱ θεῖο:
νόμοι διαγορεύουσιν * ἕνια δὲ χαὶ ἡ γνώμη προστί-
θησιν. Οὕτω καὶ τῶν θυσιῶν τὰ μὲν νομιχὰ, τὰ δὲ
γνωμιχά, Τὰ μὲν γὰρ περὶ ἁμαρτίας, καὶ πλημμε-
λείας, καὶ περὶ ἀγνοίας, ὁ νόμος προσφέρειν ἐχέλευ-
σεν, καὶ ταῦτα οἷόν τι χρέος ἀπεδίδοτο τῷ Θεῷ. Τὰ -
δὲ τῇ φιλοτιμίᾳ τῆς γνώμης προσφερόμενα, δῶρα
προσηγόρευσεν. Οὕτω xal νῦν τὴν μὲν σωφροσύ-
νην, καὶ τὴν διχαιοσύνην, οἱ εὐαγγελιχοὶ διαγο-
p βέύουσι λόγοι " παρθενία δὲ, καὶ μετὰ γάμον ἐγχρά-
τεια, καὶ ἀχτημοσύνη, xai μονήρης βίος, καὶ fj ἐν
ἐρήμοις διαγωγὴ, τῆς γνώμης ἔργα, τοῦ νόμου δ
ὑπερπηδῶντα, Τὰ τοιαῦτα τοίνυν ὁ Προφήτης ἐκού-
cà προσηγόρευσεν. "A γὰρ οὐχ ὑπόχειται νόμων
ἀνάγκῃ, ἀλλὰ φιλοθέου γνώμης ὑπάρχει χαρπὸς,
εἰκότως ἑκούσια προσηγόρευται;
ρθ΄. « Ἢ ψυχή uou ἐν ταῖς χερσί σου διὰ παντὸς,
χαὶ τοῦ νόμου σον οὐχ ἐπελαθόμην. ν» Ὑπὸ τῆς σῆς
γὰρ προνοίας φρηυρούμενος, τὴν λήθην τῶν σῶν
ἐξώρισα νόμων.
pu. « "Eüsvzo ἁμαρτωλοὶ παγίδα μοι, xal ix τῶν
ἐντολῶν σου οὖκ ἐπλανήθην. » Πολλὰς καὶ παντο-
δαπὰς καὶ ἄνθρωποι xot δαίμονες ἐπιδουλάς μαι
τυρεύουσιν " ἐγὼ δὲ τὴν ἀπλανῆ τῶν σῶν ἐντολῶν
Ὁ πορείαν προειλόμην ὁδεύειν.
put. « Ἐχληρονόμησα τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν
αἰῶνα, ὅτι ἀγαλλίαμαχ τῆς καρδίας μού εἶσιν. «
Κλῆρον αἰώνιόν τε xal ἄσυλον τὰ μαρτύριά σου
εἶναι πιστεύων, ἐπὶ τῇ χτήσει τούτων ἀγάλλομαί τε
καὶ εὐφραίνομαι.
pi. « "Ἔκλινα τὴν χαρδίαν μου τοῦ ποιῆσαι τὰ
δικαιώματά σον εἰς τὸν αἰῶνα, δι᾽ ἀντάμειψιν *. »
Τρυτάνῃ" ἔοιχε τὸ τῆς ψυχῆς βουλευτήριον" κατέχεις
δὲ τὴν τρυτάνην᾽ ὁ νοῦς ἡγεμονεύειν λαχών. Ἐὰν
τοίνυν τοῖς εὐσεδέσι προσθῆται λογισμοῖς, ἀνάγχη
χλίνειν ἐπὶ τὰ ἀμείνω τὰ ζυγά. Τοῦτο δεδρακέναι ὃ
Προφήτης φησίν" « Ἔκλινα τὴν καρδίαν μον, τοῦ
ποιΐσα!ι τὰ δικαιώματά σου εἰς τὸν αἰῶνα, δι᾽ ἀντ-
ἄμειψιν. ν Τὸ γὰρ ἔχ τούτων φυόμενον θεασάμενος
χέρδης, ἀσπασίως τοὺς ὑπὲρ τούτων ἀνεδεξάμην '*
ἰδρῶτας. Καὶ διδάσχων ὅπως ᾽" τὰ θεῖα προείλετο,
ἐπήγαγε"
pu. « Παρανόμους " ἐμίσησα, τὸν δὲ νόμον σου
ἠγάπησα. » Τοὺς ! γὰρ παρανομεῖν ὑποτιθεμένους
ἀποσεισάμενος λογισμοὺς, τὸν σὸν προτετίμηκα
γόμον. ᾿
pil. « Βοηθός "" uou, xal ἀντιλήπτωρ pov εἶ", εἰς

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

. τόν.

* Δοῦναι. ib. praem
&v.

$5. * Tpvr. cod. 4 τούτ'
Mehr., inconstantes, s. ['
Cord. 1. c. p. 4715.
Add. σύ.

$ ib. τοὺς νόμους,

» Tput. ib. ἀρετήν.
uc οἱ illue vagantes animo.
* Βοησὸς — ἀντιῖ, Webr. :

' Ar ἀντάμ, Hebr. 2py ín finem usque, ut vers.
1! jb. ἐδεξάμην. —!! jb. πῶς. 7 Hapav.
*" Τοὺς — νόμον. Athanasio hee wibuil

Refugium meum. et. clypeus meus, 8 El. cod. 1

Digitized by Google
