1811

IN PSAL. CXX.

1873

ἑδδομήχοντα ἔτη.» — ε Κατεσχήνωσα μετὰ τῶν A annorum nostrorum in ipsis septnaginta anni Y. »,

σχηνωμάτων Κηδάρ. ν Ὁ Κηδὰρ δεύτερος τοῦ
Ἰσμαὴλ υἱὸς, οἱ δὲ τούτου ἀπόγονοι οὐ πόῤῥω τῆς
Βαδυλῶνος μέχρι τήμερον ἐσχήνωνται. Ἐπειδὴ τοίνυν
ἄνωθεν ἐναντίως διετέθησαν πρὸς ἀλλήλους * « "Ex-
ὅὄαλε γὰρ, φησὶ, τὴν παιδίσκην, καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς *
ob γὰρ μὴ κληρονομήσῃ ὁ υἱὸς τῆς παιδίσχης μετὰ
τοῦ υἱοῦ μου Ἰσαάχ " εἰχότως σφᾶς αὐτοὺς ὁλοφύ-
ρονται, ὡς τῆς μὲν προτέρας ἐχπεσόντες ἐλευθερίας,
ἐγγὺς δὲ τῶν ἡμιδούλων διάγοντες, καὶ δουλεύειν
ἠναγχασμένοι. :

ς΄. «Πολλὰ παρῴκησεν ἡ ψυχή μου. »Μακρὸς, φησὶ,
τῆς παροικίας ὁ χρόνος, « Μετὰ τῶν μισούντων τὴν
εἰρήνην ἤμην εἰρηνικός " ὅταν ἐλάλουν αὐτοῖς, ἐπο-
λέμουν με δωρεάν᾽. » Ἐνταῦθα μὲν" Βαδυλωνίων
μοχθηρίαν διδάσχει " οὐδὲν γὰρ, φησὶν, ἔχοντες ἐΥχα»
λεῖν ἐπεθούλευον, xal τοῖς εἰρήνην ἀσπαζομένοις ὡς
πολεμίοις ἐχρήσαντο.

EPMHN. TOY PK' ΨΑΛΜΟΥ͂.

« Ὡδὴ τῶν ἀναβαθμῶν. » Τοῖς ἐν Βαδυλῶνι ἔτι
διάγουσι καὶ οὗτος πρόσφορος ὁ ψαλμός.

α'. «Ἥρα τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη, ὅθεν ἥξει
ἡ βοήθειά μον. » Ὑπὸ πολλῶν καὶ παντοδαπῶν πε-
ριστοιχιζόμενος ἀλγεινῶν, πάντοθεν " περιῆγον τοὺς
ὀφθαλμοὺς, ἐπιχουρίας τινὸς ἀπολαῦσαι ποθῶν.

β΄. « Ἡ βοήθειά μου παρὰ Kuplou, τοῦ ποιήσαν-
tog τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν.» ᾿Αλλ᾽ olóx ὡς ἀν-
θρωπίνης μὲν οὐδεμιᾶς ῥοπῆς ἀπολαύσω, ἀπόχρη δέ

μοι μόνη τοῦ Θεοῦ ἡ εὐμένεια. Καὶ δειχνὺς τῆς βοη- C

θείας τὸ δυνατὸν ἐπήγαγε" « Τοῦ ποιήσαντος τὸν οὖ-
ρανὸν xal τὴν γῆν.» Ὁ γὰρ ταῦτα τεχτηνάμενος λόγῳ
ἱκανὸς ἐπαρχέσαι χἀμοί, ᾿Ενεεῦθεν αὐτοῖς τὸ πρα-
χτέον ὁ Προφήτης ἐξηγεῖται.

Y^ € Μὴ δῴη " εἰς σάλον τὸν πόδα σου, μηδὲ νυ-
στάξῃ ὁ φυλάσσων σε. » Εἰ μείνοις, φησὶ, βεδαίαν
ἔχων εἰς αὐτὸν τὴν ἐλπίδα, πάσης παρ᾽ αὐτοῦ τεύξῃ
κηδεμονίας, Τὸ μέντοι, « Οὐ νυστάξῃ ὁ φυλάσσων
σε, » ἀνθρωπίνως τέθειχεν, ἐκ μεταφορᾷς τῶν xal
ποίμνια, καὶ στρατείας, καὶ πόλεις ἐπιμελῶς φυλατ-
τόντων. Ὅτι γὰρ ἀπαθὴς ἡ θεία φύσις, διὰ τῶν ἐπι-
φερομένων ἐδήλωσεν.

δ΄, « Ἰδοὺ o0 νυστάξει, οὐδὲ ὑπνώσει. ὁ φυλάσσων D

τὸν Ἰσραήλ. » Φύσει μὲν ἄγρυπνος ὁ φύλαξ, σοῦ δὲ
σαλευομένου, καὶ αὐτὸς οἷόν τινα νυσταγμὸν δέξεται
τὴν ἀμέλειαν. Οὐχ ἔτι γάρ σου φροντίσει, ἀλλὰ τοῖς
ἐπιδουλεύειν προῃρημένοις " προήσεται.

«΄. € Κύριος φυλάξει σε, Κύριος σχέπη σοι " ἐπὶ
χεῖρα δεξιάν συν.» Τοῦτο καὶ ἐν τῷ τε’ ἔφη ψαλμῷ "
« Προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ παντὸς, ὅτι
kx δεξιῶν μου ἐστὶν, ἵνα μὴ σαλευθῶ. » Καὶ ἐνταῦθα

Y Psal txxxix , 10. 7 Gen. xxi, 10.

— « Habitavi cum habitantibus Cedor. » Cedar
secundus Ismaelis (ilius fuit : posteri. autem istius
non longe ab urbe Babylonis usque in hodiernum :
diem habitant. Quoniam igitur a principio infestam
vitam invicem ducebant : « Ejice cnim, inquit, an-
cillam et fllium ejus, non erit enim heres filius
ancilla cum filio meo Isaac *; » merito seipses
deplorant, ut qui ex pristina libertate exciderant,
el prope semiservos habitabant, et servire coge-
bantur.

Vens. 6. « Jam diu incola fuit anima mes. »
Longum, inquit, est peregrinationis tempus. « Cum
his qui oderunt pacem, eram pacificus ; si loque-
bar cum illis, impugnabant me gratis. » Hoc in

B loco Babyloniorum pravitatem docet : cam enim

nihil, ait, objicere possent, insidiis petebant, οἱ
iis qui pacem amplectebantur, velut hostibus ute-
bantur.

1484 INTERP. PSALMI CXX.

« Canticum graduum. » His qui Bahylone adhuc
degebant etiam hic psalmus convenit.

VgRs. 1. « Levavi oculos meos ad montes, unde
veniet auxilium mihi, » A multis variisque eala-
mitatibus cinctus, ubique oculos circumferebam,
aliquam opem cousequi desiderans.

Vegns. 2. « Auxilium meum a Domino, qui fecit
coelum et terram. » Verum novi me nullum huma-
num auxilium adepturum esse: quippe satis est
mihi Dei benevolentia, Et ostendens auxilii poten-
tiam, subjecit : «Quifecit coelum et terram. » Qui
enim verbo hzc condidit, mihi etiam ferre opem
potest. Deinceps quid ipsis faciendum sit Propheta
persequitur.

* Vens. 5. « Non det in commotionem pedem
tuum, neque dormitet quí custodit te. » Si steteris,
inquit, firmam habens in ipso spem, omnem ab
ipso opem consequeris. Hlud autem, « Non dor-
mitet qui custodit te, » humano more posuit, per
metaphoram ab illis desumptam , qui greges et
exercitus et. civitates diligenter custodiunt, Nam
divinam naturam passionibus obnoxiam mon esse,
per ea qua sequuntur declaravit.

Vgns. 4. « Ecce non dormitabit, neque dormiet
qui custodit Israelem. » Natura quidem pervigil est
custos : te autem fluctuante, et ipse iucuriam de
te veluti quemdam somnum accipiet. Non enim
amplius de te curam geret, sed insidias tibi ne-
ctere volentibus permittet. '

VEns. 5$. « Dominus custodíet te, Dominas pro-
iectio tua. super manum ,dexteram tuam. » Hoc
etiam in decimo quinto dixit psalmo; « Pravide-
bam Dominum in conspectu meo 1485 semper,

YARLE LECTIONES ET NOTE.

5 Δωρεάν. Abest a textu llebr., nec apud alium interpretem Gracum-exstat.— "Mév.cod. 1 τήν. 5 cod. 1
πάντοσε. * Adm. Wa leg. in edit. Compl. Kec. lectio est δῴης. 7. Uponpnpéroic. cod. πειρωμένοις.
* cod. 1 σον, quie est. rec. lectio h. 1. Hebr, umbra tua.

Digitized by Google
