1979

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1450

πῶπι, Alleluia Hebraeus dicit : sed Symmachus hoc Α Κύριον, ᾿ΑΔληλούϊα ὁ Ἕ δραῖος λέγει " ὁ δὲ Σύμ-

sine interpretatióne reliquit, dicit autem sic : Alle-
(uia, quoniam bonus est psalmus : Theodotio vero :
Laudate la, dixit. Ut laudemus igitur etiam hie
psalmus nos adhortatur; predicit autem reditum
ὁ Babylone, et factam postea Hierosolym:e instaura-
onem. Non enim, ut Judzi exspectant, rursus
Hierosolyma instaurabitur : sed divinum oraculum
illam zdificationem, quxe a Zorobabele jam facta
est, vaticinatur. 1570 « Laudate Dominum, quo-
niam bonus est psalmus, Deo nostro jucunda sit
laudatio. » Utilis, inquit, est hymnorum cautus, et
bonorum est causa. At non hymnus Deo gratus est,
sed leudantium propositum : ipse autem, cum re
nulia egeat, gaudet hominum salute.

* Vens. 2. « /Edificans Hierosolymam Dominus,
dispersiones Israelis c ongregabit. » Et ideo, ait,
ipsum laudare decet, quoniam et Hierosolymam
eversam zdilicabit, et captivos abductos reditu di-
gnabitur. Quod si non omnes reversi suut, non di-
vinus mentitus est sermo, sed illorum pravitas pa-
tefacta est. Ipse enim per Cyrum omnibus ut
redirent jussit : isti. vero repugnantem babentes
mentem, peregrinam terram patrie prztulerunt.

Vins. 9. « Qui sanat contritos corde, et alligat
contriliones eorum. » Corporeis spiritualia con-
junxit, et ostendit. Deum non modo captivis liber-
tatem donasse, verum etiam 18, qui peccati vul-
fiera susceperant, sanitatem restituisse. C

Vias. 4. « Qui numerat multitudinem stellarum,
et omnibus eis nomina imponit. » Jn omnibus
Dei potentiam przdieat. Qui numerat hic cognitio-
nem vocavit, et astrorum nomina astrorum dilífe-
rentias, et horum positionem, et ordinem, et babi-
tum inter se, Non enim nominibus utens univer-
sorum Deus stellas vocat : [5 quippe inanim:e
suut, et rationis expertes. Homines autem, impia
mente utentes, ex fabulis ab ipsis 13571 conlictis
nomina stellis imposuerunt.

Vgns. 5. « Magnus est Dominus noster, et ma-
gna virtus ejus, et sapienti: ejus non est nume-
rus. » Immeusa sunt. omnia, et magnitudo, et ro-
bur, et laus : tamen ut possumus, laudamus.

VEns. 6. « Suscipiens mansuetos Dominus : hu-
milians autem peccatores usque ad terram. » Sym-
machus reficiens dixit. Et hoc est proprium di-
vinze Providentie, ut eos quidem, qui ob mansue-
tudinem a quibusdam insidias patiuntur, Providen-
tia dignetur : eos vero, qui injuste ipsos invaserint,
morte inultet. Et alios illustres ac spectabiles effi-
cit, aliorum memoriam oblivioni tradit. Sic san-
ctorum apostolorum chorus celebris fuit : sic ce-
leberrimi martyrum coetus. Eorum vero memoria,
qui illos oppugnarunt, oblivione deleta est.

μᾶχος καὶ ἀνερμήνευτον αὐτὸ εἴασε - λέγει δὲ
οὕτως, ᾿Α.1ηλούϊα, ὅτι ἀγαθὸς ψαλμός. Ὁ δὲ
Θεοδοτίων, Αἰνεῖτε τὸν Id? * αἰνεῖν χαὶ οὗτος τοῖνυν
ὁ ψαλμὸς παραχελεύεται " προθεσπίζει δὲ τὴν ix
Βαδυλῶνος ἐπάνοδον, καὶ τὴν μετὰ ταῦτα γενομένην
τῆς i Ἱερουσαλὴμ οἰκοδομίαν. Οὐ γὰρ, ὡς Ἰουδαῖοι
προσδοχῶσιν, αὖθις Ἱερουσαλὴμ οἰχοδομηθήσεται,
ἀλλὰ τὴν ἤδη γεγενημένην ὑπὸ Ζοροδάδελ olxobo-
μίαν, 6 προφητικὸς προθεσπίζει λόγος. « Αἰνεῖτε τὸν
Κύριον, ὅτι ἀγαθὸς 1* ψαλμὸς, τῷ Θεῷ ἡμῶν ἡδυνθείη
αἵνεσις. » Ὀνήσιμος, φησὶν, ἡ ὑμνῳδία, καὶ πρόξε-
νος ἀγαθῶν * ϑυμήρης δὲ τῷ Θεῷ οὐχ ὁ ὕμνος, ἀλλὰ
τῶν ὑμνούντων ὁ σχοπός * αὐτὸς δὲ ἀνενδεὴς χαέρει
τῇ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων.

β΄. « Οἰχοδομῶν Ἱερουσαλὴμ ὁ Κύριος, τὰς '*
διασπορὰς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπισυνάξει. » Καὶ διὰ τοῦτο,
φησὶν, αὐτὸν ὑμνεῖσθαι προσήχει, ὅτι καὶ τὴν κατα-
λυθεῖσαν Ἱερουσαλὴμ οἰχοδομήσει , xal τοὺς δο-
ρυαλώτους γεγενημένους ἀξιώσει τῆς ἐπανόδου. Εἰ
δὲ μὴ πάντες ἐπανῆλθον, οὐχ ὁ θεῖος διεψεύσατο λό-
γος, ἀλλ᾽ ἡ ἐχείνων ἠλέγχθη πονηρία. Αὐτὸς μὲν
γὰρ διὰ τοῦ Κύρου πᾶσιν ἐπανελθεῖν παρεγγύησεν,
ol ὃὲ ἀντίτυπον ἐσχηχότες γνώμην, τὴν ἀλλοτρίαν
ἀντὶ τῆς πατρίδος προείλοντο.

Υ΄. « Ὁ ἰώμενος τοὺς συντετριμμένους τὴν χαρδίαν,
xat δεσμεύων τὰ συντρίμματα αὐτῶν. » Συνῆψς τοῖς
σωματιχοῖς τὰ πνευματικὰ, xai ἔδειξεν αὐτὸν οὐ μό-
νον τοῖς αἰχμαλώτοις τὴν ἐλευθερίαν δωρούμενον, ἀλλὰ
xa τοῖς τὰ τῆς ἁμαρτίας τραύματα δεξαμένοις τὴν
ἴασιν χαριζόμενον.

δ΄, « Ὁ ἀριθμῶν πλήθη ἄστρων, χαὶ πᾶσιν αὑτοῖς
ὀνόματα καλῶν.» Διὰ πάντων τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν
χηρύττει. Ὁ ἀριθμῶν " δὲ ἐνταῦθα τὴν γνῶσιν
ἐχάλεσε, καὶ ἄστρων δὲ ὀνόματα τὰς τῶν ἀστέρων
διαφορὰς, καὶ τὴν τούτων θέσιν τε καὶ διάταξιν,

- καὶ τὴν πρὸς ἄλληλα σχέσιν. Οὐ γὰρ ὀνόματι χεχρη-

μένος ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοὺς ἀστέρας χαλεῖ * &joyax
γὰρ ταῦτα, καὶ λόγον ἐστερημένα. ΓΑνθρωποι δὲς
ἀσεδεῖ γνώμῃ χρησάμενοι, ἀπὸ μύθων ὑπ᾽ αὐτῶν
πεπλα σμένων ἔθεσαν τοῖς ἄστροις ὀνόματα.

€. «Μέγας ὁ Κύριος ἡμῶν, xal μεγάλη ἡ ἰσχὺς
αὐτοῦ, xaY τῆς συνέσεως αὐτοῦ οὐχ ἔστιν ἀριθμό;. »
᾿Αμέτρητα πάντα, χαὶ τὸ μέγεθος, xa ἡ ἰσχὺς, xal

Ὁ 71 αἴνεσις. Ὡς χωροῦμεν δὲ ὅμως ὑμνοῦμεν.

ς΄. « ᾿Αναλαμδάνων πραεῖς ὁ Κύριος, ταπεινῶν
δὲ ἁμαρτωλοὺς ἕως γῆς. » Ὁ Σύμμαχος ἀγσκτώμε-
voc εἴρηκεν. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς θείας ἴδιον προμηθείας"
ποὺς μὲν γὰρ δι᾿ ἐπιείχειαν ὑπό τινων ἐπιδουλενομέ-
γους κηδεμονίας ἀξιοῖ * τοὺς δὲ ἀδίχως αὐτοῖς ἐπιόν-
«a6 παραπέμπει θανάτῳ. Καὶ τοὺς μὲν περιδλέπτους
ποιεῖ xal περιφανεῖς" τῶν δὲ τὴν μνήμην παραδίδωσι
λήθῃ. θὕτω τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἀοίδιμος ὁ χορός "
οὕτω πολυθρύλλητοι τῶν μαρτύρων οἱ δῆμοι. Τῶν δὲ
τούτοις πεπολεμηχότων ἡ μνήμη παραδέδοται
λήθῃ.

VARLE LECTIONES ET NOT £.

9 "Id, cod. f 5vza.

35 ftec, lectio li. 1. est ἀγαθόν.

?? Tác. In. textu. τῶν Ο' prem, χαί, "5 cod. 1

ἀνοιχοδομήστι. 5" Ὁ ἀριθμῶν. Apud Cord. 1. c. p. 810. leg. ἀριθμόν. Is vero hac Origeni tribuit,

Digitized by Google
