f*i9

ἘΝ PSAL. CXL.

nd

καλεῖ, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ " τῆς Guavolaz κινήματα, (va Α meniis motiones custodiantur, ut ne alia cogitatio

μηδὲ ἐν ἐχείνοις ἕτερός τις παρὰ τοὺς θείους νόμους
εὑρεθῇ λογισμός. ᾿Αντὶ 1 τοῦ, « Προφασίζεσθαι προ-
φάσει; ἐν ἁμαρτίαις,» ὁ Σύμμαχος εἴρηχεν, dr-
τοίας " παρανόμους. Καὶ κατὰ τοὺς ᾿Εὐδομήχοντα
δὲ οὕτω νοητέον᾽ Ἠδύνατο λογίσασθαι ὁ μαχάριος
Δαδὶδ͵ ὅτι ᾿Εχθρὸς χαὶ πολέμιος ὁ Σαοὺλ, καὶ τῆς
σφαγῆς ἐφιέμεγος τῆς ἐμῆς oüx ἄδικον τοίνυν
ἀνελεῖν τὸν τοιοῦτον, τοῦ νόμου διαγορεύρντος,
4 ᾿Αγᾳπήσει; τὸν πλησίον cou, xal μισήσεις τὸν
ἐχθρόν cov. » ᾿Αλλὰ τὴν εὐαγγελικὴν προθεωρῶν
πρλιφξείαν, xat' ἐχείγην ἤθελε βιοῦν χαὶ εὔχεται
μηδεμίαν πρόφασιν εἰς ἁμαρτίᾳν λαθεῖν. «. Σὺν
ἀνθρώποις ἐργαζομένοις τὴν ἀνομίαν, χαὶ" οὐ μὴ
συγδυάσω μετὰ τῶν ἐχλεχτῶν αὐτῶν. » Ταῦτα γὰρ,
φησὶ, δρῶσιν οἱ τῆς παρανομίας ἐργάται" ἐμοὶ δὲ
μὴ εἴη τις πρὸς αὐτοὺς χοινωνία, xiv τὴν ἄχραν
ἔχωσιν εὐχληρίαν, Ἐχιλεκτοὺς γὰρ ἐνταῦθα τῶν
πονηρῶν τοὺς εὐημεροῦντας xaXst.

€. « Παιδεύσει με δίχαιος ἐν ἐλέει, xal ἐλέγξει
με᾽ ἔλαιον "ὁ δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν χεφα-
Mjv μου", » Αἰρετώτερά μοι ᾽", φησὶ, τὰ παρὰ
πῶν δικαίων παιδείας χάριν γινόμενα "" καὶ ὦφε-
λείας λυπηρὰ, τῶν παρὰ τῶν ἁμαρτωλῶν προσφε-
ρομένωγ ἡδέων, xy !* δίχην ἐλαίου λαμπρύναντος
κεφαλὴν, θυμηρεστέοαν μοι ταῦτα παρέχει ζωήν.
Αἰροῦμαι γὰρ παρὰ τῶν δικαίων παιδεύεσθαι, ἣ
παρὰ τῶν ἀμαρτωλῶν θεραπεύεσθαι. « Ὅτι ἔτι
καὶ ἢ προσευχή μου ἐν "" ταῖς εὐδοχίαις αὐτῶν. »

in ipsis 254 deprehendatur, nisi divinze.leges.
Pro « Àd excusandas excusationes jn peccatis, »
Symmachus dixit, rogitatiopes iniquas. Et secundun
. Septnaginta ita intelligendum est. Poterat. sic
ratigcinari beatus David : Juismicus et hostis est *
Saul, meauque cz dem desiderat; non injustum est
igitur hujusmodi homiueia iuterimece, cum lex
aperie denuntieh;: « D.liges proximum tuum, et
odio habebis inimicum tuum 7. » Sed evangelicum
vivendi modum pravidens, secundum illum vivere
voluit, et precatur, ut nullam peccandi occasionem
arripiat. « Cum hominibus operantibus iniquita-
fem, et non communicabo cum electis eorum. »
Hac enim, inquil, iniquitatis operarii faciuut :
* mibi autem nou sit cum ipsis communicatio, licet
summam  felicitatein habeant, Elecios enim hoc
loco pravos homines feliciter viventes nuncupavit.

Vrgns. 5. « Corripiet pe justis in misericordia, et
iucrepabit me, oleum autem peccatoris ne. impin-
guet caput. meum, » Eligenda, inquit, potius sunt
mibi tristia a justis ob correctionem et utilitatem
profecta, quam dulcia a peccatoribus allata, quam-
vis hzc, instar olei caput exhilarantis, jucundam
mihi prbeant vitam. Malo enim a justis corripi,
quam 3 peccatoribus coli. « Quoniam adhuc et
oratio mea in beneplacitis eorum, » Sywmachus
autem 1545 εἷς : Adhuc autem. et precatio mea

Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως * "Ert δὲ καὶ ἰὴ προσευχή C intra. malitias ipsorum. Tantum enim abest, ut

μου ἐντὸς τῶν καχιῶν αὐτῶν. Τοσοῦτον yàp ἀπ-
ἔχω τοῦ τὴν ἐχείνῳων εὐημερίαν ζηλῶσαι, ὅτι xal
αὐτοὺς εὔχομαι μεταδληθῆναι, ἵνα μεταδληθείσης
«ἧς εὐπραξίας λάδωσι καχίας μεταδολήν.

ς΄. « Κατεπόθησαν ἐχόμενα πέτρας "ὁ οἱ χριτοὶ ""
αὐτῶν.» Οὐχ εἰς μαχρὰν, φησὶ, φροῦδοι γενήσονται,
καὶ οἱ τῆς &xpa; δυναστείας ἐπειλημμένοι, πέ-
τραιῖς"Β ὑφάλοις ὑπὸ ὑδάτων χαλυπτομέναις ὑπο»
δρύχιοι παραπλησίως ἔσονται, ἀντὶ τοῦ, λήθῃ παρα-
δοθήσονται. « ᾿Αχούσονται τὰ ῥήματά μου, ὅτι d-
δύνθησαν, » Τῇ xe(pa δὲ μαθόντες τῶν ἐμῶν ῥημά-
τῶν τὸ ἀληθὴς, καὶ τῆς τούτων ἡδονῆς xal ὠφελείας
αἰσθήσονται.

C. « Ὡσεὶ 9. πάχος γῆς ἐῤῥάγη" ἐπὶ τῆς γῆς,

illoram prosperitatem coneupiscam, ut precer et
ipsos mutari, ut mutata felicitate, mali mutationem
accipiant.

Vrns. 0. « Absorpti sunt juncti petrz judices
eorum. » Brevi, inquit, imbecilles evadent, et qui
summo imperio inherent, instar scopulorum, qui
in mari delitescunt. et aquis obruuntur, submer-
gentur, hoc est, oblivioni tradentur. « Audient
verba mea, quoniam dulcia facta sunt. » Cum 86-
tem experientia didicerint meorum verborum veri-
tatem , et horum dulcedinem et vilitatem sentient.

Vens. 7. « Sicut crassitudo terr erupta est

διεσχορπίσθῃη τὰ ὀστᾶ αὐτῶν" παρὰ τὸν ἄδην. 1 D super terram, dissipata sunt ossa eorum prope iu-

Πάχος γῆς τὸ suveyk; τῆς γῆς χαλεῖ, ὃ τῷ ἀρότρῳ

πεμνόμενον εἰς βώλους διαιρεῖται. Τούτοις 35, φησὶ,

«ol; ** βώλοις παραπλησίως οἱ νῦν ἑστῶτες "" διφλυ-

θήσονται τῷ θανάτῳ, καὶ ἐν τοῖς τάφοις τὰ τούτων
* Levit. xix; Matth, v.

fernum. » Crassitudinem  terrg soliditatem terrae
nuncupat, que aratro proscissa, in glebas dividitur.
l]nstar harum, inquit, glebarum, qui nunc sant,
morte dissolventur, et eorum ossa iu sepulcris

' VARLE LECTIONES ET NOTA.

* Aürd. 10. sequ. τά, " 'Avel. In eod. 1

υ. δέ. *''Errolac. lb. prem. ἐννοεῖν. fta quoque apud

Montf. in Hexapl. ad ἡ. (. Καὶ — αὐτῶν. Hebr. Et. ne vescar de cupediis eorum. Symm. μὴ συμφά-

vou τὰ ἡδέα αὐτῶν. "5 "Edawr. — xag. pov. Hebr. (hoc erit velut) oleum copitis, ». capit infusum:
we renuat (t(lud) caput meum. "' Mov. Abest a cod. 1. ** Moi, Des. ibid. "3 Prrópsra.In cod. 1 ponitur
pest ὠφελείας. — '* Κἄν. .4 καί, ** "Er — αὐτῶν. Webr. Contra mala, 5. malitiam , eorum.
** Kacest. ἐχόμ. πέτρας. Hebr. Demittantur (quasi) in manus petre..— "" Ol xpicat, lta leg. in ed. All,
et Compl. Bevepia lectio. est. οἱ χραταιοί. ** Πέτραις. cod. ὁ praem. χαί, !* 'Qosl — ἄδην. Ilebr. Ao
si findit εἰ seindit. (aliquis ligna) in terra, ita dispersa sunt ossa Moetra usque ad. ostium sepulcri. ?* Wec.
lectio hb. 1. est διεῤῥάγη. " Αὐεῶ». Prostat lectio. cod. Vatic. ἡμῶν. 5 cod. t ταύταις, 9* Hb, ταῖς.
** ἐσεῶτϊες. cod. 1 add. xal οὐπαθοῦντε-., ] .

Digitized by Google
