1959 -
INTERP. PSALMI CXLIH.

Veas. 1. Dacidi. In. nonnullis exemplaribus in-
seriptioni hoc additum inveni : « Contra Goliath.»
Neque autem in flebraico exemplari, nec apud alios
interpretes, nec apud Septuaginta inveni in llexa-
plo. Caeterum hoc habet argumentum. * Gentium,
quz in Judeos post reditum e Babylone consur-
rexerunt, multi prophete mentionem faciunt : sed
copiosius quam alii divinus Ezechiel. Dicit autem
hee cum moltis aliis : « A diebus plurimis pra-
paraberis, et. venies ad terram, qui eversa est
gladio, et congregata est de populis multis, in ter-
ram Hierosolymz, quee fuit deserta jugiter. Et ipsi
ex gentibus egressi sunt, et habitabunt in pace
emnes ipsi. Εἰ ascendes quasi imber, et venies
quasi tempestas, et quasi nubes, ut operias ter»
vam, et cades, tu, etomnia 1553 agmina tua, et
gentes multe tecum X. » Deinde pest multa docet
etiam mortis modum. « ΕΔ convocabo adversus eum
in cunctis montibus meis timorem gladii, ait Adonai
Dominus. Gladius hominis coutra fratrem ejus erit,
et judicabo ipsum in morte, et in sanguine, et
imbre inundante, et. lapidibus grandinis. ignem et
sulphur plusm super eum, et super omnes, qui
sunt cum eo, et super gentes multas, qua cum eo
sunt 7 *, » Licebit autem ei, qui accuratius hiec
discere volet, prophetiam ipsam legere. Hic et hic
Psalmus vaticinatur : « Inclina enim coelos, Domine,
et descende, tange montes, et fuimigabuut : emitte

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1X0
EPMHN. TOY PMI* VAAMOY.

&'. Tio * Δαδίδ. Ἕν" &vloiz τῶν ἀντιγράζων τῇ
ἐπιγραφῇ προσκείμενον εὗρον, « Πρὸ; τὸν Τολιάθ. »
Οὔτε δὲ παρὰ τῷ ᾿Εδραίῳ, οὔτε παρὰ τοῖς ἄλλοις
ἐρμηνευταῖς, οὔτε μὴν παρὰ τοῖς Ἑδδομήχοντα εὖ»
pov ἐν τῷ Ἑξαπλῷ, “Ἔχει δὲ ὑπόθεσιν ταύτην" Τῶν
ἐπαναστάντων Ἰουδαίοις ἐθνῶν, μετὰ τὴν ἀπὸ Ba-
δυλῶνος ἐπάνοδον, πολλοὶ τῶν προφητῶν ἐμνημό-
νευσαν" πλατύτερον δὲ τῶν ἄλλων ὁ ϑεῖος Ἰεζεκεῆλ.
Λέγει δὲ xoi ταῦτα μεθ᾽ ἑτέρων πολλῶν" « "Ag"
ἡμερῶν πλειόνων ἑτοιμασθήσῃ, καὶ ἥξεις εἰς γῆν τὴν
ἀπεατραμμένην ἀπὸ μαχαίρας, ἡθροισμένην ἀπὸ
λαῶν πολλῶν, ἐπὶ γῆν Ἱερουσαλὴμ, ἢ ἐγένετο Egu-
poc δι᾿ ὅλου. Καὶ αὐτοὶ ἐξ ἐθνῶν ἐξεληλύθασι, xat
κατοιχήσουσιν"" ἐπὶ εἰρήνης πάντες αὐτοί, Καὶ
ἀναδήτῃ ὡς ὑετὸς, καὶ ἥξεις ὡς χαταιγὶς, καὶ ὡς
νεφέλῃ, καλύψαι τὴν γῆν, καὶ πέσῃ" σὺ, καὶ πάν-
τες οἱ περὶ σὲ, xat ἔθνη πολλὰ μετὰ σοῦ. » Εἶτα
μετὰ πολλὰ διδάσχει καὶ τοῦ θανάτου τὸν τρόπον.
« Καὶ συγχαλέσω ἐπ᾽ αὐτὸν φόδον μαχαίρα; εἰς
πάντα τὰ ὄρη μου, λέγει ᾿Αδωνοῖ Κύριος. Μάχαιρα
ἀνθρώπον ἐπὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἔσται, xat κρινῶ
αὐτὸν ἐν θανάτῳ, καὶ ἐν αἵματι, καὶ ὑετῷ χατα-
χλύζοντι, καὶ λίθοις χαλάζης, Καὶ πῦρ καὶ θεῖον
βρέξω ἐπὶ αὐτοὺς, xal ἐπὶ πάντας τοὺς μετ᾽ αὑτοῦ,
xai ἐπὶ ἔθνη πολλὰ τὰ μετ᾽ αὐτοῦ. » ἜἜξεστι δὲ τῷ
βουλαμένῳ ταῦτα μαθεῖν ἀκριδέστερον ἐντυγχάνοντι
τῇ προφητείᾳ. Ταῦτα xal οὗτος ὁ ψαλμὸς προδεσπίο
ζει" € Κλῖνον γὰρ οὐρανοὺς 9, Κύριε, καὶ κατάδηθι"

fulgura tua, et dissipabis eos, emitte sagittas 13s. (; ἅψαι τῶν ὀρέων, καὶ χαπνισθήσονται' ἄσεραψον

et conturbabis eos.» Planius autem haec singularum
partium: interpretatio docebit. « Benedictus Domi-
nus Deus meus, qui instruit manus meas ad pra-
lium, digitos meos.a3d bellum. » Nam nuper e Ba-
byloue reversi, et muris ac armis privaii, per di-
vinum oanxilium invadentibus hostibus saperiores
fuerunt. Sape etiam nobls conveniunt ea quz dieta
sunt, Nam a diaboli tyranmide liberati, ἃ Dee
pugnare decti sumus : manibus quidem justitiom
eperantes , et per digitos crucis signum frontibus
huponentes.

Vans. 9. « Misericordia men, et refugiem meum,

susceptor meus, et liberator meus, proteetor meus, D

in ipso speravi. » Ab entibus appellationes de-
sunpsit. 1554 Tu enim, « misericordia mea » es,
ἃ te enim misericordie fontes accepi. Tu es « re-
fugium meum; » pam ad ie confugiens servatus
sum. Tues «susceptor meus; » tuum enim auxi-
lium consecutus, lostes euperavi. Tu es « liberainr
* meus, et protector meus. » Tu enim me bello

- y Fzeeh. xxavm, 8, 9. »* ibid. 20-23.

ἀστραπὴν cou, xal σχορπιεῖς αὐτούς * ἐξωπόστειλον
τὰ βέλη σον, xat συνταράξεις αὐτούς. » Σαφέστερον
δὲ ταῦτα ἡ κατὰ μέρος ἑρμηνεία διδάξει. € Εὑλογι»
τὸς Κύριος ὁ Θεός uou *6, ὁ διδάσχων τὰς χεῖράς μου
εἰς παράταξιν, τοὺς δαχτύλους pou εἰς πόλεμον. ν
"Agri γὰρ ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπανελθόντες, καὶ ὄκλων
καὶ περιθόλων ἐστερημένοι, διὰ τῆς θείας ῥοπῆς
τῶν ἐπανελθόντων περιεγένοντο δυσμενῶν. "Aguét-
τει 4' δὲ καὶ ἡμῖν τὰ εἰρημένα. Τῆς γὰρ τοῦ διαδό-
λου τυραννίδος ἀπαλλαγέντες, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πολε-
μεῖν ἐδιδάχθημεν" τὰς χεῖρας μὲν, ἐργαζόμενοι δι-
χαιοσύνην" διὰ δὲ τῶν δαχτύλων, τοῖς μενώποις
ἐπιτιθέντες τοῦ σταυροῦ τὴν σφραγῖδα.

β΄. « "Exc μον, καὶ καταφυγή μου, ὑπερασπι-
στής pou “ ἀντιλήπτωρ μου xal ῥύστης μου, καὶ
ἐπ' αὐτοῦ ** ἤλπισα. » ᾿Δκὸ τῶν πραγμάτων τὰς
προσηγορίας ἐποιήσατο. Σὺ γάρ, φησὶν, ε ἔλοός μουν
παρὰ σοῦ γὰρ ἐδεξάμην τὰς τοῦ ἐλέους πηγάς. Σὺ
« καταφυγὴ uou *» πρὸς σὲ γὰρ καταφυγὼν" διεσώ-
θην. Σὺ « ἀντιλήπεωρ μου" » τῆς γὰρ σῆς ἀπολαύ-
σας ῥοκῆς, χρείττων ἐγενόμην τῶν πολεμίων. Σὺ
4 ῥύστης μου καὶ ὑπερασπιστής μου, » Σὺ γάρ με

VARLE LECTIONES ET NOTAE.
^ Τῷ. lb. prem. Ῥαλμός. ** 'Εν — ἐξαπιλῷ. Idem Scholion exstat in edit, Rom. et apad Montf. in

Hezapl. ad h. 1l.

** Ταῦτα. cod. 1 ἐνταῦθα. 5] Ib. κατοιχοῦσιν. 350. πεσῇ.

" οὐρ. ln cod. sequ. σου.

** Ὁ Θεός μου. Hehr.. Petra πιεα. “' ᾿Αρμόττει σφαγῖδα. Similia ex Orig. habet Cord. ἢ. c. p. 771.

** *Yxspaca. μου. ln cod; 1 ponitur post ῥύστης pou, ut in textu τῶν Ο΄.

fj. ' rod. 1 χαταφεύγων. :

** [hec. lectio h. 1. est a3-,

Digitized by Google
