1995

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS IN PSAL. CL.

1996

rum. Si enim a plantis, et feris, et reptilibus, ad A φυτῶν, xat θηρίων, καὶ ἑρπετῶν, πρόφασιν εἰς &ü-

gratiarum actionem ansam arripere jussi sumus,
multo magis justum est in sanctos intueri, et ho-
rum celebrare Deum. Quis euim cum ea, qua vel
beato Paulo acciderunt, vel divino Petro, vel divi-
nissimo Joanni, vel aliis apostolis, vel victoribus
snarlyribus, vel cxteris sanctis, vel his qui nunc
veritatis athletz sunt, didicerit, linguam non movet
ad laudandum eum, qui taniam bonorum copiam
hominibus largitus est? « Laudate eum in firma-
mento virtutis ejus. » Synimacbus aulem sic :
Laudate eum in firmamento inexpugnabili ejus. So-
jus enim firmum, et immorlale, et sempiternum
liabet 135844-imperium.

Vens. 5. « Laudate eum in potentatibus ejus. »
Ineffabilia enim sunt ea, 4185 per sanctos ejus con-
*inue recte geruntur. « Laudate eum secundum
wmulütudinem magnitudinis ejus. » Simile est hoc
iis, qu;e jam a nobis exposita fuere : « Quoniam
maguitudinis ejus non est fiuis 5. » Infinita enim est
ejus, ait, magnitudo, et immensa potentia : per
omnia igitur ipsum perpetuo celebrate.

VE&ns. 4. « Laudate eum sono tubz. » Sacerdotale
erat hoc instrumentum : sacerdotes enim tubis
utebantur, tubas qux» in Sinai monte fuerant in
memoriam revocantes.

* Laudate eum cum psalterio et cithara, | Ves. 5,
0.7 Laudate eum cum tympano et elioro : laudate
eum chordis et organo. Laudate eum cum cymba-
lis bene sonantibus, laudate eum cymbalis jubila-
tionis. » His instrumentis olim Levita utebantur,
Deum in divino templo laudantes : non quod Deus
horum sono oblectaretut, sed quoniam propositum
eorum, qui hec faciebant, amplectebatur. Nam
Deum minime cantibus et sonis delectari, audimus
ipsum Judmis dicentem : « Averte a me sonum
cantionum tuarum, et sonum organorum tuorum
non audiam ». » Hac igitur fieri permisit, cum ab
idolorum errore eos liberare vellet. Quouiam enim
nonnulli ludorum studiosi et risus amatores erant,
hzc omnia autem in idolorum templis flebant, hzc
permisit, hoc pacto eos alliciens, et minori damno
majus impediens, 3585 et per imperfecta perfecta
* docens. « Omnis spiritus laudet Dominum. » Non
Judzi solum, sed omnes homines. Non enim Ju-
deorum Deus est tantum, secundum divinum Apo-
stolum i, sed etiarn gentium. In centesimo igitur et
quadragesimo quarto psalmo ait : « Benedicat onmi-
nis caro nomini sancto ejus ). » Hoc autem in loco,
« Omnis spiritus, dicit, laudet Dominum. » Sed nec
ibi solam carnem, nec hic spiritum solum vocavit :
verum et per hoc el per illud, et corpore et anima
Deum universorum laudari przcipit. Czeterum ad-

$ Psal. cxi1v, 5. — b Amos v, 23.

i Rom. 11, 929.

χαριστίαν λαδεῖν προσετάχθημεν, πολλῷ μᾶλλον εἰς
τοὺς ἁγίους ἀφορᾷν, χαὶ τὸν τούτων Θεὸν ἀνυμνεῖν
δικαιότερον. Τίς γὰρ τὰ κατὰ τὸν μαχάριον διδα--
σχόμενος Παῦλον, ἢ τὸν θεσπέσιον Πέτρον, 3] τὸν
θειότατον Ἰωάννην, ἢ τοὺς ἄλλους ἀποστόλους, ἢ
τοὺς νιχηφόρους μάρτυρας, ἣ τοὺς ἄλλους ἁγίους, ἢ
τοὺς νῦν τῆς ἀρετῆς ἀθλητὰς, οὐ χινεῖ τὴν γλῶτταν
εἰς ὑμνῳδίαν τοῦ τοσαύτην τοῖς ἀνθρώποις τῶν ἀγα-
θῶν δωρησαμένου φοράν; « Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν στε-
ρεώματι δυνάμεως αὑτοῦ. » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως"
Αἰνεῖτε ** αὐτὸν ἐν στερεώματι τῷ ἀκαθαιρέτῳ
αὑτοῦ. Μόνος γὰρ στεῤῥὺν, καὶ ἀνώλεθρον, xal
αἰώνιον ἔχει τὸ χράτος.

Y. € Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐπὶ ταῖς δυναστείαις αὐτοῦ. ν
κΑῤῥητα γὰρ τὰ διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ διηνεχῶς xat-
ορθούμενα. Αἰνεῖτε αὐτὸν χατὰ τὸ πλῆθος τῆς με-
γαλωσύνης αὐτοῦ. "Eotxe τοῦτο τοῖς ἤδη παρ᾽ ἡμῶν
ἑρμηνευομένοις "55, Ὅτι τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐχ
ἔστι πέρας. » "Amstpov γὰρ αὐτοῦ, φησὶ, τὸ μέγε-
θος, ἀμέτρητος ἡ δύναμις " διὰ πάντα τοίνυν αὐτὸν
ὑμνοῦντες διατελέσατε. .

δ΄. « Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ἤχῳ σάλπιγγος. » "lepati-
xbv ἣν τοῦτο τὸ ὄργανον" οἱ ἱερεῖς γὰρ ἐχρῶντο
ταὶς σάλπιγξι, τῶν ἐν Σινᾷ ὄρει γενομένων σαλπίγο
γῶν ἀναμιμνήσχοντες,

« Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ψαλτηρίῳ καὶ κιθάρᾳ. τε’, ς΄.
Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τυμπάνῳ xal χορῷ * αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν
χορδαῖς xai ὀργάνῳ. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν χυμδάλοις εὖ-

ote "7, αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν χυμθάλοις ἀλαλαγμοῦ.» Τού-
Cc "X p

τοῖς οἱ Λευῖτα: πάλαι τοῖς ὀργάνοις ἐχρῶντο Ev τῷ θείῳ
νεῷ τὸν Θεὸν ἀνυμνοῦντες * οὐχ ἐπειδὴ Θεὸς ἑτέρπετο
τῇ τούτων ἢχῇ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν γιγνομένων τὸν σχοπὸν
ἀπεδέχετο. Ὅτι yàp ᾧδαϊς καὶ χρούμασι τὸ Θεῖον οὐχ
ἐπιτέρπετα!, ἀχούομεν αὐτοῦ λέγοντος Ἰουδαίοις *
« ᾿Απόστησον ἀπ᾽ ἐμοῦ ἦχον ᾧδῶν σον, xai φωνῆς
ὀργάνων σου οὐχ ἀχούσομαι. » Ταῦτα τοίνυν γίνε-
σθαι συνεχώρησε, τῆς τῶν εἰδώλων αὐτοὺς πλάνης
ἀπαλλάξαι θελήσας. Ἐπειδὴ γὰρ φιλοπαίγμονές τι-
γες ἦσαν, καὶ φιλογέλωτες, ταῦτα δὲ ἅπαντα ἐν τοῖς
εἰδώλων ἐπετελεῖτο ναοῖς, συνεχώρησε ταῦτα, διὰ
κούτων αὑτοὺς ἐφελχόμενος, xat τῇ ἐλάττονι βλάδῃ
χωλύοιν τὴν μείζονα, καὶ διὰ τῶν ἀτελῶν '“προπαι-
δεύων "8 τὰ τέλεια, « Πᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν Κύ-

Ὁ ριον. » Οὐκ Ἰουδαῖοι μόνον, ἀλλὰ πάντες ἄνθρωποι.

Οὐ γὰρ Ἰουδαίων Θεὸς μόνον, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Από-
στολον, ἀλλὰ xal ἐθνῶν. Ἐν μὲν οὖν τῷ ρ΄ xai μδ΄
ἔφη Ψαλμῷ" « Εὐλογείτω πᾶσα σὰρξ τὸ ὄνομα τὸ
ἅγιον αὐτοῦ. » Ἐνταῦθα δὲ, « Πᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω
τὸν Κύριον, » Οὔτε δὲ ἔχεῖ μόνην τὴν σάρχα, οὔτε
ἐνταῦθα μόνην ἐχάλεσε τὴν mvofjv- ἀλλὰ xoi δι᾽
ἐχείνου χαὶ διὰ τούτον, χαὶ σώματι χαὶ ψυχῇ ὑμνεῖν
παραχελεύεται τὸν τῶν ὅλων Θεόν. ᾿λξιάγαστον δὲ

j Psal. cxriv, 21.

VAULE LECTIONES ET NOTE.

45 Αἱρεῖτε. ib. ὑμνεῖτε. 96 cod. 1 ἡρμηνευμένοις.

δεύων. »

9 Εὐήχοις — xvpgCd. oc. Des. ibid.

*3 cod, f παι-

Digitized by Google
