1997

INDEX PSALMORUM.

1998

«ἧς ὅλης τῶν ψαλμῶν " πραγματείας τὸ τέλος, καὶ A miratione dignus est finis hic totius psalmoruin

τῷ σχοπῷ τῆς προφητείας συμθαῖνον. Καὶ γὰρ
ἡ προφητεία τοῖς ἔθνεσι χηρύττει τὴν σωτηρίαν, καὶ
τῆς προφητείας ' τὸ τέλος τοὺς ταύτης τετυχηχότας
ὑμνεῖν τὸν εὐεργέτην παραχελεύεται. Ἡμεῖς δὲ οὐ
μόνον τῶν ῥημάτων ἀχούομεν, ἀλλὰ xal ἐνταῦθα "
θεωροῦμεν τὰ πράγματα. Ἔν ἑχάστῃ γὰρ καὶ
πόλει, καὶ χώμῃ, καὶ ἀγροῖς, xat ἐν ἐσχατιαῖς, καὶ
ὄρεσι, xat βαυνοῖς, καὶ ἐν τῇ ἀοιχήτῳ xal παντελῶς
ἐρήμῳ, ὁ τῶν ὅλων ὑμνεῖται θεός.

Ἐγὼ δὲ τοὺς ἐντυγχάνοντας τῇδε τῇ βίδλῳ παρα
χαλῶ, εἰ μὲν εὖ xal καλῶ; ἑρμηνεύεσθαι * δόξειε,
τὴν ix τούτων ὠφέλειαν καρπώσασθαι, Εἰ δέ που
τῶν χεχρυμμένων τοῦ Πνεύματος οὐκ ἐφιχόμεθα
μυστηρίων, μὴ σφόδρα ἡμῖν ἐπιμέμψασθαι. “Ἃ γὰρ
εὑρεῖν ἠδυνήθημεν ἀφθόνως ἅπασι προτεθείχαμεν ",
καὶ ἃ παρὰ τῶν Πατέρων ἐδιδάχθημεν, τοῖς μεθ᾽
ἡμᾶς προσενεγχεῖν ἐσπουδάσαμεν. Καὶ τὸν μὲν πό-
vov ἡμεῖς ἠνεσχόμεθα, ἄπονον δὲ ἄλλοις ὠφέλειαν
προσφέρομεν, Ud; ἀξιῶ εὐχαῖς τὸν πόνον ἀμείψα-
σθαι * ἵνα ταύταις ἐρειδόμενοι, προσθῶμεν τοῖς λό-
γοις τὰ ἔργα, xa τὸν ἐξ ἑκατέρων συγχεέμενον μα-
χαρισμὸν χαρπωσώμεθα. « Ὃ γὰρ ποιῆσας, φησὶ,
χαὶ διδάξας, μέγας κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
οὐρανῶν. » Ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
δόξα πρέπει, σὺν τῷ ἁγίῳ " Πνεύματ', εἰς τοὺς αἰῶν
vag *. ᾿Αμήν.

k Matth, v, 19.

operis, et prophetize proposito respondens. Etenim
prophetia gentibus przedicat salutero. et prophetia
finis eos, qui hanc consecuti sunt, beneficii aucto-
rem laudibus efferre jubet. Nos autem non. modo
verba audimus, sed boc etiam in locq eventus per-
spicimus. In unaquaque enim civitate, et vico, et
in agris, el in angulis, et in montibus, et collibus,
et in solitudine penitus inculta Deus universorum
collaudatur.

Ego autem hujus libri lectores obsecro, ut si beue
et aple expositus videatur, utilitatem exinde per-
cipiant, Sicubi vero arcana sancti Spiritus mysteria
assecuti non sumus, ne nobis vehementer succen-
seant. θυ: enim invenire potuimus, omnibos sine

p invidia proposuimus, et qu: a Patribus nostris di-

dicimus, posteris nostris afferre 3586 studuimus,
Et nos quidem laborem suscepimus, aliis autem
sine labore fructum proferimus. Quos precor atque
obtestor, ut suis precibus nostrum laborem com-
pensent : ut ab ipsis adjuti, verbis opera adjunga-
mus, et hoc modo beatitudinem ex utrisque compo-
sitam reportemus. « Qui enim, inquit, fecerit et
docuerit, magnus vocabitur in regno celorum k. »
Quod quidem utinam nobis omnibus contingat pet
Christum Jesum Dominum nostrum, cum quo Pa-
vri gloria convenit, et cum sancto Spiritu, in svecula
szculorum. Ámen.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

* Tov valor. Abest à. cod. 4.

τῶν αἰώνων.

st ! Προφ. ibid. πραγματείας.
ἡρμηνεῦσαι, * Προτεῦ. ibid. προσενεγχεῖν ἐσπουδάσαμεν. " Cod. 1 παναγίῳ,

3 'Ενταῦθα. cod. 1 αὐτά. 3 ibid.

* Αἰῶνας. lb. sequitur

------------ς-ςςς--,,ς,------σσορ.ς----- ΟΣ

ΠΙΝΑΞ TON ΨΑΛΜΩΝ.

Ψαλμ. [Y $0.
α΄. Αγαθὸν τὸ ἐξομολογεῖσθαιτῷ Κυρίῳ

^ xai ψάλλειν: * 4964

πβ΄. ᾿Αγαλλιᾶσθε, δίκαιοι, ἐν Κυρίῳ" τοῖς

εὐθέσι πρέπει. 2.
T. ᾿Αγαλλιᾶσθε τῷ Θεῷ, τῷ βοηθῷ ἡμῶν'
ἀλαλάξατε τῷ. , 1179
JU. ᾿Αγαπήσω σε, Küpte, ἡ ἰσχύς μου"

Κύριος στερέωμά μου. 701

pug. Αἴνει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον. Αἰνέσω
Κύριον ἐν τῇ ζωῇ. 1565

ριβ. Αἰνεῖτε, παῖδες, Κύριον, αἰνεῖτε τὸ
ὄνομα Kó tou, Εἴη τό. 1406

η΄. Αἰνεῖτε τὸν Κύριον Ex τῶν οὐρανῶν,
A" A αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν. ; "M 1576

eus". νεῖτε τὸν Κύριον, ὅτι ἀγαθὸς ψαλ-
"s póc* τῷ θεῷ ἡμῶν. 1569

ρις΄. Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔθνη "
: ἐπαινέσατε αὐτόν. 4424

! py. Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν ἐν τοῖς ἁγίοις αὖ-
τοῦ, αἰνεῖτε αὐτόν. 1583

p^. — Aiveite τὸ ὄνομα Κυρίου, αἰνεῖτε,
δοῦλοι, Κύριον. 1514

ur. ᾿Αχούσατε ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη, Ev-
ωτίσασθε, πάντες ol, 913

Ψαλμ, Φύλλ.
μθ΄. ᾿λλαλάξατε τῷ Κυρίῳ, πᾶτα ἢ γῆ
δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ. 1510

ξε΄. ᾿Αλαλάξατε τῷ Κυρίῳ, πᾶσα fj γῆ *

ψάλλατε δὴ τῷ ὀνόμ, 1041
ξζ΄. ᾿Αναστήτω ὁ θεὸς καὶ διασχορπι-
σθήτωσαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ, 1055
"e. ἤΆσατε τῷ Κυρίῳ do pa καινὸν, ἄσατε
τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἣ γῆ. 1289
pp. "Acaze τῷ Κυρίῳ ἄσμα χαινόν" ἡ
αἴνεσις αὐτοῦ ἐν ἐχχλησίᾳ. 1581
$ *Asasxe τῷ Κυρίῳ ἄσμα χαινὸν, ὅτι
θαυμαστὰ ἐποίησεν. 1501
r
οε΄. Γνωστὸς ἐν τῇ Ἰουδαίχ ὁ Θεὸς, ἐν
τῷ Ἰσραὴλ μέγα τὸ ὄνομα. 1139
A
ιδ΄. Δεῦτε ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ,
ἀλαλάξωμεν. - 1284
X. Δίχασον, Κύριε, τοὺς ἀδιχοῦντάς με,
πολέμησον τούς. 819
Ε
puc. ἘΔν μὴ Κύριος οἰχοδομήσῃ οἶχον,

Digitized by Google
