1973

IN PSAL. CXLV.

1974

λωσε ", Καλὴ δὲ καὶ ἡ προσθήκη τῆς ἀληθείας. Οὐ A additio veritatis. Non enim simpliciter invocantibus.

yàp τοῖς ἀπλῶς ἐπιχαλουμένοις πελάζει, ἀλλὰ τοῖς
ἐν ἀληθείᾳ τοῦτο δρᾷν προαιρουμένοις. «O0 πᾶς γὰρ'"
ὦ λέγων μοι, Κύρις, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν
βατιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πα-
«ρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. » Διὸ ἐπήγαγεν"

ιθ΄, « θέλημα τῶν φοδουμένων αὐτὸν ποιήσει, xat
«ἧς δεήσεως αὑτῶν εἰσαχούσεται , χαὶ σώσει αὖ-
«οὖς. » Οἱ τὸν θεῖον ἔχοντες qó6ov πρότεροι, ποιοῦσι
«οὔ Θεοῦ τὸ θέλημα. Ἐπειδὴ τοίνυν συμδαίνει αὑτῶν
ὁ σχοπὸς πρὸς τὸ θεῖον θέλημα "5, ἀναγκαίως αὐτῶν
ὁ Δεσπότης πληροῖ τὰ θελήματα "», Οὐδὲν γὰρ &vav-
τίον οἷς βούλεται θέλουσιν.

X. εΦυλάσσει Κύριος πάντας τοὺς ἀγαπῶντας
αὐτὸν, xal πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐξολοθρεύσει. »
δειξε πῶς δίκαιος ὁ Κύριος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς
αὑτοῦ. Ἴδιον γὰρ τοῦ δικαίου τὸ πρόσφορον ἀπονέμειν
* ἑκάστῳ, οὗ δὴ χάριν τοὺς μὲν εὖ περὶ αὐτὸν διαχει-
μένους φρουρεῖ, καὶ φυλάττει, xal τῶν ἐπιδούλων
ἐλευθεροῖ * τοὺς δὲ τὴν ἐναντίαν ἀσπαζομένους ὁδὸν
πιμωρίαις ἐχδίδωσιν.

κα΄. « Αἵνεσιν Κυρίαυ λαλήσει τὸ στόμα μου, xol
εὐλογείτω πᾶσα σὰρξ τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ εἰς
τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. » Ἐγὼ μὲν
οὖν, φησὶ, τόνδε τὸν ὕμνον συγγέγραφα. Προσήχει δὲ
ἅπασαν τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν ἀεὶ τῇ δοξολογίᾳ
γεραίρειν τὸν ποιητὴν, xal πρόσφορον σέδας τῷ θείῳ
προσφέρειν ὀνόματι. Ἐπισημήνασθαι δὲ προσήχει, ὡς
xai ἐνταῦθα οὐκ Ἰουδαίοις τὸν ὕμνον ἀπένειμεν, ἀλλὰ

πᾶσαν σάρχα εἰς τὴν ὑμνῳδίαν ἐχάλεσε. Δήλη τοίνυν C

ἡ πρόῤῥησις τῇ ἐχδάσει μαρτυρουμένη. Ἐν ἅπασι
τὰρ τοῖς κατὰ τὴν οἰχουμένην ἔθνεσι, κατὰ τὴν προ-
φητείαν, ὁ τῶν ὅλων ὑμνεῖται Θεός.
EPMHN. ΤΟΥ͂ PME' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. ᾿Α11ηλούτα. Ἐν" ἐνίοις ἀντινράφοις "' pós^
χειται ᾿Αγγαίου καὶ Ζαχαρίου. Τοῦτο δὲ οὔτε παρὰ
τῷ Ἑδραίῳ, οὔτε παρὰ τοῖς ἄλλοις εὗρον ** ἑρμηνευ-
ταῖς, οὔτε παρὰ τοῖς Ἑδθδομήκοντα εὗρον ἐν τῷ Ἐξ-
αἀπλῷ. Ὑμνεῖν μὲν καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς παρἀάκελεύε-
ται τὸν τῶν ὅλων Θεόν. Τοῦτο γὰρ xaX ἡ ἐπιγραφὴ
δηλοῖ, Τὸ γὰρ 'AAAnAovta, Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐρ-
μηνεύεται, ὡς πολλάχις εἰρήχαμεν.

«Alves, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον. » Ἢ χάρις τοῦ

adest, sed iis qui in veritate hoc facere decreverunt.
« Non enim omnis, inquit, qui dicit mibi, Domiae,
Domine, intrabit in regnum Dei, sed qui facit vo-
luntatem: Patris mei, qui in eclis est ^. » ldeo
infert : d

Vens. 19, « Voluntatem eorum qui timent eum
faciet, et deprecationem eorum exaudiet, et Salvos
faciet eos. » Qui divinum habent timorem, prius
Dei voluntatem faciunt. Quoniam igitur eorum pro-
positum divine voluntati respondet , necessario
Dominus eorum voluntates perfücit: nibil euim
repugnans iis quz» vult volunt.

Vkns. 20. « Custodit Dominus ommes qui dili-
gunt eum, omnes vero peccatores perdet. » Ostendit
quomodo 1565 justus sit Dominus in omnibus
viis ejus. Nain proprium justi est, quod eongruum
est unicuique tribuere. Propterea eos qui erga
ipsum bene affecii suut tuetur et custodit, et ab
insidiatoribus liberat: eos vero, qui contrariam
ingressi sunt viam , suppliciis afficit,

Vgns. 21. « Laudationem Domini loquetur os
meum, et benedicat omnis caro nomini sancto ejus
in seculum, et in seculum seculi. » Ego igitur,
inquit, bymnum conscripsi. Convenit autem toti
boninum nature, semper laudibus opificem hono-
rare, congruentemque cultum divino nornini afferre.
Notandum est autem eum hic e&iam non Judzis
hymnum tribuere, sed omnem carnem in lnymno-
rum éantilenam vocasse. Manifesta est igilur vati-
cinalio, eventu confirmata. In omnibus enim per
totum orbem terrarum gentibus secundum vatici-
nationem universorum Deus laudatur.

INTERP. PSALMI CXLV.

Vns. 1. « Alleluia. » 1n nonnullis exemplaribus
additum est, Aggai et Zacharice. lloc vero nec apud
Hebreum, nec apud alios * interpretes, nec apud
Septuaginta inveni in Hexaplo. Hortatur etiam hic
psalmus, ut Deum universorum laudibus prosequa-
mur. Id enim inscriptio ipsa significat. Nam Alle-
(υἷα, Laudate Dominum vertitur, ut szpius di-
ximus.

Vens. 2. « Lauda, anima mea, Dominum. » Spi-

Tlveópatog πᾶσιν ἡμῖν παρεγγυᾷ, εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ ἢ situs gratia non omnes commonefacit, 2566 ut

δοξολογίαν ἡμᾶς αὐτοὺς διεγείρειν, « Αἰνέσω Κύριον
ἐν τῇ ζωῇ μον, ψαλῶ τῷ Θεῷ μου ἕως ὑπάρχω.» Ἐν
τῷ ἔἕχτῳ ἔφη ψαλμῷ, «Oct οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ
ὁ μνημονεύων σου, ἐν δὲ τῷ ἄδῃ τίς ἐξομολογήσεταί
σοι; » Τούτου χάριν κατὰ τὸν τῆς ζωῆς χρόνον ὑμνεῖν
διδασχόμεθα τὸν Θεὸν, ἕως ** ἂν τοῦδε τοῦ βίου τὸ

* Matth. vii, 31. P Psal, vi, 6.

ad Dei laudes nos excitemus. « Laudabo Dominum
in vita mea, psallam Deo meo quandiu fuero. » In
sexto dixit psalmo: « Quoniam mon est in
morte qui memor sit tui, in inferno autem quis
confitebitur tibi »? » Idcirco in vite tempore Deum
laudare docemur, donec hujusce vite finem accq-

VARLE LECTIONES ET ΝΟΥ.

5 Ἐδήλωσε. ibid. additur xaz& τὸν θεῖον ἀπόστολον.
*" Θελήματα. ibid. αἰτήμι
ontf. in. Hexapl, ad ἢ. 1.

ἐπαχούσεται. — "cod. ὁ τῷ θείῳ θελήματι.
scholion leg. in edit. Rom. οἱ apud
a eod, 1. ** "Euc — δεξώμεθα. Des. in cod. 1.

15 Γάρ. ib. sequ. φησί. " Rec. lectio h. 1. est
τῇ acd. 19 Ἔν — é£az Ao. idem
31 10 τῶν ἀντιγράφων.  ** E0pov. Abest

Digitized by Google
