1953 * ᾿

IN PSAL. CXLIT.

1951

ὁ διάδολος. δρᾷ" καὶ τῷ μὲν ὁδεύοντι τὴν τῆς σω- A perautie , luxurie laqueum parat; el vero qui

φρυσύνης ὁδὸν, τίθησι τῆς φιληδονίας τὴν πάγην"
τῷ δὲ ἐλεημοσύνῃ χαίροντι, τῆς χενοδοξίας τὸ
Oixtuoy* τῷ ἀφιλοχρημάτῳ, τῆς πλεονεξίας τὰς
ἀφορμάς - τῇ παρθενίᾳ τὴν ἀλαζονείαν, καὶ ἀπαξ-
ἀπλῶς ἐχάστῳ βίῳ τὸν εὐθήρατον λόχον.

"s, « Κατενόουν"" εἰς τὰ δεξιὰ, καὶ ἐπέδλεπον,
xai3? οὐκ ἦν ὁ ἐπιγινώσχων με. » Οὐδένα, φησὶν,
οὐδαμόθεν ἑώρων ἐπίχουρον. Δδξιὰ γὰρ τὸ πρᾶγμα
τῶν εὐνουστέρων ἐκάλεσεν. « ᾿Απώλετο φυγὴ àm
ἐμοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἐχζητῶν τὴν Ψυχὴν μου. »
"AgUxtot; ἔρχεσι περιέπεσα, καὶ πόρον οὐχ εὑρίσκω
φυγῆς, οὐδὲ τὸν ἐπαμυνόμενον.

ς΄. «Exéxpota πρὸς σὲ, Κύριε, aVta* Σὺ εἴ ἡ ἐλ-
πἰς μου. » Σὲ τοίνυν ἐχετεύω,, οὗ τὰς ἐμὰς ἐλπίδας
ἐξήρτησα.

« Μερί; μὸν εἴ ἐν τῇ ζώντων. [ζ᾽.] Πρόσχες πρὸς
τὴν δόησίν μου, ὅτι ἐταπεινώθην σφόδρα 3". » Ἠολλά-
χις ὁ θεῖος Δαιδὶδ μερίδα olxelar ἐκάλεσε τὸν Θεόν"
xal νῦν δὲ ὡσαύτως τοῦτο πεποίηκεν. θύδεμίαν γὰρ,
φησὶν, ἄλλην ἔχω βοήθειαν, ἀλλὰ σὲ μόνον ἐπίκουρον,
xa διὰ σοῦ τυχεῖν ἀντιθυλῶ τῆς ζωῆς, Ταπείνωσιν
δὲ «τὰς συμφορὰς ἐνταῦϑα καλεῖ. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ
Σύμμαχος παρεδῆλωδεν, ᾿Αχρόασαε τὰς (αλιάς **
μου, ὅτι ἡτόνησα σφόδρα. « Ῥῦσαί με ἐχ τῶν
χαταδιωχόντων με, ὅτι ἐκραταιώθησαν ὑπὲρ ἐμέ. »
Ἰσχυρότερο! μοι **. γεγένηνται οἱ πολέμιοι" διὰ δὲ
πῆς σῆς ῥοπῆς. τὰς τούτων διαφεύξομαι χεῖρας.

η΄. «e Ἐξάγαγε ἐκ φυλαχῇς τῆν ψυχήν μου, τοῦ
ἐξομολογήσασθαι" τῷ ὀνόματί σου". » 'O δὲ ᾿Αχύ-
λας οὕτως, ᾿Εξάγαγε ἐξ ἀποχιϊεισμοῦ τὴν ψυχήν
pov. Ὥς ἐν εἰρκεῇ γάρ τινι καὶ δεσμωτηρίῳ xat-
εἰχενο, τῶν πολεμίων τῇ θύρᾳ τοῦ σπηλαίου προσ
χαθημένων. Ὑπισχνεῖται δὲ τῆς σωτηρίας τυχὼν
ὕμνοις τὰς εὐεργεσίας ἀμείδεσθαι. « Ἐμὲ " ὑπο-
μενοῦσι δίκαιοι, ἕως οὗ ἀνταποδῷς μοι.» Ὁ δὲ
Σύμμαχος οὕτω;, Τὸ ὄνομά cov στερανώσονται
δίκαιοι, ὅτων δὐφργετήσῃς μα" τὴν γὰρ εἰς ἐμὲ
χεγενημόνην εὐεργεσίαν ἐνέχυρον τῆς εἰς αὐτοὺς
λήψονται σωτηρίας, χαί σε τὸν δέχαιον χριτὴν
ἀνυμνήσουσιν.

EPMHN. TOY PMB' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Τῷ Δαδὶδ ψαλμὸς, ὁπότε χατεδίωχεν αὖ-
τὸν ᾿Αὐεσαλὼμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, γ) Ἐν" ἐνίοις &vtt-

eleemosynis gaudet, jnanís glorim rete ponit; εἱ
autem qui opes pro nihi'o ducit, avariti: occa-
siones affert : et virginitati superbiam, et ut uno
verbo dicam, cuilibet vivendi modo laqueum vena-
oni accommodatum nectit.

Vins. 5. « Considerabam ad dexteram, et vide-
bam, et non erat, qui coguesceret mé. » Nullum,
inquit, slicennde adjutorem videbam. ferteram
enim beaevolorum auxilium vocavit. « Perlit fuga
a me, ' et non est ασὶ requirat animam meam. }
In. sepia ineluetabilia incidi, et iter non invenic
fug: nec qui suxilium mihi afferat.

Verus. 6. « Clamavi ad. te, Domine, dixi : Tu es
spes mea. » Te *igitur precor, ἴθ quo ineam spem
posui.

: Portlo mea es in terrà viventium. [Vkas. 7.]
Attende ad deprecationem mesi, quia vatde humi-
liatus sum. » Sepius divinus David partem suam
vocavit Deum : et hoe loco idem fecit. $548 Opem
nullam, inquit, aliam habeo, sed te solum adjuto-
rem, et per te ut vitam consequat precor, Humili-
tatem. calamitates hoc loco vocat. Hoc enim et
Symmachus declaravit : Ausculta. loquela. meas,
quonium valde oblangui. « Libera me a persequen-
tibus me, quia confirinati sunt. super me. » for-
tores me facti sunt liostes : per. twem aatem
auxilium istorum manus declinabo.

Vas. ὃ. « Educ. de custodia animam ineam ad
confitendum nomini tuo. » Aquila sic : Educ de elau-
sura animam meam. Nam tanquam jin custodia
quadam et carcere detinebatur, hostibus speluncie
ostio assidentibus. Pollicetur autem, salutem na»
etum. hymnis beneficia se remuneraturum ἡ esse.
« Me exspectabunt justi donee retribeas mihi. »
Symmachus sic: Nomen tuum coronabunt justi,
eum beneficio me affeceris ; quia beneficium in me
collatum salutis su: pignus arripient, et te justam
judicem taudabunt. :

JNTERP. PSALMI CXLII.

Vins. 1. « Psalmus Davidi, quando ipsum per-
secutus est Absolon filius ejus *. » 1n: nonnullis

γράᾶφοις εὗρον, « "Ote αὐτὸν ἐδίωκεν ᾿Αδεσαλὼμ ὁ D exemplaribus inveni : « Quando ipsum persecutus

υἱὸς αὐτοῦ. » Οὔτε δὲ παρὰ τῷ 'E6palo, οὔτε παρὰ
«lg ἄλλοις ἑρμηνευταῖς ταύτην εὕρηχα τὴν πρόσ-
6fxnv. "Ἔχεται δὲ ὅμως τῆς ἀληθείας. Αὐτὴν γὰρ
ἔχει τὴν ὑπόθεσιν ὁ ψαλμός. « Κύρις, εἰσάκουσον τῆς
προσευχῆς μου, ἐνώτισαι τὴν δέησίν μου ἐν τῇ ἀλη-

: Y M Reg. xvit, 1 seqq.

est Absalon filius ejus. » Neque autem in. Hebraeo
exemplari, nec apud alios interpretes hanc inveni
additionem; tamen veritati inhzret. Hoc enim
psalmi est 18549 argumentum : Domine, exaudi
orationem meam, auribus percipe deprecationem

: VARLE LECTIONES ET NOTE.

^ Κατογόουν — ἐπέδλεπον. Hebr. llespice — et. vide. 3 Καί. Rec. lectio h. 1. est ὅτι. *Xgóóga

cod. 4 prem. ἕως.
se,nitur Κύριε.

δὲ cod. 4 τῆς λαλιᾶς. 510. μου. ' Ib. ἐξομολογεῖσθαι.
* Ἐμὲ — μοι. Her. Me cingent, l. circumdabunt, justi, quando. retribues mihi.

** Σου. ln textu. τῶν O

V Ὅκότε — αὑτοῦ. Rec. lectio b. 1. est, ὅτε αὐτὸν ὁ vig κατεδιώχει. V Ey —- ὁ ψᾳῖμός. Idem scho-

lion exstat in. edit, Rorm. ad h. í

Digitized by Google
