1901
ἀγαθῶν τὴν ὑπόσχεσιν. Αόγον γὰρ ἐνταῦθα τὴν A
ἀγαθὴν ὑπόσχεσιν χέχληχε " φιλανθρωπίαν δὲ τοῖς
μετανοοῦσιν ὑπέσχετο.

ε΄. « "Ἔλπισεν ἡ ψυχή μου ἐπὶ τὸν Κύριον, ἀπὸ 5"
φυλαχῇς πρωΐας μέχρι νυχτός. » ᾿Αντὶ τοῦ, διὰ ná-
σης ἡμέρας " φυλακὴ γὰρ πρωΐα fj τελευταία ὥρα
«ἧς νυχτός " οἱ γὰρ τελευταῖοι φύλαχες μέχρι ἐχεί-
vou φυλάττουσι τοῦ χαιροῦ.

€. ε᾿Απὸ φυλακῆς πρωΐας *9 ἐλπισάτω Ἰοραὴλ
ἐπὶ τὸν Κύριον.» Οὐχ " ἀρχοῦνται οἱ δίκαιοι μό-
voy ! τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος ἔχειν τὸν πλοῦτον, ἀλλὰ
χαὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἐπὶ τὴν ὁμοίαν χτῆσιν
προτρέπουσι, χαὶ τὸ ἐντεῦθεν φυόμενον δηλοῦσι
χέρδος.

C. « Ὅτι παρὰ τῷ Κυρίῳ τὸ ἔλεος, καὶ πολλὴ
παρ᾽ αὐτῷ λύτρωσις. » [᾿ Φιλοιχτίρμων γὰρ καὶ φιλ- Β
ἀνθρωπὸς ὁ Δεσπότης, xal τοῖς μεταμελομένοις
παρέχει τὴν σωτηρίαν.

η΄. « Καὶ αὐτὸς λυτρώσεται τὸν Ἰσραὴλ kx πασῶν
τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ. » Πρόῤῥησιν ὁ λόγος ἔχει τὴν
κατὰ τὸν Δεσπότην. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ ἀμνὸς τοῦ
Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον. Οὕτω χαὶ
ὁ θεῖος ἔφη Γαδριὴλ πρὸς τὴν ἁγίαν Παρθένον *
« Τέξῃ υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν,
ὅτι αὐτὸς σώσει τὸν λαὸν αὑτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν
αὑτῶν. »

 EPMHN. TOY PA' ΨΑΛΜΟΥ͂.
α΄. « Ὦδὴ τῶν ἀναδαθμῶν *. » Ταπεινοφροσύνην

IN PSAL.

CXXX. 1902
bonam promissionem vocavit : benignitatem autem
ponitentibus pollicitus est.

Vgns. 5. « Speravit anima mea in Domino, a
custodia matutina usque ad noctem. » Quasi diceret,
toto die: quandoquidem matutina éustodia novissi-
ma est noctis lrora : postremi enim custodes ad
illud usque tempus excubant.

Vgns. 6. « À custodia matutina speret Israel in
Domino, » Non contenti sunt justi solum divitias
spci in Deo collocatas habere, verum etiam omnes
alios ad similem possessionem adhortantur, et
fructuin qui hiuc provenit declarant.

Vgns. 7. « Quia apud Dominum est misericord:a,
el copiosa apud eum. redemptio. » [Misericors
1504 enim et bominum amantissimus est Domi-
nus, iisque qui penitentie locum dant, salutem
prestat. ]

Vins. 8. « Et ipse redimet Israelem ex omnibus
iniquitatibus cjus. » Vaticinationem oratio continet
de Domino. Ipse enim est agnus Dei, qui tollit pec-
cata mundi αι, Sie etiam divinus Gabriel sanctissi-
mz Virgihi inquit: « Paries filium, et vocabis nomen
ejus Jesus, quoniam ipse sálvum faciet populum
suum a peccalis eorum ?, »

* INTERP. PSALMI CXXX.
Vgns. 4. « Canticum graduum. » Prophet,cus

ὁ προφητιχὸς ἐχπαιδεύει λόγος, καὶ τῶν ταύτης ἐρα- (C, sermo humilitatem docet, et illorum qui hanc dili-

στῶν elgáytc τὸ πρόσωπον προσευχομένων, xal τὸν
Θεὸν λιπαρούντων. « Κύριε, οὐχ ὑψώθη fj χαρδία
μον. ν Τῆς χαρδίας τὸ ὕψος οὐ μόνοις τοῖς δυσσε-
δέσιν, ἀλλὰ xai τοῖς ἁγίοις λυμαίνεται. Καὶ διδάσχει
τῶν Παραλειπομένων dj ἱστορία περὶ τοῦ ᾿Εζεχίου
τοῦ εὐσεδοῦς λέγονσα βασιλέως, « Ὅτι ἐταπεινώθη
ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς καρδίας αὑτοῦ. » Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
Κύριος τοῖς ἱεροῖς αὐτοῦ παραινεῖ μαθηταῖς λέγων *
« Πᾶς ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται, καὶ ὁ ὑψῶν ἕαυ-
τὸν ταπεινωθήσεται, » --- ε Οὐδὲ ἐμετεωρίσθησαν οἱ
ὀφθαλμοί μου. » Ἴδιον τῶν ὑπερηφάνων τὰς ὀφρῦς
ἐπαίρειν, καὶ τὴν γνάθον φυσᾷν, καὶ πάντων ὑπερ-
φρονεῖν, Οἱ δὲ τοῦ πάθους ἀπηλλαγμένοι, οὐχ ὡς
ἀγνοοῦντα διδάσκουσι τοῦτο τὸν κριτὴν, ἀλλ᾽
εἰδότα χαλοῦσιν εἰς μαρτυρίαν. « Οὐδὲ ἐπορεύθην
à» μεγάλοις. » Ὁ δὲ Σύμμαχος, ἐν μεγα.1διότησιν "
6 δὲ ᾿Ακύλας ", ἐν μεγαιϊωσύναις. « Οὐδὲ ἐν θαυ-
μασίοις ὑπὲρ ἐμέ.» Ὁ * δὲ Σύμμαχος *, Οὐδὲ ἐν
ὑπερδάλλουσιν ὑπὲρ ἐμέ. ᾿Αντὶ τοῦ, Ἐμαυτὸν ἐμέ-
*pouv, χαὶ τοῖς Ümsp6dAlouc μου τὴν ἀξίαν οὐχ
ἐπεχείρησα. .

gunt, personam inducit, ceu precantium, Deumque
obtestantium. « Domine, non est exaliatum cor
meum. » Cordis altitudo non modo impios, sed etiam
sanclissimos kedit viros. Et hoc docet Paralipo-
menon historia, de pio rege Ezechia dicens: « Quo-
niam humiliatus est ab altitudine cordis sui δ΄. »
Propterea etiam Dominus sacros suos discipulos
adhortatur dicens : « Omnis, qui se humiliaverit,
exaltabitur, ct qui se exaltat, humiliabitur *. » —
« Neque elati sunt oculi mei. » Proprium superbo-
Tum est, supercilia erigere, et buccas inflare, et
omnes despicere. Qui vero ab hoc morbo suut
liberi, non hoe docent judicem tanquam nescium,

ὡς Ὁ sed tanquam scientem in Lestimonium advocant.

« Neque ambulavi in magnis. » Symmachus, in
majesiatibus ; Aquilo 15085 vero, in magnificentiis.
« Neque in rebus me mirabilioribus. » At Symma-
chus: Neque in transcendentibus super me. Hoc est,
Meipsum metiebar, et qux» dignitatem meam exce-
debant, non sum aggressus.

* Joan. 1,29. » Luc. 1, δ᾽. π᾿] Paral. xxxn, 26. » Luc. vm, 14.
VARIJE LECTIONES ET NOT4E.

*' 'Απὸ — γυχτός. Hebr. Píus quam illi qui

custodiam habent sub. auroram , qui custodiam

habent sub diluculum. "5 'Azó gv. πρωΐας. Hiec in cod. Alex. exstant quidem, sed aliena sunt a textu

Hebr. ** Οὐκ — κέρδος. Origenis nomen hiec pr:e. se. ferunt apud. Cord. 1. c. p. 600.

! cod. 4. μόνοι.

*Ecod.1, ? Τῶν» ἀναδαθμῶν. cod. Alex. add. τῷ Aa615, praeeunte textu Hebr. * 'AxD.tac. cod. 1 θεο-

δοτίων. Huic Drusius interpretationem istam vindicat. δ 'O ὑπὲρ ἐμέ. Des. in cod. 1.

lta quoque "heodotion. Vid. Montf. Hexapla ad hb. 1.

* Σύμμαχος.

Digitized by Google
