1819 . THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1850
quoniam a dextris est milii, ne commovear ?, » Et A τοίνυν, φησὶν, ὅτι παρὰ τὴν δεξιάν σον χεῖρα ys-
hoc itaque in loco ait, prope manum tuam dexte- γνόμενος, xal σχεπάσει, καὶ φρουρήσει, xal πάσης
ram exsistens, te proteget, et custodiet, et omni ἀξιώσει προνοίας,

auxilio dignabitur. ς΄. « Ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ συγκαύσει ct, οὐδὲ f

Vins. 6. « Interdiu 501 non uret te, neque luna. σελήνη τὴν νύχτα. » Φασὶ τὴν σελήνην μὴ μόνον
noctu. » Aiunt lunam non modo humidam, verum ὑγρὰν, ἀλλὰ xa θερμὴν εἶναι, xaX χαίειν ὁμοίως
etiam calidam esse, et corpora instar solis exurere. τῷ ἡλίῳ τὰ σώματα. Λέγει δὲ, ὅτι Καὶ νύχτωρ, xai
Dicit autem, Et noctu, et interdiu; sub ejus ageus μεθ᾽ ἡμέραν, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ προνοίας ἀπολαύων,
ura, illesus custodieris, Admonet autem illos an- ἀδλαβὴς φυλαχθήσῃ *. ᾿Αναμιμνήσχει δὲ αὐτοὺς καὶ
lique listorie. Etenim cum ab JEgyptiorum ser- παλαιᾶς ἱστορίας 15. Kal γὰρ ἡνίχα τῆς Αἰγυπτίων
vitute liberati essent, nube tecti solaris flamm:z δουλείας ἠλευθερώθησαν, τῇ νεφέλῃ σχιαζόμενοι,
vim non senserunt. τῆς ἡλιαχῆς φλογὸς οὐχ ἐλάμβανον πεῖραν.

Vens. 7,8. « Dominus custodiet te ab omni malo, C. η΄. « Κύριος φυλάξει !! σε ἀπὸ παντὸς xaxov,
custodiet animam tuam Domiuus. Dominus custo- φυλάξει τὴν ψυχὴν σου ὁ Κύριος. Κυριος φυλάξει
diet introitum tuum, et exitum tuum, ab hoc iude τὴν εἴσοδόν σου, καὶ τὴν ἔξοδόν σου, ἀπὸ τοῦ νῦν,
lempore usque in seculum. » Mulüplicem Dei B xo ἕως τοῦ αἰῶνος. ν Τὴν παντοδαπὴν !* τοῦ Θεοῦ
providentiam his verbis declaravit, qua pr:xsente πρόνοιαν διὰ τῶν εἰρημένων ἐδήλωσεν ᾿ ἧς παρού-
hostibus superiores evadimus, laqueosque tum σης, χρείττους τῶν πολεμούντων γινόμεθα δυσμε-
eorum qui cernuntur, tum eorum qui nor Cernun- γῶν, καὶ τὰς τῶν ὁρατῶν καὶ ἀοράτων διαφεύγομεν

tur, declinamus. πάγας.
INTERP. PSALMI CXXI. EPMHN. TOY PKA' YAAMOY.
« Canticum graduum. » Supradictos quidem moe- 4 "Qóh τῶν ἀναδαθμῶν !*. » Τοὺς !* μὲν προει-

rentibus Propheta accommodovit : liunc * autem — ρημένους τοῖς ἀθυμοῦσιν ὁ προφήτης προσήρμοσε"
qui in manibus est, iis qui redilus letum nuntium τοῦτον δὲ «bv μετὰ χεῖρας, τοῖς fos δεξαμένοις τῆς
jam acceperant, et quibus jucundissimum iter ἐπανόδου τὰ εὐαγγέλια, xal τῆς περιποθῆτον πον
contigerat. Exsuliantes euim et tripudiantes Sibi ρείας ἀψαμένοις. Γεγηθότες γὰρ, xal χορεύοντες,
invicem dicunt : πρὸς ἀλλήλους φασίν" .

Vrns. 1. « Lietatus'sum delis qui dixerunt mihi:  -α΄, « Εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰρηχόσι μοι" Εἰς οἶκον
lu domum domini ibimus. » Religionis est hzc Κυρίου πορευσόμεθα, » Εὐσεθείας αὕτη φωνή " γάν-
vox : nam exsultant ct gaudent, 148 non tan- C vovvat γὰρ καὶ χαίρουσιν, οὐχ. ὡς τὰς οἰκίας ἀπολη-
quam domos recepturi, sed velut divinum templum ψόμενοι, ἀλλ᾽ ὡς τὸν θεῖον οἶκον ὀψόμενοι.
visuri.

Vens. 2. « Stantes erant. pedes nostri, in atriis β'. « Ἑστῶτες ἦσαν οἱ πόδες ἡμῶν, ἐν ταῖς αὐ-
tuis, o Hierosolyma. » Jam, inquit, stare videmur — Aot, σου, Ἱερουσαλήμ. » Ἴδη, φησὶν, ἑστάναι δο-
in illis sacris atriis, divinumque cultum peragere. κοῦμεν ἐν ταῖς ἱεραῖς ἐκείναις αὐλαῖς, xai τὰς

θείας λειτουργίας ἐπιτελεῖν.

Vegns. ὅ. « Hierosolyma, αι :dificatur ut ci- Y. « Ἱερουσαλὴμ οἰχοδομουμένη ὡς πόλις, ἧς "5
vitas, cujus est participatio simul. » Symmachus ἡ μετοχὴ αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτό. » Ὁ δὲ Σύμμαχος o2-
autem sic : /lierosolyma, que edificatur ut civitas, τως" '᾿Ιερουσαλὴμ τὴν olxoóopovpérnr, ὡς πό-
que connexionem habet. Qus enim nunc deserta — Atv συνάφειαν ἔχουσαν ?*.. Ἢ yàp vov ἔρημος͵
est, domosque disjectas habet, rursus florescet, eL καὶ ἐσχεδασμένας ἔχουσα οἰχίας, xai "7 πάλιν ἀν-
frequentabitur, pristinaque m«enia habebit, θήσει, καὶ πυχνωθήσεται, xal τοὺς προτέρους &no-

- λήψεται περιθόλους.

Vens. 4. « llluc enim ascenderunt tribus, tribus δ΄. « Ἐκεῖ yàp ἀνέθησαν αἱ φυλαὶ, φυλαὶ Κυ-
Domini, testimonium Israelis, ad confitendum no- Ὁ ρίου " μαρτύριον τοῦ 186 Ἰσραὴλ, τοῦ ἐξομολογήσα-
mini Domini. » Sub Roboamo divisz fuerunt tribus, σθαι τῷ ὀνόματι Κυρίου. » Ἐπὶ !'* τοῦ Ῥοδυὰμ δι-
et ἃ Davidico regno decem separate: post re- ῃρέθησαν αἱ φυλαὶ, xal τῆς Δαδιτικῆς αἱ δέχα **
versionem vero unum imperium evasit, et omnes βασιλείας ἀπεσχοινίσθησαν" μετὰ δὲ τὴν ἐπάνοδον
Hierosolymam secundum legem concurrerunt, usi- μία γέγονεν ἡγεμονία, καὶ εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ, συν-
tatum cultum Deo offerentes. Hoc igitur Proplieta ἐτρεχον ἅπαντες κατὰ τὸν θεῖον νόμον, τῷ Θεῷ τὴν

*. Psal. xv, 8.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

* cod. 1 φυλαχθείην. 19 Ἱστορ. Des. ibid. *' cod. Vat. φυλάξαι. !* Πωγντοδ. Abest a cod. 1.
9» Αναῦ. Textus Hebr. add, !* Τοὺς --- φασίν. Hec Ürigeni tribuuntur apud Cord. t. Ill, p. 559.
»" Ἧς τὸ — αὐτό. Hebr. que juncta : est sibi simul, 19 "Exovcar. cod. 1 add. ὁμοῦ. 1ta quoque Mont.
in Hexapl.ad h. 1. "7 Καί. Abest a cod. 4. "5 Τοῦ. Rec. lectio ἢ. |. est τῷ. '* 'Exi — Κύριος ὁ
Θεός. Ad Orig. hec referuntur apud Cord. 1. c. p. 541. ** AL δέκα. In. cod. 1 ponitur. post βασιλείας.

Digitized by Google
