1881

IN P3AL. CXXII.

1252

αυνήθη λειτουῤγίαν προσφέροντες. Τοῦτο τοίνυν ὁ *! A hic vaticinatur, tribus pristinam concordiam rece-

προφήτης ἐνταῦθα προθεσπίζει, ὅτι αἱ φυλαὶ τὴν
προτέραν ὁμόνοιαν ἀπολήψονται, χαὶ elc τὴν Ἵερου-
σαλὴμ συνδραμοῦνται, συνήθως τὸν Θεὸν ἀνυμνοῦν-
«ες. Μαρτύριον δὲ τὸν θεῖον ἐχάλεσε νόμον, τὸν
διαῤῥήδην χελεύοντα συντρέχειν τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὸν
κόπον, ὃν ἂν ἐχλέξηται Κύριος ὁ Θεός.

ε΄. « Ὅτι ἐχεῖ ἐχάθισαν θρόνοι εἰς κρίσιν, θρόνοι
ἐπὶ οἶχον Δαδίδ. » Προθεσπίσας τὰ θεῖα, προθεσπί-
ζει xal τὰ ἀνθρώπεια. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν Ἱεροσολύ-
pote οὐ μόνον ὁ θεῖος ᾧχοδομήθη νεὼς, ἀλλὰ xal τὰ
βασίλεια" καὶ bxet συνέτρεχον ἅπαντες τὰ ἀμφισόη-
τούμενα διαλύοντες, ἀναγχαίως καὶ τοῦτο προηγό-
βευσεν ὁ προφήτης " ὅτι οὐχ εἰς τὴν Σαμάρειαν αἱ
δέχα φυλαὶ δραμοῦνται" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Δαδὶδ

ἐχεῖνο εἶχον ἀχλινὲς δικαστήριον, οὕτω xal μετὰ Β

τὴν ἐπάνοδον ἐχεῖ ἅπαντες ἀθροισθήσονται.

ς΄. « ἙἘρωτήσατε δὴ τὰ εἰς εἰρήνην τὴν Ἱερου-
σαλὴμ, καὶ ** εὐθηνία τοῖς ἀγαπῶσί σε. » Ὁ δὲ
Σύμμαχος οὕτως " ᾿Ασπάσασθε τὴ» “Ἱερουσαιϊὴμ,
ἠρεμήσουσιν οἱ ἀγαπῶντές c8, ἀντὶ τοῦ, Εἰρήνης
ἀπολαύσαντες βαθείας, ἀσπάδσασθε τὴν οἴκησιν τῆς
Ἱερουσαλήμ. Ἐν πάτῃ γὰρ θυμηδίᾳ οἱ ταύτην ἀγα-
πῶντες διατελοῦσι,

Q. « Γενέσθω δὲ "3 εἰρήνη Ev ** τῇ δυνάμει σου,
᾿καὶ εὐθηνία ἐν ταῖς πυργοδάρεαί σου. » Ὁ δὲ Σύμ-
μᾶχος οὕτως" Εἴη εἰρήνη ἐν τῷ περιθύζλῳ σου,
ἡσυχία ἐν τοῖς βασιλείοις σον. Ἐπεύχεται δὲ
αὐτῇ ὁ θεῖος Δαδὶδ τὰ ἀγαθὰ, ὥστε xal τοὺς περιδό-

pturas , llierosolymamque concursuras, Deum usi-
tato more laudantes. Testimonium autem divinza
nuncupavit legein, palam jubentem b. ut. Israel iu
locut concurrat, quem elegerit Dominus Deus.

Vrns. 5. « Quia ibi sederunt sedes in judicio,
sedes super domum David. » Divina vaticinatus,
etiaie humana. priedicit. Quoniam enim Hieroso-
lynz 1487 non modo divinum erectum erat
templum, verum etiam regia domus, el eo omnes
confluebant, qui controversias decidere volebani,
necessario loe etiam Propheta praxlixit, foro ut in
Samariam decem tribus non confluant, sed. sicut
Davidis tempore illud habebant inmobile tribuna,
sic etiam post reditum ibi omnes conveniant.

VERs, 6. « Rogate ᾳυῷ διὰ pacem lierosolyma
faciunt, et abundantia diligentibus te. » * Symma-
chus sic : Anplectimini flierosolymam ,  quiescent.
qui diligunt te; hoc est, cum profunda pace potiti
fueritis, Hierosolyma habitationem awplectimini :
quandoquidem in omni letitia, qui lianc diligent ,
degent.

Vens. 7, «Sit pax in virlute tua, et abundantia
in turribus tuis, » Symmaclius autem sic: Paz in
vuenibus tuis sit, robur in tuis regiis domibus. Bona
autem ipsi precatur divinus David, ut et monia,
et domus regiz , et habitationes quiz in ipsa sunt,

λους, καὶ τὰ βασίλεια, xal τὰς ἐν αὐτῇ οἰχίας, má- c, omni pace fruantur.

σης ἀπολαύειν εἰρήνης.

wj, θ΄. « "Evexa τῶν ἀδελφῶν μου, xal τῶν πλη-
σίον μον ἐλάλουν δὴ εἰρήνην περὶ σοῦ. "Evexa τοῦ
ofxou Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἐξεζήτησα ἀγαθά
σοι. » Ταῦτα δὲ, φησὶν, ἐπεύχομαΐ σοι, οὐχ αὐτὸς
ἐν σοὶ πολιτευόμενος " πῶς γὰρ ὅ γε πρὸ πολλοῦ
χρόνου τοῦ βίου τὸ πέρας δεξάμενος ; ἀλλὰ τοὺς
ὁμοφύλους ἱμέιρόμενος εἰρήνης τυχεῖν, καὶ τὸν οἷ-
xov τοῦ Θεοῦ μου τὴν προτέραν περιφάνειαν ἀπο-
λαδεῖν ἐφιέμενος.

EPMHN. ΤΟΥ͂ PKB' YAAMOY.

« Ὡδὴ τῶν ἀναδαθμῶν. Καὶ ?** οὗτος ὁ ψαλμὸς
«ὧν τηνικαῦτα δικαίων δείχνυσι τὴν εὐσέδειαν,

Vens. 8, 9. « Propter fratres meos οἱ proximos
meos, loquebar pacem de te. Propter domum Do-
mini Dei nostri, quasivi bona tibi. » Hiec autem,
inquit, tibi precor, non ego ipse in te degens : quo-
modo enim ille, qui multo anle finem vite susce-
pit, hzc dicere potest ? jsed desiderans ut contri-
bules pace (ruantur, ei exoptans uj domus Dei mei
pristinum splendorem recipiat.

1488 INTERP. PSALMI CXXII.

« Canticum graduum. » Et hic psalinus pietatem
justorum illius temporis ostendit. M

α΄. « Πρὸς σὲ ἧρα τοὺς ὀφθαλμούς μου, τὸν xat- p — VEns. 1. « Ad te levavi oculos meos, qui habitas

οἰκοῦντα ἐν τῷ οὐρανῷ. » Πάσης ἀνθρωπίνης Bon-
θείας καταφρονήσας, τὴν σὴν, ὦ Δέσποτα, προτμένω
ῥοπὴν, καὶ τῆς σῆς προνοίας ἐξήρτημαι" σὲ γὰρ
οἶδα Δεσπότην τῶν οὐρανῶν. Κατοιχεῖν δὲ αὐτὸν ἐν
οὐρανῷ ἔφη, οὐχ ὡς τόπῳ περιγραφόμενον, ἀλλ᾽ ὡς
τὸν " ἀοράτοις δυνάμεσι ταῖς τὸν οὐρανὸν οἰχούσαις
ἐπευφραινόμενον.

b Deut. xu, 9.

in eclo. » Ómue humanum auxilium pro niliilo
habens, tuam , o Dominel, opem exspecto, et a tua
providentia pendeo: te euim novi esse cclorum
Dominum. lpsum autem in colis habitare dicit,
non velut loco circumscriptum, sed veluti Lletan-
tem de invisibilibus potestatibus qua celos inco-
lunt.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

» Ὁ, [b. praem. καί, ** Καὶ — dyaz. σα. Hebr. tranquillitate fruantur qui amaut (6. Symm. Hpept-
σουσιν οἱ ἀγαπῶντές sc. ** lec, lectio h. 1. est, δῆ. " "Ev εὐθηνίᾳ. M-br. in antemurali iuo, tranquilli-
tus. " Καὶ — εὐσέδειαγν. Hec Origeni. tribuuntur apud. Cord. 1. c. p. 518. lta quoque ea qux: ultima

sunt ad hunc psalmum, ἀντίστρεψον —— συμφοράς

* Τόν. cod. 1 ταῖς.

Digitized by Google
