1915

IN PSAL. CXXXIX.

1946

€. « Mt? παραδῷς us, Κύριε, ἀπὸ τῆς ὀπιθυμίας A — Vens. 9. « Ne tradas me, Domine, a desiderio meo

μὴν ἀμαρτωλῷ. » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως *- Μὴ δῷς,
Kopie, τὰς ἐπιθυμίας τοῦ παρανόμου. Ὁμοίως
. δὲ xaX ὁ Θεοδοτίων, xal ὁ ᾿Αχύλα-ς"", Τῆς ἐμῆς,
φησὶν, ἐφιεμένῳ σφαγῆς μὴ δῷς τὴν τῆς ἐπιθυμίας
ἀπόλαυσιν, Καὶ κατὰ τοὺς Ἑδδομήχοντα οὕτω
νοητέον, Μὴ δι᾽ ἐμοῦ ἀπολαῦσαι * ὧν γιλίχεται.
Ἐγὼ μὲν γὰρ '* ἐπιθυμῶ σωθῆναι" ἐχεῖνος δὲ
ἐἠιθυμεῖ ἀνελεῖν με. Μὴ τοίνυν τὴν ἐμὴν ἐπιθνμέαν
ἐχείνῳ παράσχῃς. t Διελογέσαντο 77 xat' ἐμοῦ "
μὴ ἐγκαταλίπῃς με, μήποτε ὑψωθῶσιν, » Πάντα
λογισμὸν χινοῦσι xazà τῆς ἐμῆς σφαγῆς " μὴ τοίνυν
με τῆς σῆς γυμνώσῃς προνοίας, ἵνα μὴ πρόφασιν
αὐτοῖς ἀλαζονείας παράσχης.

v. Ἧ 8. χεφαλὴ τοῦ χυχλώματος αὐτῶν, χόπος
«ὧν χειλέων αὐτῶν χαλύψει αὐτούς. » Ἐντεῦθεν
προλέγει τὰ ἐσόμενα αὐτοῖς καχά, Τοῦτο δὲ σαφέ-
στερὸν ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν * Ὁ πικρασμὸς
- τῶν χυχλούγτων με, ὁ μόχθος τῶν χειλέων αὐτῶν

σπωμασάτω αὐτούς. Ταὶς οἰχείαις, φησὶν, ἐπιδουλαῖς
περιπέσοιεν, xal ἃ xav! ἐμοῦ τεχταίνουσιν ὑπομεί-
ναίεν, xdi ἡ xot' ἐμοῦ τυρευομένη πιχρία τοὺς
ταύτῃ χρωμένους παντελῶς συγκαλύψαι 5. Τοῦτο
ἔοιχε τῷ ἐν τῷ ἐδδόμῳ εἰρημένῳ ψαλμῷ " « Λάχχον
ὥρυξε xoi ἔσχαψεν "' αὐτὸν, xol ἐμπεσεῖται εἰς
βόθρον, ὃν εἰργάσατο. »

ια΄, « Πεσοῦνται ἐπὶ αὐτοὺς ἄνθρακες, καὶ 5 ἐν
πυρὶ καταθδαλεῖς αὑτούς. » Οἷον γάρ τινι πυρὶ τῇ
ὀργῇ χαταναλώσεις αὐτούς. « Ἐν ταλαιπωρίαις 5",
xa οὗ μὴ ὑποστῶσιν. » Περιπεσοῦνται συμφοραῖς,
καὶ οὗ ** περιέσονται τούτων "ν, Ταῦτα δὲ συνέδη
πῷ Σαοὺλ ἐν τῷ xatà τοὺς ᾿Αλλοφύλους πολέμῳ.

"Excel γὰρ σφαγεὶς ἐδέξατο τοῦ βίου τὸ πέρας.

ιβ΄. € ᾿Ανὴρ γλωσσώδης οὐ κατευθυνθήσεται ἐπὶ
t6 γῆς. » Τοὺς διαδάλλοντας ᾿αὑτὸν συνεχῶς παρὰ
πῷ Σαοὺλ διὰ τούτων αἰνίττεται, τὸν Διωυὴκ, τοὺς
Ζιφαίους, τοὺς ἄλλους, οἵ πολλαῖς συχοφαντίαις
- ἐχέχρηντο. Καὶ διδάσχει ὡς διαμαρτάνονσι τοῦ
σχοποῦ ol πλούτου χάριν xal δυναστείας τῇ ψευδο-
λογίᾳ χρώμενοι, καὶ οὐ τνγχάνουσιν ὧν ἐφίενται,

« "Avbpu. ἄδιχον καχὰ θηρεύσει εἰς διαφθοράν **. »
- Ταῦτα vàf καὶ ὁ Σαοὺλ ὑπέμεινεν᾽ ἥλω γὰρ ἐν

τῷ πολέμῳ, καὶ ἐδέξατο τὴν ϑανατηφόρον πληγήν.
ιγ΄. € "ἔγνων ὅτι ποιήσει Κύριος τὴν κρίσιν τῶν

πτωχῶν "Κ΄, καὶ τὴν δίκην τῶν πενήτων.» Μεμά- ἢ

θηχα, φησὶ, τῆς θείας δ ψήφου τὸ δίκαιον, xai οἶδα

ὅτι τοὺς πάσης ἀνθρωπείας βοηθείας ἐρήμους οὐκ.

ἐάσει προχείρους τοῖς πολεμοῦσιν εἰς βλάδην, ἀλλὰ
πράξεται δίνας τοὺς ἀδίχους ** ἀξίας.
ιδ΄, « Πλὴν δίκαιοι ἐξομολογήσονται. τῷ ὀνόματί

P Psal. vit, 15.

poceatori. » Symmachus sie: We des, Domine, de-
sideria iniqui. Similiter autem. et Theodotio, et
Aquila. Desideranti, ait, meam cedem ne des
desiderii eventum, Et secundum Septeaginta. sic
intelligendum est : Ne per meconsequalur que enpit.
Ego enim salvus esae cupio, ille vero me perimere
cupit: ne igitur. meum desiderium illi priebeas.
« Cogitaverunt contra me, ne derelinquas me, ne
forte exaltentgr. » Orsnem cogitationem in meam
cxdem convertunt: ne igitur me tua providentia
prives, ne ansam superbie ipsis praebeas.

Vres. 10. « Caput circuitus eorum 1541 et
labor labiorum ipsorum operiet eos. » Hinc futura
eis. mala przedicit. Hoc autem planius Symmachus
interpretatus est: Acerbitas eorum, qui ciírcum-
dederunt me, labor labiorum ipsorum * operiat eos,
In proprias, inquit, insidias incidant, et que in
me moliti supt, patiantur, et acerbitas quam adver-
sus me machinati sunt, eo$, qui hac utuntur, peni-
tus operiat. Hoc siraile est illi, quod in septimo
psslmo dictum est; « Lacum aperuit, et effodit
eum, οἱ incidet in foveam, quam fecit P. »

Vens, 11. « Cadent super eos carbones, et in
ignem dejicies eos. » Nam veluti quodam igne ira
ipsos consumes. «, In miseriis, et non subsistant. »
In calamitates incident, sed his superiores non

C erunt. Hac autem Sauli acciderunt in bello contrs

Allophylos: ibi enim cxsus, vitz finem sortitus
est.

Vgns. 19. « Vir linguosus non dirigetur in terra. »
Per hec tacite indicat eos, qui continue apud
Saulem ipsum calumniabantur. llujusmodi fuerunt
Doeg, Ziplizi, et alii, qui multis usi sunt calumniis.
Kt docet eos. voti compotes non fore, qui ob divi-
das et imperium falsis utuntur verbis, neque
conseeuturos qua desiderant. « Virum injustum
mala eapient in interitu. » Hzc enim et Saul per-
pessus est: nam captus est in bello, lethalemque
plagam accepit. :

Vents. 15. « Cognovi fore ut. 15/442 Dominus
vindicet judielum inopis, et vindictam pauperum. »
Sane didici, inquit, divinae sententie justitiam, et
novi, quod eos, qui omni humano auxilio privati
sunt, minime hostium injuriis expositurus, sed
dignas ab improbis penas exacturus sit.

Vens. 14. « Verumtamen justi confitebuntur no-

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

14 Μὴ — ἁμαρτωλῷ. Hebr. Ne annuas o Jehova, desideriis impii.
2d. h. Ll.

ext Aquilie interpretatio aptid. Montf. in. Hexapl.

erat. " Ae do] rs ὑψωθῶσιν. Hebr. Cogitationem

enenum circumdantium. me, labor laborum ipsorum operiat eos.
9 b. ἀνέσχαψεν. ** Kal. Abest a cod. 1 cujus lectio. b. |. von-
st ἄνδραχες sequ. πυρὸς bmi τῆς
ὕνους.
5’ ftec. lectio h. 1. est τοῦ πτωχοῦ,

αὐτούς. Mebr.
add. αὑτοῖς. 55 eod. 14 συγχαλύψοι.
sentit cum. cod. Alex. ]n. ood. Vatic. adtem
-,tatst. Wehr. dn.foveas. Symm. et Theodot. εἰς
** διαφθοράν. Va leg. in cod. Alex.
9 ᾿Αδίκους. cod. 1 ἀξίους

τὸ Kal ὁ 'AxoAac. Diversa autem
τὸ o4. 4 ἀπολαύσοι. 74 Γάρ. lbid. sequ.

ejus ne. provehas, efferent enim. sese. ?* 'H —
" Σαφέστερον. cod. 4
Qc, xal, 95 Ἐν τας
** Οὐ. cod. 1 add. μή. ** Τούτων. Ibid. αὐτῶν.
** Θείας. Abest a €od. 4.

Digitized by Google
