1981

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1988

ut fontes justiti: justum honorantes. Sed nec Filius A σύνης πηγαὶ τιμῶσαι τὸ δίχαιον. 'AXX οὔτε ὁ ΥἹὸς

laudat, uec Spiritus sanctus : non igitur creat:e
naturse est aut Filius, aut Spiritus sanctus, Nimi-
rum laudatur et ipse, et Spiritus sanctus , quando-
quidem non est aliud quid medium inter eos qui
laudant, et qui laudantur : sed laudat creatura , et
Creator laudatur. Si autem aliquis suum Conditorem
nonlaudat, tanquam ingratus non laudat. Verum hzc
copiosius in libris de Spiritu sancto exposuimus.
Ergo ad continuationem interpretationis transeamus.

Vgns. 2. « Laudate eum, omnes angeli ejus,
laudate eum, omnes virlutes 15777 ejus. » Ange-
los et Virtutes intelligentes naturas vocat. Angelos
quidem, ut qui divina verba transmittant, Viriutes
vero, quia corporeis affectibus carent, el jussa
perücere possunt. « Potentes enim, iuquit, virtute B
facientes verbum ejus b. » Totam enim naturam
intelligibilium per haec nomina comprehendit.
Caterum admodum congruenter celestes choros
primos , in hymnorum cantilenam vocavit.

γεμ5. 5. « Laudate eum, sol et luna ; laudate eum,
omnia astra et lumen. » * Symmachus sic: Lau-
date eum, omnes stelle luminis : sic eliam caeteri.
Ai secundum Septuaginta sic est intelligendum.
Primo die lucem Deus fecit, quarto vero luminaria:
et propterea seorsum luminis mentionem fecit, noa
quod per seipsum consistat, sed quia in lumina-
ribus distributum est. H»c vero, ut jam supra
diximus, propheta convocat, non veluti animata
et rationem babenlia : sed ut nos in lic intueamur,
Deique sapientiam discamus, et per omnia ut ipsi
laudes texamus, adbortatur.,

Vgns. 4. « Laudate eum, coeli ecelorum, et aqua,
quz super colis suut. « Firmamento aquarum na-
turam Deus divisit, inexplicabili sapientia maxi-
mam ipsis distinctionem impertiens. Et super aquas
compactas immensum luminarium ignem decur-
rere jussit. Áqua autem et ignis sibi invicem adver-
santur : sed tamen neque ignis aqua exstinguitur,
neque coacta illa aqua 1578 immenso igne dissol-
vitur. Porro hxc Dei inexplicabilem potentiam osten-
dunt. Celos autem. multitudinis numero vocavit ,
non quod multos eos esse sciret, sed quod Hebrzam
linguam secutus sit, siquidem numero mulütudi-
mis lli hos vocant, sicul nos Athenas et Thebas
dicimus. Denique quos hic celos celorum vocavit ,
alibi celum celi nuncupavil. « Coelum enim, inquit,
coli Domino c. » :

Vrns. 5. « Laudent nomen Domini, quia ipse
dixit et acta sunt : ipse mandavit et creata sunt. »
Dignum est enim laudare illum, qui cuneta verbo
fabricatus est.

b Psal. cu, 30, « Psal. cxi, 16.

D

ὑμνεῖ, οὔτε τὸ πανάγιον Πνεῦμα "3" ob τοίνυν χτιστῇς
ἔστι φύσεως, οὔτε ὁ Υἱὸς, οὔτε τὸ πανάγιον Πνεῦμα **.
Ὑμνεῖται δηλονότι χαὶ αὐτὸς, χαὶ τὸ πανάγιον Πνεῦ-
μα" οὐ γάρ ἐστιν ἄλλο τι μέσον τῶν ὑμνούντων χαὶ
ὑμνουμένων, ἀλλ᾽ fj μὲν χτίσις ὑμνεῖ, ὁ δὲ Κτίστης
ὑμνεῖται, El δέ τις τὸν Κτιστὴν οὐχ ὑμνεῖ, ὡς ἀχάρι-
στος οὐχ ὑμνεῖ. ᾿Αλλὰ ταῦτα πλατύτερον ἐν τοῖς περὶ
ποῦ ἁγίου Πνεύματος διεξήλθομεν λόγοις. Οὐχοῦν ἐπὶ
τὰ συνεχῇ τῆς ἑρμηνείας βαδίσωμεν.

β΄. « Αἰνεῖτε αὐτὸν, πάντες ol ἄγγελοι αὐτοῦ "
αἰνεῖτε αὐτὸν, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ.» Ἀγγέλους
καὶ δυνάμεις τὰς νοερὰς φύσεις καλεῖ. ᾿Αγγέλους
μὲν, ὡς τὰ θεῖα διαπορθμεύοντας ** ῥήματα" δυνά-
μεῖς δὲ, ὡς τῶν σωματιχῶν παθῶν ἐλευθέρας, καὶ
πληροῦν τὰ κελευόμενα δυναμένας. « Δυνατοὶ γὰρ,
φησὶν, ἰσχύϊ ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ. » Πᾶσαν μέν
τοι τῶν νοερῶν τὴν φύσιν διὰ τούτων περιέλαδε τῶν
ὀνομάτων. Μάλα δὲ ἁρμοδίως τοὺς ἐπουρανίους χο-
ροὺς πρώτους *' εἰς ὑμνῳδίαν ἐχάλεσε,

Υ΄. « Αἰνεῖτε αὐτὸν, ἥλιος καὶ σελήνη, αἰνεῖτε αὖ-
τὸν, πάντα τὰ ἄστρα xal τὸ φῶς. » Ὁ δὲ Σύμμαχος
οὕτως, Ὑμνεῖτς αὐτὸν, πάντες ἀστέρες φωτός"
οὕτω δὲ καὶ οἱ ἄλλοι. Κατὰ τοὺς Ἑόδδομήχοντα δὲ
οὕτω νοητέον᾽" Τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τὸ φῶς ἐδημιούργη-
σεν ὁ Θεὸς, τῇ τετάρτῃ δὲ τοὺς φωστῆρας - xal διὰ
τοῦτο τοῦ φωτὸς χωρὶς ἐμνημόνευσεν, οὐχ ὡς χαθ᾽
ἑαυτὸ ὑφεστῶτος, ἀλλ᾽ ὡς ἐν τοῖς φωστῇρσι διανε μὴ-
θέντος. Ταῦτα δὲ, ὡς καὶ ἤδη προειρήχαμεν, οὐκ Eg
ᾧυχα ** xat λογικὰ συγχαλεῖ" ἀλλ᾽ ἡμᾶς ἀφορᾷν εἰς
ταῦτα, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν σοφίαν καταμανθάνειν, xat
διὰ πάντων αὐτῷ πλέχειν τὴν ὑμνῳδίαν παρ-
εγγνυᾷ.

δ΄. «Αἰνεῖτε αὐτὸν, οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, xat τὸ
ὕδωρ τὸ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. » Τῷ στερεώματι
διεχώρισεν ὁ Θεὸς τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν, τῇ ἀῤῥέτῳ
σοφίᾳ τὴν ἐπὶ πλεῖστον αὐτοῖς διανομίαν 4 μηχανώ--
μενος, Καὶ ἐπὶ τῶν πεπηγότων ὑδάτων τὸ ἄπειρον
τῶν φωστήρων ὁδεύειν προσέταξε πῦρ" ὕδωρ δὲ xax
πῦρ ἐναντία ἀλλήλοις “ ἀλλ᾽ ὅμως οὔτε τοῖς ὕδασι τὸ
πῦρ ** κατασδέννυται, οὔτε τὸ πεπηγὸς ὕδωρ τῷ
ἀπείρῳ πυρὶ κατατήχεται. Δεέχνυσι δὲ ταῦτα τοῦ
Θεοῦ τὴν ἄῤῥητον δύναμιν. Πληθυντικῶς δὲ τοὺς
οὐρανοὺς ὠνόμασεν, οὐ πολλοὺς τούτους εἰδὼς, ἀλλὰ
τῇ Ἑδραίων ἀκολουθήσας φωνῇ " πληθυντικῶς τὰρ
πούτους ἐκεῖνοι χαλοῦσιν, ὡς ἡμεῖς ᾿Αθήνας, χαὶ τὰς
Θήδας. ᾿Αμέλει οὖς ** ἐνταῦθα οὐρανοὺς οὐρανῶν
ἐκάλεσεν, ἑτέρωθι ** οὐρανὸν οὐρανοῦ προσηγόρευ-
σεν. « Ὁ οὐρανὸς γὰρ, φησὶ, τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυ-
ρίῳ. »

ε΄, « Αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου " ὅτι αὐτὸς ct-
πε καὶ ἐγενήθησαν" αὐτὸς *' ἐνετείλατο xal ἐχτέσθη-
σαν.» ἽΛξιον γὰρ, φησὶν, ὑμνεῖν τὸν λόγῳ πάντα
καῦτα τεχτηνάμενον.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

8 [Treóga. cod. 1 add. Εἰ δὲ
*! Heocouc. Des. in cod. 4.
** Τὸ πῦρ. ln cod. 1 ponitur

in coi. 1. *' Αὐτὸς — ἐκτίσθ, Des. in textu τῶν Qr.

μὴ ὑμνεῖ ὁ Υἱὸς, μῆτε τὸ πανάγιον Πνεῦμα.
“2 "Ἔμψυχα. cod. 1 prin "e

: ** cod, 4 πὸ bovtáz,
«ὡς. *! cod. 1 διαμονὴν, pro διανομήν ni dete .

post χατασδέννυται. “Ὁ Ofc. cod. 1 prem. ὡς ἑτέρωθι, ** "Ecép. Des. ἢ,

Digitized by Google
