1963

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1964

in psalterio decachordo psallam tibi. » Non enim A δεκαχόρδῳ ψαλῶ σοι. » Οὐχ ἔσομαι γὰρ ἀγνώμων τῆς

salutem adeptus ingratus ero, sed usitatis musicis
iustrumentis gratiarum actionis hymnum offeram.

Vens. 10. Qui dat salutem regibus. » Sic enim,
inquit, et majores nostros, quibus a te commissum
fuerat regnum, 1556 servasti, et invadentium
bostium victores reddidisti, Davidem, Josapliatum,
Ezechiam, et si quis alius tuum imploravit auxi-
lium. « Qui redemit Davidem servum suum. » Nam
propter federa cum illis inita omnem de nobis
curam geris.

« De gladio maligno. [Vrss. 11] eripe. me, et
erue me de manu filiorum alienorum. » Gladium
malignum furovem et feritatem irruentium vocavit :
eosdem vero lilios alienos, tanquam
« Quorum os locutum | est vanitatem , εἰ dextera
eorum, dextera iniquitatis. » Ejusdem sermonis re-
petitione non frustra usus est : sed eorum felicita-
tem narraturus, pravitatis accusationein instituit,
Deum ad opem ferendam excitans . Isti enim , ait,
sie te conviciis obruentes, et cum injustitia et
malitia viventes, secundis ventis feruntur , et a 16
bonorum affluentiam accipientes , iniquitatis viati-
cum felicitatem babent.

Vgns. 12. « Quorum filii sicut novelle planta-
tiones constabilite in juventute sua. » Multos et
bonos filios consecuti sunt, et a suis filiis circum-
dantur, novellas plantas imitantes. « Filis eorum
composite , circumornate ut similitudo templi. »
Non modo enim naturz pulchritudo ornat ipsas,
sed etiam ab arte magnopere decorantur, ut simi-
les sint templis ornatis ad idolorum honorem.
Cmterum hujusmodi est fucus el ars mere-
tricia.

Vgns. 15. « Promptuaria eorum plena sunt, et
copiose 15557 producunt nunc hoc, nunc illud. * »
Cum enim viderint cellas supra usum plenas, rur-
sus in alias transferunt supervacua, secundum il-
lum qui dicit: « Destruain horrea mea, et majora
sedilicabo 5. »

« Oves eorum fetos , abundantes in egressibus
suis. [Vrns. 14.) Boves eorum crassi. » Porro
eorum auimalia pinguia et fecunda sunt. « Non est
ruima macerie, neque transitus, neque clamor in
plateis eorum, » Symmachus autem sic: Nec fra-
ctura, nec [uneris elatio, nec luctus in plateiseorum.
Sic etiam alii interpretés. Nam per multam felici-
tatem, et bonorum aílluentiam , in deliciis εἰ in

& Luc. xu, 18.

impios. B

σωτηρίας τυχὼν, ἀλλὰ τοῖς συνήθεσιν ὀργάνοις Xpn-
σάμενος τὸν χαριστήριον ὕμνον ἐχτίσω.

v. «€ Τῷ διδόντι τὴν σωτηρίαν τοῖς βασιλεῦσιν. »
Οὕτω γὰρ, φησὶ 75, xol τοὺς ἡμετέρους προγόνους
ὑπὸ σοῦ τὴν βασιλείαν ἐγχειρισθέντας διέσωσας, καὶ
τῶν πολεμίων ἐπαναστάντων νικηφόρους ἀπέφηνας,
τὸν Δαδὶδ, τὸν Ἰωσαφὰτ, τὸν Ἐζεχίαν, xai εἴ τις
ἕτερος τὴν σὴν ἐπικουρίαν ἐξήτησεν Ἶ5. « Τῷ λυτρου-
μένῳ Δαθδὶδ τὸν δοῦλον αὐτοῦ. » Διὰ γὰρ τὰς πρὸς
ἐκείνους συνθήχας πᾶσαν ἡμῶν κηδεμονίαν ποιῇ.

« Ἔχ ῥομφαίας πονηρᾶς. [τα Ῥῦσαί με, xat ἐξ:λοῦ
με Ex. χειρὸς νἱῶν ἀλλοτρίων. » Ῥομφαίαν πονηρὰν
τῶν ἐπελθόντων τὸ μανιχὸν καὶ θηριῶδες ἐκάλεσε "
ποὺς δὲ αὐτοὺς καὶ υἱοὺς ἀλλοτρίους, ὡς δυσσεδεῖς.
« Ὧν τὸ στόμα ἐλάλησε ματαιότητα, καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν
δεξιὰ ἀδιχίας. » Τῇ ταυτολογίᾳ οὐ μάτην ἐχρήσατο -
ἀλλὰ τὴν εὐημερίαν αὐτῶν διηγεῖσθαι μέλλων, τὴν
τῆς πονηρίας κατηγορίαν ἀνέλαθεν, εἰς ἐπιχουρέαν τὴν
θεὸν διεγείρων. Οἱ γὰρ οὕτως σε, φησὶ, βλασφημοῦν-
τες, καὶ ἀδικίᾳ καὶ πονηρίχ συζῶντες, ἐξ οὐρίων
φέρονται, καὶ παρὰ σοῦ δεξάμενοι τῶν ἀγαθῶν τὴν
ἀφθονίαν, ἐφόδιον ἔχουσι τῆς ἀδικίας τὴν εὐπρα-
ξίαν. :

ιβ΄. εἿὯν Τό οἱ υἱοὶ αὐτῶν ὡς νεόφυτα ἡδρυμένα Ἶ ἐν
τῇ νεότητι αὑτῶν.ν᾿Απήλαυσαν, φησὶν, πολυπαιδίας
xai εὐπαιδίας, καὶ ὑπὸ τῶν υἱῶν κυκλοῦνται, νεοθαλῇ
μιμούμενοι φυτά. «€ Αἱ θυγατέρες αὐτῶν χεχαλλω-
πισμέναι, περιχεχοσμημέναι ὡς ὁμοίωμα ναοῦ.»

€ Οὐ μόνον γὰρ αὑτὰς τῆς φύσεως ὡραΐζει τὸ κάλλος,

ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐπιτεχνήσεως πολὺν περέχεινται χόσμον"
ὡς ἀπεικάζεσθαι τοῖς ἐπὶ τιμῇ τῶν εἰδώλων χεχαλ-
λωπισμένοις ναοῖς. Τοιοῦτον δέ ἐστι τὸ χομμωτιχὸν
xai ἑταιριχόν.

ιγ΄. € Τὰ ταμιεῖα '* αὐτῶν πλήρη. ἐξερευγόμενα **
ix τούτου εἰς τοῦτο. » Ὅταν γὰρ ἴδωσιν ὑπὲρ τὴν
χρείαν τὰ δοχεῖα πεπληρωμένα, εἰς ἕτερα πάλιν τὰ
περιττὰ μεταφέρουσι" χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν λέγοντα,
ε Καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας, xat μείζονας oixobo-
μήσω.»

« Τὰ πρόδατα αὐτῶν πολυτόχα *!, πληθύνοντα ἐν
ταῖς ἐξόδοις αὐτῶν. [ι8] Οἱ βόες. αὐτῶν παχεῖς. »
Πίονα δὲ αὐτῶν καὶ πολύγονα τὰ χτήνη. «Οὐχ ἔστι xa-

p πάπτωμα φραγμοῦ **, οὐδὲ διέξοδος, οὐδὲ χραυγὴ ἐν

cal; πλατείαις " αὐτῶν. » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως,
Οὕτεδιακοπὴ, οὔτε" ἐκφορὰ, οὔτε κωχυτὸς ἐν ταῖς
πλατείαις αὐτῶν. Οὕτω δὲ xal οἱ ἄλλοι ἑρμηνενυταί.
Διὰ γὰρ πολλὴν τὴν ν᾽ εὐθηνίαν, καὶ τῶν ἀγαθῶν τὴν

VARLE LECTIONES ET NOTE.

τι Φησί. Abest a cod. 1. 175 cod. 1 ἐζήτησεν.
Webr. e

Hebr. Sicut anguli quasi excisa.
de specie ad speciem,  *' IloAvcóxa — αὐτῶν.
leuas in plateis nostris.

ucati. Quidam libri veteres habent ἱδρυμένα,
7? Rec. lectio h. 1. est ταμεῖα.

τ * Qy —abràv. Hebr. Quoniam filii nostri. '— Ηδρυμ.
alii ἡδρυμμένα vel ἢνδρυμμένα. "δ KexaJLl. sepixex.

99 "E£ep. — τοῦτο. Hebr. Producenitia

Hebr. Multiplicantes. se per millenas, imo per decies mil-
3 Κατάπτωμα φραγμοῦ. Webr. Ruptura s. clades. ** II4ar. la in edit. Ald.

et Compl. legi observt Bosius. Rce. lectio est ἐπαύλεσιν. Herb. In plateis nostris. ** Οὔτε. cod. 1 praem.
, xat. Momf. in Hexapl. ad h. 1. pro οὔτε habet οὐχ ἔστι, 95 Γὰρ πολλὴν τήν. cod. 4 τὴν πολλήν.

Digitized by Google
