1993

IN PSAL. CL.

΄

1914.

Υ. ε Εὐφρανθήτω Ἰσραὴλ ἐπὶ τῷ ποιήσαντι a0- αὶ VrRs. 5. « Leetetur [srael de eo qui fecit illum, εἰ

*bw, xai νἱοὶ Σιὼν ἀγαλλιάσθωσαν ἐπὶ τῷ βασιλεῖ
αὐτῶν. » Πάντων μὲν Θεὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἰδίως
δὲ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐχρημάτιζε βασιλεύς. Αὐτίχα
τοίνυν τὴν ἀχαριστίαν νενοσηχότων, xal ἕτερον ab-
τοῖς αἰτησάντων βασιλέα γενέσθαι, φησὶ πρὸς τὸν
Σαμουὴλ ὁ θεὸς, «Οὐ σὲ ἐξουδενήχασιν, ἀλλ᾽ 95 Eg, τοῦ
μὴ βασιλεύειν αὐτῶν. »

U. « Αἰνεσάτωταν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν χορῷ, ἐν
τυμπάνῳ xal ψαλτηρίῳ ψαλάτωσαν αὐτῷ. » Διὰ
παντὸς ὀργάνου, φησὶ, κατὰ τὸν νόμον τὸν ἡμέτερον
ὑμνήσωμεν τὸν εὐεργέτην. :

ε΄, ε Ὅτι εὐδοχεῖ Κύριος ἐν τῷ λαῷ αὑτοῦ. » Πὸλ-
λῆς ἡμᾶς, φησὶ *', φιλανθρωπίας ἠξίωσε, καὶ τὴν
οἰχείαν ἡμῖν ἔδειξεν ἀγαθότητα. « Καὶ ὑψώσει 53

filii Sionis exsultent in rege suo. » Omnium quidem
Deus universorum est Deus : proprie autem lsracli-
tarum rex nuncupabatur. jMaque cum * ingrati
animi morbo laborarent, et alium regem peterent,
1582 dixit Deus Samueli : « Non te rejecerunt,
Sed me, ne regaem super 608 f. »

VeRs. &. « Landent nomen ejus in clroro, cum
tympano et psalterio psallant ei. » Por omne genus
organorum, ait, juxia legem benefactorem nostrum
laudibus efferamus.

Vens. 5. « Quia beneplacitum est Domino in po-
pulo suo. » Multa benignitate, inquit, nos dignaws
est, et bonitatem suam nobis aperuit. « Et exaltabit

πραεῖς ἐν σωτηρίᾳ. » Τοὺς δὲ ἐρήμους βοηθείας, καὶ B mansuetos in salute. » Eos autem, qui auxilio de-

τρόποις ἀγαθοῖς χεχρημένους, ὑψηλοὺς ἀποφανεῖ xot
περιδλέπτους.

ς΄. « Καυχήσονται ὅσιοι ἐν δόξῃ, καὶ ἀγαλλιά-
σονται ἐπὶ τῶν χοιτῶν αὑτῶν. » Καὶ οἱ τὸ δίκαιον
τιμῶντες, ἐν εὐχλείᾳ γενήσονται, πολλῆς ἀπολαϑον-
τες ἀναπαύλης. Κοίτην γὰρ τὴν ἀνάπαυλαν 5 ἐχά-
λεσεν" ἀναπαύλης γὰρ ἡ χλίνη σημαντιχή.

ζ΄. «Αἱ ὑψώσεις τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ λάρυγγι αὐτῶν. »
Διηνεχῶς δὲ τὰς θείας εὐεργεσίας χηρύττουσι, τὸν
«οὐτων αἴτιον ἀνυμνοῦντες.

« Kat ῥομφαῖαι δίστομοι ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν.
[πη΄.] Τοῦ ποιῆσαι ἐχδίχησιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἐλεγμοὺς
ἐν τοῖς λαοῖς. » Οὐχ ἐναντίον τῇ ἀναπαύλῃ τὸ ἐν πολέ-

pots νιχᾷν. Πάσης γὰρ ἀναπαύλης τὸ νιχᾷν θυμηρέ- C

ctepov. Πρηλέγει μέντοι διὰ τούτων τὴν τῶν Maxxo-
θαίων ἀνδρίαν, ἧ χρησάμενοι, καὶ τοὺς πλησιοχώρους
ἐχειρώσαντο, χαὶ τοὺς Μαχεδόνας χατηγωνίσαντο.

θ΄, « Τοῦ δῆσαι τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν ἐν πέδαις,
καὶ τοὺς ἐνδόξους αὐτῶν ἐν χειροπέδαις σιδηραῖς. ν
Πολλὰ τοιαῦτα ὑπ᾽ ἐχείνων κατορθῶσθαι ἡ ἱστορία
διδάσχει, xal ῥάδιον «ol; ἐντυχεῖν βουλομένοις τῆς
προφητείας χαταμαθεῖν τὴν ἀλήθειαν.

€. « Τοῦ ποιῆσαι ἐν αὐτοῖς χρῖμα ἔγγραπτον. »
"A γὰρ εἰς ἐχεένους ἐνδίχως εἰργάσαντο, ἀνάγραπτα
γέγονε, xaX μέχρι τήμερον ** ἀείμνηστον αὐτῶν τὸ
χλέος διέμεινε, Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε" « Δόξα αὕτη
ἔσται *! πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ, » Μήτηρ γὰρ τῆς
εὐχλείας ἡ ὁσιότης, xat οἱ ταύτης ἐργάται"" bv αὐτὴν
ἀοίδιμοι γίνονται.

ἙΡΜΗ͂Ν. ΤΟΥ͂ ΡΝ’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. ᾿Αλληλούτα, ἃ.11ηλούτα. Ἐπινίκιος καὶ οὗτος
ὁ ὕμνος " προλέγει δὲ τὴν ἐσομένην πᾶσιν ἀνθρώ-
ποις *? θεογνωσίαν.

β΄. «Αἰνεῖτε τὸν Θεὺν ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ.» "Ixavh
γὰρ ἀφορμὴ εἰς ὑμνῳδίαν αὕτη **. » Εἰ γὰρ ἀπὸ

[1 Reg. viii, 7.

Stituti sunt, bonisque moribus utuntur, sublimes et
illustres reddet,

Vins. 6. « Exsultabunt sancti in gloria, leta-
buntur in cubilibus suis. » Et qui justitiam hono-
rant, in gloria eruut, multa quiete perfruentes.'
Cubile enim quietem appellavit, quia lectus quietem

- indicat.

Vens. 7. « Exaltationes Dei in gutture eorum. »
Divina autem beneficia continue praedicant, horuin
auctorem celebrantes.

« Et gladii ancipites in manibus eorum. [Vrns. 8.]
Ad exercendam vindictam in nationibus, increpa-
tiones in populis. » Non est quieti repugnans, in
bellis vincere, Omni enim quiete jucundius est vin-
cere. Pradicit igitur per hzc Machabzeorum forti-
tudinem, qua usi, et finitimos captivos ceperunt, ct
Macedones debellarunt.

Ve&s. 9. « Ad vinciendos reges eorum in compe-
dibus, et nobiles eorum in manicis ferreis. » Multa
hujusmodi ab illis przclare gesta historia docet,
1583 et facile est legere volentibus prophetia
veritatem ediscere.

Vrns. 10. « Ut faciant in eis judicium conscri-
ptum. » Qua enim in illos juste gesserunt, scriptis
mandata sunt, et usque in hodiernum diem cele- '
berrima eorum gloria permansit. Hoc enim infert.
« Gloria hzc erit omnibus sanctis ejus. » Nam glo-
rie mater est sanctitas, et hujus operarii per ipsam

p celebres fiunt.

INTERP. PSALMI CL.

Vras. 4. Alleluia, Alleluia. Et hic hymnus
triumpbalis est. Vaticinatur autem omnibus homi-
nibus futuram Dei cognitionem.

Vxns. 2. *« Laudate Dominum in sanctis ejus »
Nam hac est sufficiens occasio canendorum hymno-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

"CAAD. cod. 1 add. fj. "" Φησί. Abest ἃ cod. 1.
ἀνάπαυσιν. ** Τήμερον. cod. 1 prem. καί, νὴ ftec. lectio h. 1. est &ati.
$3 ᾿Αγθρώκποις. Cod. 1 ἁγίοις, ascripla tamen lectione altera.

PATROL. Gn. LXXX.

*5 Καὶ ὑψώσει. Εἰ ornabit. ** cod. t
3 ᾿Εργάται. cod. 1 ἐρασταί.
** Αὕτη. cod. 1 praem. xat,

63

Digitized by Google
