1867 . THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1868

omni cura liberi, in lectulo pernoctamus huc et A Ἡμεῖς δὲ πενίᾳ συζῶντες, xal πάσης φροντίδος
illuc nos volutantes, neque exoriente die bonorum ἀπηλλαγμένοι, ἐπὶ τῆς χλίνης διανυχτερεύομεν xa-

largitori hymnum offerimus. λινδούμενοι "δ΄, xal οὐδὲ ἀρχομένης ἡμέρας τῷ 6o-
τῆρι τῶν ἀγαθῶν τὸν ὕμνον προσφέρομεν.
Vsas. 149. « Vocem meam audi secundum mise- pu0'. « Τῆς φωνῆς μου ἄχουσον, Κύριε, χατὰ τὸ

ricordiam tuam, Domine, et secundum judicium ἔλεός σου, χατὰ τὸ χρῖμά σου δ᾽ ζῆσόν με. » Ὁ το-
tuum vivifica me. » Qui tot tantisque bonis affluit, σούτοις χομῶν ἀγαθοῖς ἐλέου τυχεῖν ἀξιοῖ, καὶ οὐκ
misericordiam ut consequatur obsecrat : et non 40- ἀορίστως αἰτεῖ τὸν ἔλεον * ἀλλὰ κατὰ τὴν ὀνησιφό-
Solute misericordiam postulat, sed juxta utilem ρὸν ψῆφον.

sententiam.

Vtns. 150. « Appropinquarunt persequentes me pv. « Προτήγγισαν ol καταδιώχοντές με ἀνομίᾳ **,
iniquitati, a lege autem tua longe remoti suBt. » ἀπὸ δὲ τοῦ νόμου cou ἐμαχρύνθησαν. » Πόῤῥω γὰρ
Longe enim a divinis legibus absunt, qui justo bel- τῶν θεέων νόμων εἰσὶν ol τῷ δικαίῳ πειρώμενοι πο-
lum inferre conantur. « Qui enim vos spernit, in- λεμεῖν, « Ὁ ἀθετῶν γὰρ ὑμᾶς, φησὶν, οὐχ ὑμᾶς ἀθε-
quit, non vos spernit, sed eum qui misit vos k. » «st, ἀλλὰ τὸν ἀποστείλαντα ὑμᾶς. » Καί" « Ἐχ-
Εἰ: «Inimicus ero inimicis tuis, et adversabor ad- ^ θρεύσω «ot; ἐχθροῖς aou, xal ἀντιχείσομαι τοῖς &v-
versantibus tibi !. » τιχειμένοις σοι. »

Vins. 151. « Prope es tu, Domine, et omnes vise ρνα΄. « Ἐγγὺς εἶ σὺ, Κύριε, καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὲ *f
tug veritas.» Cernis, ait, omnia, Domine. Non enim σου ἀλήθεια, » ρᾷς, φησὶν, ἅπαντα, Κύριε" "5 οὐ
a nobis recessisti, sed lotum terrarum orbem im- γὰρ ἀφέστηχας, ἀλλὰ τὴν οἰχουμένῃην πληροῖς, καὶ
ples, et veritate * utens. universa moderaris. Hoc ἀληθείᾳ χρώμενος πρυτανεύεις τὴν χτίσιν. Τοῦτο
«liam ipse Deus 1476 per prophetam dicit : — xat αὐτὸς ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτον φησί" « θεὸς ἐγ-
« Deus appropinquans ego sum, non autem Deus γίζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐ Θεὸς πόῤῥωθεν. » Καὶ ὁ μα»
touge temotus *. Et beatus Paulus : « In ipso, iu-— κχάριος Παῦλος, « Ἔν αὐτῷ, φησὶ, ζῶμεν 5), xat
quit, vivimus, et movemur, et sumus ?, » κινούμεθα, xai ἐσμέν. »

Vgns. 152. « lnitio cognovi e testimoniis tuis, QVE. « Κατ' ἀρχὰς *. ἔγνων ἐκ τῶν μαρτυρίων
quod in zeternum fundaveris ea. » Testimonia c&- σου, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα ἐθεμελίωσας αὐτά. » Map-
lum et terram nuncupat. « Descendens, inquit, con- — τύρια χαλεῖ τὸν οὐρανὸν, xal τὴν γῆν. « Καταδὰς,
testare eos per collum ac terram ὃ,» ddeirco οἱ φησὶ Κ΄, διαμάρτυρε αὐτοῖς τὸν οὐρανὸν, xaX τὴν γῆν.»
Moses magnus canticum exordiens fatur : « Αἱ- c Διὰ τοῦτο xal Μωσῆς ó μέγας τῆς dr; ἀρχόμενος
tende, ccelum, et loquar, et audiat terra verba oris ἔφη" « Πρόσεχε, οὐρανὲ, xal λαλήσω * xat ἀχουέτω
iei P, » In bis autem continue Dei providentia cer- γῇ ῥήματα ἐκ στόματός pou. » Ἐν δὲ τούτοις ὁρᾶ-
nitur : cum multo enim ordine omnia progrediun- ται διηνεχῶς ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια " μετὰ πολλῆς γὰρ
tur. Hinc, ait, cerüssime coguovi, te prope esse, ὁδεύειτάξεως ἅπαντα. Ἐντεῦθεν, φησὶν, ἔγνων ἀκρι-
atque iis qua fiunt interesse, nec quidquam eorum ὄῶς, ὡς ἐγγὺς el σὺ *6, xal παρεῖ τοῖς γινομένοις,
quz geruntur te latere. καὶ λανθάνει σε τῶν πραγμάτων οὐδέν.

Vans. 153. « Vide humilitatem meam, et eripe ονγ΄. « "Ióe τὴν ταπείνωσίν μον, καὶ ἐξελοῦ με,
ne, quia legis tuz& non sum oblitus. » — « Qui se ὅτι τοῦ νόμου σον οὐχ ἐπελαθόμην. ν--- « Ὁ ταπεινῶν
lumiliaverit, exaltabitur, » secundum Domini vo- ἑαυτὸν ὑψωθήσεται, » χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν.
cem 4. ΕἸ: « Beati pauperesspiritu, quoniamipsorum Καί * « Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι aü-
est regnum coelorum *. » Hac etiam divinus propheta τῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Ταύτῃ καὶ “
alias virtutes decoravit, et hanc obtendens, divinum — ὁ θεῖος Προφήτης τὰς ἄλλας ἐχόσμησεν ἀρετάς * xat
auxilium promittit. ταύτην προϊσχόμενος τὴν θείαν ἐπαγγέλλει βοῆ-

θειαν.
- Ngns. 154. « Judica judicium meum, et redime D ρνδ΄. « Kplvoy τὴν χρίσιν μου, xat λύτρωσαί με *
me, propter eloquium tuum vivifica me. » De pro- διὰ τὸν λόγων σου ζῆσόν με. » Τῶν ὑποσχέσεων τὸν
missionibus Dominum admonet, et ab ipso salutem Δεσπότην ἀναμιμνήσχει, xat mag! αὐτοῦ τὴν σωτη-
petit, precaturque ul ipsius et adversariorum ρίαν αἰτεῖ, καὶ χρῖναι αὐτῷ καὶ τοῖς δνσμενέσιν ἀν-
causam disceptet, τιδολεῖ.

γεΒ9. 155. 4 Longe a peccatoribus $alus, quia j' pve'. t Maxp&v ἀπὸ ἁμαρτωλῶν σωτηρία, et τὰ

k Lue. x, 45. 1 Exod. xxi, 39, »} . “
xxx ας '. Luc. xw, Hi. e Maüh. v, gem XXul, 95. π Act. xvi, 48. * Exod. xix, 3). P Deut.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

18. Jb. χυλινδούμενοι. 9* Καεὰ có xpipá cov. Hebr. Pro more tuo. Conf. vers. 152. Ita quoque vers
456. “ Οἱ xataó. us ἀνομίᾳ. Hebr. μὴ sectatores. sceleris. Syr. Appr. persecutores ini-
quitatis. Sed interpretes. Graeci. omnes leg. la quoque Hier. *' Ὁδοί, cod. 4 ἐντολαὶ, ascripta tamen
altera lectione. icbr. Omnia etcepia iua. 55 Kopie. cod. 1 Δέσποτα, “5 Φησὶ, ζῶμεν. cod. 1 yip
ὦμεν, φησί, ac ἀρχάς. r. Jam pridem, 5 (A . . . " Σύ. »
ζ εν al. ib. κα ναύτας pridem $ncl. cod. 1 prem. γάρ Σύ Abest ἃ cod. 1

Digitized by Google
