1851

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1852

Vrgs. 95. « In. seternum non obliviscar justifl- À — Ly'. « Εἰς τὸν αἰῶνα o) μὴ ἐπιλάθωμαι τῶν 5c

cationum tuarum, quia per illas vivificasti me. »
Cum enim rerum usu didicerim tuas justitica-
tiones vitam producere, perennem earum memo-
riam conservabo.

VrRs. 94. « Tuus sum cgo, salvum me fac,
quonia: justificationes tuas exquisivi. » Non om-
nes hac voce uti possumus : peccati enim servus
mentitur, cuin se Dei servum nominat; a quo eniin
quisque devictus est, illi servus est. Si igitur ab
illo peccato liberati, divinas sequamur leges, hac
poterimus uti voce.

Vgns. 95. « Me sustinuerunt peccatores ut per-
derent me, testimonia tua. intellexi, » Pro susti-
nuerunt, Symmachus et Theodotion dixerunt ex-
spectaveruni. llli quidem me morte mullare spera-
runt: ego vero ad tua testimonia attendens, liinc
vitam percipiebam.

Vgns. 96. « Omnis consummationis vidi finem,
valde amplum est. mandatum tuum, » Syminaclius
aulem sie : Omnis structure vidi finem, amplum
mandatum tuum valde. Omnia, inquit, humana, ct
divitiz, et optim copia, et potentia, et. ducatus, et
militares prefecturee, tyrannides et regna finem
habent, ei finem. celerrimum : toum vero. mauda-
tum amplum est, οἱ immortale, et custodien'ibus
perennem οἱ slernam vitam conciliat , el. bona
«qus nullam vicissitudinem admittunt,

Vens. 97. « Quomodo dilexi legem. tiam, Do-
mine! toto die meditatio mea est. » * Non omnis qui
divinam legem implet, amore ductus 14653 illau
implet : sed alii quidem timore, etfornidiue peu,
alii vero hominum gloriam aucupantes. Sinceri vero
virtutis amatores ob affectum erga resbonas divina
mandata implere festinant.

Vens. 98. « Pre iuimicis meis prudentem me fc-
cisti mandato tuo, quoniam in :ternum mihi es'. »
Cum Propheta ardentissimo studio divinam legen
se diligere confessus esset, divin:e gratie omnia
ascribit, Cum enim ἃ te, inquit, sapieutiam el
scientiam accepissem, tuam adamavi legem : ma-
jorem enim mihi , quam hostibus scientiam lar—
itus es. Propterea illi me necare student : ego
vero nec inimicos ulcisci volo, sempiternum virtu-
tis lucrum perpendens.

Vgns. 99, 100. « Prae omnibus docentibus me
intellexi, quia testimonia tua. meditatio mca sunt.
Pra senibus intellexi, quia mandata tua quiesivi. »
Proprium est regum docere, subditorum vero diís-
cere, Regnavit, Saul, senior etiam tempore erat :
5ed neque regni potestas, neque xtatis tempus, ut
ipse saperet, fecit, sed benelicii auctorem perdere

χαιωμάτων σον, ὅτι ἐν αὐτοῖς ἔζησάς με.» Τῇ πείρᾳ
γὰρ μαθὼν, ὅτι ζωὴν τὰ σὰ διχαιώματα φύει,
ἄσδεστον τούτων διατηρήσω τὴν μνήμην.

ιδ΄, « Σός εἶμι ἐγὼ, σῶσόν με" ὅτι τὰ δικαιώματά
σου ἐξεξήτησα. » Οὐ πάντες ταύτῃ κεχρῆσθαι δυνά-
μεῦα τῇ φωνῇ. ψεύδεται γὰρ τῆς ἁμαρτίας ὧν ὃ
δοῦλο; τοῦ Θεοῦ ἑαυτὸν ὀνομάζων " ᾧ γάρ τις ἥττη-
ται, τούτῳ καὶ δεδούλωται. Ἐὰν τοίνυν ἐχείνης ἀπαλ-
λαγέντες, τοὺς θείους προελώμεθα νόμους, ταύτῃ xs-
χρῆσθαι δυνάμεθα τῇ φωνῇ.

ε΄, € Ἐμὲ ὑπέμειναν ἁμαρτωλοὶ τοῦ ἀπολέσαι
με, τὰ μαρτύριά ooo συνῆκα. » Τὸ ** ὑπέμειναν,
προσεδόκησαν ὁ Ξύμμαχος καὶ ὁ Θεοδοτίωυν εἴρη-
xav 9*, "Exstvot μὲν ἤλπισάν με παραδοῦναι θανάτῳ"
ἐγὼ δὲ τοῖς σοῖς προσέχων μαρτυρίοις τὴν ἐντεῦθεν
ἑχαρπούμην ** ζωήν.

Lc. «Πάσης συντελείας εἶδον πέρας, πλατεῖα di
ἐντολή cou σφόδρα. » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως - Πά-
σῆς κατασκευῆς εἶδον πέρας, εὐρύχωρος ἡ ἐν-
τολή σου σφόδρα. Πάντα, φησὶ, τὰ ἀνθρώπεια, καὶ
πλοῦτος, καὶ περιουσία, καὶ δυναστεία, καὶ ἤγεμο-
víat, καὶ στρατηγίαι, τυραννίδες καὶ βασιλεῖαι, τέλος
ἔχουσι, καὶ τέλος ταχύ" ἡ δὲ σὴ ἐντολὴ πλατεῖά ἐστι,
xal ἀνώλεθρος, χαὶ τοῖς φυλάττουσι προξενεῖ τὸν
ἀπέραντον ἐχεῖνον xal αἰώνιον βίον, καὶ τὰ ἀγαθὰ
μεταδολὴν οὐδεμίαν δεχόμενα. ᾿

LT. € Ὡς ἠγάπησα τὸν νόμον σον, Κύριε **, ὄλτιν
τὴν ἡμέραν μελέτη μού ἔστιν.» Οὐ πᾶς τὸν θεῖον
νόμον πληρῶν ἀγαπῶν τοῦτον πληροῖ, ἀλλὰ οἱ μὲν
δέει xo φόδῳ τῆς τιμωρίας, οἱ δὲ δόξαν τὴν παρὰ
ἀνθρώπω» θηρώμενοι, Οἱ δὲ γνήσιοι τῆς ἀρετῆς ἔρα»
σταὶ τῇ περὶ τὰ ἀγαθὰ διαθέσει πληροῦν ἐπείγονται
τὰ θεῖα προστάγματα.

luy. € Ὑπὲρ τοὺς ἐχθρούς pou ἐσόφισάς με τὴν
ἐντολὴν σου, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα ἐμοί 5" ἐστιν. » Θερ-
μῶς 9 τὸν θεῖον ἀγαπᾶν ὁ Προφήτης ὁμολογήσας
νόμον, τῇ θείᾳ χάριτι τὸ πᾶν ἀνατίθησι. Παρὰ σοῦ
γὰρ, φησὶ, σοφίαν xoi γνῶσιν δεξάμενος, τὸν οὖν
ἔστερξα νόμον "πλείονα γάρ μοι τῶν ἐχθρῶν εἴδησιν

, Ébtoxac. Διὸ οἱ μὲν ἀνελεῖν με σπουδάζουσιν, ἐγὼ δὲ

οὐδὲ ἀμύνασθαι τοὺς ἀδιχοῦντας ἀνέχομαι, To γὰρ
αἰώνιον τῆς ἀρετῆς φαντάζομαι κέρδος.

ιθ΄, ρ.ε Ὑπὲρ πάντας τοὺς διδάσχοντάς με συν.
ἧκα, ὅτι μαρτύριά σοὺ μελέτη μού ἐστιν. Ὑπὲρ
πρΞαθυτέρους συνῆχα, ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἐξεζξῆ-
τησα"", » Βασιλέων ἴδιον τὸ διδάσχειν, τὸ δὲ διδά-
σχεσθαι, τῶν ἀρχομένων. Ἐβασίλευσεν ὁ Σαοὺλ,
πρεσθύτερος ἣν καὶ τῷ χρόνῳ" ἀλλ' ὅμως οὔτε ἡ ἔξου-
σία τῆς βασιλείας, οὔτε τῆς ἡλικίας ὁ χρόνο;ξ, δωφρο-

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

88 Τὸ — (jr. Wc Theodoro tribuantur apud Cord. |. c. p. 430.
** Προς lectio h. !. est ἐμή. Hice
* CEEeC Mehr. custodivi. Aqu. et Symm. διετήρησα. Reliqui

ἐχαρπωτάυην. ' Κύριξ. Abest a textu Hebr.
ἀνωνυμεὶ exhibet Cord. 1. c. p. 459.
ἐφύλαξα,

^ cod, 1 εἰρῆχασιν. 55 ib.
?! θερμῶς --- κέρδος. Hie

Digitized by Google

5 —— —"— «C
