1985
καταφερομένη τὰ ὄρη πληροῖ" τηχομένη Bb εἰς τοὺς
παραχειμένους χωρεῖ ποταμοὺς, xal χωρίοις ἑτέροις
ἀρδεία προσφέρεται" οὕτω τῶν θεοσδότων ἀγαθῶν
ἡ φορὰ πρώτοις μὲν προσηνέχθη τοῖς Ἰουδαίοις "
ἐκείνων δὲ παραπεμψαμένων τὴν χάριν, διὰ τῶν ἱε-
ρῶν ἀποστόλων, ὥσπερ διά τινων ποταμῶν, ἡ τῆς
διδασκαλίας ἀρδεία προσηνέχθη τοῖς ἔθνεσιν.

ιθ΄. « Ὁ "" ἀποστέλλων τὸ λόγιον αὑτοῦ τῷ "Iaxo6*
διχαιώματα χαὶ χρίματα αὑτοῦ τῷ Ἰσραήλ, » Πάλαι
μὲ» τὸν νόμον, μετὰ δὲ ταῦτα xal τὴν χάριν" ἀλλ᾽
ἀνάξιον ἑκατέρων ἐδείχθησαν.

x'. « Οὐχ ἐποίησεν οὕτως παντὶ ἔθνει, καὶ τὰ xpl-
ματα αὑτοῦ οὐχ ἐδήλωσεν 99. Οὐδενὶ γὰρ τῶν ἐθνῶν
τὸν διὰ Μωσοῦ δέδωχε νόμον, οὔτε τὴν δ'ὰ τῶν προ-
φητῶν προσενήνοχεν ὠφέλειαν. Τούτους δὲ μόνους
«ἧς τοιαύτης ἀρδείας ἠξίωσεν " ἀλλ᾽ ἀχάριστοι περὶ
tbv εὐεργέτην ἐγένοντο. Τὰ δὲ ἔθνη, διὰ τῶν ἑερῶν
ἀποστόλων τοῦ νοεροῦ φωτὸς τὴν αἴγλην δεξάμενα,
τὸν οἰχεῖον ἐπέγνω δημιουργὸν, xal τούτῳ προσφέρει
4b σέδα“ διηνεχῶς.

,EPMHN. ΤΟΥ͂ PMH' YAAMOY.

α΄. « .λ:ηλούϊα, ἀλλημούϊμ", Διπλῆν ἐποιήσατο
τὴν παρακέλευσιν ὁ Προφήτης, εἰς πλείονα προθυμίαν
τὰς ψυχὰς παραθήγων. Ὕμνος δὲ χαὶ οὗτος ἕτερος
«hv χτίσιν ἅπασαν, νοητὴν τε xaX αἰσθητὴν, λογιχήν
«e καὶ ἄλογον, ἔμψυχόν τε xa ἄψυχον, εἰς μίαν συμ-
φωνίαν τῆς ὑμνῳδίας διεγείρων, Οὐρανὸν μέντοι xat
ἦν, καὶ ἀδύσσους, χαὶ τοὺς xav' οὐρανὸν φωστῇ-
gas, καὶ ὅρη, xal φυτὰ, xal τ᾽ ἄλλα ὅσα τοιαῦτα,
ὅσα *' Ψυχῆς καὶ λόγου μετέχοντα, προσφέρειν τὸν
ὕμνον παρεγγυᾷ. ᾿Αλλ᾽ εἰς ταῦτα τοῦ λόγου μετ-
ειληχότας ἀποὔλέπειν χελεύει, xal τὴν ἐν τούτοις.
φαινομένην σοφίαν καταμανθάνοντας τὸν Ποιητὴν
ἀνυμνεῖν. € Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐκ τῶν οὐρανῶν,
αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τοῖς ὑψίστοις. » Δύο οὐρανοὺς ὑπὸ
κοῦ Θεοῦ γεγενῆσθαι ὁ μέγας ἡμᾶς ἐδίδαξε Μωσῆς"
«óvbs σὺν τῇ γῇ γεγενημένον, καὶ τὸν ὕστερον μέ-
σον τῶν ὑδάτων προσταχθέντα γενέοθαι:, ὃν xal στε-
ρέωμα προσηγόρευσε. Διὰ τοῦτο ix τῶν οὐρανῶν,
χαὶ ἐχ τῶν ὑψίστων, ὑμνεῖσθαι προσέταξε τὸν Θεόν"
ἀντὶ τοῦ, xol τοὺς ἐν τούτῳ χαὶ τοὺς ἐν ἐχείνῳ δ:-
ἄγοντας τῶν ἀσωμάτων χορούς. Ἐπειδὴ xaVP ὁ
θεῖος Μωσῆς οὐδὲν ἡμᾶς περὶ τῆς τῶν νοερῶν φύ-
αεων δημιουργίας ἐδίδαξεν, ἀναγκαίως ὁ Προφήτης
ἐνταῦθα καὶ τὴν τούτων ἐποιήσατο μνήμην. Διὸ xat
προσφέρειν τῷ Ποιητῇ τὸν ὕμνον παρεγγυᾷ. Τοῦτο
τὰρ αὐτῷ παρὰ τῶν ποιημάτων τὸ χρέος ὀφείλεται,
καὶ πᾶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γενόμενον, καὶ λόγῳ τετιμημένον,
προσήχει τοῦτο διὰ παντὸς ἐχτίνειν τὸ ὄφλημα. El
δὲ τὰ χτιστὴν ἔχοντα φύσιν ὑμνεῖ, οὔτε δὲ ὁ ΥἹὸς τοῖς
ὑμνοῦσιν, οὔτε «b πανάγιον συντέτακται Πνεῦμα, δῆ-
λον ὅτι τῆς χτιστῆς οὐχ ὑπάρχουσι φύσεως" ἣ γὰρ
ἂν, πρὸ τῶν ἄλλων τὸν ποιητὴν ὕμνησαν, ὡς διχαιο-

IN ΡΘΑΙ, CXLVIII.

1986
A liquefacta vero ia proximos fluvios fertur, et afiis -
locis irrigationem affert, sic bonorum affluentia
divinitus data, Jud:xis primis sane oblata fuit,
1575 illis vero gratiam renueutibus, per sacros
* apostolos, veluti per quosdam fluvios, doctrinx
. irrigatio gentibus est oblata

Vgns. 19.« Quiaununtiat verbum suum Jacobo :
justitias et judicia sua Israeli.» Olim quidem legem,
postea vero et gratiam : sed utroque indigni co-
guiti sunt.

Vrns. 20. « Non fecit ita ulli nationi , et judicia
sua non manifestavit. » Nulli enim gentium per Mosen
legem dedit, neque per prophetas utilitatem attulit :
hos autem solos hac irrigatione dignos habuit.

B Tamen ingrati erga beneficii auctorem fuerunt.
Gentes autem , cum per sanctos apostolos spiritua-
lis luminis radium accepissent, creatorem suum
agnoveruut, et huic continue cultum deferunt.

IJNTERP. PSALMI CXLVIIL.

Vens. ἃ. Alleluia , Alleluia. Duplicem admoni-
tionem Propheta fecit, ut ad majorem alacrita-
tem animos accenderet. Hic alius est. hymnus,
omnem creaturam, οἱ qua sub intelligentiam
cadit, et quae sub sensum, rationis compo-
tem, et rationis expertem , animatam et inanima-
tam, ad unum quasi concentum canendorum bym-
norum excitans. Colum igitur, et terram, et abys-

C sos, et luminaria qux in colo sunt, οἱ montes , et
plantas , et alia bujusmodi quacunque animam et
rationem habent, hymnum offerre przcipit. Verum.
in hec eos qui ratione* przditi sunt,intueri jubet,et
sapientiam quz in bis cernitur discentes, Creatorem
celebrare. « Laudate 1576 Dominum de coiis ,.
laudate eum in excelsis. » Duos celos a Deo factos.
esse magnus Moses nos edocuit , unum simul cum
terra conditum, alterum postea medium inter aquas.
fieri jussum, quod et firmamentum appellavit. Pro-
pterea de ecelis et de execlsis Deum laudari precepit ,
hoe est, eos qui et in boc, οἱ ja illo degunt,
incorporeorum  cberos. Quoniam enim divinus.
Moses nibil de nature celestium spirituum crea-
tione nos doeuit , necessario hic Propheta horum
etiam fecit mentionem, Propterea ut offerant Crea-
tori hymnum mandat : quandoquidem hoc illi de-
bitum a creaturis debetur, et omni quod ab ipso
conditum et ratione honoratum est, boc debitum.
semper exsolvere convenit. Quod si autem ea qua
creatam naturam habent laudant, et neque Filius ,
neque sanctus Spiritus cum laudantibus connume-
ratus est, patet, lios creast:e. naturze haudquaquam
esse : alioquin ante omnes alios opificem laudarent,

VAILE LECTIONES ET NOT &.

δὶ o

*'Aldn4. Non repetitur in cod. 1 "' "Oca.

ov. Rec. lectio est ᾿Απαγγέλλων τὸν λόγον.  "EO:14. cod. 1 add. αὐτοῖς ut in textu τῶν Οἷς

cod. 4 οὐχ ὡς. ** Kal. cod. 1 γάρ.

Digitized by Google
