91

IN PSAL. CXXXIV.

1918

'. « Ἐξαπέστειλς σημεῖα xot τέρατα ἐν μέσῃ A — VgRs. 9. « Emisit signa et prodigia in medio tui,

σὴν, Αἴγυπτε, » Τὰς παντοδαπὰς θαυματουργίας
xai παιδείας διὰ τούτων ἐδήλωσεν. « Ἐν Φαραῷ,
xal ἐν πᾶσι τοῖς δούλοις αὐτοῦ. » Οὐ γὰρ ἤρχεσεν f)
βατιλεία τῶν θεηλάτων αὐτὸν ἀπαλλάξαι μαστίγων,
ἀλλὰ τοῖς αὐτοῖς χαὶ οἱ βασιλενόμενοι χαὶ ὁ βασι-
λεύων xaxolc περιέπεσεν, Οὕτω xai πρὸς τὸν μέγαν
Μωσὴν ἔφη ὁ τῶν ὅλων Θεός * « Ἰδοὺ ἐγὼ πατάσ-
$t) πᾶν πρωτότοχον τῆς Αἰγύπτον, ἀπὸ πρωτοτό-
xou Φαραὼ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, ἕως
πρωτοτόχου τῆς αἰχμαλωτίδος τῆς παρὰ τὸν μύλον. v

v. € Ὃς ἐπάταξεν ἔθνη πολλά,» Τὰ τὴν Παλαι-
στίνην πάλαι οἰχήααντα.

ε Καὶ ἀπέχτεινε βασιλεῖς χραταιούς. [τα΄.] Τὸν
Σηὼν βασιλέα τῶν ᾿Αμοῤῥαίων * καὶ τὸν Ὧγ βασιλέα
τῆς Βασάν. » Τούτων ὁ θεῖος Μωσῆς τὴν βασιλείαν
χατέλυσεν, « Καὶ πάσας τὰς βασιλείας Χαναάν. »
Τούτους ὁ μαχάριος Ἰησοῦς ἐχειρώσατο, καὶ τὰς
ὑπ᾽ ἐχείνων κατεχομένας χώρας καὶ πόλεις διένειμε
*ip λαῷ, Τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ὁ Προφήτης φησί.

ιβ΄. « Καὶ ἔδωχε τὴν γῆν αὐτῶν κληρονομίαν"
χληρονομίαν Ἰσραὴλ τῷ λαῷ αὑτοῦ. » Καθάπερ ráp
τινα χλῇρον πατρῷον, τὴν ὑπ᾽ ἐχείνων τῶν δυσσε-
60v βασιλέων πάλαι κατασχεθεῖσαν γῆν τῷ Ἰσραὴλ
δέδωχεν ὁ τούτων Θεός **.

tp. « Κύριε, τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τὸ
μνημόσυνόν σον εἰς γενεὰν χαὶ γενεάν. » Τὸ μὲν
γὰρ μέγεθος τῶν ὑπὸ σοῦ γεγενημένων θαυμάτων
τὸ oiv ἅπαντας ἐδίδαξεν ὄνομα " καὶ μέντοι χαὶ εἰς
τὰς ἐσομένα: γενεὰς ἡ τῶν σῶν εὐεργεσιῶν φυλαχθή-
σεται μνήμη.

ιδ΄. ε« Ὅτι χρινεῖ Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ
«οἷς δούλοις αὑτοῦ παραχληθήσεται. » Οὐ γὰρ πὲ-
ριύψη παρὰ τῶν δυσμενῶν ἡμᾶς πολεμουμένους
ὁρῶν, οὐδὲ ἀξίας τῶν ἡμετέρων ἀμσρτάδων τιμω-
ρίας ἐπάξεις, ἀλλ᾽ Dec ἔσῃ xat εὐμενής ’ οὕτω
δείξας τοῦ ὄντος Θεοῦ τὴν δύναμιν, χωμῳδεῖ τῶν
καλουμένων μὲν, οὐχ ὄντων δὲ θεῶν τὴν ἀσθένειαν"
xat ἐπειδὴ θεοὺς ὠνόμασεν, ἀνέδειξεν ** αὐτοὺς
μετὰ τοῦ πράγματος χαὶ τῆς προσηγορίας ἐρὴ-
μους.

ts. € Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον
ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων. » Ὁ μὲν ἡμέτερος θεὸς
τῶν ἁπάντων ἐστὶ, φησὶ, ποιητὴς, ἐχεῖνοι δὲ o0

μόνον δημιουργιχὴν οὐκ ἔχουσι δύναμιν, ἀλλὰ xal D

αὐνὸ τὸ εἶδος παρὰ τέχνης ἀνθρωπείας ἐδέξαντο.
ἘΞξ ὕλης γὰρ αὐτοῖς καὶ τέχνης fj σύστασις.

ις΄, τῷ. € Στόμα ἔχουσι, καὶ οὐ λαλήσουσιν
ὀφθαλμοὺς ἔχουσι, καὶ οὐχ ὄψονται. Ὧτα ἔχουσι, xal
οὐχ ἐνωτισθήσονται. ν Εἰχόνας, φησὶν, αἰσθήσεων
ἔχουσι, τῆς δὲ ἐνεργείας ἐστέρηνται. « Οὐδὲ γάρ
ἐστι πνεῦμα ἐν τῷ στόματι αὐτῶν. » Τούτου δὲ xat
^v ἀλόγων ἡ φύσις μετέλαχεν " ἀναπνεῖ γὰρ τῶν
ζώων ἕχαστον. Τὰ δὲ εἴδωλα οὐδὲ τοῖς ἀλόγοις πα-
ραπλησίως τούτον μετέχει.

Y Exod. χι, 4, ὅ.

JEgypte. ». 1517 ' Omnis generis miracula et
animadversiones per h:ec declaravit. « In Pharao-
em, et omnes servos ejus. » Non enim potuit
regnum a flagellis a Deo iltatis ipsum liberare, sed
in eadem mala et subditi inciderunt et rex. Sic et
magno Mosi Deus universorum dixit : « Ecce ego
percutio omne primogenitum Egypti, a primoge-
nito Pharaonis, qui sedet in solio ejus, usque ad
primogenitum aneillz, quz est ad molam v. »

Vgns. 10. « Qui percussit gentes mul(hs. » Qus
olim Palestinam incolebant.'

« Et occidit reges fortes. [Vens. 14.] Sihonem
regem Amorrhzorum , et Ogum regem Basan. »
Horum regnum divinus Moses evertit. « Et omnia
regna Chanaan. » Hos beatus Josua expugnavit, et
regiones atque €ivitates, qua ab iilis detinebantur,
popolo distribuit. lllud et hoc in loco Propheta
inquit.

Vgns. 192. « Et dedit terram eorum lireditatem,
" Ixereditatem Israeli populo suo. » Nam veluti quam-
dam bereditatem paternam, terram, qux ab impiis
illis regibus olim tenebatur, lsraeli horum Deus
largitus est.

Vgns. 13. « Domine, nomen tuum in secula, et
memoriale tuum in generationem et generationem. »
Nam magnitudo miraculorum, quz a te edita sunt,
tuum nomen omnes edocuit : atque etiam in futura

Q secula tuorum beneficiorum memoria conservabi-
tur.

Vzrns. 14. « Quoniam judicabit Dominus popu-
jum suum, et in servis suis deprecabitur. » Nou
enim nos ab hostibus oppugnatos 13516 cernens
desyicies, neque condigna nostris peccatis supplicia
infliges, sed propitius eris et benignus. lta Dei qui
est ostensa potentia, eorum qui dii vocantur, et
non suut, imbecillitatem deridet. Et quoniam deos
nominavit, ostendit eos cum re eliam appellatione .
privatos.

Vens. 15. « idola gentium, argentum et aurgm,
opera manuum hominum. » Αἱ Deus noster, in-
quit, omnium est opifex : illi autem non solum
efficiendi potentiam non habent, sed eliam ipsam
formam ab arte bumana acceperunt. Ex matería
enim οἱ arte eorum substantia constat.

* Vens. 10, 17. « Os habent, et non. loquentur,
oculos habent, et. non videbunt. Aures habent, et
non audient. » Similitudines, inquit, sensus ha-
bent, actione autem privati sunt. « Neque enim est
spiritus in ore ipsorum. » llujus autem etiam ratione
carentium maiura est particeps : nam quodlibet
animalium respirat. idola autem neque in hoc rà-
tione carentibus assimilari possunt.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

49 Τούτων Θεός. cod. 1 τοῦ Θεοῦ Υἱός.

*! 'λγέδειξεν, cod. 1 ἄνω" δεικνύς.

Digitized by Google
