1895

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1896

Vgns. 2. « Labores manuum tuarum manduca- A β΄. « Τοὺς πόνους τῶν χαρπῶν σον φάγεσαι, »

bis. » * Symmachus : Laborem manuum tuarum
manducans : ut itaque apertum sit, eliam Septua-
ginta interpretes χαρποὺς non fructuum perceptio-
nem vocasse, sed manuum partem. Dicit autem
fore ut bonorum qux a te seminata sunt, fructus
decerpas. Hoc etiam beatus ait Apostolus: « Qui
parce seminat, parce quoque metet, et qui seminat
in benedictionibus, in benedictionibus quoque
metet ἃ, » —— « Beatus es, et bene tibi erit. » Non
enim verbo solo felix et illustris eris, sed re ipsa
felicitatem habebis.

Vgns. 5. « Üxor tua sicut vitis abundans in late-
ribus domus τ.» Quoniam illa tempestate hzc
felicitas censebatur, pollicetur ipsis propheticus

sermo etiam uxorum 1499 fecunditatem, ut flo- B

rentibus vitibus et botris onustis futura sint simi-
les. « Filii tui sicut novellae olivarum in cireuitu
meunsx tuz. » Etiam in quinquagesimo primo psal-
mo justum olivae comparavit : « Ego enim, inquit,
sicut oliva fructifera in domo Dei 1. » Et liic timen-
tis Dominum filios novellis plantis olivarum assi-
milavit, tanquam pietatis irrigationem , tempesti-
vumque fructum ferentes, et folium minime abjicien-
tes, secundum imaginem viri qui in psalmo primo
beatus dicitur.

Vgns. ᾷ. « Ecce sic benedicetur homo qui timet
Dominum. » Nam morum et non generis Deus est
judex.Sic etiam Jobum ex Esau genus ducentem
coronis dignatus est; sic etiam Abimelechum ad
verilatem deduxit; sic eunuchum, sic Cornelium,
sic omnes gentes.

Vgns. 3. « Benedicat tibi Dominus e Sione. »
Secundum opinionem quz tunc increbuerat, locu-
tus est. lbi enim Deus habitare censebatur. « Et
videas bona, o Hierosolyma, omnibus diebus vitze
tug. » lioc enim videre sitiebant ii qui e Babylone
regressi fuerant, civitatis solitudinem cernentes,

VEns. 6. « Et videas filios filiorum tuorum. »
Magua gratia existimabatur ad extremam pervenire
seneclutem, filiosque liliorum videre. Itaque bene-
dictiones illius temporis opinionibus accommodatas
assignat. Bonorum vero possessionem minime in
his bonis consistere beatus Isaias docuit: « Ne dicat
cuuuchus : Ego sui lignum aridum, quoniam hzc
dicit Dominus : Eunuchis * custodientibus Sabbata
1063, el eligentibus quz ego volo, dabo ipsis in domo
mea et in pariete meo locum clarum, et nomen
bonum, prestantius 1500 filiis et filiabus: —
« Pax super Israel. » Rursus Israeli pacem preca-
tur : vera autem pax, pax est cum Deo: carnalis
vero lsrael, cum ex illa excidisset, etiam alia orba-
(us est.

5] Cor. ix, 6... i Psal. 11, 8...) Isa. Lvi, 3, 5.

D

Ὁ 7 δὲ Σύμμαχος, Κόπον χειρῶν cov ἐσθίων * ὡς
εἶναι δῆλον, ὅτι xal οἱ "E60opfixovta. καρποὺς οὗ
τὴν ἐπιχαρπίαν ἐχάλεσαν, ἀλλὰ τὸ μόριον τῶν χειρῶν.
Λέγει δὲ, ὅτι Τῶν ὑπὸ σοῦ σπειρομένων ἀγαθῶν
τοὺς χαρποὺς τρυγήσεις. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος ἔφη, « Ὁ σπείρων φειδομένως, φειδομένως καὶ
θερίσει " καὶ ὁ σπείρων ἐπ᾽ εὐλογίαις, ἐπ᾽ εὐλογίαις
xaX θερίσει. » — « Μακάριος εἶ σὺ ἴ5, καὶ χαλῶς σοι
ἔσται. » Οὐ γὰρ λόγῳ μόνῳ ἔσῃ ζηλωτὸς καὶ περί-
ὄλεπτος * ἀλλὰ xaX ἔργῳ ἕξεις τὴν εὐχληρίαν.

Υ΄. € Ἦ γυνή σου, ὡς ἄμπελος εὐθηνοῦσα ἐν τοῖς
χλίτεσι τῆς olxlag σου. » Ἐπειδὴ xat! ἐχεῖνον τὸν
καιρὸν ταύτην εὐπραξίαν ἐνόμιζον, ὑπισχνεῖται αὖ-
τοῖς ὁ λόγος χαὶ γυναιχῶν εὐκαρπίαν, ὥστε ἀμπέ-
λοις παραδάλλεσθαι τεθηλυίαις, καὶ βριθούσαις τοῖς
βότρυσιν. « Οἱ υἱοί σου, ὡς νεόφυτα ἐλαιῶν, κύχλῳ
τῆς τραπέζης σου. » Καὶ ἐν τῷ πεντηχοττῷ xal πρώτῳ
ψαλμῷ τὸν δίκαιον ἐλαίᾳ παρέδαλεν " « Ἐγὼ γὰρ,
ἔφη, ὡσεὶ ἐλαία χατάχαρπος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ. »
Καὶ ἐνταῦθα τοῦ φοδουμένου τὸν Κύριον τοὺς παῖ-
δας νεοφύτοις ἐλαιῶν ἀπείκασεν, ὡς τῆς εὐσεθείας
τὴν ἀρδείαν 15, χαὶ τὸν χαρπὸν τὸν ὥριμον φέροντας,
xai τὸ φύλλον οὐχ ἀποδάλλοντας, χατὰ τὸν Ev τῷ
πρώτῳ ψαλμῷ μακαριζόμενον ἄνδρα.

δ΄. « Ἰδοὺ οὕτως εὐλογηθήσεται ἄνθρωπος, 6 φο-
δούμενος τὸν Κύριον. » Τρόπου γὰρ ὁ θεὸς, οὐ γέ-
νους "χριτής. Οὕτω «by Ἰὼδ ἐκ τοῦ Ἡσαῦ τὸ γένος

C χατάγοντα στεφάνων ἠξίωσεν * οὕτω τὸν ᾿Αδιμέλεχ

πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐποδήγησεν * οὕτω τὸν εὐνοῦ-
χον, οὕτω τὸν Κορνήλιον, οὕτω πάντα τὰ ἔθνη.

ε΄. ε Εὐλογῆσαι σε Κύριος ἐχ Σιών. » ατὰ cir
πότε χατέχουσαν δόξαν. "Exet γὰρ οἰκεῖν ὁ Θεὸς;
γενόμιστο. «€ Καὶ ἴδοις τὰ ἀγαθὰ Ἱερουσαλὴμ πά-
σας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σον. » Τοῦτο γὰρ ἰδεῖν
ἐπόθουν “ ol Ex Βαδυλῶνος ἐπανελθόντες, xa τῆς
πόλεως τὴν ἐρημίαν ὁρῶντες.

ς΄. «Καὶ ἴδοις νἱοὺς τῶν νἱῶν cou. » Εὐλογία
μεγάλη νενόμιστο εἰς γῆρας ἐλάσαι βαθὺ, xat παῖδας
ἰδεῖν. Συμδαινούσας τοίνυν ταῖς γνώμαις ὁρίζει τὰς
εὐλογίας * ὅτι δὲ οὐκ ἐν τούτοις εἶδε τῶν ἀγαθῶν τὴν
χτῆσιν, ὁ μαχάριος Ἡσαΐας ἐδίδαξε " « Μὴ λεγέτω
ὁ εὐνοῦχος, ὅτι Ἐγώ εἰμι ξύλον ξηρὸν, ὅτι τάδε λέ-
γει Κύριος " Τοῖς εὐνούχοις τοῖς φυλαττομένοις τὰ
Σάδθατά μου, καὶ ἐχλεγομένοις ἃ ἐγὼ θέλω, δώσω
αὐτοῖς ἐν τῷ οἴκῳ μου, χαὶ ἐν τῷ τείχει μου, τόπον
ὀνομαστὸν, xal ὄνομα ἀγαθὸν, κρεῖττον vitov καὶ θυ-
γατέρων. »--- « Εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.» Πάλιν ἐπεύ-
χεται τῷ Ἰσραὴλ εἰρήνην. ᾿Αληθὴς δὲ εἰρήνη
ἡ πρὸς Θεὸν εἰρήνη. Ὁ δὲ σαρκιχὸς Ἰσραὴλ
ἐχείνης ἐχπεσὼν, χαὶ τῆς ἄλλης ἐστέρηται,

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

** Ὃ xal — θερίσει. lec Origeni tribuuntur a Cord. l. c. p. 585 seqq. 16 Σύ. Abesta cod. 4 eta
textu τῶν Θ΄, !* '᾿Αρδείαν. cod. 1 add. δεχομένονς. 11}. ἐπεπόθουν.

Digitized by Google
