1915

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1916 .

gerens hujus potissimum curam gessit. Hzc autem Α δόμενος **, τούτου διαφερόντως πεφρόντιχε. Ταῦτα

etiam beatus Moses dixit : « Quando dividebat Al-
tissimus gentes, quando seperabat filios Adami,
constituit terminos gentium juxta numcrum ange-
lorum Dei, et faetus est pars Domini populus ejus
Jacob, funiculus hzreditatis ejus Israel v. »

VEns. 5. « Quia. ego cognovi, magnum esse Do-
minum, et Deum nostrum pre omnibus diis. »
* Per ipsas, inquit, res didicimus Dei nostri robur,
et deos, qui a gentibus aliis honorantur, cum ipso
minime conferri posse. Nemo enim cum eo quod
est, et quod est semper, id quod non est comparat.
Deinde e creatione rerum omnium Dei potentiam
tacite ostendit.

VEns. 6. « Omnia quascunque voluit, Dominus
fecit in ccelo et in terra, et in maribus, et in óm-
nibus abyssis. » Ea qua: facta sunt, non pro ratione
poteuti:& sed voluntatis facta sunt. Potuerat. enim
et plura hisce, et multo majora fabricare, sed tot
et talia voluit, Verumtamen omnia sunt ejus opera,
colum οἱ celestia, terra et terrestria, 12816 mare
et ea qux in ipso sunt. Caeterum abyssos vocat im-
mensam aquarum multitudinem. Multitudinis au-
tem numero maria vocavit, quoniam unum mare in
mulia zequora dividitur. Auanticus enim est sinus,
et Oceanus, et Tyrrlenus, et lonicus, et /Egreus, et
Arabicus, et Indicus, et Pontus Euxinus, ei Pro-
poutis, et Iellespontus, et alia zequora, multo plura
quam supradicta.

Vgns. 7. « Educens nubes ab extremo terra. »
Etenim aquarum natura, quz deorsum tendit, di-
vino Verbo subducitur, et sublimis fit, et continen-
iem irrigat. Áb extremo autem terrz dixit nubes
sursum tollí, quoniam ex marinis aquis constant :
lines vero terrz sunt sinus marini, « Fulgura plu-
viz fecit. » Preuuntiat autem affluentiam imbrium
fulguribus, et ostendit miraculum omnium mírabi-
lissimum.-In aquis enim fulguris ignis discurrens,
neque illas calefacit, neque ipse ezstinguitur.
« Qui educit ventos e thesauris suis. » Ventorum
thesauros non quasi 'reconditoria esse dicit : sed
quoniam, cum aer vento caret, seepenumero volun-
tas divina nutu suo facile illum movet, thesaurum

ventorum vocavit. Simul ac annuit, undique spi- D

rant. Ubi commune opificium ct providentiam sic
demonstravit, deinceps Judxorum beneficia perse-
quitur.

Vins. 8. « Qui percussit primogenita /Egypti, ab
homine usque ad pecus. » Novissimam plagam
primam posuit, quoniam libertatem post hanc rece-
peruut.

v Deut. xxxi, 8, 9. ,

δὲ καὶ ὁ μακάριος ἔφη Μωσῇς " « Ὅτε διεμέριζεν 6
Ὕψιστος ἔθνη, ὡς διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ, ἔστησεν
ὅρια ἐθνῶν χατ' ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ " καὶ ἐγενή-
θη μερὶς Κυρίου, λαὸς αὐτοῦ Ἰαχὼδ, σχοίνισμα χλη-
ρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ. » :

ε΄. ε« "Ost ἐγὼ ἔγνωχα, ὅτι μέγας ὁ Κύριος, xa
ὁ Κύριος ἡμῶν παρὰ πάντας τοὺς θεούς. » Δι᾿ αὐ-
τῶν, φησὶ, μεμαθήχαμεν τῶν πραγμάτων τοῦ ἧμε-
«£pou Θεοῦ τὴν ἰσχὺν, καὶ ὅτε οὐδαμῶς αὐτῷ παρα-
θληθῆναι δυνήσονται οἱ παρὰ τῶν ἄλλων ἐθνῶν προσ-
χυνούμενοι Θεοί. Οὐδεὶς γὰρ τῷ ὄντι καὶ ἀεὶ ὄντι
συγχρίνει τὸ μηδαμῶς ὄν. Εἶτα ἀπὸ τῆς Ünptoup-
Υἱας ὑποδείχνυσι τὸ τοῦ Θεοῦ δυνατόν.

ς΄. « Πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ Κύριος, ἐποίησεν ἐν
cip οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ, iv ταῖς θαλάσσαις καὶ
ἐν πάσαις ταῖς ἀδύσσοις. » Οὐ τῇ δυνάμει σύμμε-
τρο. τὰ γενόμενα, ἀλλὰ τῇ βουλήσει. δύνατο μὲν
γὰρ καὶ πολλαπλάσια τούτων, χαὶ πολλῷ μείζονα
δημιουργῆσαι * ἀλλὰ τοσαῦτα xal τοιαῦτα ἠθέλησε.
Αὐτοῦ δὲ ὅμως πάντα ποιήματα, οὐρανὸς καὶ τὰ οὖ-
ράνια, γῆ καὶ τὰ ἐπίγεια, θάλασσα καὶ τὰ ἐν αὐτῇ.
᾿Ἀδύσσους δὲ καλεῖ τὸ ἄπειρον τῶν ὑδάτων πλῆθος.
Πληθυντικῶς δὲ θαλάσσας ἑχάλεσεν, ἐπειδὴ εἰς πε-
λάγη πολλὰ ἡ μία διήρηται θάλασσα, ᾿Ατλαντικὸς
γὰρ χόλπος, καὶ Ὠχεανὸς, καὶ Τυῤῥηνιχὸς, xat Ἶό-
νιός τε, χαὶ Αἰγαῖος 55, καὶ ᾿Αραδικὸς, καὶ Ἰνδιχὸς,
καὶ Εὔξεινο: Πόντος, καὶ Προποντὶς, καὶ Ἑλλήσπον-
τος, καὶ ἕτερα πελάγη πολλαπλάσια τῶν εἰρημέ-

( νων.

C. € ᾿Ανάγων νεφέλας 56 ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς. »
Τῷ γὰρ θείῳ Λόγῳ ἡ κατωφερὴς τῶν ὑδάτων φύσις
ἀνέλχεται, καὶ μετέωρος γίνεται, καὶ ἄρδει τὴν ἢπει-
pov 5΄. Ἐξ ξυχάτου δὲ τῆς γῆς ταύτην εἶπεν ἀνάγε-
σθαι, ἐπειδὴ Ex τῶν θαλαττίων ὑδάτων συνίσταται,
Τέρματα δὲ τῆς γῆς οἱ θαλάττιοι κόλποι. € "Aotpa-
πὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησεν. » Προμηνύει δὲ τῶν ὑετῶν
τὴν χορηγίαν ταῖς ἀστραπαῖς, καὶ δείκνυσι θαῦμα
πάντων παραδοξότατον. Ἐν ὕδασι γὰρ τὸ ἀστρα-
παῖον"" διατρέχον πῦρ, οὔτε Exelva 9f θερμαίνε:, οὔτε
αὐτὸ κατασθέννυται. « Ὁ ἐξάγων ἀνέμους ἐκ θησαυ-
ρῶν αὑτοῦ. » θησαυροὺς ἀνέμων οὐχ ἀποθήκας εἶναι
λέγει τινὰς, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀπήνεμον ὄντα τὸν ἀέρα
πολλάχις ῥᾳδίως ἐθελήσας χινεῖ τὸ βούλημα τὸ θεῖον,
θησαυρὸν ἀνέμων ἐκάλεσεν. "Apa τε γὰρ νεύει,
xo πανταχόθεν προσίασιν. Οὕτω τὴν χοινὴν δημιουρ-
γίαν καὶ πρόνοιαν ὑποδείξας, τὰ; Ἰουδαίων λοιπὸν
εὐεργεσίας διέξεισιν.

η΄. € Ὃς ἐπάταξε τὰ πρωτότοχα Αἰγύπτου ἀπὸ
ἀνθρώπου ἕως χτήνονς. » Τὴν τελευταίαν πληγὴν
πέθειχε πρώτην, ἐπειδὴ μετὰ ταύτην τὴν ἐλευθε-
ρίαν ἐδέξαντο.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

δὲ Κηδόμενγος. cod. 1 φειδόμενος, ascripta tamen altera lectione.
" jbid. ἀστραπαῖον.

géAoc. Mebr. vapores. —  "Uaeipor. cod. 1 γῆν.

" cod. 4 Αἴγειος.. δ᾽ δε»

8 ib, ἐχεῖνο,

Digitized by Google
