1887

THEODORETI EPISCOPl CYRENSIS

1858

Hierosolymze leges vivere oportet. lis enim qui οἷς A Ἱερουσαλὴμ χατὰ τοὺς νόμους τῆς Ἱερουσαλῇμ mo-

habitant, et.legis scopo obtemperan!, firmitatem
Propheta pollicetur.

Vgns. 2. « Montes in circuitu ejus, et Dominus
in circuitu populi sui. » Sicut enim montes civita-,
tem cingunt , sic divina cura pium munit populum.
* Ab hoc inde tempore usque in sxceulum. » Non
enim lemporaria est divina potentia, sed sempi«
terna : et bac dignatur eos qui 14994 ipsius cul-
tum magni faciunt.

VEns. 3. « Quia non relinquet Domi»us virgam
peccatorum super sortem justorum. » Et Assyrios
virgam furoris per Isaiam prophetam Dominus ap-
pellavit, « Vae enim, inquit, Assyriis : virga furoris
mel, et ire mese , in. manibus eorum. Indignatio-
nem meam in gentem iniquam inittam , et contra
populum meum mandabo ut spolia colligat, et
pradain c. » Hoc est, veluti quadam virga Assyriis
utens , animadversione dignas castigo. Dicit igitur
etiam hic Propheta, quod justa utens sententia Do-
minus universorum , non permíssurus sit injusto-
rum virgam coetui justorum infligi. Deinde causam
aperit. « Ut non extendant justi ad iniquitatem
manus suas. » Ne censentes, inquit, virtutis stu-
diosi, sine ordine et sine gubernatione omnia ferri,
in pejus vergant, et hinc damnum reportent.

λιτεύεσθαι δεξ. Τοῖς γὰρ οὕτω κατοιχοῦσι, xal τῷ
αχοπῷ τοῦ νόμου πειθομένοις, τὸ βέδαιον  προφῆ-
τῆς ὑπέσχετο.

β΄. « "Ὅρη κύχλῳ αὐτῆς, καὶ ὁ Κύριος κύχλῳ τοῦ
λαοῦ αὑτοῦ. » Καθάπερ γὰρ τὰ ὄρη τὴν πόλιν χυ-
κλοῖ, οὕτως ἡ θεία χηδεμονία τὸν εὐσεδῇ περι-
φράττει λαόν" « ᾿Απὸ τοῦ νῦν, xax ἕως τοῦ αἰῶνος. »
Οὐ γὰρ πρόσχαιρος ἣ τοῦ Θεοῦ δύναμις, ἀλλ᾽ αἰώ-
γιος, καὶ ταύτης ἀξιοῖ τοὺς τὴν θεραπείαν αὐτοῦ
περὶ πολλοῦ ποιουμένους.

Y. € Ὅτι οὐκ ἀφήσει Κύριος τὴν ῥάδδον τῶν
ἁμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν χλῆρον τῶν διχαίων. » Καὶ "ἢ
τοὺς ᾿Ασσυρίους ῥάδδον θυμοῦ διὰ "Haotou τοῦ
προφήτου προσηγόρευσεν ὁ Θεὸς, « Οὐαὶ γὰρ, φη-

B otv, ᾿Ασσυρίοις, ἡ ῥάδδος τοῦ θυμοῦ μου, xal τῆς
ὀργῆς μου, ἐν ταῖς χεροὶν αὐτῶν. Τὴν ὀργὴν μου
εἰς ἔθνος ἄνομον ἀποστελῶ, xal τῷ " ἐμῷ λαῷ
συντάξω ποιῇσαι σχῦλα, καὶ προνομήν. » ᾿Αντὶ τοῦ,
Καθάπερ τινὶ ῥάδδῳ τοῖς ᾿Ασσυρίοις χεχρημένος,
τοὺς ἀξίους παιδεύω. Λέγει τοίνυν ὁ προφήτης xal
ἐνταῦθα, ὅτι διχαίᾳ χεχρημένος ψήφῳ τῶν ὅλων ὁ
Κύριος, οὐ συγχωρήσει τῶν παρανόμων τὴν ῥάδδον
τῇ τῶν δικαίων ἐπενεχθῆναι συμμορίᾳ. Εἶτα xai
τὴν αἰτίαν διδάσκει. «€ Ὅπιυς ἂν μὴ ἐχτείνωτιν
οἱ δίκαιοι ἐν ἀνομίαις χεῖρας αὐτῶν. » “να μὴ vo-
μίσαντες, φησὶν, οἱ τοῦ προσήκοντος ἐπιμελού-

μάνοι ἄταχτα εἶναι πάντα xol ἀχυδέρνητα, ῥέψωσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον, καὶ τὴν ἐντεῦθεν ἐλχύσωσι

βλάδην.

γεκβ. 4. « Benefac, Domine, bonis et rectis eorde.» 5 δ'. « ᾿Αγάθυνον, Κύρις, τοῖς ἀγαθοῖ;, xal τοῖς εὑ-

Cum Dei justitiam ostendisset, justas preces fundit :
ora. enim ut :qualia premia boni consequantur.
Eoc etiam Dominus ait : « Qua mensura metimini,
iterum mensurabitur vobis 4, » Et : « Beati mise-
ricordes, quoniam ipsi misericordiam consequen-
tur 9. »

* Vgns. 5. « Declinantes autem ad dolosa cousi-
lia abducet Dominus cum operantibus iniquitatem.»
Dolosa consilia Aquila complicationes vertit, Sym-
machus obliquitates, Theodotio perversa, Nihi! au-
tem injusti petiit Propheta , sed ut boni bona con-
sequantur, 1493 «qui vero rectam viam dereli-
querunt, et obligationibus et simultatibus usi sunt,
congruentem flnem inveniant. « Pax super Israel. »
Hlis autem interitum recipientibus, hi pace potiti
&unt. Sciendum est autem Jacobum hoc nomen
adeptum esse, cum divino conspectu dignus habi-
ius fuisset. Cognomines igitur habet omnes qui
eosdem mores, et animam fidemque puram habent.
Non enim omnes de fsraele Israelite sunt , sed qui
Israelis pietatem amplectuntur.

* [sa. x, 5, 6, 4 Matth. vi, 2, « Matth: v, 7.

θέσι τῇ xapü(q. » Δείξας τοῦ Θεοῦ τὸ δίχαιον, 5v
xalaw ποιεῖται τὴν δέησιν " ἱχετεύες γὰρ τῶν ἴσων
τυχεῖν τοὺς ἀγαθοὺς ἀντιδόσεων. Τοῦτο δὲ xal ὁ
Κύριος ἔφη" « "Q μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσε-
«και ὑμῖν. » Καί’ Μαχάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ
ἐλεηθήσονται. »
€. « Τοὺς δὲ ἐχχλίνοντας εἰς τὰς στραγγαλιὰ;
ἀπάξει Κύριος μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνο-
μίαν. » Τὰς στραγγωλιὰς ὁ μὲν ᾿Αχύλας διαπ.1ο-
κὰς ἡρμήνευσε, σκχοιότητας δὲ ὁ Σύμμαχος, ὁ ὃὲ
Θεοδοτίων διεστραμμένα. Ἴτησε μέντοι οὐδὲν ἄδι-
xov ὁ Προφήτης ἀλλὰ τοὺς μὲν ἀγαθοὺς ἀγαθῶν ἀπο-
λαῦσαι, τοὺς δὲ τὴν θείαν *! καταλιπόντας ὁδὸν, καὶ
στραγγαλιαῖς καὶ διαπλοχαΐῖς χεχρημένους, τὸ κατ-
Ὁ άλληλον τέλος εὑρεῖν. « Εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.»
Ἐχείνων δὲ δεξαμένων τὸν ὄλεθρον, οὗτοι τῆς εἰρή-
νης ἀπήλαυσαν. Προσήχει μέν τοι εἰδέναι, ὡς ταύ-
τῆς ἀπήλαυσε τῆς προσηγορίας ὁ ᾿Ιαχὼδ τῆς θεία;
ἀξιωθεὶς θεωρίας. ᾿ϑμωνύμους τοιγαροῦν ἔχει τοὺς
ὁμοτρόπους, xal χαθαρὰν πίστιν "5 χεχτῃ μένους
καὶ * ψυχήν. Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ οὗτοι
Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ οἱ τοῦ Ἰσραὴλ ἀσπαζόμενοι τὴν 3:5
| βειαν.

VARLE LECTIONES ET NOTA.

^? Kal — βλάδην. πο apud Cord. !|. c. p. 562. ἀνωνυμεὶ exhibentur.
* Πίστιν, ib. καὶ πιστὴν.

* Θείαγ. cod. 1 εὐθείαν.

* Τῷ. cod. 1 pra. ἐν

9? Kaf.Des. ibid.

Digitized by Google
