1923
dia ejus. » Divisit, inquit, luminaribus tempus, et A
solaribus quidem radiis diem facit, luna vero et
astris noctem illuminat : per bac, qu:& facta sunt,
propriam bonitatem ostendens.

Vgns, 10, « Qui percussit /Egyptum eum 1522
primogenitis eorum, quoniam jin zternum miseri-
cordia ejus. » Sed fortasse aliquis ambigere posset,
quomodo per misericordiam mors efficitur? Con-
sideret igitur solutionem presentium verborum :
quod qui injuria affectos miseratur, iujuria alfi-
cientes plectit. lllud enim hoc in loco Propheta
&ubjunzit.

Vzas. 41. « Qui eduxit lsraelem de medio eorum,
quoniam in zternum misericordia ejus. » Miseri-
cordia erga lune populum illis poenam inflixit. Et B
illa autem, et * hzc justitize conjuncta sunt. Nam
et horum juste misertus est, et illos jure suppliciis
affecit. .

Vgns. 12. « ln manu potenti, et in brachio ex-
celso, quoniam in :ternum misericordia ejus. »
Manum operationem appellavit : brachium vero,
robur. Per uwaque igitur declaravit, se per salutem
populo prabitam potentiam suam monsirasse.

Vzns, 19. « Qui divisit mare Rubrum in divisio-
nes, quoniam in zternum misericordia ejus. » Non-
nulli, Judaeorum fabulas secuti, dixerunt divisiones
mari Rubro equalis numeri cum duodecim tribubus
factas esse, quoniam Propheta non divisionem, sed
divisiones dixit. Oportebat autem scire ipsos, mare €
bifariam sectum, ac duo ex uno facta fuisse. Naim
aqua ipsis murus erat a dexteris, et murus a sini-
'siis. Quapropter sectionem maris in duas partes
divisiones appellavit.

Vins. 14, 15. « Qui eduxit Israelem per medium
ejus, quoniam in cternum misericordia ejus. Et
excussit Pharaonem, et virtutem ejus in mari Ru-
bro, quoniam in sternum misericordia ejus. »
Utraque enim ipsius potentie opera sunt, et quod
his concesserit ut facile pelagus transirent, et quod
15923 ille aquis obrutus sit.

Vegs. 16. « Qui duxit populum suum per deser-
tum, quoniam in zternum misericordia ejus. »
Et vero hoc divinz virtutis est demonsiratio, tan- p
tum populum tanto tempore in solitudine aluisse,
rerumque necessariarum affluentiam ipsi suppe-
dilasse.

Vrns. 17, 18. « Qui percussit reges magnos,
quoniam in aeternum misericordia ejus. Et occidit
reges fortes, quoniam in zternum misericordia
ejus. » Summatim liec jam explanavimus.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1924
τὸ ἔλεος αὑτοῦ. » Διένειμε, qnt, τοῖς φωστῆρσι τὸν
χρόνον, xai ταῖς μὲν ἡλιαχαῖς ἀχτῖσι τὴν ἡμέραν
ποιεῖ, σελήνῃ δὲ καὶ ἄστροις χαταφωτίζει τὴν νύχτα.
Διὰ τούτων Ἶ) γινομένων τὴν οἰχείαν δειχνὺς ἀγαθό-
τητα.

v. « Τῷ πατάξαντι Αἴγυπτον abv τοῖς πρωτοτόχοις
αὐτῶν, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » ᾿Αλλ᾽ ἴσως
ἄν τις ἐπαπορήσεις, πῶς ἐλέῳ τεχταίνεται θάνατος ;
Σχοπείτω τοίνυν ?* τὴν λύσιν τῶν προχειμένων ῥη-
τῶν". ὡς ὁ τοὺς ἀδιχουμένους οἰχτείρων, τοὺς ἀδ:-
χοῦντας χολάζει. Τοῦτο 7" γὰρ καὶ ἐνταῦθα ὁ Προφή-

τῆς ἐπήγαγε.

τα’, « Καὶ ἐξαγαγόντι τὸν Ἰσραὴλ ἐκ μέσου αὐτῶν,
ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » Ὁ περὶ τοῦτον
ἔλεος ἐχείνοις τὴν τιμωρίαν ἐπήγαγε. Κἀχεῖνος δὲ,
"xal αὕτη, δικαιοσύνῃ συγχέχραται, Καὶ τούτους γὰρ
δικαίως ἠλέησε, χἀχείνους ἐνδέχως ἐκόλασεν.

ιβ΄. ε« Ἐν χειρὶ κραταιᾷ, καὶ ἐν βραχίονι ὄψη-
Mp 7*5, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » Χεῖρα τὴν
ἐνέργειαν ἔχάλεσε, βραχίονα δὲ τὴν ἰσχύν. AC
ἀμφοτέρων μέντοι ἐδήλωσεν, ὡς διὰ τῆς Ὑεγε-
γημένης τοῦ λαοῦ σωτηρίας τὴν οἰκείαν ἀπεχάλυψε
δύναμιν.

ιγ΄. «€ Τῷ χαταδιελόντε τὴν Ἐρυθρὰν θόλασσαν εἰς
διαιρέσεις, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὐτοῦ. » Τινὲς
τοῖς Ἰουδαϊχοῖς ἀχολουθήσαντες μύθοις ἰσαρίθμους
παῖς δυοκαίδεχα φυλαῖς ἔφασαν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσση
γεγενῆσθαι τὰς διαιρέσεις, ἐπειδὴ ὁ Προφήτης οὗ δι-
alpsaty, ἀλλὰ διαιρέσεις εἶπεν. Ἔδει δὲ εὐτοὺς συν-
ιδεῖν, ὅτι διχῇ τμηθὲν τὸ πέλαγος δύο ἀνθ᾽ ἑνὸς ἐγέ-
νετο. Τὸ γὰρ ὕδωρ αὐτοῖς 7* τεῖχος Ex δεξιῶν, xal
πεἶχος ἐξ εὐωνύμων * οὗ δὴ χάριν διαιρέσεις ἐχάλεσε
*hv εἰς ϑύο τοῦ πελάγους τομήν.

€, ιε΄, € Καὶ διαγαγόντι τὸν Ἰσραὴλ διὰ μέσου
αὑτῆς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Καὶ ἐκτινά-
ξαντι Φαραὼ xal τὴν δύναμιν αὐτοῦ εἰς θάλασσαν
Ἐρυθρὰν, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὐτοῦ.» ᾿Αμφό-
περα γὰρ τῆς αὑτοῦ δυνάμεως ἔργα, xat τὸ τούτους
εὐπετῶς διαδῆναι τὸ πέλαγος, xal τὸ ἐχεῖνον ὅπο-
ὀρύχιον γενέσθαι τοῖς ὕδασι.

ις΄. € Καὶ 1" διαγαγόντι τὸν λαὸν αὑτοῦ ἐν τῇ ἐρή-
pap, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » Καὶ τοῦτο δὲ
τῆς θείας ἰσχύος ἀπόδειξις, τοσοῦτον λαὸν ἐπὶ χρόνῳ
τοσούτῳ ἐν ἐρήμῳ διαθρέψαι, καὶ τῶν ἀναγχαίων
αὐτῷ χορηγῆσαι τὴν ἀφθονίαν.

εξ, Ul. € Τῷ πατάξαντι βασιλεῖς μεγάλους, ὅτι εἰς
τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Καὶ ἀποχτείναντι βασιλεῖς
χραταιοὺς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » "Ev
χεφαλαίῳ xai τούτων ἤδη τὴν ἑρμηνείαν ἐποιησά-
μεθα.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

T" Διὰ τούτων. cod. 1 δι' ἐχάστου. "* Τήν. cod. 1 prem. ὁ. 159. 'Purórv. ib. ζητῶν. 7" Τοῦτο —

ἐπήγαγε. Des.
in textu. τῶν Ὁ’,

ibid. 7* 'γψηλῷ. Hebr. extenso. "* Αὐτοῖς. cbd. 1 add. φησί. 11 Kal. co.l. 1 τῷ, ut

Digitized by Google
