1862

THEODORETI E£PISCOPI CYRENSIS

1564

cavit : sed orare etiam jussit, ne intrent in. tenta-.A νους ** ζηλωτοὺς xal μαχαρίους ἐχάλεσεν ἀλλὰ

tionem. Consonat igitur evangelicis quoque leyi-
bus Prophete 3779 precetio.

Vena. 135. « Faciem tuam illumina super servum
tuum, et doce me justificatioues tuas. » Deus qui-
dem incorporeus est, et simplex, et compositionis
expers: sed tanquam de re corporea, el crassius
divina Scriptura de ipso loquitur, hominum natura
sermones metiens. Quapropter per divinse faciei
demoustationem, intelligere debemus rerum tri-
stium finem, et bonorum largitionem.

Vens. 156. « Exitus squarum deduxerunt oculi
mei, quia non custodivi legem tuam. » Hxc etiam
est lex apostolica : « Si enim uuum membrum pa-
titur, simul patiuntur, inquit, omnia membra f. »
Evangelicam igitur perfectionem Propheta consecta-
tur, aliorum iniquitates deplorans. Caeterum aqua.
rum exitus lacrymarum multitudinem voravil : qua^
si dicat : Fluminis instar lacrymas pre(undebaim,
eum hominum scelera conspicerem,

Vens. 137, 158. « Justus es, Domine, et rectum
judicium tuum. Mandasti justa et. admodum vera
testimonia tua. » Juste omnia guhernas, Domine,
et hominum curam gerens, et justitGe cullores red-
dere volens, Et legem dedisti, et trausgredientibus
lestaris quas penas daturi sint, οἱ eustodientibus
bona premia promittis, ct operibus promissa con-
ürmas. Hoc enim indicat : Et. admodum vera.

Vkns. 159. Tabescere me fecit zelus tuus, quia
obliti sunt. verborum tuorum inimici mei.» Kt ho-
mines inique viventes Propheta deplorat, 14473 εἰ
legislatorem neglectum cernens, juste indignatur,
llic * zelus Phineasum sumris laudibus extulit. Hic
magnum Eliam celebrem fecit. Hoc etiam zelo.aecen-
sus triumphator Stephanus Judzeorum perlidiam re-
darguit. Hunc in seipsodivinus Paulus circumferens
exclamabat dicens * « Quis infirmatur, et ego non
infirinor? quis scandalizatur, et ego non uror *? »
Et beatus Lucas de ipso ait ^, cum Athenis esset,
€oaretatum fuisse spiritum ejus, cum videret civi-
tatem idolorum cultui valde deditam.

Vens. 440. « Ignitum eloquium tuum vehementer,
el servus tuus dilexit illud. » Probatus, ail, et purus
tuus sermo, et ab omni reprehensione liber : ego
vero ardenti ipsius amore teneor.

Vrns, 144. « Adolescentulus sum ego, et con-
tempus, justificationum tuarum non sum oLli-
(us. » Quando Deus divino Samueli jussit ! ut

{1 Cor. xii, 26. € Il Cor, αἰ, 29.

*

h Act. xvit, 10.

καὶ εὔξασθαι παρεγγύησε μὴ εἰσελθεῖν εἰς πεῖρα -
σμόν. Συμθαίνει τοίνυν τοῖς εὐαγγελιχοῖς νόμοις
xai τοῦ Προφήτου fj προσευχή.

θλε'. « Τὸ πρόσωπόν σου ἐπίφανον Ext τὸν δοῦλόν
σου, xal δίδαξόν με τὰ διχαιώματά aou; » ᾿Ασωμα-
τον μὲν τὸ θεῖον, καὶ ἀπλοῦν, καὶ ἀσύνθετον. Σωματι-
κώτερον δὲ xal παχύτερον ἡ θεία Γραφὴ περὶ αὐτοῦ
διαλέγεται, τῇ φύσει τῇ τῶν ἀνθρώπων μετροῦσα
τοὺς λόγους. Τοιγαροῦν τοῦ θείου προσώπου τὴν
ἐπιφάνειαν νοητέον τὴν λύσιν τῶν λυπηρῶν, χαὶ
τὴν τῶν ἀγαθῶν χορηγίαν.

ρὰς΄. « Διεξόδους "" ὑδάτων κατέδυσαν οἱ ὀφθαλ-
μοί μου, ἐπεὶ οὐχ ἐφύλαξα "5 τὸν νόμον σου. » 'Amo-
στολιχὸς xat οὗτος ὁ νόμος, « Εἰ γὰρ πάσχῃ, φησὶν,
ἕν μέλος, συμπάσχει, φησὶ "5, πάντα τὰ μέλη. » Τὴν
εὐαγγελιχὴν τοίνυν ὁ Προφήτης μετέρχεται τελειό-
τῆτα, τὰς τῶν ἄλλων παρανομίας ὄλοφυρόμενος.
Διεξόδους δὲ ὑδάτων τὸ πλῆθος τῶν δαχρύων
ἐχάλεσεν, ἀντὶ τοῦ, Κρουνηδὸν ἔφερον V τὰ δάχρνα,
τὰς τῶν ἀνθρώπων παρανομίας θεώμενος.

ρλζ', ρλη΄. « Δίκαιος εἶ, Κύριε, xat εὐθεῖς αἱ κρίσεις
σου. Ἐνετείλω δικαιοσύνην τὰ μαρτύριά σου, καὶ
ἀλήθειαν σφόδρα, » Δικαίως ἅπαντα διέπεις, p^
Δέσποτα, xai τῶν ἀνθρώπων χηδόμενο:, a ὃ:-
χαιοσύνης ἐργάτας ἀποφῆναι βουλόμενος. Καὶ νόμον
ἔδωκας, xal διαμαρτύρῃ τοὺς παραθαίνοντας,
ὁποίας τίσουσι δίχας, καὶ ὑπισχνῇ τοῖς φυλάττουσι
τὰς ἀγαθὰς ἀντιδόσεις, χαὶ ᾿βεδαιοῖς «à; ἐπαγγε-

C Mes τοῖς ἔργοις. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ᾿Α.2ήθειαν

σφόδρα.

ρλθ΄. « Ἐξέτηξέ με ὁ ζῆλός σου "5, ὅτι ἐπελάθοντο
τῶν λόγων δου οἱ ἐχθροί μον. » Καὶ τοὺς παρανο-
μαἱξ συζῶντας ὁ Προφήτης θρηνεῖ, καὶ καταφρονού-
μενον ὁρῶν τὸν νομοθέτην, ἐνδίχως ἀγαναχτεῖ. Οὗτος
ὁ ζῆλος τὸν Φινεὲς ἀνεχήρυξεν. Οὗτος τὸν μέγαν
Ἡλίαν ἀοίδιμον ἀπετέλεσε, Τούτῳ πυρπολούμενος
{5 ὁ καλλίνικοςἾ Στέφανος τὴν Ἰουδαίων ἀπιστίαν
διήλεγξε. Τοῦτον ἐν ἑαυτῷ περιφέρων ὁ θεσπέσιος
Παῦλος ἐθόα λέγων, « Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ:
τίς σχανδαλίζεται, xal οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι;» Καὶ ὁ
μαχάριος δὲ Λουχᾶς περὶ αὐτοῦ φησιν, ὡς ἐν
᾿Αθήναις συνείχετο τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ θεω»
ροῦντι κατείδωλον οὖσαν τὴν πόλιν.

pu^. « Πεπυρωμένον τὸ λόγιόν σον σφόδρα, xoi
ὁ δοῦλός σου ἢγάπησεν αὐτό. » Δόχιμος, φησὶν, ἐστὶ
xaX ἀχίόδηλος ὁ σὸς λόγος, xal μώμονυ παντὸς ἐλεύ-
θερος " ἐγὼ δὲ περὶ τοῦτον περμὸν ἔχω τὸ qD.-
ρον "5. . ;

pua'.« Νεώτερος ἐγώ εἶμι, καὶ ἐξουδενωμένος,
τὰ δικαιώματά σου οὐκ ἐπελαθόμην ν Ἡνίκα τῷ
θείῳ Σαμουὴλ παρηγγύησεν ὁ θεὸς ἕνα τῶν παίδων

1 | Beg. xvi, 113.

VARIE LECTIONES ET NOTAE.

δ cod. 1 συχοφαντουμένους. ** Διεξόδους — óg0. μου.

Hebr : Rivi aquarum descenderunt. ez. oculis

meis. Pro χατέδυσαν cod. Vat, habet κατέδησαν, descenderunt, quam lectionem. sequitur. Ambr. Opp.

- t. Hi, p. 456, edit. Bened. Idem legit δι' ἐξόδου; pro διεξόδους.

runt, "5 Φησί. Abest ἃ cod. 4. *' ib, ἐφέροντο.

55 eod. Alex. ἐφύλαξαν. Hehr. custodire-

* Ὁ (óc cov. Hebr., selus meus,.— '"* E cod. 4.

* Tà φίλτρον. cod. 1 τὸν ζῆλον, ascripto tamen: lectione altera.

Digitized by Google
