1903

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1904

Veas. 2. « Si non humiliter sentiebam, sed exal- A β΄. « EL" μὴ ἐταπεινοφρόγουν, ἀλλὰ ὕψωσα τὴν

tavi animam meam, sicut ablactatus super matrem
$uam, sic retribues in anima mea. » Symmachus
autem: Nisi similem feci, et comparavi animam
meam infantulo a. lacte depulso apud matrem suam,
sic retribuatur anime ma. Si te, ait, non timui, et
me ipsum tibi subjeci infanlis instar recens ab
ubere depulsi, matrenique verentis, sed altam babui
mentem : obsecro, ut eamdem remunerationem
consequar.

Vzns. 3. « Speret Israel in Domino ab hoc inde
tempore usque in szeculum. » Demonsiravit prophe-
ticus sermo, qua de causa recte factorum narra-
tionem fecerit. Non enim seipsos jactantes propriam
virtutem commemorant, sed alios in aqualem
amorem accendentes. Propterea totum lsraelem,
ut eidem spei iuhareat, adhortati sunt, et ut con-
tinge hane babeat, utque fructus, qui hinc oriuntur,
percipiat. :

* INTERP. PSALMI CXXXI.

VgRs. 1. « Cantieum graduum. » Multam hic
psalmus cum octogesimo qetavo cognationem habet.
Etenim ibi et hic captivi, qui Babylone erant, uni-
versorum Deum obsecrant, promissiones magno
Davidi ab ipso 1506 (actas pro precibus offeren-
tes, et ut veniam consequantur orantes, Vaticina-
tionem etiam continet de Salvatore mundi, qui
secundum carnem ex Davidis genere oríturus erat.
« Memento, Domine, Davidis, et omnis mansuetudi-

ψυχήν μου, ὡς τὸ ἀπογεγαλαχτισμένον ἐπὶ τὴν
μητέρα αὑτοῦ, ὡς * ἀνταποδώσεις ἐπὶ τὴν ψυχὴν
pov. » Ὁ δὲ Σύμμαχος, Εἰ μὴ ἐξίσωσα, " καὶ ὠμοίω-
ca τὴν ψυχήν μον ἀπογαλακτισθέντι πρὸς
μητέρα αὑτοῦ, οὕτως ἀνταποδοθείη τῇ ψυχῇ
piov. El μὴ παραπλησίως, φησὶ, βρέφει νῦν ἀπαλ-
λαγέντι θηλῆς, xol τὴν μητέρα δειμαίνοντι, ἔδεισά
σε, χαὶ ἐμαυτόν σοι ὑπέταξα, ἀλλὰ ὑψηλὴν ἔσχον
διάνοιαν, τῆς αὐτῆς ἀντιδόσεως τυχεῖν ἀξιῶ.

Y. « Ἐλπισάτω Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸν Κύριον, ἀπὸ τοῦ
νῦν, xal ἕως τοῦ αἰῶνος. » “ἔδειξεν ὁ προφητικὸς
λόγος, τένος χάριν ἐποιήσατο τὴν τῶν κατορθωμάτων
διήγησιν, Οὐ γὰρ ἑαντοὺς σεμνύνοντες τὴν οἰχείαν
διεξίασιν ἀρετὴν, ἀλλὰ τοὺς ἄλλους εἰς τὸν ἴσον δι-

Β εγείραντες ζῆλον. Διὸ πάντα τὸν Ἰσραὴλ τῆς αὐτῆς

ἐλπίδος ἔχεσθαι παρεκάλεσαν, xat διηνεχῶς ταύτην
ἔχειν, xol τοὺς ἐκ ταύτης φυομένους συλλέγειν
χαρπούς.
EPMHN. TOY PAA' ΨΑΛΜΟΥ͂,

α΄. « Ὡδὴ τῶν ἀναδαθμῶν. » Πολλὴν ὁ ψαλμὸς
οὗτος πρὸς τὸν ὀγδοηχοστὸν ὄγδοον ἔχει συγγένειαν.
Καὶ γὰρ ἐνταῦθα χἀκεῖ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐχετεύου-
σιν οἱ ἐν Βαβυλῶνι δορυάλωτοι, τὰς πρὸς τὸν μέγαν
Aa615 ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένας ὑποσχέσεις ἀνϑ᾽ ἔχετη-
ρίας προσφέροντες, καὶ τυχεῖν ἀξιοῦντες συγγνώμης.
Ἔχει δὲ xal πρόῤῥησιν τοῦ κατὰ σάρχα βλαστήσαν.-
τὸς ix γένους Δαβὶδ τῆς οἰκουμένης Σωτῆρος.
« Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ Δαβὶδ, καὶ πάσης τῆς δραό-

nis ejus. » Quoniam, cum mulla peccata commise- C τῆτος '* αὐτοῦ. » Ἐπειδὴ πολλὰ πεπλημμεληχότες

rimus, omni flducia orbati sumus, oramus te,
Domine, ut Davidis recorderis, illiusque mansue-
tudinis et pietatis, Hujus sane praecedens psalmus
mentionem fecit, et plane docuit ejus mentis mode-
rationem. .

Vgns. 2-5. « Sicut jaravit Domino, votum vovit
Deo Jacobi. Si introiero in tabernaculum domus
1685, δὶ ascendero in lectum strati. mei. Si dedero
somnum oculis meis, et palpebris meis dormita-
tionem. Et requiem temporibus meis, donec inve-
biam locum Domino, tabernaculum Deo Jacobi. »
Ilec planius Pacalipomenon historia docet *. Nam
primum quidem oravit, ut ipse erigeret divinum
lemplum. Postquam autem per prophetam Natba-

ἡμεῖς πάσης ἐστερήμεθα παῤῥησίας, ἱχετῴομέν
ot, Δέσποτα, τοῦ Δαβὶδ ἀναμνησθῆναι, καὶ τῆς ἐκείνου
πραότητός τε xal εὐσεθείας, Ταύτης δὲ xal ὁ προτε-
ταγμένος Ψαλμὸς ἐμνημόνευσε, xal σαφῶς ἐδίδαξε
thv τοῦ φρονήματος αὐτοῦ μετριότητα.

β-ε΄. ε« Ὡς ὥμοσε τῷ Κυρίῳ, ηὔξατο τῷ Θεῷ "
Ἰαχώδ. Εἰ εἰσελεύσομαι εἰς σκήνωμα οἴχου μον, εἰ
ἀναθήσομαι ἐπὶ χλίνης στρωμνῆς μου. Εἰ δώσω
ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς pov, καὶ τοῖς βλεφάροις μου
νυσταγμόν. Καὶ "5 ἀνάπαυσιν τοῖς χροτάφοις μου ἕῳς
οὗ εὕρω τόπον τῷ Κυρίῳ, σκήνωμα τῷ Θεῷ Ἰαχώδ.»
Ταῦτα σαφέστερον ἢ τῶν Παραλειπομένων ἱστορία
διδάσχει. Πρῶτον μὲν γὰρ ἱκέτευσεν αὐτὸς τὸν θεῖον
οἰκοδομῆσαι νεών 13, Ἐπειδὴ δὲ διὰ τοῦ προφήτου

nem Deus prohibuit, predixitque templi zdifica- D Νάθαν ἐχώλυσεν ὁ Θεὸς, καὶ τὴν ὑπὸ τοῦ Σολο-

tionem 8 Salomone instituendam, distulit quidem
exstructionem, non autem segnitistn amplexus eat,
Sed aurum, et argentum, et ferrum, et 4.8, et ligna,
et lapides coacervavit. Et liec omnia, ut dixi, liber
ille docet. eos qui legere voluerint.

* [ Paral. xvi et xxn.

μῶντος ἐσομένην οἰχοδομίαν προείρηχεν, ἀνεδάλετο
μὲν τὴν οἰχοδομίαν, οὐκ ἡσπάσατο δὲ ῥᾳστώνην"
ἀλλὰ καὶ χρυσὸν, καὶ ἄργυρον, χαὶ σίδηρον, καὶ
χαλχὸν, καὶ ξύλα,, καὶ λίθους συνήγαγε. Καὶ ταῦτα,
ὡς ἔφην, ἅπαντα '* ἡ βίδλος ἐχείνη διδάσκει τοὺς
ἐντυχεῖν βουλομένους.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

* El ὕψωσα. Vebr. Si non composui et compescui.
* Ἐξίσωσα. Prior lectio erat
cod. 4 Aug. οἱ Colbertini illius,

me erat anima mea.
tavimus, anctoritate
quoque CorJ. 1. c. p. 605. 19 Πραότητος. Hebr.
vers, 5. 5 Kal — χροτάφοις μου. Des.
σαφέστερον.

Affictionis ejus.
in textu Hebr.

* Ὡς — μου. Hebr. Sicut ablactatus, inquam, apud
ἠξίωσα. Manc autem saniori postponere non dubi-

cujus meminit Montf. in Hexapl. ad h. 1. Vid.
" Τῷ Θεῷ. Mebr. forti. lia quoque
" cod. 1 ναόν. !* "Azavza, ibid. sequ.

Digitized by Google
