1871

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1872

Vgns. 162. « Liectabor ego de eloquiis tuis, sicut A — p£9'. «᾿Αγαλλιάσομαι ἐγὼ ἐπὶ τὰ λόγιά σον, ὡς ὅ

qui invenit spolia multa. » Quia hostium persequen-
tium mentionem fecit, jure et spoliorum meminit.
Dicit autem : Et si occidissem omnes illos, et prz-
datus essem quzecunque spolia colligere potuissem,
non sic lzetatus essem, sicut tuis legibus gavisus
sum.

Vens. 165. « Iniquitatem odio habui et abomina-
ius sum, legem autem tuam dilexi. » Verus etiam
est lic sermo. Qui enim ardentissimo studio erga
divinas res affectus est, contraria odio habet.

Vns. 164. « Septies in die laudem dixi tbi, su-
per judicia justitize tuo. » * Nonnulli septies inter-
pretati sunt. sepissime. Woc autem, et illud, arden-
tem amorem Prophet: demonstrat : divinz enim
laudis satietas haudquaquam ipsum capiebat.

Vins. 165. « Pax multa est diligentibus 14579 no-
men Luum, et non est illis scandalum. » Qui divino
amore flagrant, et pacem cum ipso per observan-
tiam mandatorum possident, licet ab omnibus ho-
minibus iufesientur, placidam transigunt vitam, Et
testis est divinus Paulus clamans : « ln omnibus
tribulatiouem patimur, sed non angustia premi-
wur ; egemus, sed non destituimur ; persecutionem
patimur, sed non derelinquimur; dejicimur, sed
non perimus *. » Et Dominus, cum sacros aposto-
los, sicut oves in medio luporum, in totum Lerra-
rum orbem mitteret ?, dixit eis : « Pacem meam do
vobis, pacem meam relinquo vobis Y. »

Vias. 166. « Exspectabam salutare tuum, Do-
mine, et mandata tua dilexi. » Neque calamitati-
bus cinctus, bonam abjeci spem, sed tuam sa-
lutém exspectare non destiti, tua mandata se-
quens.

Vegas. 167, 168. « Custodivit anima mea testi-
monia tua, et dilexit ea vehementer. Servavi man-
data Lua, et testimonia tua, quia omnes vie mex
in conspeclu tuo sunt, o Domine. » Cum enim
uovissem te oinnia conspicere, et me vivere sub
te spectatore, non modo tua mandata perfeci, ve-
rum etiam cum flagrani studio hec feci.

Vrns. 169. « Appropinquet deprecatio mea in
conspectu tuo, Domine ; juxta eloquium tuum da
(ἈΠ intellectum. » Totam deprecationem cum

&bploxuv σχῦλα πολλά. » Ἐπειδὴ πολεμίων ἐμνημό-
γευσε διωχόντων, εἰχότως xal τῶν σχύλων τὴν μνή-
μὴν παρήγαγε. Λέγει δὲ, ὅτι Πάντας εἰ ** ἀνεῖλον
ἐχείνους, καὶ σχυλεύσας πλεῖστα ὅσα συνήγαγον λά-
φυρα, οὐχ ἂν οὕτως ηὐφράνθην, ὡς τοῖς σοῖς Ex-
ἀγαλλόμενος δ᾽ νόμοις.

ροξγ΄'. e" AU cxlav ἐμίσησα καὶ ἐδδελυξάμην " τὸν δὲ
νόμον σου ἠγάπησα. » ᾿Αληθὴς xal οὗτος ὁ λόγος. Ὁ
γὰρ θερμῶς περὶ τὰ θεῖα διακείμενος τἀναντία μυ-
σάττεται.

ρξδ΄. « Ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ἕνεσά σε, ἐπὶ τὰ
κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.» Τινὲς τὸ ἑπτάκις,
πλειστάκις ἡρμήνευσαν. Καὶ τοῦτο δὲ κἀχεῖνο τὸν
θερμὸν ἔρωτα τοῦ Προφήτου δηλοῖ " τῆς γὰρ θείας
ὑμνῳδίας οὐχ ἐλάμθανε xópov.

p&e'. « Elpfjvn πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν νόμον σου,
χαὶ οὐχ ἔστιν αὐτοῖς σκάνδαλον. » Di τῷ θείῳ πυρ-
πολούμενοι φίλτρῳ, xal τὴν πρὸς αὐτὸν εἰρήνην διὰ
«ἧς τῶν ἐντολῶν προσχτώμενοι φυλαχῆς, xiv ὑπὸ
πάντων ἀνθρώπων πολεμῶνται, θυμήρη ζῶσι quf v.
Καὶ μάρτυς ὁ θεσπέσιος Παῦλος βοῶν, « Ἐν παντὶ
θλιθόμενοι, ἀλλ᾽ οὐ δ' στενοχωρούμενοι " ἀπορηύμε-
vot, ἀλλ᾽ οὐχ ἑξαπορούμενοι " διωχόμενοι, ἀλλ᾽ οὐκ
ἐγκαταλιμπανόμενοι " χαταδαλλόμενοι, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπ-
ολλύμενοι. » Καὶ ὁ Κύριος δὲ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους,
ὡς πρόθατα ἐν μέτῳ λύχων, εἰς πᾶσαν ἀποστείλας
τὴν οἰχουμένην, ἔφη πρὸς αὐτούς " ε Εἰρήνην τὴν
ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν. »

ρξς΄. « Προσεδόκων τὸ σωτήριόν σου, Κύριε, καὶ
τὰς ἐντολάς σου ἠγάπησα *'. Οὐδὲ συμφοραῖς mep:-
στοιχιζόμενος ἀπέκοψα τὰς χρῃστοτέρας ἐλπίδας "
ἀλλὰ τὴν. σὴν ἀναμένων διετέλεσα σωτηρίαν, καὶ ταῖς
σαῖς ἑπόμενος 9 ἐντολαῖς.

pU, pEx. « Ἐφύλαξεν ἡ ψυχή pou τὰ μαρτύριά
σου, xal ἠγάπησεν αὐτὰ σφόδραλ. Ἑφύλαξα τὰς
ἐντολάς σου, καὶ τὰ μαρτύριά σου, ὅτι müoat αἱ
ὁδοὶ μου ἐναντίον σου, Κύριε. » Εἰδὼς γὰρ ὡς ἄπαντα
ἐφορᾷς, ὡς 0mb σοὶ θεατῇ πολιτευόμενος, οὗ μόνον
ἐπλήρωσά σου τὰς ἐντολὰς, ἀλλὰ καὶ μετὰ θερμῆς
ποῦτο δέδρακα διαθέσεως.

ρξθ'. « Ἐγγισάτω ἡ δέησίς pov ἐνώπιόν σου, Κύ-
pue, χατὰ τὸ λόγιόν σου συνέτισόν με, » Πᾷσαν δ᾽
τὴν ἱκετείαν προσενεγχὼν, ἀντιδοηλεῖ δεχθῆναι καὶ

protulisset, orat ut preces admittantur, et minime D μὴ ἀποῤῥιφθῆναι τὴν δέησιν " καὶ παρακαλεῖ σύνεσιν

rejiciantur. Εἰ precatur, ut prudentiam accipiat,
non humanam, sed divinorum oraculorum scien-
tiam.

Veks. 170. « intret. postulatio 14480 mea in
conspectum tuum, Domine ; secundum eloquium
tuum eripe me. » Posiulationem vocat. obsecratio-

* dH Cor. 1v, ὃ, 9.

" Matth. x, 16. * Joan. xiv, 27

λαθεῖν, οὐχ ἀνθρωπίνην, ἀλλὰ τῶν θείων λογίων τὴ»
γνῶσιν.

pu. « Εἰσέλθοι *5 τὸ ἀξίωμά μου ἐνώπιόν cou,
Κύριε "5 κατὰ τὸ λόγιόν σου ῥῦσαί με. » ᾿Αξίωμα
πὴν ἱκετείαν καλεῖ ’ τοῦτο γὰρ καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

T El, Des. ibi.
** cod. 4 eixópmv.
Abest a textu. [[vbr.

δ ihid, ἐπαγάλλομαι.

i ! " Οὐ — d.LV.. Des, in cod. 1.
δι Πᾶσαν — voci. Des. iu cod. 4.

I :- 5. γιγάπησα. WHebr. feci.
" Εἰσέόλθοι -— Pocat με. Des. ibid. 5. Κύριε

Digitized by Google
