1891

Vens. 6. « Euntes ibant, et flebant, spargentes A
semina sua. Venientes autem venient cum exsulta-
tione, portantes manipulos suos. » Diversis inodis
eamdem dixit sententiam, varietate doctrinze majo-
rem utilitatem procurans.

INTERP. PSALMI CXXVT.

Vegns, 4. « Canticum graduum Salomonis. » Olim
quidem Salomon divinum erexit templum, sed illud
tequatum solo a Babyloniis Zorobabel restituit,
Hunc opiuor Salomonem nominari, et tanquam ex
Salomone genus ducentem, et tanquam opus Salo-
monis instaurantem. Neque enim Salomonis zdifi-
cationi congruit sermo prophete, sed ei que a Zo-
robabele post reditum facta fuit. Tunc quidem ipsi
tedificationem tentarunt : prohibebant autem finiti-
mz gentes * continue et ipse bellum inferentes, et
Persarum regem in ipsos irritantes. Hzc vero Es-
dra historia manifestius docet. Zorobabel igitur, et
Josua filius Salathiel , et qui cum eis pietate prze-
diti erant, hanc psalmi institutionem proferunt:
* Nisi Dominus zditicaverit domum, in vanum la-
boraverunt qui adificant eam. Nisl Dominus custo-
dierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam. »
Nemo neque ex iis qui zdificant , neque ex iis qui
custodiunt, propria sit fretus 14596 potentia, sed
divinum imploret auxilium. [loc enim concurrente,
utrumque facile est: procrastinante vero eo auxi
lium, vanum est hominum studium.

B

c

Vgas. 2. « Vanum est vobis ante lucem surgere:
surgite postquam sederitis, qui manducatis panem
doloris. » istud surgite, non est imperaüvum, sed
inünitivum. Dicit autem omnia vana esse, Deo uui-
versorum non concurrente, et ante lucem surgere,
et expergisci ob civitatis excubias, et ob praseus
:zedificium. Quapropter commonefacit eos qui. cum
dolore propter hostium impetus pauem comedunt,
ut spes in Deo collocent.

« Cum dederit dilectis suis somuum. [Vens. 5.]
Ecce hereditas Domini , fllii, merces fructus ven-
tris. » Somnum hoc in loco per translationem
quietem appellavit: quietem vero etiam somnus
hominibus przbet. Deo igitur, iuquit, propria cura
nos dignanie, hostes superare póterimus , et sine
labore zedificare, et tuto vivere, el sine cura dor-
mire, plurimorumque filiorum patres esse, secun-
dum divinam promissionem. Promisit enim se no-
strum genus facturum sicut arenam qus est ad
littus maris. lud et hoc loco dixit: « Ecce hzre-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1892

ς΄. « Πορευόμενοι ἐπορεύοντο, καὶ ExAatov, βάλ-
λοντες τὰ σπέρματα αὑτῶν ἐρχόμενοι δὲ ἥξουσιν
ἐν ἀγαλλιάσει, αἴροντες τὰ δράγματα αὑτῶν. » Ata-
φόρως τὴν αὐτὴν διάνοιαν εἴρηχε, τῇ ποικιλίᾳ
τῆς διδασκαλίας πλείονα τὴν ὠφέλειαν πραγματευό-
μενος.

EPMHN. TOY PKG' TAAMOY.

α'. « Ὠδὴ τῶν ἀναδαθμῶν τοῦ Σολομών "5. » Πά-
λαι δ' μὲν τὸν θεῖον νεὼν Σολομὼν ᾧχοδόμησε, xa-
ταλυθέντα 55 δὲ ὑπὸ Βαδυλωνίων Ζοροδάδελ ἀν-
ἐστησε. Τοῦτον οἶμαι Σολομῶντα ὀνομάζεσθαι, xat
ὡς ἐκ Σολομῶντος τὸ γένος χατάγοντα, καὶ ὡς Σο-
λομῶντος ἀνανεούμενον ἔργον. Οὐδὲ γὰρ τῇ Σολο-
μῶντος οἰχοδομίᾳ ὁ προφητιχὸς ἁρμόττει λόγος,
ἀλλὰ τῇ μετὰ τὴν ἐπάνοδον ὑπὸ τοῦ Ζοροδάδελ γε-
γενημένῃ. Τηνικαῦτα μὲν αὐτοὶ οἰκοδομεῖν ἔπει-
ρῶντο, διεχώλυον 9* δὲ ol. γειτονεύοντες, xal αὐτοὶ
συνεχῶς ποχεμοῦντες, xat τὴν "* Περσῶν xaz' αὖ-
τῶν ἐρεθίζοντες ** βασιλείαν **, Καὶ ταῦτα ἡ τοῦ
"Ecópa σαφέστερον διδάσχει γραφή" οἱ περὶ τὸν Zo-
ροδάδελ τοίνυν, xai Ἰησοῦν τὸν τοῦ Σαλαθιὴλ, xai
οἱ pez αὐτῶν εὐσεδείᾳ χοσμούμενοι, τήνδε τὴν εἰσ-
ἤγησιν προσφέρουσι τοῦ ψαλμοῦ" « Ἐὰν μὴ Κύριος
οἰχοδομήσῃ οἶχον, εἰς μάτην ἐκοπέασαν οἱ οἰχοδο-
μοῦντε;, Ἐὰν μὴ Κύριος φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην
ἠγρύπνησεν ὁ φυλάσσων. » Μηδεὶς μήτε τῶν αἶχο-
δομούντων, μήτε τῶν φυλαττόντων, τῇ οἰκείᾳ δυνά -
pss θαῤῥείτω, ἀλλὰ τὴν θείαν ἐπικαλείσθω ῥοπήν.
Ταύτης γὰρ συνεργούσης ἑκάτερον ῥάδιον " ἀναδαλ-
λομένου δὲ τοῦ Θεοῦ τὴν βοήθειαν, μάταιος ἡ τῶν
ἀνθρώπων σπουδῇ.

β΄. « Εἰς μάτην ὑμῖν ἔστι τοῦ δ΄ ὀρθρίξειν, ἐγεῖ-
ρεσθε μετὰ τὸ χαθῆῇσθαι "", οἱ ἐσθίοντες ἄρτον ὀδύ-
νης. » Τὸ ἐγείρεσθε "" οὐχ ἔστι προσταχτιχὸν, ἀλλὰ
ἀπαρέμφατον. Λέγει δὲ ὅτι πάντα μάταια, τοῦ Θεοῦ
τῶν ὅλων uh συνεργοῦντος, xal τὸ ὀρθρίζειν, καὶ
πὸ ἀνίστασθαι, εἴς τε φυλαχὴν τῆς πόλεως, xal εἰς
τὴν προχειμένην οἰχοδομίαν, Διὸ παραινεῖ τοῖς μετ᾽
ὀδύνης τὸν ἄρτον ἐσθίουσι διὰ τὰς τῶν πολεμίων
ἐπαναστάσεις, εἰς τὸν θεὸν τὰς ἐλπίδας ἔχειν.

« Ὅταν δῷ '* τοῖς ἀγαπητοῖς αὐτοῦ ὕπνον.
[γ.1 Ἰδοὺ ἢ κληρονομία Κυρίου υἱοὶ, μισθὸς τοῦ
χαρποῦ τῆς γαστρός. » Ὕπνον ἐνταῦθα τροπιχῶς
τὴν ἀνάπαυσιν *! προσηγόρευσεν ᾿ ἀνάπαυλαν δὲ καὶ

Ὁ ὁ ὕπνος «ol; ἀνθρώποις παρέχει. Τοῦ Θεοῦ τοίνυν,

φησὶ, τῆς οἰκείας ἀξιοῦντος κηδεμονίας, δυνησόμεθα
τῶν πολεμούντων περιγενέσθαι, καὶ ἀπόνως οἶχοδο-

᾿μῆσαι, καὶ διάγειν ἀσφαλῶς, zai δίχα φροντίδος

καθεύδειν, xal πλειόνων παίδων γενέσθαι πατέρες
κατὰ τὴν θείαν ὑπόσχεσιν. Ὑπέσχετο γὰρ ποιήσειν
ἡμῶν τὸ γένος, ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος

VARIA LECTIONES ET NOTE.

* Toü Σολοομ. Ábesta cod. ἢ. 5) Πάλαι — προσφ. τοῦ Ψαλμοῦ. Hic et multa que ad hunc
psalmum pertinent, Origeni tribuit Cord. l. c. p. 576 seqq. δ᾿ cod. 4 καταλυθέντος. 53 ib. διεχώ-
Aucav. δ᾽ Τήν. cod. 1 τούς. "ib ἐρεθίζοντας. "*ib βασιλέας. 5 Tov. cod. Vat. τό, " ᾿Εγείρ. μετὰ
τὸ καθ. Hebr. Tardantibus sedere. Aqu. βραδυνοῦσι χαθῆσθαι. δ᾽ Ἐγείρεσθε. Ma leg. in cod. 1 et apud
Cord. 1. c. p. 577. Prior editio habebat ἐγείρεσθαι, * "Oruv δῷ. Hebr. ita dabit. *! cod. 1 ἀνάπανλαν.

Digitized by Google
