1983

Vins. 12, 15. «Lauda, o Hierosolyma, Dominum , A

lauda Deum tuum, Sion. Quoniam coufortavit vectes
portarum tuarum, » Per inexpugnabile Dei auxi-
lium, et ab hostibus liberata, et non expugnata

mauens, ὁ Hierosolyma , hymnos benelicii auctori .

repende. Ilierosolymam autem non edificia vocat,
sed ejus incolas. « Benedixit flliis tuis in te.» Nam
benedictione accepta de procreandis liberis, et
multis, in multitudinem aucta es.

VEns. 14. « Qui ponit fines tuos pacem. » Undi-
que tibi pacem donavit. Exterriti enim eorum, qui
in bello occubuerunt , metu, czteri vedire non ite-
rum audent. « Et adipe frumenti satiat te. » Co-
piose etiam dedit tibi bona e terra oria. Adipem
enim frumenti fructuum affluentiam vocavit, a parte
totum vocans ; nam frumentum est triticum , adeps
autem frumenti est pulcherrimus panis. Per hunc
autem fructus alios declaravit. Verum hac provi-
dentia olim Judei potiti sunt : post rabiem vero ,
qua in Salvatorem perciti fuerunt , omnibus bonis
orbati sunt. Propterea sermo propheticus de illis
hac effatus, gentium vaticinatur salutem.

Vins, 15. « Qui. mittit eloquium suum terre,
velociter currit sermo ejus. » Sermonem hoc loco
Evangelii przdicationem vocavit, Hanc 1574 υυ-
tem uon Judzis solum, sed etiam gentibus omni-
bus misit. « Euntes enim, inquit , docete omnes
geutes 5,» Ostendit vero quoque celeritatem cursus.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1984

ιβ', ey. ε Enalvet, Ἱερουσαλὴμ, τὸν Κύριον, αἴνει
τὸν Θεόν σου, Σιών. Ὅτι ἐνίσχυσε τοὺς μοχλοὺς τῶν
πυλῶν σου.» Διὰ τὴν ἅμαχον τοῦ Θεοῦ ῥοπὴν, καὶ
τῶν πολεμίων ἀπαλλαγεῖσα, καὶ ἀπολιόρχητος, ὦ
Ἱερουσαλὴμ, μείνασα, ὕμνοις ἀμείδου τὸν εὐεργέτην.
Ἱερουσαλὴμ δὲ οὐ τὰς οἰχοδομίας χαλεῖ, ἀλλὰ τοὺς
ταύτης οἰχήτορας. « Εὐλόγησε τοὺς υἱούς σου ἐν
σοί, » Εὐπαιδίας γὰρ καὶ πολυπαιδίας εὐλογίαν λα-
Θοῦσα εἰς πλῆθος ηὐξήθης.

ιδ΄, ε Ὁ τιθεὶς τὰ ὅριά σου εἰρήνην. ». Δεδώρηταί
σοι χαὶ πανταχόθεν εἰρήνην. Ἐχδειματωθέντες γὰρ
τῷ δέει τῶν ἀναιρεθέντων ἕτεροι πάλιν ἐπανελθεῖν
οὐ τολμῶσιν. » Καὶ στέαρ πυροῦ ἐμπιπλῶν σε. »
Ἑπέχλυσέ τε xai τοῖς ἀπὸ γῆς ἀγαθοῖς. Στέαρ γὰρ
πυροῦ τῶν καρπῶν τὴν ἀφθονίαν ἐκάλεσεν, ἀπὸ τοῦ
μέρους τὸ πᾶν ὀνομάσας. Πυρὸς γάρ ἔστιν ὁ σῖτος,
στέαρ δὲ πυροῦ ὁ κάλλιστος ἄρτος. Δεδήλωχε δὲ διὰ
τούτου xal τοὺς ἄλλους χαρπούς, ᾿λλλὰ ταύτης πάλαι
«ἧς προνοίας ἀπήλαυνον Ἰουδαῖοι" χατὰ δὲ τοῦ Σωτὴν-
ρος λυττήσαντες ἔρημοι πάντων ἐγένοντο τῶν ἀγα-
θῶν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ προφητιχὸς λόγος ταῦτα περὶ
ἐχείνων διεξελθὼν, τῶν ἐθνῶν προθεσπίζει τὴν σω-
τηρίαν.

ιε΄, « Ὃ ἀποστέλλων τὸ λόγιον αὑτοῦ τῇ γῇ, ἕως
πάχους δραμεῖται ὁ λόγος αὐτοῦ. » Aórov ἐνταῦθα
εὐαγγελικὸν ἐχάλεσε χήρυγμα, Τοῦτο δὲ οὐχ Ιουδαίοις
μόνον, ἀλλὰ xat τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ἀνθρώποις ἀπ-
ἐστειλε. « Πορευθέντες γὰρ, φησὶ, μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη. » Ἔδειξε δὲ xat τὴν ὀξύτητα τοῦ δρό-

Brevi enim tempore totam terram et mare doctrina € βου. Ἐν ὀλίγῳ γὰρ χρόνῳ πᾶσαν γῆν xat θάλασσαν

impleverunt. Hoc przvidens Propheta dicit : « Velo-
citer currit sermo ejus. » ld vero non novum, nec
supra fidem est , omnia enim divinz voluntati ce-
dunt. taque aquarum naturam, cum una sit, mox
ut voluit, in inlinitas species transfert.

Vins. 16, 17. « Qui dat nivem sicul lanam, ne-
bulam sicut einerem spargit. Mittit crystallum suam
sicut buccellas. » Nam ex una aquarum natura fit et
glacies solida et resistens, et nix rara et mollis, et
lanz fracturam imitans. Fit etiam oulvis humidus :
talis enim est nebulz natura. « Coram frigore * ejus
quis consistet? «JAerem etiam facile immutat, et

eum qui modo calidus erat, paulo post frigidum
facit.

Vns. 48. « Emiltet verbum suum » el liquefaciet
ea, flabit spiritus ejus, et fluent aquz,» Sed rursus
cum vult aquam conglaciatam facile dissolvit, et per
rivos currere facit, Nam spirante austro, et nix , et
glacies solvitur. Non temere autem de hiis narratio-
nen instituit , sed alia per hzc indicans. Quem-
Adinodum enim nix deorsum deleta montes implet,

* Matth. xxvii, 19,

τῆς διδασχαλίας ἑπλήρωσαν. Τοῦτο προορῶν ὁ Προ-
φήτης ἔφη, «"Eoc τάχους δραμεῖται ὁ λόγος αὐτοῦ.»
Καὶ καινὸν οὐδὲν, οὐδὲ παράδοξον. Βάντα γὰρ εἴχει
τῷ θείῳ βουλήματι, Αὐτίχα τοίνυν τῶν ὑδάτων τὴν
φύσιν μίαν οὖσαν εἰς μυρίας ἰδέας βουληθεὶς μετα-
θάλλει.

te, ιζ΄. « Διδόντος *! χιόνα αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον, ópit-
χλην ὡσεὶ σποδὸν πάσσοντος. Βάλλοντος κρύσταλλον
αὐτοῦ δ᾽ ὡσεὶ ψωμούς. » "Ex γὰρ τῆς μιᾶς τῶν ὑδά-
τῶν οὐσίας γίνεται μὲν ἀντίτυπος χρύσταλλο;" γίνε-
και δὲ χιὼν μανή τε καὶ μαλαχὴ, καὶ ἐρίου χάταγμα
μιμουμένη " γίνεται δὲ καὶ κόνις ὑγρά. Τοιαύτη γὰρ
τῆς ὀμίχλης ἡ φύσις. ε Κατὰ πρόσωπον τοῦ Ψύχους
αὐτοῦ τίς ὑποστήσεται; » Καὶ τὸν ἀέρα δὲ μεταδάλ-
λει ῥᾳδίως, καὶ τὸν ἄρτι φλογώδη μετ᾽ ὀλίγον κρυ-
μώδη ποιεῖ,

ιη΄. ε« Ἐξαποστελεῖ 55 τὸν λόγον αὑτοῦ, καὶ τήξει
αὑτά πνεύσει τὸ πνεῦμα αὑτοῦ, καὶ ῥνήσεται ὕδα-
τα.» ᾿Αλλὰ πάλιν βουληθεὶς τὸ παγὲν ὕδωρ διαλύει
ῥᾳδίως, καὶ κρουνηδὸν φέρεσθαι τοῦτο ποιεῖ, Τοῦ γὰρ
νότου πνέοντος, χαὶ χιὼν, καὶ χρύσταλλος λύεται.
Οὐχ ἁπλῶς δὲ τούτων ἐποιήσατο τὴν διήγησιν, ἀλλὰ
ἕτερα διὰ τούτων σημαίνων. Καθάπερ γὰρ ἡ χιὼν

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

"Adórtoc. ln txtu τῶν O' prem. τοῦ. ! Κρύσεαιλλον αὐτοῦ. Hebr. Glaciem suam.

ἂν. 1. est ἀποστελεῖ,

" Rec. leetio

Digitized by Google
