1927

Verumtamen psalmi sensus planus est. Qui enim
captivi fuerant abducti, et reditum consecuti, ca
narrant qux; Babylone acciderant.

Vns. 1. « Ad flumina Babylonis, ibi sedimus et fle-
vimus, cum recordaremur nos Sionis. » Merentes
Solent deserta [oca petere, et ibi suas calamitates de-
plorare. Hi. igitur ad ripas fluviorum assidentes, et
sux metropolis solitudinem perpendentes, multas
profundebant lacrymas, fluviorum fluenta imitan-
tes.

Vgns. 2. « In salicibus in medio ejus suspendi-
mus organa nostra. » Quandoquidem penitus ipsis

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
haudquaquam hzc convenire patet ex supradictis, A xal ἐχλαύσαμεν ; »

1923
» Ὅτι piv οὐδαμῶς ἐχείνῳ τῷ
προφήτῃ προσήκει, δῆλον ix τῶν εἰρημένων. Σα-
φὴς δὲ ὅμως τοῦ ψαλμοῦ ἡ ὑπόθεσις. Οἱ γὰρ ἀπ-
αχθέντες αἰχμάλωτοι, καὶ τῆς ἐπανόδου τετυχηκότες,
διηγοῦνται τὰ ἐν Βαδυλῶνι συμδεδηχότα.
α΄. « Ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαδυλῶνος, ἐκεῖ ἐκαϑίσα-
μεν, xal ἐχλαύσαμεν, ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς
Σιών. » Οἱ ἀθυμοῦντες εἰώθασι τὰ ἐρημότερα χατα-
λαμδάνειν χωρία, κἀχεῖ τὰς οἰκείας ὀλοφύρεσθαι
συμφοράς. Καὶ οὗτοι τοίνυν ταῖς ὄχθαις τῶν ποταμῶν
προσχαθήμενοι, xal τῆς μητροπόλεως αὐτῶν λογι-
ζόμενοι τὴν ἐρημίαν, πολλὰ προέχεον δάκρυα, τ τῶν
ποταμῶν μιμούμένοι ῥεύματα.
β΄. « Ἐπὶ ταῖς ἱτέαις ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐχρεμάσαμεν
τὰ ὄργανα ἡμῶν. » ΓΛχρηστα γὰρ αὐτοῖς ἣν παντε-

inutilia erant, cum lex ῥγωοίρίαι, ut in uno loco B λῶς 35, τοῦ νόμου διαγορεύοντος ἐν ἑνὶ τόπῳ τὴν

cultus perficiatur.

. VeRs. 9. « Quia ibi interrogaverunt nos, qui
captivos duxerunt nos, verba cantionum : οἱ qui
abduxerunt nos : Hymnum cantate nobis de canti-
cis Sionis. » llludentes nobis, et nostis calamita-
tibus insultantes, nos canere przecipiebant, ut no-
stris cantibus ipsos demulceremus, non ut hinc
aliquam utilitatem perciperent, sed ut nostra de-
riderent.

V&ns. 4. « Quomodo cantabimus canticum Do-
mini in terra aliena? » Nos autem przecipientibus
minime obtemperavimus, scientes iniquitatem ejus
quod nobis precipiebatur. Sane hec iniquos Ju-

λειτουργίαν πληροῦν.

γ΄. € Ὅτι ἐχεῖ ἐπηρώτησαν ἡμᾶς οἱ αἰγμαλωτεύ-
φανγτες ἡμᾶς, λόγους δῶν " xal οἱ ἀπαγαγόντες
ἡμᾶς’ Ὕμνρον σατο ἡμῖν ἐχ τῶν ᾧδῶν Σιών.» Ἐπ:-
τωθάζοντες ἡμῖν, καὶ ταῖς ἡμετέραις ἐπεμδαίνοντες
συμφοραῖς, ἄδειν ἡμῖν ἐχέλευον, xal Tal; ἡμετέ-
Qoi; αὐτοὺς καταθέλγειν ᾧδαῖς, οὐχ ἵνα ἐντεῦθέν
τινα λάδωσιν ὠφέλειαν, ἀλλ᾽ ἵνα γελάσωσι τὰ ἡμέ-
τερα.

δ', c Πῶς ἄσωμεν τὴν ᾧδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλο-
«plac; ν Ἡμεῖς δὲ τοῦ προστεταγμένον τὸ παράνο-
μὸν εἰδότες, οὐχ εἴξαμεν 55 τοῖς χελεύουσιν " ἔλεγχος
δὲ ταῦτα Ἰουδαίων τῶν παρανόμων, πληροῦν σπου-

dieos redarguunt, legem implere studentes, et ex- C δαζόντων τὸν νόμον, καὶ ἔξω τῶν νενομισμένων χω»

tra constitutos locos legalia perficientes.

Vene. 5,6. « Si oblitus fuero tui, Hierosolyma,
oblivioni detur dextera mea. Adhzreat lingua mea
faucibus meis, si non meminero tui. » Hzc a Pro-
pheta dieere docentur, ut sacre civitatis tenacem
memoriam habeant, et spe 1596 reditus recreati,
eorum, qui ipsos in servitutem abduxerant im-
pietatem non discant. Dicunt igitur : Neque cum
a te procul essem, o Hierosolyma, oblivioni me-
moriam tradidi : et hoc si fecero, hoc patiar, et
supernum auxilium ne consequar. Hoc enim vocat
dexteram. « Si non * posuero Hierosolymam in
principio l»titie mee. » Summam, inquit, lztitie
tui conspectum duco, tuamque instaurationem, et
tuas celebritates, Ex his enim veram Lzetitiam per-
cipio.

Vzn$. 7. « Memor esto, Domine, filiorum Edom
in die Hierosolym:e, qui dicunt : Exinanite, exina-
mite usque ad fundamentum in ea. » Idum:ei ex
Esauo descendentes, in patriis inimicitiis perstite-
runt, Isti Hierosolyma accensa et. destructa, dice-
bant hetantes : ε Exinanite, exinanite usque ad

ρίων ἐπιτελούντων τὰ νόμιμα.

ε΄, ς΄. t€ Ἐὰν ἐπιλάθωμαί σου, Ἱερουσαλὴμ *", ἐπι-
λησθείη ἡ δεξιά μου. Κολληθείη ἡ γλῶσσά μου τῷ
λάρυγγί μου, ἐὰν μὴ σου μνησθῶ.» Ταῦτα ὑπὸ τοῦ
Προφήτου διδάσχονται λέγειν, ἵνα τὴν τῆς ἱερᾶς πό-
λεως ἄληστον ἔχωσι μνήμην, ἐν ταῖς ἐλπίσι τῆς ἐπ-
ἀνόδου ψυχαγωγούμενοι, τῶν ἀνδραποδισάντων μὴ
μάθωσι τὴν ἀσέδειαν. Λέγουσι τοίνυν, ὅτι Οὐδὲ πόῤ-
ἕω σου τυγχάνων, ὦ Ἱερουσαλὴμ, λήθῃ τὴν μνήμην
παραδέδωχα" εἰ δὲ τοῦτο ποιήσαιμι, τοῦτο πάθοι-
pa 95, καὶ τῆς ἄνωθεν βοηθείας μὴ τύχοιμι, Ταύτην
γὰρ καλεῖ δεξιάν. « "Exv μὴ προσανατάξωμαι 9 τὴν
Ἱερουσαλὴμ, ὡς ἐν ἀρχῇ τῆς εὐφροσύνης μον. » Τὸ

D κεφάλαιον, φησὶ, τῆς εὐφροσύνης thv σὴν ἔχω

θέαν, xat τὴν σὴν νεουργίαν, καὶ τὰς ἐν aot πανηγύ-
ρεις: Δι' ἐχείνων γὰρ καρποῦμαι τὴν ἀληθῇ θυμηδίαν.

C. «Μνήσθητι, Κύριε, τῶν vliov** Ἐδὼμ τὴν
ἡμέραν Ἱερουσαλὴμ, τῶν λεγόντων * Ἐχχενοῦτε, ix-
χενοῦτε ἕως τῶν θεμελίων αὐτῆς. » "Ex τοῦ Ἠσαῦ
οἱ Ἰδουμαῖοι καταγόμενοι διέμειναν τὴν πατρῴαν
δυσμένειαν ἔχοντες. Οὗτοι τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐμπιπρα»-
μένης καὶ καταλνομένης, ἔλεγον ἐφηδόμενοι "« "Ex-

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

wa Ta cod. 1 pr:em. ταῦτα. ** ibid. ὑπείξαμεν.
ji
habet Drusius.

" Ἵερ ρου. ib. Ἰσραήλ.
89 cod. προανατάξωμαι, que est rec. lectio 1. c.

*^ Τοῦτο---πάθοιμι. Dos,

M Tor vla, Priespat lectio. τοῖς υἱοῖς, quam

Digitized by Google
