1909

IN PSAL. CXXXII.

1910

ιδ΄, « Αὕτη ἡ χατάπαυσίς μου εἰς αἰῶνα αἰῶνος.» A — VEns. 14. « Hxc est requies mea in seculum

Ἰαῦτα, φησὶ, σὺ εἶπας, ὦ Δέσποτα, καὶ ὑπέσχον ἐπ-.

ἀναπαύεσθαι τῇ Σιὼν ἀεί. Καὶ τοῦτο δὲ τετύχηχε
πέρατος. Εἰ γὰρ καὶ ὁ παλαιὸς νεὼς ἔρημος διὰ τὴν
Ἰουδαίων μανίαν ἐγένετο, ἀλλ᾽ οὖν ἐχεῖ πάλιν, καὶ τοῦ
σταυροῦ, καὶ τῆς ἀναστάσεως, xal τῆς ἀναλήψεως
τὰ χωρία διὰ τῆς θείας 35 ἠξίωτο χάριτος * xat ἐχ
πάσης γῆς καὶ θαλάττης συντρέχουσιν ἅπαντες τὴν
ἐν ἐχείνοις ἀναδλύζουσαν εὐλογίαν ἀρύσασθαι. « Ὧδε
κατοικήσω, ὅτι ἡρετισάμην αὐτήν. » Καὶ τοῦτο
τέλους τετύχηχε, xal " ἐναλλαγή τις τῶν οἴχων
ἐγένετο. Καὶ ὁ προφητιχὸς δὲ λόγος τῆς Σιὼν ἐμνη-
μβόνευσεν. "Ev ἐχείνῃ δὲ xai ὁ τοῦ σταυροῦ, καὶ
«ἧς "5 ἀναστάσεως τόπος.

ιε΄. « Τὴν θήραν ᾽ αὐτῆς εὐλογῶν εὐλογήσω. » Ὁ

δὲ Σύμμαχος, Τὴν σίτησιν αὑτῆς εὐλογῶν δὐ.1ο- B

γήσω, Τουτέστι, τῶν ἀγαθῶν αὐτοῖς ἀπάντων παρ-
ἐξω τὴν ἀφθονίαν. « Τοὺς πτωχοὺς αὐτῆς χορτάσω
ἄρτων. ». Παρέξω δὲ χαὶ τοῖς δεομένοις τῶν ἀναγ-
καίων τὴν χρείαν.

tc". € Τοὺς ἱερεῖς αὐτῆς ἐνδύσω σωτηρίαν. » Ἣν
ἄνω διχαιοσύνην ἐκάλεσεν, ἐνταῦθα σωτηρίαν ὠνό-
ασε. Διχαιοτύνης γὰρ σωτηρία καρπός. « Καὶ οἱ
ὅσιοι αὐτῆς ἀγαλλιάσει ἀγαλλιάσονται. » Οἱ δὲ τῆς
εὑσεθείας ἐρασταὶ πάσης γενήσονται θυμηδίας ἀνά-
πλεοι.

ιζ΄. € Ἐκεῖ ἐξανατελῶ χέρας τῷ Δαδίδ, » Τὸ μὲν
οὖν πρόχειρον νόημα τὸν Ζοροδάδελ δηλοῖ. Ἐπειδὴ
δὲ οὔτε εἰς ἐχγόνους, οὔτε μὴν εἰς παῖδας, τὴν ἦγε-

seculi. » Hc, inquit, tu dixisti, Domine, et poili-
citus es in Sione te semper requiem habiturum
esse. Atque hoc etiam finem sortiium est. Etsi
enim priseum templuimn ob Judzeorum furorem de-
solatum est : tamen ubi rursus per divinam gra-
tiam, et crucis, et resurrectionis, et assumptionis
loca adepta sunt, et ex omni terra et mari omnes
concurrunt, ui in illis affluentem benedictionem
hauriant. « Hic habitabo, quoniam elegi eam. » Et
hoc suum sorütum est finem, et zdium aliqua
mulatio facla est. Ác propheticus etiam sermo
Sionis mentionem fecit. In illa autem est crucis
resurrectionisque locus.

Vrns. 15. « Venationi ejus benedicens benedi-
cam. » Symmachus autem : Annonce ejus benedi-
cens benedicam. Hoc est, omniuim bonorum aflluen-
tiam ipsis prabebo. « Pauperes ejus saturabo
panibus. » Porro indigentibus largiar necessaria-
rum rerum usum.

Vgns, 16. « Sacerdotes ejus induam salute. »
Quam superius justiuam vocavit, hoc in loco
sulttem nominavit. Justitize enim fructus est salus.
« Et sancti ejus exsultatioue exsultabunt. » Vir-
tutis vero studiosi omni voluptate replebuntur.

1511 Vas. 17. «Ibi producam cornu Davidi. »
Primus quidem litteralis sensus Zorobabelem de-
signat. Quoniam autem nec in posteros, nec in

μονίαν παρέπεμψεν, οὐχ ἄν τις αὐτὸν εἰκότως ὀνο- C filios regimen transmisit, non posset quisquam

μάσει κέρας, ὀλίγον ἡγεμονεύσαντα χρόνον. Τὸ γὰρ
xipa; ἰσχυρόν τι δηλοῖ χαὶ μόνιμον. Ἐπειδὴ δὲ τῷ
Ζοροθδάδελ οὐχ ἁρμόττει ἡ προφητεία, ὁ λόγος τὴν
κατὰ σάρχα τοῦ Χριστοῦ "5 γέννησιν προθεσπίζει,
Οὕτω δὲ xol ὁ μακάριος Πέτρος ἐν ταῖς Πράξεσιν
ἔφη " « Προφήτης ὑπάρχων ὁ Δαδὶδ, καὶ εἰδὼς ὅτι
ὄρχῳ ὥμοσεν αὐτῷ ὁ Θεὸς Ex χαρποῦ τῆς ὀσφύος
αὐτοῦ ἀναστῆσαι τὸ χατὰ σάρχα τὸν Χριστὸν, καθ-
σαι ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, προειδὼς ἐλάλησεν περὶ
«ἧς ἀναστάσεως αὐτοῦ.» « Ἡτοίμασα λύχνον τῷ
Χριστῷ μου. » Λύχνον πάλιν ὁ προφητικὸς λόγος
τὸν ix Δαδὶδ ὀνομάζει ναὸν, τὸ τῆς θεότητος ὑποδε-
ξάμενον φῶς.

ιη΄. « Τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ ἐνδύσω αἰσχύνην, ἐπὶ

ipsum jure nominare cornu, cum. parum temporis
imperaverit. Cornu enim fortitudinem et firmita-
tem indicat, Quoniam vero vaticinatio Zorobabeli
minime congruit, sermo Christi ortum secundum
carnem praedicit. Sic etiam beatus Petrus in Acti-
bus dicit : « Propheta igitur cum esset. David, et
sciret, jurejurando jurasse illi Deum, fore ut susci-
taret de fructu lumbi ejus Christum. secundum
carnem, quem collocaret super sede ejus, pravi-
dens locutus est de resurrectione ejus *. — « Pa-
ravi lucernam Uncto meo. » Lucersam rursus
propheticus * sermo templum ex Davide nominat,
quod lucem divinitatis excepit.

Vens. 48. « Inimicos ejus induam confusione,

δὲ αὑτὸν ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμά μου **. » Τῆς μὲν D super ipso autem efllorebit sancdlicatio mea. » De-

οὖν αἰσχύνης μάρτυρες Ἰουδαῖοι, τὴν ἔχθραν ἀσπα»-

σάμενοι, xal τὴν αἰσχύνην δρεψάμενοι, Τὸ δὲ ἀγία-

σμα3) αἱ χατὰ πᾶσαν γῆν xaX θάλασσαν Ἔ χχλησίαι,

σῶμα μὲν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ χρηματίζουσαι,

πῆς ἁγιωσύνης τὰς πηγὰς παρ᾽ αὐτοῦ χομιζόμεναι.
EPMHN. TOY PAB' YAAMOY.

α΄. « Ὡδὴ τῶν áva6a0uov **, » Ἐπὶ τοῦ Ῥοδοὰμ

*

τ Act, νι, $0, ὃ].
4

decoris igitur Judzi sunt testes, qui inimicitias
amplexi sunt, et eonfusionem retulerunt. Sanctifi-
catio vero sunt Ecclesie ubique terra marique:
quas Christi Domini corpus vocantur, sanctitatisque
fontes ab ipso reportant,
INTERPR. PSALMI CXXXII.
Vgns. 1. « Canticum graduum. » Sub Roboamo

΄

VAHRLE LECTIONES ET NOT.E. ΄

** Gelac. cod. 1 σῆς. " Kal. ibid. pram. el. 35 Τῆς. ib. praem. ὁ. 3 6npdy. Hebr. cibo. ejus. ** Χριστοῦ
eod. 4 prm, Δεσπότου, 3: Τὸ ἁγίασμά pov. Mebr. Corona ejus, 95 ἀρὰν 1 τοῦ δὲ ἁγιάσματος. Ὁ» Τῶν
ára6, cod. Alex. add. τῷ Δαδίδ, reed ickiu Hebr. orona eque omm Ténpeus Mi

Digitized by Google
