1955

THEODORETLE EPISGCUPI GYHENSIS

t9:

sueam ἐπ veritate tua : exaudi me ia tua justitia. » A θείᾳ aov " εἰσάκονσόν uoo ἐν τῇ. δικανοσύνῃ σου. v

Penas lens eorum qua commiserat divinus Da-
vid, in illa incidit mala. Injustus tamen, et iniquus,
et impius, ct parricida erat Absalon, qui genitoria
cedem desiderabat. Propterca beatus David Deum
Obsecrat, di in veritate et justia preces exau-

: diat.

Vzas. 2. « Et ne intres in judicium cum servo
tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis
vivens. » In veritate et jusiitia, inquit, precatus
sum ie verbis meis, non mes justitia freius, sed
bostium iniquitatem scieus. Novi euim (ieri non
posse, ut aliquis innocens a tuo tribunali discedat.
Si enim hominum viue regulam legum a te latarum
apposueris, nemo secundum has vixisse videbitur;
Si aulem tua etiam benelicia in medium attuleris,
δέ quot bona hominibus suppeditaveris , quse rursus
bumana justitia tuis donis zequiparabitur ?

Vas. 5. « Quia persecutus est inimicus animam
meam, huwiliavit in terra vitam meam. » Precor
igitur, ut tuam veritatem et justiliam consequar;
son ita ut mecum in judicium descendas, sed ut.
ego et hostes judicemur, Regno enim ejectus sum
ab illis, et exactus sum patria. Hanc ejus bumili-
tatem etiam historia docet. Nam sine calceis, et
absconditus, et laerymans incedebat. « Gollocavit
* me in obscuris, sicut mortuos seculi. » Nam nibil
dilfero ἃ mortuo in tenebris detento, 1550 eje-
olus et in desertis locis degere coactus.

Vgas. δ. « Et anxius est super me spiritus meus.»
Éropterea magno m«rore et tristitia affectus sum.
Spiritum enim hoc loco animam vocat. « ln me
trbalum est. cor meum. » Omnes, inquit, co-
gitauones mew (umultu et perturbatione plena
gunt.

Vus. 5. « Memor fui dierum an'jquorum , me-
ditatus sum in operibus tuis, εἰ in factis manuum.
warum meditabar. » Animo, sit, consideravi, a
quot calamitatibus majores nostros liberaveris, et
expugnabiles inimieis esse von siveris : et recor-
datus sum gestorum Abrabami, et jsaaci, et Ja-
Cubi, et Josephi, et Mosis, el consolaiionem liinc
cepi.

V&ss. o. « expandi manus meas ad te. » Hoc
"est, cum. omni alacritate preces effudi. « Anima
fea sicut terra sine aqua libi. » Sic aulem tuuni
sitio auxilium, «veluti arida terra lmbrem éx-
spectat. :

Vas. 7. « Velociter exaudi me, Domine, defecit
spiritus meus. » Magnitudinem moreris per hec
expressit : nam valde dolentinum propria est hzc
affectio. « Non avertas faciem tuam a me, el similis

Δίκας μὲν τίνων ὁ θεῖος Δαδὶδ ὧν" ἐ πλημμόλησεν,
ἐχείνοις περιέπεσε τοῖς xaxol;: ἄδιχος δὲ ὅμως,
καὶ παράνομος, καὶ δυσσεθὴς, καὶ πατραλοία:; ὁ ᾿Α6ε:
ααλὼμ,, τῆς τοῦ γεγεννηχότος ἐπιθυμήσας σφαγῆκ
Διά τοι τοῦτο τὸν Θεὸν ὁ μαχάριος ἰχετεύει Δαβὶδ ἐν
ἀληθείᾳ καὶ δικαιοσύνῃ τῆς προσευχῆς εἰσαποῦσαι ".
Ρ. « Καὶ μὴ εἰσέλθῃς εἰς χρίσιν μετὰ τοῦ δούλου
dou, ὅτι οὐ δικαιωθήσετα: ἐνώπιόν osa πᾶς ζῶν. κε
Ἐν ἀληθείᾳ, qnot, καὶ διχαιοσύνῃ τοῖς ἐμοῖς cs;
φησὶν, ἱκέτευσα λόγοις, οὗ τῇ ἐμαυτοῦ δικαιοσύνῃ
θαῤῥῶν, ἀλλὰ τὴν τῶν πολεμίων παρανομίαν εἰδώς.
υἷδα γὰρ ὡς ἀδύνατον ἀθῶόν τινα τὸ σὸν δικαστῆ-
piov ἐχφνυγεῖν. Εἰ γὰρ τὸν κανόνα τῶν ὑπὸ σοῦ τε-
θέντων νόμων τῷ τῶν ἀνθρώπων παραθείης fiy;
οὐδεὶς ὀφθήσεται κατὰ τοῦτον βεδιωχώς᾽ εἰ δὲ καὶ
οἃς φὰς εὐεργεσία; εἰς μέσον ἀγάγοις, καὶ ὅσα τοῖς
ἀνθρώποις ἐχορήγησας ἀγαθὰ, ποία πάλιν ἀνθρω-
κίνη διχαιοσύνη ταῖς σαῖς ἐδισωθήσεται δωρεαῖς;
Υ. «Ὅτι κατεδίωξεν ὁ ἐχθρὸς. τὴν ψυχὴν μου;
ἐταπείνωσεν εἰς γῆν τὴν ζωὴν μου. » Ἱχετεύω τοῦ
νυν τῆς σῆς ἀληθείας χαὶ διχαιοσύνης τυχεῖν, οὐκ
ἐμοῦ καὶ σοῦ χρινομένων, ἀλλ' ἐμοῦ καὶ τῶν πολε-
μίων διχαζομένων. Ἐλδέδλημαι γὰρ ὑπ᾽ ἐχείνων
πῆς βασιλείας, ἐλήλαμαι τῆς πατρίδος. Ταύτην αὐὖ-
τοῦ τὴν ταπείνωσιν χαὶ ἡ ἱστορία διδάσχει. ᾿Ανυπό»
δητος γὰρ, xat συγχεχαλυμμένος, καὶ δαχρύων ἐδά-
διζεν. « ᾿Ἐχάθισέ με ἐν σχοτείνοῖς, ὡς νεχροὺς alio-
νος. » Οὐδὲν γὰρ διαφέρω vexpou ἐν σχότει xabetp-

€ Ὑμένου, ἐληλαμένος xol ἐν ἐρήμοις χωρίοις διάγειν

ἠναγκασμένος.

V, «Καὶ ἡἠχηδίασεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ πνεῦμά μου. »
Τούτου χάριν ἀθυμίας πολλῆς καὶ ἀχθηδόνος ἐμπέ--
πλησμαι, Πγεῦμα γὰρ ἐνταῦθα τὴν duyhv καλεῖ,
« Ἐν ἐμοὶ ἐταράχθη ἡ χαρδία μου. » Πάντες, φησὶν,

αἱ λογισμοί μου ταραχῆς καὶ ζάλης ἐπλήσθησαν.

ε΄. « Ἐμνήσθην ἡμερῶν ἀρχαίων, ἐμελέτησα ἐν
πᾶσι τοῖς; ἔργοις σου, ἐν ποιήμασι ἐῶν χειρῶν σου
ἐμελέτων. » "Ἔλαδον, φησὶν, εἰς διάνοιαν, ὅσων τοὺς
ἡμετέρους προγόνους ἠλευθέρωσας συμφορῶν, καὶ
εὐχε:ρώνους γενέσθαι τοῖς πολεμίοις οὐχ εἴασας"
xai ἀνεμνήσθην τῶν χατὰ τὸν ᾿Αθραὰμ, τῶν κατὰ
τὸν Ἰσαὰχ, τῶν χατὰ τὸν Ἰαχὼδ, τῶν" χατὰ τὸν

D Ἰωσὴφ, τῶν κατὰ τὸν Μωσέα" xàV ψυχαγωγίαν

ἐντεῦθεν ἔλαθον.

ξ΄. εΔιεπέτασα πρὸς σὲ τὰς χεῖράς pos. » ᾿Αντὶ
τοῦ, Σὺν πάσῃ προθυμίᾳ τὴν ἱκετείαν ἐποιησάμην.
€ Ἢ ψυχὴ μον, ὡς γῆ ἄνυδρός aot. » Οὕτω δέ σὸν
διψῶ τὴν βοήθειαν, καθάπερ ἡ ἄνυδρος γῆ προσ-
μένει τὸν ὑετόν.

ζ΄. «Ταχὺ εἰσάχουσόν μον, Κύριε, ἐξέλεπε τὸ
πνεῦμά μου. » Τὴν ὑπερδολὴν ἀθυμίας * διὰ τούτων
ἐδήλωσε * τῶν γὰρ λίαν ἀσχαλλόντων ἴδιον τόδε τὲ
πάθος. « Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσυντοόν cou ἀπ᾿

VARLE LECTIONES ET NOTE.

δ *0». cod. 3
€o4. 1.

"m. δι᾽,
18 "A8rjt, lb, prim. τῆς.

|. 9 ]bid, ὑπαχοῦσαι, ascripta tamen altera lectione. * Τῶν ᾿Ιωσήρ. Des. iu

Digitized by Google
