1925

IN PSAL. CXXXVI.

1926

ιϑ', x. «€ Τὸν Σηὼν βασιλέα τῶν ᾿Αμοῤῥαίων, ὅτι A — Vrns. 19 40. « Sibonem regem Amorrhzorum,

εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὐτοῦ, Kal by "y βασιλέα
τῆς Βασὰν, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὐτοῦ, » Οὐχ
ἁπλῶς δὲ, τοὺς ἄλλους παραλιπὼν βασιλέας, τούτων
διαφερόντως ἐμνήσθη, ἀλλὰ τὸν λαὸν τῆς θεοσδότου
νίχης ἀναμιμνήσχων " ἐπὶ ῥώμῃ γὰρ οὗτοι, καὶ δυ-
ναστείᾳ, xal μεγέθει σώματος ἐσεμνύνοντο. Ὁ δὲ
"fy. xo κλίνῃ ἐχέχρητο σιδηρᾷ, διὰ τὸ τοῦ σώματος
μέγεθος ἐννέα μὲν πήχεις τὸ μῆχος, πέντε δὲ τὸ εὖ-
pos ἐχούσῃ.

χα’, κβ΄. « Καὶ δόντι τὴν γῆν κληρονομίαν 75, ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὐτοῦ. Κληρονομίαν Ἰσραὴλ
δούλῳ αὑτοῦ, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. »
Ἅπαντα, γὰρ ἐχείνους θανάτῳ καταναλώσας, τὸν
Ἰσραὴλ δεσπότην τῆς ἐχείνων ἐπέφηνε "* γῆς.
xy', χδ. « Ὅτι ἐν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν ἐμνήσθη
ἡμῶν ὁ Κύριος, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Καὶ
ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν, ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » Μέμνηται τούτων 9? xol ὁ
μακάριος Μωσῆς " « Ἐστέναξαν γὰρ, φησὶν, οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν ἔργων, χαὶ ἀνέθη ἡ βοὴ αὐτῶν
πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ αἰχμαλώτους δὲ πάλιν γενο-
μένους ᾧχτειρε, xal εἰς τὴν πατρῴαν ἐπανήγαγε
γῆν.»
χε’, € Ὃ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρχὶ, ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » ᾿Απὸ τῆς μεριχῆς προνοίας
πάλιν ἐπὶ τὴν καθόλου μετέδη, τὴν περὶ πάντας *!
τοῦ Θεοῦ χηρύττων χηδεμονίαν. Οὐ γὰρ μόνον τοῖς
ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀλόγοις τὴν χατάλληλον
προστέρει τροφὴν. Οὕτω καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς
Εὐατγελίοις * « ᾿ΑἈποδλέψατε ** εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρανοῦ, ἃ οὔτε σπείρει, οὔτε συνάγει εἰς ἀποθή-
χας, xai ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά. »
χς΄. ε Ἐξομοληγεῖσθε τῷ Θεῷ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι εἰς
τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » Πάντων μὲν Θεὸς ὁ Θεός"
πάντων γάρ ἔστι ποιητής " οὐρανοῦ δὲ χυρίως χρη-
ματίζει Θεὸς, ὑπὸ τῶν ἐν οὐρανῷ διαιτωμένων ἀγγέ-
λων θεραπευόμενος " ἐκεῖνο γὰρ τὸ χωρίον χαθαρὸν
ἁμαρτίας.
EPMHN. TOY PAG' ΨΑΛΜΟΥ͂.
Οὗτος ὁ ψαλμὸς ἀνεπίγραφος map' 'E6palote*
θρασὺ δέ τινες πρᾶγμα τετολμηκότες ἐπέγραψαν,
«Τῷ Δαδὶδ διὰ Ἱερεμίου » xal προσέθεσαν τὸ,

quoniam in Φίογηυπι misericordia ejus. Et Ogum
regem Basam, quoniam in aeternum misericordia
ejus. » Non temere autem, alios reges praeteriens,
hos potissimum in medium attulit, sed popule
victoriam divinitus concessam in memoriam revo-
cans : quandoquidem isti ob robur, et * potentiam,
et corporis magnitudinem gloriabantur. Et Og fer-
reo etiam lecto utebatur d, cujus longitudo, ob
corporis magnitudinem, novem cubitorum erat,
et quinque latitudo.

Vgns. 21, 299. « Et dedit terram eorum hzredi-
tatem , quoniam in zternum misericordia ejus.
H:ereditatem lsraeli servo suo, quoniam in zter-
num misericordia ejus. » Omnes enim illos cum

B morte multasset, Israelem dominum terra effecit.

Vgns. 95, 24. « Quia in humilitate nostra memor
fuit nostri, quoniam in :ternum misericordia ejus.
Et redemit nos ab inimicis nostris, quoniam in
:eternum misericordia ejus. » lorum etiam beatus
Moses mentionem facit : « Ingemuerunt enim, in-
quit, filii Israel ob opera, et ascendit claraor eorum
1524 3d Deum *.»Etcum rursus captivi abducti
essent, misertus est et in patrium solum reduxit.

Vens. 95. « Qui dat escam omni carni, quoniam

in eternum misericordia ejus. » À particulari pro-

videntia rursus ad generalem transiit, Dei curam
circa omnes praedicans, Non enim hominibus so-
lum, sed etiam ratione carentibus convenientem
cibum praebet. Sic etiam Dominus in sacris Evan-
geliis ait: « Respicite volatilia coli, quz neque
serunt, neque congregant in borrea, et Pater ve-
ster ccelestis pascit illa f. χ

Vems. 26. « Confitemini Deo, celi, quoniam
in zternum misericordia ejus. » Omnium quidein
Deus est Deus, omnium enim est opifez, sed pro-
prie cceli Deus nuncupatur, quod ab angelis, qui
in ecelis degunt, colatur : ille enim locus a peccato
purus est,

INTERP. PSALMI CXXX VI.

Hic psalmus sine titulo est apud Hebrzos :
sed nonnulli rem audacem ausi, inscripserunt,
« Davidi per Jeremiam, » et addiderunt ; « Sine

« ᾿Ανεπίγραφος παρ᾽ 'E6palow. » Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ D titslo apud Hebreos. » Porro hoe inscriptionis

πλάσμα τῆς ἐπιγραφῆς κηρύττει τῶν ἐπιγεγραφό-
49v τὴν ἄνοιαν. Ἱερεμίας γὰρ oüx εἰς Βαδυλῶνα
μετὰ τῶν δορυαλώτων ἀπήχθη, ἀλλ᾽ ὀλίγον ἐν τῇ "Ie-
ρουσαλὴμ διάγων ** χρόνον, ὑπὸ τῶν παρανόμων
βιασθεὶς Ἰονδαίων, τῆς εἰς Αἴγυπτον αὐτοῖς ὁδοῦ χε-
χοινώνηχε" πῶς τοίνυν ἁρμόττει τῷ Ἱερεμίᾳ λέγειν,
ε Ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαδυλῶνος, ἐχεῖ ἐκαθίσαμεν

4 Deut. in, 2.

ὁ Exod. u, 25. f. Mauh. vi, 26.

figmentum stultitiam eorum, qui inscripserunt ,
prae se fert. Jeremias enim Babylonem cum capti-
vis non est abductus, sed cum parum temporis
Hierosolyma vixisset, ab iniquis Judais coactus
in Zgyptum cum * illig abire. Quomodo igitur con-
venit Jeremiz dicere : « Ad flumina Babylonis, ibi

sedimus, et flevimus ? » Illi ergo 35985 prophete

VYARUE LECTIONES ET NOTE.

τ Knpov. In textu. τῶν Ο' praem. αὐτῶν. cod. 4 habet ἀντὶ χληρονομίας,
*! cod. 1 πάντα. δ᾽ ibid. ἐμδλέψατε.

των. ib. prem. δέ.

Τὸ cod. 1 ἀπέφηνε. "9 Τού-
85 Διὰ Ἵερ. Hinc inscriptio teste Bosio exstat

in edit. Ald. et Compl. cod. Alex. habet tantum τῷ 42605, Vatic. add. Ἱερεμίου. ** cod. 1 διαγαγών.
[| .

Digitized by Google
