1251

EN PSAL. CXLIT.

1958

ἐμοῦ, καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταδαίνουσιν εἰς ἃ ero descendentibus in lacum. » Nam si aversatus

λάχχον. ». El γὰρ βδελύξαιό μοὺ τὴν ἱχετείαν διὰ
τὴν ἁμαρτίαν, παραυτίκα τῷ θανάτῳ παραδοθήσο-
μαι. Τὸν γὰρ θάνατον Adxxor ἐκάλεσε τροπικῶς.
Καθάπερ γὰρ τὸν χαθειργμένον ἐν λάχχῳ οὐκ ἔστι
δίχα τῶν ἐπικουρούντων διαφυγεῖν, οὕτως ἀναδιῶναν
«bv τεθνηχότα τῶν ἀδυνάτων, μὴ βονλομένου Θεοῦ.
η΄. « ᾿Αχουστὸν ποίησόν μοι τὸ put τὸ ἔλεός
δον, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. » Τὴν σήν μοι φιλανθρω-
«lav, φησὶ, μήνυσον, xai τῆς ἐλπίδος μὴ διαμάρ-
toti. Πρωΐ γὰρ ἐνταῦθα τὸ ταχέως ἐχάλεσε.
φ' Γνώρισόν μοι, Κύριε, ὁδὸν ἐν fj, πορεύσομαι, ὅτι
πρὸς σὲ ἦρα τὴν ψυχήν μου.» Γενοῦ μοι, φησὶ,
ποδηγὸὺς,, xal τὴν εὐθεῖαν πορείαν ὑφπόδειξον. Πάν-
4wv γὰρ τῶν ἀνθρωπίνων" τὴν ἐμὴν ἀποστήσας
Quy, €9) ταύτη» προσήγαγον, Δέσποτα.
. &. « Ἐξελοῦ με kx τῶν ἐχθρῶν μον, Κύριε, πρὸς "
ek χατέφνγον. ν Φεύγων τοὺς πολεμίους σὲ xata-
φυγῆς τόπον ἔχω, xat τῆς ἐχείνων ἐπιδουλῆς ἀπ-
αλλαγῆναι παραχαλῶ.

c. € Δίξαξόν με τοῦ ποιεὶν τὸ θέλημά σου, ὅτ! σὺ
«1 ὁ Θεός μον. » Ἱχετεύω δὲ xaV** τοῦτο, μὴ μόνον
εἰδέναι τὶ θέλεις, ἀλλὰ καὶ πράττειν ἃ θέλεις Κ᾽
ἐπειδὴ σὲ Θεὸν ἐμαυτοῦ χαὶ Δεσπότην ἐπίσταμαι.
« Τὸ πνεῦμά σου τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει με ἐν γῇ
εὐθείᾳ. » Καὶ ἐντεῦθεν τὴν ἀξίαν τοῦ πνεύματος
ἐδιδάχθημεν. “Ὥσπερ γὰρ ὁ θεὸς ἀγαθὸς, οὕτω καὶ
πὸ Πνεῦμα ὠνόμασται ἀγαθόν " χαὶ χαθάπερ τὸν Θεὸν
ὁδηγῆσαι αὐτὸν ἱχέτευσεν, οὕτω xal τῆς τοῦ ἰνεύ-
ματος ὁδηγίας ἀπολαῦσαι πχραχαλεῖ, ὡς μηδὲν αὖ»
*ip φανῆναι πρόσαντες, μηδὲ δυσχερὲς, ἀλλ᾽ εὐθεῖαν.
τὴν ὁδὸν ὁδεύειν, xoi λείαν, καὶ δ' πλάνης ἀπηλλα-
μένην.

ια΄, «"Evexev τοῦ ὀνόματός σου, Κύριε, ζήσεις με.»
Σύ με προεδάλου βασιλέα" τῆς σῆς δὲ ψήφου xaX
χειροτονίας ἀπήλαυσα, καὶ δέδια μὴ παροφθεὶς ὑπὸ
σοῦ βλασφημίας πρόξενος τῷ σῷ ὀνόματι γένωμαι.
MÀ εἰς τὴν ἐμὴν τοίνυν ἀποδλέψῃς ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ
τὴν τοῦ σοῦ ὀνόματος εὐφημίαν μετάδος μοι τῆς
σωτηρίας δ. « "Ev τῇ δικαιοσύνῃ σου ἐξάξεις Ex θλέν
qae; τὴν ψυχήν μον.» Ἐμοὶ γὰρ xai τοῖς πολε-
μίοις δικάσας, διχαίως τῶν ὑπ᾽ ἐχείνων ἐπαγομένων
ἀπαλλάξεις pa συμφορῶν.

wp. «Καὶ ἐν τῷ ἐλέεε σον ὀξολοθρεύσεις" τοὺς

fueris meas preces ob peccatum, subite morte nivl-
tabor : mortem enim lacum tropice vocavit: Nam
quemadmodum is , qui in [acu detentus est, non
potest sine adjutoribus evadere : sic. fieri. non
potest, ut moriuus in vitam redeat, nolente
Deo.

Vexs, 8. « Audiiam fae mihi misericordiam tuam,
quia in te speravi. s Tuam, inquit, benignitatem
indica mibi, 1881 εἰ de spe ne decidam. Nam
tane hoc loco pro celeriter dixit, « Notam fae mihi,
Domine, viam, in qua ambulem, quia ad te levavi
animam meam. » Esto mihi, inquit, dux , rectum-
que iter mihi ostende. Ab omnibus enim rebus hu-
manis meauyr abducens animam, eam tibi, Domine,
adduxi,

Ven&. 9, « Eripe me de inimicis meis, Domine,
ad te covfugi. » * Fugiens hostes, te refugii locum
habeo, et ut ab illorum insidiis liberer preeor,

Vegas. 10. « Doce me facere voluntatem tuam,
quia Deus meus es tu. » Cieterum olisecro, ut non
modo sciam quid velis, verum etiam ut faciam
que velis, quoniam te Deum meum et Dominum
scio. « Spiritus tuus bonus deducet me in terram
rectam. » Hinc etiam. spiritus. dignitatem didici
mus. Sicut enim Deus bonus, sic etiam Spiritus
nomiuatus est bonus : et. quemadmodum Deum
obsecravit ut ipsum deduceret, sic etiam precatur,
ut Spiritus. sancti. ductum consequatur, ut nihil
ipsi arduum et difficile appareat, sed rectam viain,
et planam, et ab errore liberam sequatur.

Vegas. 411. « Propter nomen tuum, Domine, vivi- -
ficabis me. » Tu regem me creasti, teum auteur
suffragium et inaugurationem sum consecutus : et
ümeo, ne a te despectus, auctor sim ut tuum no^
men male audiat. Ne igitur ad meam diguitatenx
nespicias, sed ob. celebritatem nominis tui salnteny
mihi imperti. « In zequitate tua. educes de tribula-
tione animam meam.» Nam cum me et hostes
judicaveris, juste 385852 a calamitotibus ab illis
irrogatis me liherabis.

' Ngns. 12. « Et in miserieordia iua. disperdes

ἐχθρούς pov, καὶ ἀπολεῖς πάντας τοὺς θλίδοντας τὴν D inimicos meos :. οἱ perdes omnes qui tribulant ani«

ψυχὴν μον, ὅτι ἐγὼ δοῦλός σού εἰμι. » Τοῦτο καὶ ty
τῷ ρλε' ἔφη ψαλμῷ, « Τῷ πατάξαντι Αἴγυπτον σὺν
τοῖς πρωτοτόχοις αὐτοῦ, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος
αὑτοῦ. » Καὶ ἐνταῦθα ἔφη, « Ἐν ** vip ἐλέει σόυ
ἐξολσθρεύσεις τοὺς ἐχθρούς pou. κ΄ Ὁ γὰρ περὶ τὸν
ἀδικούμενον ἔλεος ἐπάγει τῷ ἀδιχοῦντι τὸν ὄλεθρον.
οὕτω. καὶ γεωργὸς ἄριστος προῤῥίζους μὲν τὰς
ἀκάνθας ἐκτέμνει, ἄρδει δὲ χαὶ γεωργεῖ τὰ φυτά.

X Poal. cxxxv, 10.

** Tür. dvp. cod. 1 ἀνθρώπων.
“ Θέλεις. lbid. θέμις.
-- σου. Des. in cod. 1

VARLE LECTIONES' ET NOTAE.

*' Πρός. In textu. τῶν Ο' praecedit. ὅτι.
** Γῇ. cod. Vatic. τῇ. *! Καί, Abest a cod.l.

mam meam, quoniam ego servas tuus sum. » too
etiam in centesimo tricesimo quinto psalmo dixit.
« Qui percussit Egyptum eum primogenitis eo-
rum, quoniam in zternum misericordia ejus *. »
Et oc in loco ait : « In misericordia tua disperdes
inimicos meos. » Nam misericordia erga eum adki-
bita, qui. injuria. afficitur, injuria afficienti interi-
tum infligit. Sie etiam optimus agricola radici-
tus quidem spinas excidit, irrigat autem et colit
plantas.

δ Καί. cod. 1 πρός.
** Sur. Ib. praem. σῆς. "Ex

T*

Digitized by Google
