1893

IN PSAL. CXXVII.

1894

τῆς θαλάσσης. Τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ἔφη **- ς Ἰδοὺ ἢ A ditas Domini, filii, merces fructus ventris, » hoc

κληρονομία Κυρίου υἱοὶ, ὁ μισθὸς τοῦ καρποῦ τῆς
γαστρός" » τουτέστιν ", ἡ θεία ὑπόσχεσις, καὶ ἡ
περὶ τοὺς παῖδας εὐλογία, καθάπερ τις ἡμῖν μισθὸς
«ol; εἰς αὐτὸν ἡλπιχόσι δεδώρηται. ᾿

δ΄. « Ὡσεὶ βέλη ἐν χειρὶ δυνατοῦ, οὕτως οἱ υἱοὶ
τῶν τετιναγμένων “.. » Ὁ δὲ Θεοδοτίων, Ὡς **
βέλη ἐν χειρὶ δυνατοῦ, οὕτως υἱοὶ γδότητος "
κατὰ ταύτην δὲ ** xa ὁ ᾿Αχύλας “᾽ καὶ ὁ Σύμμαχος
ἡρμήνευσαν. Δέγει δὲ, ὅτι ᾿Ἐσόμεθα τῷ Θεῷ “ πε-
ποιθότες οὐ μόνον πολλοὶ, ἀλλὰ xal δυνατοὶ, οἷόν
τινα βέλη παρὰ δυνατοῦ τινος ἐφιέμενα " καὶ οἱ νῦν
ἀσθενεῖ:, καὶ σφόδρα ταλαιπωρούμενοι (τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τὸ ἐκεετιναγμένων), ἰσχυροὶ λίαν ἐσόμεθα,
τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς ἀπολαύσαντες **.

€. « Μακάριος ὃς πληρώσει τὴν ἐπιθυμίαν αὐ-
ποῦ 19 ἐξ αὐτῶν. » Τουτέστι τῶν πολεμίων. Οὐ μόνον
γὰρ οὐχ ἡςτησόμεθα, ἀλλὰ καὶ περιγενητόμεθα τού-
των, xat ζηλωτοὶ παρὰ πᾶσιν ἐσόμεθα. « Οὐ χαται-
σχυνθήσονται, ὅταν λαλῶσι τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ ?* ἐν
πύλαις. » Τουτέστιν, divixa ἂν πρὸ τῶν πυλῶν τοῖς
καρὰ τῶν πολεμίων πεμπομένοις πρέσδεσι διαλεξό-
μεθα 15. Τοῦτο δὲ εἶπε χατὰ τὸ παλαιὸν ἔθος * οὐδὲ
γὰρ ἐδέχοντο εἴσω τῶν πυλῶν τοὺς πεμπομένους
πρέσδεις, ἀλλ᾽ ἔξω τὰς ὑποχρίσεις "5 ἐποιοῦντο. Διὰ
πάντων δὲ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος τὸ ἄμαχον ἔδειξεν.

:EPMHN. PKZ ὙΔΛΜΟΥ͂.

« ὩὨδὴ τῶν ἀναδαθμῶν. » “Ὅσων πρόξενον ἀγα-

θῶν τὸ πεποιθέναι Θεῷ δείξας ἐν τῷ προτεταγμένῳ

ψαλμῷ, ἐνταῦθα μαχαρίζει τοὺς μετὰ τῆς ἐλπίδος C

τὸν θεῖον ἔχοντας φόδον, δι᾽ ὄν xal τῆς ἀρετῆς ἡ
χτῆσις προσγίνεται. 'Avayxatov δὲ τοῖς τῷ Θεῷ πεπι-
στευχόσιν ἡ κατὰ Θεὸν πολιτεία * οὗτος γὰρ εὖσε-
θείας τέλειος ὄρος.

α΄. «Μακάριοι πάντες οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον. »
Οὐ τὸν Ex γένους ᾿Αδραὰμ, οὐδὲ τὸν ἐκ σπέρματος
Ἰσραὴλ, ὁ προφητιχὸς bpaxáptse λόγος, ἀλλὰ τὸν
τῷ θείῳ φόδῳ χοσμούμενον. Τοῦτο καὶ ὁ μαχάριος
Πέτρος ἐν ταῖς Πράξεσι λέγει" «€ "Em" ἀληθείας
καταλαμθάνομαι, ὅτι οὐχ ἔστι προσωπολήπτης ὁ θεὸς,
ἀλλ᾽ ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοδούμενος αὐτὸν, xal ἐργα-
ζόμενος δικαιοσύνην, δεχτὸς αὐτῷ ἐστιν. » Ὑπέ-
δειξε δὲ ὁ προφητιχὸς λόγος καὶ τοῦ θείου φόθδου τὸν

χαραχτῆρα. Ἐπήγαγε váp* « Οἱ πορευόμενοι ἐν D

ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. » Οὐ πᾶς γὰρ ὁ λέγων μοι, Κύριε,
Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν "
ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μον τοῦ ἐν οὐρα-
νοῖς. » Ἴδιον τοίνυν τῶν φοδουμένων τὸν Κύριον,
τὸ μὴ βαίνειν ἔξω τῶν θείων ὁδῶν, ἀλλ᾽ ἐν αὐταῖς
ποιεῖσθαι τὴν πορείαν διηνεχῶς.

f Act. x, 94, 25. € Matth. vi, 24.

est, divina promissio, et cirea filios benedictio,
veluti quedam merces nobis, qui in ipso spem con-
&tituimus, data est.

Vens. 4. « Bicut sagitiz: in manu potentis, ita
filii excussorum. » 1/497 Theodotio: Sicut sagitte
in manu potentis, sic filii juventutis; secundum
hunc quoque sensum Aquila et Symmachus inter-
pretati sunt. Dicit * autem , Deo confidentes, non
modo frequentes erimus, verum eliam potentes,
veluti qu:edam sagittze ἃ potente aliquo emissa: el
qui imbecilles nune sumus, et admodum miseri
(nam hoc indicat excussorum), valde robusti evade-
mus, superno auxilio fruentes.

B  Vzms. 5. « Beatus vir qui implevit desiderium

suum ex ipsis, » hoc est, hostibus. Nam non modo
non vincemur, verum etiam hos superabimus, et
felices apud omnes erimus. « Non coufundentur si
loquentur eum inimicis suis in portis. » Videlicet si
ante portas cum legatis ab hostibus missis sermo-
nem habuerimus. Hoc vero secundum veterem
morem dixit. Non enim intra portas missos legatos ᾿
admittebant, sed foris respondebant. Czterum per
omnia invictum robur spei in Deo collocata: demon-
stravit.

INTERP. PSALMI CXXVII. '

« Canticum graduum. » Cum in precedente
psalmo ostendisset quantum conciliet boni spes
in Deo collocata , hic beatos eos esse dicit, qui cum
spe divinum habent timorem, per quem virtutis
possessio acquiritur. Necessaria quippe est his qui
Deo crediderunt, vita secundum Dei voluntatem
1498 composita: quandoquidem hic finis pietatis
perfectus est.

Vgms. 1. « Beati omnes qui timent Domi-
num. » Non eumqui ex Abrahamo genus trabit,
aut ex lsraelis semine, beatum esse asserit
sermo propheticus, sed eum qui divino timore
est decoratus. Hoc et beatus Petrus in Actibus
ait : « In veritate comperi, personas non accipere
Deum, sed in omni gente, qui timet eum, et ope-
ratur justitiam, acceptum esse jlli f. » Ostendit
porro proplieticus sermo divini etiam timoris cha-
racterem. Subdit enim : « Qui ambulant in viis
ejus. » Non enim omnis qui dicit mibi, Domine,
Domine, intrabit in regnum celorum, sed qui facit
voluntatem Patris mej, qui in ccelis est 5. » Pro-
prium igitur est eorum qui Deum timent, a divinis
viis haudquaquam deflectere, sed in ipsis continue
iter facere.

YARLE LECTIONES ET NOTAE.
** "Egn. ib. εἶπεν. * Τουτέστιν ---δεδώρηται. HecjAthanasio ascripta sunt a Cord.l.c. p. 578, * Τῶν

τειν. llebr. juventutis. cod. 4 habet ἐχτετιναγμένων. Ad ἢ. 1, conf. Hieron. epist. ad Marcellam.

€od. 4 prazin. οὕτως.
δίων, teste Montf. in Hexapl. ad ἢ. 1.

8 Ὥς,

** Δέ, ib. sequitur τὴν διάνοιαν, “7 'O "AxbAac. Hic autem pro νεότητος habet ἔφη»
** Τῷ Θεῷ. Abest a cod. 1.
αὑτοῦ. εἰν». Pharetram suam. lta Aqu. Symm. et Theod.

."* ib. ἀπολαύοντες. "ὁ Τὴν ἐπιύ.
" Αὐτοῦ. Ῥιφδίαῖ lectio rec. αὐτῶν, Aid.

&utem et Comol. habent αὐτοῦ, 5 cod. 1 διαλεγόμεθα. 75 ib, ἀποχρίσεις. Ita quoque Cord. 1. c. p. 579.

Digitized by Google
