1913

IN PSAL. CXXXIV.

1914

λοι Κυρίον. » 0) πάντων τὸ ὑμνεῖν, ἀλλὰ τῶν τὴν A Domino, omnes servi Don.ini. » Non omnium est

θείαν δεσποτείαν ἀσπαζομένων, xal τοῦ Δεσπότου
τὴν θεραπείαν περὶ πολλοῦ ποιουμένων. Τῶν γὰρ
πἧς ἁμαρτίας δεξαμένων τὰ τραύματα ἴδιον τὸ δα-
χρύειν, καὶ ὀλοφύρεσθαι, χαὶ τὴν θείαν φιλανθρω-
πίαν αἰτεῖν. « Οἱ ἐστῶτες ἐν οἴχῳ Κυρίου, ἐν **
αὐλαῖς ofxou Θεοῦ ἡμῶν. » Παρεγγυήσας ὑμνεῖν,
ἐδίδαξε καὶ τῆς ὑμνῳδίας τὸν τρόπον. Πανταχοῦ μὲν
γὰρ αἴρειν ὁσίους χεῖρας ὁ θεῖος ἐνομοθέτησε Παῦ-
λος * οὐχ ἤχιστα δὲ ἐν τοῖς ἀφιερωμένοις προσήχει
χωρίοις ** τὴν " ὀφειλομένην τῷ Θεῷ προσφέρειν
προσχύνησιν.

B'. ε Ἐν ταῖς νυξὶν "" ἑπάρατε τὰς χεῖρας ὑμῶν
εἰς τὰ ἅγια, καὶ εὐλογεῖτε τὸν Κύριον.» Διδάξας
τὸν τόπον, διδάσχει xal τὸν χαιρόν, ᾿Αρμοδία γὰρ

εἰς ὑμνῳδίαν ἡ νὺξ, πολλὴν παρέχουσα τὴν ἡσυχίαν, Β

xa τῶν πολλῶν θορύδων ἀπηλλαγμένη. Τὸ δὲ τὰς
χεῖρας αἴρειν xal τὸ χρατῆσαν ἔθος παραχελεύς-
ται.

Y. « Εὐλογήσαι c& Κύριος ἐχ Σιὼν, ὁ ποιήσας
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. » Ἷνα γὰρ μή τις ὑπολάδῃ
«ἢ Σιὼν περιγεγράφθαι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν "5, elxó-
τως αὐτὸν ἔδειξε τῶν ὅλων δημιονργόν " διὰ γὰρ οὐ-
ρανοῦ καὶ γῆς καὶ " πᾶσαν τὴν χτίσιν περιέλαδε *
ἐν δ᾽ οὐρανῷ γὰρ ἄγγελοι, ἐπὶ γῆς δὲ ἄνθρωποι,
χαὶ τὰ διὰ τούτους γενόμενα.

ἙΡΜΗ͂Ν. TOY PAAÀ' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄, « ᾿Αλληλούϊα, "QU τῶν ἀναδαθμῶν 5,, » AT-
vog οὗτος ἕτερος, καὶ ὁ αὐτὸς ὑπὸ τῶν τῆς ἐλευθε-
ρίας τετυχηχότων προσενεχθεὶς τῷ Θεῷ. Τοῦ δὲ "AJ-
«“Ἰηλούτα καὶ ἤδη τὴν ἑρμηνείαν εἰρήχαμεν. « Αἰνεῖ-
τε τὸ ὄνομα Κυρίου " αἰνεῖτε, δοῦλοι, Κύριον.» Ἐπειδὴ
ἀόρατος ἣ θεία φύσις, ὑμνεῖν δὲ ταύτην παραχελεύε-
ται, εἰκότως εἶπεν, « Αἰνεῖτε τὸ ὄνομα Κυρίου. »
᾿Αρχέσθητε, φησὶ, τῇ τοῦ Θεοῦ προσηγορίᾳ, καὶ μὴ
ζητήσητε ἰδεῖν, ἃ μὴ θέμις ἰδεῖν.

β΄. « Οἱ ἑστῶτες ἐν οἴκῳ Κυρίου, ἐν αὐλαῖς οἴχου
Θεοῦ ἡμῶν. » Βαδυλωνίων **, φησὶν, ἀπαλλαγέντες
δουλείας, καὶ τῆς τῶν θείων αὐλῶν ἀπολαύοντες
εὐπρεπείας, τὸν τούτων χορηγὸν τῶν ἀγαθῶν ἀν-
υμνήσατε.

Y^. «Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, ὅτι ἀγαθὸς Κύριος. »
᾿Αφορμὴν τῆς ὑμνῳδίας ποιήσατε τοῦ ὑμνουμένου
τὴν ἀγαθότητα. « Ῥάλατε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, ὅτι xa-
λόν, » Πολὺ δὲ χαὶ ἐντεῦθεν προσγινόμενον ὑμῖν
κέρδος. Εἶτα τῶν εἰς αὐτοὺς γεγενημένων εὐεργε-
σιῶν ποιεῖται τὴν μνήμην.

δ΄. « Ὅτι τὸν Ἰαχὼδ ἐξελέξατο ἑαυτῷ ὁ Κύριος,
Ἰσραὴλ εἰς περιονσιασμὸν ἑαυτῷ, » Ὁ b Σύμ-
μβαχος οὕτως * Καὶ τὸν ᾿Ισραὶ εἰς ἐξαίρετον ξαυ-
τῷ. Πλείονος αὐτὸν, φησὶν, ἐπιμελείας ἠξίωσε, χαὶ
οἰκεῖον λαὸν ἀπεχάλεσε, χαὶ πάντων ἀνθρώπων κη-

Deum laudare, sed. eorum qui divinum imperium
amplexi sunt, et Domini culiuum magnifaciunt. Eo-
rum enim qui peccati vulnera acceperunt, pro.
prium est lacrymas profundere, et lugere , divinam.
que benignitatem efflagitare. « Qui statis in domo
Domini, in atriis domus Dei nostri. » Cum Deum
celebrare hortatus esset, docuit etiam laudis mo-
dum. Ubique enim, ut puras manus tollant, di-
vinus Paulus pracipit : presertim. autem in eonse-
eratis locis 15344 debitum cultum Deo offerre
docet.

Vang. 2. « In noctibus extollite manus vestras
versus sancta, et benedicite Domino, » Cum locuni
docuisset, docet etiam tempus, quandoquidem ad
byrhnos canendos accommodata est nox, qui inul-
tam quietem praebet, et ἃ multis tumultibus est
libera. Manus autem tolere, usitatus etiam mos
jubet.

Vgns. 5. « Benedicat tibi Dominus e Sione, qui
fecit coelum et terram. » * Nam ne quis universo-
rum Deum Sione circumscriptum esse suspicetur,
merito ipsum rerum omnium opificem esse de-
monstravit. Per calum enim et terram, totum
universum comprehendit : nam in cclo sunt an-
geli, iu terra homines, et ea qua propter hos facta
sunt.

]JNTERP. PSALMI CXXXIV.

Vrns. 1. « Alleluia. Canticum graduum. » πες
C est alia laus, et ipsa ab his, qui libertatem adepti
fuerunt, Deo oblata. Ceterum Alleluia jam .inter-
preteti sumus. « Laudate nomen Domini, laudate,
servi, Dominum. » Quoniam divina natura haud-
quaquam oerni potest, hanc autem laudari jubet,
jure dixit : « Laudate nomen Domini. » Contenti
estote, inquit, Dei appellatione, et ne queratis
cernere, quie nefas est cernere.;

Vins. 2. « Qui statis in domo Domini, in atriis
domus Dei nostri. » ἃ servitute Babyloniorum,
inquit, liberati, et divinorum atriorum magnili-
centia fruentes, horum bonorum largitorem lau-
dam. —

Veas. 3. « Laudate Dominum, quia bonus Do-

p minus. » 1515 Ad bymnorum argumentum boni-
tatem ejus, qui celebratur, arripite : « Psallite:
nomini ejus, quoniam bonum. » Porro plurimum
emolumenti hinc vobis acquiritur. Deinde beneli-
ciorum in ipsos collatorum mentionem facit.

Vghs. 4. « Quoniam Jacobum elegit sibi Domi-
nus, Israelem sibi iu possessionem, » Symmachus
autem sic : Et Israelem in selecium quoddam sibi.
Majore, ait, cura ipsum dignatus est, propriumque
populum appellavit : et omnium hominum curam

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

92 "Ev — ἡμῶν. Des. in textu Hebr. ** cod. 1
Hxc ad prec. vers. pertinent.

Ὁ "Er. ibid. prem. ἔφη. * 'Qóh τῶν dra6.

χωρεῖν. " Tüv.ib. prem. xal. ** Ἐν ταῖς νυξέν.
** Καί. col. 1 κατά. "8 Θεόν. cod. 1 Κύριον. "" Καί, Abest a cod. 1.

Des. in textu. Hebr. et Graeco τῶν Ο΄, ** Ba6vA.

od. 1 prem, τῆς τῶν, '  --- περρόγτικα. Ürigeui bec tribuuntur a Cord. 1. «. p. 639.

Digitized by Google
