1937

IN PSAL. CXXXVIII.

1938

9, t. Ἐὰν ἀναλάδοιμι 7 τὰς "Ὁ πτέρυγάς μου A — Vins. 9, 10..« Si sumpsero pennas mess sub

xat' ὄρθρον, καὶ κατασχηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς
θαλάσσης. Καὶ γὰρ &xet ἡ χείρ aov ὁδηγήσει με, καὶ
χαθέξει pe ἡ δεξιά σου. » “Ορθρον τὰς ἀνατολὰς
ἑχάλεσε, δυσμὰς δὲ τῆς θαλάττης τὰ ἔσχατα. Τῷ
γὰρ ὕψει καὶ τῷ βάθει τὸ μῆχος καὶ τὸ πλάτος προσ-
ἔθηκε, διδάσχων τὸ τῆς θείας φύσεως ἀπερίγραφον.
Ταύτης δὲ τῆς δυνάμεως τὴν πεῖραν ἔλαδε χαὶ Ἰω-
νᾶς ὁ προφήτης. Φυγεῖν γὰρ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐπι-
χειρήσας, xoi ἥλω, καὶ τοῖς χύμασιν ἐπεδήθη, καὶ
οἷον εἰρκτῇ τινι παρεδόθη τῷ κήτει, xat πρὸς ἣν
ἀπεστάλη πόλιν ἐποδηγήθη. ᾿Αληθῆ τοίνυν καὶ ἐν-
ταῦθα δείχνυται τῆς προφητείας τὰ ῥήματα" ὅτι

t El κατασχηνώσαιμι εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης,

diluculo, et habitavero in. extremis maris. Exenim
illuc manus tua deducet me, et tenebit me dextera
tua. » Diluculum vocavit orientem , maris extrema
occidentem. Alto enim et profundo longitudinem et
latitudinem apposuit, docens divinam naturam mi-
nime circumscribi. Hanc vero potentiam expertus
est propheta Jonas !. UÜniversorum enim Deum
fugere conatus, et captus fuit, et undis constrictus,
et velut in carcerem quemdam in cetum conjectus
est, et ad quam missus erat urbem deductus est,
Vera igitur hic etiam vaticinationis verba osten-
duntur :

« Si habitarem in extremis maris, iuc manus

ἐχεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με, xaX καθέξει με ἡ δε- D tua deducet me, οἱ 15934 tenebit me dextera tua.

ξιά cov. [a] Καὶ εἶπα, "Apa σχότος χαταπατήσει
με ?', χαὶ νὺξ φωτισμὸς ἐν ** τῇ τρυφῇ μου.» Ὁ
oie Σύμμαχος οὕτως " ᾽Εὰν εἴπω, ἴσως σκότος
περισχεκάσει ue, d.L1à. καὶ γνὺξ φωτεινὴ περὶ
ἐμέ. Κὰν πρὸς ἀνίσχοντα, φησὶ, χἂν πρὸς δυόμενον
ἥλιον χαταφύγω, τὴν σὴν οὐ διαφεύξομαι δύναμιν "
κἂν τῷ σχότει τῆς νυχτὸς χκαταχαλύψασθαι πειραθῶ,
οὐδ᾽ οὕτως λήσομαι. Σοὶ γὰρ φῶς ἔστι καὶ τὸ σχότος.

tf. € “Ὅτι σκότος οὐ σχοτισθήσεται ἀπὸ σοῦ, xal
νὺξ ὡς ἡμέρα φωτισθήσεται. » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὔ-
πως" Οὔτε σκότος σκοτεινὸν ἔσται ὑπὲρ σὰ, ἀ.λ:1λὰ
καὶ νὺξ ὡς ἡμέρα φανεῖται ". Τὸ σχότος, φησὶν,
ἐμοί ἔστι σχότος * ἐγὼ γὰρ ἔχω φωτὸς xal σχότους

διαφοράν. Σοὶ δὲ τῷ νοερῷ φωτὶ, xal νὺξ φανωτάτη, €

xai πάσης μεσημθρίας φωτεινοτέρα. « Ὥς 8 τὸ σχά-
τος αὐτῆς, οὕτως χαὶ τὸ φῶς αὐτῆς. » Καθάπερ γὰρ
ἐμοὶ ζοφώδης ἡ νὺξ, οὕτως ἐστί σοι φωτεινή.

tf. € Ὅτι σὺ ἐχτήσω τοὺς νεφρούς μου. » Ταῦ-
«α 3 δὲ, qty, οὐχ ἀπλῶς λέγω, ἀλλὰ τῇ σῇ φωτι-
“ζόμενος χάριτι, xat τοῖς λογισμοῖς τὴν σὴν αἴγλην
διχόμενος. Νερροὺς γὰρ ἐνταῦθα τοὺς λογισμοὺς
προσηγόρευσεν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ ἐπιθυμητιχὸν ἔγχει-
ται τοῖς νεφροῖς, οἱ λογισμοὶ δὲ τὴν. ταύτης δέχον»

ται προσδολὴν, λογισμοὺς ἐχάλεσε τοὺς γεφρούς..

« ᾿Αντελάθου !* μου ἐχ γαστρὸς μητρός μον. » Σύ
pov γέγονας χαὶ παιδοτρίδης, καὶ χηδεμὼν, καὶ δι»

[Vens. 11.] Et dixi : Forsitan tenebrze conculcabunt
me, et nox illuminatio mea in deliciis meis. »
Symmachus autem sic: Si dicam : Fortasse tenebre
operient me, tamen noz lucida me circumstat, Et si
ad orientem, inquit, solem, vel ad occidentem con-
fugero, tuam non effugiam potentiam : εἰ si tene-
bris nocii^ me ipsum occultare copatus fuero,
neque εἰς delitescam : tibi enim lux sunt etiam Le-
nebrae.

Nrns. 12. « Quoniam tenebre non obscurabun-
tur a te, et uox sieut dies illuminabitur. » Symma-
chus autem sic: Neque tenebre tenebricose erunt
super te, sed εἰ ποῖ aicut dies apparebit. Tenebre,
inquit, tenebrz mibi sunt; ego enim lucis et te-
rebrarum differentiam habeo. Tihi vero intellec-
tgali lumini, et nox lucidissina est, et omni luce
meridiana clarior. « Bicut tenebra ejus, ita et
lumen ejus. » Nam quemadmodum mili tenebri-
€o3a esL nox, sic est tibi lucida,

VgRs. 15. « Quia tu pessedisti renes meos. ν
Ilec autem, ait, non temere dico, sed tua illumi-
natus gratia, et. cogitationibus splendore tuo illu-
stratus. Renes enim hoc loco cogitationes appelia-
vit. Quoniam enim vis concupiscendi in renibus
posita est, cogitationes vero hujus impetum reci-
piunt, cogitationes renes vocavit. « Suscepisti * mede
utero matris mez. » Tu factus es pdagogus meus,
ei gubernator, δὲ praeceptor, et cum brimum ex

δάσκαλος, καὶ εὐθὺς τῆς μήτρας ἐξελθὼν τῆς σῆς p utero exirem, tua 1538 providentia mihi cog-

Mte ἀπήλαυσα.
« Ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι φοδερῶς ἐθαυμα-

eins 39. θαυμάσια τὰ ἔργα σου, xal ἡ ψυχή μου ^

χινώσχει σφόδρα. » Τούτου δὲ "5 χάριν ὑμνῶν *! δια -

“«Ξλῶ, ταῖς σαῖς μεγαλουργίαις χαταυγαζόμενος, καὶ

εἰς τοῦτο διεγειρόμενος.
1 jonz 1, ὅ, seqq.

1? tec. lectio h. I. est ἀναλάδω.

Circa me, Aqu. οἱ Symm. περὶ ἐμέ,
!p. 694.
. pa φαίνει,
à ud Cord. l. e. p. 6
' Pratezisti me in utero matris mea.
Ib. sequ. os.

** cod. 1 πισχεπάσει. ]ta quoque apud Montf. in Hexapl. ad
** "fc cóc αὐτῆς. Hebr. Qualis est caligo, talis est [ux (ribi).

96. Quz proxima sunt, ibidem ad Orig.

» "Eavg. Hebr. Mirsbiliter formatus sum. 5

digit.

"us. 44. « Confitebor tibi , quia terribili modo
magniücatus es, mirabilia su opera tua, εἰ anita
mea cognoscit ea valde. » Propterea igitur te lau-
daré pergo, tuis magnificentiis illustratus, et ad
hoc excitatus."

VARUE LECTIONES ET NOTJE.

** Τὰς — ὄρθρον.
, €pov habet xat' ὀρθόν. 3 Καταπ. με. Mehr. Occultabunt me. Symm. ἐπισχεπάσει με.
95 0 δὲ, x. 5. X. Nonnulla ex ong. ἀν νοὶ apud f

Hehr. Alas aurore €od. Vatic. pro xót' 5p-
M Ey — nov. Hebr.

rin
T
Hebr. ἡ
" “Ὑρνῶν,

2.. Ἥμ. φαν. eod
" ταῦτας - feiturer,

referantur, 5 "Arrel. Sox TÉ c μου

Digitized by Google
