1353

IN PSAL. CXXXYIIT.

1934

τὸ καθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον:ε Κύριε, τὸ ἔλεός aov εἰς A contra nes erat, « Domine, misericordia tua in aa»

τὸν αἰῶνα, τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου μὴ παρίδῃς: »
Ἐπειδὴ τοίνυν ἀμέτρητός σου ὁ ἔλεος, καὶ τῷ αἰῶνι
συνεχτεινόμενος, ταχεξαν τοῖς σοῖς ποιήμαδι παρά-
σχου τὴν σωΐη ρίαν. Ταύτην δὲ ὁ Προφήτης πρόσεν-
ἦνοχεν ὑπὸ τῆς τοῦ παναγίον Πνεύματος μεμαθηχὼς
χάριτός, ὡς τὸ χρέος τῆς φύσεως ὁ Ποιητὴς ἐχτίσει
«ἧς φύσεως.
ἙΡΜΗ͂Ν. TOY PAH' ΨΑΛΜΟΥ͂. A

a/; « El; τὸ ἐέλος " Ψαλμὸς τῷ 3a6l5. » Ἐν !!
ἐνίοις ἀντιγράφοις πρόσχειται, « Ζαχαρίον εἰς τὴν
διασποράν. » Τοῦτο !* οὔτε παρὰ τῷ 'Ἑδραίῳ, οὔτε
«αρὰ τοῖς Ἑδδομήχοντα, οὔτε παρὰ τοῖς ἄλλοις εὖ-
pov ἑρμηνευταῖς " ἀλλά τις ὡς ἐδουλέθη νενοηχὼς
τὸν ψαλμὸν, τῆς ἐπιγραφῆς ἐποιήσατο τὴν mpostf-
χὴν, Ὁ μέντοι ψαλμὸς τοῦ Ἰωσίου τοῦ βασιλέως 1
πρόῤῥησιν ἔχει. Οὗτος γὰρ &x δυσσεδοῦς βλαστῆ-
σας πατρὸς, τοιούτου δὲ καὶ πάππου γενόμενος ἔχ-
γόνος, thv μὲν ἐχείνων ἀσέδειαν ἐδδελύξατο, διὰ πά-
σης δὲ ὥδευσεν ἀρετῆς, καὶ ζήλῳ θείῳ πυρποληθεὶς,
τοὺς τῶν εἰδώλων ἱερέας χατηχόντισεν ἅπαντας" τοὺς
δὲ τὴν εὐδέδειαν ἀσπαζομένους πάσης θεραπείας
ἠξίωσς. Ταῦτα προλέγει ὁ ψαλμός, Εἰσάγει δὲ αὐ-
τὸν ὁ προφητιχὸς λόγος προσευχόμενον, καὶ τὴν περὶ
αὐτοῦ πρόγνωσίν ἐχπληττόμενον. « Κύριε, ἐδόχέμα-
σᾶς js , καὶ ἔγνω; ps. » Βάσανος ἀρετῆς οὐ μόνον
πενία xai ἀθυμία, ἀλλὰ xal βασιλεία xal εὐπραβία.
“Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς ἀνιαρὸϊς δοχιμαζόμεϑα, εἰ φέ:
petv γενναίως δυνάμεθα τὰ προσπίπτοντα λυπηρά"

οὕτως xd ἐν τὰϊς εὐημεῤίαις γυμναζόμεθα, καὶ δει- 6

χνύμεθα, εἴτε συνεπάιρόμεθα ταῖς εὐχλυρίαις, εἴτε
τὴν τούτων ἐπιστάμεθα φύσιν, Βασιλείαν τὸΐνυν ἐγ-
χειρισθεῖς ὁ μαχάριος Ἰωσίας, xav μετ᾽ εὐσεδεία:
αὐτὴν χνδεῤνήσας, εἰκότως ἔφη"

εκύριε, ἐδοκίμασάς με, καὶ ἔγνως pz. [B^.] Σὺ ἔγνως
τὴν χαθέδραν μου, xaX τὴν ἔγερσοίν pov. » Πάντα,
φησὶ, μεμάθηχας ἀχριδῶς,, τίνα εἰργαζόμην χαθ-
ἡμένος, τίνα ἔδρων ἀνιστάμενος. Διὰ γὰρ τῆς xab-
ἑδρας xa τῆς ἐγέρσδως, πάντα τὸν βίον ἐδήλωσε ^.
Καθαρᾶ; δὲ ψυχῆς xat συνειδότος ἐῤῥωμένου τὰ ῥή-
ματα. Καὶ ἐπειδὴ εἶπεν, « ᾿Ἐδοχίμαδάς με καὶ ἔγνων;
με. » ἵνα μὴ tug ὑπολάδῃ μετὰ τὸ ἐέλὸς τῶν τέραγΞ
μάτων μαυθάνειν τὸν Θεὸν τὰ γινόμενα, ἀρμοδίω;
μάλα ἐπήγαγε "

γ΄. € Σὺ συνῆχας τοὺς διαλογίσμούς pov ἀπὸ μα-
χρόθεν. » ΓΑνωθεν γὰρ, καὶ ἐξ ἀῤχῇς, καὶ πρὸ πολ-
λῶν γενεῶν τῆς ἐμῆς διαπλάσειυς, οὔ μόνον τὰς
ἐμὰς προεώρακάς πράξεις, ἀλλὰ '* τοὺς ἐσομένους
μοι προεώραχας '* λογισμούς. € Τὴν «pl6ov μου,
xaX τὴν " σχοῖνόν poo σὺ "" ἐξιχνίασας. » Ὁ δὲ θευ-
δοτίων οὕτως, Τὴν τρίδον μου, καὶ τὴν ὁδόν
μου ἐξιχνίασας "' Ὁδὸν καὶ ἐρίθον τὰς πράξεις
καλεῖ, σχοῖνον δὲ τὴν τούτων εὐθύτητα * ix μεταφο-

culum, οἱ opera manuam tuarum ne despicias. s

Quoniam igitur immensa cst tua misericordia, et

simul cuin cternitate exteuditar, celcrem tuis ope-
rihus salutem affer. lane autem deprecationem

protulit Prophete; eum a Spiritus sancti gratia. di-

 dicisset, debitum naturze Opificem nalerie persolu-

turum esse,

INTERP. PSALMI CXXX VIII.

Vé8s. 4 «In finem, Psalmus Davidi. » In tiobnul-
lis exemplaribus adjunctum est : « Zacbarize in dis»
persionem. » llocnec apud Hebrzum, nec apud Sep-
tuaginia, hec apud alios interjretes " inveni : sed àli-
quis tuin psalmüm ihtellesisset ut volebat, Inscrip-

p lionis additionem fecit. Caeterum psalmis przdictio-

nem de Josia rege continet, Hic enim ex Impió pátro
natus, lalisque etiam avi nepos, impietatem quidem '
illorüm exsecratus esi, et in omni viriuie inceásit,
divinoque amore inéensu&, ornnes idolorum sacerdo-
tcs conflixit, eos vero, qui pietatem colebant, om-
ni cura dignatus est. Hac psaliüs vaticihaiur.
Inducit àutem illu propbeiicus sermo precaütem,
et Dei erga se przscientiam admirantem. « Domine,
probasti me, et cognovisti 12e. » Virtutis probatio
non solum est pauperías ct calamitas, sed éüam
1531 regntun εἰ felicilas. Sicüt enim in rebus
tristibus probamur, si viriliter ferre possumus
molesía qua accidunt : sic quoque in secundis rc-
bus exercemur, et. ostendimur, sive ob prosperi-
tates efferimur, sive barum naturam €ognoscimus.
Regnum igitur beato Josize cum obtigisset, et cum
pieíale ipsüm gubetnasset, μέγα aii ὁ

* € Domifie, probasti me, εἰ cognóvistfme.[Vrns. 2.
Tu coghovisti sessionem meam, et resurrectionem
ineam. » Orhnia, inquit, accüralé nosti, qua ope-
ralíar sedefis, et quie faciebarf sutgons : per ses-
sionem enitn et résurrectionefh , t0tam vitam desi-
gravi. Hxc vero purz ánimz et conscientiz: sona
sunt fetha. Et quia dixit : « Probasti me, et co-
gnovisti fne, 5 ne quis suspicaretur Deum post
finem rerum ea qua fiunt discere, congruenter
admodum subdidit ; '
Vens. 5. « Tu intellexisti cogitationes meas ὁ
longinquo. » Nam olim, et a principio, et mult's
δου! δ snte meam creationem, non modo meas
actiofés prvidisti, verum et futurás méas cogita-
tiones priscivisti. « Semitam meam, et funiculum
meum investigasti. » Theodotio sic dixit : Semitam
féam, et 6iam meam ihvestigasti, Viam et semitam
sctioneés vocat, funiculum vero harum rectitudinem,
metaphora petita ab iis qui edes fabricantur , et

VARLE LECTIONES ET NOTE.

"Ἐν---ἐχαληττόμενον. Origeni bac tribuuntur apud Cord. 1. c. p. 689.
" Barber. co(. 4244. εὐσεδείας. "" cod. 4 παρεδήλωσς. add.
lbid. προεθεώρησας. '" Τὴν — ἐξιχν, Mobr. Aceubitum. menm. cinzisti.

' CEEcyplucac. cod. 1 prem. ov.

!* Τοῦτο. ced. 4 9dd, &. ,
lbid. sequ. καί. '* ᾿

15 A . "| xac.
1 Σύ. Additut iu cod. Alex,

Digitized by Google
