1965

IN PSAL. CXLIV.

.1966

ἀφθονίαν, ἐν τρυφῇ xal γέλωτι διατελοῦσι, τῶν mo- A risu degunt, neque ullas adversitates experiuntur,

γηρῶν ** οὐ δεχόμενοι πεῖραν. Ταῦτα xal ἐν τῷ £6-
δομηχοστῷ καὶ δευτέρῳ ἔφη ψαλμῷ, ὅτι « Οὐχ ἔστιν
ἀνάνευσις ἐν τῷ θανάτῳ αὐτῶν, καὶ στερέωμα ἐν τῇ
μάστιγι αὐτῶν. Ἐν χόποις ἀνθρώπων οὐχ εἰσὶ, καὶ
μετὰ ἀνθρώπων οὐ μαστιγωθήσονται. » Εὐρίσχομεν
δὲ χαὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις προφήταις συνῳδὰ τούτοις
πολλά" ἀλλὰ πάντες ἐπιφέρουσι τῶν ἀμφισδητουμέ-
vov τὴν λύσιν. Τοῦτο δὲ xal ἐνταῦθα πεποίηχεν ὁ
θεῖος Δαδίδ. Ἐπήγαγε γάρ" ᾿

κε΄, « Ἐμαχάρισαν τὸν λαὸν 57 ᾧ ταῦτά ἐστι, μα-
χάριος ὁ λαὸς, οὗ Κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ, » Οἱ γὰρ τῆς
ἀληθείας ἀμύητοι οὐχ ἐπίστανται τῶν πραγμάτων
διαχρίνειν τὴν φύσιν, ἀλλὰ τρυφῇ, καὶ πλούτῳ, καὶ
δυναστείᾳ τὴν εὐχληρίαν ὁρίζονται, xal τοὺς τούτων
ἀπολαύοντας ζηλωτοὺς ἀποκαλοῦσι, καὶ μακαρίους.
Οἱ δὲ μύσται τῆς ἀρετῆς τῆς θείας σοφίας μετειλη-
φότες, τὸν ὑπὸ σοῦ προμηθούμενον λαὸν paxapt-
ζουσι, καὶ τοῦ βίου παντὸς τὴν σὴν προτιμῶσι χηδε-
μονίαν. Τοὺς τοιούτους ἡμᾶς μαχαρισμοὺς καὶ ὁ Κύ-
ριὸος ἐξεπαίδευσε " « Μαχάριοι, λέγων, ol πτωχοὶ τῷ
πνεύματι, μαχάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν
δικαιοσύνην, καὶ μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, xal μαχά-
ρίοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεχεν διχαιοσύνης " τῶν γὰρ
τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Οἱ δὲ τοῦ
βίου τὴν ἡδονὴν προαιρούμενοι, πρὸς ὀλίγον ταύτης
ἀπολαύσαντες, τὴν μαχρὰν ὀδύνην ἐχ τῆς βραχείας
τρυγήσουσιν ἡδονῆς.

EPMHN. TOY PMA' TAAMOY.

Hec et in septuagesimo secundo ait psalmo:
« Quia non est respectus in morte eorum , et fir-
mameutum in plaga eorum. In laboribus hominum
non sunt, et cum homínibus non flagellabuntur b. »
Cixteruim apud alios prophetas multa his conso-
nantia invenimus: sed omnes dubiorum solutio
nem inferunt. Hoc sane hic etiam divinus David
fecit. Infert enim:

Vens. 45. « Beatum dixerunt populum, cui hzc
sunt, beatus populus, cujus Dominus Deus ejus
est. » Nam veritalis expertes nesciunt rerum natu-
ram discernere, sed deliciis, et opibus, et potentia
felicitatem metiuntur, et 1558 qui bis perfruun-
tur, felices et beatos nuncupant. Virtutis autem
studiosi, eum divinam sapientiam acceperint, po-
pulum a te gubernatum beatum esse dicunt, et toti
vitz iuam curam praeferunt. Hujusmodi beatitudi-
nes etiam Doininus nos docuit. « Beati, inquit,
pauperes spiritu ; Beati qui esuriunt. et. sitiunt
justitiam, et, Beati qui lugent, et, Beati qui perse-
cutionem patiuntur propter justitiam, talium enim
est regnum coelorum *. » Qui autem vitz delicias
eligunt, his parum teinporis períruentes, ex brevi-
bus deliciis diuturnum dolorem percipient.

INTERP. PSALMI CXLIV.

α΄. « Alveat; τῷ Δαδίδ. » Δηλοῖ xoi ἡ ἐπιγραφὴ γειβ. 1. « Laudatio Davidi. » Propositum

τοῦ ψαλμοῦ τὸν σχοπόν. Ὑμνεῖν γὰρ παραχελεύεται
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως, καὶ με-
γαλουργίας, καὶ βασιλείας, χαὶ μεγαλοπρεπείας
μεμνημένους. Πεποίηχε δὲ χαὶ ἑτέρους τοιούτους
ψαλμοὺς ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος, εἰς εὐγνωμοσύνην
τὸν ** λαὸν ἐχεῖνον διεγείρουσα "*. Ἔχει δὲ καὶ πρόῤ-
ῥησιν τῆς τῶν ἐθνῶν χλήσεώς τε xal ἐπιγνώσεως.
Κατὰ στοιχεῖον δὲ καὶ οὗτος ὁ ὕμνος σύγχειται, καὶ
διὰ τῆς ταυτολογίας διδάσχει τοῦ Προφήτου τὸν πό-
θον. « Ὑψώσω σε, ὁ Θεός μον, βασιλεύς 9" μον, καὶ
εὐλογήσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα, xaX εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, » Φύσει μὲν ὕψιστος ὁ Θεὸς, καὶ
οὐκ ἐπείσακτον ἔχει τὸ ὕψος. [Κηρύττουσι δὲ τοῦτο
«ἧς εὐσεύθείας οἱ τρόφιμοι, χαὶ τοὺς ἀγνοοῦντας δι-
δάσχουσι. Τοιοῦτόν ἐστι τὸ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ ἐν τοῖς
εὐαγγελίοις εἰρημένον" ε« Πάτερ, ἐδόξασά σου τὸ
ὄνομα ἐν τῇ γῇ "". » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα διδάσχει ὡς οὐ
δόξαν ἔδωκεν" αὐτῷ, ἣν μὴ πρότερον εἶχεν, ἀλλ᾽ ἣν
εἶχεν ἐγύμνωσεν. “Ἔφη γὰρ, Ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνομα
τοῖς ἀνθρώποις. Οὕτω καὶ ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ οὐχ ἔδωχε
δόξαν, ἣν μὴ πρότερον εἶχεν ἀλλ᾽ ἣν εἶχε τοὺς
ἀγνοοῦντας ἐδίδαξε " « Δόξασόν με γὰρ, φησὶν, σὺ

b Psal. υχχιν, 4, 5.

psalmi inscriptio indicat. Adhortatur enim, ut *
Deum universorum laudemus, Dei potentie , et
magnificentiz , οἱ regni, et majestatis. reminiscen-
tes. Alios etiam hujusmodi psalmos gratia Spiri-
tus fecit, ad grati animi officium illum populum
excitans, Habet porro predictionem de gentium
vocatione et divina cognitione. Hic autem liymnus
per litterarum seriem compositus est, et per ejus-
dem sermonis repetitionem Prophet desiderium
docet. « Exaltabo te, o Deus mi, rex mi, et bene-
dicam nomini tuo in saeculum , et in szcu-
Jum seculi. » Natura quidem Deus altissimus
est, et minime ascititiam babet altitudinem. Hoc
vero przedicant pietatis alumni, nesciosque edocent.
1559 Tale est illud a Christo in sacris Evangeliis
dictum : « Pater, gloriicavi nomen tuum in ter-
ra 3.» Et paulo post docet. illum non gloriam dedisse
ei, quam prius 'non habebat, sed quam habebat
ignorantibus demonstrasse. Ait enim : Manifestavi
nomen tuum hominibus. Sic etiam Pater Filio non
dedit gloriam, quam prius non babebat, sed quam
habebat inscios docuit. « Glorifica enim me, inquit,

* Maub. v, 5 seqq. 4 Joan. xvii , ὁ, 0.

VARLE LECTIONES ET NOTA.

xal. ** Avr. ibid. prem. xat ἡμᾶς.
qe. .** jb. δέδωχεν.

*5 Πονηρῶν. ibid. λυπηρῶν. 57 'Epax. τὸν λαόν. Hebr.O beatum populum eum. ** Τόν. cod. 1 prem.
* Βασιλεύς. ib. praem, ὁ, ul in textu τῶν O',— 5: cod. 4 ἐπὶ τῆς

Digitized by Google
