1865

ΙΝ PSAL. CXVIII.

1866

ποῦ Ἰεσσαὶ βασιλέα χειροτονῆσαι, τοὺς μὲν ἄλλους A unum ex filiis Jesse regem crearet, alios quidem et

xai ῥώμῃ. xat δυνάμει, καὶ χάλλει σώματος xsxo-
σμημένους ἀπεδοχίμασεν ἅπαντας, ἤρετο δὲ τοῦ "᾽
Ἰεσσαὶ εἰ ἐχλελοίπει 5* τὰ παιδάρια" τοῦ δὲ εἰρη-
χότος δ5, ὑπολελεῖφθαι μειράκιον σμιχρὸν, ὃ ποι-
μαίνει τὰ ποίμνια, καὶ ὡς- ἀνάρμοστον βασιλείᾳ,
ἐκέλευσεν ὁ προφήτης τοῦτον ἀχθῆναι, xai ἔχρι-
sev ἀφιχόμενον παραχρῆμα. Ταύτης ἐνταῦθα τῆς
δωρεᾶς ὁ Προφήτης ἐμνήσθη, καὶ φησί’ Καὶ νέον
ὄντα με, χαὶ τοῖς γεγεννηχόσιν εὐτελῇ νομισθέντα,
6b τοσαύτης ἠξίωσας χάριτος, χαὶ προφήτην ὁμοῦ
καὶ βασιλέα πεποίηχας * οὗ δὴ χάριν σὺν πάσῃ προ-
θυμίᾳ τὰ σὰ φυλάττειν ἐφίεμαι δικαιώματα.

pup. « Ἡ δικαιοσύνη σου δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶ-
να, xai ὁ νόμος σου ἀλήθεια. » Ὃ τοῖς ἀνθρωπίναις

robore, et potentia, el corporis pulchritudine prze-
ditos omnes preteriit; percontatus est aulem
jesse, an reliqui nulli essent filii, ipse vero 16-
spondit parvum puerum reliquum esse, qui greges
pasceret, atque ad regnum administrandum inepius
esset. Propheta autem hunc ad se adduci jussit, et
cum venisset, illico unxit. Hujus muneris hoc in loco
Propheta meminit, et ait : Et cum juvenis essem,
atque a genitoribus minime idoneus habitus fuis-
sem, tanta gratia me dignauis es, ac prophetam si-
mul et regem me fecisti : quapropter cum omni
alacritate tua mandata custodire desidero.

Vens. 142. « Justitia 1447/4 tua justitia in zeter-
num, et lex tua veritas. » Qui humanis legibus ob-

νόμοις πειθόμενος οὐδὲ κατὰ τὸν παρόντα βίον τῆς B temperat, nec in priesepti vita ἃ legislatore hono-

παρὰ τῶν νομοθετούντων ἀπολαύει τιμῆς " ὁ δὲ ταῖς
θείαις ἀχολουθῶν ἐντολαῖς, μισθὸν ἔχει τῶν πόνων τὴν
ζωὴν τὴν αἰώνιον. Καὶ οἱ νόμοι δὲ οἱ ἀνθρώπειοι οὐ
πάντως πάντες τὸ δίχαιον ἔχουσι ᾿ ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ
νόμος ἀληθείᾳ λαμπρύνεται. Εἰχότως τοίνυν ἔφη"
« Ἡ δικαιοσύνη σου δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα,
καὶ ὁ νόμος σὸν ἀλήθεια, »

ρμγ'. « θλίψεις καὶ ἀνάγκαι εὕροσάν με. » Ταῦτα
γὰρ συνέζευχται τοῖς ἐρασταῖς 9* τῆς ἀρετῆς. « Al
ἐντολαί σου μελέτη uou. » "Ex τῆς γὰρ τούτων δι-
δασχαλίας τὴν ἀνδρίαν μανθάνω, καὶ φέρω γενναίως
τὰ λυπηρά. ᾿

ρμδ'. « Δικαιοσύνη τὰ μαρτύριά aou εἰς τὸν αἰῶ-
να. ν ᾿Αντὶ τοῦ, Πρόξενα τῶν αἰωνίων ἐστὶν ἀγα-
Gv. « Συνέτισόν μὲ, xal ζήσομαι.» Ὑπὸ σοῦ γὰρ
φωτιζόμενος τῆς ἀληθοῦς ζωῆς ἀπολαύσομαι ὅ5,

ρμε'. « Ἐχέχραξα ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου, ἐπάκουσόν
μον, Κύριε, τὰ δικαιώματά σου ἐχζητήσω. » Kpav-
γὴν πάλιν τὴν τῆς ψυχῆς προθυμίαν καλεῖ “ διὰ
τοῦτο προστέθεικε τὸ dv ὅῃ καρδίᾳ μου. Οὕτω
xai Μωσῇς ἐδόα σιγῶν" καὶ προσευχομένῳ κατὰ
διάνοιαν ὁ θεὸς ἔφη, « Τί βοᾷς πρὸς ἐμέ; »

ρῃς". « Ἐκέχραξά σοι, σῶσόν pe, xal φυλάξω

τὰ μαρτύριά σου. » Παρὰ σοῦ γὰρ τὴν σωτηρίαν,

δεχόμενος, φύλαξ τῶν σῶν γενήσομαι νόμων.
ομζ'. « Προέφθασα ἐν ἀωρίᾳ 95, χαὶ ἐκέχραξα, εἰς
τοὺς λόγους σον ἑκήλπισα. » Βασιλεὺς ὧν ὁ Προφή-
τῆς, χαὶ μυρίαις φροντίσι περιχλυζόμενο;, καὶ mo-
λεμικοὺς πρὸς ταύταις ἀναδεδεγμένος ἀγῶνας, οὗ
μόνον ἡμέρας ὑπολαμπούσης τῷ Θεῷ τὰς ἱχετείας
προσέφερεν " ἀλλὰ καὶ μεσούσης νυχτὸς, οὐχ ἀνα-
μένων τὰς τῶν ἀλεχτρυόνων ᾧδάς. Οὕτως ἐπόθει
πὸν πεποιηχότα Θεὸν, οὕτω προθύμως τὴν ἐκεῖθεν
ἥτει βοήθειαν.
ρμη΄. « Προέφθασαν οἱ ὀφθαλμοί pou πρὸς 5p-
| pov "', τοῦ μελετᾷν τὰ λόγιά σον. » Οὐ μόνον δὲ
κατὰ τὸν τοῦ γλυχέως ὕπνου καιρὸν, ἀλλὰ καὶ παρὰ
τὸν ὄρθρον, τῶν θείων νόμων ἐπεποίητο δ᾽ μελέτην.

3 Exod. xiv, 15.

rem consequitur : qui autem divina sequitur man-
data, laborum mercedem habet vitam :eternam.
Porro humana leges non omnino omnes zquitate
et justitia nituntur : at Dei lex. veritate splendet.
jare igiur. inquit : « Justitia tua justitia in zter-
num, et lex tua veritas. »

Vkns. 143. « Tribulatio et angustiz invenerunt
me. » Hlzc virtutis studiosos comitantur. « Mandsta
tua sunt meditatio mea. » Nam ex horum doctrina
fortitudinem disco, viriliterque tristia fero.

Vgns. 144.*« Justa sunt testimonia tua in xter-
num. » lloc est : Faciunt ut eterna consequamur
bona. « intellectum da mihi, et vivam. » À te enim
illustratus, veram vitam adipiscar.

Vgns. 143. « Clamavi toto corde meo, exaudi me,
Domine : justificationes tuas requiram. » Clamo-
rem rursus anima alacritatem vocat : propterea ap-
posuit toto corde meo. Sic etiam Moses clamabat
Lacens, et ei mente oranti Deus dixit : « Quid cla-
mas ad me i?»

Vins. 146. « Clamavi ad te, salvum me fac, ut
custodiam mandata tua. » À te enim salutem con-
secutus, tuarum legum custos ero.

Vens. 147. « Preveni in immaturitate, et cla-
mavi, quia in verbis tuis spem posui, » Propheta
cum rex esset, et innumeris curis circumdaretur,

p δἰ preterea 1475 bellica certamina suscepisset,

non modo illucescente die Deo preces offerebat, ve-
rum eliam in noctis medio gallorum cantus nou
exspeclans. Adeo Deum creatorem — desiderabat,
adeo prompte opem illinc efflagitabat.

Vens. 148. « Pravenerunt. oculi mei te sub dilu-
culo, ut medilarer eloquia tua. » Non solum autem
dulcissimi somni tenipore, sed. prima quoque luce
divinas meditabatur leges. Nos vero pauperes, et ab

YARLE LECTIONÉS ET NOTE.

5: Tob. ib. τόν. 53 ib. ἐχλέλοιπε,
** Ἔν ἀωρίᾳ. lebr., in ipso diluculo. Syr. mune.

PATROL. GR. LXXX.

53 jb. εἰπόντος.
Ll Πρὸς ὄρ

^ ^E ασταῖς. ib. ἐργάταις.  οοά. d ἀπολαύσω.
ρθρον. Hebr. vigilias. 58 cod. 1 πεποίητο.

89

Digitized by Google
