671

QUAEST. IN ΠῚ REG. CAP. IL. ,

6:3

Ἐντεῦθεν" νοητέον τὰ περὶ τῶν ἄλλων ἱστορού- A mini Domini. » Sunt itaque hinc intelligenda

μενα βασιλέων, ὅτι ἐξῆραν τὰ ἄλση, xal τὰς στήλας
τοῦ Βαὰλ συνέτριψαν" πλὴν τὰ ὑψηλὰ οὐχ ἐξῆραν.
Καὶ γὰρ ᾿Ασὰ, χαὶ Ἰωσαφὰτ, καὶ ἄλλοι τινὲς, τὸ
τοῖς δαίμοσι θύειν ἐχώλυσαν, xaX τὰ ἐχείνων τεμένη
χατέλυσαν * οὐ μὴν ἐπαύσαντο τοῦ ἐν τοῖς ὑψηλοῖς
τὰς θυσίας προσφέρειν "5, "T μέντοι ** ἸΙεζεχίᾳ, xal
τῷ Ἰωσίᾳ, ταύτην τὴν τελειότητα μεμαρτύρηχεν ἢ
θεία Γραφή. Ὅτι δὲ ἐν τοῖς ὑψηλοῖς τῷ Θεῷ τῶν
ὅλων τὰς θνσίας προσέφερον, τὰ ἑξῆς μαρτυρεῖ"
ς« Ἠγάπησε γὰρ, φησὶ, Σολομὼν τὸν Κύριον, τοῦ
πορεύεσθαι ἐν τοῖς προστάγμασι Δαδὶδ τοῦ πατρὸς
αὑτοῦ * πλὴν ἐν τοῖς ὑψηλοῖς ἔθυς xal ἐθυμία * »
τουτέστιν οὐ πρὸ τῆς σχηνῆς, οὐδὲ πρὸ τῆς κιδωτοῦ,
χατὰ τὸν θεῖον νόμον. Ὅτι δὲ οὐ τοῖς εἰδώλοις, ἀλλὰ

que narrantur de aliis regibus, quod sustulerint
]ucos, et statuas Baal contriverint, czeterum excelsa
non sustulerint. Nam et Asa, et Josaphat, et aliqui
alii, prohibuerunt sacrificare daemonis, et templa
eorum diruerunt : non tamen cessarunt offerre sa-
erificia in excelsis. Ezechix: autem et Josie hujus
perfectionis testimonium fert divina Scriptura. Quod
autem in excelsis Deo universorum offerrent sacri-
ficia, sequentia testantur: « Dilexit, inquit, Salomo
Domioum, quod ambularet in preceptis Davidis pa-
tris sui : ceterum in excelsis sacrificabat οἱ adole-
bat 7; » hoc est, non ante tabernaculum, neque
ante arcam, ut/lex jubebat divina. Quod autem
non idolis, sed Deo universorum tunc offerret cen-

τῷ Θεῷ τότε τὰς ixatópÓac xal χιλιόμδας ** προ» B tenas οἱ millenas. victimas, nos aperte docet histo-

ἔφερε, σαφῶς ἡμᾶς ἡ ἱστορία διδάσχει" « Ἑπορεύθη
γὰρ, φησὶ, Σολομὼν εἰς Γαδαὼν θῦσαι ἐχεῖ, ὅτι
αὔτη ὑψηλοτάτη xai μεγάλη, χιλίαν (85) ὁλοχαύτω-
σιν δεχομένη “δ, Καὶ ἀνήνεγχε Σολομὼν ἐπὶ τὸ θυ-
φιαστήριον τὸ ἐν Γαδαὼν, xat ὥφθη Κύριος τῷ Σο-
λομῶντι6 ἐν ὕπνῳ τὴν νύχτα " xai εἶπεν αὐτῷ,
Altncat αἴτημα σεαυτῷ. ν» Οὐχ ἂν δὲ "΄, εἰ τοῖς εἰ-
δώλοις τὰς θυσίας προσενηνόχει, ὁ Θεὸς αὐτῷ ἀντ-
απέδωχε τὰς παντοδαπὰς δωρεάς. Τούτων γὰρ ἀπάν»
τῶν ὁμοῦ τῶν xatà τὸν βίον, ἢ ὄντων, ἢ δοχούντων
ἀγαθῶν τὴν σοφίαν προελομένου, δέδωχεν ὁ μεγαλό-
epos σοφίας μὲν χάριν, ὅσην fj φύσις ἐδέχετο" πλοῦτον
ἃ καὶ δυναστείαν, xat τὴν ἐν εἰρήνῃ βασιλείαν, ὑπὲρ
πάντας τοὺς τηνιχάξε βασιλέας" ὥστε τούτον τὸ

ría : « lvit, inquit, Salomo Gibeonem, ibi ϑδογὶ -
catum, quoniam ea est altissima et magna, mille
holocaustorum capax. Et obtulit Salomo super aram
quz erat in Gibeone, et apparuit Dominus in som-
Bis noctu Salomoni, et * dixit ei, Petendo pete
tibi *. » Si autem sacrificia obtulisset idolis, Deus
non remuneratus fuisset eum omne genus dopis.
Nam cum sapientiam magis elegisset, quam omnia
qui sunt aut. videntur in vita bona, dedit ei mu-
nitieus Deus sapienti: gratiam, quantam 469 ca-
piebat natura, et divitias ac potentiam, pacatumque
regnum supra omnes qui tunc fuerunt reges, ita ut
ejus gloria pervaderet universum orbem terrz. Di-
gna quoque sunt admiratione verba orationis ejus.

χλέος πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ** διαδραμεῖν. ᾿Αξιάγα- C Nam cum in memoriam revocasset boua qua fue-

στα δὲ αὑτοῦ xal τῆς προσευχῆς τὰ ῥήματα. 'Ava-
pvfsac γὰρ τῶν ὑπαρξάντων ἀγαθῶν τῷ πατρὶ, καὶ
τὸν τούτων χορηγὸν ἀνυμνήσας, τὴν ὑπὲρ ἑαντοῦ **
ἱκετείαν προσήνεγχε" ε Καὶ vov, Κύριέ μου, Κύριε,
σὺ ἔδωχας τὸν δοῦλόν σου ἀντὶ τοῦ Δαδὶδ τοῦ πατρός
βου" καὶ ἐγώ εἶμι παιδάριον μιχρὸν, xal οὐχ οἶδα
τὴν εἴσοδόν μον καὶ τὴν ἔξοδόν μου. Καὶ ὁ δοῦλός
909 lv μέσῳ τοῦ λαοῦ σου, ὄν ἐξελέξω λαὸν πολὺν,
ὡς ἡ ἄμμος ** τῆς θαλάσσης (84), ἢ οὐ διαριθμηθή-
σεται ἀπὸ τοῦ πλήθους, καὶ οὐ διηγηθήσεται "
καὶ δώσεις τῷ δούλῳ σου χαρδίαν φρονίμην,
τοῦ ἀχούειν xal διακρίνειν τὸν λαόν σου ἐν δικαιοσύ-
γῇ, xai τοῦ συνιέναι ἀναμέσον ἀγαθοῦ καὶ χαχοῦ. »
Διὰ δὲ τούτων xa τῆς φύσεως ἔδειξε τὴν ἀσθένειαν,

χαὶ τῆς ἡλιχίας τὸ ἀτελὲς, καὶ τῆς δοθείσης ἐξου- D

ἃ} Reg. πὶ, 5. * ibid. 4, 5. 1 ibid. 7, 8.

rant patris, et eum laudasset qui ea suppedilarat,
obtulit pro se supplicationem : « Et nuuc, Domino
mi, Domine, tu substituisti servum tuum in locum

' Davidis patris mei. Ego autem sum parvus puer :

οἱ nescio ingressum meum, et exitum meum. Et
servus tuus est in medio populi tui quem elegisti
populum multum, sicut arena maris, quae non nu-
merabitur prz? multitudine, et non recensebitur. Et
dabis servo tuo cor prudens, ad audiendum et ju-
dicandum populum tuum in justitia, ut discernat
inter bonum et malum !. » Per lic autem docuit
et nature imbecillitatem, et ztatis imperfectionem,
et date potestatis maguitudinem, et judiciorum
pericula, et sapientie necessitatem, 'et petitionis
prudentiam, Quamobrem Dominus Deus. laudata

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

9 cat. ὥστε οὖν ἐντεῦθεν.

om. "5 cod. α xal εἶπε Κύριος τῷ

*! cat, et cod. α τῷ Θεῷ τὰς θυσίας προσφ.
μόνος δὲ Ἰωσίας καὶ Ἐζεχίας εἰς τὴν τελειότητα ἧκεν.

95 τῷ μέντοι — γραφή. cat.
** cod. a τὰς χιλιόμθας, 5“ cod. a. δεχομένη,

λομών. "7 οὐχ ἂν δὲ---τηνικ. E cat. p. 668, εἰ δὲ τοῖς εἰδώλοις
ἔθυεν, οὖχ ἂν ὥφθη Κύριος, οὐχ ἂν ἀνταπέδωχεν αὐτῷ παντοδαπὰς
ἐδέχετο, πλοῦτόν τε καὶ δυναστείαν xai εἰρήνην, καὶ βασιλείαν ὑπὲρ πάντας τοὺς τηνικ'

tác * σοφίας τε χάριν, ὅσην ἢ φύσις
4 A ponia typ:

σατο. " ** cod. εἰς ἅπασαν τ. olxoup. ** p. 668 ὑπὲρ αὐτοῦ. δ᾽ cat. ὡς τὴν ἄμμον.
ΝΟΤΕ.

(85) Χιλίαν. la. quoque Grabius legit. 11 Reg.
W, 4, et feliciter emendavit lectionem cod. Alex.
lav. Omisit vero voceni δεχομένη, utpote qua a
σία Hebr. abest.

(84) Ὡς — θαλάσσης. Saüs apposite hzc inserta
8unt, quze Lamen in cod. Vatic. et Alex. l. c. desi-
derantur.

Digitized by Google
