TH

QU/EST. IN HI REG. CAP? XXI.

138

συμπλοχῆς iv πεδίῳ γεγενημένης, δυοκαίδεχα μυ- A rum fudit Israel. Ut autero et bi et illi scirent fuisse

ριάδας τῶν ἀντιπάλων ὁ Ἰσραὴλ κχατηχόντισεν.
Ἴνα δὲ xàxsivot xai οὗτοι μάθωσιν, ὡς θεήλατος ἡ
«ληγὴ, τῶν διαφυγόντων εἰς τὴν ᾿Αφηκὰ πόλιν χα»
ταπεφευγότων "᾽ χαταπεσὸν τὸ τεῖχος ἑπτὰ xol
εἴκοσι χιλιάδας χατέχωσεν.
EPQT. X4'.
λιατί παραδολαῖς ol προφῆται κεχρημένοι τὰς
θείας προῤῥήσεις προφέρουσιν;

“ἵνα ἀγνοοῦντες δ οἱ τῶνδε τῶν λόγων ἀχούοντες,
ὡς xal ἑαυτῶν τὴν ψῆφον ἐχφέρουσι, διχαίως Ψη-
φίσωνται, “Ἄλλως γὰρ ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἄλλως ἐν
ἄλλοι: " τὴν ἁμαρτίαν ὁρῶμεν. Ταῦτα καὶ Νάθαν
πιποίηχεν. Οὐ γὰρ εὐθὺς τῷ Δαδὶδ τὸν ἔλεγχον
προσεγήνοχεν " ἀλλὰ πρότερον τοῦ πένητος τὴν συμ-
φορὰν διηγήσατο * εἶτα διχαίαν τὴν ψῆφον ἰδὼν, τὸ B
τῆς χατηγορίας ἐγύμνωσε πρόσωπον "ὃ, Τοῦτο χαὶ
ἐνταῦθα πεποίηχεν ὁ προφήτης. Τελαμῶνι γὰρ τὸ
πρόσωπον, χαὶ τὰς ὀφρῦς συγκαλύψας, τῷ ᾿λχαὰδ
προσελήλυθεν. Εἶτα ἐδίδαξεν, ὡς iv τῷ πολέμῳ
Ὠρυάλωτο; αὐτῷ παρεδόθη, φυλάξαι τοῦτον τοῦ
παραδεδωχότος χελεύσαντος, καὶ προσαπειλήσαντος,
ὡς εἰ φύγοι θανάτῳ ζημιωθήσεται, Ἐμοῦ δὲ, φησὶ,
τὴν παράταξιν θεωμένον, πέφευγε χώραν λαθών.
Τούτων ἀχούσας ὁ ᾿Αχαὰδ, ἀνδροφόνον αὐτὸν ἀπεχά-
kv. € Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, δικαστὴς σὺ (78) παρ᾽
iud ἐφόνευσας * » πολέμιον γὰρ ἀτέλυσας, ἵνα
πολλοὺς ἐχεῖνος πάλιν ἐργάσηται φόνους. Τότε
λοιπὸν ὁ προφήτης τελαμῶνα "* Aócag , ἔδειξεν
dat; ἐστί 5. καὶ προσήνεγχε τὴν θείαν ἀπύφασιν *
c [Τάδε λέγει Κύριος " Διότι ἐξαπέστειλας ἄνδρα C

ὀλέθριον Ex τῆς χειρός σου, ἰδοὺ ἡ ψυχή δου ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ,

αὐτοῦ, »
ΕΡΩΤ. xE'"*.

Καὶ" διατί φιλανθρωπίας ἀπῃτήθη δίκας;

Ὅτι χρὴ τῇ φιλανθρωπίᾳ συγχιρνᾷν τὸ δίχαιον.
Uvto; δὲ ὠμότητι χρησάμενος κατὰ τῶν προφητῶν,
χαὶ πάντας ἄρδτν βουληθεὶς διαφθεῖραι, xa τοὺς
ἁλόντας ἀνελὼν ἅπαντας, περὶ τὸν τοῦ Ἰσραὴλ πο-
λέμιον τὸ ἥμερον ἔδειξεν. Ὅτι $5 πλεῖστα ἐξήμαρτε

διὰ τὴν εὐχολίαν τῆς γνώμης "΄, τὰ ἑξῆς μαρτυρεῖ,

(CARS γὰρ, φησὶν, ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ συνεχό-
μενος (19) xaX χλαίων. » Πεῖραν γὰρ τῶν θείων
ἔχων προῤῥήσεων᾽ δὶς γὰρ ἐνίκησε χατὰ τοὺς θείους
χρησμεύς 3. τὴν προσενεχθεῖσαν ἔδεισεν ἀπειλήν"
ἀλλ᾽ εὐθὺς πάλιν elg τὴν οἰχείαν ἐπανῆλθεν ἀσέ-
δειαν.

ML Reg. xx, 40, 01 ibid, 42. Ὁ ibid. 45.

VARLE LECTIONES EX

9 ea, διαπεφευγότων. δ cat.

p. 801. Ὡς àv ἀγν.
ὅν cat. et eod, a ὅστις ἦν.

plagam a Deo immissam, ex iis qui evaserant in
508 civitatem Apheca, cadens murus obruit sc-
ptem et viginti millia.

.NTERR. LXIV.

Cur prophete utentes. parabolis, divinas proferuut
prediciiones ἢ

Ut qui hujusmodi verba audiunt, nescientes quod
adversus se ferant sententiam, juste judicent. Alitev
enim in nobis ipsis, et aliter in aliis peccatum vi-
demus. Hiec etian. fecit Nathan. Non. euim statim
Davidi intulit reprehensionem : sed. prius narravit
calamitatem. pauperis : deinde justam. videns sen-
tentiam, accusationis personam aperuit. floc etiam
hic fecit propheta. Fascia enim vultu contecto et
superciliis, accessit ad Achabum. Deinde docuit
quod quidam in bello captus fuerit ei tradiqus, ju-
bente eo qui tradiderat ut custodiret, et ininante
fore ut si effugissel morte mulctaretur. Me autem,
inquit, spectante aciem arrepta oceasione aufugit.
Wc cum audisset Achab, ipsum appellavit homici-
dam : « Ecce euim, inquit, tu judex apud me cz-
dem fecisti E : » hostem enim solvisti, ut ille mul-^
tos faceret cxdes. Tunc de extero soluta fascia
propheta ostendit quisnam esset, et divinam protu-
lit sententiam :'« H»c. dicit Dominus : Quoniam
virum perniciosum tu e manu tua dimisisti, ecce
anima tua pro anima ejus, ct populus tuus pro po-
pulo ejus erit t. »
xal ὁ λαός σου ἀντὶ τοῦ λαοῦ

509 INTERR. LXV.

Cur propter humanitatem. sumptum est supplicium ?

Quoniam cum humanitate miscenda est justitia.
]ste autem , cum usus esset saevitia adversus pro-
phetag, et omnes prorsus eccidere voluisset , et
quos ceperat omnes € medio sustulisset, in hostem
Israelis ostendit mansuetudinem. Quod autem plu-
rimum peccarit propter nimiam mentis facilitatem,
declarant quze sequuntur : « Ábiit enim, inquit, rex
Israel compressus et laerymans ^. » Nam expertus
divinas pradictiones ( bis enim vicerat ex divinis
oraculia ) , intentatas tinuit minas, sed stalim ad

p suam rediit impietatem.

͵’

CATENA LIPSIENSI.

δι egt, ἐν ἑτέροις.

33 cat, et cod. a τὸ μέτωπον.
55 Qu. 65 initium usque ad ἥμερον ἔδειξεν exstat

5 Utroque loco τὸν τελαμ. ι
in at. p. 809. ad cap. αι, 49. Reliqua vid. ib. ad vers. 43. 58 cat, p, 802 et cod. a Kal om." cat.
συγγνώμης. "5 cod. α τοὺς θείους θεσμούς.

NOTE.

(48) δοὺ---δικαστὴς σύ. 1n textu Webr. 1 Reg.
9. 40. leg. qTes22 p quorum sensum parum

feliciler expresserunt interpretes. Graeci. Nostram

lectionem, qux reliquis praeferenda est, liabeteditio
Compl., teste Bosio.

(19) Συγελόμενγος.
χυμένος.

Rec. lectio 1. c. est cvyxe-

Digitized by Google
