p. QUJEST. IN IV REG. CAP. XXIII.

798

᾿Αχύλαν τὸ χαδησεὶμ οὐτως; ἡρμήνευσαν, « Οὗ A menta iis qui fornicabantura Domino. » Quod au-

ἐποίουν ἐνδύματα τοῖς ἐχπορνεύουσιν ἀπὸ Ku-
ρίου (72). » Ὅτι δὲ ὑψη.1ὰ ** οὐ μόνον οἱ τῶν εἰδώ-
λων ἐχαλοῦντο βωμοὶ, ἀλλὰ xal τὰ ἐν τοῖς ὑψηλοῖς
χωρίοις δομηθέντα τῷ Θεῷ θυσιαστήρια, πάλιν ἡ
Ἰστορία διδάσχει. Λέγει γὰρ οὕτως" « Πλὴν οὐχ
ἀνέθησαν οἱ ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν πρὸς τὸ θυσιαστὴ-
ρον Κυρίου ἐν Ἱερουσαλὴμ, εἰ μὴ ἔφαγον ἄζυμα
ἐν μέσῳ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν. » Δῆλον δὲ, ὅτι Ex
«οὔ ἱερατικοῦ 75 γένους ὑπῆρχον οὗτοι, Εἰ δὲ τοῖς
εἰδώλοις ἐλάτρευσαν, οὐχ ἂν αὑτοὺς ὁ εὐσεδὴς βα»
σλεὺς συγγνώμης ἠξίωσεν.
ΕΡΩΤ. NG' τ.
Τὸ Ταφὲθ τί 6n4oi ;

Ἐν τῇ τῶν Ἑδραϊχῶν ὀνομάτων ἑρμηνείᾳ πεῶ- Β

cir εὗρον σημαῖνον τὸ ὄνομα. Τόπος δὲ ἦν οὗτος, ἐν

ᾧ διῖγον ἐν πυρὶ τὰ παιδία τῷ Μελχώλ (18) ᾿Ὰμ-

μανιτῶν δὲ ἣν τοῦτο τὸ εἴδωλον '*. Τοῦτο δὲ xat ἡ

ἱστορία δεδῆήλωχεν. « Ἐμίανε γὰρ, φησὶ, τὸ Ταφὲθ

τὸ ἐν φάραγγι νἱοῦ Ἑννὸμ, τοῦ μὴ (79) διάγειν ἄν-
ὅρα τὸν υἱὸν αὑτοῦ ἐν πυρὶ τῷ Μελχώλ. » Τὸ δὲ
σαρουρὶμ τοῦ φρουρίου 13 (80) οἱ περὶ τὸν Σύμμα-
yov ἡρμήνευσαν. “Ὅπως δὲ τοῦτον ἐμίανεν ὁ εὐσεδὴς
ῥαδιλεὺς, ἢ ἱστορία διδάσχει " « "Ἔπλησε γὰρ, φησὶ,
τοὺς τόπους αὐτῶν ὀστέων ἀνθρώπων. » Καὶ πάλιν"

« ᾿Απέστειλε χαὶ ἔλαδε τὰ ὀστᾶ ἐχ τῶν τάφων, xal

χατέχανσεν αὐτὰ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, κατὰ τὸ ῥῇμα

Κυρίου, ὃ ἐλάλησεν ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, iv τῷ

ἐστᾶναι “᾿εροδοὰμ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον "" ἐν τῇ

ἑορτῇ. » Ὅτι δὲ οὐ ψευδοπροφήτης fjv ὁ τὸν ἄνθρω-
ty τοῦ θεοῦ παραπείσας τροφῆς μεταλαθεῖν 9 παρ᾽
αὑτῷ, xat ἐντεῦθεν χαταμαθεῖν εὐπετές. Διεσώθῃ
γὰρ, φησὶ, τὰ ὀστᾶ τοῦ πρεσδυτέρον τοῦ mpoyh-
$00", τοῦ χατοιχοῦντος ἐν Βαιθὴλ, μετὰ τῶν ὁστῶν
τοῦ ἀνδρώπου τοῦ Θεοῦ τοῦ ἤχοντος ἐξ Ἰούδα, xai
λελαληχότος πάντα τὰ ἔργα "', ἃ ἐποίησεν Ἰωσίας.
EPQT. NZ. '*

Ti δήποτε xal περὶ τοῦ Ἐζεχίου, xal περὶ τοῦ
Ἰωσίου, τὰ αὐτὰ ἔφη" ὅτι ὅμοιος αὐτοῦ οὐχ
ἐγένετο ἔμπροσθεν αὐτοῦ, καὶ μετ᾽ αὐτὸν οὐχ
ἀνέστη ὅμοιος αὑτῷ;

Οὗτε ἐχεῖνον τούτῳ συνέχρινεν, οὔτε τοῦτον

ἐχείνω, ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις τοῖς δόξασιν εὐσεθεῖν 1",

τῷ ᾿Ασᾷ, xal τῷ Ἰωσαφὰτ, καὶ τῷ Ἰωάθαμ" καὶ

tem ezcelsa non solu: appellabantur altaria idolo-
rum, sed etiam qua in altis locis zedificabantur
Domino altaria, iterum docet historia. Sic enim
dixit : « Caterum non ascendebant sacerdotes ex-
celsorum ad altare Domini in Hierosolyma, sed
lantum comedebant azyma in medio fratrum suo-
rum 5. » Est autem perspicuum, quod ipsi fuerint
ex genere sacerdotali. Si autem coluissent idola,
rex pius eis non ignovisset.

INTERR LVI.
Quid significat Topheth 9?

In interpretatione nominum Hebraicorum inveni
nomen illud significare casum. Erat autem locus,
in quo traducehant * in igne pueros Deo Melchol.
Erat autem hoc idolum Ammonitarum. Hoc autem
ostendit etiam historia : « Polluit enim Topheth,
quod erat in valle filii Ennom, ne traduceret vir
filium suum in igne, Melcholo ». » Pharurim autem
Symmachus interpretatus est presidio, vel muni-
tione. Quomodo autem eum polluerit rex pius, do-
cet historia : « Implevit enim, inquit, loca eorum
ossibus bominum 4.» Et rursus : « Misit et sumpsit
$54 ossa ex sepulcris: et combussit ossa supet
altare, secundum verbum quod locutus est homo
Dei, cum staret Jeroboam ad altare in festo r. »
Quod autem non esset pseudopropheia, qui homi-

C nem Dei falsa. persuasione decepit ut cibum apud

se sumeret, linc est facile discere. *  Conservalta
enim sunt ossa mojoris aetate prophete, qui habita-
bat in Bethel, cum ossibus hominis Dei qui venie-
bat ex Juda, et locutus est. hzc omnia quee fecit

Josias.

INTERR. LVII.

Cur de Ezechia et de Josia eadem dixit, quod symi-
lis ei non fuerit ante. ipsum, et post eum non
exatiterit similis *1

Neque illum cum hoc comparavit, neque hune
cum illo, sed cum alüs qui visi erant esse pii, Asa,
Josaphat, et Joatham, et hunc et illum conferens,

τοῦτον xàxtivov παρεξετάσας, τούτους δ᾽ χρείττους p pronuntiavit meliores. Si quis autem nudam atten-

? JV Reg. xxm 9. 9 ibid. 140. » ibid.

3 ibid. 14. τ

"θά. 46. * ibid. 18. * ibid. 25.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

9 ext, et cod. a τὰ ὑψηλά.

τοῦτο «b εἴδ, fjv.
p. 941. μετασχεῖν.
ἔργα ταῦτα.

15 cod, α φρουροῦ.

19 cod. α ὡς ἐκ τοῦ ἱερατ.
exslat in. cat, p. 940, ad cap. xxii, 10, 11. Reliqua vid. ib. p. 941, ad versi?, 18.
τὸ cod. α ἐπὶ τὸ θυσιαστ. καὶ ἐμίανεν τὸ θυσιαστήριον.
76 cat. τοῦ προῷ. τοῦ πρεσδύτου.
18. Qu. 57 initium usque ad παρεξ. βασι

π Qu. 56 initim usque ad. τῇ ἑορτῇ, p. 552,
Y i. τ᾽ cod. a. "App. δὲ
?* cat,
Jf cat, λελαλ. κατὰ τὰ ἔργα ταῦτα. cod, α πάντα τὰ

λεῦσι, p. 553, exstat in. cat. p. 942, ad cap. xxiii,

94,95. Reliqua vid. ib. p.957, ad cap. xxv, 27-29. 79 cod. a εὐσεδέσιν. "cod. a τούτους Om.

NOTAE.

(11) οὗ — Κυρίου. Aliam Aquila versionem ha-
bet Monif. 1. c. τ. p. 578.

(78) MeAyà4, Bec. lectio IV. Reg. xxxi, 10,
tst Mo.

(19) Μή. Des. 1. c. additur autem in edit. Com-

lut.
r (80) &pouplov. Montf. et Drusius. Symmacho

tribuunt lectionem φρονροῦ,

Digitized by Google
