115

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

716

dos excelsorum.: » nempe fungebatur sacerdotio, A ὑψηλῶν » τουτέστιν ἱεράτενε, xal ταῖς χερσὶ τὸ

et manibus offerebat euffitum.
INTERR. XLV.

Previdens Deus [ore ut populus esset. impius, cur
concessit fieri divisionem ?

Quid enim profuit Jud:e «t Beujamit: hsbere
templum Dei? Nau isti quoque camdem przevarica-
tionem ausi sunt : « Non zdificarunt, inquit, sibi
excelsa, et statuas, et nemora, super omnem col-
lem excelsum, et sub omni ligno frondoso. Et col-
ligatio. facta est in. terraa. » Colligationeim autem
posuit pro defectione, Nam Jezabel cum rescivisset
wortem Jorami, et regis Jehu electionem, excla-
mavit, Colligatio, colligatio, hoc est, defectio et
tyrannis. Hoc autem ostendunt etiam qua sequun-
tur : « Et fecerunt omues abominationes gentium
quas ejecerat Dominus e conspectu filiorum Israel.»
Non ergo propter regni divisionem impegerunt in
impielatem decem tribus, sed propter suam iniqui-
tatem. [taque prophet? magis accusant tribum
Juda. Etenim jussus est Oseas meretricem ducere
uxorem, ad arguendam aperiam iippietatem decem
$ibuum (est euim manifesta meretricis impudici-
tia), adulteram aulem in typum Judz:e : quoniam
cum conjuncta cum Deo videretur. per templum,
clanculum serviebat 499. idolis. Jeremias autem
propheta dicit - * « Justificavit seipsam aversio
Israelis pra prvaricatrice Juda *. » Ezechiel vero
propheta non solum Samariam, sed etiam Sodoma,
'wocavit sororem Hierosolymx. Cum defecissent a
pietate, divina privati suut Providentia. Nam Susa-
cim rex JEgypliorum multas quidem cepit urbes
Judzeorum, ut docuit liber Paralipomenon, ingres-
sus est. autem etiam Hierosolymam, et non modo
.regios, sed etiam sacros thesauros deprdedatus est.
Avbstulit autem arma quoque aurea, et quze rex Da-
vid acceperat a Syris, et quz? fecerat Salomo.

θησαυρούς. “ἔλαθε δὲ xal và ὅπλα τὰ χρυσᾷ, καὶ ἃ

Σολομὼν ἐπεποιήχει.
INTERR. ΧΙ.
Quid est : « Et reponebant ea in Thecue celerum*? »

In Hebraicorum nominum interpretatione, inve-
nimus Thecue scriptum, pulsatio et. cantus tube.
Liber autem Paralipomenon hzc sic docet: « Et
jecit rex Roboam pro iis elypeos zneos : εἴ posuit

3 IH Reg. xiv, 25, 24. τ Jerem. ui, 1].

θυμίαμα προσέφερεν "3,
ΕΡΩΤ. ME **,

Ilposibtc ὁ Θεὸς ὡς ἀσεθδήσει d λαὸς, τί δήκοτε
γενέσθαι τὴν διαίρεσιν» συνεχώρησεν; '

Τί γὰρ τὸν Ἰούδαν χαὶ τὸν Βενιαμὶν ὥνησε τὸ τὸν
θεῖόν ἔχειν νεών ; Τὴν γὰρ αὐτὴν xat οὗτοι παραν»-
μίαν ἐτόλμων" € Ὠκοδόμησαν γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς "
ὑψηλὰ χαὶ στήλας, χαὶ ἄλση, ἐπὶ πάντα βουνὸν
ὑψηλὸν, καὶ ὑποκάτω παντὸς ξύλον 3) ἀλσώδους (55).
Καὶ σύνδεσμος ἐγένετο ἐν τῇ γῇ. » Τὸν δὲ σύνδε-
σμον ἀντὶ τῆς ἀποστάσεως τέθειχε. Καὶ γὰρ ἡ
Ἱεζάδελ τοῦ Ἰωρὰμ μεμαθηχυΐα τὴν τελεντὴν, xn
τὸν Ἰοὺ τῆς βασιλείας τὴν χειροτονίαν δεξάμενον,
ἐδόησε, Σύνδεσμος (584), σύνδεσμος, τουτέστιν

B ἀποστασία 3 xai τυραννίς, Τοῦτο δὲ καὶ 3 x35;
δηλοῖ" ε Καὶ ἐποίησαν ἀπὸ πάντων βδελυγμάτων τῶν
ἐθνῶν, tv ἐξώρισε Κύριος ἀπὸ προσώπου τῶ» υἱῶν
Ἰσραήλ. » Οὐ τοίνυν διὰ τὴν τῆς βασιλείας "9 διαί-
ρέσιν ἐξώχειλαν εἰς ἀσέδεια» αἱ δέχα φυλαὶ, ἀλλὲ
διὰ τὴν οἰχείαν παρανομίαν. Αὐτίκα γοῦν μείζους
ποιοῦνται τῆς ᾿Ιούδα φυλῆς οἱ προφῆται χατηγορία;.
Καὶ γὰρ Ὡτηὲ πόρνην μὲν προσετάχθη λαθεῖν, εἰς
ἔλεγχον τῆς προφανοῦς ἀσεθείας τῶν δέχα φυλῶν ""
προφανὴς γὰρ ἡ τῆς πόρνης ἀχολασία * μοιχεύτριαν
δὲ εἰς τύπον τῆς Ἰουδαίας, ὅτι τῷ Θεῷ διὰ τοῦ ναοῦ
συνῆφθαι δοχοῦσα, λάθρα τοῖς εἰδώλοις ἐλάτρευεν,
Ἱερεμίας δὲ ὁ προφήτης φησίν" « Ἐδιχαΐωσεν αὖ-
τὴν ἢ ἀποστροφὴ Ἰσραὴλ (58) ἀπὸ τῆς ἀσυνθέτου
Ἰούδα. » Ἰεζεχιὴλ δὲ ὁ προφήτης, οὐ τὴν Σαμά-
θείαν μόνον "", ἀλλὰ χαὶ τὰ Σόδομα τῆς Ἱερουσαλῖ,ι
ἐχάλετεν ἀδελφήν, ᾿Αποστάντες τῆς εὐσεδείας vh;
θείας ἐγυμνώθησαν προμηθείας. Σουσαχεὶμ γὰρ τῶν
Διγνπτίων ὁ βασιλεὺς πολλὰς μὲν τῶν Ἰουδαίων
εἷλε πόλεις, ὡς ἡ τῶν Παραλειπομένων ἐδίδαξε β8,-
6Xog* ἐπέθη δὲ χαὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ οὐ μόνον
τοὺς βασιλιχοὺς, ἀλλὰ xal «οὺὑς θείους "5 ἐσύλησε
Aa6:0 ὁ βατιλεὺς ἀπὸ τῶν Σύρων εἰλήφει, χαὶ ἃ ὁ

EPOT. Μῷ'.
Τί ἐστιν" ε᾿Απηρείδοντο αὐτὰ εἰς τὸ Θεκουὲ(50)"
τῶν παρατρεχόντων;

"E« μὲν τῇ τῶν Εδραιϊχῶν ὀνομάτων ἑρμηνεία
τὸ "5 Θεχουὲ, χρουσμὸς καὶ σαϊλπισμὲς χεΐμενο»
εὗρον. Ἡ δὲ τῶν Παραλειπομένων βίδλος οὕτω ταῦτε
διδάσκει "« Καὶ ἐποίησε Ῥοδοὰμ ὁ βασιλεὺς ἀντ᾽

b

3 [I] Reg. xiv, 28.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

*3 cod. a «5 004a x posso.

xiv, 1.34, Beliqua. vid, ib. p. 759 , ad. vers. 25
ἑαυτοῖς. 537 cod. a ξύλου cuoxiov.
βασιλείας. *' τῶν δώδεχα φυλῶν, 55 eat. μόνην.

45 τὸ — εὗρον, cat, ἀντὶ τοῦ Θεὲ, Θεχουὲ χείμενον

δὲ Qu, 4δ ivitium sque Ox. ἀδελφήν! p. 492, exstat in cat. p. 758, ad cap.
"P eat, ἀπόστασις. 3 «at, τοῦτο γὰρ xal. ** cat. διὰ «hv αἴρεσιν τ;

95 cat. p. γενέσθαι om. 3 cat. et cod. z
*5 cat. p, 759. xal τοὺς ὁσίους. δὴ cal. p. 749. 6:5.

εὕρομεν, Epurvsuóusvov χρουσμὸς xai σαλπισμύ:.

ΝΟΤ,.

(55) ᾿ΑΔσώδους. Omnes interpretes Grzci, ΠῚ
λορ. xw, 25. habent συσκίον.

54) Kal --- σύνδεσμος. Viec Ahalja, non Jeza-
belis sunt verba. Conf. IV Reg. i1, 14.

(55) ᾿Εδικαίωσεν — Ἰσραή.1. Uriestat lectio rec,
J. &, ἐδικαίωσε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ (Ald. et Compl.

αὐτῆς) Ἰσραήλ.

(δ) θεχουέ. Vitiatam hanc lectionem esse puta-
remus, nisi Montf. 1. c. p. 9565, eamdem e cul.
quodam Coislin. produsisset. Pra ferenda tamen est
lectio rec. Θεέ, qua propius accedit ad llebr. Nn
conclave. .

Digitized by Google
