'e81

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

688

-eubitos lapidum : his totum mdilcium fuisse devin- A σθαι, xaX χατὰ πέντε λίθων πήχεις (5): ταύταις

etam. Quod autem templum esset. sexaginta cubi-
orum, linc licet discere. 470 Cum enim dixis-
set quadraginta cubitorum luisse longitudinem,
*postea rursus adjecit: « Et zedilicavit viginti. cu-
bitos, ab extremo murolatus unum, a pavimento
usque ad trabes. Et fecit. usque ad Dabir parie-
tem ad Sancta sanctorum. Et quadraginta cubito-
rum erat ipsum templum, quod erate regioue Da-
bir, in medio domus intrinsecus, ut poneret ibi
arcam feederis Domini. Viginii cubitorum longitudo,
et viginii cubitorum latitudo, et viginti cubitorum
ahitudo ejus : et vestivitillud auro conclusum ». » Se-
xaginta ergo cubitorum erant quz dicuntur Sancta,
viginti autem Sancta sanctorum, quie Dabir etiam
vocata sunt. Hoc vero in iis que sequuntur clarius
licet videre. « Fecit enim, inquit, altare e regione
Dabir *. » Altare enim suffitus situm erat ante vc-
Jam, hinc quidem habens mensam, illinc vero can-
delabrum. Deinde rursus nos docuit quod Dabir
vocet Sancta sanctorum. « Fecit enim, inquit, in
"Dabir duo Cherubim P. » Eorum unusquisque de-
'cem erat cubitorum, ita ut altera quidem ala tan-
geret parietes, alarum autem exüremitates simul
conjungerentur, et arcam cooperirent. Omnia au-
tem cooperta fuerant auro, et tectum, et. pavimen-
tum, et Cherubini, et parietes, " et ostia, adeo ut
intus nulla cerneretur alia materia. Sicut autem
interna erant bifariam divisa, ita etiam quz erant

sub, dio. Ex his enim alia quidem toti populo per- ἢ

'wia erant: alia vero sacerdotibus et Levitis. Hos
autem ab illis arcebat septum non admodum  al-
tum : sic ut illi qui separati. erant, extrinsecus
"ministeria sacrificiurum cernerent. 471 Fecit au-
4em duas quoque columnas ex materia zxnea, et
forma et materia spectabiles. Nam altitudo qui-
dem, absque capitellis, octodecim erat cubitorum ;
quatuordecim autem circuitus. Imposuit etiam illis
et capitella ex eadem materia, et lilia maxima ca-
pitellis, et. reticulatum quoddam ornamentum ap-
pensa habens mala punica. Hc vero ornabant ve-
stibulum, ferentia melathron factum ex eadem ma-
teria. Melathron autem vocavit, quod nunc ab ali-
quibus vocatur epistylium. Hoc autem ostendit
etiam historia, dicens : « Additamentum melathron
super utriusqne columnz crassitudinem 4.» Fe-
eit etiam labruin zeneum, quod propter magnitu.

?]]t Reg. vi, 16-20. ^ ibid. 20. P ibid. 25.

ἄπασαν τὴν οἰχοδομίαν δεθῆναι (6). Ὅτι δὲ ἐξέχοντα
πήχεων ἣν ὁ ναὺς, ἐντεῦθεν καταμαθεῖν εὐπετές.
Εἰρηχὼς γὰρ ἤδη, ὅτε τεσσαράχοντα πήχεων fv “ὃ
μῆχος, μετὰ ταῦτα πάλιν ἐπήγαγε" « Καὶ ᾧκχοξό-
μησε τοὺς εἴχοσι πήχεις, ἀπ᾽ ἄχρου τοῦ τοίχον τὸ
πλευρὸν τὸ ἕν, ἀπὸ ἐδάφους ἕως τῶν δοχῶν, xci
ἐποίησεν ἕως τοῦ Aafidlp τὸν τοῖχον εἰς τὰ “Αγια
τῶν ἁγίων. Καὶ τεσσαράκοντα πήχεων ἦν αὐτὸς ὁ
ναὸς ὁ καταπρόσωπον τοῦ Aa6cip* ἐν μέσῳ τοῦ οἴχον
ἔσωθεν, τοῦ δοῦναι ἐκεῖ τὴν χιδωτὸν τῆς διαϑήχης
Κυρίου. Εἴχοσι πήχεων τὸ μῆκος, xat εἴχοσι πήχεων»
τὸ πλάτος, χαὶ εἴχοσι πήχεων τὸ ὕψος αὐτοῦ, καὶ
περιέσχεν αὐτὸ "9 χρυσίῳ συγχεχλεισμένον (7). »
Οὐχοῦν τεσσαράχοντα μὲν πήχεων Tv τὰ λεγόμενα
"Ayia* εἴχοσι δὲ τὰ "Aqua?! τῶν ἁγίων. Ταῦτα δὲ
xai Δαθεὶρ ὠνόμαστο. Τοῦτο xai ἐν τοῖς ἑξῆς σαφέ-
στερον ἴδοι τις ἄν. « ἙἘποίγσε γὰρ, φησὶ, θυσιαστή-
ριον κατὰ πρόσωπον τοῦ Δαδείρ. » Τὸ γὰρ θυσιαστέ-
ριον τοῦ θυμιάματος πρὸ τοῦ καταπετάσματος ἔχει-
πο, ἔνθεν μὲν ἔχον τὴν τράπεζαν, ἔνθεν δὲ τὴν λυ-
χνίαν. Εἶτα πάλιν ἐδίδαξεν ἡμᾶς, ὡς Δαδεὶρ τὰ
Ἅγια τῶν ἁγίων χαλεῖ, « Ἐποίησε γὰρ, φησὶ, τῷ
Δαθεὶρ δύο Χερουδίμ. » Τούτων δὲ ἔχαστος δεχά-
πῆχὺς ἣν, ὥστε θάτερον μὲν τῶν πτερῶν τοῖς toi-
χοις πελάζειν, τὰς δὲ τῶν ἑτέρων ἀρχὰς ἀλλήλοις
συνάπτεσθαι, χαὶ συγχαλύπτειν τὴν κιδωτόν *. πάν-
ταῦ μέντοι χρυσῷ συνεχεχάλυπτο᾽ xal ó ὄροτος,
χαὶ τὸ ἔδαφος, xai τὰ Χερουδὶμ, καὶ οἱ τοῖχοι, xal
αἱ θύραι" ὥστε μηδεμίαν ἑτέραν ἔνδον ὕλην ὁρᾶσθαι,
"Ὥσπερ δὲ τὰ ἔνδον διχῇ διήύρητο᾽ οἴτω δὴ xal τὰ
ὕπαιθρα. Τούτων γὰρ τὰ μὲν ἦν βατὰ παντὶ τῷ
λαῷ, τὰ δὲ τοῖς ἱερεῦσι xal τοῖς Λευῖταις. Διεῖργς δὲ
τούτους * ἀπ᾽ ἐχείνων θριγχίον οὐχ ὑψηλὸν, ὥστε xol
ποὺς ἀπεσχοινισμένους τῶν Evbov, ἔξωθεν θεωρεῖν
τὴν τῶν θυσιῶν ἱερουργίαν. Κατεσχεύασε δὲ χαὶ δύο
στύλους ἐξ ὕλης χαλχοῦ, ἀξιοθέατον χαὶ εἶδος χαὶ
μέγεθος ἔχοντας. Τὸ μὲν γὰρ ὕψος, δίχα τῶν χεφα-
λίδων, ὀχτωχαίδεχα πήχεων ἦν, τεσσαρεσχαίδεχα ü
εἶχεν ὁ χύχλος, Τούτοις καὶ χεφαλίδας Ex τῆς αὐτῆς
ὕλης ἐπέθηχε, xai χρίνα μέγιστα ταῖς χεφαλίσι, xal
διχτυοειδῇ τινα χόσμον ῥύόας ἐξηρτημένας ἔχοντα.
Ἐχόσμουν δὲ τὸ προπύλαιον οὗτοι, μέλαθρον φέ-
ρόντες Ex τῆς αὐτῆς ὕλης πεποιημένον, MéAaüpor

D δὲ χέχληχε τὸ νῦν παρά τινων éxic cuo προσαγο-

peuópsvov**, Τοῦτο δὲ xai ἧ ἱστορία δεδήλωχεν,
εἰποῦσα * ε Ἐπίθεμα τὸ μέλαθρον, ἐπ᾽ ἀμφοτέρων

3 IIl Reg. vn, 19.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

49 egt, p. 684. ἐντεῦθέν ἐστι. 7* cod. a αὐτὸν utroque loco, συγχεχλεισμένῳ.

χαλούμενα ἅγια. 5". cal.

xai τὰς θύρας. lta fere cod. αἅ. ** τούτοις.

*! Utroque loco τὰ

p. 055. πάντα μὲν συνεχά. λυπτεν ὁ χρυσὸς, καὶ τὸν ὄροφον xai τοὺς τοίχους
** ἐπίστ, ὀνομαζόμενον,

NOTE.

(5) Κατὰ — πήχεις. Wc 1. e. v. 10 distinctius
ita exprimuntur, πέντε ἐν πήχει (Compl. πήχεων)
τὸ ὕψος αὐτοῦ.

(6) Δεθῆναι Hucpertinet. seholion quod in edit.
Rom. ad Illi Heg. vi, 11, 14. (quam totam perico-
pam Noster b. 1. omisit) subjungitur, quodque in-

tegrum apponendum ease putamus. "Ev τισι μέντοι
πῶν ἀντιγράφων ταῦτα (scil. v. 14-14.) οὐ χεῖται.
οἷς οἶμαι χαὶ Θεοδώρητον ἀχολουθοῦντα ταῦτα μὴ
τεϊεικέναι.

(1) ZvyxexAcieu£rcv. Rec. lectio 1. c. est σογν
κεχλεισμένῳ, |

Digitized by Google
