733

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

784

Quod autem attinet. ad illa : « Fecerunt ephod et A ἤγουν τὴν ᾿Αφροδίτην. Τὸ δὲ « 'Emolncav ἐφοὺδ xat

theraphim, » ephod quidem ad imitationem vestis
sacerdotalis compositum erat, theraphim autem
conveniebant magicis predictionibus. Ne quispiam
: autem ad [sraelis excusationem afferret, quod cau-
sa impietatis fuerit regni divisio, et quod procul ab
Rierosolymis degerint, necessario ostendit impieta-
tem tribus Jud. Sic autem dixit : « Quin etiam
ipse quoque Juda non servavit mandata Domini

Dei sui, et * ambulavit in statutis totius Israelis
qua fecerunt, el expulerunt ἃ se Dominum». »
Quod autem posteriori tempore couscriptus sit li-
ber Regnorum ex iis que a proplietis quovis tem-
pore scripta fuerant, hic etiam locus indicat :
«. Translatus est, inquit, Israel e terra sua ad Assy-
rios in hunc usque diem P. » Et boc szpe dixit qui
scripsit historiam. Docuit etiam et de iis qui nunc
dieuntur Samaritani, unde migrarint, et quemad-
modum coacti sint servare legem Mosaicam. Nam
cmn a feris consumerentur, supplicaruut ut ad se
mütteretur upüs ex sacerdotibus Israeliticis, ut
ipse cos docens legem terra, eos liberaret a damuo
quod incumbebat. Existimabant enim Deum uni-
versorum esse 5/43 Deum particularem. Sed ta-
meu et misso sacerdote, et legem docehte : « Et
Dominum, inquit, timebant, et deos suos colebant
ritu gentium 4, » Unde etiam eos procul inde trans-
tulit usque in hodiernum diem. Sic itaque facie-
bant ritu suo antiquo. Hzc cum dixisset de Sama-

ritanis, transiit ad tribum Jude, et Ézechiam αὶ

laudavit, ut qui Deum universorum coluerit simi-
liter atque David. Non solum enim contrivit sta-
tuas, et lucos conscidit, sed etiam excelsa sustulit,
id quod ante ipsum nullus fecerat. Contrivit autem
et :neum serpentem, quem magnus Moses condi-
derat, non ut adoraretur, sed ut salutarem przii-
guraret passionem : « Ei, inquit, populus perpe-
tuo adolebat, et vocabat eum Neesthan 7. » Hoc
autem in Hebraicorum nominum interpretatdone
invenimus expositum, « lsta est 8:5. » Ceteri au-
tem Neesthan interpretati sunt. Ναας. Hinc existi-
mo etiam Ophitas (est autem heresis pessima ),
appellatos esse Naasenos.

θεραφέμ' » τὸ μὲν (55) ἐφοὺδ κατὰ μίμησιν τοῦ ἱερα-
τικοῦ ἐνδύματος, τὸ δὲ θεραφὶμ ταῖς μαντικαῖς ἣν ἀρ-
μόττον προῤῥήσεσιν "5. Ἵνα δὲ μή τις εἰς ἀπολογίαν
προφέρῃ ** τοῦ Ἰσραὴλ, τὸ τῆς ἀσεδείας αἰτίαν γε-
νέσθαι τὴν τῆς βασιλείας διαίρεσιν, καὶ τὸ πόῤῥω τῶν
Ἱεροσολύμων διάγειν, ἀναγκαίως τῆς ᾿Ιούδα φυλῆς
ἀπέδειξε τὴν ἀσέδειαν. Ἔφη δὲ οὕτως" « Kal γε
καὶ Ἰούδας χαὶ αὐτὸς οὐκ ἐφύλαξε τὰς ἐντολὰς Κυ-
ρίου τοῦ Θεοῦ αὑτοῦ, χαὶ ἐπορεύθη ἐν τοῖς δικαιώ-
μᾶσι παντὸς Ἰσραὴλ οἷς ἐποίησαν, xai ἀπώσαντο τὸν
Κύριον ἐξ αὐτῶν (54). » "Oct ξὲ χρόνῳ ὕστερον τῶν
Βασιλειῶν συνεγράφη ἡ βέδλος kx τῶν ὑπὸ τῶν προ-
φητῶν χαθ᾽ ἔχαστον συγγραφέντων καιρὸν δ΄, καὶ
πόδε τὸ χωρίον διδάσχει. « ᾿Απῳχίσθη γὰρ, φησὶν,
Ἰσραὴλ ἀπὸ τῆς γῆς αὐτοῦ εἰς ᾿Ασυρίους Eo τῆς
ἡμέρας ταύτης. » Καὶ τοῦτο πολλάχις εἴρηχεν ὁ τὴν
ἱστορίαν συγγεγραφώς. ἘἘδίδαξε δὲ καὶ τὰ κατὰ τοὺς
νῦν καλουμένους Σαμαρεῖτας, ὅθεν τε μετῳχίαθη-
cav, xal ὅπως τὸν Μωσαϊχὸν φυλάττειν ἠναγχάσθη-
σαν νόμον. Ὑπὸ γὰρ τῶν θηρίων ἀναλισχόμενοι,
ἱκέτευσαν ἕνα τῶν Ἰσραηλιτῶν αὐτοῖς ἱερέων ἀπο-
σταλῆναι, ἵνα οὗτος ἐχπαιδεύων αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ
τῆς γῆς τὸν νόμον, τῆς ἐπικειμένης λώδης ἕλευθε-
ρώσῃ. Ἐτόπαζον γὰρ pepuxbv εἶναι τῶν ὅλων τὸν
ποιητήν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xal τοῦ ἱερέως ἀποσταλέντος,
xal τὸν νόμον διδάσχοντος, « Τὸν Κύριον, φηὶν,
αὐτοὶ ἐφοδοῦντο, καὶ τοῖς θεοῖς δὲ αὐτῶν ἐλάτρευον
κατὰ τὸ κρῖμα τῶν ἐθνῶν. » Ὅθεν ἀπῴχισεν αὖ-
τοὺς ἐντεῦθεν "' ως τῆς ἡμέρας ταύτης. Οὕτως
ἐποίουν xavà τὸ χρῖμα αὐτῶν τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς **. Ταῦτα
περὶ τῶν Σαμαρειτῶν εἰρηχὼς, ἐπὶ τὴν Ἰούδα urt-
ἐδη φυλὴν, καὶ τὸν Ἐζεχίαν ἠγάσθη, ὡς τῷ Δα-
Εἰδ παραπλησίως τὸν τῶν ὅλων τεθεραπευχύότα Θεόν.
Οὐ γὰρ μόνον τὰς στήλας συνέτριψε, xal τὰ ἄλση
συγέχοψεν **, ἀλλὰ καὶ τὰ ὑψηλὰ ἐξῆρεν, ὅπερ οὐ-
δεὶς τῶν πρὸ αὐτοῦ πεποίηχε. Συνέτριψε *! δὲ xal
πὸν χαλχοῦν ὄφιν, ὃν ὁ μέγας Μωσῆς χατεσχεύασεν,

οὐχ ἵνα προσχυνῆται, ἀλλ᾽ ἵνα προτυπώσῃ τὸ cw-

τήριον πάθος * « Τούτῳ, φησὶν, ὁ λαὸς θυμιῶν διετέ-

λεσε, καὶ ἐχάλεσαν " αὐτὸν Νεεσθάν. » Τοῦτο δὲ ἐν

τῇ τῶν Ἕ δραϊχῶν ὀνομάτων ἑρμηνείᾳ χείμενον εὖ-

gov **, «Χαλχὸς αὕτη (55). » Οἱ δὲ λοιποὶ, τὸν Νεε-

σθὰν Náac (56) "". Ἐντεῦθεν οἶμαι καὶ τοὺς ὀφίτας, αἵρεσις δὲ αὕτη δυσσεδεστάτη, Ναασηνοὺς ** ὀνομά-

ζεσθαι (57).

51Υ̓ Reg. xvi, 19. P ἰδία. 96. 4 ibid. 55. τ IV Reg. xvi, 4.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

88 cod. α τὸ δὲ θεραφ. τὸ ταῖς
55 cod, à ἀπῴκ. αὖτ. ἐχεῖθεν. ἢ"
** coi. α ἐξέχοψεν. "' cod. a συνέχοψεν.

vt. &pp. mp.

** cod. α προσφέρῃ.
εἰ ἀπ᾿ ἀρχῆς, cat. p. 941 Διεξελθὼν δὲ τὰ περὶ τῶν Σαμαρειτῶν.
** cod. a. ἐχάλεσεν. 8 cat, ἑρμηνευόμενον εὗρον. 55 cat. χαλ-

5“ cod. α συγγρ. κατὰ κχαιρόν.

χὸς αὐλή. Ueitide post λοιποὶ, cat. τὸν Ἐσθὰν ἡρμήνευσαν. "5 cat. Νεασθηνόμους. cod. a Νασηνούς.
NOT&.

(55) Τὸ μὲν, x. τ. X. Nec de ephod, nec de the-
raphim quidquam 1l. c. legimus. Videntur autem
hec ad v. 17 pertinere.

(54) Kal — αὐτῶν. Differunt. ἢ. J. libri veteres.
In cod. Vatic. leg. xai ἀπώσαντο τὸν Κύριον. Editio
Conpl. teste Bosio babet, καὶ ἀπώσατο Κύριος ἅπαν
«τὸ σπέρμα Ἰσραήλ.

(85) XaAxóc αὕτη. Montf. 1. c. p. 570. ad vo-
cem Νεεσθὰν observat, dor, χαλκός.

(56) Οἱ — Ndac. Hxc nominis scribendi ratio
desideratur inter illas quas Montf. [. c. recenset.

(97) Ἐντεῦθεν — ὀνομάζεσθαι. Plura de Opbitis
vel Ophianis vide infra l. c. 1, Heret. fabul, c. 14;
ibid. c. 19, Ναασινοὶ vocantur.

Digitized by Google
