πὶ

QU.EST. IN IV REG. CAP. XIII. XIV.

118

αὐτομάτως "᾽ ἀφήδει πολλὰ, ἔφη τοῦ πρώτου πεμ- A autem fore, ut sua sponte multas jaceret, prima

φϑέντος, « Βέλος σωτηρίας Κυρίῳ, xat βέλος σωτη-
pla; ἐν Ἰσραὴλ (239), χαὶ πατάξεις τὴν Συρίαν ἐν
'Agix ἕως συντελείας. » Ἐπειδὴ δὲ τρία μόνον ἐξ-
ἐπεμψεν, ἠχθέσθη λίαν ὁ προφήτης, ὡς τρὶς τῆς Συ-
βίας μόνον ἡττωμένης, καὶ πανωλεθρίαν οὐ δεχομέ-
wy. Ὁ δὲ προφήτης xal τελευτήσας τὸν νεχρὸν
ἀνέστησε τὸν πελάσαντα" ἵνα xai τοῦτο μαρτυρῇ τὸ
θαῦμα, ὡς διπλασίαν τοῦ διδασχάλου τὴν χάριν ἐδέ-
(m.
EPOT. MT".

Ti δηλοῖ ἡ zapa6oAT cov áxav, xal τῆς κέδρου ;

Ὁ Ἀμεσσίας τῶν Ἰδουμαίων πολέμου νόμῳ xpa-
τίσας, ἤλπισε xal τὰς δέχα νιχήσειν φυλὰς, xal τὸν
ἐχείνων εἰς μάχην προὐχαλέσατο βασιλέα, 'Exeivoc
& ἀντεδήλωσεν, ὡς ὁ &xav τῇ χέδρῳ δεδήλωχε χατ-
εἐγνῆσαι τῷ παιδὶ τὴν θυγατέρα, Τῶν δὲ περὶ τοῦ
τάρου γινομένων λόγων, τὰ θηρία διελθόντα συνεπά-
150: τὸν ἄχαν καὶ διέφθειρε. Διὰ δὲ τούτων τῶν λό-
fw) ἀπείχασεν ἑαυτὸν μὲν τῇ κέδρῳ, τὸν δὲ "
᾿Ἀμεσοίαν τῷ ἄκαν. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ ἑξῆς * « Πα-
τάξας γὰρ, φησὶν, ἐπάταξας τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ
ἐπῆρέ σε ἡ χαρδία σου fj βαρεῖα (40) ** * ἐνδοξάσθη-
τῷ ἐνδοξάσθητι ἐν τῷ οἴχῳ σου. Καὶ ἵνα τί ἐρίζξεις ἐν
χαχίᾳ; Καὶ πεσῇ σὺ, καὶ ὁ Ἰούδας μετὰ σοῦ. » Αὕτη
ὃ ἡ παραίνεσις ἀλαζονιχὴ μὲν, συμφέρουσα δέ" καὶ
τὸ τέλο; ἐδίδαξε 45. Μὴ πεισθεὶς γὰρ ὁ ᾿Αμεσσίας
παρετάξατο μὲν, ἡττηθεὶς ** δὲ xai δορνάλωτος γε-
τόμενος, εἰσαγαγεῖν τὸν πολέμιον εἰς τὴν πόλιν τὴν

emissa dixit : « Sagitta salutis Domino, et sayitta
salutis in Israel, et percuties Syriam in Aphec us-
que ad consummationem *. » Postquam autem tres
solum emisit, valde succensuit * propheta, quod
Syria ter solum esset vincenda, nec penitus vastan-
da. Propheta autem etiam mortuus mortuum
suscitavit, qui ei appropinquarat : ut hoc etiam
miraculum testaretur, eum accepisse duplicem mà-
gistri gratiam.
INTERR. XLIII.
Quid significat parabola cardui et cedri *?

Amessias, jure belli superatis ldumzis, speravit
se etiam superaturum decem tribus : et illorum
538 regem provocavit ad preljum. !lle autem
contra exposuit, quod carduus cedro significaverit,
ut filiam suam filio ejus desponderet. Cum autem
loquerentur de nuptiis, transeuntes bestiz: concul-
carunt et corruperunt carduum. Per hec autem
verba se quidem assimilavit cedro, Amessiam au-
tem carduo. Hoc enim significant ea qux deinceps
sequuntur : « Percutiens enim, iuquit , percussisti
idum:zam, et te extulit cor tuum : gloriare, glo-
riare sedens in domo tua. Et eur litigas in impro-
bitate? οἱ cades tu, et Juda tecum *. » Hsc autem
admonitio erat quidem arrogans, sed conducibilis,
ut finis ostendit, Non persuasus enim Amessias
aciem instruxit : superatus autem et abductus ca-
ptivus, coactus fuit introducere hostem in urbein

βασιλικὴν tva vxáa0n **. Ὁ δὲ τῶν Ἱεροσολύμων γε- C; regiam. Potitus vero ille Hierosolymis, diruit qna-

νόμενος ἐγχρατὴς, τετραχοσίους πήχεις τῶν περιδό-
ων χατέλυσε, καὶ τοὺς θείους θησαὐυροὺς, xal τοὺς
βασλιχοὺς συλήσας ἀνέστρεψεν. "EXa6s δὲ xat τοὺς
sio, τῶν συμμίξεων τῶν βδελυγμάτων (41), τουτέστι
τοὺς τῶν ψενδωνύμων θεῶν ἱερέας.
- EPOT. MA.
Ποία πόλις Allow (43);

Ἣν νῦν ὀνομάζουσιν Αἰ.216ν. Κεῖται δὲ ἐν τῷ στό-
patt τοῦ ᾿Αραδιχοῦ χόλτπον, ὃν Ἐρυθρὰν mpocayo-
ρεύουσι θάλασσαν.

ΕΡΩΤ. ME.
Τὴν ταῖς Βασιλείαις ἐγκειμένην προφητείαν "
τοῦ Ιωγὰ οὐχ εὕρομεν ἐν τῇ βίδλῳ τοῦ 'Iorà.

Τὰ κατὰ τὴν Νινευὴ ἐν ἐκείνῃ μόνα συνέγραψε ** -

dringentos cubitos muroruin civitatis, et Dei et
regis raptis thesauris est reversus. Accepit autein
filios quoque commistionum abominationum, nempe
sacerdotes deorum qui falso nominantur.

INTERR. XLIV.
Qua nam civitas est lon»?
$39 Quz uunc vominatur Ela. Sita est au-
tem in ostio sinus Arabici, quem vocant mare
Rubrum
INTERR. XLV.

Prophetiam Jone, qua est in libris RegumV', non
iuvenimus in libro Jonc,

Ea sola scripsit in eo, quz facta sunt in civitate

ΤΥ Reg. xii, 11. X ibid. 24. * 1V Rey. xi, 9. * ibid. «10. 5 ibid. 22. »* ibid. 25.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

" eod. α αὐτόματος. ** cod. a μὲν et δὲ om.

χιθήμενο; ἐν τῷ οἴχῳ σου. δ᾽ cat. ὡς τὸ τέλος ἔδειξε. 4)
dino ταῖς Baci. χειμένην προφ. Deinde cod. α ἐν τῷ βιδλίῳ.

9? cat. ξ 894 et cod. à

st βαρεῖα ita : ἐνδοξάσθητι,
*! eat. ἢνάγχασται. 55 cat. p. 896.

ττήθη.
| * cat, Τὰ γὰρ κατὰ c. Νιν. ἐν ix.

συνεγ., deinde τούς, χάριν οὐ συνέγραψε προφητείαν.
NOTAE.

(39) ᾿Ισραή.. Legendum esse videtur Συρία,
praeeunte textu. Hebr. et versione Grazca.

(M) Ἡ βαρεῖα. Desid. in textu Grzco I. c. Re-
Clissime se liabet Drusii observatio, l. c. E 236 :
t In Commentariis Grecis legitur, ἡ καρδία σου ἡ
βαρεῖα, ἐνδοξάσθητι. Sunt autem. duz iuterpreta-
tiones vocis 13273 qu:e bene ita redditur ἐνδοξά-

sed qui olim vertit ἡ βαρεῖα, cum puncta
deessent, legit Y25(1 aliis vocalibus. » Glossema ita-

PaTaoL. Ga. LXXX.

que esse videtur ἡ βαρεῖα. Monendum quoque est, ἐν
δοξάσθητι semel tantum in vers. Greca legi.

(M) Τῶν — βδελυγμάτων. Hoc loco etiam duse
interpretationes diversz coaluisse videntur. 1n textu
Hebr. leg. ΤΥ ΤΕ C22 filios sponsionem 8. ob-
sides. His respondent ista, τοὺς υἱοὺς τῶν συμμίέ-
ξεων. Alios sutem legisse pulo ΓΙ, unde glos-
sema:tüv βδελυγμάτων procul dubio ortum est.

(439) ALtér. Hec. lectio l. c. est Αἰλώθ,

M

Digitized by Google
