727
INTERR, LIV.

Quam ob causam permisit Deus ut filius vidue mo-
reretur k ?

Affatim fruens alimento propheta oblitus est ca-
famitatis aliorum hominum. Quamobrem Deus
adversus eum armavit vidue ejulatus. Agnovit au-
tem ipse quoque causam: « Heu mihi, inquit,
Domine, qui es testis viduz, quacum ego habito :
tu eam afllixisti, ut morte afficeres filium ejus !. »
Sunt autem. admiratione digna verba vidus : « 1a-
gressus es enim, inquit, ad me, ui in memoriam
revocares peccata mea, et morte afficeres Gliuin
meum ". » Tuo, inquit, lumine aperta sunt mea,
qui occulia erant, peccata. Neque dixit, tanquam
alienigena, Fuisti mibi malum auspicium, mala

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
A

728

EPQT. NA'*,
Tíroc χάριν τὸν τῆς χήρας τελευτῆσαι viór evr-

ἐχώρησεν ὁ Θεός;

᾿Αφθόνως ὁ προφήτης ἀπολαύων τροφῆς τῆς τῶν
ἄλλων ἀνθρώκων ἐπελάθετο συμφορᾶς. Οὗ δὴ χάριν
xai τῆς χήρας αὑτῷ ὁ Θεὸς ἐπεστράτευσεν οἶμω-
γάς ". Ἐπέγνω δὲ xa αὐτὸς τὴν αἰτίαν" « Οἴμοι
γὰρ, φησὶ, Κύριε, ὁ μάρτυς τῆς χήρας μεθ᾽ ἧς ἐγὼ
οἰχῶ μετ᾽ αὐτῆς, σὺ ἐκάχωσας * τοῦ θανατῶσαι τὸν
υἱὸν αὐτῆς. » ᾿Αξιάγαστα δὲ τῆς χήρας τὰ ῥήματα"
« Εἰσῆλθες γὰρ, φησὶ, πρός με, τοῦ ἀναμνζ ται τὰς
ἁμαρτίας μον, καὶ ϑανατῶσαε τὸν vióv μου. » Τῷ σῷ
φωτὶ, φησὶν, ἐγυμνώθη τὰ χεχρυμμένα μου πλὴμ-
μελήματα * καὶ οὐχ εἶπεν, οἷα δὴ ἀλλόφυλος οὖσα,
Οἰωνός μοι γέγονας πονηρὸς, πρόξενος * χαχῶν μοι

conciliavit mibi tuus adventus: sed potius suis B ἡ σὴ γεγένηται παρουσία" ἀλλὰ μᾶλλον ταῖς οἰκείαις

peccatis tribuit quod acciderat. Tantum ei profuit
propheta: doctrina. Jtaque propter ipsam etiam fuit
filii ejus decessus, ut conspecta illius przeter natu-
ram facta resurrectione, confirmaretur in pictate.
Propheta autem Deum precatus est pro puerulo
mortuo, et cum post preces ter insufflassetin pue-
tum, eum reduxit ad vitam. Significat autem nu-
merus adorandam Trinitatem : insufflatio autem, ab
initio factam anime creationem. Sed propheta in-
suíflaus non aliam animam creavit, sed a corpore
separatam reduxit. Benignus autem et clemens Deus
videns perire humanum 501 genus, et propiietam
petere misericordiam nolle, illos quidem miserans et
festinans dare misericordiam, hunc vero remune-

van$, et przter ejus voluntatem non sustinens la- €

tam rescindere sententiam, ipse venil legatus ad
servum dominus, ad lutum opifex, et persuadet ut
»ubium partus solvat lingua, quae alligarat : « Et
faetum est, inquit, post multos dies, et factum est
* verbum Domini ad Eliam anto tertio, dicens : Vade,
€t appare Áclhabo, et dabo pluviam super faciem
terrse 2, »

φησὶ, μεθ᾽ ἡμέρας πολλὰς, καὶ ῥῆμα Κυρίου ἐγένετο
xai ὄφθητι ᾿Αχαὰδ, καὶ δώσω ὑετὸν ἐπὶ πρόσωπον

INTERR. LV.

Quomodo est intelligendum illud : « An est gens,
aut regnum, quo non miserit Dominus meus te qua-
situm, et dizi, Non est? ? »

Postquam propheta dixerat Achabo : « Quam vere
Sivit Dominus Deus, non erit his annia pluvia, nisi
per sermonem oris mei P, » Achab accepta expe-
rientia veritatis verborum, "necessario requirebat
eum qui lingua sua nubes clauserat, ut alterum
ex duobus faceret, aut persuaderet aperire, aut non
persuasum perderet, Ábdias autem tune erat valde

* [Hil Reg. xvi, 17. ! ibid. 48. ibid. 90.

5 [I] Reg. xvin, 1.

ἁμαρτίαις τὸ συμδὰν ἀνατέθειχε. Τοσοῦτον ὥνησεν
αὐτὴν ἡ τοῦ προφήτον διδασχαλία. Τοιγάοτοι xit
δι᾽ αὑτὴν ἡ τοῦ παιδὸς γέγονε τελευτὴ * ἵνα Ocasz-
μένη τὴν παρὰ φύσιν γεγενημένην ἀνάστασιν, βε-
δαίαν δέξηται τὴν εὐσέδειαν. Ὃ δὲ προφήτης προῦ-
ηὐξατο πρὸς Κύριον περὶ τοῦ τεθνηκότος ma:
ρίον * μετὰ τὴν προσευχὴν δὲ τρὶς ἐμφυσήσας τῷ
μειρακίῳ εἰς ζωὴν ἐπανήγαγε. Δηλοῖ δὲ ὁ μὲν ἀριθ-
phe τὴν προσχυνουμένην Τριάδα ^ τὸ δὲ ἐμ-
φύσημα, τὴν ἐν ἀρχῇ τῆς ψυχῆς vevevnpé-
νὴν δημιουργίαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ προφήτης ἐμφυσήσας
οὐκ ἄλλην ψυχὴν ἐδημιούργησεν, ἀλλὰ τὴν
χωρισθεῖσαν τοῦ σώματο; ἐπανήγαγεν. Ὁ δὲ φι-
λάνθρωπος καὶ φιλοικτείρμων Θεὸς, τῶν ' ἀνθρώ
πὼν τὸ γένος ὁρῶν διολλύμενον, xal τὸν " προφήτην
αἰτῆσαι τὸν ἔλεον μὴ βουλόμενον, καὶ τοὺς μὲν ol-
χτείρων, καὶ δοῦναι τὸν ἔλεον ἐπειγόμενος, τὸν δὲ
«εραίρων,, xal παρὰ τὴν αὐτοῦ γνώμην λῦσαι τὴν
ἐξενεχθεῖσαν οὐκ ἀνεχόμενος ψῆφον, αὐτὸς ἔρχεται
πρεσδευτὴς πρὸς τὸν οἰχέτην ὁ δεσπότης, πρὸς τὸν
πηλὸν ὁ δημιουργὸς, καὶ πείθει λῦσαι τῶν νεφῶν τὰς
ὠδῖνας τὴν πεδήσασαν γλῶσσαν " « ᾿Εγένετο γὰρ,
πρὸς Ἤλίαν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ τρίτῳ, λέγον" flopzzo)
τῆς γῆς.»
ΕΡΩΤ. NE.

Πῶς νοητέον"« Εἰ ἔστιν ἔθνός ἢ βασιλεία, οὗ
οὐκ ἀπέσταικεν ὁ Κύριος μου ζητεῖν σε, xai
εἶπον, Οὐκ ἔστιν; ν

Ἐπειδὴ ὁ προφήτης εἰρῆχει τῷ ᾿Αχαὰδ, « Ζῇ
Κύριος ὁ θεός μου, εἰ ἔσται τὰ ἕτη ταῦτα ὑετὸς ἣ
δρόσος, εἰ μὴ διὰ λόγου στόματός μου, » λαδὼν τῆς
τῶν λόγων ἀληθείας τὴν πεῖραν ὁ Axaà6, ἀναγχαίως
ἐπεζήτει τὸν τῇ γλώττῃ τὰ νέφη χαθείρξαντα, ἵνα
δυοῖν θάτερον δράσῃ, fj ἀνοῖξα! πείσῃ, ἢ μὴ ze
μενον διολέσῃ. Ὁ δὲ ᾿Αὐδιοὺ τῶν ἄγαν ἣν εὐσεβῶν '
* jbid. 10. ΡῚ} Reg. xvi 1.

VARI/E LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* Qu. 54 pariter tribus constat partibus.

€ap. vir 17, 23) ὁ δὲ — ἐπανήγαγεν vid. ib. p. 768, ad. ver E
P. 769, à cap. xvin, 4. * cat. p. 766. ὁ Δεσπ. τὰς τῆς χήρας αὐτῷ :
éxaxomoinsag. 5 πρόξενος.--- παρουσία. cat. xal τὰ τοιαῦτα. 7 τῶν--διολλύ
ϑρώπων τὸ γένος ὀλλύμενον, ὃ καὶ τὸν — ψῆφον, cal. καὶ τοῦ προφήτου μὲν

1) Initium usque ad τὴν εὐσέδειαν exstat in cat. p. 766, ad

ad vers. 21, 93, 3) ὁ δὲ — φιλάνθρωπος, ete., vid.
ἐπεστράτευσεν οἰμωγάς. ἢ cat. σὺ
£vov. eat. p. 769, ὁρῶν τῶν ἀν-
τὴν ψῆφον οὐχ ἐθέλων ἀτιμά-

σαις οἰχτείρων δὲ τὸ γένος, ἐχεῖνον δὲ μὴ χαμπτόμενον βλέπων ἐπὶ τὸ αἰτῖσαι τὸν ἔλευν, αὐτὸς ἔρχεται

^&2:36., ete.

Digitized by Google
