JU QU.EST. IN III REG. CAP. XV.

118

αὑτῶν θυρεοὺς χαλκοῦς, xal χατέστησεν ἐπὶ χεῖρας A in manus principum celerum custodientium portas

ἀρχόντων (51) τῶν παρατρεχόντων, τῶν φυλασσόντων
«ἃς θύρας τοῦ οἴχου τοῦ βασιλέως. Καὶ ἐγένετο ἀπὸ
ἱκανοῦ, ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι τὸν βασιλέα εἰς οἶχον Κυ-
ρίου, εἰσεπορεύοντο οἱ φυλάσσοντες, καὶ οἱ παρατρέ-
portes καὶ οἱ ἐπιστρέφοντες εἰς ἀπάντησιν τῶν παρα-
τρεχόντων, EAápÓavov τοὺς θυρεοὺς, καὶ ἀποχαθίστων
tl; thy τάξιν τῶν παρατρεχόντων.» Εδίδοτο, φησὶ **,
τοῖς δορυφόροις καὶ ἀσπιδηφόροις τοῖς περὶ τὸν Bact-
Ma "᾽, οἵ παρὰ τὰς θύρας τῶν βασιλείων "5 ἑστῶτες
τὰς εἰσόδους; ἐφρούρουν. Προῖϊόντος δὲ τοῦ βασιλέως,
οἱ μὲν προηγοῦντο **, οἱ δὲ παρέτρεχον. Ἡνίχα δὲ
εἰς τὸν ναὸν παρεγένετο, ἀπήντων οἱ ἐπιστρέφοντες,
ἀντὶ τοῦ, οἱ τοῦ ναοῦ φύλαχες 96, xat ἐδέχοντο ταῦτα
παρ᾿ αὐτῶν, xal αὐτοὶ ταῦτα χατέχοντες πρὸ τῆς

domus regis. Et factum est postea, cum ingrede-
retur rex in domum Domini, ingrediebantur qui
custodiebant, et precurrebant, et qui reverteban-
tur, in occursum cursorum, sumebant elypeos, ct
A93 referebant ad locum cursorum *. » Dabantur,
inquit, bastatis et sculatis regis, qui stantes eirca
portas regi: custodiebant aditus. Procedente autem
rege, alii quidem precedebant, alii autem juxta
currebant. Quando autem veniebat in templum, oc-
currebant ii qui revertebantur ἃ domo, hoc est,
templi custodes, et ea ab ipsis accipiebant, et ipsi
ea tenentes stabant ante portam templi, ut arua
quidem pro foribus manerent ; qui vero illa gesta-
bant, una cum rege Deum adorarent. Est autem

πύλης εἰστήχεισαν τοῦ νεὼ, ἵνα τὰ μὲν ὅπλα μείνῃ p verisimile, fuisse domum ante portas, ut cum rex

πρὸ τῶν θυρῶν, οἱ δὲ ταῦτα χομίζοντες σὺν τῷ fa-

veniret, armigeri illic arma reponerent.

sU τὸν Θεὸν προσχυνήσωσιν, Εἰκὸς δὲ xai olxov γενέσθαι δ' πρὸ τῶν θνρῶν, ὥστε ** τοῦ βασιλέως

ἀφιχνουμένου, τοὺς ὁπλοφόρους ἐχεῖ τὰ ὅπλα ἀποτίθεσθαι.

EPOT. MZ' *»,

Πὼς vonréor có, ὅτε « Διὰ Δαδὶδ ἔδωχεν αὐτῷ
ὁ θεὸς χατάζλειμμα, ἵγα στήσῃ τὰ τέχνα αὖ-
τοῦ μετ᾽ αὐτόν; »
διηγησάμενος καὶ τοῦ Ῥοδοὰμ xai τοῦ ᾿Αδιᾶ (58)

τὴν ἀσέδειαν, τοϊσὸς τοῖς λόγοις ἐχρήσατο, διδάσχων

ὡς διὰ τὸν πρόγονον μέχρι πολλοῦ τῶν ἀπογόνων

ilv βασιλείαν ἐφύλαξεν. Εἶτα ἐπαινέσας τὴν τοῦ

Δαδιὸ ἀρετὴν, τῆς μιᾶς ἁμαρτία; ἐμνήσθη.

INTERR. XLVII.

Quomodo est intelligendum illud : « Dedit ipsi Deus
reliquias propter Davidem, ut statueret filios ejus
post ipsum"? »

Cum narrasset impietatem Roboam-et Abis,
usus est his verbis, docens quod propter eum e
quo genus duxerant, nepotum regnum longo tem-
pore custodiverit. Deinde, cum laudasset virtutem
Davidis, meminit unius peccati : « Fecit, enim in-

*"Exoines γὰρ, φησὶ, Aa615, τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Ku- (c; quit, David rectum * coram Domino, et non decli-

pio, xal οὐχ ἐξέχλινεν ἀπὸ πάντων ὧν ἐνετείλατο
αὐτῷ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ, ἐχτὸς ἐν
ῥήματι Οὐρίου τοῦ Χετθαίου (59). » Τοῦ δὲ ᾿Αδιᾶ
τὰ πρῶτα ἐπήνεσε τῶν Παραλειπομένων ἡ βίδλος "
τῶν ὃὲ τελευταίων ὁμοίως καὶ αὐτὴ χατηγόρησε.
Σαφέστερον δ" δὲ ταῦτα δηλώσομεν ἐχείνην Epuy-
ύογτες, σὺν Θεῷ φάναι, τὴν βίδλον. Τοῦ δὲ ᾿Ασᾶ
τὰ πρῶτα τῆς βασιλείας 55 ἡ τῶν Βασιλειῶν ἐπήνεσε
BG; "5, « Ἐποίησε γὰρ, φησὶν, ᾿Ασὰ τὸ εὐθὲς ἐν-
rov Κυρίου, ὡς ὁ Δαδὶδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ * xat ἀφεῖλε
τὰς στήλας (60) ἀπὸ τῆς γῆς, χαὶ ἐξῆρε πάντα τὰ
ἐπιτηδεύματα, ἃ ἐποίησαν οἱ πατέρες αὐτοῦ, καὶ

navit ab omnibus quz: ei mandavit, omnibus die-
bus vite suz, preterquam erga Urieam Chet-
thzeum Y. » Abiz autem prima laudavit liber Para-
lipomenon, postrema autem similiter etiam vitupe-
ravit. Apertius autem hac declarabimus, illum
librum, si Deus velit, interpretantes. Aga autem
prima laudavit 494 liber Regnorum. « Fecit enim,
inquit, Asa rectum coram Domino, sicut David
pater ejus : et sustulit staluas ex terra, εἰ amovit
quidquid invenerant patres ejus : et Annam ma-
irem suam removit ut non przesset ; siquidem
couventum fecerat in suo nemore. Et excidit ea

τὴν Ἄνναν τὴν μητέρα αὐτοῦ μετέστη τοῦ μὴ εἶναι D Asa, et omnia lustra ejus, et ea igne exussit in
ἡγουμένην, καθότι ἐποίησε σύνοδον ἐν τῷ ἄλσει αὐτῆς" — torrente Cedron. Excelsa autem non sustulit X. »
χαὶ ἐξέχογεν αὑτὰ (61) ᾿Ασὰ, καὶ πάσας τὰς xata- — Rursus lic quoque ostendit quod idolorum qui-

! [[ Paral. xu, 10, 14. « Ill Beg. xv, 4. "ibid. ὅ, τ ibid. 11-14.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*" cod. α ἐδόθη, φησί. 5" cod. a ἀσπιδ. τοῖς τὸν βασιλέα φυλάττουσιν. — cod. a τῶν βασιλέων.
* ἡγοῦντο, 89 cat, Extat. ἀπὸ τοῦ οἴχου οἱ φύλαχες. 5' cod. a οἶχον γεγενῆσθαι, 58) ὥστε — ἀποτιθ.
tal. ἵνα τοῦ βασιλ. ἀφιχν. οἱ ὁπλοφόροι ἐχεῖ τὰ ὅπλα ἀποτίθενται. 55 Qu. 47 tribus constat. partibus. 1)
laitium usque ad τοῦ Χετθαίου exstat in cal. p. 241 ad cap. xv, 1-5. 2) τοῦ δὲ — τὴν βίδλον vid. ib. pag.
752, ad vers. 6-8. 3) τοῦ δὲ "Aci et reliqua vid. ib. ad vers. 9-15. "cat. p. 742. σαφέστερον --- τὴν
WA om, "cat, τῆς βασιλείας om. — ** cat. post βίθλος addit, κατὰ πάντᾳ μιμητὴν ἀποχαλοῦσχ τοῦ

abló.

NOTAE.

(91) Ἐπὶ — dpyórzor, Bene ἢ. 1. expressa es.
ketio edit. Compl., qu:e longe przferenda est re-
cepue κατέστησεν ἐπ’ αὐτὸν Σουσαχεὶμ ἄρχοντας
παρατρεχόντων.

(53) ᾿Αδιᾶ, In versione τῶν O' vocatur ᾿Αδιού.

(89) 'Exvróc — Χετθαίου. τος desunt in cod,
Vatic. Exstant autem in textu Hebr. 1. c. et in cod.
lex.
(60) Zz/4ac. Rec.lectio est τελετάς. ——
(61) Αὐτὰ et xal ante πάσας redundare videntur.

Digitized by Google
