755 ' QU.EST. IN. II REG. CAP. XVII.

EPOT. NI". *'.

Tlroc χάριν πρὸς χήραν dAlópudor ἐχέλευσεν
αὐτὸν ἀπελθεῖν ?* -

Καὶ τοῦτο πάλιν τῶν τοιούτων νόμων τὰς αἰτίας
διδάσχει. Εἰ γὰρ ἤδει στεῤῥὸν τῶν Ἰουδαίων τὸ φρό-
νημα, xal τὴν πίστιν ἑδραίαν, οὐκ ἂν αὐτοῖς **
φυγεῖν τῶν ἀλλοφύλων." ἐπιμιξίαν προσέταξεν"
ἀλλὰ τοὐναντίον ** ἐχέλευσεν ἂν αὐτοῖς συνδιάγειν,
χαὶ χηρύττειν αὐτοῖς τὴν εὐσέδειαν, Τοῦτο **
T3o διδάσχει xal ἡ τοῦ νόμου αἰτία, Εἰρηκὼς
τάρ᾽ « Οὐ δώσεις τὰς θυγατέρας σου τοῖς υἱοῖς
τῶν ἀλλοφύλων, χαὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν" τοῖς υἱοῖς
669, ) ἐπήγαγεν" « "Iva μὴ ἐχπορνεύσωσιν οἱ υἱοὶ
αὐτῶν τὰς θυγατέρας ὑμῶν, xal αἱ θυγατέρες αὐ-
τῶν τοὺς νἱοὺς ὑμῶν, ὄπισθεν Κυρίου ** τοῦ Θεοῦ
ὑμῶν. » Τὸν δέ γε προφήτην, ὡς εὐεργετῇσαι δυνά-
ϑένον, οὐ μόνον. οὐχ ἐχώλυσεν, ἀλλὰ καὶ προσέταξεν
ἀπελθεῖν. Οἶμαι δὲ ὅτι καὶ δεῖξαι βουλόμενος αὐτῷ
δεπανωμένην τῷ λιμῷ τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν,
πρῶτον μὲν εἰς τὸν χειμάῤῥουν ἐπήγαγεν ** " εἶτα
τοῦτον ξηράνας, πρὸς τὴν χήραν ἀπήγαγε γυναῖχα,
οὐδὲν ἔχουσαν πλὴν ὀλίγης τροφῆς εἰς μίαν ἀπο-
χρώσης ἡμέραν. « Ζῇ γὰρ, ἔφη, Κύριος ὁ Θεός σον,
εἰ ἔστι μοι ἐγχρυφίας, ἀλλ᾽ f| ὅσον δρὰξ ἀλεύρου ἐν
τῇ ὑδρίᾳ, καὶ ὀλίγον ἔλαιον ἐν τῷ καμψάχῃ (67),
χαὶ ἰδοὺ συλλέξω " δύο ξυλάρια, xal εἰσελεύσομαι,
χαὶ ποιήσω αὐτὸ ἐμαντῇ καὶ τοῖς τέχνοις μου, xot
φαγόμεθα καὶ ἀποθανούμεθα, ». Μόνην, φησὶν, ἔχω
τὴν τελευταίαν τροφὴν, μεθ᾽ ἣν τὴν τοῦ λιμοῦ προσ-
μένω πληγήν. Ἐγὼ δὲ ἄγαμα: τῆς γυναικὸς τὸ
πρᾶον τῆς ἀποχρίσεως. Οὐ γὰρ ἐδυσχέρανεν, ὡς ἐν
τηλικαύταις συμφοραῖς αἰτηθεῖσα τροφὴν, ἀλλὰ μό-
νὴν ἔδειξε τὴν ἐσχάτην πενίαν, ᾿Αλλ’ ὁ μέγας ἐκχεῖ-
νὸς xat δίχαιος * ἀνὴρ ὑπέσχετο μὲν τὰς τοῦ ἀλεύ-
po xai ἐλαίου πηγάς. Προσέταξε δὲ αὐτῷ πρώτῳ
τοιῆσαι xai χομίσαι τὸν ἄρτον. 'H δὲ πάλιν οὐχ ἐδνσ-
φόρησεν, ὡς πενίας, καὶ χηρείας, καὶ παιδοτροφίας
τηχομένη φροντίσιν * ἀλλὰ τὴν ἐπαγγελίαν δεξαμένη
πιστῶς, προσήνεγχε τὴν τροφὴν, xal ταῦτα οὐχ εἰ»
luta τὸν ἄνθρωπον * ἀλλόφυλος γὰρ ἦν προφητιχῆς
δυνάμεως πεῖραν οὐ δεδεγμένη. Olpar δὲ ἐν ταύτῃ
προτυπωθῆναι τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν. Τὸν γὰρ
ὑπὸ τῶν Ἰσραηλιτῶν διωχόμενον πιστῶς ὑπεδέξατο,
ταθάπερ καὶ ἐχχλησία τοὺς ἀποστόλους ὑπ᾽ αὐτῶν

T96G
INTERR. Lil.

Quamobrem eum jussit. abire ad viduam alieni-
genam bh?

Hoc quoque docet causas ejusmodi legum. Si
enim Judzorum firmam cognovisset mentem et fl-
dem stabilem, non eos jussisset fugere consuetu-
dinem cum alienigenis : sed contra jussisset eos
simul degere, pietatemque et veram religionem eis
predicare. Hoc enim docet etiam causa 499 legis.
Nam cum dixisset : « Non dabis filias tuas filiis alie-
nigenarum flliasque eorum filiis tuis, » subjunxit :
« Ne filii ipsorum adducant ad fornicationem tilias
vestras, et fili: eorum filios vestros post Dominum
Deum vestrum !. » Prophetam autem, ut qui eos
poterat beneficio afficere, non solum non prohibuit,
sed etiam ire jussit. Existimo autem Deum voluisse
etiam ei ostendere hominum naturam fame con-
$umi, ideoque primum adduxisse eum ad torren-
tem, deinde eo exsiccato duxisse ad mulierem vi-
duam, qus. nihil habebat przeter modicum alimenti :
sufficiens ad unum diem. « Quam vere enim, inquit,
vivit.Dominus Deus tuus, non est mihi subcineri-
cius, preter pugillum farin: in hydria, et parum
olei in vasculo : et ecce colligam duo ligna, et in-
grediar, et faciam ea mibi et filiis meis, ut com-
edamus, et moriamur i » Solum, inquit, habeo pos-
tremum cibum, post quem exspecto plagam famis.
Ego autem admiror mulieris mansuetudinem re-
sponsionis. Non enim :egre tulit quod in lanta

C calamitate ab ea petitum sit alimentum : sed tan-

tum extremam ostendit. paupertatem. Sed magnus ,
ille ac justus vir pollicitus quidem est fontes farina ..
et olei: jussit 2outem sibi primo facere et afferre:
panem. ]lla autem rursus non cxgre tulit, ut pau-
pertatis, et * viduitatis, et alendorum filiorum curis
confecta : sed accepto fideliter promisso, attulit nu-
trimentum, idque cum hominem non nosset (erat
enim alienigena), cum propheticg virtutis nullam
accepisset experientiam, Existimo autem in ea pra-

' figuratam 500 Ecclesiam ex gentibus : fideliter

enim excepit eum quem persequebantur lsraelitz,.
quomodo etiam ecclesia Apostolos ab iis ipsis ex- .
pulsos.

τούτων ἐξελαθέντας. *
ἃ Jl Reg. xvi, 9... ? Deut. vi, 5.; Exod. xxxiv, 16. i lib lteg. xvii, 12.
YXARLE, LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI. . .
* Qu. 53 tribus constat partibus. 4) Initium usque ad posez. ἀπελθεῖν exstat im cat. p. 758, ad

exp. xvii, 8, 9. 9). οἶμαι --- πενίαν vid. ib. p. 761, ad vers. 12. 5.) ἀλλ᾽ ὁ μέγας, ete. vid. ib. p. 705, ad
vers. 14. ** cat. p. 759. ἀπελθεῖν αὐτῷ. P cat. αὐτός, — ** cod. α τὴν τ. ἀλλοφ. Deinde cat. ἐκέλευσεν,
? eat, ἀλλὰ τοὺν. xxi συνδιάγειν αὐτοὺς προσέταξεν ἄν, — * τοῦτο --- ἐπήγαγεν. cat. brevius, διὸ xal χω-
λύσας τὴν ἐπιμιξίαν, ἐπάγει καὶ τὴν αἰτίαν" ἵνα μὴ, cie. 57 cod. a τοῖ; υἱοῖς αὐτῶν, οὐδὲ λήψῃ τὰς
ea αὐτῶν. " cod: α ἀπὸ ὄπισθεν Κυρίου. ?? cat. p. 761, μετήγαγε. " cod. a συλλέγω, * cod. a
χλὶ δίκαιος,

NOT4E..

(97) Wa leg. in edit. Compl. Recepta lectio est xazáxg.

Digitized by Google
