8:5 QUEST. IN II. PARAL. CAP. XIV. 826
θεὸς Ἰσραὴλ ἔδωχε βασιλείαν τῷ Δαδὶδ ἐπὶ "Ispou- A tyrannum patris mihi servum? Testamentum autem
σαλὴμ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ διαθήκην — salis zeternum appellavit. regni firmilatem, quoniam
ἀλὸς αἰωνίαν ΜΚ; Οὐχ ὑμᾶς, φησὶν, ἔδει γνῶναι, ὡς — etiam Barbarisimul $74 vescentescum hostibus, pa-
θεόσδοτος ἡ τοῦ Δαδὶδ βασιλεία, xaX τέλος οὐ δεχος cem servant firmam ac stabilein, salis recordautes.,
μένη κατὰ τὴν θείαν ὑπόσχεσιν; Πῶς οὖν &vcovt- — Sed pater meus, inquit, propter juventutem et timidi-
σατε τύραννον τοῦ πατρός μου τὸν δοῦλον ; Διαθήχην — tatem cessit tyrannidi : ego autem vos arguo, quod
δὲ ἁλὸς αἰωνίαν τὸ βέθαιον τῆς βασιλείας ἐκάλεσεν’ — adversus regnum divinum audeatis arma movere,
ἐπειδὴ καὶ βάρδαροι πολλάχις συνεσθίοντες πολε- — quod Dominus donavit generi Davidis, et confidatis
μίοις βεδαίαν εἰρήνην φυλάττουσι, τῶν ἁλῶν μεμνη- — in multitudine et aureis juvencis, propter quas et ad-
μένοι, ᾿Αλλ᾽ ὁ ἐμὸς πατὴρ, φησὶ, διὰ νεότητα xal — jectis Dei sacerdotibus, alios pro eis suffecistis, fa-
δελίαν παρεχώρησε τῇ τυραννίδι * ἐγὼ δὲ ὑμῖν — cientes similia gentibus. Nam et illi quosvis sacerdo-
ἐπιμέμφομαι, ὅτι χατὰ τῆς θείας βασιλείας θρα- — tescreant iisqui dii non sunt. Nos autem in vero Deo
σύνεσθε, ἣν τῷ γένει τοῦ Δαδὶδ ὁ τῶν ὅλων ἐδωρή- — confidimus,cujuset sacerdotes et Levilashonoramus,
σατο Κύριος ᾿ xai θαῤῥεῖτε τῷ πλήθει, καὶ ταῖς — etex legedivina sacrificia offerimus : etex ejus consti-
χρυσαῖ; δαμάλεσι, δι’ ἃς xai τοῦ Θεοῦ τοὺς ἱερέας — iutionibus aciem instruimus, divinis tubis bellum
ἐξηλάσαντες 5, ἑτέρους ἀντ᾽ αὐτῶν κατεστήσατε, P antea significantes. Quamobrem vobis denuntio ne
παραπλήσια δρῶντες τοῖς ἔθνεσι. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοε — sciem dirigotis adversus Dominum Deum, qui estim-
ποὺς τυχόντας ἱερέας χειροτονοῦσι τοῖς οὐχ οὖσι — perator nostri exercitus. Poenitebitzenim vos si fecc-
θεοῖς, Ἡμεῖς δὲ τῷ ἀληθινῷ ἰθαῤῥοῦμεν Θεῷ, οὗ — riis, His dictis, Judam quidem cireumdederunt de-
xà τοὺς ἱερέα;, xat τοὺς Λευῖΐτας γεραίρομεν, xal — cem tribus. Ipsi vero vociferati sunt, et divinum au-
χατὰ τὸν θεῖον νόμον τὰς θυσίας προσφέρομεν, καὶ — vilium implorarunt. Deus autem ad belli auxilium vo-
χατὰ τὰς τούτου διατάξεις παρατασσόμεθα, ταῖς — catus, hostium audaciam convertit in timorem, et
θείαις σάλπιγξι τὸν πόλεμον προσημαίνοντες. Aib — conversi aufugerunt omnes, et czesa " sunt quingenta
παρεγγνῶ μὲν ὑμῖν μὴ ἀντιπαρατάξασθαι τῷ Δεσπό- — millia in fugam versa. Dicit etiam fuga causam :
τῇ θεῷ, ὃς τῆς ἡμετέρας φάλαγγος στρατηγεῖ. ς Et invaluerunt filii Juda, quod speraverunt in
Μιτηγνώσεσθϑε γὰρ τοῦτο ποιήσαντες. Τούτων εἰρη: — Domino Deo patrum suorum P. » Ceperunt etiam
μένων, ἐκύχλωσαν μὲν τὸν Ἰούδαν al δέχα φυλαί" — civitates illis subjeclas. Jeroboamum autem ipse
ἡμάλαξαν δὲ οὗτοε, xai τὴν θείαν ῥοπὴν εἰς Extxov- — universorum Deus morti tradidit, Laudat autem
ρίαν ἐχάλεσαν. Ὃ δὲ χληθεὶς εἰς συμμαχίαν Θεὸς — etiam Ass priorem pietatem : « Fecit enim, in-
εἰς δειλίαν τῶν πολεμίων τὸ θράσος μετέδαλε * xat κα quit, Asa rectum coram Domino Deo suo, et amo-
τραπέντες ἀπέδρασαν πάντες, xal πεντήχοντα pu- — vit allaria aliena 4, » boc est, altaria idolorum.
ριάδες ἀνηλώθησαι 6 φεύγουσαις. Λέγει δὲ καὶ τῆς — Deinde subjunxit : « Et. excelsa. » Ego autem exi-
φυγῆς τὴν αἰτίαν * « Καὶ χατίσχυσαν οἱ '* viol Ἰού- — stimo per ea tacite signifleari ista qux preter leges
ia, ὅτι ἤλπισαν ἐ πὶ Κύριον τὸν Θεὸν τῶν πατέρων" — $7 5$ Deo erant dedicata in collibus : « Et contrivit
αὐτῶν. ν "ἔλαθον δὲ xal πόλεις ὑποχειμένας Exel- — statuas, el. exseidit lucos. » In liis porro quie se-
wig. Τὸν δὲ Ἱεροδοὰμ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τῷ — quuntur, persequitur ejus laudes. Cum hac autein
θανάτῳ παρέδωχεν. ᾿Επαινεῖ δὲ καὶ τοῦ ᾿Ασὰ thv — pietste aciem instruens, fudit et fugavit /Ethiopes,
πρπέραν εὐσέθειαν ^ « Ἐποίησε γὰρ, φησὶν, ᾿Ασὰ — et persequeus omues consumpsit, Dicit autem eos
τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὑτοῦ, xal ἀπ- fuisse ipsorum finitimos : « Mulla enim, inquit,
ἔστησε τὰ θυσιαστήρια τὰ ἀλλότρια, » τουτέστι, τὰ ceperunt spolia, et exsciderunt eorum pagos in
τῶν εἰδώλων. Εἶτα ἐπήγαγε, « καὶ τὰ ὑψηλά. » circuitu Gerarorum : quoniam fuit pavor Dowini
Ἐγὼ δὲ οἶμαι διὰ τούτων αἰνέττεσθαι τὰ παρανόμως — super eos, et diripuerunt eorum civitates , quoniam
τῷ θεῷ ἐν τοῖς βουνοῖς ἀναχείμενα. « Καὶ συνέτριψε — fuerunt eis multa spolia, Exciderunt etiam tentoria
Ὡἧς στήλας, xat ἐξέχοψε τὰ ἄλση. » Καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς — pecorum et. Amazonim, et acceperunt multas oves,
ἃ τοὺς ἐπαίνους 75 διέξεισι, Μετὰ τῆς εὐσεδείας D et camelos, et reversi sunt Hierosolymam τ. » Quod
& ^ ταύτης παραταξάμενος ἐτρέψατο τοὺς Αἰθίοπας,Ἠ autem Gerara sit Palestine, neminem puto contra-
xw διύχων ἅπαντας χατηνάλωσεν "5, "Opópouc δὲ — dicturum. Nam circa Eleutheropolin qua vocatur,
λέγει τούτους αὑτῶν γεγενῆσθα!. « Ἐσχύλευσαν — Gerarenorum, Salton in presentem usque diem est
Tip, φησὶ, σχῦλα πολλὰ, xal ἐξέχοψαν τὰς χώμας — nominatum. Est ergo verisimile, coloniam ab /£thio-
αὐτῶν χύχλῳ Γεράρων Ἶ5, ὅτι ἐγένετο ἔχστασις Ku- — pibus deductam illam habitasse regionem, et quos-
ph» ἐπ᾿ αὐτούς * xai διήρπασαν τὰς πόλεις αὐτῶν, — dam etiam alios nominatos Amazonim, quos quia

?liParal. xit, 18. 4 H Paral. xiv, 2, S. "ibid. 15-15.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* Δλιαθήχην ἀλὸς αἰωνίαν. Rec. lectio l.c. est διαθήχῃ ἁλός. ** ᾿Εξειάσαντες (quod in locum lectio-
his ἐξελάζοντες substituimus) exstat iu. cod. C. 19 cod. C. ἀναλώθησαν. 7) Οἱ. Abest a cod. C. 75 cod. C.
τατρῶν semper. " "Exaírove. cod. C. add. αὐτοῦ, 1" Aé. Abest a cod. ὦ, cod. C. χατανάλωσεν.
Γεράρων, ες, lectio 1. c. est Γεδώρ.

Digitized by Google
