807

tibus enim, inquit, unguentarii unguenti In aroma-
tbus 5. » De sepulcro autem Saulis hic scriptum
est apertius. Nam in libris quidem Regnorum legi-
inus , quod suinpserint ossa ejus , et sepelierint in
agro in Jabes : hic vero! , sub quercu in Jabes.
De ventriloqua quoque hic dictum est apertius :
« Mortuus est, inquit, Saul in iniquitatibus suis,
quibus ivique se gessit erga Dominum , secundum
verbum Domini, quoniam nou custodivit ipsum,
et quoniam sciscitatus est Sau! per ventriloquam ut
exquireret , et respondit ei Samuel propheta f. »
Ostendit autem oratio , quod non ventriloquz prz-
stigiis reluxerit Samuelem : sed quod ille quidem
impie et nefarie petiit ut hoc per illam fieret. Deus
autem tulit ín ipsum sententiam supplicii. Hzc au-
tem aperte docent, quod non fuit falsa, ut quidam
opinantur, pr:edictio, « Respondit enim ipsi, inquit,
Samuel. propheta. ». Puto autem sic nominatam
fuisse visionem , quoniam desideravit Saul a. Sa-
muele discere quid agendum. Sive auten visus fue-
rit angelus, in figura Samuelis formam exhibens,
sive anima ipsius Samuelis, sciendum est, hoc non
fuisse 560 factum prestigiis ventriloque , sed
Dei sapientia et virtute, qui etiam per homines
impios sape multa przdixit futura : * per Pharao-
nem, fertilitatem et famem : et per Nabuchodono-
sorem, niaxina regna orbis terra. Sed de bis satis
dictum est in interpretatione Regnorum. Pergendum
est ergo ad reliqua. Dixit i, Davidetn fuisse unctum
io Chebron, secundum verbum Domini, per manum
Samuelis, quoniam Deus mandavit Samueli ut eum
ungeret. lllud autem : « Procedebat David proce-
dens et magnilicatus , et Dominus omnipotens erat
cum eok,» ostendit dignitatem sanctissimi Spi-
ritus. Dominum enim omnipotentem, vocavit sanctis-
simum Spiritum. Quinque autem cubitorum dixit!
fuisse /Egyptium , quem occidit Baneas. Quomodo
ergo dicunt aliqui non fuisse aliquos qui magna
haberent corpora? Gedur vero nominavit catervam
Amalecitarum. Liber autem fegnorum eam appel-
lavit globum. Recensens porro scriptor eos qui con-
venerunt in Chebron, hzc quoque dicit : « Et ex
filiis lsaar, cognoscentes prudentiam in temporibus
suis, cognoscentes quid faceret Israel in principa-
tibus suis, ducenti : et omnes fratres eorum euim
ipsis ». » Hos autem in admiratione habuit propter
sapientiam , ut qui idonei essent. et solertes ad vi-
dendum quid sit agendum, et ad previdendum ,
non prophetice, sed prudenter, futura , et ad sug-
gerendum conducibilia. Cum autem arca transfer-
retür , Oza videns eam everti , admovit manum ad

& | Paral. 1x, 30.
v ] Paral. xu, 22.

h ] Paral. x , 12.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

i ibid. 13.

δ.
A ἔόδομα τῶν καιρῶν "5, τοῦ εἰσπορεύεσθαι xat)
ἑπτὰ ἡμέρας ἀπὸ χαιροῦ εἰς καιρὸν μετὰ τούτων.»
Καὶ τὰ σκεύη δὲ τῆς λειτουργίας ἕτεροι ἦσαν Λευῖται
πεπιστευμένοι. « Καὶ ἐξ αὐτῶν γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τὰ
σχεύη τῆς λειτουργίας * ὅτι ἐν ἀριθμῷ εἰσοίσουσι,
χαὶ ἐν ἀριθμῷ ἐξοίσουτιν αὐτά" καὶ ἐξ αὐτῶν χα-
θιστάμενοι "' ἐπὶ τὰ σχεύη, xal ἐπὶ πάντα τὰ σχεύη
τὰ ἅγια, xat ἐπὶ τῆς σεμιδάλεως, xal τοῦ οἴνου, xal
τοῦ ἐλαίου, καὶ τοῦ λιδάνον, καὶ τῶν ἀρωμάτων. i
Τὸ μέντοι θυμίαμα οἱ ἱερεῖς κατεσχεύαζον. « ᾿Απὸ
γὰρ τῶν ἱερέων, φησὶ, μυρεψοὶ τοῦ μύρου ἐν «dl;
ἀρώμασι 99. » Περὶ δὲ τοῦ τάφου τοῦ Σαοὺλ σαφέ-
evepov ἐνταῦθα συγγέγραπται. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς
Βασιλείοις ἀνέγνωμεν, δτι ἔλαθον τὰ ὁστᾶ αὐτοῦ,
καὶ ἔθαψαν ὑπὸ" τὴν ἄρουραν ἐν Ἰαδείς “ ἐνταῦθα
Β δὲ ὑπὸ τὴν δρῦν ἐν Ἰαδείς. Καὶ τὰ περὶ τῆς ἐγγα-
στριμύθου σαφέστερον ἐνταῦθα δεδήλωται. « "Av-
ἔθανε γὰρ, φησὶ, Σαοὺλ ἐν ταῖς ἀνομίαις αὐτοῦ, ai;
ἠνόμησεν" Κυρίῳ, κατὰ τὸν λόγον Κυρίου, διότι οὐχ
ἐφύλαξεν αὐτὸν, xal ὅτι ἐπηρώτησε Σαοὺλ ἐν τῇ
ἐγγαστριμύθῳ τοῦ ἐχζητῆσαι" xal ἀπεχρίνατο
αὐτῷ Σαμουὴλ ὁ προφήτης. » Δηλοῖ δὲ ὁ λόγος, ὡς
οὐχὶ γοητείαις * τῆς ἐγγαστριμύθου τὸν Σαμουὴλ
ἀνήγαγεν ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἐχεῖνος δυσσεδῶς xal παρα-
νόμως δι᾽ ἐχείνης ἤτησε τοῦτο γενέαθαι " 6 δὲ θεὸς
χατ᾽ αὐτοῦ τῆς τιμωρίας τὴν ψῆφον ἐξήνεγχε. Διδά-
ὄχει δὲ ταῦτα σαφῶς, ὡς οὐ ψευδὴς, καθ᾽ & τινες
εἶπον "5, ἡ γενομένη "Ἶ πρόῤῥησις. « ᾿Απεκρίθη γὰρ
αὑτῷ, φησὶ, Σαμουὴλ ὁ προφήτης. » Οἶμαι δὲ οὕτως
ὠνομάσθαι τὴν ὄψιν, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ Σαμουὴλ ὁ
* Σαοὺλ μαθεῖν τὸ πραχτέον ἐπόθησεν. Εἴτε δὲ ἄγγε-
λος ἦν ὁ ὀφθεὶς, ἐν τύπῳ τοῦ Σαμουὴλ τὸ σχῆμα
δειχνύων " εἴτε αὐτοῦ "" τοῦ Σαμουὴλ ἡ φνχὴ ἐν
ταύτῃ τῇ ὄψει" ἱστέον ὡς οὐ τῇ μαγγανείᾳ τῆς
ἐγγαστριμύθου τοῦτο γεγένηται" ἀλλὰ τῇ τοῦ θεοῦ
σοφίᾳ τε xal δυνάμει" ὃς xal διὰ δυσσεδούντων"
πολλὰ τῶν ἐσομένων πολλάχις προείρηχε " διὰ τοῦ **
Φαραὼ, τὴν εὐθηνίαν xat τὸν λιμόν xal διὰ τοῦ
Ναβουχοδονόσορ, τὰς μεγίστας βασιλείας τῆς οἶχου-
μένης. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ἀποχρώντως περὶ τούτων ἐν
τῇ τῶν Βασιλειῶν εἰρήκαμεν ἑρμηνείᾳ. Ἐπὶ τὸ
λοιπὰ τοίνυν ἱτέον. Τὸν A2615 ἔφη χεχρίσθαι ἐν τὴ
Χεδρὼν κατὰ τὸν λόγον Κυρίου, διὰ χειρὸς Σαμουὴλ,
ἐπειδὴ τῷ Σαμουὴλ ἐνετείλατο ὁ Θεὸς χρίσαι
Ὁ αὐτόν. Τὸ δὲ, « ἙἘπορεύετο Δαδὶδ, πορευόμενος καὶ
μεγαλυνόμενος, καὶ Κύριος παντοχράτωρ ἦν ** μετ᾽
αὐτοῦ, » δηλοῖ τοῦ παναγίου Πνεύματος τὴν ἀξίαν.
Κύριον γὰρ παντοχράτορα τὸ πανάγιον ἐχάλεσε
Πνεῦμα. Πεντάπηχυν δὲ τὸν Αἰγύπτιον ἔφη, ὃν
Βανέας &vtOs. Πῶς οὖν ἔφασάν τινες μὴ γεγενῆσθϑαί
τινας μεγάλα σώματα ἐσχηχότας; 1 ἐδοὺρ"" ὃ

ji | Paral xj, ὅ, bkibid. 9. ibid. 25.

YARLE LECTIONES ET NOT.£.

* “Ἤρχοντο — καιρῶν. Bec desunt in cod. Alex. et Vatic. Editio autem Compl. et Ald. cum

hasirà

lectione consentiunt, praterquam quod pro ἤρχοντο habeant ἔρχεσθαι, — ! cod. C. χαθεσταμένοι. "Er

τοῖς ἀρώμασιν. ες. lectio est, xat εἰς τὰ ἀρώματα.

*5 cod, C. ἐπί. * eod. C. ἠνόμησεν ἐν. "5 Ὡς οὐχὶ

x. τ. À. Ad totum h. I. conf. qu. 63 in librum I Reg. p. 398 seqq. ** cod. C. εἰρήχασιν. "7 cod. C. Te

γενημένη. 58 cod. C. αὑτήν.

* cod, C. prem. τῶν.

* cod, C. δι᾽ αὐτοῦ τοῦ. δ᾽ cod, €. pram. ὁ

Δεσπότης. J* Abest a cod. C. 5 Γεδούρ. Pro γεδοὺδ, ut videtur. Vid. p. 405, cod. C. Γεδδούρ,

Digitized by Google
