119

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ἸῺ

Ninive : ea de causa prophetiam alteram illis nom A τούτου χάριν ἑτέραν οὐ συνῆψε προφητείαν bad.

immiscuit.
INTERR. XLVJ.

Quare factus est Ozías leprosus '*?

Dilucidius de eo scripsit liber Paralipomenon *.
lium ergo * interpretautes, si Deus velit, causam
dicemus. lllud autem : « Sedit in domo Aphphu-
soth 4, » reliqui verterunt occulto, boc est, in tba-
lamo a nullo conspectus. Regnum autem rexit ejus
filius Joatham, atque liec, cum regnarit Ozia quin-
quaginta et duos annos. Cumque decessisset pater,
ipse fuit heres regni, et populum quidem liberavit
ab alia impielate, et templi Dei altam portam zdi-
ficavit. Non fuit autem laus ejus perfecta, et. omui
ex parte absoluta, quia non repressit idolorum
cultum qui fiebat in excelsis. Achaz autem ejus
lilius impietatis excessu aliorum obscuravit im-
pietatem

INTERR, XLVII.
Quomodo est intelltgenaum illud : « Traduzit filios
stios per ignem e? »

Josephus quidem dixit ipsum unum ea filiis suis
obtulisse lolocaustum Baali. Ego autem existimo,
id quod dicitur, tacite significare yenus erroris,
quod ad nos usque pervenit. $45) Vidi enim in
aliquibus civitatibus semel in anno accendi rogos
iu plateis, et trans eos saltare aliquos, non solum
pueros, sed etiam viros : infantes autem per flain-
12m ferri a matribus. Videbatur autem istud quz-
dem esse expiatio et purgatio. Existimo autem hoc
quoque fuisse Achasi peccatum.

INTERR. XLVIIL
Cuinam jussit Achaz aedificari aram in. templo
bei 1?

Nou opinor ipsum exstruxisse Deo universorum,
sed alicui ex iis qui falso nominantur dii. Hoc enim
innuit Paralipomenon. Sic autem dicit : « Et am-
plius recessit Acliaz a Domino. Et dixit rex Achaz,
Quaram deos Damasci, qui me verberant. Et dixit,
Dii regis Syrie ipsi confortaut eos. Ipsis ergo sa-
crificabo, et me defendent. Et ipsi facli sunt illi
scandalum, et omni Israeli €. » Hoc etiam signifi-
cant ea que deinceps sequuntur: « Et abduait Achaz

b** IV Reg. xv, 5.
ral. xxviu, 22, 235.

* |l Paral. xxvi, 19.

4 cat. p. 897. οἱ ἄλλοι.
ἀσεθεία:.

σιν. 15 cod. a πλατείαις πολλαῖς ἀναπτομένας πυράς. 15 cod. a, ἀποτροπ. τις.

** cat. ὑπὸ μηδενός,
** cat. p. 902. xai τὸν αὐτοῦ υἱὸν ὡλοχαύτωσε τῷ Βάαλ.

vote. ;
ἘΡΩΤ. ΜΤ'.
Διατί "Otlac ὁ βασιλεὺς ἐλεπρώϑη.

Σαφέστερον τὰ κατὰ τοῦτον ἡ τῶν Παραλειπομένων
ἐδίδαξε βίδλος. Ἐκείνην τοίνυν ἑρμηνεύοντες, σὺν
Θεῷ φάναι, τὴν αἰτίαν ἐροῦμεν. Τὸ δὲ, « Ἐχάθητο ἐν
οἴχῳ ᾿Αφφουσὼθ (45), » χρυφαίως οἱ λοιποὶ "᾽ ἐκδεδώ-
xact* τουτέστιν, ἕνδον ἐν θαλάμῳ ὑπ᾽ οὐδενὸς ** ὁρώ-
μενος. Ἴθυνε δὲ τὴν βασιλείαν Ἰωαθὰμ ὁ τούτου
υἱός "7. xai ταῦτα δύο xal πεντήχοντα τοῦ Ὀζίου βα-
σιλεύσαντος ἔτη. Καὶ τοῦ πατρὸς δὲ τελευτήσαντος,
αὑτὸς τῆς βασιλείας ἐγένετο χληρονόμος, καὶ τῆς μὲν
ἄλλης ἀσεδείας τὸν λαὸν ἢλευθέρωσε, καὶ τοῦ θείου

B νεὼ τὴν πύλην τὴν ὑψηλὴν φχοδόμησε. Τελείαν δὲ
οὐχ εἶχε τὴν εὐφημίαν " τὴν γὰρ ἐν τοῖς ὑψηλοῖς λα-
τρείαν οὐκ ἔπαυσεν. "Ayat δὲ ὁ τούτου υἱὸς τῇ τῆς
δυσσεθείας * ὑπερδολῇ τῶν ἄλλων ἀπέκχρνψε τὴν
ἀπέθειαν.

ΕἸῺΤ. MZ
Πῶς γοητέον τὸ, « Διῆγε τοὺς υἱοὺς (δὲ) αὐτοῦ ἐν
&upl ; »

Ὁ μὲν Ἰώσηπος (45) ἔφη, καὶ τὸν ἕνα αὐτῶν τῶν
υἱέων ὁλοχαυτῶσαι τῷ Βάαλ **. Ἐγὼ δὲ οἶμαι τὸ μέ-
χρις ἡμῶν φθάσαν τῆς πλάνης εἶδος 1* τὸν λόγον αἰ-
νίττεσθαι, Εἶδον γὰρ ἔν τισι πόλεσιν ἅπαξ τοῦ ἕτου;
ἐν ταῖς πλατείαις 1' ἁπτομένας πυρὰς "7", xal ταύτας
τινὰς ὑπεραλλομένους, καὶ πηδῶντας, οὐ μόνον παῖ-

ς δας, ἀλλὰ καὶ ἄνδρας τὰ δέ γε βρέφη παρὰ τῶν
μητέρων παραφερόμενα διὰ τῆς φλογός. Ἐδόχει δὲ
τοῦτο ἀποτροπιασμὸς εἶναι "2 καὶ χάθαρσις. Ταύτην
οἶμαι xol τοῦ “Αχαζ γεγενῆσθαι τὴν κατηγορίαν ^.

ΕΡΩΤ. MH' "",
Τίνι τὸ θυσιαστήριον ἐπέταξεν "* ὁ’ Αχαζ οἶκο-
δομηθήγαι év τῷ θείῳ γεῷ;

Οὐκ οἶμαι αὐτὸ 1 τῷ τῶν ὅλων κατεσχεναχέναι
Θεῷ, ἀλλὰ τινὶ τῶν ψευδωνύμων θεῶν. Τοῦτο γὰρ ἡ
τῶν Παραλειπομένων αἰνίττεται βίδλος. Λέγε: δὲ οὖ-
«wc * « Καὶ προσέθηχεν "Αχαζ ἀποστῆναι ἀπὸ τοῦ
Κυρίον ᾽5, καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς “Αχαζ, Ζητήσω []
τοὺς θεοὺς Δαμασχοῦ τοὺς τύπτοντάς μ᾽ χαὶ εἶπεν,
ὅτι Θεοὶ βασιλέως Συρία; κατισχύουσιν αὑτούς. Τοί-
νυν θύσω αὐτοῖς, xat ἀντιλήψονταί μου. Καὶ ἐγένοντο

Ὁ αὐτῷ αὐτοὶ εἰς σκῶλον, καὶ παντὶ Ἰσραήλ. » Καὶ τὰ

ΑἸΥ Reg. xv, ὅ. *1V Reg. xvi, ὅ. f ibid. 11. δ ll Ps-
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
*' cat. οἱ cod. & ὁ υἱὸς αὐτοῦ. "cat. τῆς

19 cat. ἔθος, [13 cat. ἐν ταῖς πόδ"

ἦν eod. a. ταύτην X0

τηγορίαν om. "* Qu. 48 quinque habet partes. 4.) Initium usque ad ποίησιν αὐτοῦ, p. 541, exstat in

cat. p. 909, ad cap. xvi, 10, it... 2.) αὐτίχα — ἔθ,

τόπῳ
lib. p. 905. ad vers. 15-17, 4.) ἐτόλμησε --- χατώχει vid.

ib. p. 905, ad cap. xvit, ὅ. '* cod. α προσέταξεν.

vid. ib., ad vers. 12-14. 5.) ὅτι — λουτῆρα vid.
ib. p. 906, ad vers. 18. 5.) μαναὰ et reliqua vid.

*' cod, α αὐτόν. 7* cod. α τοῦ ἀποστῆναι Κυρίον.

NOTE,

(43) Ἐν οἴχῳ 'Appovod0. Codex regius quo
Montf. usus est, habuit. ᾿α ρῳφουσώθ,
(44) Tovc υἱούς. Rec. lectio est τὸν υἱόν,

e 'Ióc. Ant. Jud. l. ix, c. 9. .
(46) Ζητήσω. Tta babet editio Compl. Rec. lett
l, c. est ἐχζητήσω.

Digitized by Google

