AM THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 712

quod erat eventurum, et quod. przterea. crediderit Α προφήτην, τὸ xai τὸν Θεὸν δι᾽ αὑτοῦ προειπεῖν τῷ
ea que ργβάϊοῖδ fuerant de Josia, εἰ quod filiis ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ τὸ ἐσόμενον πάθας, xal πρὸς
suis mandarit ut, cum decessisset, cum ejus cor- τούτοις τὸ πιστεῦσαι τοῖς περὶ τοῦ Ἰωσίου προῤ-
pore sepeliretur. Hic cum audiisset narrantes filios ῥηθεῖσι, καὶ τοῖς υἱέσιν ἐντείλασθαι, ὥστε αὐτὸν
ea quai facia fuerant eirca altare juvencarum, pri- τελευτήσαντα !! ἐχεΐῖνου τῷ σώματι συνθάψαι. Οὖ-
mui quidem mutavil faciem suam, divinis stupe- τὸς τῶν υἱέων ἀχούσας διηγουμένων τὰ περὶ τὸν
factus miraculis : deinde vero, cum didicisset qua τῶν δαμάλεων γεγενημένα βωμὸν, πρῶτον μὲν iz-
via iter faceret, stravit asitiam, viam autem €on- ἐστρεῴε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ 15 ἐκπλαγεὶς τὰς θείας
fecit quam celerrime. Ipsum aulem assecutus est θαυματουργίας " εἶτα μεμαθηχὼς "3 διὰ ποίας ὁδοῦ
sedentem sub umbra quercus : et sciscilatus quis τὴν πορείαν πεποίηται !*, ἐπέσαξε μὲν τὴν ὄνον,
esset, eum intellexisset quod desiderabat, suppli- ἐξήνυσε !5 δὲ τὴν ὁδὸν ὅτι τάχιστα, Κατέλαθε δὲ
cavit ut reverteretur, et cum ipso cibum sumeret. αὐτὸν ὑπὸ δρνὸς σχιὰν χαθεζόμενον !** xai πυθόμε-
Rursus autem, cum ille dixisset quze Deus jusse- — νος ὅδτις εἴη, καὶ μαθὼν τὸ ποθούμενον, ἐχέτευσεν
rat, et quod mandatum Dei non liceret transgredi ἀναστρέψαι, xal σὺν αὐτῷ τροφῆς μεταλαχεῖν Μ΄
(jussus enim fuerat nec cibum nec potum sumere Ἐχείνου δὲ πάλιν τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ χελευθέντα
in illa terra), respondeus dixit : « Sum et ego “ elpnxósag !5, χαὶ ὡς οὐχ οἷόν τε τὸν θεῖον παραδῆναι
quoque propheta, sicut tu, et mecum locutus est νόμον " προσετάχθη γὰρ, μὴ τροφῆς, μὴ ποτοῦ με-
augelus verbo Dei, dicens : Redue eum tecum ταλαθεῖν ἐν ἐχείνῃ τῇ γῇ * ὑπολαδὼν ἔφη, « Κἀγὼ
in domom (uam : et comedat panem, et bibat προφήτης εἰμὶ ὡς σὺ, xal ἄγγελος ἐλάλησε πρός με
aquam ^. » Deinde subjunxit historiographus : ἐν λόγῳ Κυρίου λέγων, Ἐπίστρεψον αὑτὸν μετὰ σοῦ
« Et. mentitus est ei. » In his equidem hoc pec- εἰς τὸν οἶχόν σου, xal φαγέτω ἄρτον, xal πιέτω
casse dico senem prophetam, etin hoc lantum esse ὕδωρ. » Εἶτα xal ὁ ἱστοριογράφος !? ἐπήγαγε'
pseudeprophetam, ut qui divinas voces finxerit. Non ε Καὶ ἐψεύσατο αὐτῷ. » Τοῦτο ἔγωγε ἐν τούτοις ἧμαρ-
tamen existimo hominem usum esse aliqua malitia: τηκέναι τὸν πρεσθύτην ν᾽ φημὶ, καὶ χατὰ τοῦτο *!
sed potius propter desiderium benedictionis, men- — μόνον ψευδοπροφήτην εἶναι, ὡς θείας φωνὰς διαπλά-
dacio illivisse sermonem : « Postquam autem rever- σαντα, Οὐ μὴν χαχοηθείᾳ " τινὶ χρήσασθαι fyoopat
sus est, οἱ cibum sumpsit, factum est, inquit, ver- τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ μᾶλλον τῇ τῆς εὐλογίας ἐπιθυ-
bum Domini ad prophetam qui reduxerat ipsum : ἢ μίᾳ τῷ ψεύδει χαταχρῶσαι τοὺς λόγους. € Ἐπειδὴ
dixit bomini Dei qui veniebat ex Juda : Hzc dicit δὲ ἀνέστρεψε, καὶ σιτίων μετέλαδεν, ἐγένετο, φησὶ,
Dominus omnipotens: propterea quod exacerbasti c, λόγος Κυρίου πρὸς τὸν προφήτην τὸν ἐπιστρέψαντα
A89 verbum Domini, et non custodiisti mandatum αὐτὸν, xal εἶπε oho τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ τὸν
quod mandavit Dominus Deus tuus, et reversus es, ἤχοντα ἐξ Ἰούδα " Τάδε λέγει Κύριος παντοχρά-
et comedisti panem, et bibisti aquam in loco isto, τωρ ?** 'Av0' ὧν mapemixpavag τὸ ῥῆμα Κυρίου,
in quo locutus sum tibi, dicens, ne comedas pa- zai οὐχ ἐφύλαξας τὴν ἐντολὴν, fjv ἐνετείλατό σοι
nem, et ne bibas aquam, non * iugredietur corpus Κύριος ὁ Θεός cou, xal ἐπέστρεψας, xat ἔφαγες ἄρ-
tuum in sepulcrum patrum tuorum". » Cum igitur τον, xat ἔπιες ὕδωρ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἐν ᾧ ἐλά-
prophetam illum appellet divina Scriptura, doceat- λησα (32) πρὸς σὲ, λέγων, Μὴ φάγῃς ἄρτον, xa μὴ
que Deum per illum adversus alterum prophetam πίης ὕδωρ, οὐ μὴ εἰσέλθῃ τὸ σῶμά σον εἰς τὸν τά-
sententiam lisse, Lemerarium arbitror pseudo- — qov τῶν πατέρων σου. » Τῆς θείας τοίνυν Γραφῆ;:,
prophetam ium vocare. Quam enim ob causam, — xai προφήτην αὐτὸν χαλούσης **, xal διδασχούσης ?
ut alterum, non punivit Deus, si utique pseudo- ὡς δι' αὐτοῦ τὴν χατὰ τοῦ ἑτέρου ψῆφον ἐξενήνοχεν
prophetam sciebat illum esse, atque adversus pro- ὁ Θεὸς, τολμηρὸν οἶμαι ψευδοπροφήτην ὀνομάζειν
plhetam malitia usum esse? Fortasse enim et ejus αὐτόν. Τί δήποτε γὰρ αὐτὸν ὡς ἐχεῖνον οὖχ ἐχόλασεν
scopum intuens Deus, veniam dedit mendacio. ὁ Θεὸς, εἴπερ ἄρα xa Ψευδοπροφήτην αὐτὸν ὄντα

w }}} Reg. xut, 18, ^ ibid. 90-22,

VARUJE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*! cat. et cod. α ὥστε αὐτοῦ τελευτήσαντος, Deinde cod. α ἐχείνῳ τὸ σῶμα συνθάψαι. 13 cod. a αὐτοῦ
Om. ' cal. μαθών, 5 cod. a «op. πεποίηχεν. — 15 ἐξήνυσε — αὐτόν, cal. καὶ τὴν ὁδὸν ἐξανύσας τάχιστα
χατέλαδεν αὐτόν. ᾿5 cat. χαθήμεγον. "ἢ cal. μεταλαθεῖν. πάλιν δὲ. ἐχεένου etc. — 9 cat. xe. προδεθλι-
κότος. ' cat, xai ὁ συγγραφεύς. ^ τοῦτο — τοὺς λόγους, cat. p. 734 χατὰ τοῦτο τὸ διαψεύσασθαι
φαίην ἂν χἀγὼ τὸν ἄνθρωπον φψευδοπροφήτην, ὡς ἀληθείας φωνὰς διαπλάσαντα " οὐ μὴν ὡς δαιμονίαν
προφήτην. ἐπειδὴ δὲ, etc. "! eod. a πρεσό. προφήτην. 35 (0. α xal χαχοηθείακ, 42 cod. a ἐξ Ἰούδα,

γῶν. lb. 1. ult. eod. a παντοκράτωρ om. “δ cat, mpog. αὖτ. λεγούσης. ᾿ξχαὶ διδ, --- ἀπένειμεν.
val. xat οὐ καχοηθείᾳ xavà τοῦ θείου προφήτου χρησάμενον" ἴσως γὰρ xot τὸν σχοπὸν αὐτοῦ χαθορῶν
€ φιλάνθρωπος Θεὸς, xol τῷ ψεύδει συγγνώμην ἔνειμε. Ὁ δὲ τοῦ, ete.

NOTA£.

(93) "Er d εἰάλησα, Lectio rec. 1. c. ᾧ ἐλάλησε.

*

Digitized by Google
