4

*93

QUJEST. IN 1V REG. CAP. XXI.

794

λὴμ θέσω τὸ ὄνομά μου. » Καὶ οὐχὲν μόνον, ἀλλὰ πλεῖ- A rima. Uuiverso enim exercitui cceli in duobus atriis

στα. (13s γὰρ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ ἐν ταὶς δύο αὖ-
λαῖς οἴχου Κυρίον ᾧχοδόμησε * καὶ ἐχληδονίζετο, xal
οἱωνίζετο, καὶ ὁ ποίησεν ἐγγαστριμύθους xal γνώστας
ἐπλήθυνε. Κα ηδὼν δέ ἔστιν ἡ διὰ λόγων παρατήρη-
ex * οἰώνισμα (61) δὲ ' ἡ διὰ πτηνῶν. Γνώστας δὲ
οἶμαι τοὺς δι᾿ ἥπατος μαντευομένους χληθῆναι (68).
Τὸ δὲ πάντων ἀνοσιώτατον, τὸ ἐν τῷ θείῳ ** στῆσαι
ναῷ τὸ τῆς ἀχολάστου δαίμονος ἄγαλμα (69). «"Ἔθηχε
τὰρ, φησὶ, τὸ γλυπτὸν τοῦ ἄλσους ἐν τῷ οἴκῳ Κυ-
glo». » Καὶ τὰ ἑξῆς διδάσχει τὴν τῆς ἀσεδείας ὑπερ-
διλήν.
EPOQT. NA "i,
Πῶς rontéor τὸ, « Ἐχτενῶ ἐπὶ "lepovcaAtp có
μέτρον Zupapsiac ; »

domus Domini :zdificavit, el hariolatus est, et uu-
guratus est, εἰ comparavit ventriloquos, et. cogui-
tores multiplicavit. KAn&bv autem est, quia per
verba fit observatio : οἰώνισμα, qua per aves. Co-
gnitores autem opinor vocatos esse, qui per jecur
valicinantur. ΕἸ quod est omuium maxime impium,
in Dei templo statuit. simulacrum impurze et im-
pudicze d:zmonis. « Posuit enim, inquil, idolum
seulptum luci in domo Domini 5. » Et qua dein-
ceps sequuntur, docent summam impietatem.

* INTERR. LIV.

Quomodo est intelligendum : « Et extendam super
Hierosolymam mensuram Samaricg Ὁ ? »

Ταῖς αὑταῖς, φησὶ, xal τούτους περιδαλῶ συμφο- δ Hos quoque, inquit, in easdem conjiciam calami-

gal; "^. Καὶ ὥσπερ ἐχείνων τοὺς μὲν ὁ λιμὸς, τοὺς
δὲ ὁ πόλεμος ἐδαπάνησς, τοὺς δὲ λοιποὺς ἐξανδραπο-
δίσαντε: εἰς ἑτέραν μετέστησαν γῆν * οὕτω καὶ τοῖς
ἐν Ἱερουσαλὴμ οἰχοῦσε τοσαύτας τιμωρία; ἐποίσω".
Καὶ ὥσπερ τοῦ ᾿Αχαὰδ τὸν οἶχον πανωλεθρίᾳ παρ-
ἐδωχα * οὕτω τῆς Ἱερουσαλὴμ μεταδαλῶ τὴν ὑπερ-
τφανίαν εἰς εὐτέλειαν "4. Οὐ γάρ μόνον εἰς τὴν τῶν
εἰδώλων ἐλύττησε πλάνην, ἀλλὰ καὶ αἷμα ἀθῶον ἐξ-
ἐμε Μανασσῆ; σφόδρα, ἕως οὗ ἐνέπλησε "Ἶ τὴν Ἴε-
ρνυσαλὴμ. στόμα ἐπὶ στόμα (10). ᾿Ανήρει δὲ δια-
φερόντως τοὺς τῆς εὐσεδείας ἀντεχομένους, καὶ
τὴν θείαν ὀργὴν αὐτοῖς σημαίνοντας "5, Τοῦτόν
φασι xal τὸν προφήτην 'Hoatav διαπρίσαι ξυ-
λίνῳ * χρησάμενον πρίονι. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν, ὡς

tates. Et qnemadinodum illorum alios quidem con-
sumpsit fames, alios vero bellum, czteros in capti-
vitatem redacios in aliam terram transtulerunt :
ita etiam iis qui habitant Hierosolymis totidem af-
feram supplicia. Et quomodo domum Achabi dele-
vi funditus, ita etiam Hierosolyma superbiam re-
ducam ad bumilitatem. Non enim solum in furo-
rem. idoloruin actus est, sed etiam innoxium san-
guinem effudit Manasses plurimum, donec totam
ad os, ut aiunt, implevit. Hierosolymam. 549
Eos autem prazcipue de medio tollebat qui pieta-
tem defendebant, et divinam iram eis pradicebant,
Eum aiunt Isaiam quoque prophetam serra lignea
usum dissecuisse, Caeterum iste quidem, ut docuit

ἡ τῶν Παραλειπομένων ἐδίδαξεν ἱστορία, μετα- C historia Paralipomenon *, motus penitentia revo-

B£g χρησάμενος τῆς ἀφέσεως δ ἔτυχεν. "Ap-
μὼν δὲ ὁ τούτου υἱὸς, τὴν μὲν τοῦ πατρὸς ἐμιμήσατο
πονηρίαν " τὴν δὲ μεταμέλειαν οὐκ ἐζήλωσεν. Ὁ δὲ
ἔχγονος ** τὴν ἄχραν ἤσχησεν ἀρετὴν, xal τοῦ προ-
Tv Δαδὶδ ἐχτήσατο τὴν εὐσέδειαν. Καὶ πρῶτον
plv τὰ θεραπείας δεόμενα τοῦ θείου νεὼ πάσης ἐπι-
μελείας ἠξίωσεν " ἔπειτα τῶν θείων λογίων ἀκούσας,
τῶν δ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ χειμένων, καὶ τὴν
ἐσθῆτα διέῤῥηξε, xat ἐπὶ πλεῖστον ** ἐθρήνησε, xat
μαθεῖν τὸ πρακτέον περὶ τοῦ Θεοῦ δ᾽ τῶν ὅλων ἐζή-
τησεν, Εἰς τοσαύτην δὲ τῶν θείων ἀμέλειαν ἐξώχει-
λαν ἅπαντες, ὡς μτδὲ τῶν θείων ἐπακούειν λογίων.
Τοῦτο γοῦν τὸ βιδλίον ἔν τινι τῶν ἱερῶν οἴκων Χελ-
χίας ὁ ἀρχιερεὺς ἐῤξῥιμμένον εὑρὼν, ἀπέστειλε τῷ

cationem obtinuit ab exsilio. Ainmon autem ejus
filius patris quidem pravitatem est imitatus, poeni -
tentiam autem minime est xmulatus. Ejus vero ne-
pos summaw exercuit virtutem, et pareutis sui
Davidis possedit pietatem. Et primum quidem quae
instauranda erant in templo Domini summa cura-
vit diligentia. Deinde cum divina audiisset eloquia
qua sunt in Deuteronomio, el vestem discidit, et
diu luxit, et quid esset agendum ex universorum
Deo discere studuit. Porro in tantam rerum divina-
rum incuriam et despectum eruperant omnes, ut
ne divina quidem eloquia audirent. lunc igitur li-
brum cum invenisset in aliqua ex sacris cdJibus
abjeetum Chelcias pontifex misit ad regem. lex

ΕἸΥ Reg. xxi, 7. h ibid. 15. i M Paral. xxxii, 43.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

ned α οἰωνισμὸς δέ, 55 cat. p. 951. καὶ «b ἐν τῷ θείῳ. 5 Qu. δὲ quinque constat. partibus.
! nitium usque ad εὐτέλειαν exstat in cat. p. 952, a 1 cap. xxi, 8-15. 2) οὐ γὰρ — εὐσέδειαν p. 549, vid.
Wh. p. 953, ad vers. 14-16. 3) καὶ πρῶτον --- βασιλεῖ vid. ib. p. 955, ad eap. xxn, 1-14. 4) ὁ δὲ Bas. —
ὁνίνησι, p. 550, vid. ib. p. 956, ad vers. 12-20. 5) τοσοῦτον et rel. vid. ib. p. 958, a4 cap. xxi, 4, 5.

pow συμφοραῖς cat. p. 932, ἐκείνων γὰρ τοὺς μὲν εἰς, cat, τοῖς ᾿Ξερουσαλὴμ γῆν olxoüst ποιήσω.
ἐμ. α οἰκοῦσι τὰς αὐτὰς τιμωρίας ἐποίσω 55 cod. a τὴν περιφάνειαν. 5" cal. p. 955. ἔπλησε. κ8 cat,
He μηνύοντα: τὴν θείαν ὀργήν. cod. τοὺς τὴν θείαν ὀργ. αὐτῷ προσημαίνοντας. "ἢ ολι. ξύλῳ. 99 cal. τ΄
ναχλήσεως, cod. α τῆς ἀνέσεως. δ᾽ cat. ὁ δὲ τούτου ἔχγονος, omisso Δαδίδ. 55 cat. τῶν — κειμένων

9m. 9 cat, ἐπὶ πλέον. ** cod. a παρὰ τοῦ Θεοῦ.

NOTE.

(67) Οἰώνεσμα. Wosius, qui haec verba ad ΕΥ̓͂ Reg.
Xt, 6 allegat, legit οἰωνισμός.
“5 Γνώστας — κιηθήγναι. Vid. p. 951, quast.

(69) Τὸ — ἄγαλμα, scilicet. Veneris. Couf. p.
550, quist. 55.
. (10) Σεόμα ἐπὶ στόμα. Symmachus 755 nb ver
lit ὥτπερ ἀγγεῖον ἄχρι στόματος Ttov

Digitized by Google
