$15

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

δ

Σολομὼν τὸν ᾿Αδιάθαρ, τοῦ μὴ εἶναι εἰς ἱερέα Κυρίου τοῦ πληρωθῆναι τὸ ῥῆμα Κυρίου, ὃ ἐλάλησεν"

ἐν Σηλὼμ ἐπὶ τὸν οἶχον Ἡλεΐ, »
INTERR. X.

Quomodo esi intelligendum: « Multiplicata est sa-
pieutia — Salomonis super prudentiam omnium
fi'iorum antiquorum, et super omnes. prudentes
"Egypti ον
Ex umiua comparatione voluit bistoriographus

ejus ostendere sapientiam. Ea de causa et veteruin

qui olim fuerunt sapientium indelnite meminit :
et adjecit JEgyptios, ut qui supra omnes viderentur
esse sapientes, Nam, ut narrant Graeci, et Pherecydes

Syrus, et Pythagoras Samius, et Anaxagoras Cla-

zomenius, et Plato Atheniensis, apud eos sunt pe-

regrinati, sperantes futurum ut discerent ab eis
theologiam et philosophiam accuratiorem. Porro
autem divina quoque Scriptura &GL narrans de

Mose legislatore, dixit eum fuisse eruditum in omni

sapientia Zgyptiorum. Hos, inquit, omnes obscu-

ravit. Salomo, ut qui a Deo acceperit donum sa-
pientie. Laudi autem ejus sapientie conjunxit re-
prehensionem. "Transgressus est enim aperte legem
latam de matrimonio, quz prohibuit ne conjunge-
rentur cum feminis alienigenarum. lpse enim primus
duxit uxorem filiam Pharaonis.

* INTERR. XI.

Quid est, « Et Achicam filius Tharac erat super ex-
portationes? »

]s praeerat iis qui transportabant lapides et ligna.
Hos liber Paralipomenon 6ajulos vocavit : bomines
autem nostri temporis omophoros appellant, id est,
humeris portantes. Ostendit autem historia, quod
fiuem acceperit Dei promissio. Promiserat enim se
daturum israeli terram a fluvio /gypli usque ad
fluvium magnum Euphratem : « Imperabat enim,
inquit, Salomo omnibus regibus ἃ fluvio, usque ad
lerram alienigenarum, et usque ad terminos /Egy-
pi P.»

INTERR., Xil.

Quomodo est. intelligendum :. « Et populus erant
adolentes ei sacrificantes iR. excelsis A1 »-

Non hic eos reprehendit, quod sacrificarent ido-
lis, sed quod prater legem in locis excelsis Deo
offerrent sacrificia. Lex enim jussit Deum colere in
uno loco. Veniam tamen sunt adepti, quoniam di-
vinum templum nondum fuerat aedificatum. Nam
hoc A469 quoque docuit historia : « Erant enim
adolentes οἱ sacrificantes in excelsis: quoniam ad
hoc usque tempus non fuerat domus zdilicata no-

? HI Reg. m, 1. » lli Reg. ιν, 21, ed. Grab.

EPDT. l'.

Πῶς γοητέον τὸ, « ᾿Επλήθυνεν ** ἡ σοφία Zolo.
μῶντος ὑπὲρ τὴν φρόνησιν πάντων τῶν υἱὼν
ἀρχαίων, καὶ ὑπὲρ πάντας φρονίμους Αἰγύ.
AtOU ;

'Ex παραλλήλου δεῖξαι αὐτοῦ τὴν σοφίαν 6 ἰστο.
ριογράφος ἠθέλησεν. Τούτου χάριν xa τῶν πάλαι;
γεγενημένων σοφῶν ἀορίστως ἐμνήσθη * xal τοὺς
Αἰγυπτίους προστέθειχεν, ὡς δοχοῦντας παρὲ
πάντας εἶναι σοφούς *. Καὶ γὰρ, ὡς Ἕλληκς
ἱστοροῦσι, xal Φερεχύδης ὁ Σύρος, καὶ Πυθαγόρες
ὁ Σάμιος, xai ᾿Αναξαγόρας ὁ Κλαζομένιος, χεὶ
Πλάτων ὁ ᾿Αθηναῖος, πρὸς τούτους ἐξοδήμηϑθαν, χαὶ
θεολογίαν καὶ φυσιολογίαν ἀχριδεστέραν μαθήσι-
σθαι παρὰ τούτων ἐλπίσαντες, Καὶ ἡ θεία δὲ Γραφὴ

Β τὰ κατὰ τὸν Μωσῆν ἱστοροῦσα τὸν νομοθέτην ἔφη,
ὅτι ἐπαιδεύθη ** ἐν πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων, ἴω-
τους, φησὶν, ἅπαντας ὁ Σολομὼν ἀπέκχρυψεν, ἅτε δὲ
θεόθεν τῆς σοφίας τὸ δῶρον δεξάμενος " τῷ δὲ τῆς
σοφίας ἐπαίνῳ συνῆψε χστηγορίαν. Τὸν γὰρ περὶ τῶ
Ὑάμον κείμενον ἄντιχρυς νόμον παρέθδη, ὃς «ii;
ἀλλοφύλοις ἐκώλυε 3 συνάπτεσθαι γυναιξίν. Αὐτὸς
χὰρ πρῶτος ** ἔλαδε γυναῖχα τοῦ Φαραὼ τὴν θυγατέρε.

EPOT. ΙΔ’ (83).
Τί ἐστι, « Καὶ ᾿Αχικὰμ υἱὸς Θαρὰκ ἐκὶ τὸς
ἄρσεις;ν

ΚΆρχων ἦν τῶν μεταχομιζόντων τοὺς λίθους χαὶ
τὰ ξύλα “, Τούτους δὲ τῶν Παραλευπομένων ἡ βέ-
ὅλος γωτοφόρους ἑἐκάλεδεν “ ὡμοφρόρους δὲ αὐτοὺς
οἱ νῦν ὀνομάζουσιν. Ἡ μέντοι ἱστορία δηλοῖ ἢ, 6;

Q πέρας ἔλαδεν ἡ τοῦ Θεοῦ ὑπόσχεσις. Ἐπηγγεῆαῖο
γὰρ δώσειν τῷ Ἰσραὴλ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Αἰγύπτοι,
ἕως τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου Εὐφράτον. « Ἣν
γὰρ, φησὶν, ἄρχων ὁ Σολομὼν ἐπὶ πᾶδι τοῖς βασιλεῦ-
διν ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἕως γῆς ἀλλοφύλων, τὶ
ἕως ὁρίων Αἰγύπτον. »

ἘΡΩΤ. 185’ ᾽".
Πῶς νοητέον, « Καὶ ὁ λαὸς ἣν θυμιῶντες * ταὶ
θύοντες ἐν τοῖς iy mAoráron ;»

Οὐχ εἰδωλολατρείαν 33 αὐτῶν ἐνταῦθα κχατηγυρεΐ,
ἀλλ᾽ ὅτι παρὰ τὸν νόμον ἐν τοῖς ὑψηλοτάτοις χωρίας
τῷ Θεῷ θυσίας προσέφερον. Ὁ γὰρ νόμος ἐν ἐὶ
τόπῳ λατρεύειν προσέταξεν. Συγγνώμης δὲ ὅμως
ἀπήλανον, ἐπειδήπερ οὐδέπω ὁ θεῖος ναὸς ἐδεδόμητο,
Τοῦτο γὰρ xai ἡ ἱστορία δεδήλωχεν" « Ἦσαν Tio"

D θυμιῶντες xat θύοντες ἐν τοῖ; ὑψηλοτάτοις, ὅτι D
φκχοδομήθη ὁ οἶχος τῷ ὀνόματι Κυρίου ἕως τοῦ νῦν»

4 ΠῚ Reg. μὲ, 2.

LY

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

9» cod, α ἐλάλησε Κύριος.
ἐπαιδεύθη, φησίν. — ?* cod. a χωλύει.
καὶ ξύλα. — " στορ. διδάσχει.
eastat in cat. p. 667, ad cap. ini, 2-5. 4) ἀξιάγαστα
παὐτας μέντοι el rel, vid. ib. p. 669, ad vers. 14.
θυσίαν. " cod. a γὰρ om.

** cod. α ἐπληθύνθη.
** eod, a οὗτος γὰρ πρῶτος.
V Qu. 12 tres habet partes. 4.) Initium usque a

81 eod, a παρὰ πᾶσιν εἶναι σοφοῖς. 5 cal. p. [X
ar cat, p. 666. μεταχ. τὰς ἄρσεις

d olx. διαδραμεῖν, p. ἐδ,
ὑμῖν, vid. ib. p. 668, ad vers. 6-12. 5J

— προστεῦ.
po 1? cat. £ibwlo-

35 cat, p. 667 et cod. a ἦσαν θυμ.

NOTA.

(82) Hzc quzstio ad caput iv lipri MI Reg. per-

net. Cum autem distinctio. versiculorum hujus
capitis adeo diversa sit iu libris veteribus, haud sa-

ad quem versum hzc referri debeant.

tis liquet, 6 capitis ciat

Tamen vix dubitamus, quin ad v.
edit. Grabii spectent.

Digitized by Google
