181 Οὐ Ἐ5Τ. IN 1V REG. CAP. XVH.

182

ἑξῆς δὲ τοῦτο δηλοῖ" « Καὶ ἀπέστησεν “Αχαζ τὰ σχεύη A vasa domus Doinini, et concidit ea; et clausit ja-

οἴκου Κυρίου, xat χατέχοψεν αὐτὰ, xal ἀπέκλεισε τὰς
θύρας οἴκου Κυρίον, καὶ ἐποίησεν ἑαυτῷ θυσιαστῆ-
ρον ἐν πάσῃ γωνίᾳ Ἱερουσαλήμ "",» Ταῦτα καὶ τού-
τοῖς ἀχόλουθα ** διεπράττετο *!. Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ τῶν
Βασιλειῶν βίδλος τοῦτο σημαίνει. « Ἐπορεύθη γὰρ,
φησὶν, ὁ βασιλεὺς “Αχαζ ἐπὶ συνάντησιν τῷ θε-
γλαθφαλασὰρ βασιλεῖ ᾿Ασσυρίων εἰς Δαμασχόν " καὶ
εἶδε τὸ θυσιαστήριον τὸ ἐν Δαμασχῷ, χαὶ ἀπέστειλεν
ὁ βασιλεὺς "Αχαζ πρὸς Οὐρίαν τὸν ἱερέα τὸ μέτρον,
43V τὴν ὁμοίωσιν (47), καὶ τὸν ῥυθμὸν αὐτοῦ χατὰ
(48) πᾶσαν ποίησιν αὐτοῦ. ν» Αὐτίχα γοῦν xal τὸ
χαλχοῦν θυσιαστήριον, Ó Σολομὼν χατεσχευάχει, ue--
ἔθηχε" τὸ δὲ νεοποίητον ἐν τῷ ἐχείνου ἔθηχε τόπῳ.
τι δὲ χαὶ αἱ μεχωνγὼθ βάσεις ἦσαν (49), τὰ ἑξῆς δι-
ὀάσχκει. ε Συνέχοψε γὰρ, φησὶν, ὁ βασιλεὺς "Aya; τὰ
φογχλείσματα τῶν μεχωνὼθ, xal μετῆρεν ἀπ᾽ αὐτῶν
τὸν λουτῆρα, » Ἑτόλμησε δὲ xal ἑτέραν ἀσέθειαν.
Tàv γὰρ βασιλείων τὴν θύραν ἔνδον ἐν τῷ θείῳ ναῷ
μετέθηχε "5, τὴν δίοδον διὰ τῶν ἱερῶν περιδόλων
ποιούμενος. Καὶ τοῦτο δὲ ἡμᾶς ἡ ἱστορία διδάσχει,
ὡς ᾿Αδραμέλεχ ὁ Αἰθίοψ ἐν Αἰγύπτῳ χατῴχει, Μα-
γαὰ δὲ δῶρα ἡρμήνευσαν οἱ λοιποί (50).
ΕΡΩΤ. M8' ".
Ti ἐστιν, « Ἀπὸ πύργου φυλασσόντων, ἕως πό-
“ἴεως ὀχυρᾶς; »

Ἐν παντὶ τόπῳ, φησὶ, βωμοὺς τοῖς δαίμοσιν ᾧχο-
δόμησε, καὶ οὐ μόνον ἐν πόλεσι xat χώμαις, ἀλλὰ
χαὶ ἐν τοῖς χατὰ τὴν ὁδὸν πύργοις, ἐν οἷς ὀλίγοι τ'-
νὲς εἰώθασι φρουρεῖν. Ἐνταῦθα δὲ τὰ ὑψη.2ὰ τὰ τε-
μένη τῶν εἰδεώλων ἐχάλεσεν. « Ὠχοδόμησαν γὰρ,
φησὶν, ἑαυτοῖς ὑψηλὰ ἐν πάσαις ταῖς; πόλεσιν αὐτῶν"
χαὶ ἐστήλωσαν ἑαυτοῖς οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ στήλας χαὶ
ἄλση, ἐν παντὶ βουνῷ ὑψηλῷ, καὶ ὑποκάτω παντὸς
ξύλου ἀλσώδους " xal ἐθυμίων ἐκεῖ ἐν τοῖς ὑψηλοῖς,
xibü; τὰ ἔθνη & ἀπῴχισε Κύριος ix. προσώπου αὖ-
τῶν. » Κοινωνοὺς δὲ οἶμαι εἰρῆπθαι τὴν πρὸς τὰ
ἔθνη συμφωνίαν, xat τοὺς ἐξ ἐχείνων ὁρμωμένους,
χαὶ διδάξαντας τῆς ἀσεδείας τοὺς νόμους. Τοῦτο γὰρ
αἰνίττεται τὰ ἑ ξῆς “«Καὶ ἐποίησαν χοινωνοὺς (51), καὶ
ἤρξαντο (52) παροργίσαι Κύριον δ, καὶ ἐλάτρευσαν
οἷς εἰδώλοις, οἷς εἶπε Κύριος αὑτοῖς, Οὐ ποιήσετε
τὸ ῥῆμα τοῦτο. » Πανταχοῦ δὲ ἄλσος οἱ λοιποὶ ᾿Αστα-
βὼθ ἑρμηνεύουσι. Δηλοῖ δὲ τοῦτο τὴν ᾿Αστάρτην,

Y | Paral. xxvii, 94. CIV Reg. xvi, 10.

Pid. 41,12.

) ibid. 17.

nuas domus Domini, et fecit sibi altare in omni
angulo Hierosolymz *. » πες faciebat, et his con-
sequentia. Porro autem ipse quoque liber Regno-
rum hoc signifleat : « vit enim, inquit, rex Achaz
in occursum Theglathphalasari regi Assyriorum
versus Damascum : et vidit altare, quod erat Da-
masci : et * misit rex Achaz ad Uriam sacerdotem
mensuram, ac similitudinem, et concinnitatem
ejus, secundum S41 omnem ejus dispositio-
nem i. » Jam vero et xneum altare, quod Salomo
construxerat, transtulit, et alterum recens factum,
illius loco statuit. Quod autem mechonoth bases
fuerint, docent qux» deinceps sequuntur. « Conscidit
enim, inquit, rez Achaz clausuras mechonoth, et
ab eis amovit labrum i; » Aliam etiam committere
ausus est impietatem : siquidem regi: domus por-
tam intus in divinum templum transtulit, per sa-
cros ambitus transituin faciens. Porro autem nos
quoque docet historia, quod Adramelech ZEtbiops
habitaverit in /Egypto. Manaa k autem reliqui
inter retati sunt dona.

INTERR. XLIX,

Quid est : « A turre custodum usque ad. civitatem
munitam 1? »

In omni loco, inquit, zdificavit altaria dzemoni-
bus : nec solum in civitatibus et pagis, sed etiam
iu turribus, qux sunt in via, in quibus pauci solent

C excubias agere. Hic autem excelsa vocavit temp.a

idolorum : « £dificarunt enim, inquit, sibi excelsa
in omnibus suis civitatibus : et fecerunt sibi sta-
tuas et lucos in omni colle excelso, et sub omni
ligno nemoroso : et adolebant illic in excelsis, si-
eut gentes quas Dominus a facie eorum remotas ha-
bitare fecerat». » Socios autem dictos existimo
consentientes cum gentibus, ct eos qui ab illis
oriuntur, et qui leges docuerunt impietatis. Hoc
enim tacite significant ea qux deinceps sequuntur :
« Kt fecerunt socios, et. sculpserunt, 8/59 ut ad
iram provocarent Dominum : et servierunt idolis,
de quibus eis dixerat Dominus, Ne laciatis hoc 5. »
Ubique autem reliqui Iucum interpretantur Astaroth.
floc autem significat Astarten, νοὶ Aphroditen.

k [V Reg. xvi, ὅ. ! ibid. 9. ibid. 9-11.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

" cod. a àv Ἵερουσ.

*? cod. α τούτων ἀχόλουθα. *! διεπράττετο om.

** μετατέθειχεν. — *! Qu. 49

pariter quinque constat partibus. 1.) Initium usque ad προῤῥήσεσιν, p. 542, exstat. in cat. p. 907, ad

cap. ivit, 7-12. 9.) ἵνα

— ἐξ αὐτῶν vid. ib. p. 908, ad vers. 13-19. 3.)

ὅτι δὲ — συγγεγραφὼς vid.

i. p. 909, ad vers. 20-23. 4.) ἐδίδαξε --- ἀπ᾽ ἀρχῇς vii. ib. p. 910, ad vers. 94-54. ὅ.) ταῦτα et reliqua

vid. ib. p. 941, ad cap. xvm, 4-4.

** cod. α xal ἐχάραξαν vou παροργίσαι Κύριον.

NOT.E.

(497) Tó — ὁμοίωσιν. Rec. lectio l.c. est τὸ ὁμοίωμα
τοῦ θυσιαστηρίον.

(ae Κατά. Rec. lectio est xat,

(49) "Or; — 1jcav. Vid. supra, p. 471.

90) Μαναὰ -— λοιποί. "Teste Montf. |. c. t. 1,
P. 510, vocem iD Aquila vertit δῶρον, Symm.

φόρον.

(954) Καὶ ἐποίησαν κοινωνούς. In textu. Hebr.
est Q'y? aa voym quie Aquila bene vertit, xa?

ἐποίησαν ῥήματα xaxá. —

(52) "Hp£arco. Legendum esse videtur ἐχάρα-
£av. Hanc quoque lectionem, quie est recepta in
Versione τῶν 0', videmus sequi interpretem Lr
tinum.

Digitized by Google
