7M THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS và
tur: « Et pendebat vectigal regi Israelis. centum A φόρον (95) τῷ βασιλεῖ Ἰσραὴλ ἑχατὸν χιλιάδα:

millia agnorum, et centum millia arietum cum vel-
lere suo. » Pro laude autem dixerunt de Elisa quod
infunderet aquam in manus Elim, In tanta babe-
bant admiratione magnum illum prophetam. Ne-
cessitlas autem coegit eliam impios reges confu-
gere ad celeberrimum Elisam. lile autem usus
magistri loquendi libertate: « Quid mihi, inquit,
et tibi? Vade ad prophetas patris tui, et. δὰ pro-
pbhetas matris tuz !. » Necessilas etiam audaces
efficit mites. Protinus itaque Joram placide  re-
spondens dixit : « Num vocavit Dominus hos tres
reges, ut eos traderet in manus Moab? » Sed ne
sic quidem persuasit prophet», ut non argueret
ejus impielatem. Dixit enim : « Quam vere vivit

ἀρνῶν, καὶ ἑκατὸν. χιλιάδας κριῶν ἐπιπόχων. 1
"Avi ἐγχωμίου μέντοι περὶ τοῦ ᾿Ελισσαίου cipi.
χασιν, ὅτι ἐπέχεεν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας Ἡλιωῦ, Του-
οὔτον εἶχον θαῦμα τοῦ μεγάλου προφήτον. Ἡ ξὶ
χρεία xal τοὺς δυσσεδοῦντας βασιλέας ἡνάγχασ:
πρὸς τὸν πανεύφημον ᾿ἙἙλισσαῖον δραμεῖν. Ὁ δὲ τῇ
τοῦ διδασχάλου παῤῥησίᾳ χρησάμενος, « Τί ἐμοὶ χαὶ
σοὶ, ἔφη; Δεῦρο πρὸς τοὺς προφῆτας τοῦ πατρός
σου, καὶ πρὸς τοὺς προφήτας τῆς μητρός σου, » Ἢ
δὲ ἀνάγχη καὶ τοὺς θρασεῖς ἐπιεικεῖς ἀπεργάζεται,
Αὐτίχα γοῦν ὁ Ἰωρὰμ πράως ὑπολαδὼν ἔφη " «Mr.
ὅτι χέχληχε Κύριος τοὺς τρεῖς βασιλεῖς τούτους, τοῦ
παραδοῦναι αὐτοὺς εἰς χεῖρας Μωάδ; ν» ᾿Αλλ' οὐδὲ
οὕτως ἔπεισε τὸν προφήτην, μὴ διελέγξαι αὐτοῦ τὴν

Dominus exercituum, coram quo asto, nisi respi- B ἀσέδειαν, Ἔφη γάρ' « Ζῇ Κύριος τῶν δυνάμεων,

cerem faciem Josaphati regis Judz, te non aspe-
xissem el vidissem m. » Cum itaque $18 poten-
ti: fastum necessitas depressisset, opportune re-
prehensio adhibebatur.

INTERR. XII.

Quomodo est intelligendum | illud ; « Sumite mihi
psallentem 2? »,

Divinissimus David, qui et regia et prophetica
donatus est gratia, sapienter etiam ordinavit mi-
nisterium sacerdotale, et sacerdotes quidem con-
venienter legi Mosaice jussit uti tubis, Levitas
autem cilharis, et psalteriis, eL cymbalis, et aliis
instrumentis. Ütebautur autem ipsi spirituali Da-
vidis modulatione. Ex iis unum jussit acciri pro-
pheta. llo autem psallente, quod erat agendum
signiticavit gratia spiritus. In torrente enim jussit
ingentes fossas fodi, ut procul illato aqua (uento,
aqua implerentur fosse, et exercitui usum exhi-
berent necessarium. Notandum autem quod ma-
num Domini gratiam vocarit spiritualem. Fuit enim,
inquit, super" illum manus Domini, et dixit : Hac
ait Dominus.

INTERR. Xlll.

Quomodo est intelligendum illud : « Et fui! peni-
tentia magna in Israel *? »

Cum Moabitz funditus de medio tollerentur, ten-

tavit quidem fugere rex eorum. Sed quoniam va- D

lida et strenua cohors ei non permisit, filium pri-
mogenitum, et regni successorem, in quadam turri
igne consumpsit. Hoc cum conspexisset. multitudo
hostium, miserata est casum illum, etsolvitobsi-
dionem.

1 IV Reg. 11, 12. ibid. 44. ^ ibid. 45.

ᾧ παρέστην ἐνώπιον αὐτοῦ, ὅτι εἰ μὴ πρόσωτον
Ἰωσαφὰτ βασιλέως Ἰούδα ἐγὼ λαμόάνω, εἰ ἐπ-
ἐδλεψα ἂν !* πρὸς σὲ, xal εἶδόν σε. » Τῆς χρείας οὖν
κατενεγχάσης !5 τῆς δυναστείας τὸν τύφον, εἰς xa-
ρὸν ὁ ἔλεγχος; προσεφέρετο.
|: ἘΡΩΤ. 18’.
Πῶς γοητέον τὸ, « Λάδετέ μοι ψάλλοντα; »

Ὃ θειότατος Δαβὶδ, xai βασιλιχῆς xal προγῆτι-
χῆς χάριτος ἠξιωμένος, καὶ τὴν ἑερατιχὴν σοφῶς
ἔταξε λειτουργίαν, καὶ τοὺς μὲν ἱερέας κατὰ τὸν
Μωσαϊχὸν νόμον ταῖς σάλπιγξι χεχρῆσθαι npot-
ἔταξε, τοὺς δὲ Λευῖΐτας ταῖς χινύραις, καὶ νάθλαις,
xai χυμθάλοις, καὶ τοῖς ἄλλοις ὀργάνοις. "Eypuvto
δὲ οὗτοι τῇ πνευματιχῇ τοῦ Δαδὶδ μελῳδίᾳ. Τούτων
ἕνα μεταχληθῆναι προσέταξεν ὁ προφήτης. Ἐχείΐνο
δὲ ψάλλοντος, fj τοῦ πνεύματος χάρις τὸ πραχτέον
ἐσήμαινεν" ἐν γὰρ τῷ χειμάῤῥῳ βόθρους μεγίστους
ὁρυγῆναι προσέταξεν " ἵνα τῆς χαράδρας πόῤῥωθεν
ἐνεχθεΐίσης, πληρωθῶσιν οἱ βόθροι τοῦ ὕδατος, xal
τὴν χρείαν παράσχωσι τῷ στρατῷ. ᾿Ἐπισημαντέον
δὲ, ὡς χεῖρα Κυρίου τὴν πνευματιχὴν ὠνόμασς χά"
ριν. Ἐγένετο!" γὰρ, φησὶν, ἐπ᾽ αὐτὸν χεὶρ Κυρίον,
xa εἶπε" Τάδε λέγει Κύριος.

ΕΡΩΤ. II".
Πῶς γοητέον" « Καὶ ἐγένετο ustápadoc μέγας
ἐπὶ "IcparlA; »

Τῶν Μωαδιτῶν ἄρδην ἀναιρουμένων, ἐπειράδη
μὲν τούτων φυγεῖν ὁ βασιλεύς. Ἐπειδὴ δὲ τὸ ou-
ῥὸν καὶ γενναῖον τῆς φάλαγγος οὐχ ἐνδέδωχε "", τὸν
πρωτότοχον vibv, ὃν τῆς βασιλείας εἶχε διάδοχον "
ἐπί τινος ὡλοχαύτωσε πύργον. Τοῦτο θεασάμενον
τῶν πολεμίων τὸ πλῆθος, ᾧχτειρε τὸ πάθος καὶ
τὴν πολιορχίαν χατέλυσεν"»,

* ibid. 27.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

1* cat, el cod, a ἄν om. Deinde cod. a ἢ εἶδόν ac.
— λέγει Κύριος om. 7 cat. p. 854 ἐνέδωκε. [᾿5 cat. υἱὸν, xat τῆς βασιλείας διάδοχον.

ἐλιπεν,

36 cod, a ἐγένετο
1* cod. a xa--

* eod. α τῆς γὰρ γρείας κατεν.

NOTE.

(95) "Hr φέρων φόρον, Ka. leg. in edit. Complut. Rec. lectio est ἐπέστρεφε.

Digitized by Google
