661 QU.EST. IN 1I REG. CAP. XXIV.

662

πραττόμενος εἶπεν, ὡς Αὐτὸς ἐχέλευσας ᾽" ἀριθμη- A ut numeraret Israelem : sed Davidi permisit ut hac

θῆναι, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐχ ἔφη * πεπλημμεληκέναι
& ὡμολόγησεν ?*. Οὐ τοίνυν λόγῳ προσέταξε τὸν "Ic-
ραὴλ ἀριθμῆσαι "7, ἀλλ᾽ ἐνδέδωχε τούτῳ χρήσασθαι
τῷ λογισμῷ 15 τὸν Δαδίδ, Ἵλεως γὰρ ὧν ὁ Δεσπότης
καὶ Θεὸς, ἐμποδὼν γίνεται τοῖς συνοίσειν οὐ μέλ-
down λογισμοῖς. Καὶ γὰρ βουλευσαμένῳ "9 τὸν θεῖον
οἰκοδομῆσαι νεὼν διὰ τοῦ προφήτου Ναθὰν δεδήλωχε
μηδὲν τοιοῦτον βουλεύσασθαι 59, ἀλλὰ τῷ παιδὶ τὴν
τῆς οἰκοδομῆς φυλάξαι φροντίδα. "Ὅτι δὲ οὐκ ξξ ἐνερ-
γείας **, ἀλλ᾽ ἐχ συγχωρήσεως ὁ τοιοῦτος αὐτῷ γέ-
γόνε λογισμὸς 53, σαφέστερον ἡ τῶν Παραλει:πομέ-
νων ἰδίδαξε βίδλος, Λέγει δὲ οὕτως 53." « Καὶ ἀνέστη
Σατᾶν ἐπὶ Ἰσραὴλ (64), χαὶ ἐπέσεισε τὸν Δαδὶδ, τοῦ
ἀριθμῆσαι τὸν Ἰσραήλ. » Καὶ οὐχ εἶπεν, ᾿Ανέστη

uteretur cogitatione. Nam cum misericors sit Do-
minus et Deus, impedimentum affert cogitationibus
qux non fuerint profuturz. Etenim cum vellet ex-
struere templum Domini, significavit per Nathanem
propbetam, ne de eo consilium caperet, sed zdifi-
cationis curam reservaret filio suo. Quod autem
non ex operatione, sed ex concessione illi fuerit
bzc cogitatio, manifestius docuit liber Paralipo-
menon. Sic autem dicit : « Et surrexit Satan ad-
versus lsraelem, et commovit Davidem ut nume-
raret Israelem 4. ». Et non dixit, Surrexit Saian
adversus Davidem, sed « adversus Israelem. » Satan.
autem vocat lingua Hebraea adversarium. aut. apo-
slatam. Quoniam ergo divinis promissionibus erat

Σατῶν ἐπὶ Δαδὶδ, ἀλλ᾽, « ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.» Σατᾶν δὲ B contraria ejusmodi cogitatio (Abrahamo enim dixe-

τὸν ἀντιχείμενον", ἣ ἀποστάτην, ἡ Ἑδραίων γλῶττα
χαλεῖ *. Ἐπειδὴ τοίνυν ἐναντίος ταῖς θείαις ἐπαγ-
γελίαις ὁ τοιοῦτος ἦν λογισμὸς (τῷ γὰρ ᾿Αδραὰμ
ὁτῶν ὅλων ἔφη Θεὸς, « Ποιήσω τὸ σπέρμα σὸν ὡς
τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης, fitt;
x ἀριθμηθήσεται ἀπὸ τοῦ πλήθους 1), τούτου χά-
gt Σατᾶν τὸν τοιοῦτον ὠνόμασε λογισμὸν, ὡς kvay-
τίον τῇ ὑποσχέσει τῇ θείᾳ - ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ Ἰσ-
ραὴλ τιμωρίαν ὁ τοιοῦτος ἐγένετο λογισμός "« "Av-
ἔστη γὰρ, φησὶν, Σατᾶν ἐπὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐπέσεισε
τὸν 41615 “, τοῦ ἀριθμῆσαι 3 τὸν Ἰσραὴλ καὶ τὸν
Ἰούδα, » Οὕτω κἀνταῦθα, « Προσέθετο ὀργὴ τοῦ
θεοῦ, τοῦ θυμωθῆναι ἐπὶ Ἰσραήλ" καὶ ἐπέσεισε
τὸν Δαδὶδ εἰς αὑτοὺς, λέγων, Πορεύθητι, ἀρίθμησον

τὸν Ἰοραὴλ καὶ τὸν Ἰούδα. » Εἰ δὲ αὐτὸς προσέταξς͵ Ὁ

τί δήποτε χαλεπαίνει ; Οὐχοῦν τὴν θείαν συγχώρη-
σιν διὰ τούτων δεδήλωχεν, Ei δὲ ὁ Δεσπότης Θεὸς
τοῦτο προσετετάχει γενέσθαι, τί δήποτε μεταμελεῖται
ὁ M05 τὴν θείαν πεπληρωχὼς ἐντολήν; « Ἑπάταξε
γὰρ, φησὶν, ἡ καρδία Δαδὶδ αὑτὸν μετὰ ταῦτα, ὅτι
ἐρίθμησε τὸν λαόν " καὶ εἴπε Δαδὶδ, Ἡμάρτηκα τῷ
Κυρίῳ τοῦ ποιῆσαι «b ῥῇμα τοῦτο. Καὶ νῦν, Κύριε,
περίελε τὴν ἀδικίαν τοῦ δούλου σου, ὅτι ἐματαιώθη
σφόδρα. » Δῆλον τοίνυν, ὡς τὴν συγχώρησιν ἐχάλε-
δεν ἐντολήν ἐπειδὴ χωλῦσαι δυνάμενος οὐχ ἐχώ-
Aut, παιδεῦσαι διὰ τούτου τοὺς παρανόμους βου-
λόμενος. Καὶ πρῶτον μὲν αὐτοὺς ἠθέλησε τῆς πρὸς
τοὺς πατέρας γεγενημένης ἐπαγγελίας ἀναμνῆσαι,

rat Deus universorum : « Faciam semen tuum sicut
arenam quz e$t * in littore maris, quz non nume-
rabitur propter multitudinem * » ), ea de causa
Satan nominavit eam cogitationem, ut quz sit
contraria promissioni diving. Sed ad puniendum
Israelem fuit hzc cogitatio. « Surrexit enim, in-
quit, Satan adversus Israelem, et commovit in eos
Davidem, 451 ut numeraret Israelem et Judam. »
Sic etiam hoc loco : « Et iierum exarsit ira Dei in
Israelem , et commovit Davidem in illos , dicens :
Vade, numera Israelem et Judam. » Quod si ipse
jussit, cur tandem succenset? itaque his verbis
permissionem divinam declaravit. Si autem Domi-
nus jussit hoc fleri, cur peenitentia movetur David,
qui divinum impleverit mandatum? « Percussit
enim, inquit, cor Davidis ipsum postea, quod nu-
meraverit populum ; et dizit David : Peccavi contra
Dominum, quod fecerim verbum hoc. Et nunc, Do-
mine, aufer iniquitatem servi tui, quoniam fuit
valde insipiens *. » Est ergo perspicuum quod per-
missionem vocarit mandatum, quoniam, cum posset
prohibere non prohibuit, per hoc volens castigare
iniquos. Et primum quidem eis voluit revocare in
memoriam promissionem factom patribus, et ejus
ostendere veritatem : deinde docere, ex uno Ja-
cobo tot orta esse millia, et tamen illos tanto affe-
ctos beneficio, malum semper animum pra se
tulisse. Ea de causa permisit primum numerari,

xa δεῖξαι ταύτης tb ἀληθές * ἔπειτα διδάξαι, ὡς ἐξ p deinde vero puniit. Misit autem Gad prophetam ad

41 Paral. xxs, 1, * Gen. xv, 5, et Xxvi, 4.

* |I Reg. xxiv, 10.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

"c0d. α αὐτὸς ἐχέλευσε.
ἀριθμῆσαι om. 18 cat,
Ma M προστάξαι. Ὡς

γὰρ ὧν Asom
σμοῖς, t

** cat. βουληθέντα et deinde ναόν.

"* eat. ἀλλ᾽ ἐνέδωχε πεπλημμεληχέναι ὁ
τὸ δὲ συγχωρῆσαι τούτῳ
Ὡς xat

ογήσας. 7 cat. τὸν "lag.
ρήσασθαι τῷ λογισμῷ τὸν Δαόὶδ ἐῤῥέθη τὴν ἀπ-
τὸς, ἐμποδὼν γίνεται τοῖς οὐ συνοίσειν μέλλουσι -
9 cat διὰ τ. mp. Ναθ, χωλύει, xai τὸν παῖδα

προαγορεύει ἀνοιχοδομῆσαι.  " cod. a ἐνεργείας θείας. δ᾽ cat. ὁ τῆς ἀριθμήσεως αὐτῷ γέγονς λο-

γισμός, 85 cat. λέγει δὲ οὕτως om.
ὁ τῆς ἀριθμήσεω; λογισμὸς

*^ cat. post χαλεῖ, p. 635, ita, xal γὰρ ἐναντίος ἦν χαὶ ἀντιχείμενος
ταῖς πρὸς ᾿Αδραὰμ, ἐπαγγελίαις τοῦ Θεοῦ, α

ετὰ τῶν ἄλλων χαὶ ἀριθμοῦ

χρεῖττον γενέσθαι τὸ σπέρμα αὐτοῦ διηγόρευον. Διὰ μέντοι τὴν τοῦ Δαδὶδ τιμωρίαν εἰς τοιοῦτον ἦλθε λογισμόν.

(Δι, xal ἔπεισεν αὐτούς.

σὴν τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τὸν Ἰούδαν. Διὸ ἀριθμήδας, ὕστε
καρδίαν αὐτοῦ, καὶ εἶπεν, Ἡμάρτηκα τῷ Roda P et v

** τοῦ ἀριθμ. --- εἴθ᾽ οὕτως ἐχόλασεν. cat. ita : λέγων, Πορεύθητι, ἀρίθμη-
ρὸν xai μεταμελεῖται. Ἑπάταξε γὰρ, φησὶ, Δαδὶδ τὴν
uv, Κύριε, περίελε τὴν ἀδικίαν τοῦ δούλου σου, ὅτι ἐμα-

NOTE.
(61) Καὶ — "Iepaij4, Rec. lectio l. c. est, xai ἔστη διάθολο; ἐν τῷ Ἰσραήλ.

Digitized by Google
