e» QUJEST. IN ΠῚ REG. CAP. II.

674

γενόμενος ἐδέξατο τοῦ βίον «b πέρας, Τριαχοντούτης A tus vite finem accepit. Nam triginta quidem annos

plv γὰρ ἐδασίλευσε, τεσσαράχοντα δὲ βασιλεύων
ἐξένυσεν ἔτη.

natus regnum adeptus est, quadraginta autem
annos transegit in regno.

8839 Greca exemplaria Theodoreti superiora libro 11 attribuunt, et ab hoc deinceps loco exordium ducunt
libri 111 Regnorum (81).

EPOT. Z'.
Νεμεσῶσι τῷ Σολομῶντί τινες, ὡς ἀποκτείναντι
τὸν ἀδελφόν.

ἀιάφοροι τῶν ἀνθρώπων οἱ βίοι. Οἱ μὲν γὰρ τὴν
ἄκραν φιλοσοφίαν ἀσχοῦσιν, οἱ δὲ τὴν χαλουμένην
τολιτιχὴν ἀρετήν " ἄλλοι βασιλείαν, ἣ στρατηγίαν
ἰϑύνουσι. Χρὴ τοίνυν ἕκαστον ἐξετάζειν πρὸς τὴν
πολιτείαν ἣν μέτεισι " τοιγάρτοι τὸν Σολομῶντα οὐ
τρορητιχὴν ἀπαιτητέον, οὐδὲ ἀποστολικὴν τελειότη-
τα, ἀλλὰ τὴν βασιλεῦσιν 15 ἁρμόττουσαν. "Hor: δὲ
αὐτὸς τὸν Ὀρνίαν ἐφιέμενον τυραννίδος " xal vàp
ἐπϑιράϑη τὴν βασιλείαν ἁρπάσαι. Τῷ μὲν οὖν προ-
τέρῳ συνέγνω τολμήματι, xat σωτηρίας ἀξιώσειν
ὑπέσχετο σωφρονεῖν ἀνεχόμενον. Ἐπειδὴ δὲ ἤτησε
τὴν σύνευνον τοῦ πατρὸς, οὐχ ἔδωχε ** μὲν τὴν
αἴτησιν τυραννίδος οὖσαν ὁδόν * τῇ βασιλείᾳ δὲ τὸ
ἀστασίαστον μηχανώμενος, ἀναιρεθῆναι "" προσ-
ἔταξεν.

ΕΡΩΤ. Η’".,
Ji δήποτε τὸν Ἰωὰδ τῷ Θεῷ προσπερευγότα *!
κατέχτειγε;

Ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος τοῦτο γενέσθαι διηγόρευσεν *
τὸν κπροδφεύγοντα γὰρ ἀνδροφόνον ἀναιρεῖσθαι προσ-
Hif. Ὁ δὲ Σεμεεὶ αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτὸν εἴλχυσε
τῷ ϑανάτου τὴν ψῆφον " τὴν γὰρ μητρόπολιν οἰκεῖν
ὑποσχόμενος, xal ὄρχῳ τὴν ὑπόσχεσιν χρατύνας,
παρέδη τὸν ὄρχον, καὶ παρὰ τὰς συνθήχας ἐχδημῆσαι
τετόλμηχεν.

EPOT. e.
Tircc χάριν τὸν 'A6id0ap. τῆς ἀρχωρωσύνης
ἐγύμνωσεν;

Ἐχοινώνησε μὲν τῷ Ὀρνίᾳ τῆς τυραννίδος. Τοῦτο
τὰρ δηλοῖ χαὶ τοῦ Σολομῶντος τὰ ῥήματα * « ᾿Από-
τρεχὲ γὰρ, φησὶν, εἰς τὸν ἀγρόν σον, xai εἰς τὸν
εἶχόν σου, ὅτι ἀνὴρ θανάτου αὺ εἴ ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ταύτῃ " xat οὐ θανατώσω σε, ὅτι ἦρας τὴν χιδωτὸν
τῆς διαθήχης Κυρίου ἐνώπιον Aa61b τοῦ πατρός
βου" χαὶ ὅτι ἐχακουχήθης ἐν πᾶσιν οἷς ἐχαχουχήθη
ὁ πατὴρ μου.» Ὑπέχειτο μὲν οὖν, ὡς ἔφην, καὶ τῇ
χατηγορίᾳ τῆς τυραννίδος, ἅτε ᾽5 δὴ συνεργὸς γεγε-
Vibiv τῆς τοῦ Ὀρνία θρασύτητος. Πλὴν ὁ XoAo-
μὼν χαὶ τῆς θείας προῤῥήσεως γέγονεν ὑπουργός,
T) γὰρ Ἡλεὶ, καὶ διὰ τοῦ πανευφήμου Σαμουὴλ,
χαὶ μέντοι xal δι᾽ ἄλλου προφήτου, προηγόρευσεν
ὑθεὸς τοῦ γένους τὴν ἀτιμίαν. Τοῦτο δὲ καὶ ἡ ἔστο-
βία δεδήλωκεν - λέγει γὰρ οὕτως" « Καὶ ἐξέδαλε

INTERR. VII.
Quidam reprehendunt. Salomonem, quod fratrem
suum occiderit ).

Diversa sunt hominum vii» genera. Nam aiii
quidem summam exercent philosophiam ; alii au-
tem virtutem, qux dicitur politica aut civilis ; alii
vero reguum aut imperium administrant, Oportet
ergo unumquenique dijudicare ex vitz ratione quam
sequitur. Non est itaque a Salomone exigenda pro-
phetica, neque apostolica perfectio : sed ea qu:e con-
venit regibus, Sciebat autem ipsum Orniam affectare
tyrannidem : conatus enim erat regnum arripere,
In priori ergo quod aggressus erat audaci facinore
ei ignoverat, et salvum futurum eum promiserat,
dummodo modeste se gereret. Postquam autem
petiit patris conjugem, non ei quidem concessit
postulatum, quod viam sirueret ad tyrannidem :
sed regni prospielens tranquillitati, eum jussit in-
terfici.

INTERR. VIII.
Cur Joabum qui αὐ Deum confngerat, occidit k ?

Lex Dei jussit hoc fleri. Sanxit enim, ut inter-
imeretur homicida qui ad altare confugeret. Semei
autem ipse sibi conscivit sententiam mortis. Nam
cum in metropoli se habitaturum esset pollicitus, et
jurejurando confürmasset promissum, legem est

ς transgressus, et prater pacta conventa ausus est

peregrinari.
* INTERR. IX.

Quamnam οὐ cawsam Abiatharem. privavit. ponti-
ficatu ! 1

AGO Fuitsociustyrannidis Orniz. Hoc enim osten-
dunt verba Salomonis : « Revertere, inquit, in aprum
tuum et in domumtuam, quoniam tu es filius mortis :
hoífie te morte non afficiam, quoniam tulisti aream
feederis coram Davide patre meo, et quoniam afflictus
fuisti omnibus ualis quibus pater meus fuit. affli-
ctus 7. » Erat ergo, ut dixi, ipse quoque obnoxius
erimini tyrannidis, ut qui opem tulisset Orniz. Sed
divinz predictionis administer fuit Salomo, Eli enim
et per celeberrimum Samuelem, et per alium prophe-

p m, predixit Deus generis ignominiam. Hoc auiem

historia. quoque ostendit, dicens : « Et ejecit Sa-
lomo Abiatharem ut non esset sacerdos Domini, ut
implerentur verba Domini, qu: locutus erat Silunte
super domum ΕΠ ^.

Ὁ} Reg. n, 95. X ibid. 31 seq. ! ibid. 20, 97. m jbid. 36. » ibid. 27.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

" tat. p. 660 τοῖς βασιλ. Deinde αὐτόν. " οὐκ ἐπέδωκε.

35. cat. ἀναιρ. τὸν ᾿Ὁρνίαν. ** Qu. 8 (que in

boi N post nouam ponitur) initium usque ad cfecisaGt exstat in cat. p. 661, ad cap. 11, 28, 51. Reliqua

- P» 665, ad cap. ui, 36-46. — * cat. p.

(91) Vid. supra pag. 454.

προπφεύγοντα..
NOTE.

38 cát. p. 660, ἅτε — θρασύτητος, om.

Digitized by Google
