755 QUJEST. IN IY REG. CAP. I.

a—— - —

ΕΙΣ ΤῊΝ TETAPTHN ΤΩΝ BAXIAEION.

siz IN LIBRUM IV REGNORUM.

"46

ἘΡΩΤΗΣΙΣ A. A

Πῶς vontéov. τό * « ᾿Ηθέτησε Μωὰδ ἐν Ἰσραήϊ; »

AIIOKPIZIZ.
Aasphw ἔφερον ol Μωαδῖται τῷ ᾿Αχαὰδ, ὡς
ὑπήχοοι“ τελευτήσαντος δὲ ἐχείνου, κατεφρόνησαν
τῷ νἱξος Κι, καὶ οὐχ ἠθέλησαν ἄρχεσθαι.

ΕΡΩΤ. Β΄.
Ὁποῖδόν ἐστι τὸ δικευωτὸν ὑπερῷον;

Οἴχος ἦν ὥρᾳ θέρους ἐπιτήδειος (86), πολλὰς ἔχων
ζωταγωγοὺς δικτυοειδῶς χατεσχενασμένας, ἃς δια-
τρήτους ὀνομάζουσιν οἱ πολλοί.

EPOT. I.
ΠΙροσοχθίσαι 9 τί ἐστι;

INTERROGATIO I.

Quomodo est. intelligendum illud : « Fedus violavit
Moab in Hsrael *? »

RESPONSIO.

Moabite pendebant tributum Achabo , tanquam
subjecti : illo autem mortuo, contempserunt. ejus
filium , nee voluerunt eum agnoscere domi-
num.

INTERR. 1f.
Quid est cenaculum reticulatum *?

Erat domus apta tempori zstatis, habens multas
fenestras instar retis constructas, quas multi appel
lant perforatas.

INTERR. Iii.
Quid est προσοχθίσαι ἢ

Καὶ zpocox8lc pata καὶ βδελύγματα, τὰ εἴδωλα Β Offendicula et abominationes, Scriptura solet ap-

προσαγορεύειν εἴωθεν ἡ θεία Γραφή. Καὶ γὰρ βδελυγ-
μίας μεστὰ, καὶ μίσους ἄξια. Τὸ γὰρ προσόχθισμα *t
τὸ μῖσος δηλοῖ, Οὕτω γὰρ καὶ εἴρηχεν ὁ "Icaáx"! *
« Προσώχθισα τῇ ψυχῇ μου διὰ τὰς θυγατέρας τῶν
Χαναναίων" ν» τουτέστι, μεμίσηχα. Καὶ ὁ paxá-
prx Δαδὶδ ἔφη δ᾽ ^. « Παρέστη πάσῃ ὁδῷ οὐκ ἀγαθῇ,
χαχίᾳ δὲ οὐ προσώχθισε * » τουτέστιν, Οὐχ ἐμίσησε
τὴν xaxíav. “Ἄξιον δὲ θρηνῆσαι τῶν δυσσεδῶν τὴν
ἁλογίαν, Οὐ γὰρ μόνον τὰ μέγιστα τῶν ζώων ἐϑεο-
ποίησαν, ἀλλὰ καὶ τὰ σμιχρότατα καὶ εὐτελέστατα,
xy μύσους μεστά, Τί γὰρ μυσαρώτερον μυίας ; ᾿Αλλ᾽
ὅμως τὴν εἰχόνα "᾽ ταύτης ** θεὸν ἀνηγόρευσαν, xot
ὧν ὄντως *! χαταλελοιπότες Θεὸν, τὸ αὐτῆς ἴνδαλμα
περὶ ζωῆς ἐπηρώτων" xat ἣν ξῶσαν ταῖς ῥιπίσιν
ἐλαύνουσι, ταύτης τὸν τύπον θεὸν προσηγόρευσαν.
ΕΡΩΤ. Δ΄.

Τινὲς ὠμότητα τοῦ προφήτου κατηγόρησαν, ὅτι
δὴ τοὺς δύο πεντηκοντάρχους μετὰ τῶν üzx-
Ἠχόων οὐρανίῳ πυρὶ παραδέδωκεν.

Οἱ τοῦ προφήτου κατηγοροῦντες χατὰ τοῦ Θεοῦ
* ]V Reg. τ, 1.

*jbid 2. b Gen. xxvi. ἢ.

pellare idola. Sunt enim abominatione plena, digna
odio. Προσόχθισμα enim significat odium. Sic enim
dixit [saac : «ε Προσώχθισα animo meo, propter
filias Chananzorum b : » id est, « odio habui. »
Et beatus David dixit : « Astitit omni viz non bo-
ne, malitiz autem non προσώχθισε, id est, « non

: ediviL eam *. » Deflenda est autem impiorum amen-

tia. Non solum enim in deos referebant maxima
animalia, sed etiam minima, et vilissima, et exosa.
Quid enim est musca odiosius? Sed tamen et ejus
simulacrum Deum 5114, dixerunt, et Deo vero re-
licto, musce simulacrum de vita percontabantur :
et quam viventem flabellis expellebant, ejus figuram
Deum appellabant.

* INTERR. 1V.

Quidam prophetam accusant crudelitatis , quod duo
pentecontarchas cum subjectis igni celesti tradi-
erit?

Qui prophetam accusant, adversus Deum preophe-

* Psal. xxxv, 5.

VARLE LECTIONES EX CATENA. LIPSIENSI.

δὲ cat. p. 811 τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, Deinde (etiam in cod. a) οὐχ ἢνέσχοντο. 55 eat. p. 814. Προσόχθισμα (ita
quoque cod. a) ποῖόν ἐστι. 55 cat. Kal προσόχθισμα καὶ βδέλυγμα. 51 cod. a οὕτω yàp xai ἡ μακαρία
Ῥεδέχκα πρὸς τὸν πατριάρχην εἴρηχεν 'eaáx. Omnino praeferri meretur hic lectio; sunt eniin verba

illa non [saaci, sed Rebeccze. Vid.
et cod. α ἀλλ᾽ ὅμως xal τὴν six.
Deinde cod. a καταλιπόντες, mox cat. τὸ ταύτης.

en. xxvii, 46.

δὲ cod, a ἔφη om. eat. qnot yàp xat ὁ Δαδίδ. *? cat.
35. cal. αὐτῆς. cod. α τῆς ταύτης.

?! eat, et οο4. α τὸν τῶν ὅλων.

ΝΟΤΕ.
(80) Οἶχος — ἐπιτήδειος. πες eadem sunt cum scholio apud Montf. 1. c. t. 1, n. 368.

PaTROL. Gn. LXXX.

24

Digitized by Google
