7
EPDT. 2’.
Ti δήποτε, τοῦ ᾿Ελισδσαίου διπλῆν τοῦ πνεύμα-

τος τὴν χάριν» αἰτησαμένου, ὃ μέγας εἶπεν
"BAlac, Ἐσχλήρυνας τοῦ αἰτῆσαι";

Οὐ φθονῶν τῆς χάριτος τῷ μαθητῇ τοῦτο ἔφη,
ἀλλὰ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων κηδόμενος. Ἐπειδὴ γὰρ
τρισὶν ἔτεσι" καὶ μησὶν ἔξ λιμῷ δυσσεδοῦντας τοὺς
ἀνθρώπους ἐπαίδευσεν " ἀνάγχη δὲ ἦν, τὸν τῆς διπλῆς
χληρονομοῦντα χάριτος διπλάσια ἐργάσασθαι θαύ-
ματα. ὃν δὲ τουτων ἦν ἡ διὰ τοῦ λιμοῦ τιμωρία "
φειδοῖ χεχρημένος εἶπεν" « Ἐσχλήρυνας τοῦ αἰτῇ-
ex.) Τοῦτο δὲ xo ix τῆς ἱστορίας μανθάνομεν.
Ἑπτὰ γὰρ ἕτεσιν " ἐπηνέχθη τοῖς ἀνθρώποις ἡ τι-
μωρία.

ΕΡΩΤ. H'.
Πῶς vonzéov * « Πάτερ, πάτερ, ἅρμα Ἰσραὴῖ, xal
ἑππεὺς αὑτοῦ; »

Οἱ τῶν ἄλλων ἐθνῶν βασιλεῖς ἵπποις χεχρημένοι
χαὶ ἅρμασι παρετάττοντο, Τούτου χάριν τὸν μέγαν
Ἡλίαν ἅρμα Ἰσραὴλ καὶ ἱππέαϑ προσηγόρευσεν,
ὡς ἀποχρῶντα xal μόνον καταλῦσαι τοὺς πολεμίους,
χαὶ παρασχεῖν τοῖς ὁμοφύλοις τὴν νίχην.

ΕΡΩΤ. e.

Πῶς γοητέον " « Ποῦ ἐστιν" ὁ Θεὺς Ἡλιοῦ

ἀρφῶ (89) ;

λιαόῆναι βουληθεὶς τὸν Ἰορδάνην ὁ προφήτης ἐμι-
μήσατο τὸν διδάσκαλον, καὶ τῇ μηλωτῇ τὸ ὕδωρ ἐπά-
“ξεν οὐδὲν εἰρηχὼς, ἀλλ᾽ ἀποχρῆν νομίσας εἰς θαυ-
Ῥατουργίαν τὴν μηλωτήν. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ὑπήχουσε
τῶν ὑδάτων ἡ φύσις, ἐχάλεσς τὸν τοῦ διδασχάλον
θεὸν, τὸν τοῖς ἀνθρώποις ἀόρατον xal ἀνέφιχτον.
'Aggó γὰρ ὁ κρύφιος (90) ἑρμηνεύεται, χατὰ τὴν
ἔκδοσιν τῶν ἄλλων ἑρμηνευτῶν (91).

ΕΡΩΤ. I.
Τίνος χάριν δι' ἁλῶν τὴν πικρὰν τῶν ὑδάτων
ἐάσατο φύσιν;

Μωσῆς ὁ μέγας ξύλον ἐμδαλὼν τὴν πικρὰν τῶν
ὑδάτων ποιότητα εἰς γλυχεῖαν μετέδαλεν. Οὗτος δὲ te
τοῖς Eel τῆς λυμαντιχῆς ἠλευθέρωσεν ἐνεργείας,
Ῥάδιον γὰρ τῷ Δεσπότῃ Θεῷ καὶ βουλήσει, καὶ
λόγῳ, χαὶ δι' ὧν ἐθέλει, μεταδάλλειν τῶν στοιχείων
τὸς φύσεις t1,

ΕΡΩΤ. [A''*,
ΤΊ ἐστι" Καὶ Μωσὰ βασιλεὺς Μωὰδ ἦν (93) γω-
κηδεί"}.

01 ἄλλοι ἑρμηνευταὶ τὸ νωχηδεὶ « ἀρχιποιμένα »

QU;EST. IN IV REG. CAP. II, III.

150

INTERR. VII.

Quamnam ob causam, cum. petiisset Elisa duplicem
gratiam, magnus dixit Elias, Rem difficilem pe-
tiisti €?

Hoc disit, non invidens gratiam discipulo, &ed
curam gerens $16 aliorum hominum. Nam quo-
niam tribus annis et sex mensibus, impie se ge-
rentes fame castigavit homines: necesse autem
erat ut, qui duplicis erat hzres gratiz, duplo
majora quoque miracula ederet ; ex iis autem. erat
poena irroganda per famem, ei parcens dixit : « Rem
difficilem petiiati. » Hoc autem discimus etiam ex
historia. Nam septem annis illatum fuit hominibus
supplicium per famem.

INTERR. Vill.

B Quomodo est intelligendum. illud ; « Pater, pater,

currus Israel, et eques ejush ? »

Reges aliarum entium equis utentes et curri-
bus aciem instruebant. Ea de causa magnum Eliam
appellavit currum et equitem Israel, ut qui solus
sufficeret et ad fundendos ac profligandos hostes,
εἰ ad. dandam gentilibus suis victoriam.

INTERR. IX.
Quomodo est intelligendum illud : « Ubi est. Deus
Elie, aphpho i? »

Cum vellet propheta transire Jordanem, imita-
tus est magistrum, οἱ pelle ovina percussit aquam
nibil dicens, sed existimans sufficere ad faciendum
miraculum pellem ovinam. Postquam autem non
obediit natura aquarum, vocavit Deum sui magi-
stri, qui ab hominibus cerni vel adiri non potest.
Aphpho enim explicatur occultus, secundum  edi-
tionem aliorum interpretum.

517 INTERR. X.

Quanam de causa. medicatus est salibus naturam
aquarum i ?

Magnus ille Moses, ligno injecto, amaram aqua-
Tum qualitatem * transmutavit in dulcem : hic au-
tem sale aquam liberavit ἃ noxia operatione. Fst
enim facile Deo universorum et voluntate, et verbo,
et per ea quz velit, mutare naturas elementorum.

INTERR. XI.
Quid est: « Et Mosa rex Moab erat νωχηδεί k * ,

Alii interpretes dicunt, « principem pastorum. »

ἡρμβήνευσαν, Δηλοῖ δὲ xai τὰ ἑξῆς, « Καὶ ἦν φέρων D ld autem ostendunt etiam ea que deinceps sequun-
C W Reg. αι, 40. ^ ibid. 12. ! ibid. 414. j ibid, 21 seqq. k.IV Reg. πὶ, ὁ.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

"end. a αἰτήσασθαι. —* cod. α ἐπὶ τρισὶν ἔτεσιν.
E * eod. a ἣ τοῦ λιμοῦ τιμωρία.
om.

* cod. a ἐργάζεσθαι θαυμάσια.
* cod. a ἅρμα xat ἱππέα τοῦ "lop. |
δ eat. p. 826. τὴν φύσιν. "5 Qu. 14 initium usque ad χριῶν ἐπικόπων exstat in cat. p. 899, ad
Ὧν. wi, 1-4. Reliqua vid. ib. p. 850, ad vers. 14-13.

' cod, a ἐν ἑπτὰ yàp
* cod. α ποῦ δή ἐστιν. 19 cod. a

18 cod. a νωχήδ.

NOTAE.

189) "Acc. In. textu flebr. [1 Reg. 1t, 14, leg.
NT |, pro que interpretes Graeci, qui hanc. mi-

JA"
Ms 3pam interpretationem dederunt, legisse vi-
dentur ΤΌΝ aut wiE"N. Hanc conjecturam tuetur

lows x, 10, ubi textus. Hebr. habet NYE'N, versio
freta autem, ἀφφώ.

(90) Ὁ χρύφιος. Hxc vox suspecta visa est Dru-
sio, quem vide I. c. p. 972 .

(91) Τῶν ἄλλων épunvevróv. Ai quorum ? Aquilie
et Symmachi non esse hanc interpretationem, di-
scimus e Montf. I. c. t. J, p. 368.

(92) Νωχηδεί. Legendum esse videtur γωχὴδ,
ut babet codex Vatic. 1l. c.

Digitized by Google
