719

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS "3

dem templa diruerit, et lucos radicitus exciderit, A δύσεις αὐτῆς, xat ἐνέπρησεν ἐν πυρὶ ἐν τῷ χειμάῤῥῳ

qui autem Deo in excelsis dedicata erant altaria
reliquerit. Idque divina opem ferente gralia aper-

tius ostendemus interpretantes id quod narratum .

est de Ezechia. Ostendit autem et pro Deo zelum,
cum et matrem potestate privarit, propter conven-
tum οἱ festum quod peregit in luco, et ipsam lu-
cum exciderit, eL omnia ejus loca idololatriea dirue-
rit, et igni wadiderit. Adjecit autem quod etiam
columnas, quas ipse et pater ejus ex materia ar-
gentea οἱ aurea construxit, et regia eductas Deo
Domino dedicavit, et aliud plurimum aurum et ar-
geutum, signatum el non signatum, vasaque sacra
et magnilica : et tamen eum imperfeetum nomina-
vit. Dixit. enim : « Sed cor ejus non erat perfe-
etum cum Doinino omnibus diebus ejus. » lloc
autem apertius docet historia Paralipomenon.
A95 Fideliter autem. precatus, superavit decies
centena millia ZEthiopum, et omnes funditus pro-
stravit. Cum autem Baasa rex decem tribuum eum
invasissel, et IRR'auiam conatus esset munire, relicto
Deo, amplexus fuit auxilium Syrorum.

κεδρῶν "΄, Τὰ δὲ ὑψηλὰ οὐχ ἐξῆρε. » Πάλιν b-
ταῦθα δεδήλωχεν, ὡς ** τὰ μὲν τῶν εἰδώλων τεμένη
κατέλυσε, χαὶ πρόῤῥιζα τὰ ἄλσῃ ἐξέχοψε " τὰ δὲ τῷ
Θεῷ ἐν τοῖς ὑψηλοῖς ἀναχείμενα θυσιαστήρια κατα-
Màovxe, Καὶ τοῦτο "", τῆς θείας χάριτος συνεργού-
σης, σαφέστερον ἀποδείξομεν ἑρμηνεύοντες τὸ κατὰ
τὸν Ἐζεχίαν διήγημα. Ἔδειξε μέντοι καὶ τὸν ὑπὲρ
ποῦ ᾿Θεοῦ ζῆλον, xoi τὴν μητέρα τῆς ἐξουσίας γυ-
μνώσας, διὰ τὴν σύνοδον καὶ τὴν ἑορτὴν, ἣν ἐπετέ-
λεσεν ἐν τῷ ἄλσει, χαὶ αὑτὸ ἐχκόψας, καὶ πάντα;
τοὺς εἰδωλιχοὺς αὐτῆς χαταλύσας τόπους, χαὶ πυρὶ
παραδούς, Προσέθηχε δὲ, ὅτι xat τοὺς χίονας, οὖς
xal αὐτὸς καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐξ ὕλης ἀργύρου xa:-
εσχεύασε xal χρυσοῦ, τῶν βασιλείων ἐξενεγχὼν ἀν-

Β ἐθηχε τῷ Δεσπότῃ Θεῷ * καὶ ἄλλον πλεῖστον καὶ ἄρ-

γυρον καὶ χρυσὸν, ἐπίσημόν τε καὶ ἄσημον, καὶ σχεύῃ
ἱερὰ καὶ πολύτιμα " ἀτελῆ δὲ αὐτὸν ὅμως ὠνόμασεν.
Ἔφη yáp* « Πλὴν ἡ καρδία ᾿Ασὰ οὐχ (63) Ἦν τε-
λεία μετὰ Κυρίου πάσας τὰς ἡμέρας αὐτοῦ. » Καὶ
τοῦτο σαφέστερον ἡ τῶν Παραλειπομένων *9 ἱστορία
διδάσκει, Πιστῶς δὲ προσευξάμενος, τὰς ἐχατὸν τῶν

Δἰθιόπων χατηγωνίσατο μυριάδας, καὶ ἄρδην γχατηχόντισεν ἅπαντας, Βαασὰ δὲ τοῦ τῶν δέκα φυλῶ"
βασιλέως ** ἐπιθεμένου, καὶ τὴν ᾿Ῥαμὰ ἐπιτειχίσαι πειοαθέντος, καταλιπὼν τὸν Θεὸν, τὴν τῶν Σύρων

ἠσπάσατο συμμαχίαν **.

INTERR. XLYyl.
Quomodo est intelligendum illud ; « In tempore se-
nectuiis. fecit- Asa malum, et laboravit. pedibus
suis*? »

Hoe quoque apertius docuit liber Paralipomenon.

EPQT. ΜΗ’ **,

Πῶς voncéor * « Ἐν cQ καιρῷ τοῦ γήρως ἐποίη-
σεν ᾿Ασὰ τὸ πονηρὸν (65), xal éxóvece τοὺς
πόδας αὐτοῦ; » .

Σαφέστερον xat τοῦσο τῶν Παραλειπομένων ἣ Bi-

*« Jn soa, inquit, infirmitate non quzsivit Domi- C ὅλος ἐδίδαξεν. « Ἐν γὰρ τῇ ἀῤῥωστίᾳ αὐτοῦ, φησὶν,

"num, sed medicos*, » * Ego autem duorum al-
terum existimo, aut eos qui incantationibus utun-
tur ac veneficiis vocatos esse medicos, vel quod
solum crediderit medicis, in Deum spem non ha-
bens. Nam qui vera pietate sunt. priediti, utuntur
"medicis tanquam Dei ministris : scientes quod
etiam medicinam ipse dederit hominibus, sicut et
&lias artes, et herbas ipse jusserit germinare e
*terra. : $ciunt tamen quod nibil possit ars medi-
corum Deo nolente : sed tantuni potest, quantum
'ipse vult. Domus autem Jeroboami penitus interiit,
.juxta predictionem | Achiz Silonite. « Percussit

Y.Ml Reg. xv, 14. τ ibid. 25.

* II Paral. xvi, 12.

οὐκ ἐζήτησε «bv ** Κύριον, ἐ!λὰ τοὺς ἰατρούς. à
Ἐγὼ δὲ δυοῖν θάτερον ὑπολαμδάνω. fj τοὺς ἐπῳδαῖς
κεχρημένους xai μαγγανείαις χληθῆναι ἰατροὺς, 1
ὅτι μόνον ** ἐπίστευσε τοῖς ἰατροῖς, τὴν εἰς τὸν Θεὸν
οὐχ ἔχων ἐλπίδα. Οἱ γὰρ εὐσεδείᾳ χοσμούμενοι χέ-
χρηνται μὲν τοῖς ἰατροῖς, ὡς ὑπουργοῖς τοῦ Θεοῦ,
εἰδότες ὅτι xat τὴν ἰατριχὴν "ὁ αὐτὸς ἔδωχε τοῖς ἀν-
θρώποις, ὥσπερ δὴ καὶ τὰς ἄλλας τέχνας “7, καὶ
τὰς βοτάνας αὐτὸς ix τῆς γῆς βλαστῆσαι προσέτα-
ξεν. Ἴσασι δὲ ὅμω;, ὡς οὐδὲν ἰσχύει τῶν ἑατρῶν ἡ
τέχνη μὴ βουλομένον Θεοῦ * ἀλλὰ τοσαῦτα δύναται,
ὅσα αὐτὸς βούλεται. Τοῦ δὲ "lepofoàg ὁ οἶκος τὴν

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

V* cat, yetu. Κέδρων.
xai τοῦτο — διήγημα om.
* Qu. ἐξ sex habet
23.9) τοῦ δὲ — Σιλωνίτου vid. ib. ad. vers.

"8 ρα], πλὴν ὅτε τὰ ὑψηλὰ οὐχ ἐξῇρε, καὶ δηλοῖ ἐνταῦθα, ὡς, etc.
** τῶν Παραλ. βίθλος. "' cod. a βασιλέως om.
artes. 1) Initium usque ad αὐτὸς βού

tn 50. τὰ αὐτὰ — χατελ, olxov, p. 496, vid. ib. p. 748, ad

P cat.
** cat. ἠτήσατο δυμμαχ,
εται exstat. in. cat. p. 746, ad cap. xv.

ap. xvi, 1-15. 4) τοῦ δὲ---χεχρημ. — αὐτοῖς vid. ib. p. 749. ad vers. 14-19. 8 ) ἐπειδὴ — Xapapstza: vid. ib.
p. 750, ad vers. 24. 6) ταῦτα περὶ et rel. vid. ib. p. 751. ad vers. 25-28. **cod. 4 τὸν om. " cat.

p. 746 et ood, α μόνοις.

** cod. a ἰατρικὴν ἐπιστήμην,

“1 cod. α τέχνας om.

NOTE.

(02) Οὐχ. Delenda esse videtur hzc partieula,
us a textu Hebr. abest, et ab. omnibus interpre-
tibus Grecis omissa est. Sed noluimus eam expun-
gere quia Nostrum in Commentario ad II Paral.

huic lectioni etiam favere videmus. —  —
(63) ᾿Εποίησεν — πονηρόν, [ἰὸς desid. iu textu
Hebr. et véárs. τῶν O'.

Digitized by Google
