657

QU/EST. IN II REG. CAP. XXIII.

€58

οὗ βούλονται, ὡς ἐναργῶς ἄγαν τὰ "' περὶ τοῦ Σω- À rarum Ecclesias, spiritualis hymnodia Davidis pio-

τῆρος ἡμῶν xat τῆς τῶν ἐθνῶν προθεσπίσαντα t
πίστεως, ἀχουσάτωσαν αὐτοῦ λέγοντος ** , « Πιστὸς
Δαθὶδ ὁ υἱὸς Ἰεσσαὶ, πιστὸς ἀνὴρ, ὃν ἀνέστησεν ὁ
θεὺς χριστὸν, ὁ Θεὸς * Ἰαχώδ (59). Καὶ ὡραῖος ὁ
ψαλμὸς τοῦ Ἰσραήλ Πνεῦμα Κυρίου ἐλάλησεν ἐν
ἐμοὶ, καὶ ὁ λόγος αὑτοῦ ἐπὶ γλώσσης μου. Εἶπεν
ὁ θεὸς Ἰαχὼδ ἐν ἐμοὶ λαλῇσαι. » Εἰ δὲ xat Πνεῦμα
Κυρίου ἐλάλησεν ἐν αὐτῷ, xa ὁ Θεὸς Ἰαχὼδ εὐδό-
χησεν ἐν αὐτῷ λαλῆσαι, προφήτης ἄρα ἐστὶ, xai
προφήτης μέγιστος " ἐπειδὴ τὰ ἄδηλα χαὶ τὰ χρύ-
qui τῆ; σοφίας αὐτοῦ ἐδήλωσεν αὐτῷ ὁ Θεός. Ὅσον
μέντοι ὥνησεν αὐτὸν ἡ παιδεία, ἡ ἱστορία διδάσχει.
Τῇ πιίρᾷ γὰρ μαθὼν, ὅσων ἡ ἐπιθυμία πρόξενος
συμφορῶν, ὡρέχϑη μὲν ὕδατος ψυχροῦ, ἀνεμνήσθη

ἃ τοῦ ἐν Βηθλεέμ. Τρεῖς δὲ *! τῶν ἀριστεύειν εἰωθό- B

τῶν ἐν μάχαις τῶν ἀλλοφύλων, περὶ τὴν Βηθλεὲμ,
ἐστρατοπεδευχότων, ἐσπούδασαν, καὶ μὴ προστετα-
χύτος τοῦ βασιλέως, χομίσαι τὸ ὕδωρ, Καὶ μέσην
διελϑόντες τῶν πολεμίων τὴν στρατιὰν, xal τὸ ὕδωρ
ἀνιμήσαντο, χαὶ κατατάχος ἀνέστρεψαν, οὐδενὸς τῶν
ἀλλοφύλων προσθαλεῖν ἐπιχειρήσαντος. "Ἔδεισαν γὰρ
αὐτῶν τὴν τῆς εὐτολμίας ὑπερθολήν. ᾿Αλλ᾽ ὁ πάντα
ἄριστος βαπιλεὺς οὐχ ἠνέσχετο τοῦ ὕδατος ἐκείνου
τοῦ ποθουμένου μεταλαχεῖν" ἀλλ᾽ εὐσεδεῖ λογισμῷ
τῆς ἐπιθυμίας ἐχράτησεν" αἷμα γὰρ αὐτὸ τῶν χο-
μισάντων ὠνόμασεν " ἐπειδὴ τοῦ βασιλέως τὴν θερα-
πείαν τῆς οἰχείας προτιμήσαντες σωτηρίας ῥιψοχιν-
δύνως διέχοψαν τῶν πολεμίων τὴν φάλαγγα, xal
παραδόξως ἐσώθησαν. Ὅθεν αὐτὸ σπονδὴν προσεχό-
puse τῷ σεσωχότι Θεῷ" εἰς τοσαύτην αὐτὸν ἡ παι-
δεία φιλοσοφίαιν ἤγαγεν.

EPQT. ΜΔ' **,

Πῶς vontéov, « Οὗτος ἦν ὀνομαστὸς àv τοῖς τρι-
σὶν͵ ἔνδοξος ὑπὲρ τοὺς δύο, καὶ ἦν αὐτοῖς εἰς
ἄρχοντα, καὶ ἕως τῶν τριῶν οὐχ ἤρχετο; »ν
Τῶν τριῶν καὶ τὴν ῥώμην καὶ τὴν ἀνδρείαν ἐπ-

ἥνεσε, Τὸν δὲ ᾿Αδεσσὰ τῶν δύο μὲν εἴρηκε χρείττονα,

τοῦ πρώτου δὲ ἥττονα. Ἐχεῖνος γὰρ ἐνναχοσίους.

ἀνήρει παραταττόμενος, ἑξαχοσίους (60) δὲ οὗτος.
Πρῶτο; δὲ τῶν τριῶν, οὐ κατὰ τὸ ἔργον, ἀλλὰ χατὰ
τὴν ἀρχήν. Ἰστέον δὲ καὶ τοῦτο, ὡς Βανέας υἱὸς

rum apimas illuminat. Quoniam autem Judzi no-
lunt eum nominare prophetam, ut qui omnia
evidenter predixerit de nostro Servatore, et de
fide gentium, audiant ipsum dicentem : « Fidelis
Pavid ülius Jesse, vir fidelis, quem constituit Deus
unctum, Deus Jacob. Et pulcher psalmus lsraelis :
Spiritus Domini locutus est in me, et sermo ejus
in lingua mea. Dixit Deus Jacob ut loqueretur in
me k, » Quod si et Spiritus Domini locutus est. in
eo, et Deo Jacob placuit loqui in eo ; est omnino
propheta, et propheta maximus, * quoniam incerta
et occulta sapientiz sux» manifestavit ei Deus !.
Quantum autem ei profuerit castigatio, docet hísto-
ria. Cum enim didicisset experientia quantas cala-
mitates conciliet cupiditas, frigidam quidem aquam
appetiit », et recordatus est ejus que erat in
Bethleem. 'Tres autem ex iis qui se strenue gerere
consueverant in praeliis 4/58 alienigenarum , qui
castrametati erant circa Bethleem, magno studio
contenderunt, ut afferrent. aquam, etiamsi rex non
jussisset. Quam medium pertranseuntes hostium
exercitum hauserunt, et quam citissime reversi
sunt, nullo ex alienigenis aggresso eos invadere :
timuerunt enim summam eorum audaciam. Sed
rex longe optimus non induxit in animum ut illius
quam desiderabat aqua fieret particeps : sed pia
consideratione superavit cupiditatem, Eam enim
nominavit sanguinem eorum qui atlulerant, quo-
niam cum regis obsequium suz saluti pratulissent,
contempto periculo perruperunt aciem hostium, et
miro modo servati sunt. Unde illam libationem
obtulit Deo qui servaverat : ad tantam prudentiam
eum disciplina perduxit.
INTERR. XLIV.

Quomodo est intelligendum : « Iste erat magni no-
mínis inter tres , supra duos insignis , et erat inter
eos princeps , et ad tres wsque non venit ^ * »

Trium et robur et virtutem laudavit. Abessam
autem duobus quidem dixit przstantiorem, primo
autem inferiorem. llle enim in acie interemerat
nongentos, hic vero sexcentos. Primus autem erat
trium non in opere, sed in principatu. Hoc quo-
que sciendum est, quod Baneas filius Jodz erat

Vat ἀδελφιδοῦς ἣν τοῦ βασιλέως " ἔχγονον γὰρ D filius fratris regis : appellavit enim eum nepotem

ὉΠ Reg. xxui, 1-5. ! Psal. L, 6.

τ ἢ} fleg. xxin, 15 seqq.

» ihid. 18, 19.

. VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
*! eat, ὡς ἐναργῶς ἅπαντα τά, 9 e. τ. ἐθνῶν χλήσεως προθεσπίσαντα. δ᾽ cat. λέγοντος, Δαδὶδ υἱὸς "Iesaa,

tib; ἀνήρ.

** cat. χριστὸν, ὁ Θεὸς ὁπ). 5' τρεῖς δὲ et reliqua in cal. p. 654 ita, τρεῖς ὃὲ τῶν ἐν μάχαις

ἀριστέων ἐσπούδασαν, ἀγνοοῦντος τοῦ βασιλέως, τὴν αὐτοῦ πληρῶσαι ἐπιθυμίαν. Ὡς δὲ τὸ ὕδωρ τοὺς πο-
λεμίους διακόψαντες ἐχόμισαν, ἐθαύμασε μὲν, καὶ ἀπεδέξατο τῆς τε περὶ αὐτὸν σπουδῆς χαὶ εὐτολμίας τοὺς

ἄνδρας, οὖχ ἠνέσχετο δὲ μετασχεῖν " ἀλλ᾽ εὐσεδεῖ λογισμῷ τῆς ἐπιθυμίας χρατήῆσας, καὶ αἷμα αὖτ

τῶν Xe-

χμηχότων (cod. a. χεχομιχότων) ὀνομάσας, διὰ τὸ ῥιψοχινδύνως ἐπὶ θεραπείᾳ αὐτοῦ προσενεγχεῖν αὐτοὺς
διὰ μέτον τῶν πολεμίων, σπονδὴν αὐτὸ προτήγαγεν ὑπὲρ αὐτῶν τῷ σετωχότε 8:0. EL τοσαύτην αὐτὸν à
παιδεία φιλοσοφίαν ἤγαγε. Multa quidein alia ad cap. xxit ex. Theodoreto allata. sunt in catena, sed om-
nia ex interpretatione feslmi xvii desumpta. 45 Qu. 44 initium usque ad τὴν ἀρχὴν exstat in cat. p. 632,

9d cap. xxii, ἰδ, 19.

eligua ἱστέον δὲ, etc., vid. ib. p. 633, ad vers. 99, 95.

NOTE.

(59) Ὃ Θεὸς --- Ἰακώδ. Rec. lectio 1, c. est Ko-
pios ἐπὶ χριστὸν Θεοῦ, "laxo . Nostra lectio con-
sentit cum edit. Compl,

(60) 'Erraxocíovc — δξακοσίους. Uterque nu-
nterus. diversus est ab eo qui in textu Ilebr. 1} Sam.
xxu ponitur.

Digitized by Google
