7i QUJEST. IN IIT REG. CAP. XXII.

712

xtv*. ἐπήγαγεν ὁ Μιχαίας * « Οὐχ οὕτως **, » ἀντὶ A autem quoties dixit pro sepius, ) subjunxit Michzas :

τοῦ, (0) χαλῶς, ἔφην ἐχεῖνα. "Ecpaxa γὰρ πάντα
τὸν Ἰσραὴλ διεσπαρμένον ἐν τοῖς ὄρεσιν, ὡς πρό-
faxa οἷς οὐχ ἔστι ποιμὴν, » Δηλοῖ δὲ διὰ τούτων, ὡς
ἡ ἐχείνου πονηρία τὴν ἧτταν ἐργάζεται εἰ γὰρ mot-
μένος ἔτυχον εὐσεδοῦς, καταχράτος ἂν τοὺς πολεμίους
ἐνίκησαν. Εἶτα xai τρόπον ἀποδείχνυσι σωτηρίας Ἶ5,
«Εἶπε γὰρ, φησὶ, Κύριος 1, * ΕΓ χυρίως αὐτοὶ πρὸς
θεὸν (85), ἀποστραφήτω δὴ ἔχαστος εἰς τὸν οἶχον αὖ-
*w ἐν εἰρήνῃ. » Εἰ πιστεύοντες τῷ Θεῷ μαθεῖν
βούλεσθε παρ᾽ αὐτοῦ τὸ πραχτέον, τὴν στρατιὰν
ξιαλύσατε. Τοῦ δὲ ᾿Αχαὰθ πρὸς τὸν Ιωσαφὰτ elpn-
χότος " «Οὐκ εἶπόν σοι, ὅτι o) προφητεύει οὗτος
ἐμοὶ χαλὰ, ἀλλ᾽ ἢ χαχά; » εἶπεν ὁ προφήτης " « Οὐχ
ἐγώ ἄχουσον τὸν λόγον Κυρίου. Εἶδον Κύριον τὸν

θεὸν Ἰσραὴλ καθήμενον ἐπὶ θρόνου" αὑτοῦ, xal B

πάσα fj στρατιὰ τοῦ οὐρανοῦ εἰστήχει περὶ αὐτὸν ἐχ
Ξριῶν αὐτοῦ, καὶ ES εὐωνύμων '* αὐτοῦ, χαὶ εἶπε"
Τίς ἀπατήσει τὸν "Ayax6 βασιλέα Ἰσραὴλ, xai ἀνα-
θίσεται εἰς Ῥαμὼθ " Γαλαὰδ, χαὶ πεσεῖται éxset ;
Καὶ εἶπεν οὕτως οὗτος, καὶ οὗτος οὕτως. Καὶ εἶπεν,
θὺ δυνήσῃ (84). Καὶ ἐξῆλθε πνεῦμα, xal ἔστη ἐν-

« Nou sic, » pro eo quod est , « non recte , inquit,
illa dixi. Vidi enim universum Israelem dispersum
in montibus, sicut oves quibus non est pastor v.
Per liec autem. ostendit quod $111 illius pravitas
causa sit stragis. Nam si bonum ac pium habuissent
pastorem, viribus superassent hostes. Deinde osten -
dit etiam modum assequendz salutis : « Dixit enim
Dominus , inquit , si vere illi ad Deum (pertinent),
revertatut unusquisque ad locum suum in pace. »
Si Deo creditis, et vultis ex eo scire quid agendum,
dimitlite exercitum. Cum autem Achab dixisset ad
Josaphatum : « Nonne dixi tibi quod iste non pre-
dicat mili hora, sed mala ?» dixit propheta :
« Non ego: audi verbum Domini. Vidi Dominum
Deum Israel sedentem super thronum suum, et
universus exercitus cali stabat cirea ipsum a dex-
teris ejus et a sinistris, et dixit: Quis decipict
Acbabum regem Israel, ut ascendat ad Ramoth Ga-
laad, et cadat ibi? Et iste quidem sic dixit, ille vero
Sic. Et dixit, non poteris. Et egressus est spiritus ,
et stetit coram Domino, et dixit : Ego decipiam

ὑπὶὸν Κυρίου, καὶ εἶπεν * Ἐγὼ ἀπατήσω αὐτόν. Καὶ
εἶτε Κύριος πρὸς αὐτὸ, "Ev τίνι; Καὶ εἶπεν"
Ἐξελεύσομαι, καὶ ἔσομαι πνεῦμα ψευδὲς ἐν στόματι
πάντων αὑτοῦ τῶν προφητῶν, xq! ἀπατήσω αὐτόν.

illum : ei Dominus dixit ei, quo modo? Et dixit,
Egrediar et ero spiritus mendax iu ore omnium ejus
prophetarum , et decipiam ipsum. Et dixit: Pote-
ris, egredere et fac?.»Hac est autem quadam proso-

᾿

* Wl Reg. χα, 17. x ibid. 22 seqq.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

9 cat, p. 805 οὐχ ἀγαθῶς. "cod. α τρόπον ἐπιδειχνὺς Gutnp. "* cal. p. 806, suh nomine
Procopii (a) « Καὶ εἶπε Κύριος, Τίς ἀπατήσει τὸν '"Ayaá6 ; » Τούτῳ δὲ ὅμοιον τὸ ὑπὸ Παύλου
λεγόμενον, « Πέμψει ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης τοῖς τὴν ἀλήθειαν μὴ παραδεξαμένοις. » ᾿Αλλ᾽ Éppm-
νεῖαι τῆς τοῦ Θεοῦ βουλήσεως τυγχάνουσιν αἱ ómtacíat , οὐχ ὅπερ ἐστὶν αὐτὸ δειχνύουσαι, Gua
vxo; δὲ σχήμασι xal ἀνθρωπίνοις λόγοις διατυποῦσαι τὰς τοῦ Θεοῦ οἰχονομίας, ὡς αὐτὸς ὁ θεός φησιν"
| Ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην, » Οὐχ αὐτὸς φαίνεται, ἀλλ᾽ ὁράσεις
πληθύνει, χαὶ ὁμοίωμα δείκνυσι tol; προφήταις. Βασιλείας μὲν, ὅταν ἐπὶ θρόνου καθεζόμενον ὁρῶσι, xat περὶ
αὐτὸν τὴν οὐράνιον στρατιάν’ κρίσεως δὲ, ὅταν πολιὸν βλέπουσι λευχοῖς ἐματίοις χοσμούμενον, διὰ τὸ τῆς χρίσεως
^v τε ἅμα xa χαθαρόν. 'Opd καὶ Ζαχαρίας ἀνέμους ἀνθρωπίντ, φωνῇ χρωμένους, xa « Περιωδεύσαμεν τὴν
Ji λέγοντας, καὶ ἰδοὺ πᾶσα ἣ γῆ κατοιχεῖται (Zach. 1, 11). » Καθάπερ γὰρ ἐν εἰκόσιν οἱ γραφεῖς πὐλεμὲν
τεχαὶ εἰρήνην, νίχην xa φιλίαν, χαὶ ὅσα ἄλλα σχηματίζουσιν εἰς ἀνθρωπείων σωμάτων εἰχόνας, τοῖς τοιούτοις
ὑποιώμασι τὸ βούλημα δειχνύντες bvapyéotepov* xoà τὰ αὐτὰ xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προφήταις τε καὶ
ἀποστόλοις τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὴν δόξαν, xal τὴν οἰχονομίαν, xal τὴν ἀρὰν τὴν κατὰ τῶν ἐπιόρχων xal
ἑτέρων τινῶν ἐμψύχων 1 ἀψύχων. Kat ὅπερ βούλεται μὲν ὁ Θεὸς πληρῶσαι, αἱ δὲ ἑξῆς δυνάμεις πληροῦσιν"
3 6:2 τολμᾷ μὲν ὁ διάδολος ἐπιδουλεύειν, συγχωρεῖ δὲ Θεὸς, ταῦτα τυποῖ διὰ τῶν ὁπτασιών, ὡς ἐπὶ τοῦ
Ἰώδ. Αἱ γὰρ ὀπτασίαι, καὶ τὰ ἐν ταῖς ὁπτασίαις ῥήματα μέρος ἐστὶ τῆς τοῦ Θεοῦ συγχαταδάσεως οὔτε γὰρ
περιστερὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὔτε εἰς τό“ « Ὃς ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, ὃς xoi ἐντυγχάνει ὑπὲρ
ἐμῶν (Rom. vir, 34), » οὕτως, ὡς εἴρηται, νοήσομεν * ὡς ἐν τόπῳ μὲν ὄντος τοῦ Θεοῦ, δεομένου δὲ τῆς
ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Μονογενοῦς ἐντυχίας. Κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον οὐδὲ αἱ τῶν προφητῶν ὀπτασίαι χἀὶ al φωναὶ
τοῦτ᾽ ἔσαν ὅπερ ἐδείχνυντο, τοῦ δὲ Θεοῦ τὴν βούλησιν ἐσήμαινον 7] τὴν συγχώρησιν, xax τὴν ὑπαχοὴν τῶν
ὑπαχουόντων, καὶ τὴν ἐπιχείρησιν τῶν τολμώντων, ὥς πον xal τὸ πνεῦμα τὸ ψευσάμενον διὰ στόματος
τῶν φευδοπροφρητῶν, Θεοῦ συγχωρήσαντο:, xoió πειράσας δὲ τὸν Ἰὼδ διάδολος, Θεοῦ μὴ κωλύσαντος" δι᾽
περ ἐδίδαξεν ἡμᾶς ἡ Γραφὴ, ὡς τῆς τοῦ Θεοῦ χτίσεώς ἐπτι καὶ τῆς δεσποτείας, παρεστὼς τῷ πάντων
Δεσπότῃ, οὐ τῇ τῆς προθέσεως ὑπαχοῇ, ἀλλὰ τῇ τῆς γενετῆς φύσεως ἀχολουθίᾳ, τὴν μὲν γνώμην ἀλλοτριω-
θεὶς, τὴν δὲ οὐσίαν, τοῦ Θεοῦ τυγχάνων. 72 cod. a. ἐπὶ τοῦ θρόνον. 75 cod. a καὶ ἐξ ἀριστερῶν. ἢ" cal.
Ῥεμμά. cod. α Ῥαμώδ. 15 cat, πρὸς αὐτόν. .

(à) In catena Veneta, f? 205, ad ΠῚ Reg. xxu, 19, ubi de Miehzee visione verba fiunt, prolixum fragmentum
Stribitur sub titu!o Θεοδωρήτον ix τοῦ γ' λόγου τοῦ xatà Mewyaiov: Tlieodoreli ex tertio libro contra Manicheos,
quod certe esset incoghitum Theodoreti opus; verumtamen hoc idem prorsus fragmentum vidi editum in catena
lipsiensi ad predictum Bibliorum locum sub Procopii nomine. Sane Procopium confecisse catenas scimus, eL qui-
dem aliquas continuato sermone suppressisque auctorum varioruro nominibus. Nihil ergo obstat quominus Procopius
ἃ Theodoreto hunc locum sumpserit; quanquam ego in hoc dubío nihil definio, Ang. Mat, Biblioth. nova Patrum,

NOTA.

(85) EL— Θεόν. Praferenda est recepta lectio,

οὐ Κύριος τούτοις Θεός ; Nostram otisit Bosius in
Notis ad |. c.

(84) Καὶ — δυνήσῃ. Maec des. in textu lHiebr,
et vers. τῶν 0’ J. c.

Digitized by Google
