703
A482 INTERR. XXXVII.
Queinam dicit Satan * ?

Eum qui defecit, eum qui adversatur, cum qui
est contrarius. Quod autem duas tribus reliquerit re-
gno Davidico, ostendunt quze sequuntur. Nam. Achia
propheta Silonites, divisa veste in duodecim par-
tes, jussit Jeroboamo decem accipere. Deinde solvit
snigma : « Ecce ego scindam regnum a manu Sa-
lomonis : et dabo tibi decem scepwa, et duo sceptra
dabo ei, propter Davidem servum meuni, et pro-
pter urbem Hierosolymam quam elegi mihi ex
omnibus tribubus Israel. Propterea quod me reli-
quit, et serviit Astartze abominabili idolo Sidonio-
rum, et Chamoso idolo Moab, et Melcholi offendi-
culo filiorum Ammon 8. » Ex his est perspicuum
quod ipse quoque coluerit idola.

INTERR. XXX VIil.

Quid est : « Ut voluntas David servi mei maneat per
omnes dies coram me in Hierosolyma, quam mihi
elegi ut ponam nomen meum illic b? »

Ab alto prievidens virtutem Davidis, elegi eum,
inquit, et delectatus sum eo (hoc enim dicit volun-
tatem ), et constitui ipsum, et genus ejus, ut re-
gnaret in Hierosolyma, in qua volui nomen meum
coli. Historiógraphus autem cum implesset res
gestas Salomonis, subjunxit : « Et reliqua de Sa-
lumone, et omuia quz fecit, et omnis ejus pruden-
tia, nonne ecce hxc scripta 483 sunt in Anna-
libus Salomonis *? » Hoe autem ostendit liber

Paralipomenon, alium esse librum qui hzec signi- c

licet. Regnavit autem, juxta. Scripturam quidem,
ànnos quadraginta; juxta Josephum autem, octo-
ginta : decessit autem, αἱ ille ait, annorum quatuor
et nonaginta. Eo autein mortuo, Roboam filius ejus
regnum suscepit.

* INTERR. XXXIX,

Quid est : « Parvitas mea. est crassior lumbis
patris mei 4?

Liber Paralipomenon hoc aperlüius sigailicat :
« Minimus, inquit, meus digitus est erassior lumbis
patris mei *. » Sic autem interpretatus est etiam
Syrus, et Josephus similiter.

4 ibid. 51-55.

* Hi Reg. x1, 15, 14.

THEODORETi EPISCOPI CYRENSIS

704
ΕΡΩΤ. AZ' “.
Τίνα Aére Σατᾶν ;

Τὸν ἀποστάτην, τὸν ἀνθιστάμενον, τὸν ἐναντιούμε-
νον, "Ot: δὲ δύο φυλὰς τῇ Δαθιδικῇ καταλέλοιπε βα-
σιλείᾳ, τὰ ἑξῆς δηλοῖ. ᾿Αχιὰλ γὰρ ὁ προφήτης ὁ Es
λωνίτης διελὼν τὴν ἀμπεχόνην εἰς δνοχαίδεχα μόρια,
δέχα λαδεῖν προσέταξε τῷ Ἱεροδοάμ. Εἶτα λύει τὸ
αἴνιγμα" «Ἰδοὺ ἐγὼ ῥήξω '* τὴν βατιλείαν &x χει-
phe Σολομῶντος, xai δώσω σοι τὰ δέχα σχῇ πτρα, καὶ
δύο σχῆπτρα δώσω αὐτῷ διὰ Δαδὶδ τὸν δοῦλόν μου,
xat διὰ ἸΙρουσαλὴμ τὴν πόλιν, ἣν ἐξελεξάμτιν ἐμαυτῷ
ix πασῶν φυλῶν Ἰσραὴλ, ἀνθ᾽ οὗ *5 ἐγχατέλιπέ με,
χαὶ ἐδούλευσε τῇ ᾿Αστάρτῃ βδελύγματι Σιδωνίων,
xai τῷ Χαμὼς εἰδώλῳ Mox6, καὶ τῷ Μελχὸλ προῦ-
οχθίσματι υἱῶν ᾿Αμμών. » "Ex τούτων δῆλόν ἔστι *5,

B ὅτι χαὶ αὑτὸς τοῖς εἰδώλοις ἐλάτρευσεν.

ΕΡΩΤ. AH' “1,

Τί ἐστιν, "Ox c ἡ θέλησις Δαδὶδ τοῦ Go.lov μου
διαμείνῃ (43) πάσως τὰς ἡμέρας ἐνώπιόν μον
ἐν Ἱερουσαλὴμ, τῇ πόλει ἣν ἐξελεξάμην épav-
τῷ, τοῦ θέσθωι τὸ ὄνομά μου ἐκεῖ; »

"AvtoUev, φησὶ, προϊδὼν τὴν τοῦ Δαδὶδ ἀρετὴν, ἐξ-

᾿ελεξάμην αὐτὸν, xal εὐδόχησα ἐν αὐτῷ" τοῦτο γὰρ

λέγει θέλησιν" xat ὥρισα χαὶ αὐτὸν, xa τὸ γένος
αὐτοῦ, βασιλεύειν τῆς Ἱερουσαλῆμ, ἐν T] ἡβουλέθην
τὸ ἐμὸν ὄνομα σέδεσθαι. Ὁ δὲ ἱστοριογράφο; τὰ χατὰ
τὸν Σολομῶντα πεπληρωχὼς ἐπέγαγε" « Καὶ τὰ
λοιπὰ τῶν λόγων Σολομῶντος, χαὶ πάντα ὅσα ἐποίῃ-
σε, xal πᾶσα 1j φρόνησις αὐτοῦ, οὐχ ἰδοὺ ταῦτα γέ-
γραπται ἐν δίδλῳ λόγων τῶν Ἧ μερῶν (83) Σολομῶν.
505; » Τοῦτο δὲ ** xa ἡ τῶν Παραλειπομένων βίδλος
δηλοῖ, ἑτέραν εἶναι βίδλον ταῦτα δημαίνουσαν. Ἐξα-
σίλευσε δὲ χατὰ μὲν τὴ» Γραφὴν τεσσαράχοντα ἔτη"
χατὰ δὲ τὸν Ἰώσηπον (44), óyüofxovta * ἐτελεύτησε
δὲ, ὡς ἐκεῖνος ἔφησε, τεττάρων xal ἐνενήχοντα "9.
Τούτου δὲ τελευτήσαντος, τὴν βασιλείαν "Po6ohu ὁ
υἱὸς αὐτοῦ διεδέξατο 79,
ΕΡΩΤ, ΛΘ’.
Tl ἐστιν, « Ἢ σμικρότης μου παχυτέρα ἐστὶ τῆς
ὀσφύος τοῦ πατρός μου; »

Tov Παραλειπομένων ἡ βίδλος σαφέστερον τοῦτο
δηλοῖ" c Ὃ βραχύτατος γάρ μου, φησὶ, δάχτνλος
παχύτερος τῆς ὀσφύος τοῦ πατρός μού ἔστιν. ν
Οὕτω δὲ καὶ ὁ Σύρος ἡρμήνευσε" xai Ἰώσηπος (85)
ὡσαύτως (46).

b ibid. 56. «ibid. 41. 4 MI Reg. xu, 10. 9. H Paral. x, 10.

YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
* Qu. 57 initium. usque. ad ἐναντιούμενον vid. ib. p. 716, ad vers. 14. Reliqua vid, ib. p. 718,

ad vers. 20.55. 54) cat. p. 718 et cod. a ῥήσσω.

** cod, α àv0' ὧν.

8 Qu.

** cat. et cod. α ἐστι om.

98 tes habet partes. 1) Initium usque ai ὄνομα σέδεσθαι exstat, iu eat. p. 719, ad vers. 54-36. 2) ὁ δὲ

— σημαίνουσαν vid. ib. p. 720, ad vers. 41. 2) ἐδασίλευσε, ete. vid. ib. ad vers. 42-44.
b j| τὴν τῶν παραλειπομένων Bl6Aov δηλοῖ, f, ἑτέραν ταῦτα Grnuaivougay.

τὸ cat. ἐδέξατο.

*5 cod. a τοῦτο
*? eat. p. 120. ἕνεν. ἐτῶν,

NOTAE.

(42) “Ὅπως — διαμείνῃ. Rec. leetio 1. c. est

ὅπως f| θέσις τῷ δούλῳ μου Δαδὶδ x. X. Rectius
Aquila et Symm. 2 vertunt λύχνον.
, . H
(45) Λόγων cor ἡμερῶν. lec est lectio edit.
Compl. Rec. lectio est ῥημάτων.
(44). Ἰώσηπον. Aut. Jud. lib. vnr 7 exeunte,

(45) Ἰωσηπος. 1. c. lib. viti, cap. 8, ubi tamen
βραχύτερος legitur.

(46) Τῶν — ὡσαύτως. Hec fere eadem sunt cum
scholio quod ex edit. om. in suam transtulit Bo-
sius ad Ill Reg. xit, Iu.

Digitized by Google
