et

QU/EST. IN I PARAL. CAP. III-V.

ΕΙΣ THN IIPOTHN

TON IIAPAAEITIOMENON.

IN LIBRUM 1 PARALIPOMENON.

Tic βίδλου τῶν Παραλειπομένων τὴν ὑπόθεσιν d A — Argumentum libri Paralipomenon declarat. ipsa

κρυσηγορία δηλοῖ. "Oca γὰρ παρέλιπεν ὁ τὰς Βασυ-
λείας συγγεγραφὼς, ταῦτα συντέθειχεν ὅ τόνδε τὸν
&ivov ἀναδεξάμενος, Ex πολλῶν αὐτὰ προφητιχῶν
βδλίων * συναγαγών. Πολλὰ δὲ xal τῶν Exel συγγε-
γραμμένων * τούτοις συνήρμοσεν, ἵνα φυλάξῃ τῆς
ἱστορίας τὴν ἁρμονίαν * “Ἄνωθεν δὲ ἀπὸ τῆς γενεα-
λογίας ἤρξατο, ἵνα δείξῃ συντόμως, ὡς ἐξ ἑνὸς ἀν-
ϑρώπου πάντα τὰ φῦλα τῶν ἀνθρώπων ξθλάστῃησεν.
Ἐπειδὴ δὲ μόνης τῆς Ἰούδα βασιλείας ποιεῖ τὴν μνή-
pav, διδάσχει τίνες αἱ τούτων πόλεις xal χῶμαι,
xol Ex τίνων τὰς προσηγορίας ἐσχήχασιν. Ἐντεῦθεν
μανθάνομεν ὡς ἸΝάθαν, ἐξ οὗ τὸν Σωτῆρα xat Κύριον
ἡμῶν ἐγενεαλόγησεν ὁ Λουχᾶς ὁ θαυμάσιος, xc
τοῦ Δαδὶδ ἣν υξὸς, καὶ τοῦ Σολομῶντος; ὁμομήτριος
ἀδελφός. « Οὗτος γὰρ, φησὶ, τῷ Δαδὶδ ἐτέχθησαν ἐν
Ἱερουσαλὴμ, Σαμαὰ ὃ, καὶ Σωδλ6, καὶ Νάθαν, xot
Σολομὼν, * υἱοὶ τέσσαρες τῆς Βηρσαδεὲ ϑυγατρὸς
Ἐλᾷ", » Καὶ τὸν Ῥηχὰδ δὲ, τὸν πολλαχοῦ τῆς
Γραφῆς ἐπαινούμενον, αὕτη δείκνυσιν ἡ βίδλος
ix τῆς Ἰούδα ὄντα φυλῆς. Διδάσχει ὃὲ σαφέστερον
τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ὁ μὲν Ῥουδεὶμ" τῶν πρώωτοτο-
χίων ἐξέπεσεν, ὁ δὲ Ἰωσὴφ τούτων τετύχηχεν, ἡ δὲ
Ἰούδα φυλὴ τιμῆς ἀπήλαυσε πλείονος. « Υἱοὶ γὰρ,
φησὶ, Ῥουδεὶμ πρωτοτόκου Ἰσραὴλ, ὅτι αὐτὸς ὁ
πρωτότοχος, Ἔν δὲ τῷ βεδηλῶσαι τὴν στρωμνὴν '
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἔδωχε τὰ πρωτοτόχια αὐτοῦ τοῖς
υἱοῖς Ἰωσὴφ", καὶ οὐχ ἐγενεαλογήθη εἰς πρωτοτόχια
ὁ Ῥουδεῖμ, ὅτι Ἰούδας δυνατὸς ἰσχύει ἐν τοῖς ἀδελ-
φοῖς αὐτοῦ, χαὶ εἰς ἡγούμενον ἐξ αὐτοῦ, χαὶ τὰ
πρωτοτόχια τῷ Ἰωσὴφ". » Δηλοῖ δὲ ὁ λόγος, ὡς τὰ C
μὲν πρεσδεῖα τῶν πρωτοτοχίων ὁ Ἰωσὴφ ἐχομίσατο,

τὴν δὲ ἡγεμονίαν Ἰούδας "5 ἐδέξατο διὰ τὸν ἐξ αὐτοῦ

χατὰ σάρχα βλαστήσαντα Κύριον. Τοῦτο γὰρ αἰνέτ-

*ttat τὸ δὶς ἡγούμενον ἐξ αὐτοῦ. Οὐ γὰρ μόνους

τοὺς ἐξ αὑτοῦ βασιλέας ὁ λόγος δηλοῖ, ἀλλὰ καὶ τὸν

αἰώνιον βασιλέα, ὃς οὔτε ἀρχὴν ἔσχεν ἡμερῶν, οὐδὲ 1"

Y] Paral, μι, ὅ. x 1 Paral. v, 5, 2.

appellatio. Qux» enim pratermisit qui. scripsit. li-
bros Regnorum, ea congessit, qui hunc laborem
suscepit, collecta ex multis libris prophetieis. Multa
autem etiam ex iis qu:e ibi scripta sunt, addidit,
ut servaret historiz:e concentum. Alius autem. in-

epit genealogia, ut compendio ostenderet, quod

ex uno homine germinarint omnia genera homie
num. Quoniam autem facit mentionem solius re-
gni Jud:, docet quinam sint eorum urbes et pagi
et a quibus sua habuerint nomina. Hinc discimus
Nathanem, a quo divinus Lucas deduxit genealo-
giam Servatoris et. Domini nostri, et Davidis fuisse
filium, et Salomonis fratrem uterinum : « Jati, in-
quit, nati sunt Davidi in Hierosolyma, Samaa, et

B Sobab, et Nathan, et Salomon, filii quatuor Ber.

sabee 5555 filie Ela v. » Et. Rechabum, qui lau-
datur in multis locis Scripturz, hic liber ostendit
fuisse ex tribu Juda. Docet autem manifestius cau-
sam, eur Ruben exciderit primogenitura, et Jo-
seph eam sit assecutus, tribus autem Juda am-
pliorem adepta sit honorem. « Filii enim Ruben,
inquit, primogeniti Israel! : quoniam ipse erat pri-
mogenitus, eo autem quod profanarit cubile patríe
sui, dedit suam primogenituram filiis Joseph, es
in genealogia non fuit relatus Ruben ut. primoge-
nitus, quoniam Juda erat. potens viribus inter fra-
tres suos, et dux ex ipso el primogeuitura erat
Josephi x. » Docet autem hic sermo, quod Joseph
praerogativam * primogeniturz sortitus sit : prin-
cipatum vero acceperit Juda, propter Dominum,
qui ex ipso natns est secundum carnem. Hoc enim
tacite significat illud, duz ex ipso. Non enim solos
reges ex ipso orituros significat oratio, sed et re-
gem :terpum, qui neque. initium ,habaeit dierum,
neque finem accipiet. Docet etiam, quomodo qux
erant trans Jordanem tribus, Ruben et Gad, et di-

VARI LECTIONES ET NOTAE.
! e0d. Coisl. βέδλων. * cod. C. γεγραμμένων. 5 cod. C. Zaáp. *cod. C. οἱ. * "H.tà. Rec. lectio 1.

€. esl ᾿λμιῆλ. * cod. C. "Pov6fy semper.
lio I: e. est, ἐν τῷ ἀναδῆναι ἐπὶ τὴν χοῖτην.

ΤΕΥ — στρωμνήν. Hacest lectio ed. Compl. Recepta lec-
* "EOwx& — Ἰωσήφ. Rec. lectio est, ἔδωχε τὴν εὐλογίαν
Ἰω»

αὐτοῦ τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ἰωσήφ. Editio Compl. habet ἐδόθη τὰ πρωτοτόχια αὐτοῦ νἱοῖς Ἰωσήφ. ᾽ Τὰ ---
"ts. lta babet editio Compl. Rec. lectio est. ἡ εὐλογία τοῦ Ἰωσήφ. !* cod. C. prem. ὁ. *'cod. C.
$, . .

Digitized by Google
