811

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

82

jusserit sacerdotem Sadoc offerre sacrificia , quo- A ὑπὸ Μωσῇ χατασχενασθεῖσα σχηνὴ ἐν ἐχείνῃ ἐπε-

iniam tabernaculum a Mose constructum in ea civi-
tate fuerat fixum. Quando autem mors a Deo iu-
flicta fuit populo, eL conspexit angelum interitum
inferentem , in area Ornz construxit altare, et pro
populo obtulit sacrificium : non tanquam divinam
legem transgrediens , quz jussit offerre sacrificia
in altari quod erat ante tabernaculum : sed propter
supplicium quo alliciebatur populus, festinavit Deum
placare. Nam hoc etiam docuit historia. « Taber-
naculum enim, inquit, Domini, quod fecerat Moses
in deserto, et aliare holocaustorum, iu illo tem-
pore erant Bama, quz? est in Gabaon : et non po-
terat David ire ante illud, ad exquirendum Deum,
quoniam non habuit spatium requiescendi $63 co-

πήγει τῇ πόλει, Ἡνίχα δὲ ὁ θεήλατος θάνατος ἐπ-
ηἠνέχθη τῷ λαῷ, καὶ τὸν ἄγγελον ἐπάγοντα τὸν
ὄλεθρον ἐθεάσατο, ἐν τῇ ἁλῷ Ὀρνᾶ θυσιαστήριον
ᾧχοδόμησεν, καὶ τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ θυσίαν προσ-
fvevxev* οὐχ ὡς τὸν θεῖον παραδαίνων νόμον, ὃς "
ἐχέλευσεν ἐν τῷ πρὸ τῆς σχηνῆς θυσιαστηρίῳ τὰς
θυσίας προσφέρειν * ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ λαοῦ τιμωρίαν
ἠπείχθη τὸν Θεὸν ἱλεώσασθαι, Τοῦτο γὰρ καὶ ἡ ἴστο-
ρία ἐδίδαξε. ε« Kal ἡ σκηνὴ γὰρ, qnot", Κυρίου,
ἣν ἐποίησε Μωσῇς ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ τὸ θυσιαστήριον
τῶν ὁλοκαυτωμάτων, ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ Tj ἐν
Βαμᾷ τῇ ἐν Γαδαών καὶ οὐκ ἠδυνήθη 15 Δαδὶὸ τοῦ
πορευθῆναι ἔμπροσθεν αὐτῆς "5 τοῦ ἐκζητῆσαι τὸν
Θεὸν, ὅτι οὐδ' χατέπαυσεν ἀπὸ προσώπον τῆς

ram gladio angeli Domini 7. » Deinde Jocum in quo B ῥομφαίας τοῦ ἀγγέλου Κυρίου, » Εἶτα τὸν tórov, ἐν

Deum placavit, sacrificio oblato consecravit, ut in
eo :edificaretur * templum Dei. « Dixit enim, inquit :
Hzc est, domus Dei, et hoc altare ad offerendum
holocaustum Israel *. » Quod autem non sit repre-
hensus procul a tabernaculo offerens sacrificium ,
docet historia. Hostias enim combussit non ignis
manu factus, sed e colo demissus : « Clamavit
enim, inquit, David ad Dominum, et audivit eum
Pominus in igne e “οἷο ad altare holocausti *. »
Jussit etiam numerari omnes proselytos : et alios
quidem fecit lapicidas, alios jussit portare eos lapi-
des qui secabantur. Mandavit autem ut in lapicidi-
nis lapides c:ederentur et polirentur, atque ita de-
inde asportarentur. Πα porro : « Tu non zdifi-
cabis domum nomini meo, quoniam multum sàn-
guinem eífudisti super terram coram me ?, » puto
esse dictum ad utilitatem eorum qui nefarias cades
committunt. Non enim de justa czede regem repre-
hendisset , qui. justam ezdem , quam fecerat Pbi-
nees, appellavit sacrificium. Et quidem Phinees lau-
datus erat sacerdos. « Phinees enim , inquit, filius
Eleazar, repressit iram meam, 60 quod ipse amiu-
latus est zelum meum τ. » Ipse quoque propheta
David dixit post multas generationes : « Stetit Phi-
pees , et placavit, et cessavit quassatio : el repula-
tum est ej pro justitia in generationem el genera-
Uonem usque in seculum X. » Moses quoque legis-
lator interfecit 7 ter mille, qui vitulo se 5644 cou-
secraverant , Levitis usus administris; et magnus
Samuel sua manu occidit Agagum * ; magpus quo-
que 'Elias interfecit ^ oclingentos el quinquaginta
grophietas οἱ sacerdotes Baalis. Itaque ob aliam cau-

* [| Paral. xxi, 29, ὅ0. * 1 Paral. xxii, 1.

t [ Paral. xxi, 26.

ᾧ τὸν Θεὸν ἱλεώσατο τὴν θυσίαν προσενεγχὼν, ἀφιέ-
pusev, ὥστε ἐν αὐτῷ τὸν θεῖον οἰχοδομηθῆναι ναόν.
t Εἶπε γὰρ, φησὶ, Δαδὶδ, Οὗτός ἐστιν ὁ οἶχος τοῦ
Θεοῦ **, xal τοῦτο τὸ θυσιαστήριον elc ὁλοχαύτωσιν
vp Ἰσραήλ.» Ὅτι δὲ" οὐκ ἐμέμφθη πόῤῥω τῆ,
σχηνῆς τὴν θυσίαν προσενεγχὼν, fj ἱστορία διδάσχει,
Τὰ γὰρ ἱερεῖα χατέχαυσεν οὐ χειροποίητον m.p,
ἀλλ' οὐρανόθεν καταπεμφθέν. « Ἐδόησε γὰρ, φησὶ,
Δαδὶδ πρὸς Κύριον, καὶ ἤχουσεν δ' αὐτοῦ Κύριος ἐν
πυρὶ" ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τὸ θνσιαστήριον τῆς
ὁλοκαυτώσεως. » Ἐχέλευσε δὲ καὶ πάντας ἀριθμη-
θῆναι τοὺς προσηλύτους * xai τοὺς μὲν λιθοτόμους
ἀπέφηνε, τοὺς δὲ μεταχομίζειν τοὺς τεμνομένους
λίθους 5 προσέταξεν, Ἐνετείλατο δὲ τοὺς λίθους ἐν
αὐταῖς ταῖς λιθοτομίαις χαθαιρεζσθαι καὶ ἀποξέεσθαι,
- εἴθ᾽ οὕτω μεταχομίζεσθαι. Τὸ δὲ, « Σὺ *' οὐχ οἰχοῦο-
μήσεις οἶχον τῷ ὀνόματί μου, ὅτι αἵματα πολλὰ ἐξ-
ἐχεας ἐπὶ τῆς γῆς ἐναντίον μου, » εἰρῆσθαι οἶμαι εἰς
ὠφέλειαν τῶν τὰς μιαιφονίας ἐργαζομένων. Οὐ γὰρ
ἂν δίκαιον φόνον ἐπεμέμψατο βασιλεῖ, ὁ τοῦ wel;
τὸν δίκαιον φόνον θυσίαν προσαγορεύσας. Καίτοι "
Φινεὲς ἱερεὺς ἣν ἐπαινούμενος. ε Φινεὲς γὰρ, φησὶν,
υἱὸς Ἐλεάζαρ ἔστησε δ᾽ τὸν θυμόν μου ἐν τῷ ζη-
λῶσαι αὐτὸν τὸν ζηλόν μου. ». Καὶ αὑτὸς δὲ ὁ πρὸ
φήτης Δαδὶδ μετὰ πολλὰς ἔφη γενεάς " « Καὶ ἔστη
Φινεὲς, καὶ ἐξιλάσατο, καὶ ἐκόπασεν ἡ θραῦσις, χαὶ
ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην, εἰς γενεὰν xal γενεὰν
ἕως τοῦ αἰῶνος. » Καὶ Μωσῆς δὲ ὁ νομοθέτης spur
λίους ἀνεῖλε τελεσθόντας τῷ μόσχῳ, τοῖς Λενῖταις
χρησάμενος ὑπουργοῖς " καὶ Σαμουὴλ δὲ " ὁ μέγας
αὐτόχειρ ἐγένετο τοῦ “Δγαγ᾽ xoi Ἠλίας ὁ μέγας"
πεντήχοντα πρὸς τοῖς ὀχταχοσίοις χατέχτεινε τοῦ

vi Paral. xxn, 8. v Num. 117,

11. x Psol. cv, 50,21...» Exod. xxxi, 38, τὶ Reg. xv, ὅδ. 5 lll Reg. xvii, 40.

YARUE LECTIONES ET NOTE.

τὸ cod. C. ὁ γὰρ νόμος, 1 Γὰρ, φησί. Des. in cod. α. "* Ἦν εἰ τῇ des. in cod. Ο. "* cod, C. ἐδυνήθη,
* eod. C. αὐτοῦ. *! Οὐ κατέπαυσεν. Rec.lectio, quam etiam editio Compl. I. c. v, 30, exhibet, est, οὐ χα’
ἔσπευσεν. 566 codex Cantabr. , teste Bosio, et cod. C. habet, xavémavoev, omissa partic. οὐ. Ad aliam lectionem
respiciant necesse est, quae Bosius in notis adl. e. observat : « Varius hoc loco videtur fuisse Theodore-
tus, nam in recitatione verborum videtur negationem οὐ posuisse, non posuisse ig explicalione senten
ize. » " cod, C. praem. Κυρίου. 55 Aé. Abest a cod. C. δ' cod. C. ἐπήκουσεν. “2 Ἔν πυρί. In cod. C.
penitur post οὐρανοῦ. ** Προσέταξεν — Aií6ovc. Des. in. cod. C. 5" Σύ. Des. in cod. €. " Kattot
cod. C. ὁ. ** “ἔστησα. Pro xxzénzvos, ut |. c. legitur. "* Aé. Abest a cod. ὦ, *! cod. C. ὁ πάνν.

Digitized by Google
