669 QUJEST. IN 1I. REG. CAP. I, II.
A ex quatuor fluviis. Idque Deus ipse aperte docuit

ταμῶν ἔστι τῶν τεσσάρων. Καὶ τοῦτο "ἢ σαφῶς αὖ-
εἰς ὁ θεὸς διὰ Ἱερεμίου ἐδίδαξεν εἰπών " « Καὶ νῦν
«i σοὶ καὶ τῇ ὁδῷ Αἰγύπτου, τοῦ πιεῖν ὕδωρ Γηών ;»
Ἐπωνόμασαν δὲ xal τὸν Σιλοὰμ, 'Γηών" ἢ ὡς ἄγαν
μιαρὸν εἰρωνικῶς οὕτω καλέσαντες 1... ἢ ἐπειδὴ xol
αὐτὸς ἐξ ἀφανῶν ἕξεισιν ὑπονόμων, ὥσπερ ὁ Νεῖλος.
Χρίσαι " δὲ τὸν Σολομῶντα προσετάχθησαν Σαδὼχ
ὁἀρχιερεὺς, καὶ Νάθαν ὁ προφήτης. Προτέταχται
κὦ προφῆτον μὲν ὁ ἀρχιερεὺς, τοῦ στρατηγοῦ δὲ ὁ
προφήτης. Συναπεστάλησαν δὲ καὶ οἱ αφενδονῖται
χαὶ οἱ τοξόται * τούτους γὰρ καλεῖ Χερεθὶ καὶ Φε-
λεϑί (15).
EPOT. T" "..

Ti δήποτε xal οἱ ἄρχοντες τὸν βασιλέα τὸν νέον

ἐπὶ τοῦ πατρὸς εὐλογοῦντες εὐκλεέστερον
θαι τοῦ πατρὸς καὶ περιφανέστερον ηὔῦ-
£arto ; « ᾿Αγαθύγαι γὰρ, ἔφασαν, Κύριος τὸ

ὄνομα τοῦ υἱοῦ " Σολομῶντος ὑπὲρ τὸ ὄνομά

σου, καὶ μεγαμλύναι τὸν θρόνον αὐτοῦ ὑπὲρ
τὸν θρόγον cov. »

Ἤδεσαν ὡς οὐδεὶς ἔχων πατριχὴν φιλοστοργίαν
ἐζηλοτύπησε παῖδας !** χαὶ " ὡς ἴδιον πατέρων
τὸ βούλεσθαι τοὺς παῖδας καὶ ἑαυτῶν λαμπροτέρους
ὁρᾷν. “Ἄρειος γὰρ καὶ οἱ τούτου παῖδες ταύτην
βόνοι νοσοῦσι τὴν ἄνοιαν. Ὁ δέ γε Δαδὶδ οὕτως τοῖς
παρὰ τῶν ἀρχόντων εἰρημένοις ἐφήσϑη, ὅτι xal
"ὦ γήρως αὐτὸν ἀναστῆναι χωλύοντος, χαταχεχλι-
μένος προσεχύνησε τὸν Θεὸν, τὸν ταῖς ὑποσχέσεσι
δεδωχότα τὸ πέρας " « Εὐλογητὸς γὰρ, φησὶ, Κύ-
μος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ, ὃς ἔδωχε σήμερον ἐχ τοῦ σπέρ-
pag μου καθήμενον ἐπὶ τοῦ θρόνου μον, καὶ οἱ
ἐφθαλμοί μου βλέπουσι. » Τῷ μὲν οὖν Θεῷ τοῦ-
vw τὸν ὕμνον προσήνεγχε, τῷ δὲ διαδόχῳ τῆς βασι-
λείας παιδὶ φυλάττειν ἀκήρατον τὴν εὐσέδειαν παρ-
εγγύησε, Πρῶτον δὲ τὸ χοινὸν ἐπέδειξε τέλος * « Ἐγὼ
γὰρ, ἔφη, πορεύσομαι ἐν ὁδῷ πάσης τῆς γῆς, xol
χραταιωθήσῃ, καὶ ἔσῃ εἰς ἄνδρα δυνάμεως (76),
x3 φυλάξεις τὴν φυλακὴν τοῦ Θεοῦ Ἰσραὴλ, τοῦ
πορεύεσθαι ἐνώπιον αὐτοῦ φυλάσσειν τὴν ὁδὸν (77)
αὐτοῦ χαὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ, ἀχριδάσμα-
12 (18) αὐτοῦ, καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ, ἐντολὰς αὐτοῦ,
χαὶ τὰ μαρτύρια αὑτοῦ, χαθὼς γέγραπται ἐν τῷ
νόμῳ Μωσέως. » Μηδὲ τὸ τυχὸν τῶν γεγραμμένων
παραδῆναι τολμήσῃς. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ « τὰ ἀκρι-
ἔάσματα, καὶ τὰ κρίματα, καὶ τὰ μαρτύρια, καὶ

619

per Jeremiam , dicens : « Et nunc. quid tibt et vix
Egypti, ut bibas aquam Geon*? » Cognominarunt
autem etiam Siloam Geon, vel tanquam valde par-
vum ironice sic eum vocantes, vel quoniam ipse
quoque exit ex obscuris sub terra meatibus , sicut
Nilus. Salomonem 4G autem ungere jussi sunt
Sadoc pontifex et. Nathan propheta. Praelatus est
autem prophetze pontifex , duci exercitus propheta.
Simul autem missi sunt et funditores et sagittarii ;
hos enim vocat Cerethi et Phielethi.

INTERR. 1].

Cur principes apud patrem regi juveni benediceutes,
optarunt eum fieri patre clariorem et illustriorem?
« Deus , inquit , faxit ut. sit. nomen filii tui Salo-
monis bonum super nomen iuum, et magnificet
sedem ejus super sedem tuam 4. »

Sciebant neminem, qui paternam babet dile-
ctionem, zelotypia prosequi filios ; et proprium esse
patrum velle videre filios se clariores. Arius enim
et ejus tantum filii bac laborant amentia. David
autem adeo l:etatus est de iis quz dicta fuerant a
principibus, ut etiam cum senectus vetaret ne sur-
geret, inclinatus Deum adoraverit , qui promissis
finem dederat : « Benedictus enim, inquit, Dominus
Deus Israel , qui dedit hodie ex semine meo seden-
tem super thronum meum; et oculi mei aspi-

C ciunt *. » Atque Deo quidem linne obtulit hym-

num; regni autem successori filio jussit ut inte-
gram conservarei pietatem. Primum autem com-
munem ostendit finem : « Ego, inquit, vadam in
via univers: terre ; et corroboraberis , el eris wr
potens , et custodies custodiam Dei * Israelis , ut. ΄
ambules coram. 4.57 ipso ad custodiendam viam
ejus, et praecepta ejus, exacta statuta ejus , et judi-
cia ejus, mandata ejus, et testimonia ejus , sicut
scriptum est in lege Mosis f. » Neque quodlibet ex
iis quze scripta sunt transgredi audeas. Hoc enim
signilicant, « exacta statuta, et judicia , el testimo-
nia, et mandata , et praecepta. » Et statim ostendit
lucrum quod inde oritur: « Ut recte succedant
omnia quz feceris, et quocunque oculos converte-

tjerem. n, 18. 4 ΠΙ Reg. 1, 41. e ibid. 48. ! [IE Reg. i1, 2, 5.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

" χαὶ τοῦτο--- Αἰγύπτου. cat. p. 653 ὡς Ἱερεμίας φησί" καὶ σοὶ καὶ τῇ γῇ Αἰγύπτου. 5 cat, οὕτω χα-
λέσαντες om. cod. a αὐτὸν οὕτω καλ. "5 χρίσαι — Φελεθί. cat. τάξει δὲ χέχρηται προτάξας Σαδὼχ τὸν
ἱερέα, εἶτα Νάθαν τὸν προφήτην, καὶ μετὰ ταῦτα Βαναίαν υἱὸν Ἰωναὲ τὸν στρατηγὸν ἔχοντα σφενδονήτας
χαὶ τοξότας, τὸν Χερεθθὶ καὶ Φελεθθίέ. 6 Qu. 5 tribus constat. partibus. 1.) initium usque ad βλέπουσι
wat in cat. p. 655, ad eap t, 54-48. 2.) τῷ μὲν — ἐπιδλέψῃς ἐχεῖ, p. 451. vid. ib. ad cap. τι, 1-3. 5.)
τούτων et rel. vid. ib. p. 657, ad vers. 4. "7 cod. α τοῦ υἱοῦ σου. 18 cad. a et. cat. p. 655 παῖδα. '* xai
-ἰφήσθη. cat. ol γὰρ τοιοῦτοι xai λαμπροτέρους εὔχονται τοὺς παῖδας ἰδεῖ. Τοιγαροῦν καὶ Δαδὶὸ οὕτως
ἰφήσθῃ τοῖς ὑπὸ τῶν ἀρχόντων εἰρημένοις, ὅτι xat, etc.

NOTE.

ἐντολάς. interpretatio quam Noster h. |. sequitur,

jus Τούτους — Φελεθί. Vid. sopra p. 492.
parum recedit ab ea quam Montf, 1. c. absque au-

T6) Εἰς ἄνδρα δυν. Hanc interpretat. sub vago

nomine, “Ἄλλος, exhibet Montf. 1. c. 1.1, p. 550.
Rec. lectio est, el; ἄνδρα.
(7) Τὴν ὁδόν. Rec. lectio 1. €. v. 9, est τὰς

ctoris nomine protulit.
(78) ᾿Αχριδάσματα. Aquile lianc essc versioncin
putavit Montf. l. c. ᾿

Digitized by Google
