721 QU/EST.!IN III REG. CAP, XV-XVI.

723

πανωλεθρίαν ὑπέμεινε, κατὰ τὴν πρόῤῥητιν "Aytk A euim, inquit, Baasa rex Israel totam domum Jero-

τοῦ Σιλωνίτου. « Ἐπάταξε γὰρ, φησὶ *5, Βαασὰ βα-
σμφὺς Ἰσραὴλ ὅλον τὸν οἶχον Ἱεροδοάμ" xo οὐχ
ὑπελείπετο πᾶσα πνοὴ (65) " ἐν τῷ Ἱεροδοὰμ, ἕως
τοῦ ἐξολοθρεῦσαι αὐτὸν πάντας κατὰ τὸ ῥῆμα Κυ-
ρίον, ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ τοῦ δούλου αὐτοῦ ᾿Ἀχιὰ
τοῦ Σιλωνίτου. » Τὰ αὐτὰ δὲ xai Βαασὰ πέπονθε.
Τὴν αὐτὴν γὰρ καὶ αὐτὸς δνσσέδειαν '* xal παρα-
μίαν ἠσπάσατο, Κεῖλᾷ (04) δὲ ὁ τούτου παῖς παρὰ
Ζαμδρῇ ἐδέξατο τὴν πληγήν Y*. Οὗτος δὲ πάλιν, κατὰ
τὴν γεγενημένην πρόῤῥησιν, πάντα τὸν τοῦ Βαασὰ
χατέλυσεν ofxov. Τοῦ δὲ λαοῦ τὸν Ζαμδρῆ χειροτο-
νήσαντος βασιλέα, πολιορχούμενος ὁ Ζαμδρὴ τὸν οἷ-
χον ἐν ᾧ διῆγεν ἐνέπρησε, xal σὺν ἐχείνῳ καυθεὶς
τετελεύτηχε. Διδασχόμεθα δὲ διὰ τούτων ἡμεῖς, ὡς
τοὺς πονηρίᾳ συζῶντας δι᾽ ἀλλήλων Δεσπότης χολά-
ζει θεός. Καὶ τῷ πονηροτέρῳ τὸν πονηρὸν παραδί-
ἔωσιν, οἷόν τισι δημίοις χεχρημένος αὐτοῖς, Ἐπειδὴ
δὲ τινες ζητοῦσι, πάϑεν οἱ Σαμαρεῖται τήνδε τὴν
προσηγορίαν ἐσχήκασιν, ix τῆς προχειμένης ἰστο-
ρίας τοῦτο καταμαθεῖν εὐπετές. "Exvfoato γὰρ,
φησὶ, Ζαμδρῇ τὸ ὄρος τῶν Σεμερῶν "* παρὰ Σεμ-
μὴρ τοῦ Κυρίου αὐτοῦ δύο ταλάντων ἀργυρίου, xat
φχοδόμησε τὸ ὄρος, καὶ ἐπεχάλεσε τὸ ὄνομα αὖ-
τοῦ "^ τοῦ ὄρους, οὗ ᾧκοδόμησεν, ἐπὶ τῷ ὀνόματι
Σεμμὴρ τοῦ χυρίου τοῦ ὄρους Σομόρων. » Τοιγαρ-
οὖν ἀπὸ τοῦ Σεμμὴρ τὸ ὄρος ὠνομάσθη Σομόρων,
ἀπὸ δὲ τοῦ ὄρους ἡ πόλις Σαμάρεια. Σαμάρεια δέ
try ἡ νῦν Σεθαστὴ προσαγορενομένη. Ἔν ταύτῃ
δ πὸ ἣν τῶν δέχα φυλῶν τὰ βασίλεια. "E&avbpano-
obucóy. δὲ τῶν δέχα φυλῶν, χαὶ τῆς γῆς ἐχείνης
ἐρήμου γεγενημένης, μετέστησάν τινας ἐχ τῶν ἑῴων
pipov εἰς ἐχείνας τὰς πόλεις τῶν ᾿Ασσυρίων οἱ βα-
susis. Οὗτοι ὃξ ix τῆς Σαμαρείας ὠνομάσθησαν Σα-
μαρεῖται, Ταῦτα περὶ Zapópt εἰρηχὼς, ἐπὶ τὸν
Ἰούδεν μετέδη * xai τεθαύμαχε μὲν 15 τὸν Ἰωσαφὰτ
U τοῖς ἄλλοις, χαὶ ἔφη αὐτὸν τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυ-
βίου πεποιηχέναι, Ἐμέμψατο δὲ, ὡς τὴν ἐν τοῖς
ὑψηλοῖς λατρείαν μὴ παύσαντα" ἀλλὰ xal τοῦ ᾿Αχαὰδ

boami, et non reliquit ullum spiritum Jeroboami,
usque adeo ut omnes penitus perdiderit, secundum
verbum Domini, quod locutus est per servum
suum Áchie Silonite b. » Hxc ipsa autem accide-
runt etiam Baasz. Nam ipse quoque eamdem im-
pietatem 496 et iniquitatem exercuit. Ceila quo-
que ejus filius ἃ Zambre fuit percussus *. Iste
autem rursus, convenienter facta prsdictioni, de-
struxit totam domum Baasa. Cum autem populus
elegisset Zambren regem, obsessus Zambre com-
bussit domum in qua degebat, et cum illa cosn-
bustus decessit. Per hzc autem mos quoque doce-
anur, eos qui vitam agunt in sceleribus et. flagitiis,
3 Deo per se invicem puniri : sceleratum enim

B tradit sceleratiori, eis utens tanquam carnitlcihas.

Quoniam autem queruat nonnulli undenam , Sa-
maritani hanc babuerint appellationem, ex propo-
sita historia hoc facile disci potest, « Emit enim, .
inquit, Zambre montem Somoron a Semero domino
ejus duobus talentis argenti : et adificavit mon-
tem : et vocavit nomen montis, quem «dificavit.
nomiue Semeri domini montis Somoron?. » A Se-
mero ergo nominatus est mons Somoron, a monte
autem civitas Samaria. Samaria autem est, qua
nunc appellatur Sebaste. In ea autem erat regia
decem tribuum. ln captivitatem vero abductis
decem tribubus, cum illa terra facta est deserta,
reges Assyriorum traduxerunt aliquos in illas civi-

( tates ex regionibus Orientalibus. Isti autem ex Sa-

maria nominati sunt Samaritani, Hzc cum dixisset -
de Zambre, transiit ad Judam. Et admiratus qui-

dem est Josapbatum ^ inter alios : et ait eum.
rectum fecisse coram Domino. Reprebendit autem,

quod non modo aboleverit cullum qui fiebat in

excelsis, sed 497 etiam Achaabi cognationem sit

amplexus. Hzc autem apertius docuit liber Parali- .
pomenon. Quamobrem is etiam qui conscripsit

historiam, nos eo transmisit,

τὴν συγγένειαν ἀσπασάμενον. Ταῦτα ὃὲξ σαφέστερον ἡ τῶν Παραλειπομένων βίόλος ἐδίδαξεν. Οὗ δὴ χά-.
PY χαὶ ὁ τὴν ἱστορίαν συγγεγραφὼς εἰς ἐχείνην ἡμᾶς παρέπεμψεν.

ΕΡΩΤ. Me. .

Πῶς vontéor * « Οὐχ ἰδοὺ ταῦτα γέ
ἐξ τὰ γέγραπται ἐπὶ
Bi&Mov 15 Λόγων τῶν ἡμερῶν τῶν βασιλέων
Ἰούδα; »
Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς ἅπαντα συνεγράφη τὰ
τηνικαῦτα γενόμενα" xa ἐξ ἐχείνων τῶν βιδλίων,
τὰς μὲν οὗτος ὁ συγγραφεὺς, τὰς δὲ οἱ τὰς αραλε!:-

INTERR. XLIX.

Quamodo est intelligendum ; « Ecce.anne hae scripta -
sunt in. libro Chronicorum regum Juda ^? »

Et hincest perspicuum quod omnia conscripta sint .
qua Lunc temporis gerebantar ; et ex illislibris, par-
tim quidem lric scriptor, partim autem ii qui conscri-

Mill Reg. xv, 99. c ΠῚ Reg. xvi, 10. d ibid. 94. * ibid. 3l.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

" eat. ὅμως φησίν. ** cod. α πᾶσαν πνοήν.
α τὴν σφαγήν.

αὐτῇ δὲ. “δ 601. a μὲν om.

η 19 cod, ἃ xai οὔτος ἀσέθειαν. Τ' cat.
* cat. p. 750 εἴ cod. α τὸ ὄρος τὸ Σομορῶν.

P. 148 et. cod.

15 Utroqueloco αὑτοῦ om. 7" cod. a ἐν

16 eat. p. 752, ταῦτα γεγραμμένα ἐπὶ βιδλίῳ,

NOTAE.

"n Πᾶσα πνοή. Mec. lectio l. c. ost. πᾶσαν
ofi. M

(64) Ket1G. Legendum esse videtur Ἠλά, Ita enim
nomen filii Baas:e τὸν exprim. in versione τῶν Q'..

Digitized by Google
