Tol QU.EST. IN IV REG. CAP. IV.

EPOT. ΙΘ΄".
Τί ἐστι « cvAAé£at ἀριὠθ (91) ; »

Οἱ ἄλλοι (98) dypia Adyava " ταῦτα ἡρμήνευσα».
Τούτοις τὴν τολύπην (99) οἱ συλλέγοντες ἀγνοοῦντες
ἀνέμιξαν- ἀλλὰ τοῦ δηλητηρίου τὴν ἐνέργειαν ἣμ-
ἔλυνεν ὁ προφήτης, ἄλευρον ἐπιδληθῆναι"" κελεύσας
τῷ λέδητι. Ἤμδλυνε δὲ οὐχ ἡ τοῦ ἀλεύρου φύσις,
ἀλλ ἢ τοῦ προφήτου χάρις. Οὕτω καὶ τῶν ὑδάτων
ἀγονίαν εἰς πολυγονίαν οὐχ οἱ ἅλες μετέδαλον, ἀλλ᾽
ἡ τοῦ πρηφητιχοῦ πνεύματος δύναμις. Τῶν μέντοι
προφητῶν τὸν ἀχεήμονα βίον ἡ ἱστορία διδάσχει. Ὁ
γὰρ τούτων πρωτεύων νῦν μὲν ἀγρίοις αὑτοὺς λα-
give εἰστίασε - νῦν δὲ χριθένους εἴχοσιν ἑχατὸν
ἀνὸράτι "" παρέθηκε, καὶ τούτους ὑφ᾽ ἑτέρων προσ-
ἐνεχϑέντας. Τοσαύτης δὲ αὐτοῖς εὐλογίας μετέδωχεν,

ὡς χαὶ τῶν ἑκατὸν πληρῶσαι τὴν χρείαν, καὶ μετὰ Β

τὸν ἐχείνων δ χόρον ἑχανοὺς περιττεῦσαι. Τοσαύτη
ἃ ἦν τῆς πενίας ἐχείνης ἡ δύναμις, ὡς τὸν βασιλέα
τῶν Σύρων ἐχείνης δεηθῆναι τῆς χάριτος, xaX Νέεε-
μὰν ἀποστεῖλαι τὸν στρατηγὸν, ὥστε αὐτὸν διὰ τῆς
πριφητιχῇῆς προσευχῆς δ" ἀπαλλαγῆναι τῆς λέπρας"
καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς Ἰσραὴλ" τοῖς τοῦ Σύρου ἐντυ-
yw γράμμασι, δι ἀπορίαν τὴν ἐσθῆτα διέῤῥηξεν.
Ὁ δέ γε προφήτης ὁ πένης αὐτῷ μὲν ἐνεμέσησεν"
ἀποσταλῆναι δὰ αὐτῷ τὸν Νεεμὰν παρηγγύησε, καὶ
ἰδεῖν μὲν αὐτὸν, ὡς λεπρὸν, οὐκ ἢνέσχετο τὸν νόμον
φυλάττων, ὡς ὑπὸ τῷ νόμῳ πολιτευόμενος" ἑπτάχις
δὲ λούσασθαι ἐν τῷ Ἰορδάνῃ αὐτὸν" προσέταξε mo-
ταμῷ, Σώματος δὲ ἦν" ἡ λέπρα᾽ ἐκ δὲ τῶν τεσ-
σάρων τοῦτο στοιχείων δυνέστηχεν " ἐν ἑπτὰ δὲ
ἡμέραις ὁ παρὼν βίος ἀναχυχλοῦται. Τῆς δὲ ψυχῆς
ἡ κάθαρσις χατὰ «bv. ἀριθμὸν τῆς ἁγίας ἀποτελεῖται
Τριάδος. Ὃ δὲ Νεεμὰν τὸ πρῶτον μὲν ἀντεῖπε, βελ-
τίους εἶναι τοὺς Δαμασχοῦ ποταμοὺς εἰρηκώς" τὴν
εἰσδήγησιν δὲ τῶν οἰκείων δεξάμενος, ἀπελήλυθε * xal
«539^ πάθους ἀπαλλαγεὶς προσελήλυθε τῷ προφήτῃ.
Καὶ πρῶτον μὲν αὐτῷ τὰ πολύτιμα" προσενήνοχε
δῶρα" ὁ 0t προφήτης τὴν πολυπόθητον πενίαν παν-
τὸς προτετίμηχε πλούτον, καὶ τὴν εὐαγγελιχὴν νο-
ποθεσίαν πρὸ τῆς νομοθεσίας πεπλήρωχε. « Δωρεὰν
Tip, φησὶν, ἐλάδετε, δωρεὰν δότε. » Ὁ δὲ θαυμάτιος

Y |V Regiv, ὅ9. * Matth. x, 8.

158

5292 INTERR. XIX.
Quid est: « Ut colligeret arioth Y?»

Alii olera agrestia liec sunt interpretati. His ἢ
qui colligebant, ignorantes admiscuerant colocyn-
thida;sed veneni efficacitatem obtudit proplieta, jubens
farinam injici in lebetem. Obtudit autem non farine
natura, sed prophetz gratia. Ha etiam aquarum ste-
rilitatem in fecunditatem non sal mutavit, sed vir-
tus prophetici spiritus. Quod vero prophete inopem
vitam duxerint, docet historia. Nam qui erat eorum
primus, nunc quideni) eos excepit convivio olerum.
agrestium, nunc autem panes hordeaceos viginti ap-
posuit centum viris, eosque ab aliis allatos. Eis au-
tem tantam benedictionem impertiit, ut et illos
centum exsatiarent, et post satietatem superessent
permulti. Tànta autem erat vis illius paupertatis,
ur rex Syrorum illius egeret gratia, et Neemanem
mitteret ducem exercitus, ut ipse per propheticas
preces liberaretur a lepra. Et rex quidem Israelis,
lectis litteris Syri, anceps animi vestem discidit.
Propheta autem pauper ipsi succensuit, jussitque
ad se mitti Neemanem. Et ipsum quidem videre,
quippe leprosum, non sustinuit, legem observans,
ut qui sub lege viveret. Septies autem ipsum jus-
sit lavari in fluvio Jordane. Lepra enim erat cor-
poris. Id autem constat ex quatuor 523 celemen-
lis, el in septem diebus vita prasens volvitur.
Anim:e vero purgatio perficitur per numerum $an-
cte Trinitatis. At Neemam primum quidem con-
tradixit, dicens meliores esse fluvios Damasci, suo-
rum autem domesticorum admonitione suscepta
ivit, et a morbo liberatus * venit ad propbetam. Et
primum ei dona obtulit pretiosa: sed propheta ex-
petendam paupertatem pretulit omnibus divitiis,
et legem evangelicam adimplevit priusquam fer-
retur. « Gratis enim, inquit, accepistis, gratis
date t. » Vir autem ille. admirabilis, credens vet
ipsam terram Israelis esse sanctificatam, rogavit
ut duo onera mulorum ex ea terra acciperel ; ut
super eam Domino Deo soli offerret lege constituta
sacrificia: « Non enim offeret, inquit, servus tuus

. VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
Qu. 19 novem constat partibus. 1) Initium usque ad mv. δύναμις exstat in cat. p. 842, ad cap. iv, 35-44..

3) τῶν

ντοι — περιττεῦσαι vid. ib. p. 844, ad. vers. 42-44. 5) τοσαύτη --- παρεγγύησε vid. ib. ad cap.

v, 1-8. 4). xa ἰδεῖν πον ΓΝ p. 533, vid. ib. p. 845, ad vers. 9-12. 5) xai πρῶτον — δωρεὰν δότε

vid. ib. p. 848, ad vers.

6. 6) ὁ δὲ — θεραπείας, p. 524, vid. ib. ad vers. 17, 18. 7) ἄξιον — fisná-

σατο vid. ih. P 850, ad vers. 49, 27. 8) οὐδὲ — εὐόδωσον δὴ vid. ib. ad cap. vr, 1-5. 9) παραδόξως el rel.

vid. ib. p. 85

πολύτιμα, eie.

i ad vers. 6, Ἴ. ὅ9 cat. p. 842. ἀγριολάχανα. 5 cal. χελεύσας ἐπιδληθῆναι.
νῦν δὲ χριθίνους εἴχοσι ἄρτους εἴχοσι χαὶ ἑκατὸν i δράδι, etc. : : iw
προφητικῆς χάριτος. "ὁ cod. a xal ὁ μὲν τοῦ "Iso. βασιλεύς.
ἦν. 55 χαὶ τοῦ — προφήτῃ, cat. p. 848 χαὶ ἐπανῆκε χαθαρός.

9? cat, p. 844
9? cat. et cod. α μετὰ τών ἐχείνων. δ᾽ cat.
5* cod, a αὐτὸν om. 57 cod. a σώμ. γὰρ
59 cat, p. 848. πρῶτον τῷ προφήτῃ ἐπανιὼν

NOTA.

Montf. usus est, interpretatio non aliis, sed alii, qui
Theodotio esse videtur , tribuitur. Non omittenda
sunt ἢ. 1. que Lamb. Bos. in notis suis ad IV Reg.
τι, ὅδ, observavit: « Et. verbum quidem συνεχᾷ.
λυῴεν reperitur in aliquot libris, in scholio tamen
quod ex Theodoreto videtur derivatum, legitur, τὸ
5 ἐνεγύωσεν ἐπ᾽ αὐτὸν, συνέχαμψεν ob ἄλλοι εἰρῆ-
et. »

(97) ᾿Αριώθ. Mallem legere ὠρώθ. 1n textu enim
lebe. Heg. 1v, 39, est ΣΝ olera. Vid. Drus. 1. c.
p. 2:2.

(98) "Aypia Adxara. Omnes, ἃ quibus hzc verba
allegari video, babent ἀγριολάχανα.

(99) Τολύπην. Codex Coislin. (6816. Montf. l. c..
t. 1, p. 269, habet κολοκυνθίδα.

Digitized by Google
