795 QU;EST. IN HI REG. CAP. XII. 706

EPQT. M' "..
Πῶς rcntéor, « Kal οὐκ fjxovoev ὁ factieUc τοῦ

“αοῦ, ὅτι παρὰ Κυρίου ἦν ἡ μεταστροξρή" »

χαὶ τὰ ἑξῆς;

Ὡς τὸ, « Ἐσχλέρυνε Κύριος τὴν χαρδίαν Φαραώ. »
Ὅταν γὰρ, φησὶν, ὁ Θεός τινα καταλείπῃ Ἶ", ὡς ἀχυ-
θέρνητον φέρεται σχάφος ἀλλ᾽ ὅμως τοῖς ἀνοήτοις
ἐχείνοις χρησάμενος λόγοις, πληρωθῆναι παρετχεύα-
et τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπόφασιν. Τούτων δὲ οὕτω ῥηθέν-
tuv, ἀφίστανται μὲν αἱ δέχα φυλαὶ, καὶ χειροτονοῦσι
τὸν Ἱερυδοὰμ βασιλέα" μόνων δὲ τῶν δύο φυλῶν ὁ
Ῥοδοὰμ ἐδασίλευσε, vat τῶν λοιπῶν ὅσοι τούτοις
φνῴχουν, ἐχ Y? τῶν ἄλλων ὄντες φυλῶν. Εἶτα βουλη-
θέντα στρατεῦσαι '* χατὰ τῶν δέκα φυλῶν, διὰ Σα-
μαίου τοῦ προφήτον χεχώλυχεν" « ᾿Αναστρεφέτω
pio. ἔφη, "* ἕχαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, ὅτι ἐξ
ἐμοῦ γέγονε τὸ ῥῇ μα τοῦτο. » Δηλοῖ δὲ ὁ ἱστοριο-
τράφος χαὶ τῆς μητρὸς τοῦ Ῥοβοὰμ τὸ γένος, εἰς
Βεγγὸν τῆς τοῦ γεγεννηχότος παρανομίας " « "Ὄνομα
vip, φησὶ, τῇ μητρὶ '* αὐτοῦ Ναανὰ, θυγάτηρ ᾿Ανὰν,
υἱοῦ Ναὰς βασιλέως υἱῶν ᾿Αμμών. » "Ixavbv δὲ τοῦτο
xal κὴν Ἰονδαίων βδελυρίαν ἐντρέψαι, οἵ ἐπὶ τῇ εὑ-
τοῖς βρενθύονταε "7, xal τοὺς ἐξ ἐθνῶν τῷ Σωτῆρι
«επιστευχότας ἀλλογενεῖς ὀνομάζουσιν. Ebplaxeta:
τὰρ αὐτῶν καὶ τὸ βασιλιχὸν γένος ἀλλόφυλον " ὁ δὲ
Ῥϑοὰμ τὴν τοῦ πατρὸς παρανομίαν ἐζήλωσεν.

EPQT. MA'.

Tí £jzote xal δὶς τὰ αὐτὰ ὁ ἱστοριογράφος  Aé-
γει, καὶ ποι1.1άκις τὰ ὕστερα πρότερα; καὶ

γὰρ ἐνταῦθα τὴν χατὰ τοῦ παιδὸς ᾿εροθδοὰμ (Q

ἀπόρασι» προτέραν τῆς βασιιϊείας τέθει-

κεν (49) ;

δὶς μὲν τὰ αὐτὰ xol πολλάχις ἀναγχάζεται λέγειν"
ἐπειδὴ περὶ δύο βασιλειῶν διῃρημένων συγγράφει"
xal ἔστιν ὅτε πολλὰ περὶ θατέρας τιθεὶς διηγήματα,
εἶτα εἰς τὴν ἑτέραν διαθαίνων, ἀναγχάζεται ἀναλα-
Gily τὰ ἤδη προειρημένα, ὥστε τὴν ἀχολονθίαν qu-
Mi. Ἢ δὲ τοῦ παιδὸς ἀῤῥωστία, καὶ dj xav αὐτοῦ
γεγενημένη ἀπόφασις, δηλονότι (49) μετὰ τὴν ἀσέ-
θειαν γέγονε. Προειπὼν γὰρ τοῦ παιδίου τὴν τελεντὴν
ὁ προφήτης, χαὶ τὴν χατὰ παντὸς τοῦ γένους ἐξενή-
wyt ψῆτον. Ὁ μὲν γὰρ Ἱεροδοὰμ τὴν γυναῖκα
μετὰ τῶν ξενίων πρὸς τὸν προφήτην ἀπέστειλεν.
᾿Αμδλνυώττων δὲ ὁ πρεσθύτης ἔνδον καθήμενος

INTERR. XL.

Quomodo est. intelligendum : « Et non audivit. rex
populum, quoniam a Domino facta crat trausmu-
tatio 1, » et que sequuntur?

Sicut illud : « Induravit Deus cor Pharaonis 8. »
Quando enim, inquit, Deus aliquem relinquit, fertur
tanquam scapha absque gubernatore. Sed tamen
stultis illis verbis uteus, effecit ut impleretur Dei
sententia. His autem ita dictis, deficiunt quidem
decem tribus, et eligunt Jeroboamum regem : so-
larum autem dudrum tribuum rex fuit Roboam, et
ex reliquis, quicunque simul cum eis habitabant,
cum essent ex aliis tribubus. Deinde volentem
bellum adversus decem tribus gerere, prohibuit
per prophetam Samzaam : « Revertatur enim, in-

B quit, unusquisque in domum suam, 484 quoniam

ex me factum est hoch. » Ostendit. autem histo-
riographus etiam genus matris Roboami, ad ar-
gueudum scelus ejus qui-genuit. « Nomen enim
matris ejus, ínquit, erat Naanan, filia Anon, filü
Naas regis filiorum Ammon, » Sufficit sutem hoc
ad confundendom Jud:orum nugacitatem, qui se
jactant de nobilitate generis, et eos qui ex gentibus
crediderunt Servatori, alienigenas vocant. Inve-
nitur enim eorum eliam genus regium ex alieni-
genis. Roboam autem est amulatus patris iniqui-
tatem.

INTERR. XLI.

Cur historiographus bis dicit eadem, et sepe prius
ea qu& sunt posteriora ? Nam hic quoque posuit
sententiam. adversus. illum. Jeroboamum ante re-
gnum.

Necesse habet eadem iterum iterumque dicere, quia
scribit de duobus regnis divisis : filque nonnun-
quam ut de altero magnam interponens narratio-
nem , deinde transiens ad allerum, necesse habeat
repetere ea quz jam prius dicta sunt, ul servet
ordinem. Filii autem morbus, et qua adversus
ipsum lata est senteutia, haud dubie post impieta-
tem * contigerunt. Nam cum pueri decessum pra-
dixisset propheta, tulit quoque sententiam adversus
universum genus, Nam Jeroboam quidem misit
mulierem cum muneribus: ad prophetam. Caligans
autem oeulis senex, illam intus sedens venientem

ἤσθετο πόῤῥωθεν ἀφιχνουμένης ἐχείνης, καὶ τὸν p sensit eminus : 488 et mittens ministrum, cito

* Hl Rey. xu, 15.

& Exod. ix, 42. 5 II Reg. xu, 24.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

" Qu. 40 quatuor constat partibus. 1)

Initium usque ad τὴν ἀπόφασιν exstat in cat. p. 722, ad cap.

τι, 1-45. 9). τούτων — φυλῶν vid. ib. p. 725, ad vers. 19, 20. 5) εἶτα — «b ῥῆμα τούτῳ, q. 484, vi.

ib. p. 724, δὰ vers. 21 94. 4) δηλοῖ δὲ et reliqua vid. ib. ad l. 6. "* cat. p.
p. 724. καταστρατεῦσαι.

τίνα ὁ θεὸς χαταλείπῃ. "* cod. a ἐκ om. — "* cat.

22 et cod. a ὅταν γάρ
*5 cod, a ἔφη oin, ?* cat,

τῆς μητρός. 11 cats ὅτι ἐπὶ τῇ «Oy. βρενθ. δ cat. p. 725. δῆλον ὅτι,
NOTAE.

(47) “Ὄνομα — ᾿Αμμών. Mec pertinent ad ea
qua li Reg. xu, in cod. Vatic. inter vers, 24 et 25,
ΦΟΡΆ sunt, a.

4$) Καὶ — τέθεικεν. Differunt h. 1. libri vete-

res, quorum nonnulli narrationem de morte filii
Jeroboami capite xit, alii cap. xiv, exhibeut,
(49) Δηογότι, Mallem legere δῆλον ὅτι,

Digitized by Google
