T65 UUJEST. IN IV REG, CAP. VIII, IX.

ΕΡΩΤ. K^ *',

Πῶς rontéor τό" «"EAa6s ** τὸ στρῶμα (11), xal
EGaysr αὐτὸ ὕδατι, xal ἐπέδαλεν ἐπὶ có npóc-
c30Y αὑτοῦ, xal ἀπέθαγεν ; »

Ὁ Ἰώσηπος τὸν ᾿Αζαὴλ εἴρηχε τοῦτο πεποιηχέ-
vat, χαὶ βιαίαν ἐπενεγχεῖν αὐτῷ τελευτήν (12).
Δυσσεδὴς γὰρ ἣν καὶ μιαιφόνος, Αὐτὸς γὰρ εἴρηχε"
1 θεὸς ὀρέων ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ, xat οὐ θεὸς χοιλάδων * »
xd σωθεὶς ὑπὸ τοῦ 'Ayaá6 ἀχάριστος περὶ τὸν
εὐεργέτην ἐγένετο. ᾿Εδίδαξε δὲ ἡμᾶς ἡ ἱστορία τῆς
χαχῆς συγγενείας τὴν βλάδην ’ ὁ γὰρ ἕτερος Ἰω-
ρὰμ, ὁ τῆς Ἰούδα φυλὴς βασιλεὺς, ἔφυν μὲν ἐχ τοῦ
Ἰωσαφὰτ ἀνδρὸς εὐσεδοῦς " τοῖς δὲ τῆς ὁμοζύγου
ὑπαχθεὶς λόγοις, τῆς ἀσεδείας μετέλαχεν * « Ἐπο-
(βόθη γὰρ, φησὶν, ἐν ὁδῷ ** τῶν βασιλέων Ἰσραὴλ,
χαθὼς ἐποίησεν ὁ οἶκος ᾿Αχαὰδ, ὅτι θυγάτηρ ᾿Αχαὰδ
ἦν αὐτῷ εἰς γυναῖχα, xai ἐποίει τὸ πονηρὸν ἔναντι
Κυρίου *. »

ΕΡΩΤ, ΚΕ΄.

Πῶς γοητέον τό * 1 'Exáca£s τὸν ᾿Εδὼμ, καὶ τὸν
"ἰαὸν τὸν χυχιλοῦντα αὑτὸν, καὶ τοὺς ἄρχοντας
μετὰ τῶν ἁρμάτων, καὶ ἔφυγεν ὁ λαὸς εἰς τὰ
σχηγώματα αὑτοῦ; ν
*Hpye τῶν ᾿Ιδουμαίων ὁ τῆς Ἰούδα φυλῆς βασι-

λεὺς" ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ πατριάρχου Ἰσαὰχ προφη-

κείαν", τὴν τῆς δουλείας ἀπεσείσαντο ζεύγλην.

4 Ἔσται γὰρ, φησὶ, χαιρὸς, ἡνίχα ἂν καθέλῃς τὸν

ζυγὸν" αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ τραχήλου σου. » Στρατεύ-

σαντες τοίνυν xav' αὐτῶν, ἐχείνους μὲν ἀνεῖλον,
χαὶ εἰς τὴν οἰχείαν ἐπανῆλθον γῆν. Οἱ δὲ ᾿Ιδουμαῖοι

xd νιχηϑέντες ἄρχεσθαι λοιπὸν οὐχ ἠνέσχοντο.

ΕΡΩΤ. Κα'.

Tíroc χάριν δὲ ἄλλου προφήτου cór ᾿Ιηοῦ κέ-

χριχεν ὁ Ἑλισσαιέ;

Λάθρα τοῦτο γενέσθαι συνέφερεν, ὥστε συντόμως
ἀναιρεθῆναι τὸν Ἰωράμ᾽ εἰ γὰρ προΐσθετο, παρ-
ἐτάξατο ἄν. Ἐν δὲ τῇ παρατάξει, xal πολλοὺς ἦν
ἀνάγχη πεσεῖν ἐχατέρωθεν.

ΕΡΩΤ. ΚΖ'.

Διατί δὲ χρίσαντα φυγεῖν εὐθὺς παρηγγύησεν;
Ἵνα μὴ συλληφθεὶς χινδυνεύσῃ " βούλεται γὰρ

ἡμᾶς Δεσπότης Θεὸς xai ἀνθρωπίναις ᾿οἰχονομίαις

χεχρῆσθαι. Τοὺς γὰρ λόγῳ τιμηθέντας εἰς δέον
προσῆχει χεαχρῆσθαι τῷ λόγῳ.
ἘΡΩΤ. ΚΗ’.

Διατί ἐπίληπτον τὸν προφρήτην ἐκάλεσαν";

Ὥς δυσσεδοῦντες ὕδριζον τοὺς θεράποντας τοῦ
θεοῦ" xal μαινομένους ἐχάλουν, ὡς παῤῥησίᾳ χρω-
μένους * ὁ δὲ Ἰηοῦ οὐχ ὡς παροινῶν ἀδολέσχην ὠνό-

11V Reg. vni, 45.
*1V Reg. ix, ὅ. * ibid. 44.

C irent imperium.

100
INTERR. XXIV.

Quomodo est intelligendum : « Et accepit stragulam,
et tinzit illam aqua, et jecit. super faciem ejus, et
moriuus esi 1 1 »

Josephus dixit Azaelem hoc fecisse, el. violentam
ei mortem attulisse : erat enim impius et szevus ac
cedem spirans. Ipse enim dixit : « Deus montium
est Deus Israel, et non Deus vallium v, » et conser-
vatus ab Áchabo, ingratus fuit in benefactorem.
Nos autem docuit historia quid damni afferat
mala cognatio. Nam alter Joram, rex tribus Juda,
prognatus quidem fuit ex Josaphato viro pio : se-
ductus autem verbis conjugis, fuit particeps ejus
impietatis : « Ambulavit enim, inquit, in via re-
gum Israel, sicut fecit domus Achabi, quoniam

B filiam Achabi duxerat uxorem : et fecit malum co-

ram Domino ^. » -

INTERR. XXV.

Quomodo est. intelligendum : « Et percussit Edo-
mum et populum qui cingebat eum, et. principes
cum curribus , εἰ [μὲν populus αὐ tabernacula
δια 5 ὃ»

Imperavit Idumzis rex tribus Jud: : sed con-
gruenter prophetize patriarchze Isaac, $99 servitu-
lis jugum excusserunt : « Erit enim, inquit, tempus,
quando auferes et solves jugum ejus a collo tuo P. »
In eos ergo facta expeditione, illos quidem sustu-
lerunt, et in suam terram redierunt. Idumzi s»u-
tein etiam vieti non amplius sustinuerunt ut sub-

INTERR. XXVI.

Quam ob causam per alium prophetam Elisa. sn-
zit Jehu?

Hoc clam fieri expediebat, ut cito de medio tol-
leretur Joram ; nam si przsensisset, aciem instru-
xisset : in acie autem necesse fuisset ut multi utrin-
que caderent. .

INTERR. XXVII.
Cur etm simul ac unzisset jussit [ugere 4

Ne si fuisset comprehensus, fuisset in periculo.
Vult enim. nos Dominus * Deus bumana etiam uti
cautione et prudentia. Qui enim ratione sunt prz-
diti, eos ratione oportet uti ad id. quod convenit.

INTERR. XXVIII.
Cur prophetam epilepticum appellarunt τῇ

Ut impii, Dei famulos afficiebant contumelia, et
insanos appellabant, quod libere loquerentur; Jehu

. autem, non ut contumelia afficeret, eum nomina-

7 ]li Reg. xx, 25, 25. * 1V Reg. vir, 18. ibid. 21. P Gen. xxvn, 40.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
* Qu. 24 initium usque ad ἐγένετο exstat in. cat. p. 864, ad cap. vini, 15-15. Reliqua vid. ib. p. 865,

ad vers, 16-18. "5 cat. p. 804 τὸ xoi ἔλαδε. cat. xal ἔθαλεν. ** cod. a

φησὶν om. ! cat: p. 865

ἐνώπιον Κυρίου, * eat. p. 866 χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. ἢ cat. et cod. a ἡνίχα ἂν καθέλῃς χαὶ

ἐκλύφῃς τὸν ζυγόν. " cod. a ἐχάλεσεν.

NOTAE.

(M) Té στρῶμα. Ma ad. fidem Aquile et Symm.
vertitur 5250 in edit. Compl. IV Reg. viit, 15; sed oi

θ᾽ ipsam vocem Hebr. retinuerunt. Codex Vatic.

: habet τὸ Μαχδάρ,

Alex. τὸ Ναδρά. Josephus Ant.
Jud. lib. 1x, c. 4, vertit δίχτυον, rele. — -

(12) '0 — τελευτήν. Hanc Joseph! 7^7*^7*47-
sacra Litterze tuentur.

Digitized by Google
