753 QU.EST. IN IV REG. CAP. IV.

EPQT. IA' 1»,

Περὶ τίνος ἔφησεν ἡ γυνή" « Ὁ δοῦνϊός σου
ἀγήρ μου" τετελεύτηκε, καὶ σὺ οἶδας, ὄτι
δοῦλος ἦν τοῦ Κυρίου; »

Τινές φασι τὸν ᾿ΔΟδιοῦ ** εἶναι τὸν οἰχονόμον
τοῦ 'AyaàÓ, ὃς τοὺς ἑχατὸν ἄνδρας ἐν δυσὶ χατα-
χρύψας σπηλαίοις, διέθρεψεν αὐτοὺς ἄρτῳ" καὶ
ὕδατι " καὶ τὸ χρέος διὰ τὴν ἐχείνων ἐπιμέλειαν γε-
γενῆσθαι, Θαυμάσαι δὲ ἄξιον τῶν προφητῶν τὴν δύ-
ναμῖν, ὅτι τὰ ὄντα πηγάζειν παρασχευάζοντες,
παρέχουσ: τοῦ βίου τὰς ἀφορμάς. Καὶ γὰρ ὁ μέγας
Ἠλίας τὸ βραχύτατον ἄλευρόν τε καὶ ἔλαιον ἐπὶ
πλεῖστον ἐξαρχέσαι πεποίηχε" χαὶ ὁ διπλασίαν τὴν
ἐχείνου χάριν δεξάμενος, τῆς ἑτέρας χήρας τὸ 0M-
ψχιστον ** ἔλαιον παμπόλλοις ἀγγείοις ἐμδληθῆναι tt

754
519 INTERR. XIV.

De quonam dixit mulier : « Servus tuus maritus
meus est mortuus, et tu nosti. eum fuisse servum
Domini ?? »

Aliqui dicunt eum esse Abdiam Achabi dispen-
satorem, qui centum viros in duabus absconditos
speluncis pane et aqua. nutrivit : et ex eorum cura
debitum contractum fuisse. Jure autem est admi-
randa vis prophetarum, quippe cum efficiant ut
facultatibus abundemus, vitz prz:bent. adminicula.
Etenim magnus Elias effecit ut pusillum farin:e et
olei ad multum tempus sufficeret : αἱ ille qui du-
plicem ejus gratiam adeptus erat, alterius vidus
parum olei cum in vasa plurima jussisset. infundi,
et mariti exsolvit debitum, et ipsam et filios aluit.

χελεύσας, xal τοῦ ἀνδρὸς ἐξέτισε τὸ χρέος, xai B Hinc autem facile est. cognoscere quod, contra

αὐτὴν xai τοὺς malbag διέθρεψε. Καὶ ἐντεῦθεν δὲ
ῥάδιον γνῶναι, ὡς xal τοῦ λαοῦ παρανομοῦντος, xal
ὀυπσεδούντων τῶν βασιλέων, ἦσάν τινες εὐσεθεῖς ".
"Ex τούτων γὰρ ὁ "A605, καὶ οἱ ἑπταχισχίλιοι, ot
μὴ χάμψαντες γόνυ τῇ Βάαλ") xai ἡ θαυμασία
Σωμανῖτις, ἢ πολλῆς θεραπείας τὸν προφήτην
ἠξίου. Ἧς τὴν ἐπιμέλειαν ἀμειδόμενος ὁ προφήτης,
ἤρετο εἰ ἔστιν αὐτῇ λόγος λαλῆσαι πρὸς τὸν βασι-
Ma, ἢ 3* πρὸς τὸν ἄρχοντα τῆς δυνάμεως" xal δυ-

legem faciente populo, et impie se gerentibus re-
gibus, fuerint quidam pii. Ex iis enim erat Abdias,
et illi septies mille qui non flexerunt genu ante
Baal, et admirabilis Somanitis, qua in prophetam
valde fuit otliciosa. Cujus officii et cure vicem
rependens propheta, eam rogavit an esset aliquid
quod vellet dici regi, aut duci exercitus: el. cum
posset ei divinum exhibere auxilium, vult eam hu-
manam etiam poscere curam.

γάμενος αὐτῇ παρασχεῖν τὴν θείαν bmixouplav, καὶ τῆς ἀνθρωπίνης αὐτὴν ἀξιῶσαι βούλεται Ttpogm-

δείας.
ἘΡΩΤ. IE.
ΤΊ ἐστιν" ε Ἔν μέσῳ τοῦ λαοῦ μου ἐγὼ κατ-
οἰκῶ; ν .

᾿Ἀπραγμοσύνῃ, φησὶ, χαίρω, καὶ εἰρηνιχῶς
διάγω, καὶ πρός τινα ἔχειν ἀμφισδήτησιν οὐχ ἀν-
ἔχομαι **,

ἘΡΩΤ. I4" **.

Πῶς vonzéovr* « Κατὰ τὸν ᾽ χαιρὸν τοῦτον,
ὡς ἡ ὥρα ἀὕΐτη, ζῶσα σὺ, καὶ συμπεριδιλη-
gvia υἱόν 33,»

Τοῦτο xai πρὸς τὸν πατριάρχην ᾿λύραὰμ ὁ τῶν
uv ἔφη Θεός" « Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι,
χαὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ υἱός. » Δηλοῖ τοίνυν δι᾿ ὧν
εἴρηχεν ὁ προφήτης, ὡς αὐτὸς ἐφθέγγετο δι’ αὐτοῦ
ὁ τῶν ὅλων Κύριος "», Οὗ δὴ χάριν καὶ ἀποφαντικῶς
δίδωχε τὴν ὑπόσχεσιν ** ὑπερδαίνουσαν τῆς φύσεως
τὴν ἀσθένειαν, Τῇ πείρᾳ μέντοι μαθοῦσα τοῦ πρὸ-
φήτου τὴν δύναμιν, xal τελευτῆσαν τὸ παιδίον ἤἥλπι-
«tv ἀναστήσεσθαι. Ἐν τῇ χλίνῃ γὰρ τοῦτο τοῦ προ-

INTERR. XV.

Quid sibi vult : « In medio populi mei ego ha-

bito At »

Mihi, inquit, placet otium, et tranquille vivo,
neque in animum induco ut cum ulio aliquam ba-
beam controversiam.

520 'INTERR. XVI.

Quomodo est intelligendum illud : « Hoc tempore ut
hora heec est, vivens tu concipies filium τ Ὁ»

Hoc etiam patriarche Abrabamo dixit Deus uni-
versorum : « Hoc tempore veniam, eL erit Sarae fi-
lius *. » Signilicat — ergo propheta per ea que di-
xit, quod ipse universorum Dominus per eum lo-
quebatur. Quamobrem aflirmative dedit promissum
quod nature superat imbecillitatem. Cum autem
experientia didicisset prophete virtutem, spera-
vit etiam fore ut puerum mortuum suscitaret.
Nam cum in prophetz lecto collocasset mortuum,

φῆτου vexpbv xataxAlvasa, xat τὴν θύραν ἀποχλεί- D clauso ostio profecta est ad prophetam, ne marito

$3027, βαδίζουσα πρὸς τὸν προφήτην ἀφίχετο,

ΡΙΥ͂ Reg. 1v, 1. 4 ibid. 15. τ ibid. 16.

quidem signifieata causa profectionis. llle itaque

* Gen. xvin, 10.

YARL LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
, " Qu. 44 initium usquead zpog. ἠξίου exstat in cat. p. 826, ad eap. iv, 1-7. Reliqua vid. ib. p. 857, ad

vers, 411-15, "1 cod. α
α ἐπιδληθῆναι.
πὸν βασιλέα ἢ om. 3»

ἀνὴρ μου.

*! eod. α ᾿Αδδιούθ.
36 post εὐσεδεῖς, cod. a τοιοῦτος γὰρ
st ἀνέχομαι in cat. p. 827 sequitur, οὕτω xal d

*! cod. α ἐν ἄρτῳ. ** cod. a ὀλιγωστόν. ?* cod.
ἣν ὁ 'A65. cod. α τῷ Βάαλ. ** cod. a πρὸς
πᾶσαν, ἐπειδὰν τὰς κοσμιχὰς

υχὴν d
ἀποχόψειε σχέσεις, xb Πνεῦμα ἅγιον στεῖραν οὖσαν, ἀπεργάζεται γόνιμον. x Qu. 16 quatuor constat parti-
Vus. 4) Initium. usque ad τὴν ἀσθένειαν exstat in cat. p. 851, ad. cap. 1v, 14-16. 2) 3 πείρᾳ — βούλομαι

vid. ib. p. 858, ad vers. 17-93. 5) πόῤῥωθεν — τὰ δάκρυα vid. ib. δὰ vers. 94-96. 4
xazà τόν, elc.

Vid. ib. p. 859, ad vers. 27. 33 cat. «

ἀναστῆσαι et rel.

31 cat, ζῶσα σὺ, περιειλ. υἱόν. 35 cat, ὡς αὐτὸς ὁ

τῶν ὅλων Κύριος ἐλάλησεν. 35 post τὴν ὑπόσχεσιν in cat. et cod. a sequitur, οὕτω δὲ ἀπεγνώχει τὴν παι-
δηποιίαν ἡ γυνὴ, ὅτι καὶ πρὸς τὸν τροφῆτ v ἔφη" μὴ ἐγγελάσῃς (ἐχγελάσῃ, cod. a) τὴν δούλην σου. Ἑώρα.

γὰρ ὑπόσχεσιν ὑπερῦ,, εἰς. 9S

α xai τ. 0. ἀποχλείσασα om.

Digitized by Google
