619 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS Li]

2d

ΕΙΣ ΤΗΝ AEYTEPAN

TON IIAPAAEIIIOMENON

--

IN LIBRUM II PARALIPOMENON.

569 Secundus liber Paralipomenon docet, ta- A Ἡ δευτέρα τῶν Παραλειπομένων ": βίέδλος διδά
bernaculum quod construxit magnus Moses, ste- σχει, ὡς ἡ σχηνὴ μὲν, ἣν ὁ μέγας Μωσῆς xav
tisse in. Gabaon, arcam autem in regia, opertam εσχεύασεν, ἐν τῇ Γαδαὼν εἰστήχει, 1j δὲ χιδωτὸς ἐν
alio tabernaculo. Salomo autem, cum in altari Mo- τοῖς βασιλείοις, τῇ ἑτέρᾳ χεχαλυμμένη σχηνῇ, Ὁ à
saico sacrificasset mille hostias, supplex a Deo pe- — Σολομὼν tv τῷ Μωσαϊχῷ θυσιαστηρίῳ χιλιόμδᾳ; "
tiit ut sapientiam consequeretur et intelligentiam. ἱερατεύσας, ἱκέτευσε τὸν Θεὸν xai σοφίας τυχεῖν"
Scribens autem ad Chiramum, ostendit suam de χαὶ συνέσεως. Τῷ δὲ Χειρὰμ ἐπιστέλλων, τὴν ol-
Deo cognitionem : « Quis enim, inquit , poterit χείαν θεογνωσέαν ἀπέδειξε" « Τίς γὰρ, φησὶν, ἰσχύσει
£dificare domum Deo, quoniam ccelum et celum οἰκοδομῆσαι olxov!* τῷ Θεῷ, ὅτι ὁ οὐρανὸς, χαὶ ὁ
cceli uon ferent eum? Et quis ego sum, zdill- οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ὑποίσουσιν αὐτόν; Καὶ τίς
cans €i domum, nisi ut adoleam coram eo? εἰμι ἐγὼ ὁ οἰχοδομῶν αὐτῷ οἶκον, ἀλλ᾽ ἣ τοῦ θυμιᾶν
Meum , inquit, officium impleo. Ipsius enim na- — χατέναντι αὐτοῦ; » Τὴν ἐμαυτοῦ, φησὶ, χρείαν πλη-
turam ne superius quidem cclum potest capere. ρῷ, Τὴν αὐτοῦ γὰρ χωρῆσαι φύσιν οὐδὲ ὁ ὑπέρτερος
Volens autem ei offerre quem possum cultum , οὐρανὸς δύναται" προσφέρειν δὲ αὐτῷ τὸ δυνατὸν
manu faetam domum zedifico. Quantum autem ju- B ἐμοὶ βουλόμενος σέδας, χειροποίητον οἶχον οἰχοδομῶ.
vet piorum amicitia, docet Chiramus rescrihens. * Ὅσον δὲ ὀνίνησιν ἡ τῶν εὐσεδῶν φιλία, δεδήλωχεν ὁ
Sic enim dicit: « Benedictus Dominus Deus lsrael, Χειρὰμ ἀντιγράφων. Οὕτως γὰρ ἔφη " « Εὐλογητὸς
qui fecit coelum et terram. Qui dedit regi Davidi Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ, 5; ἐποίησε τὸν οὐρανὸν χαὶ
filium sapientem, et instructum prudentia et scien- τὴν Ὑῆν "ὃς ἔδωχε τῷ βασιλεῖ Aa615 υἱὸν σοφὸν, χαὶ
tia, qui zedificavit domum Dornino 7,» Est autem — εἰδότα φρόνησιν καὶ ἐπιστέμην, ὃς οἰκοδομήσει οἶχον
perspicuum quod ex ea qua ei fuit cum Davide τῷ Κυρίῳ, » Δῆλον δὲ, ὡς ἐκ τῆς πρὸς τὸν «Δαδὶὸ
consuetudine didicerit Deum lerael esse creatorem συνηθείας μεμάθηκεν οὗτος, ὡς τοῦ Ἰσραὴλ ὁ θεὸς
coeli et terree. Nemo autem existimet θυμὸ librum οὐρανοῦ xa γῆς ἐστι 95 ποιητής. Μηδεὶς 5 δὲ νομί.
dissentire a libris Regnorum, quoniam templi lon- ζέτω, τήνδε τὴν βίδλον πρὸς τὰς Βασιλείας διάφω»
gitudinem bic quidem invenimus sexaginta cubi- νεῖν, ἐπειδὴ τοῦ ναοῦ τὸ μῆχος ἐξήχοντα μὲν πήχεων
iorum, illic autem quadraginta. Inveniet enim ἐνταῦθα εὑρίσχομεν, ἐχεῖ δὲ τεσσχράχοντα. Εὑρήσει
preter 570 quadraginta, alios viginti ejus quod γὰρ πρὸς τοῖς τεσσαράχοντα ἄλλους elxoat '! τοῦ χα.
vocatür. Dabir, hoc est, Sancti sanctorum : viginti λουμένου Δαδεὶρ, τουτέστι τοῦ ᾿Αγίου τῶν ἁγίων"
autem abjeetis quadraginta, flunt sexaginta. Sic εἴκοσι δὲ προστιθεμένων τοῖς τεσσαράκοντα, El
rursus altitudinem viginti quidem δὲ quinque cu- (; χοντα γίνονται. Οὕτως πάλιν τὸ ὕψος πέντε μὲν xal
bitorum in libris Regnorum invenimus ; hic aulem εἴχοσι πήχεων iv ταῖς Βασιλείαις εὑρίσχομεν, ἐν-
centum οἱ viginti. * Sed in exemplo ostendit di- ταῦθα δὲ ?* εἴχοσι καὶ ἑκατόν. ᾿Αλλ᾽ ἐν τῷ παραδεῖγ-
vinus David quod non unam solam contignationem ματι δεδήλωχεν ὁ θεῖος Δαδὶδ, ὡς οὐχ ἕνα gov
babuerit Dei templum : « Domum enim, inquit, e& ὄροφον εἶχεν ὁ θεῖος νεώς * « Τὸν οἶκον γὰρ, φησὶν
ejus contignationes facies *. » Regnorum quoque καὶ τὰ ὑπερῷα αὑτοῦ ποιήσεις. » Καὶ ἡ ἱστορία δὲ"
docet historia quod domus Dei non solum habebat τῶν Βασιλειῶν διδάσκει, ὅτι οὐ μόνον διώροφα, ἀλλὰ
duas contignationes, sed etiam tres. Civitatem au- — καὶ τριώροφα εἶχεν ὁ οἶχος. Πόλιν δὲ Δαδὶδ τὴν Σιὼν
tem David nominavit Sion. « Convocavit, inquit, ὠνόμασεν t, ε Ἐξεχχλησίασε γὰρ, φησὶν, ὁ Σολομὼν

* Ἢ Paral. 5,6. » ibid. 19, * f Paral. xxvin, 20,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* Tow Παραλειπομένγων. Des. in vod. C. 35 cod. C. χιλιόμδην. ?* Txeiv. Cod. C. addit ἥτησε.
ὃν Oixoy. Abest a Puri δ᾽ “Εστί. Des. ibid. 39 Μηδεὶς δὲ x. t. X. Vid. supra p. 467 , quzsi. 25.
*' Elxoct, Cod. C. praem. τῶν. "* Ἑξήχοντα. Cod. C. prain. οἱ. ?* A£. Abest a cod. C. 5 Δέ, Abest
eliam, *' Πύλιν — órópacer. Vid. p. 458, qu. 6.

Digitized by Google
