691

QU/EST. IN 111 REG. CAP. IX.

698

ὑποτίθεται πάλιν ὁ Δεσπότης Θεὸς τῷ Σολομῶντι, A festi, rursus Deus admonet Salomonem corum quz

ταυτὶ τὴν σωτηρίαν πραγματευόμενος **.. Ἵνα γὰρ
μὴ τῆς φροντίδος ἀπαλλαγεὶς εἰς ῥᾳθυμίαν ἀπὸ-
χλίνῃ, καὶ τῶν νόμων αὐτὸν ἀναγχαίως ἀνέμνησε,
χαὶ τὴν πρὸς τὸν πατέρα γεγενημένην ἐπαγγελίαν
ἐμπεδώσειν ὑπέσχετο, χαὶ ὄλεθρον ἠπείλησε παρα-
θᾷσι τοὺς νόμους, καὶ τὸν ἀγιασθέντα νεὼν ἔρημον δι'
αὐτοὺς χαταλεΐψειν e Ἐὰν γὰρ, φησὶν, ἀποστραφέν-
“ες ἀποστραφῆτε ὑμεῖς, xai τὰ τέχνα ὑμῶν, ἀπ᾽ ἐμοῦ,
χαὶ τὰ προστάγματά μου "5, ἃ ἔδωχε Μωσῆς ἐνώπιον
ὑμῶν, μὴ φυλάξητε, καὶ πορευθῆτε καὶ δουλεύσητε
θεοῖς ἑτέροις, xal προσχυνήσητε αὐτοῖς “ καὶ ἐξαρῶ
τὸν Ἰσραὴλ ἀπὸ τῆς γῆς ἧς ἔδωκα αὐτοῖς, καὶ τὸν
εἶχον τοῦτον, ὄν ἡνίασα τῷ ὀνόματί μου, ἀποῤῥίψω
ix προσώπου μου" xal ἔσται Ἱερουσαλὴμ εἰς ἀφα-
νισμὸν, xal εἰς λάλημα εἰς πάντας τοὺς λαούς " xal
ὁ οἶχος οὗτος ὁ ὑψηλὸς ὅ5, πᾶς πορευόμενος δι᾿ αὖ-
τοῦ ἐχστήσεται xal συριεῖ * » xol τὰ ἑξῆς, ἃ δηλοῖ
τὴν αἰτίαν τοῦ συριγμοῦ. « Πυνθανόμενοι γὰρ, φησὶ,
οἱ δήποτε ταῦτα πέπονθεν Ἰσραὴλ, μαθήσονται ὡς
διὰ τὸ χαταλιπεῖν αὐτοὺς τὸν Κύριον τὸν Θεὸν, ὃς τῶν
Αἰγυπτίων 55 αὐτοὺς ἐλευθερώσας δουλείας, ταύτην
αὐτοῖς τὴν γῆν ἐδωρήσατο. »
EPQT. AA'.
Ποία ἐστὶν ἡ Γασίων ya6ép;

Ὡς Ἰώσηπος (29) ἔφη, f νῦν καλουμένη Bepovi-
χτ ἔστι ὃξΣ αὕτη παράλιος πόλις Αἰθιόπων ** τῶν
ποὺς Αἰγύπτῳ.

ἜΡΩΤ. AB.
Σορφερὰ (50) ποία ἐστίν;

Χώρα τις ἔστι τῆς Ἰνδίας, ἣν οἱ γεωγράφοι χρυ-
σὴν ὀνομάζουσι γῆν.

EPOT. ΛΓ΄.

Xa6à ποῖόν ἐστιν ἔθνος ;

Αἰϑιοπιχόν. Ἐντεῦθεν δὲ αὐτοὺς χεῖσθαΐ φασι τῇς
θαλάσσης τῆς Ἰνδικῆς. Ὀνομάζουσι δὲ αὐτοὺς Ὅμη-
ρίτας. Κατάντιχρυ δέ εἰσι τῶν Αὐξουμιτῶν * μέση
δὲ τούτων κἀχείνων ἡ θάλασσα. Τούτων ἐβασίλευ-
€» f θαυμασία ἐχείνη γυνὴ, ἧς ἐπήνεσε ** τὴν
σπουδὴν ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ὁ Δεσπότης
Χριστός, ᾿Αχούσασα γὰρ τὰ περὶ τῆς τοῦ Σολομῶν-
τὸς σοφίας θρυλλούμενα, ὁδὸν παμπόλλων ἐξήνυσεν
ἡμερῶν, χαὶ χέρδος τὸν πόνον ὑπέλαδε, χαὶ τοῦτον

faciunt ad salutem. Ne enim liberatus a sollicitudine
inclinet ad socordiam, et legem ei necesssrio revo-
cavit in memoriam, et patri factam promissionem
se firmam rstamque przstiturum promisit, et exi-
tium est minatus iis qui fuerint transgressi legem,
et sanctificatum templum se propter ipsos dereli
eturum desertum : « Si enim, inquit, aversi aver
temini vos, et fllii vestri à me; et przcepta mea
qu:e dedit Moses coram vobis non custodieritis. et
ambulaveritis et servieritis diis alienis, et adorave-
ritis eos : tollam I[sraelem a terra quam dedi illis,
et domum hanc quam sanctificavi nomini mco abji-
ciam a facie mea ; et erit Hiero-olyma ruina et
sermo inter omnes populos : et ad domum hanc

B excelsam quod attinet, omnis qui per ipsam ingre-

ditur, stupebit et sibilabit, » et quz sequuntur,
qua ostendunt etiam causam A78 sibilationis.
«Rogantesenim, inquit, cur hzc passus sit. Israel,
audient : Propterea quod ipsi reliquerunt Dominum
Deum suum, qui eos liberavit a servitute /Egvptio-
rum, et hanc terram eis donavit 3. »

INTERR. XXXI.
Quia est, Gasion. gaber i?
Ut. dicit Josephus, est ea quxe nunc. vocatur Be-
ronice. Ea autein. est civitas maritima /Ethiopum
qui vergunt ad. Egyptum.

INTERR. XXXI.
Quid est Sophera X?
Est quzdam regio Indize, quam geographi nomi-
nant auream terrain.
INTERR. XXXIII.

Quaenam est gens Saba 1?

Ahiopica. Sitos autem eos dicunt esse citra
mare Indicum. * Nominant autem eos Homeritas.
Sunt autem e regione Auxumitarum. Inter hos au-
tem et illos medium est mare. Eorum regina fuit
admirabilis illa mulier, cujus studium laudavit
Christus in sacris Evangeliis »,^ Nam cum audivis-
set quz vulgo jaetabantur de sapientia Salomonis,
confecit viam multorum dierum, et laborem existi-
mavit esse lucrum, et eum preetulit. deliciis quibus

τῆς ἐν βασιλείοις τροφῆς " προτετίμηχε, καὶ διὰ p) fruebatur in regia, et per Salomonem laudavit Lar-

τοῦ Σολομῶντος τὸν τῆς σοφίας ἀνύμνησε yopnyóv.
«Γένοιτο γὰρ, ἔφη, Κύριος ὁ Θεός σου εὐλογημένος,

gilorem sapientis. « Sit enim, inquit, Dominus
Deus tuus benedictus, qui voluit te dare super tbro-

i Ht Reg. 1x, 6-9. 1 ibid. 26. kibid 28. Ii Heg. x, 1. m Matth. xii, 42; Luc. xi, 51.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* cat. om. p. 704, et cod. α τὰ τὴν σωτήρ. πραγματευόμενα,

95 cod. a om. ux. ?* eod. a ὑψηλὸς

ἔσται. 51 eat, ὃς τῆς Aly. 8 Utroque loco, ἔστι δὲ πόλις Αἰθιόπων παραλία. 39 ἧς ἐπήνεσε --- χορη-

τόν. eat. p. 707. ἧς τὴν σπουδὴν καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἐπήνεσεν.

Ἥτις xav ἔρωτα

τῆς ἐν Σολομῶντι σοφίας τοταύτην ὁδὸν ἀναμετρήτατα, καὶ διὰ τοῦ Σολομῶντος τὸν τῆς σοφίας ἀνύμνησε

χορηγόν. " cod. a τρυφῆς,

NOT.

(39) ᾿Ιώσηπος. Ant. Jud. lib. vi, cap. 6.

(30) Συρερά, Im cod. Alex. |, e. nomen Ophir scribitur Σωφαρᾷ, in cod. Vatic. autem Σωφιρό.

Digitized by Google
