709

QU/EST. IN ΠΙ REG, CAP. XIII.

710

ἐχειροτόνησε, Τοῦτο μόνον χατὰ λόγον πεποιηκώς ob γὰρ ἔδει τοῦ Θεοῦ τοὺς ipfa; τοῖς οὐχ οὗσι λα-

τρεύειν θεοῖς.
EPOT. MI" **.
El τὴν ἐορτὴν tov Ἰούδα ἐποίησεν ᾿Ιεροδοὰμ

ἐν Βαιθὴ., πῶς ἔφη ὁ συγγραφεὺς, « Ἐν τῇ
ἑορτῆ ἣν "" ἐπιλάσατο ἀπὸ καρδίας αὑτοῦ; ν

Τῇ πεντεκαιδεχάτῃ τοῦ ἑδδόμου μηνὸς ἐπιτε-
λεῖν "» εἰώθασι χατὰ τὸν νόμον τῆς σχηνοπηγίας τὴν
ἑορτήν οὗτος δὲ τῇ πεντεχαιδεχάτῃ τοῦ ὀγδόου μη-
v; τῶν δαμάλεων ἐπετέλεσε τὴν πανήγυριν. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ οὕτως παρεῖδεν αὐτὸν πλανώμενον ὁ φιλάνθρω-
πος Κύριος. ᾿Απέστειλε γὰρ προφήτην, ἐντειλάμενος
αὐτῷ, μηδὲν μὲν πρὸς ἐκεῖνον εἰπεῖν, τῷ ἀψύχῳ δὲ
θυσιαστηρίῳ προσενεγχεῖν τὴν ἀπόφασιν " « Θυσια-
στήριον, θυσιαστήριον, τάδε λέγει Κύριος " ἰδοὺ υἱὸς
τίχτεται τῷ οἴχῳ Δαδὶδ, Ἰωσία: ὄνομα αὐτῷ, xxi
θύσει ἐπὶ σὲ τοὺς ἱερέας τῶν ὑψηλῶν, xal τοὺς ?*
θύοντας ἐπὶ σέ * xal ὀστᾶ ἀνθρώπων κατακαύσει ἐπὶ
ci, » Εἶτα δίδωσι πέρας τῇ θαυματουργίᾳ 7, δει-
χνὺς τῶν εἰρημένων τὸ ἀψευδές“ « Ἰδοὺ 9** γὰρ,
Ign, ῥαγήσεται τὸ θυσιαστήριον, xat ἐχχυθήσεται ἡ
πιότης ἡ οὖσα ἐπ᾿ αὐτῷ. » "AX ὁ παμπόνηρος ἐχεῖ-
we, δέον ἐχπλαγῆνα! τοῦ προφήτον τὸ θαῦμα, xai
δεῖσαι τὸν πεπομφότα, ἐχτείνας τὴν χεῖρα συλλη-
φῦῆναι τὸν προφήτην προπέταξεν᾽ ἀλλ᾽ ἔμεινε τὸ
τῆς ἐχτάσεως ἔχουτα σχῆμα ἡ χεὶρ ᾽", τῶν μυῶν
χαὶ τῶν νεύρων διαλυθέντων ". Καὶ τοῦ μὲν βωμοῦ
τὸ πάθος; αὑτὸν οὐ χατέπληξε " τὸ δὲ τῆς χειρὸς ἄγαν
τνίασε. Alav δὲ ἡλίθιος ὧν, προφήτην ἱχέτευσεν 3
αἰτῆσα: αὐτῷ παρὰ τοῦ πεπομφότος, οὐ τῆς παρα-
waa; τὴν ἄφεσιν, ἀλλὰ τῆς χειρὸς τῆς ξηρανθεί-
er τὴν ίασιν. ΓΕδειξε δὲ xa ὁ προφήτης τὸ ἥμερον,

INTERR. XLIII.

Si festum Jude Jeroboam celebravit Bethele, quo-
modo dixit scriptor ; « In. festo quod finzit ez
corde suo 1 * »

Die decimo quinto mensis septimi consueverunt
peragere ex lege festum tabernaculorum : iste au-
tem decimo quinto octavi mensis peregit festum
juvencarum. Sed ne sic quidem errantem eum
despexit benignus et clemens Deus. Misit euim pro-
phetam eum mandato ut nihil ei diceret, sed
contra aliare inanimatum proferret sententiam :
« Altare, altare, hazec dicit Dominus : Ecce nascitur
filius domui 48/7 David, Josias nomen erit ipsi,
et sacrificabit super te sacerdotes excelsorum, et
eos qui sacrificant super te : et ossa homiuum

p comburet super te ?, » Deinde miraculo finem

facit, ostendens won esse falsa qua dicta sunt :
« Ecce enim, iuquit, rumpetur altare, et effun-
detur pinguedo quie est super illo *, » Sed ille
sceleratissimus, cum oporteret eum admirari pro-
phete miraculum, el timere eum qui miseral,
exlensa manu jussit apprehendi prophetam : sed
manus mansit habeus figuram exteusionis, mu-
sculis el nervis resolutis. Et quod acciderat altari,
eum non stupefecit : sed id quod manui, valde
anxit. Cum autem esset valde stultus, supplex ro-
gavit prophetam ut, si peteret ab eo qui miserat,
non sceleris remissionem, sed ianus arefactie cu-
rationem. Ostendil autem. et propheta. mansuetu-
dinem, et Deus clementiam. Nam et propheia petiit,

χαὶ ὁ θεὸς τὸ φιλάνθρωπον. Καὶ o01o; γὰρ ἤτησε" C et. Deus dedit medelam. Propheta autem deceptus

xal ὁ θεὸς τὴν ἴασιν ἔδωχεν δ. Ὁ δέ γε προφήτης
φεναχισθεὶς ἀνιαροῖς περιέπεσεν" ὁ μὲν γὰρ βασι-
λεὺς αὐτὸν χοινωνῆσαξ ol τραπέζης ἀξιώσας οὐχ
ἔπεισεν. Ἔφη γὰρ τὸν πεπομφότα προστεταχέναι ",
μὴ τροφῆς, μὴ ποτοῦ μεταλαθεῖν " ἐν ἐχείνῃ τῇ γῇ.
"Ade; δὲ τις προφήτης, 6v τινες ψευδοπροφήτην
γομίζουσι, λόγοις αὐτὸν ἐξαπατήσας μεταλαθεῖν σι-
κίων ἀνέπεισεν δ. Ἐγὼ δὲ τοῦ Θεοῦ μὲν xoi τὸν
ἄλλογ προφήτην ὑπείληφα " ψευδέσι δὲ χρήπασθαι
λόγοις πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἵνα τοῦτον
βλάψγη, ἀλλ᾽ ἵνα αὑτὸς μεταλάδῃ τῆς εὐλογίας *.
Τοῦτο γὰρ ἡ ἱστορία διδάσχει. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν,
ὅτι προφήτης xal πρεσδύτης χατῴχει ἐν Βαιθήλ᾽
ἀλλὰ « xaX προφήτης ἄλλος πρεσδύτης * χατῴχει ἐν
Βαιθήλ. » Δηλοῖ δὲ προφήτην !* ὄντα, xal οὐ ψευδὸ-

1 Π| Reg. xn, 51. 1} HI Reg. aui, 2.

in gravia mala incidit. Nam cum rex rogasset ut
esset sibi in mensa conviva, non persuasit. Dixit
enim eum qui miserat jussisse ut in illa terra
neque cibum neque potum sumeret. Quidam autem
alius propheta, quem *' quidam existimant pseudo-
prophetam, blandis et fallacibus verbis ei persuasit
ut cibum sumere!. Ego autem existimo alium quo-
que fuisse Dei prophetam : falsis autem verbis
usum esse apud hominem Dei, non uteum lzderet,
sed ut benedictionem ab eo acciperet, Hoc enim
docet historia. Non enim dixit absolute, propheta
et senex habitabat Bethele, sed « alius propheta
senex habitabat Bethele !. » Ostendit autem. eum
fuisse prophetam, 48$ et nou pseudoprophetam,
quod et Deus per ipsum pradixerit homini Dei id

k ibid. 5. ! ibid. 11.

' .VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

? Qu. 45. sex constat partibus. 1) Initium usque ad τὴν πανήγυριν exstat in. cat. p. 728, ai
e3p. Xu, 92, 233. 9) ἀλλ᾽ οὐδὲ xatax. ἐπὶ ob, vid. ib. p. 729. ad a xit, 1, 2. 5). εἶτα — ἐπ᾿ αὐτῷ

vid. ib. p. 750, ad vers. 5. 4) ἀλλ᾽ ὁ — ἠνίασε vid. jb. ad vers. 4.
Ἴ50, ad vers. 5, 6. 6) ὁ δέ γε προφήτης et rel. vid. ib. p. 735, ad vers. 7-52.
** cod, a τοὺς om. 57 cat. p. 750, τέρα; τῆς θαν-
ματουργίας, 5 cat. xat ἰδοὺ, etc. mox. cod. a ῥήγνυται τὸ 0021201. , ** cod. a ἡ χεὶρ om.
Ξαθέντων. " cod. a τὸν προφ. ἵχετ. ὃ cal. τὴν αἴτησιν ἔδωχεν.

ἑορτὴν. cat, ἐπιτελεῖται ἡ τῆς σχηνοπηγίας ἑορτή.

λίαν δὲ --- ἔδωχεν vid. ib. p.
95 cat. f. 95 ἔπιτ. —
! cat, δια -

*cal. p. 755. τ. x&T. ἐντείλασθαι, " cat.

μὴ ποπ. γεύσασθαι. * cat. ἔπεισεν, Τ eat. ἵνα αὐτόν. cod, a ἵνα ἐχεῖνον. * cat, ἵνα μεταλάθῃ αὐτοῦ t.

εὐλ, 5 eat. πρεσδύτης om. 5 cat. αὐτὸν προφήτην.

Digitized by Google
