159 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS ᾿ τῷ
holocausta, aut saerificium diis alienis, sed soli A ἐχεῖνος ἀνὴρ, xaX αὐτὴν τοῦ Ἰσραὴλ τὴν γῆν ἡγιᾶᾷ.
Domino. Et propterea propitius erit Dominus mihi σθαι πιστεύων“, ἠξίωτε δύο γόμους (1) ἡμιονιχοὺς
servo too, dum ingreditur dominus mens in edem ἐχ ταύτης λαδεῖν, ὥστε ἐπὶ ταύτης μόνῳ (2) rpos-
Reeman ut ibi adoret, quoniam ipse requiescere φέρειν τῷ Δεσπότῃ Θεῷ τὰς νενομισμένας θυσίας,
solitus est super manum meam. Et dum adorabit « Οὐ γὰρ ποιήσει, φησὶν, ὁ δοῦλός σου ὁλοχαύτωμα
ipse in domo Reeman, adorabo cum ipso Dominum ἢ θυσίαν "' θεοῖς ἑτέροις, ἀλλ᾽ ἢ τῷ Κυρίῳ μόνῳ",
Deum, et propitius erit Dominus servo tuo propier Καὶ περὶ τοῦ λόγου τούτου ἰλάσεταΐ μοι Κύριος τῷ
hoc *. » Necesse est, inquit, mihi, ut. simul CUm δούλῳ σου, καὶ ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι τὸν χύριόν μου
rege, cum adorare vult, eam δὰ Deum falso QO0- εἰς olxov Ῥεεμὰν (δ) προσχυνῆσαι ἐχεῖ, ὅτι αὐτὸς
minatum. Verum ego, cum ingressus fuero, verum ἐπαναπαύεται “ ἐπὶ τῆς χειρός μου" καὶ ἐν τῷ προσ-
Deum adorabo, supplex pelens ut veniam conse- χυνεῖν αὐτὸν εἰς οἶχον Ῥεεμὰν, προσχυνήσω ἅμα
quar, quoniam regis causa cogor ingredi ad Deum αὐτῷ Κυρίῳ τῷ Θεῷ, καὶ Dásezat Κύριος τῷ δούλῳ
falso nominatum. 52/5 Hoc enim significavil cum σου περὶ τοῦ λόγου τούτου, » ᾿Ανάγχη με", φησὶ,
dixit : « Propterea propitius erit Dominus mihi συνεισιέναι τῷ βασιλεῖ τὸν ψευδώνυμον θεὸν mpos-
servo tuo. » Hae autem verba accusant turbam κχυνεῖν βουλομένῳ. "AA εἰσιὼν ἐγὼ τὸν ἀληθινὸν
Judaicam, quod eum δὲ legem haberent, οἱ prophe- B προσχυνήσω Θεόν συγγνώμης τυχεῖν ἱχετεύων,
ias εἰ sacerdotes, et miracula viderent οἱ sSigua ὅτι δὴ διὰ τὴν βασιλικὴν ἀνάγχην εἰσελθεῖν πρὸς
divina, cullum idolorum pritulerint Dei Cultui, τὸν ψευδώνυμον θεὸν ἀναγχάζομαι. Τοῦτο γὰρ δεδή-
Prophetz autem jure est. admiranda δὲ vis grai$, λωχεν, εἰρηκώς" « Ἰλάσεταί μοι Κύριος τῷ δούλῳ
etjusia seutentia. Nam et furtum. Giezi cognovit, σον περὶ τοῦ λόγου τούτου. » Ταῦτα δὲ ** τὰ ῥήμετα
et Neemanis lepram ei adjudicavit: « Nonne, in- τῆς Ἰουδαϊχῇς πληθύος χατηγορεῖ, ὅτι xal νόμον
quit, cor ineum erat tecum, quando desiliit Neeman ἔχοντες, καὶ προφήτας, xat ἱερέας, xal θαυματουρ-
ἃ curru sue ut obviam iret tibi? Et nunc accepi- γίας xol θεοσημίας ὁρῶντες, τὴν τῶν εἰδώλων θε-
sli pecuniam et vestes, et accipies tibi hortos, et ραπείαν τῆς τοῦ Θεοῦ" προτετιμήκασι θεραπείας.
oliveta, et vineas, el greges, el armenta, eL servos, ";ἊμΑξιον δὲ θαυμάσαι τοῦ προφήτον xai τῆς χάριτος
et ancillas; et lepra. Neeman tibi adhzrebit, et se- τὴν ἰσχὺν, xal τῆς ψήφου τὸ δίκαιον. Καὶ γὰρ ἔγνω
mini to usque in zterpum. ^ Sed ille quidem τοῦ Γιεξεὶ τὴν χλοπὴν, xol τὴν λέπραν αὐτῷ τοῦ
pecunim amore captus, evasit leprosus. Chorus Νεεμὰν ἀπεχλήρωσεν. « Οὐχὶ fj καρδία μου, φησὶν,
autem prophetarum summam amabat paupertatem. Tiv μετὰ σοῦ, ὅτε χατεπήδησε Νεεμὰν ἀπὸ τοῦ ἄρ-
Non enim habebant doimos,sed utebantur tuguriis. ἡ paco; αὐτοῦ εἰς συνάντησίν σον *' ; Καὶ νῦν ἔλαδες
Quamobrem ἃ magno illo propheta supplices pe- ^ «à ἀργύριον, καὶ τὰ ἱμάτια, καὶ (4) λήψῃ ἐν αὐτῷ
tierunt ut una veniret cum ipsis ligna secantibus κήπους, καὶ ἐλαιῶνας, xol ἀμπελῶνας *9, xal ποίμνιαν
3d ea construenda. Tata autem vivebant in pau- — yay βουκόλια, xal δούλους, xal δούλας " καὶ dj λέπρα
Pertate, ut ne securim quidem sustinerent Dos-  Nespáv κολληθήσεται ἐν col, καὶ ἐν τῷ σπέρματί
3idere. ltaque cum una cecidisset * io fluvium, di- σου ἕως αἰῶνος. » ᾿Αλλ᾽ Exelvoc μὲν ?* ἐραστὴς χρη
xit qui eam acceperat. commodato : « Ὁ Domine, μάτων 1" γεγονὼς ἀπεφάνθη λεπρός “ ὁ δὲ τῶν προ-
et ipsum fuerat datum commodato c. » Nemo au- φητῶν χορὸς τὴν ἐσχάτην πενίαν fenásato, Οὐδὲ
lem existimet banc vocem esse blasphemam. Nam γὰρ "* οἰκίας εἶχον, ἀλλὰ καλύδαις ἐχρῶντο. Διὸ τὸν
et propheta David in. spirituali modulatione dixi, μέγαν προφήτην ἱκέτευσαν συναπελθεῖν αὐτοῖς ξύλα
* O Domine, salvum me fac :o Domine, bene pros- τέμνουσιν εἰς τὴν τούτων κατασχευήν. Τοσαύτῃ δὲ
pera 4. » Admirabili antem modo propheta sur- ἐχρῶντο πενίᾳ, ὡς μηδὲ ἀξίνην ἀνέχεσθαι χτήσα-
sum eduxit ferrum. lnjecto enim ligno 595  effe- σθαι, Αὐτίχα vovv μιᾶς εἰς τὸν ποταμὸν ἐμπεσού-
cit ut ferrum supernalaret, Hoc autem Ffur$us prz- — omg?*, εἴρηχεν ὁ ταύτην χρησάμενος, » "D δὴ Κύ-
figuravit Servatoris nostri dispensationem. Quomodo ριε, xa αὑτὸ κεχρημένον (5). » ᾿Αλλὰ μηδεὶς ἡγεί-

* IV Reg. v, 11,18. 5. ibid. 26, 27. -1V Reg. vi, δ. 4 Psal. exui, 95,
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** eat. ἡγιᾶσθαι νομίζων. 51 cat, ὁλοχαυτώματα et θυσίας. 45) cod. a ἀλλ᾽ ἢ τῷ Θεῷ μόνῳ,
4} eat αὐτὸς ἐναναπέπαυται, δ᾽ (δ. &váyxn μοι. "cod. a δὲ om. 46 21. et cod. a Θεοῦ τῶν ὅλωιν.
Deinde cat. poses. λατρείας, *'cod.a σοι, ** eat. D. 830 λήψῃ σεαυτῷ, 59 cod. a xat ἀμπελῶνας ont.
7 cod. a μὲν om. 71 cod. a χρήματος. "* cat. γὰρ om. Deinde, εἶχον ol υἱοὶ τῶν προφητῶν. 12 cat. εἰσ-
πεσούσης. Deinde, ὁ ταύτῃ χρώμενος.

ΝΟΤΕ.
(1) Γόμους. Coaex Alex. et editio Ald. habent (ἢ) Καὶ — ἀμπελῶγας, lta leg, in edit. Ald. et
γόμορ. Ἰξδεορία lectio 1V Reg. v, 17, est, δοθήτω — Complut. .
δὴ τῷ δούλῳ σου γόμος ζεῦγος ἡμιόνων. (5) Κεχρησμένον. Rec. lectio est. κεκρυμμένον.
(2) Móro. Nonnulli legunt μόνον. Editio Complut. habet xeypnspévov.

(3) Rec. lectio est Ῥεμμάν.

Digitized by Google
