12] QUJEST. IN IV REG. CAP. IV

162

σθω βλάσφημον τὴν φωνήν. Ἐπεὶ xai ὁ προφήτης A enim lignum quidem, quod est levissimum, fuit

Δαδιὸ ἐν τῇ πνευματιχῇ μελῳδίᾳ φησίν“ « Ὦ Κύριε,
σῶσον δῇ, ὦ Κύρις τ", εὐόδωσον δή. » Παραδόξως δὲ
ἄγαν ὁ προφήτης ἀνήγαγε τὸ σιδήριον. Ξύλον γὰρ

demersum, ferrum autem, quod gravissimum, 80 -
pernatavit : ita diving nature descensus effecit. ut
humana natura ascenderet.

ἐμθαλὼν, παρεσχεύασεν ἐπιπολάσαι τὸ σιδήριον. Τοῦτο δὲ πάλιν 75 προετύπου τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν" οἰκονομίαν. Ὥσπερ γὰρ τὸ μὲν κουφότατον ξύλον ὑποδρύχιον γέγονεν, τὸ δὲ βαρύτατον ἐπεπό-
last σιδήριον "7 οὕτω τῆς θείας φύσεως ἡ κατάβασις τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐπραγματεύσατο τὴν

ἀνάθασιν.

EPOT. K' τ,

Tl ἐστιν" ε Εἰς τὸν τόπον τὸν deAgovyi * ; »

Ὥς ἄν τις εἴπο:, « Εἰς τόνδε τὸν τόπον * » τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὸ φειλμουνί (6). ᾿Αξιάγαστον δὲ τοῦ προ-
φήτου xal τοῦτο. Θηρευθεὶς γὰρ ἐθήρευσε τοὺς θη-
ρεύσαντας, καὶ ἀχλὺν τοῖς τούτων ὀφθαλμοῖς ἐπαγα-
γὼν ",, εἰς τὴν βασιλεύουσαν αὐτοὺς εἰσήγαγε
πόλιν. Εἶτα τὴν ἀχλὺν ἀποσχεδάσαι τὸν Θεὸν ἔχε"
τεύσα:, γνῶναι παρεσχεύασεν ὡς εἴσω τῶν ἀρχύων
ἐλήφθησαν - καὶ ὅτι ζωγρῆσαι πειραθέντες ἑζώ-
pn: ᾿Αξιέπαινον δὲ αὐτοῦ χἀχεῖνο. Τοῦ γὰρ
βασιλέως ἀνελεῖν πειραθέντος, ἔφη" « Οὐ πατάξεις
οὃς οὐχ ἠχμαλώτευσας *! ἐν ῥομφαίᾳ σον χαὶ τόξῳ
σου. TlapáOec αὐτοῖς ἄρτους καὶ ὕδωρ, καὶ φαγέτω-
σαν, καὶ πιέτωσαν, xal ἀποστατήτωσαν ** πρὸς τὸν
χύριον αὐτῶν. » Εἰ σφαγεῖεν 55, φησὶν, οὐ γνωσθήσε-
ται τῆς θαυματουργίας τὸ μέγεθος " εἰ δὲ ὑγιεῖς
ἀπέλθοιεν πρὸς τὸν ἀποστείλαντα, μαθήσεται χἀχεῖνος
τοῦ θεοῦ τοῦ ἡμετέρου τὴν δύναμιν.

ἘΡΩΤ. KA' **,
'H κόπρος τῶν περιστερῶν ποίαν χρείαν
ἐπλήρου;

Ἡ τῆς πολιορχίας ἀνάγχη, καὶ τοῦ λιμοῦ τὸ μέ-
γεϑος, ἠνάγκασεν αὐτοὺς ἀντὶ ἁλῶν κεχρῆσθαι τῇ
χόπρῳ.

EPQT. KB *.

Tí δήποτε προσέταξεν ὁ προφήτης κλεισθῆγαι
τὴν θύραν', καὶ ἐπισχεθῆγαι τὸν παρὰ τοῦ βα-
σιλέως σεκωλέντα" ;

Ὁ ἐμδρόντητος βασιλεὺς, τοῦ πατρὸς καὶ «ἧς
μητρὸς τὴν μιαιφονίαν ἐζηλωχὼς, προσέταξεν ἀπο-
τεμεῖν τοῦ προφήτου τὴν κεφαλὴν" xal ταῦτα σάχ-
xov περιδεδλημένος, καὶ τὸν Θεὸν ἱχετεύων λῦσαι
χαὶ σχεδάσαι τὸ στυγνὸν ἐχεῖνο νέφος xal τετρη-

y. Καὶ δέον ἱχετεῦσαι τὸν προφήτην, ὥστε τὴν b

ὑπὲρ αὐτοῦ πρεσδείαν προσενεγχεῖν τῷ Θεῷ, τοῦτο
μὲνοὐκ ἐποίησεν, ἠπείλησε δὲ κατασφάττειν Oc ἀμε-
λοῦντα, | ὡς ἐχόντα παρορῶντα τῆς συμφορᾶς τὴν

ΑΙ Reg. vi, 8. f ibid. 33. 5 ibid. 22.

INTERR. XX.
Quid est : « In hunc. locum. Phelmuni e? »

Ut si quis dixerit: « In hunece Jocum ; » hoc
enim significat illud Phelmuni. Est autem in hoc
quoque propheta dignus admiratione. Venando
enim captus cepit venantes : et cum eorum oculis
indurisset caliginem, eos introduxit in civitatem.
Deinde a Deo suppliciter precatus ut discuteret ca-
liginem, effecit ut cognoscerent se esse comprehen-
sos retibus, et conantes capere se factos esse capti-
vos. Est autem illius quoque hoc dignum laude.
Nam cum rex israel tentasset eos de medio tollere,
dixit : « Non percuties quos non cepisti gladio tuo,
et arcu tuo, Appone illis panes et aquam : come-
dant et bibant, et revertantur ad Dominum suum LA
Si interficiantur, inquit, non cognoscetur magnitu-
do miraculi. Sin autem revertantur sani ad eum
qui misit, ille quoque discet Dei nostri potentiam.

529 INTERR. XXI.
Cui usui erat slercus columbarum?

Necessitas obsidionis, et magnitudo famis, eos
cogebat stercore uti pro sale.

INTEHRR. XXII.
Cur jussit propheta claudi ostium, et detineri eum
qui missus [uerat a. rege 5?

Rex stolidus, emulatus patris el matris cruen-
tum animum, juesit amputari caput prophet, idque
gaeco indutus, et cum ἃ Deo precibus contenderet,
ut solveret ae dissiparet horrendam * illam et stri-
dentem nubem. Εἰ cum oporteret supplicare pro-
phete, ut Deo pro ipso offerret iptercessionem, lioc
non fecit : sed minatus est se eum interempturum,
vui qui negligeret, vel sponte despiceret. summam
calamitatem. Sed statim ductus paenitentia acenrrit

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

" cod. a i Κύριε — παραδόξως om.

d povl, sicque deinceps.
Ca. καὶ ἀπελεύσονται. 55 cat. σφαγήσονται.

p» 851, ad vers. 22, 53. Reliqua vid. ib. p. 861, ad cap. vit, 1.

.

- "* cod. a τόδε πάλιν.
θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν. "τ Utroque loco, ὁ δὲ βαρύτατος ἐπεπόλασε σἴδηρος.
constat partibus. 4) Initium | usque δὰ φελμουνὶ exstat in cat.
ἐζώγρηνται vid. ib. p. 853, ad vers. 11-20. 5) ἀξιέπαινον et rel. vid. ib. b 854, ad vers. 21.
80 cod. ὀφθαλμοῖς ἐπιπάσσαι.

** Qu. 93. initium usque ad ἀθρ. διέλυσε exstat. in cat.

τὸ cat. p. 851 et cod. α τοῦ
** Qu. 20 tribus
p. 832, ad cap. vi, 8. 2) ἀξιάγαστον —
?* cat. p.
*! eat. p. . ob πατάξεις, el μὴ οὕς dixe.

88 τὴν θύραν ἀποχλεῖσαι, **cod.a ἀπο-

NOT.£.

(6) Φεάλμουνί. Rec. leetio, IV Reg. vi, 8, est
ἐλμωνί, pauci libri veteres habent. Φελμωνί. Montf.
Ve. t 1, p. 571, observat, in. cod, quodam Regio

ad marginem legi hanc notulam, ἐν ἑτέροις βιδλίοις
ράφεται εἰς τὸν τόπον Φελμουνί. Kectius vertit
Aquila, εἰς τὸν τόπον τὸν δεῖνα.

Digitized by Google
