811

QU;EST. IN PARAL. CAP. XXVIII.

818

παστοφορίων τῶν χύχλῳ, τῶν εἰς τὰς ἀποθῆχας of- A secundum intelligentiam quz erat ipsi ad intelligen-

xou Κυρίου. » ᾿Εδίδαξε δὲ αὐτὸν xa πόσου '! σταθμοῦ
προσήχει εἶναι τὰς λυχνίας τὰς χρυσᾶς, πόσου !* δὲ
τὰς τραπέζας. Ὡσαύτως δὲ xal τὰ πυρεῖα, καὶ τὰς
χρεάγρας, χαὶ τὰ σπονδεῖα, χαὶ τὰς φιάλας. Καφ-
ρωρὲ" δὲ χαλεῖ σχεύη τινὰ χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, ἐν
οἷς ἐφύρων τὴν σεμίδαλιν τῷ ἐλαίῳ. Καὶ ἄλλα ** δὲ
πάντα διεξελθὼν, ἐπήγαγε * « ΠΙάντα ἐν γραφῇ ἐκ
χειρὸς Κυρίου ἔδωχε Δαδὶδ τῷ Σολομῶντι, κατὰ τὴν
τεριγενηθεῖσαν αὐτῷ σύνετιν, τοῦ συνιέναι τὴν κατ-
ἐργασίαν τοῦ παραδείγματος. » Ἐπισημαντέον δὲ,
ὡς ἄνω μὲν ἐν πνεύματι δεδόσθαι τὴν γνῶσιν εἴρη-
χεν' ἐνταῦθα δὲ, ἐχ χειρὸς Κυρίου. Κύριος ἄρα τὸ
πανάγιον Πγεῦμα, χἂν μὴ θέλωσιν οἱ τῷ Πνεύματι
πολεμοῦντες. Μετὰ διοριαμοῦ δὲ τὴν θείαν αὐτῷ χη-

dam confectionem exemplaris », » Notandum est
autem quod supra quidem dixit in spiritu datam
esse cognitionem : hic aetem a manu Domini.
Sanetus ergo Spiritus est Dominus, etiamsi nolint
ii qui * Spiritum impugnant. Cum quadan autem
circumscriptione lei curam est ei pollicitus. « Non
te dimittet, inquit, nee derelinquet, donec perfe-
ceris omne ministerium domus Domini 3. » /£difi-
cans enim pietatem coluit, et divinam protectionem
obtinuit, Post zedificationem autem, cum declinasset
ad impietatem, eum deseruit divina Providentia.
Quod autem etiam marmore variatum sit templum,
docet liistoria : « Lapides enim, dicit, onychinos,
et lapides repletionis, lapides pretiosos et varios,

δεμονίαν ὑπέσχετο. « Οὐκ ἀνήσει γάρ σε, φησὶν, B et omnem lapidem pretiosum, et lapides parios

οὐδὲ μὴ " ἐγχαταλίπῃ, ἕως τοῦ συντελέται σε πᾶσαν ᾽2
ἐργασίαν οἶκον Κυρίου. » Οἰχοδομῶν γὰρ ηὐσέθει,
χαὶ τῆς θείας προνοίας ἀπήλαυσε" μετὰ δὲ τὴν olxo-
δομίαν, εἰς ἀσέδειαν ἀποχλίνας, ἔρημος τῆς θείας
χηδεμονίας ἐγένετο. Ὅτι δὲ xal μαρμάροις ὁ ναὸς
ἐπεποίχιλτο, fj ἱστορία διδάσχει. « Λίθους γὰρ, φησὶν,
ὄνυχος, καὶ λίθους πληρώσεως, λίθους πολυτελεῖς xat
τοιχίλους, καὶ πάντα λίθον τέμιον, καὶ λίθους Παρίους
εἰς πλῆθος. » Δείξας δὲ ὁπόσας μυριάδας ταλάντων
χρυσοῦ xal ἀργύρου συνήγαγε, xai χαλχὸν χαὶ cl-
δηρὸν ὑπερδαΐίνοντα τοὺς τῶν ἀνθρώπων λογισμοὺς,
προέτρεψε τοὺς ἄρχοντας ἑχόντας προσενεγκεῖν δῶρα
τῷ Δεσπότῃ Θεῷ. Τοῦτο γὰρ ἔφη « Kat τις ἔχου-
σιάσεται πληρῶσαι τὰς χεῖρας αὑτοῦ σήμερον τῷ
Κυρίῳ; » Τὴν δὲ τοῦ λαοῦ θεασάμενος προθυμίαν,
$uvov τῷ μεγαλοδώρῳ Δεσπότῃ Θεῷ προσήνεγχε.
«Τίς γὰρ, φησὶν, εἰμὶ ἐγὼ, καὶ τίς ὁ λαός μου, ὅτι
ἰσχύσαμεν τοῦ ἑχουσιάσασθαί σοι οὕτως 3», ὅτι σά
ἔστι τὰ πάντα, καὶ ἐχ τῶν σῶν δεδώχαμέν σοι. "Ὅτι
πάροιχοί ἐσμεν ἐναντίον σον, xal παρεπίδημοι **
καθὼς πάντες οἱ matépe; ἡμῶν ἐσμεν", xal ὡσεὶ
σχιαὶ αἱ ἡμέραι ἡμῶν ἐπὶ τῆς γῆς. » Οὕτω τῆς ἀν-
θρωπίνης φύσεως τὴν ἀσθένειαν ὁμολογήσας, ἤτησε
xat τῷ λαῷ, καὶ τῷ βασιλεῖ τῆς εὐσεδείας τὴν χτῆ-
σιν. c Δὸς γὰρ αὐτῷ, φησὶ, καρδίαν ἀγαθὴν τοῦ "
τοιεῖν τὰς ἐντολάς σου, καὶ τὰ μαρτύριά σον, καὶ
τὰ προστάγματά σου. » Εἶτα πάντα τὸν λαὸν ᾽χοι-
νωνῆσαι τῆς ὑμνῳδίας παρεγγυᾷ, καὶ κοινῇ πάντας

C

magno numero . » Cum autem $68 ostendisset
quam multa millia talentorum auri et argenti colle-
gerit, et xs et ferrum superantia omnem hominum
cogitationem : hortatus est principes ut labentes
offerrent dona Domino Deo. Hoc enim dixit : « Et
quis sponte veniet ad implendum manus suas hod:
Domino *? » Cum autem vidisset populi promptam
animi alaeritatem , bymnwm obtulit Domino Deo.
* Quis enim, inquit, ego sum, et quis populs
meus, quod potuerimus voluntarie hzc tibi facere?
Quoniam tua sunt omnia, et ex tuis tibi dedimus.
Quoniam suanius inquilini coram te, el peregrini,
sicut onmes patres nostri, sumus : et tanquam uui-
bre dies nostri sunt. super terram *. » Sic hu-
mane nature confessus imbecillitatem, petiit et
populo et regi pietatis possessionem. « Da enim,
inquit, ei cor bonum, ut facias mandata tua, et
testimonia tua, et przcepta tua ἃ, » Deinde prae-
cipit ut totus populus sit. particeps cantus hymno-
rum, et communiter omnes flectant genua, et offe-
rant adorationem. Deinde oblatis mille bobus, et
aliis peractis sacrificiis, populo prasente regen
ereavit filium. lllud autem : « Sedit Salomo super
thronum Domini, ut rex esset pro Davide patre
suo, » pro eo quod est : « Sedit in throno, qui a
Deo datus fuerat Y. » Ostendit autem finis prioris
historie , quod et Samuel videns, et Nathau pro-
pheta, et Gad videns, lihros conscripserint.

χλῖναι τὰ γόνατα, καὶ προσενεγχεῖν τὴν προσχύνησιν, "Ἔπειτα χιλιόμδην προσενεγκὼν, xat θυσίας ἑτέρας
ἐπιτελέσας, τοῦ λαοῦ παρόντος ἐχειροτόνησς τὸν υἱόν. Τὸ δὲ, « Ἐχάθ:σε Σολομὼν ᾽ ἐπὶ θρόνου Κυρίου εἰς
βατιλέα 5 ἀντὶ Δαδὶδὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ν ἀντὶ τοῦ, «Εἰς τὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δοθέντα θρόνον ἐχάθισε. »
Are δὲ τῆς προτέρας ἱστορίας τὸ τέλος, ὡς xal Σαμουὴλ ὁ ὁρῶν, xai Νάθαν δὲ ὁ προφήτης, καὶ Γὰδ ὃ
ὁρῶν 8161ouc εἶχον συγγεγραμμένας. ᾿

PiParal xxvi, 19. 4 ibid.20. * 1 Paral.xxix, 93. *ibil.5. 1 ibid. 16. κα ibid. 19. v ibid. 95.

VARIJE LECTIONES ET NOTAE.

"cod. €. ὁπόσου. 3 cod. C. ὁπόσου. '* Καφφωρέ. Leg. esse videtur xegoupt, ut οἱ O'.
I Paral. xxvi. 15 habent, lta quoque legit Bosius, qui hzec verba ad. 1. c. allegavit. ** "A.L1a. Cod. C.
* ἄλλα, ** Μή, Cod. C. addit σέ. ** Πᾶσαν. Abest ἃ cod. C. *5 "Avüpósov. cod. C. ἀριθμῶν. — '* Θεῷ.
Abest ἃ cod. C. * Τοῦ — οὕτως. Rec. lectio 1. c. est προθνμηθῆναί σοι χατὰ ταῦτα. "ὁ Παρεπὶί t.
τη. C. πάροιχοι. “" ᾿Εσμέν, Abest ἃ cod. ὦ. ?* Τοῦ. Desid. ibid... " Ἐπὶ --- Δαδίδ, Rec. lectio 1. €
his paucis continetur : ἐπὶ θρόνον Δαδίδ, "Ὁ Εἰς βασιλέα. Des. in cod. C.

Digitized by Google
