199

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

800

dat litteram, invenietur et ille et iste Davidem su- A ἀπέφηνεν. Ἐὰν δέ τις Ψιλῷ προσέχῃ τῷ γράμματι,

perasse, Et de illo enim et de hoc dixit : « Ei simi-
lis non fuit rex ante ipsum. » Sed est perspicuum
quod nec Exechium Davidi prstulerit, neque Josiam
Ezechia et Davide pronuntiaverit esse meliorem, sed
eos cum aliis piis contulerit. Si quis autem existimet
reprehendi Ezechiam, ut qui fuerit magni et elati spi-
ritus, et Babyloniorum egatis thesauros ostenderit,
videbit etiam Josiam non esse liberum ab omni repre-
hensione. Etenim quando Pharao Nechao suscepit ex-
peditionem adversus 'Assyrios, studuit opem ferre
Assyriis: BB et ut decuit liber Paralipomenon,
dixit ei Pharao : « Quid mibi et tibi, rex Juda ? Non
ad te venio hodie ad bellum gerendum, sed ad locum
belli, et Deus dixit ut festiuarem. Cave tibi a Deo
qui est mecum, ne te perdat. Et non avertit Josias
faciem suam ab eo, sed cunforiatus est. ad impu-
gnandum illum, et non audivit Josias * sermonem
Phoraonis Nechao ex ore Domini : et venit ad bel-
landum in. campo Mageddo. Et jaculati sunt sagit-
tarii Pharaonis adversus regem Josiam. Et dixit
rex pueris suis : Educite me, quoniam valde zgroto. »
Esdras aufem sic dicit: « Et misit rex ZEgypti ad
Josiam, dicens : Quid mihi et tibi, rex Judex ? Non
ad te missus sum a Domino Deo tuo. Ad Euphra-
tem enim nunc mihi est bellum : et nunc Dominus
est mecum qui urget. Recede, et noli adversari
Doinino. Et non reversus est Josias ad currum
suum, sed aggressus est contra eum bellum gerere,
non attendens. dictum. Jeremie prophete ex ore
Dowini, sed adversus ipsum conflixit pralio in
campo cum iniquo. » Non ergo eos inter se com-
parat, neque alterum alteri auteponiL; ita enim
seulire est extremx amentiz ; sed eos comparavit
cum aliis regibus. De Joachimo autem, et Joacimo,
et Jecbonia, οἱ Sedecia, fusius scripsit divinus Je-
remias. Illum autem librum per divinam gratiam
totum interpretati sumus. Supervacaueum | ilaque
existimo eosdem sermones bis revolvere. Joachi-
imum autem, filium Joacim, divinus Jeremias ap-
pellat Jechoniam : 85544 liber autem Paralipome-
non Joachimum. Eum Evilat Merodach e carcere
liberatum convivam habuit et commensalem. Nam
qui perculit et sanat, cum eum tradidisset bosti-
bus, dignatus est eum rursus liberare.

εὑρεθήσεται χἀχεῖνος καὶ οὗτος τοῦ Δαδὶδ ὑπερχεῖ-
μενος. Καὶ περὶ ἐχείνου γὰρ, καὶ περὶ τούτου ἔφη
ὅτι « Ὅμοιος αὐτῷ οὐχ ἐγένετο βασιλεὺς ἔμπροσθεν
αὐτοῦ. » ᾿Αλλὰ δῆλον, ὡς οὔτε τὸν Ἐζεκίαν τοῦ
Δαδὶδ προὐτέθεικεν, οὔτε τοῦ Ἔζεχίου τὸν Ἰωσίαν,
xai τοῦ Δαδὶδ ἀπέφηνε χρείττονα * ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις
αὑτοὺς εὐσεδέσι συνέχρινεν. El δέ τις ὑπεΐληφε
μεμφθῆναι τὸν Ἐζεχίαν, ὡς; φρονήματι χρησάμενον
ὑψηλῷ, καὶ τοῖς Βαδυλωνίου *' πρεσόευταῖς τοὺς
θησαυροὺς ὑποδείξαντα 95, ὄψεται καὶ τὸν Ἰωσίαν
οὐ παντάπασιν αἰτία; ἐλεύθερον. Ἡνίχα γὰρ Φαραὼ
Νεχαὼ χατὰ τῶν ᾿Ασσυρίων ἐστρατεύσατο, ἐπιχου-
ρῆσαι 38 τοῖς ᾿Α:συρίοις ἐσπούδασε" xal ὡς ἡ τῶν
Παραλειπομένων ἐδίδαξε βίόλος, ἔφη πρὸς αὑτὸν Φα-
ραὼώ" « Τί ἐμοὶ xat σοὶ, βασιλεῦ Ἰούδα ; Οὐχ ἐπὶ
σὲ ἤχω σήμερον ποιῆσαι πόλεμον, ἀλλ᾽ ἣ ἐπὶ τὸν
τόπον τοῦ πολέμου (81), καὶ ὁ Θεὸς εἶπε τοῦ χατα-
σπεῦσαί με. Πρόσεχε σὺ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ μετ᾽
ἐμοῦ, μὴ καταφθείρῃ σε. Καὶ οὐκ ἀπέστρεψεν "lo-
σίας τὸ πρόσωπον αὐτοῦ * ἀλλ᾽ ἐχραταιώσθη τοῦ πο-
λεμεῖν αὐτόν' xat οὐχ ἤχουσεν Ἰωσίας τῶν λόγων
Φαραὼ Νεχαὼ ἐχ στόματος Κυρίου " χαὶ ἦλθε τοῦ
πολεμεῖν ἐν τῷ πεδίῳ Μαγεδδώ, Καὶ ἑτόξευσαν οἱ
“«οξόται Φαραὼ ἐπὶ τὸν βασιλέα Ἰωσίαν. Καὶ εἶπεν
ὁ βασιλεὺς τοῖς παισὶν αὑτοῦ, ᾿Εξαγάγετέ με, ὅτι
ἐπόνεσα σφόδρα. » Ὁ δὲ “Ἔσδρας οὕτω φησί" « Καὶ
διεπέμψατο ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου πρὸς Ἰωσίαν, λέ-
γων, Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, βασιλεῦ τῆς Ἰουδαίας ; Οὐχὶ

C πρὸς σὲ ἐξαπέσταλμαι ὑπὸ Κυρίου τοῦ Θεοῦ. "Eri

γὰρ 700 Εὐφράτου ὁ πόλεμός pol ἔστι 55, Καὶ νῦν
Κύριος μετ᾽ ἐμοῦ ἐπισπεύδων ἐστίν 55 ἀπόστηθι,
xai μὴ ἐναντιοῦ τῷ Κυρίῳ, Καὶ οὐχ ἀπέστρεψεν
ἑαυτὸν Ἰωσίας ἐπὶ τὸ ἅρμα αὑτοῦ" ἀλλὰ πολεμεῖν
αὐτὸν ἐπεχείρει *6, οὐ προσέχων ῥήμασιν “Ἱερεμίου
τοῦ προφήτου &x στόματος Κυρίου " ἀλλὰ συνεστήν
cato πρὸς αὐτὸν πόλεμον Ev τῷ πεδίῳ μετὰ ἀδέχον.»
Οὐ τοίνυν αὐτοὺς ἀλλήλοις συγχρίνει, οὐδὲ ἀλλήλων
ὑπερτίθησι. Τὸ γὰρ οὕτω νοεῖν ἀνοίας ἐστὶν ἐσχά-
τῆς * ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις αὐτοὺς παρεξῆτασε βασιλεῦσι.
Τὰ δὲ κατὰ τὸν Ἰωαχὶμ, χαὶ ᾿Ιωακεῖμ, καὶ "Icyo-
νίαν *', καὶ Σεδεχίαν, πλατύτερον ὁ θεῖος Ἱερεμία;
συνέγραψε. Κἀκχείνην δὲ τὴν βίδλον διὰ τῆς θείας
χάριτος πᾶσαν ἡρμηνεύσαμεν. Παρέλχον τοίνυν

Ὁ ὑπολαμδάνω δὶς τοὺς αὑτοὺς ἀνελίττειν 58 λόγους.

Τὸν δὲ Ἰωαχὶμ, τὸν τοῦ Ἰωαχεὶμ vibv, ὁ θεῖος Ἱερεμίας Ἰεχονίαν χαλεῖ’ ἡ δὲ τῶν Παραλειπομένων
βίδλος Ἰωακείμ. Τοῦτον ὁ Εὐϊλὰτ Μερωδὰχ τῆς εἰρχτῆς ἀπαλλάξας, ὁμοδίαιτον εἶχε xai ὁμοτράπε-
ζον. 'O τύπτων γὰρ καὶ ἰώμενος τοῖς πολεμίοις ἐχδεδωχὼς, πάλιν αὐτὸν ἐλευθερίας ἠξίωσεν.

v |] Paral. xxxv, 21-25.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

δὲ cat, et cod. a p. 942 τοῦ Ba6uXoviou.
δ cod. ἃ πόλεμός μού ἐστιν.
πολεμεῖν αὐτῷ ἐπέχειρε.
** cod. & ἀνελίξαι.

** cod. α ἐπιδείξαντα.
* cod. a Κύριος μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν, xal μετ᾽ ἐμοῦ ἐπισπ. ἐστίν.
51 cod. a τὰ δὲ χατὰ τὸν Ἰωάχαζ xai Ἰωαχεὶμ xat Ἰωαχὶμ καὶ Ἰεχονίαν ete,

88 cat, ἐστράτευσεν xal ἐπιχ.
*5 cod. α

NOT 4.

(91) "AID ἢ — πολέμου. Hiec tantum. in. edit. All. el Complut, adduntur.

Digitized by Google
