780 QU;EST. IN IV REG. CAP. XIX. 190
«νεῦμα ἐν αὐτῷ, » τὴν δειλίαν οἶμαι δηλοῦν. Καὶ γὰρ A dictio slatim finem accepit. Sparso enim rumore

ὁθεῖος ᾿Απόστολος οὕτως Égn* * « Οὐ γὰρ ἔδωχεν
Yulv ** πνεῦμα δειλίας. 'H δὲ ** τοῦ Θεοῦ πρόῤῥη-
σις εὐθὺς τὸ τέλος ἐδέξατο. Φήμης γὰρ θρυλληθείσης
ὡς τῶν Αἰθιόπων ὁ βασιλεὺς ἐπεστράτευσε, δείσας
ὁ Σευνσχηρεὶμ ὑπεχώρησε τῆς πάσης δυσσεθείας με-
στὴν ἀποστείλας ἐπιστολήν. ᾿Αλλὰ ταύτην ὁ σοφώ-
τατος βασιλεὺς ἀναπτύξας ἐν τῷ ναῷ, τὴν θαυμασίαν
ἐχείνην προσενήνοχε φωνὴν ** * « Κύριε παντοχρά-
τωρ ὁ θεὸς Ἰσραὴλ, ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουξὶμ,
οὗ εἴ ὁ Θεὸς μόνος ἐπὶ πάσαις ταῖς βασιλείαις τῆς
γῆς σὺ ἐποίησας τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν. » "Exeivol
σε, φησὶν, Éva νομίζουσι "7 τῶν πολλῶν τῶν οὐχ 6v-
τῶν * ἐγὼ δέ σε μόνον οἶδα Θεὸν, ποιητὴν τῶν ἀπάν-
των * € Κλῖνον, Κύριε, τὸ οὕς σου, καὶ ἄχουσον ** *
ἄνοιξον τοὺς ὀφθαλμούς σου 3*, καὶ ἴδε * xoi ἄχου-
σὸν τῶν λόγων 9* Σεναχηρεὶμ βασιλέως ᾿Ασσυρίων,
e); ἀπέστειλεν ὀνειδίζειν Θεὸν ζῶντα. » Τὸ δὲ, « Κλῖ-
wv xal ἄχουσον, » ἀνθρωπίνως τέθειχε, μετ᾽ εὐμε-
νείας δεχθῆναι τὴν ἱχετείαν ἀντιδολῶν. « "En! ἀλη-
θείας γὰρ, Κύριε, ἠρήμωσαν βασιλεῖς ᾿Ασσυρίων
χαὶ τὰ ἔθνη, xal τὴν γῆν αὐτῶν, xai ἔδωχαν τοὺς
θεοὺς αὐτῶν εἰς τὸ πῦρ. Οὐ γὰρ ἧσαν θεοὶ, ἀλλ᾽ ἔργα
χειρῶν ἀνθρώπων, ξύλα καὶ λίθοι, καὶ ἀπώλεσαν
αὐτούς.» Τοῦτο, φησὶ, τὸν ἀνόσιον τοῦτον ἐχίνησεν
εἰς ἀσέδειαν. ὮΔλήθη γὰρ ὅμοιόν σε εἶναι τῶν οὐχ
ὄντων θεῶν " ἀλλὰ τῇ πείρᾳ μαθέτω, Δέσποτα, ὅσον
τὸ διάφορον ἀληθινοῦ Θεοῦ xal ψευδοῦς, ᾿Αλλὰ 3"

* [V Reg. xix, 15. 5 ibid. 16. « ibid. 18.

quod rex /Etbiopum fecisset expeditionem, timens
BG Senacherim recessit, omni impietate plena
missa epistola. Sed rex sapientissimus cum eam in
lemplo explicasset, protulit. vocem illam adiira-
bilem : « Domine omnipotens Deus Israclis, qui
sedes super Cherubim, tu es Deus solus super om-
nia regna terre : tu fecisti ccelum et terram. »
llli, inquit, te esse arbitrantur unum ex multis
qui non sunl : ego autem te solum scio Creatorei
esse omnium : « Inclina, Domine, aurem tuum, et
exaudi; aperi oculos tuos, et vide, et audi verba
Senacherim regis Assyriorum, qui? misit ad expro-
brandum Dco viventi b. » lllud autem: « Inclina
et audi, » more humano posuit, rogans ut benevole

B preces admitterentur. « Revera enim, Domine, re-

ges Assyriorum desertas fecerunt gentes et terram
ipsarum : el tradiderunt deos ipsarum igni. Non
enim erant dii, sed opera manuum hominum, ligna
et lapides, et perdiderunt ipsus *, » Hoc, inquit,
movit hunc nefarium ad impielatem. Existimavit
enim te esse similem diis qui non sunt : sed expe-
rientia discat, o Domine, quantum sit discrimen
veri Dei et falsi. Ceterum existimo supervaca-
neum eadem dicere; Nam Isaiam prophetam inter-
pretans haec explicavi. Dicam ergo breviter. Domi-
nus exaudita supplicatione, noctu in momento
centum οἱ octoginta quinque millia Assyriorum

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

?! eat. ὁ θεῖος Παῦλος οὕτω φησίν. "" cod. a. ἔδωχεν ἡμῖν ὁ Θεός. 99 ἡ δὲ τοῦ---πιστολήν, cat. p. 921
hzc przemitti£ : Καὶ ἀπέστρεψε "Padáxnc. Κατὰ τὴν θείαν πρόῤῥησιν ἀνεχώρησεν οὐ μὴν τῆς λύττης  παύσστο.
"cod. απροσεν. πρησευχῆν. 3761. p. 921. ἐπονομάζουσινξνα. 35 σα1. ἐπάχουσον, ** cod. a ἄνοιξον, Κύριε, τ.
ἔφθι σου. 39 cat. ἄχουσον τοὺς λόγους. cond. a ἄχ. τὸν λόγον. 3) ἀλλὰ --- ἀνέπτυξα. cat. ἀλλὰ γὰρ οἶμαι τὰ
αὐτὰ λέγειν τὸν προφήτην Ἡσαῖαν. Ἐχεῖνον γὰρ ἑρμηνεύων ταῦτα ἀνέπτυξα. Octo in cat. sequuntur sectiones,
quz in editis desiderantur. I. Ad eumdem locum cap. xix, 10-19, 156 subjiciuntur p. 922: Εἰπὼν δὲ, ἵνα γνῶσι
πᾶσαι αἱ βασιλεῖαι τῆς οἰχουμένης, ὅτι σὺ εἴ Θεὸς μόνος, δηλοῖ ὅτι πρόγνωσις θεοσεδείας ἡ ἡμετέρα σωτη-
pa γενήσεται, ὅταν τοὺς μὲν ἄλλους πάντας εἴδωσιν ἡττηθέντας, ἡμᾶς δὲ μόνους χεχρατηχότας. ᾿Ιδόντε:;
δὲ τὸ διάφορον χαὶ μαθήσονται ὅτι σὺ μόνος ὑπάρχεις θεός. 1. Ad. vers. 20-22 hiec legimus p. 932 : θυ-
ἡἹατέρα αὐτὴν ὀνομάζει, τὴν οἰχειότητα δειχνύς ^ τὴν αὐτὴν δὲ καλεῖ καὶ Σιὼν καὶ Ἱερουσαλήμ. Εὐτελῇ σε,
φησὶν, ἐνόμεσε χαὶ εὐχείρωτον, ὡς οὐδὲ δισχιλίων εὐποροῦσαν ἱππέων, ἀλλὰ τῆς Αἰγυπτίων δεομένην
ἐπιχουρίας, καὶ ἀπειλῶν σοι τὸν ὄλεθρον ἐκίνει τὴν χεφαλήν. ᾿Ενόμισας ἕνα με τῶν ἄλλων εἶναι τῶν Ψψευ-
δωνύμων θεῶν δέον εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναδλέψαι, χαὶ τὴν ἐμὴν δεσποτείαν ἰδεῖν. ᾿Ιχανὰ δὲ ἦν xai τὰ περὶ
πὸν Ἰσραὴλ γεγενημένα τὴν ἐμὴν διδάξαι δύναμιν ἀλλὰ τῇ ῥώμῃ χαὶ τῇ δυναστείᾳ θαῤῥῶν συνιδεῖν οὐχ
ἐθέλησε τὸ διάφορον. I1. Ad vers. 25, 24, ita p. 995: Τροπιχῶς ἄπαντα εἴρηκε" κέδρους καὶ χυπαρέίστους
τοὺς βασιλέας καὶ τοπάρχας χαλῶν - Λίδανον δὲ τὰ ἔθνη" Κάρμηλον δὲ τὸν Ἰσραὴλ ὠνόμασεν, Ὅθεν ἐπὶ
ιν τοῦ Λιδάνου, καὶ τὰ ἔσχατα τούτου τέθειχεν * ἐπὶ δὲ τοῦ Καρμήλου, μέρος ἔφη " δειχνὺς, ὅτι τῶν μὲν
θνῶν ἐχείνων ἁπάντων ἐχράτησαν, τοῦ δὲ Ἰσραὴλ οὐ παντός. Διέμεινε γὰρ ἀχείρωτος ἡ μητρόπολις " ὕδατα
δὲ τὰ πλήθη καλεῖ, IV. Ad vers. 25, 26, 1. c. ita : ἤνθησαν, φησὶ, xaü ὅσον ἠθέλησα χρόνον. Εἶτα τῆς
ἑμῆς αὐτοὺς κηδεμονίας ἐγύμνωσα, καὶ τὸ πρότερον ἀπέδαλον ἄνθος. V. Ad. vers. 27. 98, |. c. ita : Ὡς
ἀλόγῳ χέχρηται τῷ τὸ Aoytxbv διαφθείραντι " « Ἐν χαλινῷ γὰρ, φησὶ, καὶ χημῷ τὰς σιαγόνας αὑτῶν ἄγ-
ξεις, τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ. » “δειξε δὲ αὐτὸν xal δουλικὴν ἔχοντα φύσιν. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ τοῖς
οἰχέταις περιτιθέασι τοὺς &x δερμάτων χημοὺς, εἰχότως ὡς οἰκέτῃ πονηρῷ ἀπείλησεν αὐτῷ τὸν χη μὸν περι-
θήσειν, Vl. Ad vers. 29, l. c. ita : Ἐπειδὴ γὰρ πολιορχούμενοι γεωργεῖν οὐκ ἠδύναντο, αὐτοφυεῖς αὐτοῖς
δέδωχε καρποὺς ὁ Θεύς " xaX τῷ δευτέρῳ ἔτει ὡσαύτως, διὰ τὴν σπάνιν, ὡς ἔοιχε, τῶν σπερμάτων xai τῶν
βοῶν" εἶτα τῷ τρίτῳ ἔτει παντοδαπῶν αὐτοῖς καρπῶν ἀφθονίαν ὑπέσχετο. Vll. Ad vers. 20,51, ita p. 924:
fi ἀνασωζόμενοι ἐξ ὄρους Σιών" ἐχεῖ γὰρ τῆς οἰχουμένης ἤνθησε σωτηρία " καὶ τὸ ἐχείνων κατάλειμμα,
πουτέστιν οἱ θεῖοι ἀπόστολοι, τὴν οἰκουμένην εἰς θεογνωσίαν ἐπέστρεψαν. Τούτων δὲ πάντων αἴτιος ὁ τῶν
ὅλων θεός. Ὁ ζῆλος Κυρίου Σαδαὼθ ἐποίησε ταῦτα * τουτέστιν, ἐπὶ πλεῖστον αὐτῶν φυλάξω τὸ γένος. Zn-
Mosa, γὰρ διά τε τὸ ὄνειδος τῆς Ἰερουσαλὴμ, xai διὰ τὴν βλασφημίαν, παρέξει τὴν σωτηρίαν. Vill. Ad
vers. 53-54 cat. l. ita: “Ἔλεγχος ταῦτα τῶν τὴν πόλιν οἰχούντων. At ἐμὲ γὰρ, ἔφη, καὶ διὰ Δαδὶδ τὸν παῖδά
βου τῆς πόλεως φροντιῶ, διὰ τὴν ἐμὴν ἀγαθότητα, χαὶ διὰ τὴν ἐχείνου Erie. Οἰκιστὴς γὰρ ἐχεῖνος τῆς
πόλεως, xai γνήσιος θεράπων ἐμός. Ζητητέον δὲ τέ δήποτε οὐ τοῦ ᾿Εζεχίον, ἀλλὰ τοῦ Δαδὶὸ ἐμνημόνευσεν.
Ἔγωγε οἶμαι, ὅτι τὸ φρόνημα χωλύων, οὐκ αὐτῷ τὴν αἰτίαν τῆς σωτηρίας, ἀλλὰ τῷ Δαδὶδ ἀνατέθειχεν.
Ei γὰρ xal τούτων οὕτως εἰρημένων, ἢ ἱστορία φησὶν, ὅτι μετὰ ταῦτα ὑψώθη ἡ καρδία Ἐζεχίου τοῦ βα-

Digitized by Google
