731

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Ἴ33

nihil effecissent : simulacra enim gentium argentum A σεν. Ἐπεὶ δὲ xax τούτων γεγενημένων οὐδὲν ἐπέ-

et aurum, opera manuum hominum, aures habent
et non audiunt, eos ludibrio habens dixit propheta :
« Vocate eum ad unum omnes elata voce : an forte
*it ei aliqua confabulatio, aut aliquod negotium
pecuniarum, aut dormiat , et excitabitur X, » Es!,
iuquit, verisimile eum dormire, aut aliqua alia
administrare aut aliis rebus vacare, quo fit ut ab uno
vocatus non exaudiat. Oportet ergo omnes simul
clamare, ut magnitudo clamoris somnum abigat.
Verbis autem inducti sunt stolidi, et. clamorem
communiter emiseruni, el se gladiis ac lanceolis
consciderunt usque ad effusionem aanguinis. Nam
cum hominum czdem spirent dzemones, hominum
sanguine delectantur. Idcirco hoc modo eos cole-

patvov * τὰ γὰρ εἴδιυλα τῶν. ἐθνῶν ἀργύριον xal
χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων, ὦτα ἔχουσι xoi
οὐχ ἀχούσονται * ἐπιχερτομῶν αὐτοῖς ἔλεγεν ὁ προ-
φήτης « Ἐπιχαλεῖσθε ἐν φωνῇ μεγάλῃ ἅμα, μέ-
ποτε ἀδολεσχία τις αὐτῷ ἔστι " μήποτε χρηματίζει
αὐτὸς, ἢ μήποτε καθεύδει, καὶ ἐξαναστήσεται. ν
Εἰκὸς αὐτὸν, φησὶ, χαθεύδειν, ἣ ἕτερά τινα πρυτα-
νεύειν, ἣ περὶ ἄλλα σχολάζειν, ὅθεν ἑνὸς οὐχ ἐπαῖῃ
καλοῦντος. Προσήχει τοίνυν χοινῇ πάντας Bolsa,
ἵνα τὸ μέγα τῆς βοῆς ἐξελάσῃ τὸν ὕπνον. Ὑπήχθη-
σαν δὲ τοῖς λόγοις οἱ λίαν ἀνόητοι", xal χοιγὴν
ἀφῆχαν βοὴν, καὶ χατετέμνοντο ἐν μαχαίραις xal
σειρομάσταις ἑαυτοὺς ἕως Exyóssog αἵματος. Μιαι-
φόνοι γὰρ ὄντες ol τῶν ἀνθρώπων ἀλάστορες τοῖς

bant sacerdotes. Hoc autem scriptor significavit B τῶν ἀνθρώπων αἴμασιν ἐπιτέρπονται, Οὗ δὴ χάριν

dicens : « Conscindebantur suo more. » Eorum
fraudem cum hie aperuisset, et cedendo primas
partes, et totum fere diem eis concedendo, circa
occasum solis (hocenim significavit historia : « Fuit
enim, inquit, circa tempus ΘΖ, ascensus sacri-
ficii * »), coegit universum populum : et numero tri-
bhuum pares, non decem, sed duodecim lapides ju-
bens afferri, altare quod destructum fuerat zdifi-
cavit, et Jignis congestis imposuit hostiam. In or-
hem autem fodiens fecit aqux» receptaculum. Hoc
Hebrzus quidem appellavit thaalg. Josephus vero
δεξαμενήν. Admovit autem lignis non ignem, sed
aquam. Nam cum rursus tribuum humero pares
afferri jussisset amphoras, el eas implevisscet aqua,
infudit super * sacrificium. Non semel autem solum,
mec bis, sed ter hoc fecit, adorandz Trinitatis rur-
sus indicans numerum. Clamore autem usus, Deo
patrum supplicavit ut ostenderet differentiam, et
deceptum converteret populum, et igne divino sa-
criticium faceret holocaustum. Nondum autem finitis
precibus, descendit ignis, et consumpsit non solum
ligna et sacrificium, sed et pulverem et aquam et lapi-
. des : ne afficeretur injuria divinum altare, si impii illi
sacrificia in eo d:emonibus offerrent. Hoc facto mira-
culo, jussit interfici prophetas mendacii, et tunc effe-
citut quem parturiebant nubes imbrem effunderent *.

ἀλλὰ xa τὸν χοῦν, καὶ τὸ ὕδωρ, xai τοὺς λίθους "

τοῦτον αὐτοὺς τὸν τρόπον οἱ ἱερεῖς ἐθεράπευον. Καὶ
τοῦτο δεδήλωχεν ὁ συγγραφεὺς εἰρηχὼς, « Κατετέ-
βνοντο χατὰ τὸν ἐθισμὸν αὑτῶν. » Τούτων οὕτως
τὴν ἀπάτην γυμγώσας, xal τῷ τῶν πρωτείων παρα-
χωρῆσαι, καὶ τῷ πᾶσαν αὐτοῖς σχεδὸν τὴν ἡμέραν

“ἐνδοῦναι, περὶ αὐτὰς τὰς ἡλίον δυσμά; " τοῦτο γὰρ

ἡ ἱστορία δεδήλωχεν" ὡς « Ἐγένετο γὰρ, φησὶν, ὁ
καιρὸς τοῦ ἀναδῆναι τὴν θυσίαν" » συνέθροισε μὲν
ἅπαντα τὸν λαὸν, ἰσαρίθμους δὲ τῶν φυλῶν αὐτῶν,
05 τῶν δέχα, ἀλλὰ τῶν δυοκαίδεχα λίθους χομισθῆνα:
κελεύσας, τὸ κατεσχαμμένον τοῦ Θεοῦ θυσιαστέριον
ᾧχοδόμησε * xat τὰ ξύλα συντεθεικὼς, τὸ ἕερεῖον
ἐπέθηχεν. Ἐν χύχλῳ δὲ διορύξας "», δοχεῖον ἐποίησεν
ὕδατος. Τοῦτο ὁ μὲν 'E6pato; 0ua.tà ** προσηγόρε:»-

C δεν (70), ὁ δὲ Ἰώσηπος (74) δεξαμενήν. Προο-

ἥνεγχε δὲ οὐ πῦρ, ἀλλ᾽ ὕδωρ τοῖς ξύλοις, Ἰσαρίθμους
γὰρ πάλιν τῶν φυλῶν ἀμφορέας ἐνεχθῆναι χελεύ-
σας, xal τούτους ὕδατος ἐμπλήσας, ἐπέχεεν τῇ
θυσίᾳ. Οὐχὶ ἄπαξ ὃξ μόνον, οὐδὲ δὶς "', ἀλλὰ χαὶ
τρὶς τοῦτο πεποίηχε, τῆς προσχυνουμένης πάλιν
Τριάδος ἐμφαίνων τὸν ἀριθμόν, Βοῇ δὲ χρησάμενο;
ἱκέτευσε τὸν τῶν πατέρων Θεὸν δεῖξαι τὸ διάφορον,
xal τὸν ἐξαπατημένον ἐπιστρέψαι λαὸν, xat θεοσδό-
«t9 πυρὶ τὴν θυσίαν ὁλοκαυτῶσαι" καὶ τῆς εὐχῆ;
μηδέπω δεξαμένης τὸ πέρας, κατηνέχθη τὸ πῦρ,

D καὶ χατηνάλωτσεν ob μόνον τὰ ξύλα xo τὸ θῦμα,
ὥστε μὴ καθυθρισθῆναι τὸ θεῖον θυσιαστήριον, τῶν

δυσσεδῶν ἐν ἐκείνῳ προσφερόντων θυσίας τοῖς δαίμοσι. Τούτου γενομένου τοῦ θαύματος, προσέταξεν
ἀναιρεθῆναι τοὺς τοῦ ψεύδους τεχνίτας, χαὶ τότε τῶν νεφῶν ἔλυσε τὰς ὠδῖνας.

INTERR. ΠΧ.

Cur cum tantas. haberet. vires, solam timuit Je-
zübel ^ ?

Quoniam non solum erat propbeta, sed etiam
x |l Reg. xvin, 27...» ibid. 29.

τὰ, 53-4u.

EPQT. ΝΘ’ **,

Τίνος évexev τοσαύτην ἔχων δύναμιν ἐφοδήθη
μόνην " τεὴν "Ictá6eA;
Ὅτι οὐ μόνον προφήτης, ἀλλὰ xai ἄνθρωπος

4 [Hl Reg. xis, 5.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI. "

*5 cat, ἀσύνετοι.

" Qu. 59 initium usque ad. ἐλεύθεραι exstat in. cat. p. 777, ad. cap. xix, 3.

a d vers. 14, 12. ** cod. α μόνην om.

'* cat. p. 774 ὀρύξας. 5 cat. θάλασσαν. "3 cat, p. 775. οὐχ ἅπαξ ὃ μόνον, οὐ δί:,

eliqua vid. ib. p. 785

. NOT &.
(70) Τοῦτο — προσηγόρευσεν. Vocem γῶν οἱ O' verturit θάλασσαν.

(71) Ἰώσηπος. Antiq. Jud. lib. vin, c. 15.

Digitized by Google
