435

THEODORETE EPISCOPI CYRENSIS

136

illuc transferebatur. . Quo factum est ut scelerata A μεταφερόμενος * ὅθεν αὐτὸν xal τὸ παμπόνηρον ?

mullereula eum in impietatis barathrum injecerit.
Hoc enim et historia docet : « Gratis enim, inquit,
veuundatus est Achab, ut faceret malum coram
Domino, sicut pervertit eum uxor ejus Jezabel : et
factus est abominabilis valde, ut. iret post omnes
abominationes, secundum omnia quz fecit Amor-
rhzus, quem perdidit Dominus e conspectu filiorum
Israel f. » Amorrh:eum 20tem hic dicit, non gen-
tem, sed omnes Chananzos. Amorrhzus enim voce
Hebraica nominatur etiam qui habitat, Bonitatis au-
tem abyssus Dominus Deus, propter cedem quidem
minatus est exitium: propter lamentationem au-
lem, quam fecit ob czdem, largitus est dilationem
supplicii. Cum jam enim Syri adversus eum co-
egissent pluriina millia, et fremerent, et dicerent :
507 : An suffecerit pulvis Samarie pugillis toti
populo peditibus meis €? » (hzc autem dicebant mi-
nantes obsidiouis aggeres), misit Deus prophetam,
et infelicis. regis solvit metum, his utens verbis :
« Vidisti omnino strepitum liunc magnum. Ecce ego
do ipsum in manus tuas : et cognosces me esse
Dominum h. » Valde autem apposite nominavit
strepitum minacium verborum sonum : divini enim
amilii nutu fuit brevi dissolutus.

*

INTERR. LXIII,
Quid sibi vult illud : « In pueris principum regio-
num i? ,

Non indigeo, inquit, multitudine. Per paucos enim
adolescentes, et belli imperitos, perdam maximum
bunc * erercitum. Cum itaque eos numerasset
Achab, invenit ducentos et triginta, Per hos Deus
omnipotens profligavit exercitum trigiuta duorum
regum. Ei autem plenam victoriam assecuto signi-
ficavit Syrorum anno proximo futuram incursio-
nem. « Dicent enim, inquit, Syri : Deus montium
est. Deus Israel, non autem Deus vallium i ; ^ hoc
€ef, vires habet iu montibus, vincitur autem in
campis. Nam quoniam existimabant deos suos esse
hujusmodi, putarunt etiam verum Deum et creato-
rem universitatis esse Deum in parte. Sed et suis et
aliemis suas vires ostendit, Nam in campis com-

γύναιον εἰς τὸ τῆς ἀσεδείας ἐμδέδληχε 3" βάραθρον.
Τοῦτο γὰρ καὶ ἡ ἱστορία διδάσχει " « δωρεὰν γὰρ,
φησὶν, ἐπράθη Ὁ ὁ ᾿Αχαὰδ (14), τοῦ ποιῆσαι τὸ
πονηρὸν ξἐνώπιον Κυρίου, ὡς μετέστησεν αὑτὸν
Ἰεζάδελ ἡ γυνὴ αὐτοῦ" καὶ ἐδδελύχθη ** (15) ὀπίσω
τῶν. βδελυγμάτων, χατὰ πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁ
᾿Αμοῤῥαῖος, ὃν ἐξωλόθρευσε Κύριος ἀπὸ ποοσώπου
τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. » Τὸν δὲ "Apóbjatoy ἐνταῦθα
οὐ τὸ ἔθνος λέγει, ἀλλὰ πάντας τοὺς Χαναναίους.
'Αμοῤῥαῖος γὰρ τῇ Ἑ δραίων φωνῇ καὶ ὁ χατοιχῶν
ὀνομάζεται. 'H δὲ τῆς ἀγαθότητος ἄδυσσος ὁ Δεσπό-
τῆς θεὸς, διὰ μὲν τὴν μιαιφονίαν τὴν πανωλεϑρίαν
ἠπείλησε " διὰ δὲ τὸν ἐπὶ τῷ φόνῳ θρῆνον, τὴν τῇς
τιμωρίας ἀναδολὴν ἐχαρίσατο. Αὐτίχα γοῦν τῶν

B Σύρων πολλὰς xaT' αὐτοῦ μυριάδας συνειληχότων,

xai βρενθυομένων, xal λεγόντων, « Εἰ ἐκποιῆσει ὁ
χοῦς Σαμαρείας " ταῖς δραξὶ (10) παντὶ τῷ λαῷ τοῖς
πεζοῖς pou; » ταῦτα δὲ ἔλεγον ἀπειλοῦντες τῆς
πολιορχίας τὰ χώματα * τὸν προφήτην ἀποστεῆλας ἢ
ὁ Δεσπότης Θεὸς, διέλυσε τοῦ τρισαθλίον βασιλέως
τὸ δέος, τοῖσδε τοῖς λόγοις χρησάμενος * « "Exga-
χας πάντα 9? τὸν ἦχον (77) τὸν μέγαν τοῦτον. Ἰδοὺ
δίδωμι αὐτὸν ἐγὼ " εἰς τὰς χεῖράς σον, xal γνώτῃ,
ὅτι ἐγὼ Κύριος, » Μάλα δὲ ἁρμοδίως ἦχον ὠνόμασε
«Gv ἀπειλητικῶν ῥημάτων τὸν ψόφον " διελύθη γὰρ
συντόμως τῇ θείᾳ ῥοπῇ. ᾿
ΕΡΩΤ. zr".
Πῶς γοητέον τό" « 'Er τοῖς παιδαρίοις τῶν ἀρ-
χόντων τῶν χωρῶν» »

Οὐ χρήξζω πλήθους, φησὶν, ἐγώ. Ἐν ὀλίγοις γὰρ
μειραχίοις, καὶ πολέμων ἀπείροις, τὴν παμπόλλην
παύτην στρατιὰν διολέσω. ᾿Αριθμήσας γοῦν αὐτοὺς
᾿Αχαὰδ τριάκοντα χαὶ διαχοσίους ** εὗρε. Διὰ τούς
τῶν ὁ παντοδύναμος Κύριος τριάκοντα χαὶ δύο βασι-
λέων διέλυσε στρατιάν. Τούτῳ δὲ 55 χαταχράτος
γνενιχηχότι προμηνύει τῶν Σύρων τὴν ἔφοδον, τὴν
ἐσομένην εἰς νέωτα . « Ἐροῦσι γὰρ, φησὶν *5, οἱ
Σύροι Θεὸς ὁρέων ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ, καὶ οὐ θεὸς
κοιλάδων δ * » τουτέστιν, ἐν τοῖς ὄρεσιν ἔχει τὴν
δύναμιν, ἐν δὲ τοῖς πεδίοις ἡττᾶται. Ἐπειδὴ γὰρ
τοιούτους εἶναι τοὺς οἰχείους θεοὺς ὑπελάμθανον,
ᾧφήθησαν xal τὸν ἀληθινὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν "
μεριχὸν εἶναι Θεόν. ᾿Αλλ᾽ ἔδειξς χαὶ τοῖς οἰχείοις,

1η 1350. prelio, centum et viginti millia adversario- D καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις, thv ἰδίαν ἐσχύν "5, Τῆς γὰρ

f Jl. Reg. xx, 95, 96.
1 ibid. 93-28.

5 1H Reg. xxr 10, edit. Rom. * ibid. 143.

| HE Reg. xxi 1ὲ edit. Rom:

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
*! cat. p. 789. τὸ παμμίαρον. — ?* cat. μεταδέθληχε. 35 cat. ᾿Αχαὰδ ἐπράθη. 35 cal. et cod. α ἐδδελύχθη

σφόδρα τοῦ πορευθῆναι ὀπίσω τ. βδελ.
9 cat. πάντως. 9004. a ἐγὼ on.

Ὁ cat. p. 794. el ἐχπ. Σαμάρεια, cod. α τὸν pog. δὲ ἀποστ,
5 Qu. θὅ initium usque ad διέλυσε στρατιὰν exstat in cat. p. 796, ad

cap. xxi, 14, 15. Reliqua vid. ib. p. 797, ad vers. 22,95. *! cat. p. 796, τριάκοντα καὶ δύο εὗρ: πρὸς τοῖς

διαχοσίοις Tta. fere cod. a.
** cod, a χοιλάδος.

93 cat, P 191. τούτους δέ.
*' eod. a xal τ. ὅλ. δημ. 55 cod. a τὴν οἰκείαν ἰσχύν.

** eat. ἔσομ, εἰς τὸ ἐπιόν, cud. α rtv om.

NOTE.

(74) Δωρδήν — "Axad6. Codex. Votic.l. c. ha-
bet, Πλὴν ματαίως ᾿Αχαλό, ὃς ἐπράθη, v. λ. Alex.
aotem, ΠΙλὴν ματαίως ἐπράθη "Ayak6, ὃς ἐπράθη,
*

(78) Ἐδδε.1ύχθη. Supplendum est ἢ. 1. πορεύε-

σθαι, vel, ut quidam libri veteres habent, πορευϑῆν
ναι.

(10) δΔραξί. 11 habet editio Complut, Recepta, sed
minus apta, lectio 1. c. est ἀλώπεξι,
(17) *Hzcv. Ya ves. τῶν Θ᾽ leg. 225v.

Digitized by Google
