729 QU/EST. IN III REG. CAP. XVIII.

730

xii τοῦτο διδάσκει οὐ μόνον αὐτοῦ τὰ ῥήματα, ἀλλὰ A pius, idque docent non solum ejus verba, sed etiam

xi τὰ πράγματα. Πρῶτον μὲν γὰρ ἀναιρουμένους
ὑπὸ τῆς Ἰεζάδελ τοὺς προφήτας ὁρῶν, οὐ μόνον
χατέχρυψεν, ἀλλὰ xal διέθρεψε, καὶ οὐ τρεῖς, οὐδὲ
τέσσαρας", οὐδὲ πέντε, καὶ δέκα, ἀλλ᾽ ἑχατὸν διχῇ
διελών. Καὶ οὐκ ἔδεισε τῆς κρατούσης 5 μιαιφονίαν,
ἀλλὰ πάντων προετίμησε τὴν εὐσέδειαν. "Ἔπειτα δὲ
τὸν μέγαν Ἠλίαν ἰδὼν, ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ,
χαὶ εἶπεν" « Εἰ σὺ εἶ αὑτὸς, χύριέ μου Ἠλίας ""; »
Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ δείχνυσιν αὐτοῦ τὴν εὐσέδειαν.

ι Ἔσται γὰρ, φησὶν, ὅτε ἀπέλθω !* ἀπὸ σοῦ, καὶ

πνεῦμα Κυρίου ἄρῃ" σε εἰς γῆν ἣν οὐχ οἶδα. »

᾿Ανδρὸς γὰρ ταῦτα μελετῶντος τὰ θεῖα, καὶ τοῦ θείου

1 εὐματος ἐπισταμένου τὴν δύναμιν.

EPQT. NG'.

Tí δήποτε, τοῦ νόμου διαγορεύοντος ἐν ἑνὶ τόπῳ
“ατρεύειν, ὁ ᾿Ηλίας ἐν τῷ Καρμήλῳ θυσιαστή-
ριον φχοδύμησεν ; .

Ὅτι « Τῷ δικαίῳ νόμος οὐ χεῖται, » χατὰ τὸν θεῖον
"Ἀπόστολον, « ἀνόμοις δὲ xal ἀνυποτάχτοις. » Καὶ
γὰρ τὸν Ἰτραὴλ διὰ τὴν εὐχολέαν !* τῆς γνώμης ἐν
bi χωρίῳ λατρεύειν ἐνομοθέτησεν, ἵνα μὴ λαδόντες
ἄδειαν προσχυνήσωσι xai τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς.
Ὁ δὲ προφήτης δεῖξαι ἠδουλήθη τῶν μὲν λαοπλάνων
δαιμόνων τὸ ἀσθενὲς, τοῦ δὲ Θεοῦ τῶν ὅλων τὸ
παντοδύναμον ἀγαγεῖν δὲ αὐτοὺς εἰς τὸν ἐν Ἵεροσο»
λύμοις ναὸν οὐχ οἷόν τε ἦν, διχῆ τῆς βασιλείας
διμρημένης. Ὅθεν αὐτοὺς ἀνήγαγεν εἰς τὸν Κάρμη-
λον, ἔνϑα τὰς πλείους ἐποιεῖτο διατριθδάς.

ΕΡΩΤ. NZ'.

Πῶς γοητέον" « Ἕως πότο yoJaveics ἐπ᾽ ápgo-

τέραις ταῖς ἰγγύαις ὑμῶν (68); »

Καὶ τὸν Θεὸν προσεκύνουν, καὶ τοῖς εἰδώλοις
ἐλάτρευον. Ὅθεν ἐπήγαγεν" « El ἔστ: Κύριος ὁ
Θεὸς, ξεῦτε xai πορευθῶμεν ὀπίσω αὐτοῦ. Εἰ δὲ ὁ
Βάαλ ἐστὶν, πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ. » Οὔτε ὁ Θεὸς
δρύλεται, φησὶ, τιμᾶσθαι τοὺς ψευδωνύμους θεοὺς,
οὗτε αὐτοὶ τὸν ἀληθινὸν προσχυνεῖσθαι Θεόν. Ὑμεῖς
& ταῦτα χἀχεῖνα ποιεῖτε, xal οὐδετέρῳ !5 φυλάτ-
«its βεδθαίαν τὴν εὔνοιαν.

EPOT. ΝΠ "5.

Τίνος ἔνεχα τοῖς ἱερεῦσι τοῦ Βάαλ τὸν πίονα (09)
βοῦν ἐκλέξασθαι, καὶ πρώτοις ἐπιτελέσαι τήν
θυσίαν προσέταξεν "7";

Ὁ ὄντως θεὸς οὐδενὸς τούτων ἐνδεῆς ἔστιν. Ἵνα
τοίγυν χαταισχυνθέντες οἱ τοῦ ψεύδους ὑπηρέται
μὴ εἴπωσι χαλεπαίνειν τὸν Βάαλ, ὡς μὴ τὸ πρῶτον
δεξάμενον γέρας, τῶν πρωτείων αὐτοῖς παρεχώρη-

41H Reg. xvi, 1. * ibid. 12.5.1 Tim. 1, 9."

res ipsze. Nam primum quidem cernens prophetas oc-
€idi a Jezabele, nonsolum occtultavit, sed etiam pa-
vit, et non tres, nec quatuor, nec quinque et decem,
sed centum bifariam divisos. Neque timuit ejus
quie dominabatur, cruentam szvitiam : sed omuibus
protulit pietatem. Postea. autem cum magnum vi-
disset Eliam, cecidit in faciem, et dixit: « An tu
es ipse, domine mi Elia 4? » Et qux deinde porro
sequuntur, ostendunt ejus pietatem. « Erit, inquit,
509. quando recesseto a te : et Spiritus Domiui
deportabii te in terram quam non novi r. » Hec
enim sunL viri divina meditantis, et scienlis vim
divini Spiritus.
INTERR. LVI.

Cur, cum lez jubeat Deum in uno loco colere, Elias
in Carmelo edificavit altare ?

Quia « usto lex non est posita, » ut divinus di-
cit Apostolus *, « sed iniquis εἰ inobedientibus. »
Israelem enim propter animi facilitatem in uno luco
jussit cultum praestare, ne sieisdata esset libera po-
testas, adorarent etiam falso nominatos deos. Pro-
pheta autem voluit ostendere, demonum quidem qui
populos decipiunt imbecillitatem, Dei autem uni-
versorum potentiam. Fieri autem uon poterat ut
eos adduceret in templum quod erat. [lierosolymis,
cum esset regnum bifariam divisum. Unde eos
deduxit in Carmelum, ubi plurimum versabatur.

INTERR. LVII.

C Quomodo est. intelligendum : « Quousque claudica-

bitis. utrisque poplitibus * ? »

Et Deum adorabant, et idola colebant. Unde sub-
junxit : « Si Dominus * est Deus, adeste et ambu-
lemus post eum. Sin autem Baal, ambulate post
ipsum ἃν » Neque Deus, inquit, vult deos qui falso
nominantur coli : neque ipsi Deum verum adorari.
Vus autem et hxc et illa facitis, et neutri stabilem
conservatis benevolentiam.

503 INTER. LVIil.
Quamobrem. sacerdotibus Baal jussit eligere bovem
pinguem, et primos peragere sacrificium Y ?

Qui est vere Deus, uullius horum indiget. Ne

p ergo pudore affecti ministri mendacii dicerent agre

ferre Baalem quod non primus acceperit munus,
eis cessit primas partes. Cum autem etiam his factis

11} Reg. xviu, 21. ὅ ibid. τ ibig. 25.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* cat. p. 770 et cod. α f] τέσσαρας.
τοῦ χράτους. cod. a. τὴν τῆς χρατούσης.
εὐά. α ἀρεῖ.
stg οὐδετέρῳ, εἰς. '* Qu
tat. p. 775, ad cap. xviri, 22-51. 2) ἐν xxi
ἀριθμὸν vid. ib. p. 715, ad vers. 53-55. 4)

ἐν,

Deinde cod. a ἣ πέντε.
1! eat, ὁ Κύριός μου Ἠλιού.
*^ cat. y. 772 δυσχολίαν, deindo νενομοθέτηχεν.
. 58 quatuor babet partes. 1) .

τ δεξαμενὴν vid. ib. p. 774, ad vers. 92. 3) προσήνεγχε —
ἢ δὲ et rel.

cat. autem, οὐ πεντεκαίδεχα. "9 cat. τὴν
1 cod, a ἐὰν ἀπέλθω. — !* cat. et
*5 cat, ὑμεῖς δὲ καὶ ταῦτα xáxelva ποιοῦν-
nitium usque ad ἑερ. ἐπέθηχεν, p. 508, exstat in

vid. ib. ad vers. p. 770, 36, 40. " ἐπέστος-

NOTE.

(68) Ἐπ’ — ὑμῶν. Przstat versio Symmachi, ἕως
πότε χωλαίνετε ἐπὶ δυσὶν ἀμφιθόλως ;

(09) Πίονα. Codex quidam Coistin. habet lianc
netam : [Πονα παρ᾽ οὐδενὶ χεῖται ἐν τῷ Ἐξαπλῷ,

Digitized by Google
