"a QU.EST. IN HiI REG. CAP. XIX. XX.

TA

he ἄλλως τε καὶ τῆς θείας ἣν οἰχονομίας τὸ δέος, A homo : εἰ alioqui timor erat divinz dispensationis,

Ἵνα γὰρ μὴ τῆς θαυματουργίας τὸ μέγεθος ἐπάρῃ
τὸ φρόνημα, ἐνδέδωχεν ἡ χάρις φύσει τὴν δειλίαν
εἰσδέξασθαι, ἵνα ἐπιγνῷ τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν.
Τούτου χάριν αὐτῷ καὶ μεμήνυχεν ὁ Δεσπότης, ὅτι
χιλιάδες ἑπτὰ διέμειναν τῆς ἀσεδείας ἐλεύθεραι "".
lip; δὲ τούτοις ἐδίδαξεν αὐτὸν, ὡς ἡμερότητι xat
μαχροθυμίᾳ πρυτανεύειν ἐδοχίματε τῶν ἀνθρώπων
τὸ γένος * xal ὅτι ῥάδιον ἣν αὐτῷ, xal κεραυνοὺς
χαὶ σχηπτοὺς ἐπιπέμψαι τοῖς δυσσεθδέσι, xal χλονῆ-
σαι τὴν γῆν, χαὶ τάφον αὐτοῖς αὐτοσχέδιον ἀποφῆναι,
xà βιαίοις ἀνέμοις ἄρδην ἅπαντας "" διολέσαι.
Τοῦτο γὰρ ἔφη" « Καὶ πνεῦμα μέγα xpataiby, καὶ
διαλύον ὄρη. xal ** συντρίόον» πέτρας, ἐνώπιον Κυ-
ῥίον " οὐκ ἐν τῷ πνεύματι Κύριος" καὶ μετὰ τὸ

«απὖμα, συσσεισμὸς, καὶ οὐχ ἐν τῷ συσσεισμῷ Β

Κύριος" καὶ μετὰ τὸν συσσεισμὸν πῦρ, καὶ οὐχ ἐν

τῷ πυρὶ Κύριος " xal μετὰ τὸ πῦρ φωνὴ αὔρας

rmt). » Διὰ δὲ τούτων ἔδειξεν, ὅτι μαχροθυμία

χαὶ φιλανθρωπία μόνη φίλη Θεῷ " ἔχαστον δὲ

τῶν ἄλλων ἢ πονηρία τῶν ἀνθρώπων ἐφέλχεται.
EPOT. s.

Ti δήποτε τὸν "A(aiA, xal τὸν "Iob *, xal τὸν
'Elccaior χρίσαι προσταχθεὶς, μένον τὸν
ἀροφήτην ἔχρισεν; .
Εἰ τὸν προφήτην ἔχρισε, xat τῆς πνευματιχῆς

αὐτῷ μετέδωχε χάριτος, ταύτῃ xal τοὺς ἄλλους

ἔχρισε. Καὶ γὰρ ὁ Ἑλισσαῖος, δι᾽ αὐτοῦ τὴν προφη-
τιχὴν δεξάμενος χάριν, προσήνεγχεν ἐχείνοις τὸ
χάρισμα, καὶ τῆς βασιλιχῆς αὐτοῖς μετέδωχε yá-

paw "n.

EPQT. EA'.
Tí értir* « Εὐ.ἰόγησε [ἢ Na6ov0ual Θεὸν καὶ
βασιλέα (15)}»

Ἡ παμμίαρος Ἰεζάθδελ τὴν συκοφαντίαν ἐξέφηνε "5
χαὶ πρῶτον μὲν ἐχέλευσεν αὐτὸν τῆς συνήθους
ἀξιωθῆναι τιμῆς, xai προεδρεῦσαι 55 τῶν ἄλλων"
ἐτα τοὺς συχοφάντας εἰσενεγχεῖν ?!, καὶ τὴν τῆς
δασφημίας γραφὴν προθέσθα:" εὐφήμως γὰρ τὸ
Εὐλόγησε τέθεικεν, ἀντὶ τοῦ ἐδΖασφήμησε. Τὴν δὲ
οἡστείαν γενέσθαι προσέταξεν, ὥστε ταύτῃ δεῖξαι
τοῦ φόνου τὸ δίχαιον.

EPOT. ΞΒ’ "..

Πῶς ὁ ᾿Αχαὰδ ἀρεχθεὶς τοῦ ἀμπελῶνος, καὶ δυσ-
χεράνας ὅτι δὴ τοῦτον obx ἔλαδεν, ἤϊγησεν
ἐπὶ τῇ τοῦ Ναδουθαὶ τελευτῇ;

Κοῦφος ἣν ὁ τρισάθλιος, καὶ pablo; τῇδε χἀχεῖσε

Nam ne miraculi magnitudo spiritus ejus nimis at-
tolleret, $05 concessit gratia naturz ut timorem

susciperet, ut suam agnosceret imbecillitatem. Ea
de causa ei etiam siguificavit Dominus permansisse

septem millia ab impietate libera. Przter hzc autem

ipsum docuit quanta cum lenitate et clementia re-

gere et administrare statuerit. humanum genus, et ἢ
quam facile posset fulmina et fulgura immittere in

impios, et terram quassare, et praeter exspeclatio-

nem eis efficere sepulcrum, et ventis violentis uni-

versos perdere. Hoc enim dixit : « Et ventus magnus

et vehemens, et. dissolvens montes, et conterens

petras coram Domino : non ín vento Dominus, et

post ventum concussio : non in concussione Do-

minus, el post concussionem ignis: non in iyne

Dominus, et post ignem vox aur: tenuis b. » Per

lic autem ostendit, solam lenitatem, benignitatem

et clementiam esse Deo gratam : unumquodque

antem aliorum attrabere hominum — improbita-

lem.

INTERR. LX.

Cur jussus. ungere Azaelem, et Jehu, et Elisam, so-
lum unzit prophetam * ?

Si prophetam unxit, et ipsum spirituali gratia
impertiit, ea etiam unxit alios. Etenim Elisa spiri-
{41} per eum accepta gratia, attulit illis charisma,
et spirituali gratia eos. impertiit.

INTERR. LXI.
Quid est: « Benedixit Naboih Deo et regi ἃ Ἐν

506 Scelerata Jezabel contexuit calumniam, et
primum quidem jussit eum consueto affici honore,
€t sedere anie alios. Deinde venire calumniatores,
et blasphemi» dicam ci impingere. Bona enim verha
usurpaus : Benedixit posuit pro blasphemavit. Jussit
autem fleri jejunium, ut hac ratione ostenderet, euin
fuisse jure ea:rsum.

INTERR. LXII.

Quomodo Achab cupiens vineam, et agre ferens
quod eam non acceperit, propter. Nabothi cedem

p doluit e?

Levis erat infelicissimus ille, et facile huc ct

tJ Reg. xix, 11, 12. ^ ibid. 15 seqq; 4 HI Reg. xx, 45 edit. Rom. — * lll Reg. xx, 10.
VARI LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*' eat, p. 117, t. ács6. ἀνώτεραι.
" cat. p. δὲ et cod. a Ἰηού, 55 cat, τὸ χρίσμα.
εἰσελθεῖν, Deinde cod. α xat et προθέσθαι om.

"5 cod. α ἅπαντα. Deinde cat.
? cai, p. 788. ἐξύφηνε. — cat. προΞξδρεύειν.
9! Qu. 62 quatuor constat partibus.

36 ρηί, xat om.
*! cat,
) Initium usque ad

. 789, ἀπολέσαι.

τῶν υἱῶν Ἰσρ. exstat in cat. p. 789, ad cap. xx, 11-16. 2) τὸν δὲ — ὀνομάζεται vid. ib. p. 791, ad vers. 25.
$) ἡ δὲ — ἐχαρίσατο vid. ib. ad vers. 27-29. 4) αὐτίχα et rel. vid. ib. p. 794, ad cap. xxi, 10.

NOT.£.

A Εὐλόγησε. Bene, et ad fidem codicis Alex. ;
aticanus liabet εὐλόγηκας.

(75) Τί — 8actAéo. Inverso ordine historia Na-
bothi a Nostro praemittitur narrationi de Samaria
Wr Syros obsidione cincta. ]ta quoque rerum

gestarum narratio in cod. Vatic. disponitur, sed
minus bene. Rectius in cod. Alex. et edit. Compl.
ut in textu Hebr. et in. Hexaplo, historia obsessa
Samarie przponitur, :

Digitized by Google
