Til

vellet nullum effugere czedem, illis verbis usus est, A

ut omnes confidenter accederent. Ne autem ullus
ex Dei sacerdotibus esset. poenze socius, quasi festo
indignos expelli jussit : atque ita illos solos omnes
confodit. Baalis quoque statuam combussit, et ne-
mora excidit, et ab aliis idolis liberavit omnem
terram 533 Israel. Juvencas autem aureas perpe-
tuo coluit, Baalim autem appellavit fanum Baalis.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

TIS
Ἰηοῦ μηδένα διαφυγεῖν βουλόμενος τὴν σφαγὴ»,
ἐχείνοις ἐχρήσατο τοῖς λόγοις, ἵνα θαῤῥήσαντες
πάντες παραγένωνται. Ἵνα δὲ μήτις τῶν θείων
ἱερέων μεταλάχῃ δ" τῆς τιμωρίας, ὡς ἀναξίους δῆ-
θεν τῆς ἑορτῆς ἐξελαθῆναι προσέταξεν - εἶθ᾽ οὕτω
μόνους ἐκείνους 3 χατηχόντισεν ἅπαντας. Καὶ τοῦ
Βάαλ δὲ τὴν στήλην ἐνέπρησε, καὶ τὰ ἄλση ἐξέχοψε,
καὶ τῶν ἄλλων εἰδώλων πᾶσαν τὴν γῆν τοῦ Ἰσραὴλ

ἠλευθέρωσε. Τὰς δέ γε χρυσᾶς δαμάλεις σέδων διατετέλεχε ". Βααλεὶμ δὲ τὸν τοῦ Βάαλ σηκχὸν προῦ-

ηγόρευσεν.
INTERR. XXXV.

Quam ob causam suos etíam nepotes sustulit
Gotholia ?

Ut impia et tyrannica, voluit omne genus Da-
vidis tanquam pium radicitus exscindere : ut ar-
repto imperio populum su2m doceret impietatem.
Sed qui omnia sapienter regit Dominus, rursus
effecit ut. regie tribui admisceretur sacerdotalis :
et Jodae sapientissimus sacerdos duceret uxorem
Josabee, filiam Jorami, ut conservaretur scintilla
regii seminis. Hzc enim videns perimi genus re-
pium, suffurata est et occultavit fratris tilium Joa-
sum : et. perpetuo intus in templo eum aluit. Et
sex quidem annos tenuit regni administrationem
exsecranda Gotholia : anno autem septimo sa-
pientissimus pontifex regnum reduxit ad genus
regium.

INTERR. XXXVI.
Quosnam vocat prope currentes d?

£os qui regem antecedunt : Chorri vero et ra-
aim, hastiferos et scutiferos. Hos «um divisisset
trifariam, alios quidem jussit custodire domum re-
gis, alios autem aditum divini templi, alios autem
aliam portam.

INTERR. XXXVII,

Quid sibi vult : « Custodite custodiam domus
messo *? )

5345 lllud messe cxteri. dixerunt. interpretes a
corruptione, hoc est, cum omni cautione, ut nullum
detrimentum in domo divina accidat. lllud autem :
« Duze manus vobis f, » hoc est, estis integri et
sani, ac sullicientes ad custodiendam domum Dei
et domum regis. Jussit autem Levitas ferre gladios,
et regem custodire, Illud autem : « Ingredieus in
saderoth morietur 5, » liber Paralipomenon * sic

4 ]V Reg. xi, 4... * ibid. 6. f ibid. 7. 5ibid.

EPOT. AE.

Γοθολία xal τοὺς ἐχγόγους
ἀνεῖλεν ** ;

Ὡς δυσσεδὴς xol τυραννιχὴ, ἅπαν τοῦ Δαδιδ τὸ
γένος, ὡς εὐσεδὲς, ἐκχόψαι πρόῤῥιζον ἡ ουλήθη" ἵνα

Τίνος χάριν ἡ

Β ἐπειλημμένη τῆς δυναστείας ἐχπαιδεύσῃ τὸν λαὸν

τὴν οἰχείαν ἀσέδειαν. "AXI ὁ πάντα σοφῶς ἐθύνων
Δεσπότης παρεσχεύασεν αὖθις τῇ βασιλικῇ τὴν ἱερατι-
χὴν μιγῆναι φυλὴν, καὶ τὸν Ἰωδαὲ τὸν σοφώτατον ἱερέα
γῆμαι τὴν Ἰωσαδεὲ τοῦ Ἰωρὰμ τὴν θυγατέρα, ἵνα qu-
λαχθῇ τοῦ βασιλικοῦ σπέρματος ὁ σπινθήρ. Αὕτη γὰρ
ὁρῶσα τὸ βασιλικὸν ἀναιρούμενον γένος. καὶ ἔχλεψε
xat ἔχρυψε τὸν ἀδελφιδοῦν Ἰωὰς, xai διετέλεσεν ἔνδον
ἐν τῷ ναῷ διατρέφουσα "5, xal ἐξ μὲν ἔτη κατέσχε
διέπουσα τὴν βατιλείαν ἡ μιαρωτάτη Γοθολία" τῷ
ἑθδόμῳ δὲ ἔτει ** ὁ πάνσοφος ἀρχιερεὺς τὴν βασι-
λείαν εἰς τὸ βασιλιχὸν ἐπανήγαγε γένος.
ΕΡΩΤ. AQq*.
Παρατρέχοντας (34) τίνας xaAsi ;

QC Τοὺς ἡγουμένους τοῦ βασιλέως " Χοῤῥὲ δὲ καὶ Ῥα-
σεὶμ ἀσπιδηφόρους καὶ δορυφόρους. Τούτους τριχῆ
διελὼν, τοὺς μὲν ἐχέλευσε φυλάσσειν τοῦ βασιλέως τὸν
οἶχον, τοὺς δὲ τὴν εἴσοδον τοῦ θείου ναοῦ, τοὺς δὲ τὴν
πύλην τὴν ἑτέραν.

ΕΡΩΤ. AZ.

Τί σημαίνει τό" « Φυλάξατε τὴν φυκλαχὴν τοῦ
οἴκου (25) μεσσαξ ?! ;»

Τὸ μεσσαὲ οἱ λοιποὶ ἑρμηνευταὶ ἀπὸ διαφθορᾶς
εἰρήκασι (26), τουτέστι μετὰ πάσης φυλαχῆς, ὥστε
μηδεμίαν γίνεσθαι βλάδην ἐν τῷ οἴχῳ τῷ θείῳ. Τὸ δὲ,
« Δύο χεῖρες ὑμῖν (27), » ἀντὶ τοῦ, ἄρτιοί ἐστε xol
ὑγιεῖς, καὶ ἱκανοὶ φυλάξαι καὶ τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ,
xai τὸν τοῦ βασιλέως. Ἐχέλευσε δὲ τοὺς Λευῖτας
μαχαιροφόρους εἶναι, καὶ τὸν βασιλέα φρουρεῖν. Τὸ

Ὁ δὲ, « Εἰσερχόμενος εἰς τὰ σαδηρὼθ (28) ἀποθανεῖ-
8.

YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI-
9! cat. p. 877. ἵνα δὲ μηδεὶς τ, 0. ἱερ. μεταλάδῃ, εἰς. 35 cad. α ἐχείνους om. 33 cat. p. 878 διετέλεσε.

** cod. a ἀνήρει. 35 cat, p. 879. τρέφουσα.
deinceps. cod. a ἐχέλευσεν δὲ xal τοὺς Atv.

36 cod, α ἔτει om.

3! cat, p. 882. τοῦ οἴχου Μεσίας, sicque

NOTE

"Pa Παρατρέχοντας. Vid supra, p. 499, quzst.

(38) Μεσσαέ. Drusius et Bosius 1. e. Nostro tri-
buunt lectionem μεσσαέ, Nomen illud omiserunt

οἷ.

86) 01 — δἰρήχασι. Mou, 1, c. p. 575, scho-
lion quoddam e cod. Coislin. attulit, ex quo colli-
gitur, nec bane nec illam interpretationem in He-
xaplo inventam fuisse, Verba ultima hujus scholii, ἐν

δὲ τῷ Ἑδραίῳ ἀμμελέχ, in mendo cubant, et ad fi-
nem przcedentis v. 5, ut puto, respiciunt.

(27) Avo — ὑμῖν. Litter: nimis inhzserunt inter-
pretes Greci, t! enim 1. c. non manus sed partes
significat,

(28) Εἰς τὰ σαδηρώθ. Pro τὰ in versione τῶν 6΄

legitur τάς, Aquila et Tbeodotio habent πρὸς τοὺς
περιξόλου;.

Digitized by Google

