T$

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS n6

eultum falsorum deorum, sed qua prater legem A τοῖς θεῶν ἐπι μέμφεσθαι λατρείαν, ἀλλὰ τὰς πιρὰ

Mosoicam extra Dei templum flebant sacrificia.

536 ' INTERR. XL.

Quid esi : « Pecunia pretii estimationis viri, pecunia
preiii estimationis anime *? »

Horum sensum, Deuteronomium interpretantes,
ostendimus, Sanxit enim Dominus, quotl siclos
dare oporteat eos qui promittunt pro se pretium
offerre Deo Servatori. Rex Joas ergo jussit ut om-
nem pecuniam qui offerebatur sacerdotes acci-
perent, et ipsi congruentem templi curam gererent.
lloc enim dicit : « Ipsi confirmabunt bedec domus
Domini, ad omnia que inventa fuerint ibi *. »
Bedec autem vocat, corruptorum lapidum aut li-
gnorum instaurationem. Liber autem Paralipome-
non, pro « facere bedec, » dicit !, « instaurare do-
mum Domioi; » et rursus : « Ad. curandam et
instaurandam domum Domini. »

INTERR. XLI.

Suid est : « Et panituit Dominum, et misertus est
eorum propter fedus suum cum Abrahamo, Isaaco
et Jacobo * 1 » *

Joachaz filius Jehu, rex decem tribuum , decli-
nans ad impietatem , habuit populum socium et
participem cultus idolorum. Deus ergo de eis poe-
nas sumens, eos tradidit Azaeli, quem regem Syrie
creans Elisa ille magnus plurimas effudit lacrymas,
1$37 ut previdens exitium quod erat allaturus
decem tribubus. Ita enim eos consumpsit, ut soli
equites quinquaginta superessent illis, et currus
decem, peditum vero decem millia. Habuerant au-
tem sepe plus quam decies centena millia. Sed
eorum rursus misertus est Deus, et eis proprias
reddidit civitates. Hanc auctor libri vocavit poeni-
tentiam, hoc est, mutationein ἃ rebus adversis ad
secundas.

INTERR. XLII.

Quamnam ob causam moriturus prophela Joachazo

, "a ἐμέν

filio Joas, per arcum et sagittam. futuram signi-
ficavit victoriam Y!

Non tau credebant verbis quam iis qux per
facta fiebant przedictionibus. Idcirco et arcam in-

τὸν Μωσαϊκὸν νόμον ἔξω τοῦ Θεοῦ velo ** γεγενημέ-
yaq θυσίας.
EPOT. M'.

Τί ἐστι" «᾿Αργύριον συντιμήσεως ἀνδρὸς, ἀργύ-
ριον συντιμήσεως ψυχῶν (54); »

Τούτων τὸν νοῦν τὸ Δευτερονόμιον ἑρμηνεύοντες
δεδηλώχαμεν. Προσέταξε γὰρ ὁ Δεσπότης τοὺς ὑπ-
ισχνουμένους τὴν ὑπὲρ αὐτῶν " τιμὴν προσφέρειν
τῷ Σωτῆρι Θεῷ πόσου; σίχλους προσήχει διδόναι,
Ἐχέλευσε τοίνυν ὁ βασιλεὺς Ἰωὰ; ἅπαν τὸ προῦζε-
ρόμενον ἀργύριον τοὺς ἱερέας κομίσασθαι, xat αὐτοὺς
ποιεῖσθαι τὴν προσήχουσαν θεραπείαν τοῦ νεώ ".
Τοῦτο γὰρ λέγει, « Αὐτοὶ κραταιώσουσι (65) τὸ βεδὲχ
οἴχου Κυρίου, εἰς πάντα οὗ ἐὰν εὑρεθῇ ἐχεῖ, » δε-
68x δὲ χαλεῖ τῶν ἐφθαρμένων ξύλων ἣ λίθων zt»
θεραπείαν (56). Ἡ δὲ τῶν Παραλειπομένων βίξχος
ἀντὶ τοῦ « ποιῆσαι τὸ δ βεδὲχ, » ε ἐπισχευάσαι τὸν
οἶχον Κυρίου,» λέγει, καὶ πάλιν, « τοῦ θεραπεῦσαι
τὸν οἶχον Κυρίου. »

EPQT. MA'.

Πῶς vontéor " Καὶ μετεμελήθη Kópwoc, xal Gxta-
per αὑτοὺς διὰ τὶν διαθήκην αὐτοῦ sp
"A6paág 5), καὶ 'Icaáx, καὶ Ιαχὠδ (51);
Ἰωάχας ὁ τοῦ Ἰηοῦ vib;, ὁ τῶν δέχα φυλῶν βασι-

λεὺς, εἰς ἀσέθειαν ἀποχλίνας, χοινωνὸν ἔσχε τὸν λαὸν

τῆς τῶν εἰδώλων λατρείας. Alxag τοίνυν αὐτοὺς ὁ

θεὸς εἰσπραττόμενος, τῷ ᾿Αζαὴλ παρέδωχεν ὅν ge-

ροτονῶν βασιλέα Συρίας Ἑλισσαΐος ὁ μέγας πλεῖστα
ἐξέχεε δάκρυα ᾿ ἅτε δὴ προθλέπων τὸν ὄλεθρον, ὧν

ἔμελλεν ποιήσων δ" ταῖς δέχα φυλσῖ;, Οὕτω γὰρ a?

ποὺς ἀνήλωσεν, ὡς ἱππεῖς μὲν αὐτοῖς ὑπολειφθῆναι

πεντήκοντα, ἅρματα δὲ δέκα 9*, πεζοὺς δὲ μυρίους.

Πλείους δὲ πολλάκις τῶν ἑχατὸν ἐσχήκασι μυριάδων,

"AX. ῴχτειρε πάλιν αὐτοὺς ὁ θεὸς, καὶ τὰς οἰχείας "

αὐτοῖς ἀποδέδωκε πόλεις, Ταύτην ἐχάλεσεν ὁ συγ-

γραφεὺς μεταμέλειαν, τουτέστιν, ἀπὸ τῆς δυσχληρία;
εἰς εὐχληρίαν μεταθολήν.
ΕΡΩΤ. MP' **,

Ti δήποτε μέλλων τελευτᾷν ὁ προφήτης ᾿Ιωά-
χας (98) τῷ τοῦ Ἰωᾶς υἱῷ διὰ τόξου xal βὲ-
Aovc τὴν ἐσομένην ἐμήνυσε δ' víixnv ;

Οὐχ οὕτως ἐπίστευεν τοῖς λόγοις, ὡς ταῖς δι ἔργων
προῤῥήσεσιν. Οὗ δὴ χάριν xal τόξον τεῖναι ἐχέλευσε,

tendere, et illi sagittam applicare jassit. Arhitratus ῃ καὶ προσαρμόσαι τούτῳ τὸ βέλος, Ὑπολαδὼν δὲ ὡς

* [V Reg. xit, 4. ? ibid. 5.

* |l Paral. xxiv, 12, " (V Reg. xin, 25.

* ibid. 45 seqq.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

^ cat. p. 885. et cod. a ἔξω τοῦ θείου νεώ. "cod. a ὑπὲρ ἑαυτῶν, 5" cat. et cod, a. θεραπ. τοῦ θείον
νεώ. 9 cod. ποιῆσαι τὸ ὁη). 9! col. a τὴν πρὸς ᾿Αθρ. δ᾽ cat. p. 803. ποιεῖν, cod. a ἐποίσειν. Deinde

cat. δώδεχα. 33 cod. a ἅρματα δώδεχα.

** cod. à. (pxz, πάλ. αὖτ. ὡς φιλοιχτίρμων Δεσπότης, χαὶ τὰς

οἰχείας, οἷς. ** Qu. 42 initium usque ad οὐ δεχομένης exstat. iu cat, p. δ90, ad cap. xui, 15-19. Rei-
qua vid. ib. p. 891, ad vers. 21. δ᾽ coJ, α προεμήνυσεν.

NOT.E.

(54) "Avópóc — ψυχῶν. Rec. lectio est ἀνὴρ ἀρ-
γύριον λαθὼν συντιμήσεως, omisso nomine Ψυχῶν.

(95) Κραταιώσουσι. Ma habet ed. Compl. 1. c.
vhi cod. Alex. leg. κρατήτωσιν, in Vatic. xpa-

σουσι.

(96) Ka.1si — θεραπείαν. Μοηιί. Bosius et Dru-
sius legerunt καλεῖται ἡ θεραπεία, Fallitur Drusius
qui 1. c. p. 275, radici 93 significationem ín-

staurandi vindicare voluit.

(57) Πῶς — 'luxó6. Hiec ad IV Reg. vini, 25, 50
relerunt. laud vana est conjectura ea, quam Mont.
l. e. p. 314, e cod, Coislin. protulit, Nostrum ea
que in Hexaplo aliisque libris veteribus v. 25 le
guntur, in codice suo post. v. 3 hujus capitis iu-
venisse.

(58) ᾿Ιωάχας. In textu Hebr. et vers. Graeca 2018.

Digitized by Google
