(9

,THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

689

petitione, et eam dedit, et alia addidit. Hanc eliam A σίας «b μέγεθος, καὶ «b τῆς χρίσεως ἐπιχίνδυνον,

legem tulit in sacris Evangeliis : « Petite enim,
inquit, regnum Dei, et justitiam ejus, et cztera
omnia adjicientur vobis *". » Atque bec quidem
dona dedit Deus Salomoni, pollicitus est autem se
omnem ejus curam gesturum : « Nam si ambula-
veris, inquit, in via mea, ut custodias mandata
mea et pracepta mea, in quibus ambulavit David
δᾶ pater tuus, tuos quoque dies producam v. »

xai τῆς φρονήσεως «b ἀνχγχαῖον, xai τὸ συνετὸν
τῆς αἰτήσεως. Ὅθεν ὁ Δεσπότης Θεὸς ἐπαινέσας
τὴν αἴτησιν, καὶ ταύτην ἔδωχε, καὶ τἄλλα προὺτέ-
θεικε "', Τοῦτο xàv τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ὁ Δεσκό-
τῆς ἐνομοθέτησεν ὅ5" « Αἰτεῖτε (85) γὰρ, φησὶν,
«tjv βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ,
καὶ τὰ λοιπὰ πάντα προστεθήσεται ** ὑμῖν. » Ταύ--
τας μέντοι τῷ Σολομῶντι τὰς δωρεὰς δέδωχεν 6

Θεὸς, πάσης δὲ αὐτὸν ἀξιώσειν προμηθείας ὑπέσχετο * « Ἐὰν πορευθῇς γὰρ, φησὶν, ἐν τῇ ὁδῷ μον,
τοῦ φυλάσσειν τὰς ἐντολάς μου, καὶ τὰ προστάγματά μον, ἐν οἷς ἐπορεύθη Δαδὶδ ὁ πατήρ σου,

xai μακρυνεῖς 95 (86) τὰς ἡμέρας σου. »
INTERR. ΧΗ.
Quomodo est intelligendum, « Expergefactus. est
Salomon, et ecce erat somnium X ? »

Cum, inquit, surrexisset, recordatus est somnii,
et iutelligens id divinam esse revelationem, reversus
quidem est in metropolin, ante divinam autem
arcam obtulit sacrificium gratiarum actionis.

* INTERR. XIV.
Quare narrationem de duabus meretricibus instituit
qui scripsit historiam Y?

Voluit ostendere regis sapientiam, Est enim men-
Us revera sapientissim:e, ea qua latent ostendere,
qua sunt occulia aperire, quae naturz sunt explo-
rare, el in re controversa ei dandam perrnittere
sententiam. Protinus ergo altera quidem ostensa est
mater, altera vero fuit refutata.

INTERR. XV.
Cum Abiatharem movisset pontificatu, quomodo eum
rursus collocavit una cum Sadoco *1

Magistratum.— ei eripuerat, non sacerdotii digni-
tatem, Nam sacerdotii dignitatem non ex electione
habebant, sed ex majorum suorum successione.

INTERR. XVI.
Que suppeditabantur mense regis, quinam consu-
giebant à?

Nonsolum ministri, sed etiam multitudo custodum
corporis, scutati et baslati, εἰ qui cum eo convi-
vabantur priucipes.

A65 INTERR. X VII.

EPOT. IT.
Πῶς γνοητέον τὸ, « Ἑξυπγίσθη Zologow, xai
ἰδοὺ ἐνύπνιον; »

Διαναστὰς, φησὶ, τοῦ ὀνείρατος ἀνεμνήσθη - χαὶ
συνεὶς θείαν οὖσαν τὴν ἀποχάλυψιν, ἐπανῆλθε μὲν
εἰς τὴν μητρόπολιν, πρὸ δὲ τῆς θείας χιδωτοῦ χα-
ριστήριον θυσίαν προσήνεγχεν.

EPOT. ἴΔ΄,
Τὸ κατὰ τὰς δύο ** ἑταίρας διήγημα τίνος χάρεν
τέθεικδν ὁ τὴν ἱστορίαν γραψάμενος;

Ἐπιδεῖξαι τὴν τοῦ βασιλέως ἐδουλήθη σοφίαν t,
Σοφωτάτης γὰρ τῷ ὄντι διανοίας, τὸ τὰ λανθάνοντα
δεῖξαι, καὶ τὰ χεχρυμμένα δηλῶσαι, xai προῦ-
εἐνεγχεῖν τῇ φύσει τὴν βάσανον, xat αὐτῇ τῆς δίχης
ἐπιτρέψαι τὴν ψῆφον. Αὐτίχα γοῦν ἡ μὲν μήτηρ
ἐδείχθη, ἡ δὲ οὐ μήτηρ ἠλέγχθη,

EPOT. 1Ε΄.
Παύσας τὸν ᾿Αδιάθαρ πῶς αὑτὸν πάλιν συνέταξε
᾿ τῷ Σαδώκ;

Τὴν ἀρχὴν ἀφείλετο, οὐ τῆς ἱερωσύνης ἐγύμνω-
σεν. Τὴν γὰρ τῆς ἱερωσύνης ἀξίαν οὐχ &x χειροτο-
νίας, ἀλλ' kx γονικῆς εἶχον " διαδοχῆς.

EPQT. Ια’.
Τὰ χορηγούμενα τῇ τραπέζῃ τοῦ βασιλέως elvec
ἀνήλισκον;

Οὐχ οἱ θεράποντες μόνον **, ἀλλὰ xal τῶν σωμα-
τοφυλάχων τὸ πλῆθος " ἀσπιδηφόροι καὶ δορυφόροι,
χαὶ οἱ συνεσθιόμενοι ἄρχοντες.

ΕΡΩΤ. IZ.

Quinam sunt /Etham et man, quos Salomo supe- D Τίνες οἱ περὶ τὸν Αἰθὰμ ** xal Αἰμὰν (81), οὖς

ravit sapientia 5?

Milo tempore nonnulli erant insignes sapientia:

Ὁ Mattb. vi, 35.

v ΠῚ Reg. i1, 14.
b Jii Reg. iw, 91.

x ibid. 15. » ibid. 16 seqq.

ἀπέχρυψεν ὁ Σολομὼν τῇ cogpía ;
Kao ἐχεῖνο καιροῦ "' ἧσάν τινες ἐν σοφίᾳ ἐπί-

*ibid.iv, &. 5014. 99 seqq.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*! cat. et cod, προστέθειχε.
cod. a δεδωχώς. 55

Cat. et cod. a μαχρυνῶ.
δύο ἑταιρίδας.

δ’ cat. βουληθεὶς σοφίαν.

** cod, a. νενομοθέτηχεν.
** cod. α χατὰ τὰς Ext
55 eat, p. 671 εἶχε. ** cod. α μόνοι.
*! cat. xaz' ἐκεῖνον χαιρόν. cod. a κατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ, mox utroque loco ἐπὶ σοφίᾳ,

"! cat, xai ταῦτα προστέθ. ὅ" cat. p. 669 εἰ

€ τὰς δύο. cat. p. 670 χατὰ *.
** cat, p. 615 ᾿Αδάμ.

NOTAE.

“ον.

(86) Μαχρυνεῖς. Rec. lectio 1. c. est πληθυνῶ.
Kditio Complut, habet μαχρυνῶ, quam secutus est
Interpres.

(85) Αἰτεῖτε. Rec. lectio 1. c. est ζητεῖτε mpo-

(87) Αἰθὰμ — Aludr. |ta hac nomina in edit.
Compi. expressa sunt teste Bosio. Sed codex Ya:
tic. habet Γαιθὰν xai Alvàv, Alex. ΓΑαιθὰν xol
Ἡμάν.

Digitized by Google
