βασιλειῶν βίδλος σύστρεμμα αὐτὸ xéxAnxe "*.
Καταλέγων δὲ 55 τοὺς συνελθόντας εἰς τὴν Χεδρὼν
ὁ συγγραφεὺς, ἔφη καὶ ταῦτα" « 'Anb!* τῶν υἱῶν
Ἰσαὰρ", γινώσχοντες σύνεσιν εἰς τοὺς χαιροὺς
αὐτῶν, γινώσχοντες τί ποιήσει Ἰσραὴλ εἰς "5 τὰς
ἀρχὰς αὑτοῦ, διαχόσιοι, καὶ πάντες ἀδελφοὶ " αὐτῶν
μετ᾽ αὐτῶν. » Τούτους δὲ ἐπὶ σοφίᾳ τεθαύμαχεν, ὡς
ἰχαγοὺς καὶ δεινοὺς ἰδεῖν ** τὸ πραχτέον, xal mpo-
ἰδεῖν, οὐ προφητιχῶς, ἀλλὰ συνετῶς, τὰ ἐσόμενα, xal

"τὰ συμφέροντα εἰσηγήσασθαι. Τῆς κιδωτοῦ Ob!

μεταχομιζομένης, ὁ Ὀζὰ “5 περιτρεπομένην ἰδὼν
προσήρεισε τὴν χεῖρα " ἐκολάσθη δὲ, ὡς Λευΐτης ὧν,
χαὶ οὐχ ἱερεὺς, ὅτι πελάσαι ταύτῃ τετόλμηχε.
Μόνων γὰρ ἦν τῶν ἱερέων τὸ ταύτην φέρειν ἐπ᾽
ὥμων. Ἐπειδὴ δὲ δείσας ὁ Δαδὶδ sl; τὸν βασιλιχὸν **
αὑτὴν οἶκον εἰσαγαγεῖν οὐχ ἐτόλμησεν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν
εἶχον ᾿Αδεδδαρᾶν * τοῦ Χετθαίου κατέστησε" δει-
xy ὁ Θεὸς, ὡς οὐκ οἶδεν Ἰσραηλίτου xai ἀλλοφύ-
io) διαφοράν, ἀλλ᾽ εὐσέθειαν μόνην τιμᾷ, ἐπέχλυσε

QU.EST. IN I PARAL. CAP. XV, XVI.
τῶν 'Apa.lucar τὸ στίφος ὠνόμασεν * ἢ δὲ τῶν Α eam fulciendam. Punitus autem fuit $61 quod,

810

eum esset Levita, non sacerios, tamen ausus sit ad
eam appropinquare. Eratenim solorum sacerdo-
tum eam ferre humeris. Postquam autem timens
David non ausus est eam in domum regiam indu-
cere, sed eam statuit in domo Abeddara σοι,
ostendens Deus se non nosse differentiam Israelitze
et alienigenz, sed solam honorare pietatem, effecit
vt domus alienigenz abundaret omne genus; beue-
dictionibus. Hos fontes David conspicatus, in regiam
rursus arcam transtulit. Cognovit autein causaum
cur punitus fuisset 028 : quamobrem non in curru
eam transtulit, sed per sacerdotes. — « Sustulerunt
enim, inquit, eam, sicut mandavit Moses, juxta ser-
monem Domini Dei Israel , secundum scripturam

B cum vectibus super humeros suos ». » Deinde dicit

etiam constitutiones cantorum : * et quinam canta.
rent citharis, quinam nabliis, quinam vero cymba-
lis. Musicorum autem instrumeutorum differentiam
diximus in libris Regnorum.

παντοδαπαῖς εὐλογίαις τοῦ ἀλλοφύλου τὴν οἰχίαν. Ταύτας ὁ Δαδὶδ τὰς πηγὰς θεασάμενος, εἰς τὰ faot-
λεια πάλιν τὴν xiÓwtbv μετατέθειχεν. "Ἔγνω δὲ τὴν αἰτίαν τῆς τοῦ Ὁζᾶ τιμωρίας" οὗ δὴ χάριν
αὐτὴν οὐ δι᾿ ἁμάξης, ἀλλὰ διὰ τῶν ἱερέων μετήνεγχεν. « Ἦραν γὰρ αὐτὴν, φησὶν, ὡς ἐνετείλατο
Νωσῆς ἐν λόγῳ Κυρίου Θεοῦ Ἰσραὴλ κατὰ τὴν γραφὴν ἐν ἀναφορεῦσιν “6 ἐπ᾽ " ὥμοις αὑτῶν. »
Εἶτα λέγει xal τὰς διατάξεις τῶν ψαλτῳδῶν, xal τίνες μὲν ἐν χινύραις ἧδον, τίνες δὲ ἐν νάδλαις,

τίνες δὲ ἐν χυμδάλοις. Τὴν δὲ τῶν μουτιχῶν ὀργάνων διαφορὰν ἐν ταῖς Βασιλείαις εἰρήκαμεν "5,

ἘΡΩΊΗΣΙΣ A'.
Πῶς ὁ Δαδὶδ οὖκ ὧν ἱερεὺς ἐφοὺδ ἠμπίσχετο"᾽;
Καὶ ἐπὶ Δαδὶδ γὰρ, φησὶν, égobó ** μόγον.

Βολλάχις εἰρήχαμεν, ὅτι τὸ ἐφοὺδ ἐπένγδυμα ὁ

INTERROGATIO I.

Quomodo David , cum sacerdos non esset, indueba-
tur ephod ἢ Erat enim, inquit», super David ephod
solum,

Sape diximus quod epliod Aquila interpretetur

᾿Αχύλας εἶπεν " ὁ δὲ Σύμμαχος ἐπωμίδα, 'AXX ἣν C ἐπένδυμα, id est, superindumentum : Symmachus

ἐπειδύματα ἱερατιχὰ, fjv δὲ xal xowá. Δῆλον δὲ,
ὡς ὁ μέγα: Δαδὶδ, καὶ θεοσεδὴς ὧν καὶ θεοφιλὴς
ἀνὴρ, οὐχ ἂν παρέδη τὸν νόμον, οὐδ᾽ ἱερατιχὴν ἐτόλ-
pass περιδαλέσθαι στολήν, ᾿Αλλὰ διδάσχει λόγος,
ὡς ἡγούμενος τῆς κιδωτοῦ, xal χορεύων, οὐ τὸ
βασιλικὸν περιεδέδλητο σχῆμα, ἀλλ᾽ ἐξωμίδα ϊ'
μόνην, ἣν νῦν χαλοῦσιν ᾿Αρχαδίχιν. Τὸ δὲ χερχὰκλ
ἀντὶ χοϊλυρίδα ἐν ταῖς Βασιλείαις εὑρήχαμεν !*.
Αἰνίττεται δὲ ἡ βίδλο;, ὡς τοῦ πανευφήῆμον Δαδίδ
εἰσιν ἅπαντες οἱ ψαλμοί. Λέγει δὲ οὕτως * « Ἔταξε "Ὁ
Δαβὶὸ ἐν ἀρχῇ τοῦ αἰνεῖν τὸν Κύριον ἐν χειρὶ ᾿Ασὰφ,
xi τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ. » Διηνεχῶς δὲ τῆς ὑμ’
γυδίας ἐπετέλουν τὰς λειτουργίας, τῇ διαδοχῇ τὸν
κόνον συλῶντες. Νῦν μὲν γὰρ οὗτοι, νῦν δὲ ἐχεῖνοι,

δὲ ὅτι χαὶ ἐν τῇ Γαδαὼν Σαδοὺχ"" τὸν ἱερέα
προφέρειν τὰς θυσίας ἐχέλευσεν, ἐπειδήπερ ἢ
? [ Paral. xv, 15. 5 ibid. 97.

P | Paral. xvi, 7.

autem ἐπωμίδα, id est, superliumerale. Sed erant
superindumenta sacerdotalia, erant. et communia.
Est autem perspicuum quod magnus David , cum
esset, pius ac religiosus, legem non sit transgressus,
562. neque sacerdotalem ausus esset induere ve-
Sleui. Sed docet oratio quod, cum arcam przecede-
ret οἱ saltaret , non fuerit vestibus amictus regiis,
sed superhumerali sola, quam nunc vocant Arcadi-
cam. Illud autem χερχὰλ in libris Regnorum inve-
nimus pro χολλυρίδα. Tacite autem significat liber
quod omnes psalmi sint celeberrimi Davidis. Sic
autem dicit : « Tunc ordinavit David in principio ad
laudandum Dominum per manum Asaphi et fr;-

trum ejus P. » Porro hymnodie munus perpetuo ^
τῷ ποιητῇ τῶν ὅλων Üpvoy"* προσέφερον. Λέγει D obibant , alterna successione laborem sustinentes :

nunc enim isti, nunc vero illi, omnium auctori
laudem offerebant. Ait autem 4 quod et in. Gabaon

4 ibid: 359.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

^5 ^H — xéxAnxe. Vid. ibid.

*" Abest a eod, C.

** "Aa0. cod. ὦ. prem. καί, "' "Ioaáp. Legen-

dum esse. videtur Ἰσσάχαρ. cod. C. prim. Ἰσραήλ. 58 Εἰς. Abesta cod. C. δ᾽ cod. C. przin. οἱ,

* eod. C. συνιδεῖν. £6. Abest a cod. C.
εἶτα. ** cod, C. βασίλειον.
irevego εὖσιν. — cod. C. iv.

** Ὀζά. Supra p. 415, quaest. 19, vocabatur 'Ocàv.
* "A6c0Capàv. Mic 1 Paral xm, 15, 14, vocatur. ᾿Αὐεδδαρά.
*5 Εἰρήχαμεν. Vid. supra p. 479, quast. 56.
ὃ uóvor. Editio Compl. 1. e. pro στολὴ βυσσίνη, qua est recepta lectio, habet ἐφοὺδ βύσσινον,
Vnde conjici posset hoc loco vitium latere in voce μόνον, ?! cod. C. €

4: cod. C.
** cod. C.
'* cod. C. ἀμπείχετο,

C. ἐμπωμίδα. 75 TÓ — εὑρήχαμεν.

Nihil quod liuc pertineret, in. Commentariis ad libros Regum occurrit, Pro χερχὰλ autem legere mallem

yiyap. Mec enia) lectio, quam. hatet edit. Coupl., parum dilfert ἃ 122 1 Paral. xvi, 2.
75 cod. C. Σαδδοὺκ, semper.

τότε. 75 cod. C. praem. τόν,
ParRoL. ἀκ. LXXX.

** cod. C, preu.

26

Digitized by Google
