£95 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 696
ct propitiatorii : et exemplum omuium quz in ani- A (xov, καὶ τῶν ταμείων αὑτοῦ τῶν ἐσωτέρων, καὶ
mo 800 volvebat, et atriorum domus Domini, et τοῦ DAxoznplou: xal τὸ παράδειγμα πάντων, ὧν
omnium thalamorum adjacentium, qui erant prope ἦν ἐν πνεύματι μετ᾽ αὐτοῦ, χαὶ τῶν αὐλῶν οἶκον
conclavia dorus 476 Domini, et conclavium san- Κυρίου, xat πάντων παστοφορίων τῶν χύχλῳ, τῶν
ctorum : et divisiones munerum sacerdotalium per εἰς τὰς ἀποθήκας" οἴχου Κυρίου, xul τῶν ἀποθη-
' vices, et leviticorum, ad omne ministerium domus χῶν τῶν ᾿Αγίων" καὶ τὰς διαιρέσεις τῶν ἐφημεριῶν
Domini, et repositeriorum vasormn ad ministeria τῶν ἱερέων χαὶ τῶν Λευϊτῶν, εἰς πᾶσαν ἐργασίαν
eultus domus Doniini, et aurum ad ista, et lihram λειτουργίας οἴχου Κυρίου, xai τῶν ἀποθηχῶν τῶν
ponderis eorum in omnibus vasis 4. » Et deinde λειτουργησίμων σχευῶν λατρείας οἴκου Κυρίου * ἧς
enumerat, e& candelabra, et mensas, et tburibula, τὸ χρυσίον καὶ τὸ σταθμὸν τῆς ὁλχῆς αὐτοῦ, πᾶσι
et forcipes, et phialas. Et quod ostenderit ei exem- τοῖς σχεύεσι. » Καὶ ἐφεξῆς χαταλέγει xa τὰς
plum figurae Cherubinorum, qui alis eranLextensis, λυχνίας, καὶ τὰς τραπέζας, καὶ τὰ πυρεῖα, καὶ τὰς
et obumbrabant ipsam arcam federis Domini. Omnia κρεάγρας, καὶ τὰς φιάλας " καὶ ὅτι ὑπέδειξεν αὐτῷ
in Scriptura ex manu Domini dedit David Salomoni. xal τὸ παράδειγμα τοῦ ἰσχήματος τῶν Χερουδὶμ
Est ergo perspicuum, sicut magno Mosi ostendit τῶν διαπετομένων᾽"5 ἐν ταῖς πτέρυξι, xai σχια-
Deus exemplum tabernaculi, et dixit ei : « Facies B ξόντων ἐπὶ -ἧς χιθωτοῦ τῆς διαθήχης Κυρίου. Πάν-
omnia secundum exemplum quod tibi ostensum, est τὰ ἐν γραφῇ &x χειρὸς Κυρίου ἔδωκε Δαδὶὰ τῷ Σο-
in monte *; » ita etiam beatum Davidem docuisse λομῶντι. Δῆλον τοίνυν, ὅτι χαθάπεο τῷ μεγάλῳ
gratiam Spiritus formam zdificii, ipsum autem hoc Μωσῇ ἔδειξεν ὁ θεὸς τῆς σχηνῇς τὸ παράδειγμα,
eslendissc ülio. Est autem notandum Dominum xai ἔφη πρὸς αὐτὸν, ὅτι "9 « Πριήσεις πάντα xai
appellari aU eo sanctissimum Spiritum. Nam eum τὸν τύπον τὸν δει θέντα σοι ἐν τῷ ὄρε: " 5» οὕτως
dixisset seriptor, quod dederit ei exemplum om- — τὸν μαχάριον Δαβὶδ ἐδίδαξεν ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος
uium αὐ animo agitabat, paulo post adjecit ; τῆς οἰχοδομίας τὸ εἶδος - αὐτὸς δὲ τοῦτο ὑπέδειξε τῷ
4 Ounia in Scriptura ex manu Domini dedit David παιδί, Ἐπισημήνασθαι δὲ χρὴ, ὅτι Κύριον τὸ πᾶν-
Salomoni f. » Ut autero rursus docuit liber Para- ἅγιον ὠνόμασε Πνεῦμα. Εἰρηχὼς γὰρ ὁ συγγρα-
lipomenon, etiam marmoribus ornatum fuit tem- φεὺς, ὅτι « "Ἔδωχεν αὐτῷ "7 τὸ παράδειγμα πάντων
plum. c Paravi enim, inquit, lapides onychinos, εἰ ὧν ἦν ἐν πνεύματι μετ᾽ αὑτοῦ, ν» ἐπήγαγε δ΄ μετ᾽
implement, lapides przclaros, et omnem lapidem ὀλίγα, « Πάντα ἐν γραφῇ ἐχ χειρὸς Κυρίου ἔδωχε
pretiosum, et lapides Parios satis multos 8, » C 44615 τῷ Σολομῶντι. » Ὡς δὲ ἡ τῶν ΠΙαραλειπομέ-
vuv πάλιν " ἐδίδαξε βίδλος, xoi μαρμάροις ὁ ναὺς ἐπεποίχιλτο. € Λίθους (23) γὰρ ὄνυχος (26), xx:
πληρώπτεως, xai λίθους πολυτελεῖς, χαὶ πάντα λίθον τίμιον, xal λίθους Παρίους εἰς πλῆθος. »

INTERBR. XXIX. EPOT. Ke.
Quid est : « Nonne ecce luec scripta est in libro Can-.—— Tí ἐστιν, « ᾿Ιδοὺ 8. αὕτη γέγραπται ἐπὶ βιδιίου
tici? » τῆς φδῆς (21); »

4:77 Sepe dixi mnitos fuisse libros propheticos : Πολλάκις ἔφην, ὅτε πολλὰ ἦν βιδλία προφητιχά"
et hoe, si Deus velit, * accuratius ostendemus inter- — xat τοῦτο, σὺν Θεῷ φάναι, δηλώσομεν ἀχριδέστερον

pretantes librum Paralipomenon. ἑρμηνεύσοντες τῶν Παραλειπομένων τὴν βίδλον.
INTERR. XXX. EPRT. A'.*!

(Quomodo est. intelligendum : « Gaudens. et laudans Πῶς 'voncéor, « Εὐφραιγόμενος xal airov ἐν-
coram Deo septem dies, et quatuordecim dies, octa- ὠπιον τοῦ Θεοῦ ἑπτὰ ἡμέρας *, xal τεσσαρεσ-
vo emisit populum Ὁ ? » χαίδεκα ἡμέρας (28), xal τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ

ἐξαπέστειι.ε τὸν Aaóv ;
In festo Tabernaculorum convocavit populum . Ἐν τῇ τῆς Σχηνοπηγίας ἑορτῇ συνεχάλεσε τὸν

Festos igitur celebrarunt quatuordecim dies, sc- λαόν. Ἐπανηγύρησαν οὖν τεσσαρεσχαίδεχα ἡ μέρας"
ptem quidem dedicationis, septem vero festi taber- ἑπτὰ μὲν τῶν ἐγκαινίων " ἑπτὰ δὲ τῆς σχηνοπη-
maceulorum, Octavum ergo (diem vocat eum qui γίας. Ὀγδόην τοίνυν χαλεῖ, τὴν μετὰ τὰς ἑπτὰ τὰς
secutus est septem dies ultimos. Post finem autem D τελευταίας ἡμέραν "5, Μετὰ δὲ τὸ τέλος τῆς ἑορτῆς,

3 J Paral. xxvi, {1-14. 6 Exod. xxv, 40. {1 Paral. xxvini, 19. $1 Paral, xxix, 2. ὃ ΠῚ Reg. vin, 65, 66.

VARLE LECTIONES EX CATENA  LIPSIENSI.

* gat, εἰς τὰς ὑποθήχας. 5 cod. α διαπεπταμένων. 5 cod. a ὅτι om. — "7 cat, ὅτι ἔδειξεν αὐτῷ τὸ
ποράδ, ἐπήγαγε, "" cal. ἐπήγαγε om. ?* cod, a πάλιν ὁπ. ?* cat. p. 702, et cod. α οὐχ ἰδού. 5" Qu.
50, tribus. constat. partibus. 1) lJaitium usque ad τέλευτ. ἡμέραν exstat. p. 704, ad cap. vit, $4-66. ἢ)
“ετὰ δὲ --- «bug λαοὺς vid. ib. ad cap. 1x, 1-7. 2) xaX ὁ οἶχος et rel. vid. ib p. 705. ad vers. 8,9. cod.
& ἣ μὲν ἑπτὰ tu. "cod. a ἡμέρας. ᾿

ΝΟΤΑ.
(24) Κενότητος. Rec. lectio est χαινότητος. Hebr. 1 Reg. vi ,53.. Supplendum 651 οὐχ aute
(33) Λίθους. Omissum est ἡτοίμακα, quod | c. ἰδού. .
praecedit. (38) Ἑπτὰ — τεσσαρεσκαίδεκα ἡμέρας. Hac
(30) "Orvxoc. Mta 1. c. habet editio Compl. Rec. ὁ cod. Alex. ita emendanda sunl, ἑπτὰ ἡμέρας, χαὶ
lectio est λίθους Σοὰμ vel Σοόμ.. ἑπτὰ ἡμέρας " τεσσαρεσχαίδεχα ἡμέρας. |t cnim

(39 Ἰδοὺ — Ὠδῆς. Wc etiam desunt in textu — textu llebr. 11 Reg. vini, 65 jubet,

Digitized by Google
