691

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

692

vestibulum. Ejus longitudo erat. centum, latitudo A δικαστηρίου πρόδομον ᾽. Τούτου ἑχατὸν πήχεων ἦν τὸ

autem quinquaginta cubitorum. (labebat vero to-
lumnas cedrinas centum triginta quinque, Existi-
mo autem eam esse vocatam domum silvae Libani,
473 quoniam habebat multas columnas cedrinas
qua imitabantur nemus Libani. 4Eíam autem rur-
sus nominavit vestibulum, cujus longitudo quidem
erat mensurz zequalis latitudini domus. Longitudo
enim erat quinquaginta, latitudo autem triginta
cubitorum. Quod autem ea domus esset connexa
pratorio, docet historia, dicens: « Et vestibulum
ibrouorum, ubi judicabit. Vestibulum praetorii, et
domus eorum in qua sedebitur ". » Quod autem
ad hec zdiílcia usus sit sectis lapidibus, docent
eaqui deinceps sequuntur. « Hac omnia, inquit,

erant sculpta ex pretiosis. lapidibus ex intervallo B

intrinsecus, et ἃ fundamentis usque ad summita-
tes parietum Y. » Quod autem Dabir vocet Sancta
sanctorum, apertius discimus ex historia. Nam
€um dixisset scriptor quod, cum finem accepisset
edilicium, convocaverit populum ut cclebraret
festum dedicationis, subjungit : « Et. efferunt. sa-
cerdotes arcam faderis Domini in locum suum in
Dabir domus, in Sancta sanctorum, sub alis Che-
rubim x. »

INTERR. XXVII.

Quomodo est. intelligendum : « Que locutus. es. in
momine tuo, et manibus tuis. implevisti, sicut hic
dies Y?

Per linguam verba proferimus, per manus au- C

tem operamur. Humano * ergo more utens verbis,
dixit : « lis qua dixisti linem imposuisti. » Patri
enim meo, tuo autem famulo, pollicitus te, et eum
qui ex ipso natus esset regem /7/& electurum, et
pec ipsum templum tuum azdilicaturum, ostendisti
tuorum. verborum. veritatem. Nam cum naturam
habeas incomprehensibilem, et neque colo quod
cernitur, neque eo quod est superius continegris,
msauufactum templum tibi construxisti, non eo cir-
cumscriptus, sed in eo tuam faciens apparitionem.
Hoc enim indicat verbis iatis : Ut sint oculi tui. no-
€tu et interdiu aperti super hanc domum : ut et

μῆχος, πεντήκοντα δὲ τὸ εὖρος. Εἶχε δὲ στύλους χε-

δρίνους πέντς καὶ τριάχοντα xat ἑκατόν. Οἶμαι «ol-

νυν αὐτὸν χληθῆναι ὃ οἶχον δρυμοῦ τοῦ Λιθάνου,

ἐπειδὴ πλῆθος εἶχε χιόνων χεδρίνων, μιμουμένων τοῦ

Λιβάνου τὸ ἄλσος. ΑἰΜμὰμ δὲ πάλιν (14) τὸ προπύ-

Aatov ὠνόμασεν" οὗ τὸ μῆχος ἰσόμετρον ἣν τῷ πλά-

«£t τοῦ οἴχου * πεντήχοντα γὰρ πήχεων τὸ μῆχος,

«ριάκοντα δὲ τὸ εὗρος. Ὅτι δὲ τῷ δικαστηρίῳ συν-

ἤρμοστο οὗτος ὁ οἶχος, ἱστορία διδάσχει. « Καὶ τὸ

Αἰλὰμ τῶν θρόνων, οὗ χρινεῖ ἐχεῖ (15). Αἰλὰμ τοῦ

χριτηρίου, καὶ ὁ οἶκος αὐτῶν, ἐν ᾧ καθήσεται ἐχεῖ,»ν

xai τὰ ἑξῆς. “Ὅτι δὲ εἰς τάσδε τὰς οἰχοδομέας τοῖς,
τιμητοῖς ἐχρήσατο λέθοις ", τὰ ἑξῆς διδάσχει. « Ταῦ-
τα (16) γὰρ πάντα, φησὶν, ἐκ λίθων τιμίων " χεχο-
λαμμένων (17), x διαστήματος ἔσωθεν ", xat ix τῶν
θεμελίων ἕως τῶν γεισῶν (18). » Ὅτι δὲ Δαδεὶρ τὰ

“Ἅγια τῶν ἁγίων χαλεῖ, σαφέστερον ἐχ τῆς ἱστορίας

μανθάνομεν". Εἰπὼν γὰρ ὁ συγγραφεὺς, ὅτι τῆς οἷ-

χοδομῆς τέλος λαξούσης συνήγαγε τὸν λαὸν, ὥστε
τῶν ἐγχαινίων ἐπιτελέσαι τὴν ἑορτὴν, ἐπήγαγε"

« Καὶ ἐκφέρουσιν (19) οἱ ἱερεῖς τὴν κιδωτὸν δια-

θήχης" Κυρίου εἰς τὸν τόπον αὐτῆς, εἰς τὸ Δαδεὶρ

ποῦ οἴχου, εἰς τὰ "Ayta τῶν ἁγίων, ὑπὸ τὰς πτέρυ-
γας τῶν Χερουθείμ. »
ΕΡΩΤ. KZ.

Πῶς νοητέον, « "A ἐάλησας ἐν τῷ (20) óvóga-
τί !! σου, καὶ ἂν ταῖς χερσί σου ἐπιήρωσας,
ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη; »

Διὰ τῆς γλώσσης λόγους προφέρομεν" διὰ δὲ τῶν
χειρῶν ἐργάζόμεθα. ᾿Ανϑρωπίνως τοίνυν τοῖς λόγοις
χρησάμενος εἴρηχεν, ὅτι « Og εἶπας τὸ πέρας
ἐπέθηχας. » Ἐπαγγειλάμενος γὰρ τῷ ἐμῷ πατρὶ,
σῷ δὲ θεράποντι, καὶ βασιλέα χειροτονήσειν τὸν ἐξ
αὐτοῦ !*, xal δι’ αὐτὸν τὸν σὸν οἰχοδομήσειν ναὸν,
ἔδειξας τῶν σῶν "2 λόγων ἀλήθειαν. Φύσιν γὰρ ἀπε-
ρίληπτον ἔχων, xol μήτε τῷ ὁρωμένῳ, μήτε τῷ
ὑπερτέρῳ χειρούμενος οὐρανῷ !*, χειροποίητον ναὸν
σαυτῷ χατεσχεύασας, οὐχ ἐν τούτῳ περιγραφόμενος,
ἀλλ᾽ ἐν τούτῳ τὴν οἰκείαν ποιούμενος ἐπιφάνειαν.
Τοῦτο γὰρ ἔφη, τοῦ εἶναι τοὺς ὀφθαλμούς σον
ἀνεῳγμένους εἰς τὸν οἶκον τοῦτον ἡμέρας καὶ γυχτός "

per se singuli, οἱ communiter populus te rogans D ὥστε χαὶ ἕνα χαθ᾽ ἑαυτὸν προσευχόμενον, καὶ χοινῆ

* Jil Reg. vit, 7, " ibid. 9.

x ]ll Reg. vin, 6, Y ibid. 94.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* cat. *

yov. ? cod. ἃ. καὶ χληθῆναι, * post λίθοις, cat. p. 694 χἀντεῦθεν δῆλον. 5 cat, Ex λίθων τμητῶν.

* cod. 4 ἔσωθεν. πρόσχειται kv τῷ ἐξαπλῷ xat ἔξῳθεν. * cat. p. 695. cag. μανθάνομεν ἐντεῦθεν. 5 cod.

a. εἰσφέρουφιν. " cat. τῆς διαθήχης.

** Qu. 27 quatuor. habet partes. 4) Initium usque ad λόγων ἀλή-
θειαν, p. 474, exstat in cat. p. 696, ad cap. 8, 8-24. 2.)

φύσιν --- δωραῖς vid. ib. p. 697, ad vers. 28,

99. δὴ ἱχετεύω — χορηγεῖσθαι vid. ib. p. 698, ad vers. 54, 52. 4) εἰ δὲ xa, etc. vid. ib. p. 699, ad vers,

$3, δᾶ. — !' cod. a. ἐν τῷ στόματι.
πῶν σῶν, Et,

5 cat. p. 696. δι᾽ αὐτοῦ. cod. α διὰ τούτου.
** cat. εἰ cod. 4 χωρούμενος οὐρανῷ.

12 cat, ἐδίδαξας τὴν

NOTE.

44) Πάλιν. Vid supra, p. 468.

15) Καὶ --ἐκεῖ. Mec in cod. Alex, ab initia ca-
pitis vit, leguntur v. 7, δ.

(16) Ταῦτα — γεισῶν, {πῆς ibidem exstant, v. 9.
* (47) Κεκοιαμμένων. Wec. lectio 1. c. est xzxo-
λαμμένα.

(18) Γεισῶν. Aquila, teste Montf. 1. c. p. 536,
habet παλαιστωμάτων, Symm, ἀπαρτισμάτων. *

(19) ᾿Εχξέρουσιν. Praestat lectio rec. l. c. εἰσφέ:
ῥουσιν.

(230) ᾽᾿ονόμαξι. Woc. lectio l. c. est στόματι.

Digitized by Google
