QUAEST. INIHI REG, CAP. Vil.

699

τῶν στύλων τῷ πάχει. » Ἐποίησε δὲ xai λοντῆρα A dinem vocavit mare. Nam habebat quidem formam

χαλκοῦν, ὧν διὰ τὸ μέγεθος ἐχάλεσε θάλασααν. Εἶχε
μὲν γὰρ εἶδος ἡμισφαιρίου δέχα πήχεων τὴν διάμε-
«pov. Τρεῖς δὲ χαὶ τριάχοντα κήχεις εἶχεν à χύχλος"
ἐπειδὴ σπιθαμῆς εἶχε μέτρον τὸ πάχος. Τῶν γὰρ δύο
σπιθαμῶν, τῆς ἐντεῦθέν φημι, χαὶ τῆς ἐχεῖθεν, τῇ
διαμέτρῳ συμμετρουμένων, ἔνδεχα πήχεις εὑρί-
σχονται. Τριπλασιαζόμενοι δὲ οὗτοι ποιοῦσι τρεῖς xal
τριάχοντα, Ταύτην ἔφερον δυοχαίδεκα μόσχοι, ἀνὰ
τρεῖς πρὸς ἔχαστον ἄνεμον ἀποθλέποντες. Τοῦ δὲ
λουτῆρος τὸ χεῖλος ἐπιχλινὲς εἰς τὸ ἔξω ἦν, τοῦ χρί-
νον τὰ φύλλα μιμούμενον. Τὰς δὲ μεχωνὼθ (8) τῶν
Παραλειπομένων ἢ βίδλος λουτῆρας ὠνόμασεν. Ὁ
δὲ Ἰώσηπος (9) τὰς μεχῳγὼθ βάσεις εἶπε, τοὺς δὲ
χυτροναύλους (10) λουτῆρας ἐπιχειμένους ταῖς βάσε-
σιν. Ἐν δὲ τούτοις ἔπλυνον τὰ ἱερεῖα, xat τὰ τούτων
ἐντὸς, χαὶ τοὺς πόδας. Τοῦτο γὰρ σαφῶς ἡ τῶν
Παραλειπομένων βίδλος ἐδίδαξε * « Τοῦ πλύνειν γὰρ,
φησὶν, ἐν αὐτοῖς τὰ ἔργα τῶν ὁλοκαυτωμάτων, χαὶ
ἐπιχλύξειν (14) ἐν αὐτοῖς. Καὶ ἡ θάλασσα εἰς τὸ νί-
πιεσθαι τοὺς ἱερεῖς ἐν αὐτῇ *9. » Τὰς δὲ τῶν λουτή-
pu? βάσεις, ἃς μεχωγὼθ προσηγόρευσε, τετραγώ-
Wow εἶπε χατεσχευάσθαι 5, τροχοὺς ἐχούσας ὑπο-
χειμένους ἁρματιαίοις ἐοικότας τροχοῖς. Εἶχον δὲ
αὗτα: ἄνω χειρῶν ἐχτυπώματα, στεφανοειδῇ φέροντα
χύχλον ", ᾧ ὁ λουτὴρ ἐπετίθετο. Θερμαστρεῖς

dirhidii globi, decem cubitorum. autem diametrum :
et tres ac triginta cubitos habebat orbis, quoniam
palmi mensuram habebat crassitudo. Nam si duo
palmos hinc et illinc dimetiaris cum diametro, in-
veniuntur undecim cubiti : ij vero triplicati faciunt
triginta (res. Hoc ferebant. duodecim vituli, tres
ad unumquemque ventum respicientes. Labri au-
tem ora foras inclinabatur, imitans folia lilii. Por-
ro mechonoth liber Paralibomenon appellavit labra,
Josephus autem mechonoth dixit bases esse, chytro-
gaulos autem labra basibus imposita. In his autem
lavabant hostias, et earum intestina, el earum pe-
des. 4472 Hoc enim aperte docuit liber Paralipo-
menon : « Ád lavandas enim, inquit, in els hostias
holocaustorum, et ín eis emuudandas. Mare au-
tem ad lavandum in eo sacerdotes *. » Has autem
labrorum bases, quas appellavit mechonoth, dixi
constructas fuisse quadratas, habentes rotas sub-
jectas similes rotis currus. Ex autem habebant
sursum expressas manuum effigies, ferentes cir-
eulum coron: similem, cui imponebatur labrum.
Appellavit autem thermastres lebetes * in. quibus
solemus aquam calefacere. Construxit etiam de-
cem candelabra aurea, qua posuit in témplo e re-
gione Dabir, hoc est, Sancti sanctorum.

ἃ χέχληχε τοὺς θερμαντῆρας, bv οἷς τὸ ὕδωρ θερμαίνειν εἰώθαμεν, Κατεσχεύασε δὲ καὶ δέκα λυχνίας
4puod;, ἃ; ἐν τῷ ναῷ τέθειχε κατὰ πρόσωπον τοῦ Δαδεὶρ, τουτέστι τοῦ ᾿Αγίον τῶν ἁγίων.

ΕΡΩΤ. KE.

Πῶς νοητέον τὸ Εἰσήνεγκε Σολομὼν τὰ ἅγια

δ' τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ ἅγια

Σολομῶντος (19) ; »

Ἅγια xéxinxe *5 τὰ τῷ Θεῷ ἀνατεθέντα, xai τὰ
ix τῶν πολέμων" ἀκροθίνια προσενεχθέντα " οἷον
ἀνεθεμάτισεν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῇ τὸν Ἱεριχὼ,
πάντα τὸν χρυσὸν καὶ τὸν ἄργυρον ἀνέθηχε τῷ θεῷ.
Ἅγια τοίνυν κέχληχε τὰ ἀφορισθέντα τῷ τῶν ὅλων
θεῷ.

EPDT. Kq'!.
Tiva xaAei οἶκον δρυμοῦ τοῦ Auávov (43) ;

Μέγιστον ἐν τοῖς βασιλείοις ᾧχοδόμησεν οἶχον, τοῦ

* || Paral. iv, 6. *.Hll Reg. vii, 40, 45.

INTERR. XXV.

Quomodo est intelligendum illud : « Intulit Salomon.
sancta Davidis patris sui, et. omnia sancta. Sa-
lomonis * ? »

Sancta vacavit que sunt Deo dedicata, et qua. .
ex bellis oblata: sunt exuviz et spolia : sicut Josua
Nave Jerichuntem anathema 6856. voluit, omne-
que aurum et argentum Deo dedicavit. Sancia ergo
vocavit, σα Deo universorum suut consecrata.

INTERR. XXVI.
Quamnam vocat domum silve Libani?
Maximam domum zdifícavit in regis, prztorit

τ ihid. 51.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* cat. p. 691. αὐτοῖς. ** κατασχευασθῆναι. 7 cod. α κυκλόθεν. "5 cat. p. 695 "Ayta καλεῖ. ** cat.
πολεμίων. * Qu. 96 tribus constat. partibus. 1) Initium usque ad τὸ soz, p. 475, exstat in cat. p. 695,
ad cap. viri, 4. 2. 2) Αἰλὰμ -- τῶν γεισῶν vid. ib. p. 694, ad vers. &A5-9. 3) ὅτι δὲ, etc. vid ib. p. 695.

NOTE.

(8) Μεχωνώθ, Soli ot Ο' retinuerant vocem
qnam Aquila interpretatur ὑποθέματα, Symin. βά-
ong.

(9) Ἰώσηπος. Antiq. Jud. lib. vut, eap. 3.

(10) XvepoyasAovc. Ita leg. in cod. Alex. ac edit.
Ald. et Compl. Ill Reg. vit, $8. Sed codex Vatic.
habet χυτροκαύλους, sicque Nostrum etiam legisse
putat, sed non probat, Bosius ad h. 1, Josephus,

Lc P. 944, t. DF edit. Hudson. habet. χυθρογαύ-
Us.

(11) Ἐπικλύζειν. Wec. lectio 1. €, est ἀναχλύ-.
ζειν.

(19) Καὶ — Σολομῶντος. Hec in textu. Hebr.
I Heg. vii, 51, et in edit, Compl. desunt.

(493 Tiva ---Αἰξάνου. Hec respiciunt ad ea..oue

'in textu Hebr. et in cod. Alex. initium capitis vii,

libri MI Regum (in Hebr. autem primi) constituunt.

'Sed in cod. Vatic. hxc narratio subjuncto est ad.

finem istius capitis.

Digitized by Google
