823

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

84

»gendum, a Deo instructi. Qui ea autem privati sunt A πραχτέον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ σοφιζόμενοι. Ot δὲ ταύτης

gratia, temere feruntur. Hocenim ble quoque declara-
vitoratio, quod visum sit Domino Deo bifariam re-
gnum scindere propter scelera patris.Cum autem facta
fuisset divisio, et Jeroboam fabricatus esset juveneas
aureas, qui in decem tribubus habitabant sacerdotes
et Levitze, migrarunt ad regnum Davidicum : in illo
enim erat templum Dei. Hic autem docet historia ἃ
quod eos invitos ejecerit Jeroboam, et filii ejus, ut Do-
mino non ministrarent : siquidem constituerat sibi
sacerdotesexcelsorum, et idolis , et vanis, et juvencis
quas fecerat Jeroboam. Secuti sunt autem sacerdotes
et Levitas etiam ex aliis tribubus pii viri : « Abierunt
enim, inquit, post eosex omnibus tribubus Israel, qui
dederant cor suum ad qux»rendum Dominum Deum
Israel. » Et : « Venerunt Hierosolymam ad sacriíican-
dum Deo patrum suorum, etconfirmandum regnum
Judz 1, » Benignus autem et clemens Deus, Jeroboa-
mm quidem, qui sedmpie gesserat, tradidit regi Su-
sacim. Cum autem perprophetam Samzam ipsi dixis-
set, et principibus : « Vos mereliquistis, et ego relin-
quam vos in manu Susacim i, » postquam eos vidit
pudore aífectos, et confessos suam impietatem, dixit
prophets:*:« Pudore sunt affecti, non disperdam eus,
etegoeos tanquam ad breve tempus dabo ad salutem;
pro eo quod est, scintillam benedictionis orbis terrz in
eis conservabo : 573 « Et non stillabit ira mea super
Hierosolymam per manumSusacim !,» Non nuuc, in-
quit,tradam eoscxitio, sed iu posterum reservabo sup-

ἐστερημένοι τῆς χάριτος, ὡς ἔτυχε φέρονται. Τοῦτο
γὰρ ἐνταῦθα ὁ λόγος δεδήλωκεν, ὅτι ἔδοξε τῷ Δεσπό-
τῇ θεῷ ῥῆξαι διχῆ τὴν βασιλείαν διὰ τὰς τοῦ πατρὸς
παρανομίας. Τῆς μέντοι διαιρέσεως γενομένης, καὶ
ποῦ Ἱεροδοὰμ τὰς χρυσᾶς δαμάλεις κατασχευάσαν-
τος, οἱ ἐν ταῖς δέκα φυλαῖς οἰχοῦντες ἱερεῖς xat Λενῖ-
ται πρὸς τὴν Δαδιδιχὴν μετέστησαν βασιλείαν" ἐν
ἐχείνῃ γὰρ ὁ θεῖος ναός "'. Ἐνταῦθα δὲ ἡ ἱστορία
διδάσκει, ὅτι xal ἄχοντας αὐτοὺς ἐξέθαλεν "IDspo-
6okp, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, τοῦ "* μὴ λειτουργεῖν τῷ
Κυρίῳ " χαὶ κατέστησεν αὐτῷ ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν,
xai τοῖς εἰδώλοις, καὶ τοῖς ματαίοις, xal ταῖς δα-
μάλεσιν αἷς ἀποίησεν Ἱεροξοάμ. ἸΠχολούθησαν δὲ
τοῖς ἱερεῦσι, χαὶ τοῖς Λενῖταις, καὶ ix τῶν ἄλλων "5

Β φυλῶν εὐσεδεῖς " « ᾿Απῆλθον γὰρ, φησὶν, ὀπίσω αὖ-

«ὧν ἀπὸ πασῶν φυλῶν Ἰσραὴλ, οἵ ἔδωχαν χαρδίαν αὖ-
τῶν ζητῆσαι Κύριον τὸν Θεὸν "lopafi. » Καὶ, « Ἦλθον
εἰς Ἱερουσαλὴμ θῦσαι Κυρίῳ τῷ Θεῷ αὐτῶν "S,
xai χατισχῦσαι τὴν βασιλείαν Ἰούδα.» Ὁ δὲ φιλάν-
θρωπος Δεσπότης δυσσεδήσαντα μὲν τὸν ἹΙεροδοὰμ V
τῷ Σονσαχεὶμ παραδέδωκε δ. Διὰ Σαμαίου δὲ τοῦ
προφῆτου xai αὐτῷ χαὶ τοῖς ἄρχουσιν εἰπὼν",
« Ὑμεῖς ἐγκατελίπετέ ** με, xal ἐγὼ ἐγχαταλείψω
ὑμᾶς ἐν χειρὶ Xouczxslp* ν ὡς εἶδεν ἐντραπέντας,
xai τὴν ἀσέδειαν ὁμολογήσαντας, ἔφῃι, τῷ mpogtin-
« Ἐνετράπησαν, οὐ χαταφθερῶ αὐτοὺς, καὶ διύτω
αὐτοὺς ὡς εἰς σμιχρὸν εἰς σωτηρίαν " » ἀντὶ τοῦ,
Τὸν σπινθῆρα τῆς εὐλογίας τῆς οἰχουμένης ἐν αὐτοῖς

plieium : in presentia autem imponam ipsis jugum C διαφυλάξω * « καὶ οὐ μὴ στάξῃ ὁ θυμός pou ἐπὶ

᾿ servitutis. « Erunt enim, inquit, ei pro servis,et co-
gnoscent servitutem meam, et servitutem regni ter-
rre P. » À comparatione, inquit, eos docebo quam
suave sit meum jugum, et quam grave sit jugum homi-
num. Rursus autem docti sumus, alios quoque fuisse
libros propheticos : « Verba enim, iuquit, Roboam,
prima et novissima, an non ecee scripta sunt in verbis
Samzs prophet, et Jadoc videntis ad recensen-
dam genealogiam et facta ejus ^?» Jureautem est ad-
miranda concio Abiz. Nam eum vidisset ex decem
tribubus octingenta millia adversus se stare in acie
(lucebatautemilla Jeroboan), iste ctum quadringentis
millibus inaciem eduetis dixit adversariis : «An nonli-
€et voliis cognoscere quod Dominus Deus Israel dede-
rit regnum Davidi super Hierosolymam in zternum,
et filiis ejus, testamentum salis zelernum?? » Annon,
inquit, vos scire oportebat quod 3 Deo datum sit re-
gnum Davidi, et finem non accepturum sit, juxta di-
vinam promissionem ? Quomodo igitur constituistis

Ἱερουσαλὴμ ἐν χειρὶ Σουσαχεέια *!. » Οὐ νῦν αὐτοὺς,
φησὶ, παραδώσω πανωλεθρίχ, ἀλλ᾽ εἰς ὕστερυν
φυλάξω τὴν τιμωρίαν" ἐπὶ 0b τοῦ παρόντος αὐτοῖς
τὸν τῆς δουλείας ἐπιθήσω ζυγόν. « ἝἜσονται γὰρ
αὐτῷ, φησὶν, εἰς δούλους, xai γνώσονται τὴν δου-
λείαν μου, καὶ τὴν δουλείαν τῆς βασιλείας τῆς γῆς.»
'Anb συγχρίσεως, φησὶν, αὐτοὺς διδάξω, ὅπως χρη-
στὸς ὁ ἐμὸς ζυγὸς, καὶ ὅπως βαρὺς ὁ τῶν ἀνθρώπων
ζυγός. Πάλιν δὲ καὶ ἑτέρας ἐδιδάχθημεν γεγενῆσθαι:
βίθλους προφητιχάς 55 « Οἱ λόγοι γὰρ, φησὶ, Ῥο-
δοὰμ, οἱ πρῶτοι καὶ οἱ ἔσχατοι, οὐχ ἰδού εἰσι γε-
γραμμένοι ἐν τοῖς λόγοις Σαμαΐίον τοῦ προφήτου,
xai Ἰαδὼκχ "5 τοῦ ὁρῶντος τοῦ γενεαλογῆϑσαι, ** χαὶ
αἱ πράξεις αὐτοῦ; » “Αξιον 6b *5 θαυμάσαι τὴν τοῦ

D A63 ** δημηγορίαν. Τῶν γὰρ δέκα φυλῶν ὀχταχο-
σίας χιλιάδας xav' αὐτοῦ στρατενομένας 57 ἰδών "

ἡγεῖτο δὲ αὐτῶν Ἱεροδοάμ " οὗτος μετὰ τετραχοσίων
χιλιάδων παραταττόμενος, πρὸς τοὺς ἀντιπαραταῦ-
σομένους ἔφη « Οὐχ ὑμῖν γνῶναι, ὅτε Κύριος ὁ

h H Paral. xi, 14. i ibid. 46, 17. 1 J| Paral xn, 5. k ibid. 7. ibid. ibid. 8. ^ ibid. 45.
“}} Paral. xin, 5.
VARLE LECTIONES ET NOT.E.
9 eod. C. νεώς. ** Τοῦ. Ahest a ὦ. 5 Kal ἐκ τῶν ἄλλων. Cod. C. xai ol τ᾿ ἄλλων. " Κυρίῳ τῷ

Θεῷ αὑτῶν. cod. C. Κυρίῳ των πατρῶν (sic) αὐτῶν. 5 cod. C. 'Ῥοδοάμ. 5 cod. C. παρέδωχς 5 Εἰ-
πών. Cod. (, εἴρηκεν. "cod. C. ἐγκατελείπατε. *! "Ev χειρὶ Σουσακείμ. tiec in edit. Compl. adduntur
auctoritate textus Hebr. — ** Πάλιν — προρητικάς. Vid. p. 477 et 868. ** Ἰωδώχ. In. textu Hebr. l. e.
vocatur Yry, in vers, Graeca ᾿Αδδὼ vel, ᾿Αὐδώ. 9) Τοῦ γενεαλογῆσαι. Hac absunt a cod. Alex. et Vatie.

hene antem supplentur in edit. Compl. $5 "Ἄξιον δὲ x. τ΄ 2. Vid. p. 495, quast. 47. ** cod. C. ᾿Αδιάδ.
τ cod. C. στρατευταμένας,

Digitized by Google
