663

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS [i

eum qui numeraverat, ut tres proponeret conditio- Α ἑνὸς τοῦ "Iaxi6 τοσαῦται μυριάδες ἐγένοντο, xai

nes, aut famem trium annorum, aut irruptionem bo-
stium tribus mensibus vincentium et persequentium,
aut mortem ex peste quae duraret tribus diebus. Hec
20tem cum dixisset propheta regietprophetGe, urgebat
ut acciperet responsum : « Nunc ergo, inquit, statue,
quod verbum respondeam ei qui me misit *. » Rex
autem sapientissimus et justissimus, cogitans 459
quod ipse quidem famem posset effugere, ut rex qui
multum frumenti baberet reconditum ; in solos au-
tet pauperes grassaretur supplicium : et quod in
bello posset effugere manus hostium, primum qui-
dem quod arces haberet munitissimas et validis-
sima prxsidia, deinde quod stiparetur a viris illis
fortissimis, non aequum esse existimavit sua salutis
curam gerere, sed inflictz: castigationis participem
* esse cum populo. Pestis autem est ejusmodi, quz
pauperis et. divitis non novit discrimen, neque ti-
midi et fortis, neque servi et domini, neque privati
et regis, sed omues similiter invadit. Ea de causa
hoc supplicium praposuit aliis, cujus ipse distri-
butor est, qui castigat : « Dixit enim, inquit, David
Gado : Valde anxium me faciunt hzc tria. Sed ju-
cidam in manus Domini, quoniam admodum multe
sunt ejus miserationes. Non incidam autem in ma-
n»us hominum. Et elegit sibi David mortem v. »
Nec cum spes fefellit. Trium enim dierum mortem
Deus minatus, sex tantum horis mortem intulit.
Quod si dies numerentur cum noctibus, invenitur

ὅτι τοσαύτης τετυχηχότες εὐεργεσίας ἀεὶ πονηρὰν
ἐπεδείξαντο γνώμην. Τούτου χάριν ἀριθμηθῆναι
συνεχώρησε πρῶτον * εἶθ᾽ οὕτως ἐχόλασεν, Γὰδ δὲ
πὸν προφήτην πρὸς τὸν ἀριθμήταντα πέπομφε τρεῖς
αἱρέσεις προστῆναι 87" fj λιμὸν τρισὶ συμμετρού-
μᾶνον ἕτεσιν, ἢ πολεμίων ἔφοδον " ἐπὶ μησὶ τριοὶ
χαταχράτος νιχώντων καὶ διωχόντων, f| τὸν ix τοῦ
λοιμοῦ θάνατον ἐν τρισὶν ἡμέραις γινόμενον 3" ταῦτα
δὲ εἰπὼν ὁ προφήτης τῷ προφήτῃ xat βασιλεῖ, ἤπειξε
λαδεῖν τὴν ἀπόχρισιν * « Καὶ νῦν γὰρ, φησὶ, γνῶϑι
χαὶ ἴδε τί ἀποχριθῶ ῥῆμα τῷ ἀποστείλαντί με.» Ὁ
δὲ σοφώτατος καὶ διχαιότατος ** βασιλεὺς, λογιδά-
μενος ὡς τὸν λιμὸν αὐτὸς διαφυγεῖν δυνήσεται, κ0»
λὺν ὡς βασιλεὺς ἔχων ἀποχεέμενον σῖτον ?!  χατὰ
μόνων δὲ τῶν πενήτων ἡ τιμωρία χωρήσει xa ἐν
πῷ πολέμῳ δὲ δυνατὸν αὐτὸν διαφυγεῖν τῶν πυλι-
μίων τὰς χεῖρας, πρῶτον μὲν τοῖς ὀχυρωτάτοις χαὶ
δυσαλώτοις φρουρίοις χρησάμενον, ἕπειτα δὲ χαὶ
«olg ἀριπστεύουσιν ἐχείνοις περιφραττόμενον᾽" οὐχ
ᾧήθη δίκαιον τῆς οἰχείας σωτηρίας φροντίσαι,
ἀλλὰ συμμετασχεῖν τῶν ἐπιφερομένων χολάσεων τῷ
λαῷ * τοιοῦτος δὲ " ὁ λοιμὸς, διαφορὰν πλουσίου vai
πένητος οὐχ εἰδὼς, οὐδὲ δειλοῦ καὶ ἀνδρείον οὐδὲ
δούλου καὶ δεσπότου, οὐδὲ ἰδιώτου χαὶ βασιλέως"
ἀλλὰ xavà πάντων ὁμοίως χωρῶν. Τούτον χάριν
ταύτην τὴν τιμωρίαν τῶν ἄλλων προείλετο, ἧς aü-
τός ἐστιν ὁ χολάζων διανομεύς" « Εἶπε γὰρ, φησὶ,
Δαδὶδ πρὸς Γάδ Στενά μοι σφόδρα ἐστὶ καὶ τὰ τρία ",

pars solum duodecima minarum illata esse populo. c Πλὴν ἐμπεσοῦμαι εἰς χεῖρας Κυρίου * ὅτι πολλοὶ οἱ

lta Deus benignus οἱ clemens majoribus quidem
usus est minis, peccatores terrens; minis au-
tem longe minora infert supplicia. Ex nongentis
enim millibus, qux» inventa sunt Israelis, et Jude
AS quadringentis, nimirum eorum qui erant
statis militaris, exceptis scilicet iis qui eam zeta-
tem nondum attigerant vel qui excesserant, et prae-
terea mulieribus , Levitis item el tribu Benjamitica
(nam cum penitentia motus esset David, non sunt
nuwerati) , interempta suot solum ab angelo se-
ptuaginta millia; idque cum potuissent omnes per-

* Ἢ Reg. xxiv, 45. v. ibid. 14, 15.

οἰχτιρμοὶ αὐτοῦ σφόδρα" εἰς δὲ χεῖρας ἀνθρώπων
οὗ μὴ ἐμπέπω *** χαὶ ἐξελέξατο ἑαυτῷ Aa615 τὸν θά-
vatov, » xai τῆς ἐλπίδος οὐχ ἐψεύσθη. Τριῶν γὰρ
ἡμερῶν ὁ Θεὸς θάνατον ἀπειλήσας, ἐν ἕξ μόναις
ὥραις τὸν θάνατον ἐπήνεγχε. Συναριθμουμένων ἐξ
τῶν νυχτῶν ** ταῖς ἡμέραις, τὸ δωβεχατημύριον εὖ-
ρίσχκεται τῆς ἀπειλῆς ἐπενεχθὲν τῷ λαῷ, Οὕτω; ὁ
φιλάνθρωπος Κύριος μείζοσι μὲν χέχρηται ταῖς ἀπει-
λαῖς τοὺς ἁμαρτάνοντας δεδιττόμενος " πολλῷ δὲ τῶν
ἀπειλῶν ἐλάττους ἐπιφέρει τὰς τιμωρίας. Kal γὰρ,
ἐνναχοσίων (65) χιλιάδων τοῦ Ἰσραὴλ εὑρεθεισῶν,

VARLE LECTIONES EX CATENA  LIPSIENSI.

ταιώθην σφόδρα * ἐξ ὧν μάλιστα xazagavke, ὡς οὐ προστάξεως Tiv Θεοῦ, οὐδὲ θείας ἐνεργείας, ἀλλὰ μόνης
συγχωρήσεως τὸ ἀριθμῆσαι Δαδὶδ τὸν λαὸν, ὑπὸ τῶν ἐναντίων λογισμῶν ἐχνικηθέντα, Τὴν οὖν θείαν συγ-
χώρησιν, ἐντολὴν ἐχάλεσεν " ἐπειδὴ χωλῦσαι δυνάμενος οὐχ ἐκώλυσε“ παιδεῦσαι δὲ διὰ τούτους τοὺς παρα»
νόμους βουλόμενος, πρῶτον μὲν τῆς πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίας áviuvnasv, ἔπειτα ὡς ἐξ ἑνὸς τον Ἰαχὼδ
«οταῦται μυριάδες ἐγένοντο, ὅσης τε εὐεργεσίας ἀπήλαυσαν, καὶ ὅτι ἀεὶ πονηρὰν ἀντεπεδείξαντο γνωμὴν.
Διὸ καὶ αὐτὸς καὶ τὴν ἐξαρίθμητιν συγχωρεῖ, καὶ τῆν τιμωρίαν τοῖς ἐπὶ πολλοῖς αὐτὴν παρανόμοις ἔργοις
ὀφείλουσιν ἐπάγει. cat. p. 057. αἱρέσεις προτείνας. 56 cat. post ἔφοδον ita, τοσούτοις μησὶ χατὰ χρά-
τὸς διωχόντων. 589 cat. γινόμενον om. — ** cat. p. 638. σοφὸς καὶ δίκαιος. "" post σῖτον cat, οἱ πένητες
δὲ μᾶλλον ἁλώσονται" xal ἐν τῷ πολέμῳ πάλιν δυνατὸν αὐτὸν εἶναι διαρυγεῖν, καὶ πολλῶν ὑπὲρ αὐτοῦ πολε-
μούντων, καὶ τοῖς ὀχυρωτέροις ἀναφυγόντα " οὐκ φήθη, etc. — ** cat. τοιοῦτος δὲ ὁ θάνατος, καὶ μάλιστα ὁ
ἐν τοῦ λοιμοῦ ἐπὶ πάντας ὁμοῦ ἕρπων. Τούτου Me καὶ ταύτην τὴν τιμωρίαν, εἰς. ?* cat, τὰ τρία πάν»
τοθεν, ** cat. οὐχ ἐμπεσοῦμαι. 5" cat. p. 659 τὸν γὰρ ἐν ἡμέραις τρισὶν ἀπειληθέντα θάνατον, ἐξ συν"
εἐπέραναν ὧραι. ᾿Αριθμουμένων δὲ τῶν νυχτῶν, εἰς.
NOTAE.

(05) "Evvaxociov —rtsrpaxociom. Omnes fere — ad ἢ. J. observat, sein cod. quodam Coislin, nols-
interpretes Greci. consentiunt. eum textu Hebr. Φ tum invenisse, solum Theodotionem h. 1. pro ὀχτα-
quo nostra lectio recedit, Nam Η Sam. xxiv, 9, 16-' χόσιαι habere ἐνναχόσιαι, pro πεντακόσιαι auiem
gimus, Israelitarum octingenta millia, virorum Jud: τετραχόσιαι.
autem quingenta millia fuisse iuterempta. Sed Montf.

Digitized by Google
