QUJEST IN H PARAL. CAP. IX. X.

822

πάντας τοὺς πρεσδυτέρους Ἰσραὴλ, καὶ πάντας τοὺς A in concione omues seniores Israel, et omnes prin-

ἄρχοντας τῶν φυλῶν, xal τοὺς ἡγουμένους τῶν πα-
τριῶν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, τοῦ ἀνενεγχεῖν τὴν χιδωτὸν
διαθήχης Κυρίου ἐκ πόλεως Aa6i5- αὕτη δὲ Σιών", »
Οὕτω δὲ χαλεῖ τὴν ἀνωτέραν πόλιν. Ὡς ὀχυρωτέραν
τὰρ τειχίσας, ἐν αὐτῇ τὰ βασίλεια ᾧχοδόμησε " « Καὶ
ἐξιχαλησιάσθη πρὸς τὸν βασιλέα Σολομῶντα πᾶς ἀνὴρ
Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἑορτῇ " οὗτος μὴν ξόδομος. » 'Εορτὴν
δὶ τὴν σχηνοπηγίαν xat: αὕτη γὰρ τρίτη dv
ἑορτή. « Καὶ εἰσήνεγκαν οἱ ἱερεῖς τὴν χιδωτὸν δια-
θήχης Κυρίου εἰς τὸν τόπον αὐτῆς, εἰς τὸ Aa-
6:p τοῦ οἴχου, εἰς τὰ “Αγια τῶν ἁγίων, ὑπσχάτω
τῶν Χερουδείμ"δ, » Καὶ ἐντεῦθεν οὖν" δῆλον, ὡς
δΔιδεὶρ τὸ ἄδυτον, xai ἄψαυστον, καὶ ἀνάχτορον
ἐχάλεσε τοῦ ναοῦ, ὅπερ Ἅγια ἀγίων ὀνομάζειν φί-

λον τῇ θείᾳ Γραφῇ. Τοῦ μέντοι Σολομῶντος προσ- 8

εὐξαμένου, χαὶ πέρας ἐπιτεθειχότος τῇ προσ-
εὐχῇ. πῦρ χατενεχθὲν οὐρανόθεν τὰς προσενεχθεί-
σας θυσίας ἀνάλωσε. Πάλιν μέντοι ἡ ἱστορία διδά-
σχει͵ ὡς τοῦ πανευφήμου Δαδίδ εἰσιν οἱ ψαλμοί.
λέγει δὲ οὕτως " « Καὶ ol. Λευῖται ἐν ὀργάνοις δῶν
Κυρίον, ὧν ἐποίησε Δαδὶδ ὁ βασιλεὺς, τοῦ ἐξομολο-
γεῖσθαι ἕναντι Κυρίου, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα
τὸ ἔλεος αὑτοῦ, ἐν ὕμνοις Δαδὶδ διὰ χειρὸς αὑτοῦ. »
Τοσαύτη δὲ ἣν ἡ τοῦ Σολομῶντος εὐσέδεια, ὅτι τοῦ
φαραὼ τὴν θυγατέρα εἰς τὰ vióopmza μετέστησε
βασίλεια, λέγων “ « Οὐ χατοιχήσει ἡ γυνή pou ἐν
ew Δαδὶδ βασιλέως Ἰσραὴλ, ὅτι ἅγιος οὗτος, οὗ
εἰσῖθεν ἐχεῖ ἡ χιδωτὸς Κυρίου". » Κατέστησε δὲ
χαὶ τοὺς πυλωροὺς, καὶ τοὺς δοὺς, χατὰ τὰς

τοῦ Δαδὶδ διατάξεις. Τὰ δὲ ἀγώγιμα ξύλα πεύχινα C

ὁ Ἰώσηπος χέχληχε", Ταῦτα τῶν piv Bao.
λειῶν ἡ βίδλος ὑποστηρίγματα ἔφη γεγενῆσθαι
τοῦ οἴχου Κυρίου, xal τοῦ οἴχου τοῦ βασιλέως "
à δὲ προχειμένη ἱστορία, ἀναδάπεις τῷ οἴχῳ
Κυρίου, χαὶ τῷ οἴκῳ τοῦ βασιλέως. Πάλιν μέντοι
μανθάνομεν ἐντεῦθεν, ὡς Νάθαν ὁ προφήτης, καὶ
"Ap ὁ Σιλωνίτης "6, χαὶ Ἰωὴλ ὁ κατὰ τοῦ "Itpo-
này. τὴν ψῆφον ἐξενεγχὼν, βίδλους εἶχον συγγεγραμ-
μένας. « Καὶ οἱ χατάλοιποι γὰρ, φησὶ, τῶν λόγων
Σολομῶντος, οἱ πρῶτοι καὶ οἱ ἔσχατοι, οὐκ ἰδοὺ οὗτοι
Ὑεγραμμένοι ἐπὶ τῶν λόγων Νάθαν τοῦ προφήτου,
xal ἐπὶ τῶν λόγων ᾿Αχιὰ τοῦ Σιλωνίτου, xai ἐν ταῖς

cipes tribuum, et omnes duces familiarum filiorum
Israel, ut adducerent arcam foederis Dominl ex
civitate David : ea est Sion*. » Sic autem appellat
superiorem civitatem. Tanquam tutiorem enim cum
munivisset, in ipsa: zdificavit regiam : « Et con-
gregatus est ad regem Salomonem omnis vir Israel
in festo : is autem erat ensis septimus b. »
Festum autem vocat σχηνοπηγίαν, id est, festum
tabernaculorum. Hoc enim erat tertium festum «
« Et intulerunt sacerdotes arcam foederis Domini
in locum suum, in adytum domus, in Sancta. san-
etorum sub Cherubinos *. » Hinc ergo etiam liquet
quod Dabir vocaverit adytum et penetrale, ac velut
regiam templi, quod solet divina Scriptura nomi-
nare Sancta sanctorum. Cum autem precatus esset
Saiomo, et precationi finem imposuisset, ignis e
colo demissus consumpsit oblata sacrificia. Rursus
autem docet historia 571 quod psalmi sint cele-
berrimi Davidis. Sic autem dicit : « Et Levit:e cum
instrumentis canticorum Domini, quie fecerat rex
David, ad confitendum coram Domino, quoniam
bonus, quoniam in zternum misericordia ejus,
cum hymnis Davidis ab eo compositis 4. » Tanta
autem erat Salomonis pietas, ul Pharaonis filiam
traduxerit in regiam recens :dificatam, dicens :
« Non habitabit uxor mea in domo David regis
Israel, quoniam ea est saucta, in quam ingressa
est arca Domini *. » Constituit autem et janitores,
et cautores, ex Davidis constitutionibus.. Quse ad-
vehebantur autem ligna, picea vecavit Josephus.
Ea liber quidem Regnorum dicit fuisse fulera do-
mus Domini, et domus regis : praeens autem
historia, ascensus ducentes ad domum Domini. et
domum regis. Hinc autem rursus discimus quod
Nathan propheta, et Achia Silonites, et Joel qui
tulit sententiam adversus Jeroboamum, libros con-
scripserint : « Reliqua, enim inquit, verba Salo-
1inonis, et prima et ultima, an non * ecce ea sunt
scripta in verbis Nathan prophete, in verbis Achize
Silonite, et in visionibus Joel videntis de Jero-
boamo filio Nabat ! ? » Hinc autem didicimua etiam
quod homo Dei qui jussit frangi altare quod erat

épássstv Ἰωὴλ τοῦ ὁρῶντος περὶ " Ἱεροδοὰμ p in Bethel, quem leo contrivit quod Dei mandatum

υἱοῦ Ναδάτ; » Μεμαθήχαμεν δὲ ἐντεῦθεν, xal ὅτι **

esset transgressus, appellabatur Joel.

ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, ὁ τὸ ἐν Βαιθὴλ "' θυσιαστήριον ῥαγῆναι κελεύσας, ὃν ὁ λέων συνέτριψε τοῦ Θεοῦ

παραδεδηχότα τὴν ἐντολὴν, Ἰωὴλ προσηγορεύετο.
EPQT. Α΄.

Πῶς γοητέον τὸ, « Οὐκ ἤχουσεν ὁ βασιδεὺς τοῦ
λαοῦ, ὅτι ἦν μεταστροφὴ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἵνα
στήσῃ ** Κύριος τὸν Aóyor. αὐτοῦ, ὃν ἐ.1άλλη-
σεν ἐν χειρὶ ᾿Αχιὰ τοῦ Σιλωνίτου; »

, 0i τῆς θείας χηδεμονίας ἀπολαύοντες συνορῶσ: τὸ

* J| Paral, v, 8. b ibid. 3. « ibid. 7.
99. 51i Paral. x, 15.

4 [I Paral. v. 19-12.

INTERR. Ε

Quomodo est intelligendum — illud : « Non audivit
rez populum, quoniam 8.79) erat aversio a Deo,
ut stabiliret. Dominus verbum suum, quod locutus
erat per Achiam Silonitam 5?

Quorum Deus curan gerit , ii perspiciunt quid sit
* Il Paral. viu, {1. f IE Paral. ix,

VAREE LECTIONES ET NOT.E.

" Apr δὲ Σιών. Cod. C. ἐστὶν Σιών.

* Tov Χρρουδείμ.. In vers.

τῶν 0^ et in cod.

C. precedit τῶν πτερύγων. δ" Obr. Abest acod. C. "ὡς — γραφῆ. Vid. p. 470. 415. ** Κυρίου. cod.
C. prin, τοῦ. " Πεύκινα — xéx.Ugxe. Vid. p. 419, 5. 55. cod. C. ϑηλωνίτης semper. ν᾽ Περί, Cod. C.
xav, 9 "Ort. Cod, C, ὡς, "' cod. €. Βεθήλ, 55 cod, C. ἀναστήσῃ,

Digitized by Google
