787

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

18$

tiam, commissum fuerat imperium exercitus. B445 A λήσα;, ἣ τοῖς ἑξανδραποδισλεῖσιν ἤδη δυναπαχϑεις,

H*braico enim sermone verba faciebat : unde
principes eum rogarunt ut loqueretur Syriace, ut
ea que dicebantur populus non intelligeret. lile
$utem. sentiens, moleste ferre principes, quod po-
pulus perciperet ea quae dicebantur, Hebraeorum
lingua utens, ausus est illas impias expromere
blasphemias, diis falso nominatis Deum verum as-
similans. Sed rex sapientissimus, non arma illius
blasphemiis, sed preces, et laerymas, et saccum
opposuit, et rogavit Isaiam prophetam ut esset in-
Vercessor. Sunt autem ejus quoque verba digna
laude. « Dies enim, inquit, afflictionis, et oppro-
brii, et redargutionis, et ad iram irritationis est
dies iste, quoniam venerunt filii usque ad dolorem

xai ὡς εὔνοιαν δείξας τοῖς ᾿Ασσυρίοις τὴν στρατη-
γίαν θαῤῥηθείς" τῇ γὰρ 'E6patót φωνῇ χρώμενος "
ἐποιεῖτο τοὺς λόγους ** αὐτίχα γοῦν αὐτὸν οἱ ἄρχον-
τες ! διαλεχθῆναι Συριστὶ παρεχάλεσαν, ὥστε μὴ
γνῶναι τὸν λαὸν τὰ γενόμενα !* (61). "Extivoc δὲ
μαθὼν ἀνιᾷν τοὺς ἄρχοντας τὸ τὸν λαὸν ἐπαΐειν τῶν
λεγομένων, τῇ Ἑραίων φωνῇ χρώμενος !! τὰς ὃυσ-
σεθεῖς ἐχείνας βλασφημίας ἐτόλμησε, τοῖς ψευδω-
νύμοις θεοῖς τὸν ἀληθινὸν ἀπειχάσας Θεόν 5. ᾿Αλλ᾽
ὁ σοφώτατος βασιλεὺς, οὐχ ὅπλα ταῖς ἐχείνον βλασ-
φημίαις, ἀλλὰ προσευχὴν καὶ δάχρυα, xal σάχχον
ἀντέταξε, καὶ τὸν προφήτην Ἡσαῖαν γενέσθαι npt.
σδευτὴν ἠντιδόλησεν, ᾿Αξιάγαστα δὲ αὐτοῦ καὶ τὰ
ῥήματα. « Ἡμέρα γὰρ, ἔφη, θλίψεως, xat ὀνειδισμοῦ,

partus, et parienti non est virtus x. » Excandesci- D xaX ἐλεγμοῦ, καὶ παροργισμοῦ ἡ ἡμέρα αὕτη, ὅτι

mus, inquit, et ira accendimur, auditis nefandis
his blasphemiis. Punire * autem viros illos impios
non possumus. Unde supplices rogamus Dominum
qui audivit illas blasphemias, ut doceat impios,
quod non sit unus ex iis qui dii vocantur. Protinus
autem audita supplicatione, benignus et clemens
Deus discussit regis timorem : Ecce enim, inquit,
ego dabo illi spiritum, et audiet malum nuntium,
et revertetur in regionem suam : e£ prosternam
ipsum gladio in terra sua». Illud autem : « Ecce
go dabo illi spiritum, » puto significare timorem.
Divinus enim Apostolus sie dixit : « Non enim
dedit nobis spiritum timoris *. » Dei autem pra-

ἦλθον oi υἱοὶ ξως ὠδίνων, xai οὐκ ἔττιν ἰσχὺς τῇ
τιχτούσῃ. » Ἐμπιπράμεθα, φησὶ, xa ἐξαπτόμεθα
τῷ θυμῷ, τῶν ἀῤῥήτων ἐκείνων βλασφημιῶν ἐπ-
αχούπαντες !*, χολάσαι δὲ τοὺς ἄνδρας ἐκείνους τοὺς
δυσσεδεῖς οὗ δυνάμεθα. Ὅθεν ἱχετεύομεν τὸν τῶν
βλασφημιῶν ἐκείνων ἀχηχοότα Δεσπότην, διδάξαι τοὺς
ἀνοσίους, ὡς οὐκ ἔστιν εἷς τῶν χαλουμένων θεῶν",
Παραυτίκα δὲ τὴν ἱχετείαν δεξάμενος ὁ φιλάνθρω-
πὸς Θεὸς *', ἀπεσχέδασς τοῦ βασιλέως τὸ δέος.
« Ἰδοὺ γὰρ, ἔφη, δίδωμι πνεῦμα ἐν αὐτῷ, xal ἀχού-
σεται ἀγγελίαν πονηρὰν, χαὶ ἀποστραφήσεται εἰς
τὴν χώραν αὐτοῦ * καὶ καταδαλῶ αὐτὸν ἐν ῥομφαίᾳ
ἐν τῇ γῇ αὐτῶν ** (62). » Τὸ δὲ, ε Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι

* [V Reg. xix,3.. v ibid. 7. 51] Tim. y, 7.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

Ὁ cod. α χεχρημένος. 1!* post τοὺς λόγους inserenda sunt quz ἴῃ cat. p. 916 leg. ad cap. xvi,
95-95 : Δῆλός ἔστιν ὁ τρισάθλιος οὗτος ᾿Αμοῤῥαῖος ὧν, καὶ εἰδὼς, ὅτι πολλάχις αὐτοὺς ὁ Θεὸς δίκας τῆς
ἀσεθείας εἰσπραττόμενος, ἀλλοφύλοις παρέδωχεν ἔθνεσι, τούτοις τοῖς λόγοις ἐχρήσατο. Καὶ δυοῖν θάτερον "
fj αὐτομολήσας προσεχώρησεν ἐχείνοις, ἢ αἰχμάλωτος ἀπαχθεὶς, ἡνίχα τὰς δέχα φυλὰς καταλύσαντες ἡνὸρα-
πόδισαν. 15 cat, n 946 αὐτίκα γοῦν xaX οἱ &py.  !* cat. τὰ λεγόμενα. "7 cal. μαθὼν ἐν τούτῳ τοὺς ἄρ-
χοντας μᾶλλον τῇ "E6p. φωνῇ χρώμενος. — '* post τὸν Θεὸν insereuda sunt, quz in cat. p. 918 leg. ad
vers. 29-52. : Οὔτε οὗτος τῆς λύττης, οὔτε ὁ Δεσπότης Θεὸς μαχροθυμίας ὑπερόδολὴν χατέλιπεν. Οὗτος
μὲν γὰρ πλήττειν οὐ δυνάμενος ἔδαλεν - ὁ δὲ πάντα δυνάμενος ἔφερε. Δῆλος δὲ ἦν ὁ Ραψάκης ἄλλοις ἐπ'-
στρατεῦσαι βουλόμενος. Διὸ δὴ ἔφη, « Ἕως ἂν ἔλθω, καὶ λάδω ὑμᾶς. !* cat. p. 919 ἀχούσαντες. Ὁ post
χαλουμ. θεῶν inserenda sunt qua in cat. p. 919 ad eumdem locum (cap. xix, 1-4) sequuntur :
"Eópape πρὸς τὸν σὺν αὐτῷ πολεμούμενον τὸν τῶν ἀπάντων Δημιουργόν * μέτρα δὲ τῆς ἀρετῆς διαχρίνειν
εἰδὼς, οὐ ξόνον ἱκετεύει τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ἀλλὰ τὸν προφήτην Ἡσαῖαν εἰς ἐπιχουρίαν χαλεῖ, καὶ πρεσδευ-
τὴν γενέσθα! παραχαλεῖ, Τάδε λέγει Ἐζεκίας. Ἐντεῦθέν ἐστι καταμαθεῖν τὴν διαφορὰν τοῦ ῥήματος ^ ὁ μὲν
γὰρ Ῥοψάχης ἔλεγε" « Τάδε λέγει ὁ βασιλεὺς ὁ μέγας, ὁ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων. » Οὗτοι δὲ τὸ μέτριον τοῦ
πεπομφότος δηλοῦντες xat δειχνύντες, οὔτε βασιλέα αὐτὸν ὀνομάζουσιν, ἀλλὰ μόνον τοῦ ὀνόματος μέμνην-
και. € Ὀνειδίζειν Θεὸν ζῶντα. ν Ὀνειδισμὸν καλεῖ τὴν ἐκείνου βλασφημίαν * ἡμεῖς γὰρ αἴτιοι τῆς βλασφη-
μίας παρανόμως ποιοῦντες, xat ἀξίους ἡμᾶς αὐτοὺς ἀποφαίνοντες τῆς τιμωρίας. "AAA ὅμως ὀργιζόμεθα
μὲν διὰ τὴν τῆς βλασφημίας ὑπερδολὴν, καὶ χολάσαι τὸν ἀλιτήριον ἐφιέμεθα * ἐπιθεῖναι δὲ τῇ προθυμίᾳ τὸ
πέρας οὐχ ἔτι δυνάμεθα * xax ἐοίχαμεν γυναικὶ χυούσῃ μὲν, xot δεδεγμένῃ τῶν ὠδίνων τὴν προσδολὴν, τε-
xiv δὲ δι᾽ ἀτονίαν οὐ δυναμένῃ. Δηλοῖ δὲ καὶ ταῦτα τοῦ βασιλέως τὴν ἀρετήν ᾿ ἐπαμύναι γὰρ αὑτῷ τὸν θεὸν
ἱκετεύει, οὐ διὰ τὴν εὐσέδειαν, ἧς πολλὴν ἐποιεῖτο φροντίδα * ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ ἀλάστορος ixelvou. μανιώδη
βλασφημίαν. Τοῖς γὰρ οὐκ οὖσι θεοῖς, φησὶ, παραπλησίως τὸν ὄντα ὠνείδιζε. Ἐπειδὴ δὲ τὰς δέχα φυλὰς
ἡνδραπόδισε, καὶ πλείστας τῆς Ἰουδαίας ἐπολιόρχει, εἰχότως τοὺς εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ καταπεφευγότας Ati-
Ψανον ὀνομάζει. Deinde ad cap. xix, 5, 6, haec subjiciuntur in cat. p. 920, premisso Theodoreti nomine :
Ταῦτα ὁ μὲν Ἑζεχίας ἐδήλωσεν. Ot δέ γε σταλέντες τὸν προφήτην ἐδίδαξαν" ὁ δὲ τοῦ προφήτου θεὸς πρὸ-
λαμδάνει τοῦ προφήτου ἱχετείαν, καὶ ἑπήχοος αὐτῷ γέγονε, κατὰ τὸ λεχθὲν, "Ἔτι λαλοῦντός σον ἐρῶ, Ἐγὼ
πάρειμι" « Μὴ φοδηθῇς ἀπὸ τῶν λόγων ὧν ἤχουσας. » Ἐγώ σοι ἐχοινώνησα τῆς λυιδορίας, ἐγώ σοι χοινω-
νήσω τῆς μάχης, ἐγὼ τὴν βλασφημίαν ἀνεδεξάμην, ἐγὼ τὴν τιμωρίαν παρέξω. — ?! cod. a Θεὸς om." cal.

Ὁ et cod. 4. τῇ γῇ αὐτοῦ.

ΝΟΤΑ͂.

(61) Γενόμενα. hnne potius λεγόμενα Ὁ (62) Αὐτῶν. Legendum esse exietimo αὐτοῦ,

Digitized by Google
