701

TiIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

708

eam jussit ingredi tanquaii injueunda audituram. A ὑπηρέτην ἀποστείλας, συντόμως; αὐτὴν εἰσελθεῖν !*

Et primum quidem Jona reprehendit : « Cur, in-
quit, attulisti mihi psnes, et uvam, et collyria, ct
vas mellis ? » Dum autem indicabat ea qua allata
fuerant, id persuadebat ul crederet iis qui& crant
dicenda. Deinde cum pueri necem denuntiasset ,
adjecit : « lac dicit. Dominus : Ecce ego penitus
perdam Jeroboamo mingentem ad parietem, » Ne-
que solum cis prxdixit czdem, sed etiam futurum
ut maneant insepulli post cxdem, et exponautur
devorandi avibus et feris. Deinde subjungit cau-
sam : « Quoniam non est inventum, inquit, in eo
quidquam bonum a Domino. » Mingentem autein
ad parietem eum dicit, qui est adeo infirmus, ut
stare uon. possit nisi iunitatur parieti. .

INTERR. XLII.

Cur superius quidem dizit Achiam Siloniten rupisse
vestimentum , ei. dedisse decem fragmenta. Jero-
boamo ; hic autem Sameam Elamiten ?

Ic bis facta sunt. Nam Achias quidem vivente
Salomone, et serviente Jerobuamo, rupit vestem.
Unde cum bona spe fugit Jeroboam in /Egyptum.
Sameas autem. Elamites, post mortem Salomonis et
reditum Jeroboami, hoc fecit, ei revocans in me-
moriam divinam pradictiunem : ut disceret regnuu
a Deo esse datum, et divinis legibus ornaret po-
testatem. Sed miser et ter infelix, cum a Deo acce-
pisset 486 potestatem, aggressus est eain. habere
humanis et impiis artibus. Cui enim apud se co-
giiasset legem sacrificiorum cogere omues ire ad
metropolim, oscendentes auteni, ut. inter se con-
jungantur adduci posse, et subjici regno Davidico,
fabricatus est. duas juvencas aureas, et posuil in
terminis regni : ut hi quidem ad hauc, illi vero ad
illam venientes, οἱ quod prope essent minime in-
dignantes, libenler adinitterent quod nou esset eis
eundum in metropolim. Terminus autem regni *
decem tribuun, erat ab austro quidem Bethel, Dan
autem ab aquilone. Oportebat autem stolidum intel-
ligere, eum qui dederat regnum, id posse illi con-
firmare. Expulit autem et sacerdutes et Levitas,
qui in decem tribubus habitabant, et juvencarum
sacerdotes plebeios quoslibet elegit. Quod quidem

ἐχέλευσεν, ὡς ἀλγεινὰ πευδομένην, Καὶ πρῶτον μὲν
ἐπιμέμφεται τοῖς δώροις * ε Ἵνα (50) τί ἐνήνοχάς μοι
ἄρτους, καὶ σταφυλὴν, χαὶ χολλύρια, καὶ στάμνον μέ-
λιτος; » Τὸ δὲ δηλῶσαι τὰ χομισθέντα πείθε: xol; ὁτ-
θησομένοις πιστεῦσαι, Εἶτα τοῦ παιδὸς ἀπαγγείλας
τὴν πελευτῆν, ἐπήγαγεν, ὅτι « Τάδε λέγει Κύριος"

Ιδοὸὺ ἐγὼ ἐξολοθρεύσω τοῦ Ἱεροδοὰμ οὐροῦντα

πρὸς τοῖχον. » Ko οὐ μόνον σφαγὴν αὐτοῖς προηγό-

ρευσεν, ἀλλὰ xal ἀτάφους κ᾽ μεῖναι μετὰ σφαγῆν,
χαὶ προτεθῆναι θοίνην χαὶ βορὰν οἰωνοῖς χαὶ θηρίοις,

"Ἔπειτα τὴν αἰτίαν ἐπάγει, « Ὅτι οὐχ (51) εὑρέθη ἐν

αὐτῷ ῥῆμα χαλὸν περὶ τοῦ Κυρίον. » Οὐροῦντα δὲ

πρὸς τοῖχον λέγει τὸν ἀτθενῶς διαχείμενον, καὶ στῇ-
vat δίχα τοῦ ἐρείδεσθαι τῷ τοίχῳ παντελῶς μὴ δυνά-
μενον.

ΕΡΩΤ. MP' *',

Ti δήποτε ἄνω μὲν τὸν Ἀχιὰ τὸν ΣιΔωνίτην
εἶπε ῥῆξαι τὸ περιδόζαιον, καὶ δοῦναι δέχα
ῥήγματα τῷ Ἱεροδοὰμ, ἐνταῦθα δὲ Σαμαίαν τὸν
᾿Επαμίτην.

Δὶς ταῦτα '* γεγένηται. Ὃ μὲν γὰρ ᾿Αχιὰ ζῶν-
τος δ ἔτι τοῦ Σολομῶντος, καὶ τοῦ Ἱεροδοὰμ δου-
λεύοντος, τὴν ἀμπεχόνην διέῤῥηξεν. Ὅθεν μετὰ
χρηστῆς ἐλπίδος Ἱεροδοὰμ, εἰς τὴν Αἴγνπτον ἔφυγε.
Σαμαίας δὲ ὁ Ἑλαμίτης μετὰ τὴν τοῦ Σολομῶντος
τελευτὴν, xai τοῦ Ἱεροδοὰμ τὴν ἐπάνοδον, ταυτὸ
τοῦτο πεποίηχεν, ἀναμιμνήσχων αὐτὸν ** τῆς θείας
προῤῥήσεως, ὥστε 5 μαθεῖν θεόσδοτον εἶναι τὴν fa-
σιλείαν, χαὶ τοῖς θείοις νόμοις χαταχοσμῆσαι τὴν

C ἐξουσίαν. ᾿Αλλὰ ὁ δείλαιος xai τρισάθλιος, θεόθεν

τὴν δυναστείαν λαθὼν 35, ἀνθρωπίναις αὐτὴν xal
δυσσεθδέσιν ἔχειν ἐπεχείρησε μηχαναῖς. Λογισάμενος
γὰρ, ὡς ὁ τῶν θυσιῶν νόμος *' δραμεῖν ἅπαντας εἰς
τὴν μητρόπολιν ἀναγχάζει 55, ἀνιόντες δὲ συναφθῆ-
vat " τοῖς ἄλλοις πεισθήσονται, καὶ ὑπὸ τὴν Aafi-
διχὴν βασιλείαν γενήσονται, δύο δαμάλεις χρυσᾶς
χατεσχεύασε, χαὶ τοῖς ὁρίοις τῆς βασιλείας ἐπέστη“
σεν ἵν' οἱ ?* μὲν πρὸς ἐχείνην ἀποτρέχοντες *', χαὶ
διὰ τοῦ πελάζειν μὴ δυσχεραίνοντες, ἀσπαστῶς δὲ-
ξοιντο τὸ μὴ τρέχειν εἰς τὴν μητρόπολιν. "Optov δὲ
«ἧς τῶν δέχα φυλῶν βασιλείας ἀπὸ νότου μὲν, f
Βαιθήλ" ἀπὸ βοῤῥᾶ δὲ, ἡ Δάν. "Ἔδει δὲ συνιδεῖν τὸν
ἐμθρόντητον, ὡς ὁ δωρησάμενος τὴν βασιλείαν ixa-
νὸς ταύτην χρατῦναι, Ἐξήλασε δὲ xai τοὺς ἱερέας

solum fecit convenienter ralioni : non oportebat ἢ xat τοὺς "8 Λενῖτας, τοὺς ἐν ταῖς δέκα φυλαῖς oi-

enim Dei sacerdotes deos qui non sunt colere.

χοῦντας, xal τῶν ξαμάλεων τοὺς τυχόντα: ἱερέας

VARUE LECTIONES EX CATENA ΠΙΡΒΊΕΝΘΙ,

τ cal. ἐλθεῖν αὐτὴν. 55 cat. τὸ ἀτάφους. *! Qu. 42 tres bal.et partes,
in cat. p. 726. 2) ἀλλὰ ὁ δείλαιος--πρατῦναι vid. ib.

ad vers. 50, 51. 55 cod. a τὰ αὐτά,

χάσει. 55 συναφθῦ. — γενήσονται cat.
δαδιδιχὴν βασιλ. γενήσεσθα:. 5 cat. ὡς ἂν οἱ, elc.
ὃς ἐχειροτόνησεν ἑδδομήκοντα, τοῦτο μόνον, ete.

1 o 33 cod. α ζῶ
ἀναμιμνήσχει οὖν. δ᾽ ὥστε ἐξουσίαν. cat. ὥστε μαθόντ
νόμοις τὴν βασιλείαν. ** cod. a τὴν ἐξουσίαν λαθών.

1) Initium usque ad τὴν ἐξουσίαν exstat

p. 728, ad cap. xui, 25-28. 5) ἐξήλασε et rel. vid. ib.
ντος et. xat «.

τ. Ἵερ, δουλεύοντος om. — ^ cat. p. 796.
& θεόσδ. εἶναι οτὴν ἐξουσίαν, τοῖς θείοις χοσμῆσαι
*' cod. α ὁ τῶν ἑορτῶν νόμος. — ** cod. a ἀναγ-

p. 728. συνάπτονται τοῖς ἄλλοις, καὶ πεισθήσονται τὸ ὑπὸ τὴν
?! cod. a συντρέχοντες. ᾽" xal τοὺς — ἐχειροτ. cal.

NOTE.
(50) Ἵνα — μέλιτος. Wee, et qux paucis. interjectis. allegantur, verba, itidem ex Additamento jam

tommemorato desumpta sunt.
($1) Οὐχ. Abest l. c.

Digitized by Google
