"ol

QU.EST. IN III REG. CAP. X.

Ἰοῦ

ὑπέμεινε. Ὠχοδόμησε γὰρ ὑψηλὸν "᾽ τῷ Χαμὼς εἰδώ- A enim excelsum Chamoso idolo Moab , et Melcholi

1g Μωλδ, καὶ τῷ Μελχὼλ (37) εἰδώλῳ υἱῶν ᾿Αμμὼν,
χαὶ τῇ ᾿Αστάρτῃ βξελύγματι Σιδωνίων. « Καὶ οὕτως
ἐποίησε πάσαις ταῖς γυναιξὶν αὐτοῦ ταῖς ἀλλοτρίαις.
Ἐθυμία xat ἔθυε δ' τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. » Οἱ δὲ ἄλ-
λοι (38) ἑρμηνενταὶ « Ἐθυμίων, εἶπον, xat ἔθνον δ»
δῆλος δὲ ὁ λόγος, ὅτι αὐτὸς μὲν 9* χοδόμησεν aj-
«αἷς τὰ τεμένη, Exelvat ὃξ τοῖς εἰδώλοις ἐλάτρευον.
'AXY οὐδὲ οὕτω τῆς χατηγορίας ἦν δ΄ ἐλεύθερος.
« Ἐποίησε γὰρ, φησὶν, ὁ Σολομὼν τὸ πον ρὸν ἐνώπιον
Κυρίου, καὶ o)x ἐπορεύθη ὀπίσω Κυρίου, ὡς Δαδὶδ
ὁ πατὴρ αὐτοῦ (59). Καὶ ὠργίσθη Κύριος ἐπὶ Σολο-
μῶντι, ὅτε ἐξέχλινε τὴν χαρδίαν ἀπὸ Κυρίου θεοῦ
"ape. τοῦ ὀφθέντος; αὐτῷ δὶς, καὶ ἐντειλαμένον αὖ-
τῷ περὶ τοῦ λόγου τούτου, τὸ παράπαν μὴ πορευθῆ-
ναι ὀπίσω θεῶν ἀλλοτρίων, καὶ φυλάξαι xai ποιῆσαι
ἃ ἐνετείλατο αὐτῷ Κύριος (40). Οὐχ ἣν ἡ χαρδία αὐὖ-
«οὗ (M) τελεία μετὰ Κυρίου χατὰ τὴν καρδίαν Δαὶδ
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. » Εἰς ἐπίτασιν δὲ κατηγορίας,
τῆς θείας ἀποκαλύψεως τῆς δὶς γενομένης δ᾽ &pyf.-
eb, Οὐδὲ γὰρ δι’ ἄλλου προφήτου, φησὶ, τὸ πρα-
x:lov αὐτῷ ὑπέδειξεν " ἀλλ᾽ αὐτὸς αὐτῷ πρὸ πάντων
ἀπηγόρευσε τῶν ψευδωνύμων θεῶν τὴν λατρείαν *
εἶτα xii τοὺς ἄλλους νόμονς φυλάττειν ἐχέλευσεν.
Ἐπειδὴ δὲ διὰ τῆς ἀχολασίας εἰς ἀπέδειαν ἀπέκλινε,
χαὶ γέγονεν ἡ λαγνεία τῆς τῶν εἰδώλων πρόξενος
βερεπείας, τῆ; οἰχείας χηδεμονίας αὐτὸν ἐγύμνωσεν.
εΔιαῤῥήξω γὰρ, ἔφη, τὴν βασιλείαν ἐκ χειρός σου,
xà δώσω αὐτὴν τῷ δούλῳ σου.» Εἶτα δείκνυσι
τὶν ἄμετρον Κ᾽ ἀγαθότητα " « Πλὴν ἐν ταῖς ἡμέραις

69 οὐ ποιήσω ταῦτα διὰ Δαδὶδ τὸν πατέρα σου" EX ς

γερὸ; τοῦ υἱοῦ cou λήψομαι αὐτὴν. » Σὺ μὲν γὰρ
ἔχεις ἐπικουροῦντα *9 τὸν πατέρα" ἐχεῖνος δὲ πατρι-
xi βοηθεία; γεγύμνωται, « Πλὴν ὅλην τὴν βασιλείαν
οὐ μὴ λάδω. "Ev σχῆπτρον δώσιυ τῷ υἱῷ σου, διὰ
Δαδιὸ τὸν δοῦλόν μου, καὶ διὰ Ἱερουσαλὴμ, τὴν mó-
λιν ἦν ἐξελεξάμην. ν Προσθήσω, φησὶ, τὸν Βενιαμὶν
«ἢ τοῦ Ἰούδα φυλῇ. Μάλα δὲ εἰκότως συνῆψε τὰς
δύο φυλάς * τὸ μὲν γὰρ βασιλικὴν γένος εἶχεν dj τοῦ
Ἰούδα, τὸν δὲ θεῖον ναὸν ἡ τοῦ Βενιαμίν. Τῆς γὰρ
Ἰερουσαλὴμ ὁ χλῆρος τῆς Βενιαμίτιδος ὑπῆρχε φυ-
λῆς. Ἐντεῦθεν δὲ ** λέγει τοὺς ἐπαναστάντας moli-
εἰου; τῷ Σολομῶντι, ὅτι ξως μὲν τῆς θείας ἀπήλαυς
προμηθείας, ἐν εἰρήνῃ χαὶ γαλήνῃ διῆγε, πάντας

idolo filiorum Ammon, et Astart:e abominobili ido-
lo Sidoniorum. « Et sic fecit omnibus suis mulieri-
pus alienigenis. Adolebat et sacrificabat earum ido-
lis *, » Alii autem interpretes ediderunt : « Ado-
lebant et sacrificabant. » Perspicua autem est ora-
tio, quod ifse quidem eis zdificaverit templa : illze
autem colebant idola. Sed ne sic quidem fuit liber
ab accusatione. « Fecit enim, inquit, Salomo ma-
lum coram Domino : et nou ambulavit post Domi-
num, sicut David pater ejus. Et iratus fuit Domi-
nus in Salomonem, quod corde suo declinaverit
a Domino Deo Israel, qui ei bis apparuerat, etl
hoc ei snandaverat, ne omnino ambularet post deos
alienos, et custodiret et faceret que jussit Dominus.
Non erat cor ejus perfectum. cum Domino secun-
dum cor Davidis patris sui ". » Ad amplificandam
autem criminationem, mcminit divinze revelationis
481 que bisei facta fuit. Neque enim per alium,
inquit, prophetam ei ostendit quid agendum esset,
sed ipse ei ante omnia prohibuit cultum deorum
qui falso nominantur : deinde alias jussit servare ὁ
leges. Quoniam autem per libidinem et intempe-
rahtiam declinavit ad impietatem, et. fuit ei impu-
dicitia conciliatrix cultus idolorum; eum privavit
sua cura et providentia : « Abripiam enim, inquit,
regnum e manu tua, et dabo illud servo tuo Y. »
Deinde ostendit immensam bonitatem. « Sed in
diebus tuis, inquit, non faciam bxc, propter Ua-
videm patrem tuum : e manu filii tui auferam
illud x. » Nam tu quidem habes patrem in auxilium :
ille autem privatus est paterno auxilio. « Sed non
auferaw totum regnum. Unum sceptrum dabo filio
tuo, propter Davidem servum meum, et propter
Hierosolymam civitatem quam elegi *. » Addam
autem, inquit, Benjamin tribui Juda. Jure autem
optimo conjunxit duas * tribus. Nam regium genus
babuit tribus Juda, divinum autem templum tribus
Benjamin. Sors enim Hierosolyma [uit tribus Ben
jamitiez. Post bec aulem dicit de hostibus qui
insurrexerunt adversus Salomonem. Nam quandiu
quidem divina fruebatur Providentia, in pace de-
yebal et wranquillitate, omnes labens subjectos, et
wibutum afferentes quam plurimum. Postquam

ἡ "})“5 » . 4 Ω “- ε H
ἔχων ὑποχειμένους, καὶ δασμὸν κομίζοντας ὅτι μάλι- p autem ea. fuit privatus, facile patuit inimicorum

4:2 πλεῖστον. Ἐπειδὴ δὲ ταύτης ἐγυμνώθη, τοῖς δυσ-
μενέτιν εὐεπιχείρωτος ** γέγονεν.

* BE Reg. x1, 8. 5 ibid. 6 seqq., edit. Rom.

v ibid. 11.

insultibus.

x ipid. 12. » ibid. 15.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI, .

P eut, ὑψηλὸν τόπον.
ὅτι, ete, 9* cod. a μὲν om.

ἀμέτρητον. "5 cat. p. 715. ἐπιχουρίαν,  *' cod. a δὲ om. cat. πολέμους.

5* cat. ἔθυεν ἐν. "cat. ἐθυμίων xal ἔθνον ἐχδεδοίκασι et post £E0vov, δηλοῖ,
9! cod, a ἦν om.. ext. p. 714, et cod. γεγενημένης.

* cod. &
* cod. a εὐεπιχείρητος.

NOT.E.

(ἢ τῷ MeAy1. Cod. Vatic. lil Reg. τι, 7 ha-
MA βασιλεῖ αὐτῶν Alex. τῷ Μελχὸ, ed. Compl.

ελχώμ. -

Ey Οἱ δὲ ἄλλοι. Non. omnes, sed tantum ol Ο΄.
Aquila enun et 5ymm. liabent θυμιώσαις xat 0vzta-
ζούσκτις, quod me:ius.

(59) ᾿Εποίησε — πατὴρ αὑτοῦ. Hie versiculus
abest a textu Hebr. εἰ ἃ cod. Alex.

(40) Καὶ — Κύριος. Praestat lectio edit. Complut.
xa οὐχ ἐφύλαξεν.

(A1) Οὐκ — αὐτοῦ Mec desid. in textu Hebr. ot
cod. Alex.

Digitized by Google
