Tí QU.EST. IN IV REG. CAP. XI, XII.

Τῖ|ά

ται,» τῶν Παραλειπομένων ἧ βίδλος οὕτως ἔχει" ἃ effert : « ingrediens autem. domum morietur b. »

«Εἰσπορευόμενος εἰς τὸν οἶχον ᾽ ἀποθανεῖται. » Οὕτω
δὲ χαὶ ὁ Ἰώσηπος (29) εἴρηχε. Τὸ δὲ, cAmb τῆς
ὠμίας τοῦ οἴκου τῆς δεξιᾶς, ἕως ὠμίας τοῦ οἴχου τῆς
ἀριστερᾶς, » δτλοῖ ὡς μονοειδὲς σχῆμα οἱ Λευῖται
κιποιηχότες, τὰ xépata εἶχυν συνημμένα τῷ οἴχῳ,
xi ἐν μέσῳ δὲ ὄντα τὸν βασιλέα ὀφρούρουν, ὁ δὲ
σιρατὸς ὁπλοφόρων ** ἔξω εἰπστήχει, τοὺς εἰσιέναι
πειρωμένους ἐπέχων.
EPOT. ΛΗ’ *.
ΤΙ ἐστιν" « "Ἔδωχεν ** ἐπ᾿ αὐτὸν có ἁγίασμα (30)
χαὶ τὸ μαρτύριον ; »

'H βίδλος τῶν Παραλειπομένων οὕτως ἔχει"
v Ἔδωχεν ἐπ᾽ αὐτὸν τὸ βασίλειον, xai τὸ μαρτύριον"
xai ἐδασίλευσαν αὑτὸν, χαὶ ἔχρισαν αὐτὸν Ἰωδαὲ xal
el υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ εἶπον, Ζήτω ὁ βασιλεύς.» Ὡς εἶναι
δῆλον, ὅτι τὸ μὲν ἁγίασμα χρίσμα ** ἐχάλεσε " μαρ-
τύριον δὲ τὸν βασιλιχὸν στέφανον, ὡς τῆς βασιλείας
ξηλωτιγόν (51) * σύνδεσμον δὲ τὴν τυραννίδα εἰώθασιν
ἐνομάζειν (22). Τοτ:αύτη δὲ ἣν τῆς Γοθολίας ἡ πονη-
gia, ὅτι τὸν ἔχγονον βεδασιλευχότα θεασαμένη, xal
τὴ» ἐσθῆτα διέἐῤῥηξε, καὶ ἐθόησς * « Μύνδεσμος, σύν-
δέσμη:. » ᾿Αλλὰ καὶ τοῖς ἑκατοντάρχοις ἐχέλευσεν ὁ
σοφώτατος ἱερεὺς « ἔξω τῶν ἱερῶν ἀνελεῖν αὑτὴν
πιριθόλων. » Κἀνταῦθα δὲ ἡ μὲν τῶν Βασιλειῶν βί-
fog, «ἔξωθεν τῶν σαδηρὼθ, » ἔχει, τῶν δὲ Παρα-
λειπομένων, € ἐχτὸς τοῦ οἴχον. »

EPQT. ΛΘ’ ^,

Πὼς ronréov τό * « Διέθετο ᾿Ιωδαὲ ὁ ἱερεὺς διω-
θήχην ἀναμέσον Κυρίου "5, καὶ ἀναμέσον τοῦ
Juov, τοῦ &lras εἰς λαὸν Κυρίου **; 1

Τὴν διαθήχην πανταχοῦ οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ συν-
ϑέχην cipfixast. Τέθειχε, φησὶ, xal ὄρους xai νόμους,
χαὶ πῷ βασιλεῖ καὶ τῷ λαῷ, ὥστε μόνῳ τῷ Κυρίῳ
δηυλεύειν, καὶ χατὰ τοὺς αὑτοῦ πολιτεύεσθαι νόμους.
Ὅσον δὲ ὀνένησι διδάσχαλος εὐσεθὴς, καὶ ἡ ἱστορία
ἀδάσχει" ε Ἑποίησε γὰρ, φησὶ, Ἰωὰς τὸ εὐθὲς
ἐνώπιον Κυρίου πάσας τὰς ἡμέρας, ἃς ἐφώτισεν αὖ-
κὸν Ἰωδαὲ ὁ ἱερεύς. » Τὸ δὲ ἀτελὲς καὶ τοῦδε τοῦ βα-
9Ufu;, καὶ τοῦ λαοῦ, ὁ ἱστοριογράφος ἐδίδαξεν.
Ἐσήγαγε γάρ * « Πλὴν τῶν ὑψηλῶν οὐχ ἀπέστη-
σαν (55) ἔτι ὁ λαὸς ἐθυσίαζον xat ἐθυμίων ἐν τοῖς
μετιῶροις. » Οἶμαι δὲ νῦν μὴ τῶν ψευδωνύμων αὖ-

Δ} Paral. xxt, 7. * IV Reg. x», 11.
"ibid, 45. ^ 1} Paral. xxui, 14.

Δ ibid. 49.
? ]V Reg. xi, 147.

Sic etiam dixit Josephus. illud autem : « A latere
dextro zdis usque ad latus zdis sinistrum 3, »
significat quod Levit, lunatam figuram facientes ,
habuerint cornua adi conjuncia, el regem qui
eral in inedio custodierint : exercitus autem ar-
iPatorum Stabat foris, arcens eos qui conabantur
ingredi.

INTERR. XXX Vli.

Quid est : « Dedit super eum sanctificationem et
testimonium i ? »

Liber Paraliponienon sic babet : « Et dedit su-
per eum insigue regale, et testimonium : et. con-
slituerunt eum regem, et unxerunt eum Jodae et

B ilii ejus, et dixerunt, Vivat rex *. » $355 Quo lit

perspicuum quod. sanctificaionem vocavit unguen-
tum, seu. chrisma : testimonium autem coronain
regiam, ut quz significaret regnum. Colligationetu
autem solebant vocare tyrannidem. Gotholiz: autem
lanta erat nequitia, ut nepotem suum regnare
conspicata, vestem sciderit et exclamarit : « Colli-
gatio, colligatio !. » Sed et centurionibus jussit
sapientissimus sacerdos, ut eam « extra sacra sepia
necarent 2. » Et hic quilem Liber Regum habet
« extra saderoth » Liber autem Paralipomeuon 5,
« exira ddem. »
INTERR. XXXIX.

Quomodo est inteliigendum illud : « Fecit Jodae sa
cerdos testamentum inier Dominum, ei inter. po-

C mulum, ut esset populus Domini *? »

Testamentum ubique alii interpretes dixerunt
pactum, seu fedus. Posuit, inquit, decreta et feges
regi et populo, ut soli Domino servirent, οἱ ex
ejus legibus vitam insütuerent. Quantum. autem
juvet pius doctor, ipsa historia docet : « Fecit
enim, inquit, Joas rectum coram Domino omuibus
diebus quibus illuminavit eum Jodae sacerdos r. »
Imperfectionem autem et regis hujus et populi
docuit historiographus. Subjunxit enim : « Catte-
rum ab excelsis non discesseruut : adhue sacrili-
cabat εἰ adolebat populus in excelsis locis 4. »
Existimo autem, hoc loco non reprehendi in eis

k W Paral. xxi, 1]. 1 IV Reg. xi, 14.
P IV Heg. 311, 2. 8 ibid. 3.

VARUE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

? cod. a xal ὁ εἶσπορ. εἰς τ. οἶκον. 5 cal. ὁπλοφορῶν, *' Qu. 28, tres habet partes. 1) Initium usque
M δηλωτιχὸν p. 555, exstat in cat. p. 882. ad cap. xi, 12. 9) σύνδεσμον --- σύνδ. σύνδεσμος vid. ib. P 885,
3d vers, 15, 14. 5) ἀλλὰ xat et rel. vid. ib, ad vers. 45, 16. *' cod. a ἔδωκεν αὐτόν. "cod. a t ἰσ-
μα. "Qu. 39 initium usque ad πολιτ. νόμους exstat in cat. p. 884, ad cap. 1, 17. Reliqua vid. in
p. 885, sd cap. 12, 1-5. 5 post Κυρίου, cod. a liabet xat ἀναμέσον τοῦ βασιλέως xal ἀναμέσον τοῦ λαοῦ.
* cod. α el; λαὸν τῷ Κυρίῳ. NOTE

(9) Ἰώσ, Ant. Jud. 1. ix, c. 7. (51) Ὡς δηλωτικόν. De sensu vocis prioris jam

(90) Τὸ ἁγίασμα. Hanc lectionem habet ed. Compl.
sed in cod. Vatic. leg. νεζέρ, in Alex. ἔζερ, À no-
sra lectione parum recedit Symm., qui. vertit τὸ

dictum est. Posteriorem de libro legis intelligendam
esse puto, pro recepta vocis ΠῚ; in V. T. signifi-

catione.

ἅγιον. Nullus tamen interpretum Grzcorum, quo-
Tum h.l. magnus est dissensus , verum vocis "t

significatum assecutus est. Nihil aliud enim h. 1.
quam coronam regiam denotare potest, sicque ll
Varal, xxi, 41, bene vertitur τὸ βασίλειον,

(33 Σύνδεσμον — ὀνομάζειν, Vid. supra pag.
491.

(53) οὐκ ἀπέστησαν. lta habet ed. Compl. Rec.
lectio est, οὐ μετεστάθησαν.

Digitized by Google
