905
xal τοῦ Ἰούδα τετρακοσίων **, δηλονότι τῶν τὴν otpa-
τεύσιμον ἡλιχίαν 9? ἀγόντων, xal τῶν προώρων xal
τῶν ἐξώρων, xal μέντοι χαὶ γυναικῶν ἐξῃρημένων,
προσέτι δὲ καὶ τῶν Λευϊτῶν, xal τῆς Βενιαμίτιδος
φυλῆς μεταμεληθέντος γὰρ τοῦ βασιλέως οὐχ ἣρι-
θμήθησαν * ἑδδοικήχοντα χιλιάδες ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου
ἀνῃρέθησαν μόναι" xal ταῦτα πάντων ἐν ἀχαρεῖ **
διαφθαρῆναι δυναμένων. Οὐ γὰρ ἐδεῖτο χρόνου τι-
μωρὸς ἄγγελος. Ἐν ἀχαρεῖ γὰρ ἀνεῖλε καὶ τὰ τῶν
Αἰγυπτίων πρωτότοκα, xal τὰς ἐχατὸν ὀγδοήχοντα
«ἰντε χιλιάδας τῶν ᾿Ασουρίων. Τῆς φιλανθρωπίας
τοίνυν, ἀλλ᾽ οὐ τῆς ἀδυναμίας, ὁ χρόνος. Αὐτίχα
τοῦν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐπιδὰς ὥφθη ὁ ἄγγελος τῷ Δα-
68, τὴν ῥομφαίαν ἔχων γυμνὴν, ἵνα τὴν συγγνώμην
αἰτήσῃ. ᾿Αξιάγαστα δὲ καὶ αὑτὰ τοῦ βασιλέως τὰ
ἐξ ματα € Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἐγὼ ἥμαρτον, xal ἐγὼ
ὁ ποιμὴν ἐχαχοποίησα, xai οὗτοι τὸ ποίμνιον τί
ἐποίησαν ; γενέσθω ἢ χείρ σου ἐν ἐμοὶ, xal ἐν τῷ
viu τοῦ πατρός μου *. » ᾿Αγνοῶν τὴν αἰτίαν, ol-
χείαν ἁμαρτίαν τὸ γεγενημένον ἐχάλεσε * xal αὐτῷ
χαὶ τῷ γένει δικαίαν ἐπενεχθῆναι ψῆφον ἱἐχέτευσε,
λόγοις χρησάμενος ποιμένος ἀληθινοῦ, καὶ τὸν υἱὸν
αὐτοῦ χαὶ Κύριον μιμησάμενος, ὃς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
ἔθηκεν ὑπὲρ τῶν προδάτων. Δεξάμενος δὲ τὴν Exe-
τείαν ὁ ἀγαθὸς Κύριος, ἐν ἐχείνῳ τῷ χωρίῳ θυσια-
στήριον οἰκοδομηθῆναι προσέταξεν, ἐν ᾧ τὴν τιμω-
ρίαν ὁ θεῖος ἐχώλυσεν ἔλεος. Τὸ δὲ, « Μετεμελήθη (66)
Κύριος,» περιττὸν ἑρμηνεύειν, Πολλάχις γὰρ αὖ-
τοῦ εἰρήχαμεν τὴν διάνοιαν, καὶ ὅτι τὴν τῆς olxovo-
μίας σημαίνει μεταθολήῆν. Tlapauzixa τοίνυν ὁ βα-
σλεὺς δραμὼν * ἥτησεν Ὀρνίαν (67) " τὸν Ἰεδου-
οαΐον ἀποδόσθαι τὴν ἅλω. Ἐκείνου δὲ προῖκα δώ-
φεῖν ὑποσχομένου xat τὴν ἅλω, χαὶ τοὺς βοῦς, xat
τῶν ἀρότρων τὰ ξύλα, ἵνα ἐν ἐχείνῃ μὲν δομήσηται
τὸν βωμὸν, τούτους 5$ ἑερεύσῃ, τοῖς δὲ ξύλοις mpoc-
ἐνέγκῃ τὸ πῦρ 3, δίκαιον εἶπεν ὁ βασιλεὺς, μὴ ἐξ
ἀλλοτρίων τῷ Θεῷ δῶρα προσφέρειν ", ἀλλ᾽ ἐξ oi-
πείων, Ταῦτα παρ᾽ αὐτοῦ μεμαθηχὼς ὁ υἱὸς αὐτοῦ
Σολομὼν, παραινεῖ λέγων, « Τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ
aiv διχαίων τόνων, καὶ ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν καρ-
πῶν δικαιοσύνης, » Ταῦτα πληρῶν ὁ βασιλεὺς *,
πριάμενος τὸν βωμὸν ixobóunss, xal τὴν θυσίαν
προσήνεγχε, καὶ τὸν Θεὸν ἱλεώσατο. Ἵστέον δὲ ὡς
ἐν ἐχείνῳ τῷ χωρίῳ τὸν νεὼν ᾧχοδόμησεν ὁ σοφὸς ὁ
Σολομών. Τοῦτο γὰρ καὶ ἡ ἱστορία διδάσχει" « Προσ-
ἔθηχε γὰρ, φησὶν, ὁ Σολομὼν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον

"Fl Reg. xxiv, 11. * ibid. 16. » Prov. 1,9.

QU/EST. IN IL REG. CAP. XXIV.

666

Α imi in momento temporis. Neque enim tempore
egebat ultor angelus. Momento enim temporis per-
emit et primogenita /Egyptiorum , et centum et
octoginta quinque millia Assyriorum. Tempus ergo
benignitatis fuit, non impotentiz. Protinus ergo
super Hierosolymam ascendens visus est Davidi
angelus Domini , nudum habens eusem , ut peteret
veniam. Digna autem admiratione sunt ipsa verba
regis : « Ecce enim , inquit, peccavi ; et ego pastor
malum feci, isti autem qui sunt grex quid fecerunt?
Sit manus tua super me, et super domum patris
mei *. » Ignorans causam , suum peccatum vocavit
quod fuerat factum; et ut in se et in suum genus
justa ferretur sententia supplicavit, utens verbis
boni pastoris, et imitans filium suum et Dominum ,

B qui animam suam posuit pro ovibus. Exaudita au-
tem supplicatione, honus Deus jussit in illo loco
exstrui altare, in quo supplicium divina cohibuit
misericordia. lllud; autem : « Panituit * Domi-
num *,» supervacaneum est interpretari, Ejus
enim sensum sepe exposuimus , et quod dispensa-
tionis signilicet mutationem. Protinus ergo rex pro-
fectus , petiit ab Ornia 54$ Jebuseo, ut venderet
sibi aream. lllo autem promittente se gratis datu-
rum et aream, et boves , et ligna aratrorum , ut in
ilia quidem aram zdificet, hos vero sacrificet, lignis
autem ignem admoveat, rex equum esse dixit , non
ex alienis, sed ex suis dona Deo offerre. Hac cum
ab eo didicisset filius ejus Salomon, hortatur dicens :
« Honora Dominum ex jusuüs tuis laboribus, et ei
offer primitias ex tuis fructibus justitiz Y. » Qus rex
implens, ubi emisset, aram zedificavit, et sacrifi-
cium obtulit, et Deum placavit. Sciendum est au-
tem, quod in illo loco templum :dificavit sapiens
Salomon. Hoc enim docet etiam historia : « Et ad-
jecit , inquit, Salomo post hzec altare, quod primo
erat parvum *. » Postea historiographus ea narrat
que ad Orniam spectant, sive Adoniam (duplici
enim [uit nomine); quomodo tyrannidem affecta-
rit, et quomodo convivium splendidum appararit,
primarios habens convivas Joabum ducem exerci-
tus et Abiatliarem sacerdotem. Celebravit sutem
convivium ad fontem quemdam, qui ante civitatem
fluebat, ubi hortus regius virescebat. Sie enim

D loquitur Josephus. Symmachus vero Ain fontem
interpretatus est, quem Syrus quoque Aina voca'.

x [I teg. xxiv, 25.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

" est, τετραχ. χιλιάδων, omisso δηλονότι. 57 eat, t, otpat. Tix. ἐχόντων, δηλονότι χωρὶς τῶν προώρων
χαὶ ἑξώρων, τῶν τε γυναιχῶν δὴ καὶ τῶν Λευϊτῶν καὶ τ' Pvt cilog το δὴ μεταμ wA γὰρ prom
λεὺς οὐχ ἠρέθμησε ταύτας μόναι χιλιάδες ἀνῃρέθησαν ἑδδομήχοντα * xal ταῦτα, etc. — ** cat, ἐν ἀχαρεῖ
Ἰρόνον. 95 cat. p. 644. ἐπ᾽ ἐμὲ xal ἐπὶ τὸν οἶχον c. m. μου. ! cal. p. 645 δραμὼν om. — * cat. εἰ eod,
& Ὀρνάν. ? cat. ἀνάψῃ τὸ πῦρ. " μὴ ἐξ ἀλλοτρίων δῶρα προσενέγχαι. ἢ cat. ἃ πληρῶν 6 Δαθίδ. “ cat,
V. 644 ὁ σοφὸς om.

NOTJE.

(66) Merepis Arion. Rec. lectio Il Reg. xxiv, 16,
n.

et : detio et ed, Complutensis. Vile supra pag. 65.
τῇ παρεχλή Nostrau lectionem habent. Tljco-

(67) 'Oprlac. Alias vocatur 'Opvá,

P4

Digitized by Google
