Umue

699

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

700

num Israelis, ut statuas cum in :eteruum : et. po- A ὃς ἠθέλησεν ἐν σοὶ δοῦναί σε ἐπὶ θρόνον Ἰσραὴλ *',

suit te regem super ipsos, ut exerceas judicium in
justitia, et in judiciis ejus ?. » Ego autem doeirinze
apostolieze sum recordatus, qua eos laudavit qui
sine lege 479 sunt justificati : « Quando enim,
inquit, genes que legem non habent, natura. que
legis sunt faciunt, ipsi legem non habentes, sibi
suntlex ?. » Ipsa enim cum esset alienigena, et
neque divinam accepisset legem, neque propheti-
cam percepisset culturam, contenta fuit lege nature,
et admirata fuit justitiam, et justum commendavit
judicium, et per eum qui sapienti: donum accepit,
laudavit datorem sapientie.
INTERR. XXXIV.
Quod est. discrimen inter nablam οἱ citharam P?

Decem quidem sonos habet h»c et illa. Aiunt
autem nablam quidem pu'sari digitis, citharam au-
&eni plectro.

INTERR. XXXV.
Non dolata quanam vocat ligna a?
μανία, ut opinor, et' recta, et qua sunt liberata
a ramis. Josephus autem ea dixit picea, piceis quie
sunt apud nos minime similia. Ficulneis enim li-
gnis dixit el albiora esse, et leviora ac rigidiora.

INTER. XXXVI.
Quaenam civitas est Tharsis τ

Ilic quamdam Indicam vocavit regionem. Qui au-
tem interpretati sunt Ezechielem, sic appellarunt
Carthaginem, quas praeest. Libya. Salomon autem
ille celeberrimus, qui tam multa dona a Deo est
asseculus, ct vicinos reges habuit tributarios, et
lis qui habitabant ab Euphrate usque ad Nilum
imposuit vectigal'a, 80 divinorum donorum est
oblitus. Nam cum factus esset libidinosissimus ,
habuit consuetudinem. eum multis mulieribus. Nec
fuit contentus indigenis : sed proter legem duxit
eliam alienigenas. Primum quidem filiam Pharao-
nis, deinde Moabitidas, οἱ Syras, et Idumaeas, et
Amuorrhzas, cum quibus Deus prohibuit contrahi
matrimonia, ne earum amor cogeret deos illarum
colere. Hoc enim illi quoque accidit. /Edificavit *

τοῦ στῆσαι αὐτὸν εἰς τὸν aidiva* xal ἔθετό ac βασι-
λέα "5 ἐπ' αὐτοὺς, τοῦ ποιεῖν χρίῖμα ἐν διχαιοσύντ,
xal ἐν χρίμασιν αὐτοῦ. » Ἐγὼ δὲ τῆς ἀποστολιχῆς
ἀνεμνήσθην διδασκαλίας, fj τοὺς δίχα νόμου δίχατω-
θέντας ἐθαύμασεν "5" εὍταν γὰρ, φησὶν, ἔθνη τὰ μὴ
γόμον ἔχοντα φύσε: τὰ τοῦ νόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον
μὴ ἔχοντες ἑχυτοῖς εἰσι νόμος, ν Καὶ αὕτη γὰρ ἀλλό-
φυλὸς οὖσα, xal μήτε νόμον δεξαμένη θεῖον, μῆτε
προφητικῆς ἀπολαύσασα γεωργίας, ἡρχέσθη τῷ τῆς
φύσεως νόμῳ, καὶ τὴν διχαιοσύνην ἐθαύμασε, xat
«fiv δικαίαν χρίσιν εὐφήμισε, χαὶ διὰ τοῦ δεξαμένου
τῆς σοφίας τὸ δῶρον **, «bv μεγαλόδωρον ὕμνητεν.

EPQT. ΛΔ'.
Τίνα (52) διαφορὰν ἡ vaíJa ** πρὸς τὴν xirópar
χει;

᾿Ανὰ δέχα μὲν φθόγγους " xal αὔτη κἀχείνη Eye:.
fasi δὲ τὴν μὲν ναύλαν δαχτύλοις, τὴν δὲ χινύραν
ἀναχρούεσθαι πλήχτρῳ.

EPOQT. ΛΕ".
Ξύλα ἀπειέκητα ποῖα (53) xaJei ;

Οἶμαι ὅτι τὰ λεῖα, καὶ ὀρθὰ, καὶ ὄζων ἀπηλλαγμέ-
να. Ὁ δὲ Ἰώσηπος (54) πεύχινα αὐτὰ εἴρηχεν, ἧχι-
στα τοῖς παρ᾽ ἡμῖν ἐοιχότα πευχίνοις, Τοῦ suxivou
γὰρ ξύλου χαὶ λευχότερα εἶναι, καὶ λειότερα, χαὶ
στρυφνότερα εἴρηχε.

ΕΡΩΤ, Λᾷῷ'. "
Ποία πόλις ἐστὶν ἡ Θαρσεῖς (55); !

Ἐνταῦθα Ἰνδικὴν τινα γώραν ὠνόμασεν "5, Οἱ δὲ
τὸν Ἐζεχιὴλ ἑρμηνεύσαντες, τὴν Καρχηδόνα τῆς γῆς
Λιδύης 5. προχαθημένην obtu; ἐχάλεσαν. Σολομὼν
μέντοι (56) ὁ πολυθρύλλητος, ὁ τοσούτων παρὰ τοῦ
Θεοῦ δωρεῶν ἀξιωθεὶς, χαὶ τοὺς βασιλεῖς τοὺς πελά-
ζοντας δ᾽ ὑποτελεῖς ἐσχηχὼς, xal τοῖς ἀπὸ τοῦ Eo-
φράτου μέχρι Νείλου δασμὸν ἐπιθεὶς, τῶν θείων δω-
psv ἐπελήσθη. Λαγνίστατος γὰρ γενόμενος, may-
πόλλαις μὲν ὡμίλησε γυναιξίν" Οὐχ ἠρχέσθη δὲ τοῖς
ἐγχωρίοις 9, ἀλλὰ παρὰ τὸν νόμον xal ἀλλοφύλους
ἠγάγετο. Πρῶτον μὲν τοῦ Φαραὼ τὴν θνγατέρα, ἔπ-
£a δὲ Μωαθίτιδας, χαὶ Σύρας, καὶ Ἰδουμαίας, καὶ
᾿Αμοῤῥαίας, ἐξ ὧν ἀπηγόρευσεν ὁ Θεὸς "* τὰς En
γαμίας ποιεῖσθαι, ἵνα μὴ ὁ περὶ ταύτας ἔρως δουλεῦ-
σαι τοῖς τούτων ἀναγχάσῃ θεοῖς. Τοῦτο γὰρ xat οὗτος

» MI Reg. x, 9. » Rom. n, 16. » lll Reg. x, 12. a ibid. 14. ibid. 23. * Ml Reg. Xi 7 864. -

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

^ cod. α ἐπὶ θρόνου Ἰσραὴλ, διὰ τὸ ἀγαπᾷν Κύριον τὸν Θεὸν
ξασλέα. ** cal. δίχα νόμου τὰ τοῦ νόμον ποιοῦντας ἐθαύμασε. '" cat. τὸ τῆς σοφ. δῶρον. " Ttva —
χει; cat. p. 710. Ναύϊας xai χινύρας τίς τούτων ἡ διαφορά; "5 post φθόγγους, cat. ἔχει τούτων
ἑχάτερον. M Qu. 56 quatuor habet partes. 1) Jnitium usque ad ἐκάλεσαν exstat in cat. p. 712, ad
cap. x, 22, 2) Σολομὼν — πατὴρ αὑτοῦ, p. 480, vid. ib. p. 715, ad cap. u, 4-8, 3) καὶ ὠργίσθη —
ἐχέλενσεν, p. 481, vid. ib. p.714, ad vers. 9, 10. 4) ἐπειδὴ, ete. vid. ib. p. 715, ad vers, 11-13. "cat.
P. 712, et. cod. a οὕτως ὠνόμασεν. "᾽ Kapy. τὴν τῆς Λιθύης, "cod. a πελάσαντας. "' cal, p. 715.
Sal; ἐγχωρ. 5* cat. ὁ τῶν ὅλων Θεός. cod. α ὁ δεσπότης Θεός.

NOT.E.

Ἰσραὴλ, τοῦ στῆναι, εἰς. 55 cat. εἰς

(91) Xopa — γῆν. Eadem refert Josephus 1. c.
p. 956, t. Ledit. Hudson.

(92) Ναύ.1α. Mallem legere νάδλα. Conf. Josephi.
Ant. Jud. lib. vit, c. 19.

(35) ᾿Ασπειέκητα. Ya habet cod. Alex. |. ον, sed
in cod. Yatic, leg. πελεχητά,

(54) Ἰώσηπος. l. c. 1. vin, cap. 7.

(95) Gapceic. Codex Alex. 1. e. habet Θαρσεῖς,
Vatic. Θαρσίς. ..

(96) Σοιϊομῶν μέντοι κὸ 5. À. Moc loco incipit
succinctus Conmient, in cao. at.

Digitized by Google
