813

QUAEST. IN I PARAL. CAP. XXIV, XXV.

814

Βάαλ προφῆἧτας καὶ ἱερέας. Av ἑτέραν τοιγαροῦν al- A sam , non ipse, sed ejus filius templum zdificavit.

«iav οὐχ αὐτὸς, ἀλλ᾽ ὁ τούτου παῖς, τὸν θεῖον νεὼν
ὠχυδόμησεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν ὁ Χριστὸς", ὁ
χατὰ σάρχα μὲν νἱὸς τοῦ Δαδὶδ, ὡς Θεὸς δὲ, χαὶ "5
χύριος τοῦ Δαδὶδ xai δεσπότης, τὰς χατὰ πᾶσαν
τὴν οἰχουμένην οἰχοδομήσειν ἐχχλησίας, οὐκ εἴασε
τὸν Λαδὶὸ τὸν Ἰουδαϊχὸν οἰχοδομῆσαι νεών * ἀλλὰ τὸν
ἐχείνου υἱὸν τοῦτο δρᾶσαι προσέταξεν, οὗ ἡ προσ-
ηγορία τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῷν προετύπου εἰρήνην,
Καὶ γὰρ Σολομὼν εἰρηνικὸς ἑρμηνεύεται" xai ὁ
Κύριος ἡμῶν εἰρήνη προσαγορεύεται. Καὶ μάρτυς ὁ
μαχάριος Παῦλος; βοῶν’ « Αὐτός" ἐστιν ἡ εἰρήνη
ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν, xat τὸ μεσότοιχον
τοῦ φραγμοῦ λύσα:.ν» Ἡ μέντοι ἱστορία διδάσκει
τὸν τῶν Λευϊτῶν ἀριθμὸν, χαὶ πόσαι μὲν χιλιάδες τῇ
οἰχοδομίᾳ ἐπιστατεῖν προσετάγησαν":, πόσαι δὲ χρί-
πεῖν, χαὶ παιδεύειν τὸν νόμον, πόσαι δ᾽ αὖ πάλιν
πυλωρεῖν, xal φυλάσσειν τοῦ ναοῦ τὰς £loóbouz, πό-
σαι δὲ ἄδειν χαὶ τῶν ὅλων τὸν Κύριον ἀνυμνεῖν.
λέγει δὲ ὅπως xal τοῦ Μωσέως τοὺς ἀπογόνους τοῖς
Δευῖταις συνέταξε “ « Μωσῆς γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπος
τοῦ θεοῦ, xat οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, ἐκλήθησαν ἐπὶ τῆς φυλῆς
Ati. » Ἐδίδαξε δὲ χαὶ ὡς Σαδοὺχ ὁ ἀρχιερεὺς τοῦ
Ἡλιάζαρ ἀπόγονος ἦν, ὁ δὲ ᾿Αδιμέλεχ"" τοῦ Ἰθάμαρ"
ταὶ ὅτι πλειόνων εὑρεθέντων ἀπὸ "7 τοῦ Ἐλεάζαρ
χαταγόντων τὸ γένος, δύο μοίρας ἕν ταῖς ἐφημερίαις
ἀπένειμε τούτοις, μίαν δὲ τοῖς ἀπὸ τοῦ Ἰθάμαρ"
«Aule γὰρ καὶ αὐτοὺς, φησὶ, Δαδὶδ τοῖς υἱοῖς
"Bhájap ἄρχοντας χατ᾽ οἴχους πατριῶν αὐτῶν "5,
χαὶ διεῦλεν αὐτοὺς ἐν χλήροις. » Τούτων τῶν ἐφ-
ἡμεριῶν χαὶ ὁ μαχάριος μέμνηται Λουχᾶς ἐν αὐτῇ τῇ
τοῦ Εὐαγγελίου ἀρχῇ. Ἔφη γὰρ εἶναι τὸν Ζαχαρίαν
ἐξ ἐφημερίας ᾿Αδιᾶ " τοῦτον δὲ τὸν ᾿Αδιᾶν ἕόδομον
εθηχέναι χλῆρον ἡ προκειμένη ϑίδλος ἐδίδαξε. Τὸν
Asie, xal Αἰμὰν, καὶ Ἰδιθοὺμ τῶν ψαλτῳδῶν
τοὺς ἄρχοντας, τινὲς μὲν ἔφασαν οὐ τοῦ Θεοῦ χε-

xia. προφήτας, ἀλλὰ τοῦ Δαδὶδ, ἐπειδὴ παρ᾽.

αὐτοῦ τοὺς ὕμνους λαμδάνοντες ἧδον ἐν τοῖς ὀργά-
νοις. Ἐγὼ δὲ οἶμαι καὶ αὐτοὺς προφητικοῦ ** μετει-
ληχέναι χαρίσματος *. Τοῦτο γὰρ xai ἡ ἱστορία διδά-
«xtv * « Ἔστησε γὰρ, φησὶ, Δαδὶδ ὁ βασιλεὺς, xal
εἰ ἄρχοντες τῆς δυνάμεως, εἰς τὰ ἔργα τοὺς υἱοὺς
'Asbg, Αἰμὰν καὶ Ἰδιθοὺμ, τοὺς προφητεύοντας "
ἐν χινύραις, καὶ νάδλαις, xat κυμδάλοις. » Καὶ μετ᾽

Nam quouiam Christus, secundum carnem quidem
Davidis filius, ut Deus autem, dominus et herus
Davidis, erat. :wdificaturus ecclesias αι sunt in
i1oto orbe terrarum, nou sivit. Davidem zdi(lcare
templum Judaicum : sed jussit illius filium hoc fa-
cere, cujus appellatio prafigurabat pacem nostri
Servatoris, Salomo enim exponitur pacificus ; et
Dominus noster pax appellatur. Testis est beatus
Paulus clamans : « Ipse [est pax nostra, qui fecit
utraque unum, et parietem intermedium sepimenti
solvit b. » Jpsa autem historia docet numerum Le-
vitarum, et quot millia jussa sint praeesse :edifica-
tioni, et quot judicare et legem docere, quotque
praterea esse janitores, * et observare ingressus
templi jussa fuerint : et quot canere, hymnisque
et laudibus Dominum universorum celebrare.
Dicit etiam quomodo Mosis nepoles Levitis con-
junxerit : « Moses autem , inquit , homo Dei,
et filii ejus, vocati sunt in tribu Levi *. » Docuit
etiam quod Sadoc Pontifex fuerit nepos Eleazari,
Abimelech autem lthamari : et quod, eum in-
venti essent plures qui genus ducerent ab Eleazaro,
eis duas partes tribuerit iti vicibus , unam autem jis
qui genus ducebant ab libamaro : « Distribuit enim
eos, inquit, David inter filios Eteazari principes
secundum domos suarum familiarum, et eos divisit
565 per sortes. » Harum vicium meminit etiam
beatus Lucas in initio Evangelii. Dixit enim ὁ

C Zachariam fuisse ex vice Abiz. Hunc autem Abiam

septimam sortitum esse sortem docuit hic liber.
Asaph autem, et /Eman, et ldithuin, principes psal-
lentium, quidam dixerunt non esse appellatos Dei
prophetas, sed Davidis, quoniam ab ipso lymnos
accipientes canebant cum instrumentis, Ego autem
existimo eos quoque fuisse participes prophetici
eharismatis. Hoc enim ipsa etiam docet bistoria :
« Constituit. enim, inquit, David rex et principes
exercitus, ad opera, filios Asaph, man, etldithum,
qui prophetabant in citharis, et nabliis, et cym-
balis f. » Et paulo post : « Filii Asapli adhaerentes
Asapho prophetze, adhzrentes regi 5. » Et rursus :
« Filii ldithum adhzrentes patri suo Idithum, in
eitharis, qui prophetabat confessionem et laudem

δλίγα " « ΥἹοὶ ᾿Ασὰφ ἐχόμενοι ᾿Ασὰφ τοῦ προφήτου, D Domiuo ^. » Et paulo post : « Omnes isti erant filii

ἐχόμενοι τοῦ βασιλέως. » Καὶ πάλιν τῷ ᾿Ἰειθοὺμ,
Ot νἱοὶ Ἰδιθοὺμ ἐχόμενοι τοῦ πατρὸς αὐτῶν ᾿ἸΙδιθοὺμ
ἐν χινύραις τοῦ προφητεύοντος ἐξομολόγησιν vat at-
νεσιν τῷ Κυρίῳ. » Καὶ μετὰ βραχέα " « Hlávzez οὖ-

δ Ephes. n, 16. *1 Paral. xxm, 14. 49 1 Paral. xxiv, d, ὅ. * Luc. 1, 5.

* ibid. 2. δ ibid. 5.

JEman videntis regi in verbis Dei, ad extollendum
cornu. Et dedit Deus /Emani filios quatuordecim et
filis tres. Omnes isti cum patre eorum liymnos
canebant in domo Domini cum cymbalis, et nabliis,

f | Paral. xxv, 1.

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

"Xpirróc. Cod. C. prem. Δεσπότης. Kat abestacod. C. ** Αὐτός. Cod. C. add. γάρ. ** cod. C. mpos-

εἰάχϑηταν, 59 cod. C. ᾿Αχιμέλεχ semper.

91 cod. C. prem. τῶν. ** Πατριῶν αὐτῶν. Cod. C. wa.

ἐχκαίδεχα, ... υἱοῖς Ἰθάμαρ xav οἴχους πατριῶν αὐτῶν ὀχτώ. Lacuna ista per καὶ τοῖς sice τοῖς explemia

*sL. Conf. 1 Paral. xxiv, ἡ. "" cod. C. προφητιχῆς.

! cod. C. χάριτος.

* Τοὺς προφητεύοντας. In ver-

Sene τῶν O' leg, τοὺς; ἀποφθεγγομένους. Sed Aquila habel τῶν προφητῶν, Symm. τῶν προφῆτενυ-

σάντων,

Digitized by Google
