803 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 9

mádia tribus Manasse, couflixerunt cum Agarenis À τέλος λήψεται. Διδάσχει δὲ, ὅπως xat al πέραν τοῦ
et lturzis, et Naphiszis, et cum eis qui cum illis Ἰορδάνου φυλαὶ, ἡ τοῦ 'ῬΡουδεὶμ, καὶ fj τοῦ Γὰδ, xai
fuerunt in acie ; et quomodo valido commisso pr::-« τὸ ἥμισυ τῆς Μανασσήτιδος '"5 φυλῆς", συνεπλά-
lio, perviceruut, et Agarenoa expulerunt. Dicit χησαν τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς, xat τοῖς "Ixovpalotz!* χαὶ
etiam causam victori: : « Quod Beum, inquit, in- Ναφισαίοις, xai τοῖς ἄλλοις «olg μετὰ τούτων
vocarunt, et eos exaudiit, 55 quoniam confide- σπαρατασσομένοις 1*, xal ὡς μάχης καρτερᾶς γενο-
bant in eo 7. » Descripsit etiam numerum prede: μένης χαταχράτος ἐνίχησαν, xal τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς
« Acceperunt, inquit, quinquaginta millia camelo- ἐξήλασαν, Λέγει δὲ xoi τὴν αἰτίαν τῆς νίχης,
rum, et ovium ducenta quinquaginta millia, et bis — « Ὅτι τῷ Θεῷ, φησὶν, &6ónoav iv τῷ πολέμῳ,
mille asinos, et animarum hominum centum mil- xa ἐπήχουσεν αὐτῶν, ὅτι ἐπεποίθεισαν ἐπ' αὐτῷ. ,
lia : erant enim multi sauciati, quoniam a Deo erat Συνέγραψε δὲ xat τῇς λείας τὸν ἀριθμόν * « Πεντή-
bellum, et pro ipsis habitarunt usque ad transmi- χοντὰα γὰρ, φησὶ, χιλιάδας καμήλων " ἔλαθον, xil
grationem 7. » Refert etiam ^ genealogiam sacer- σροδάτων διαχοσίας χαὶ πεντήχοντα χιλιάδας, χαὶ
dotum et Levitarum, et dicit, Sadocum qui fuit ὄνους δισχιλίους, καὶ ψυχὰς ἀνθρώπων Exazbv χιλιά-
pontifes tempore Davidis, fuisse undecimum ab δας, Τραυματίαι γὰρ πολλοὶ ἦσαν, ὅτι παρὰ θεοῦ
Aarone; Azariam autem, qui erat. nepos Sadoci, B ἣν ὁ πόλεμος, καὶ κατῴχισαν "5 ἀντ᾽ αὐτῶν ἕως τῆς
sacerdotali officio primum esse functum in. templo ἀποιχίας, » Γενεαλογεῖ δὲ καὶ τοὺς ἱερέας, καὶ τοὺς
quod exstruxit Salomo. Ex his eral etiam Josedec, λΛευῖτας xal λέγει τὸν Σαδοὺχ, τὸν ἐπὶ τοῦ Δαδὶὰ
qui bello captus cum aliis fuit abductus in Babylo* ἀρχιερατεύσαντα !!, &vbéxacov ἀπὸ ᾿Ααρὼν γεγενῆ-
nem. Hujus filius erat Josua, magnusillesacerdos, qui σθαι ᾿Αζαρίαν δὲ, ὃς ἔχγονος fjv τοῦ Σαδοὺχ͵
cum Zorobabele reduxit turbam captivam, et Dei πρῶτον bv τῷ ναῷ οἰκοδομηθέντι ὑπὸ τοῦ !* Yolo-
templum zdificavit. Hinc discimus, quod Core, qui μῶντος ἱερατεῦσαι, Ἐκ τούτων fjv xal Ἰωσεδεχ,
adversus magnum illum Mosen excitavit seditio- ὃς δορνάλωτος 3 εἰς Βαδυλῶνα μετὰ τῶν ἄλλων
nem, fuerit nepos laaaris, qui Caathi quidem erat ἀπήχθη. Τούτου υἱὸς ἦν Ἰησοῦς ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας,
filius, frater antem Amrami patris Aaronis et Μο- ὃς σὺν τῷ Ζοροδάθδελ τὴν αἰχμαλωσίαν ἐπανήγαγε,
sis. Erat itaque patruelis legislatoris. Sed ipse xal τὸν θεῖον ναὸν φχοδόμησεν. Ἐντεῦθεν μανθά-
quidem in deserto dedit poenas a(fectatze tyrannidis, νομεν, ὡς Κορὲ ὁ κατὰ Μωσῇ " τοῦ μεγάλου τὴν
filii autem nou fuerunt socii peenz genitoris. Jam στάσιν ἐγείρας, τοῦ Σισαὰρ" fv ἔχγονος " & τοῦ
vero maguus ille Samuel ex eo ducit genus. Porro μὲν Καὰθ ἦν υἱὸς, ἀδελφὸς δὲ ᾿Αμρὰμ ** τοῦ πατρὸς
autem /Eman, qui canebat psalmos. erat nepos Sa- ( ᾿Ααρὼν xai Μωσῇ ᾿ τοιγάρτοι ἀνεψιδοῦς ἣν τοῦ
muelis proplietze : erat enim filius Joel, filii Samuelis, νομοθέτου. "AXX οὗτος μὲν ἐν τῇ ἐρήμῳ δίκας (εἰσ-
Asaph autem, qui erat etiam unus ex cantoribus — expáy0r τῆς τυραννίδος * οἱ δὲ υἱοὶ τῆς τιμωρίας
ducebat genus ex Gersoue, qui erat filius Levi, et οὐκ ἐχοινώνησαν τῷ γεννήτορι. Αὐτίχα γοῦν Xa-
frater Caathi. /Etham autem ( erat. vero is quoque μουὴλ ὁ μέγας ἐκ τούτου χατάγει τὸ γένος. Καὶ
ex cantoribus), proavum habuit Merari, tertium Αἰμὰν δὲ ὁ ψαλτῳδὸς ἔχγονος ἦν Σαμουὴλ τοῦ πρὸ-
filium * Levi. Docet 557 autem etiam differen- φήτου“ υἱὸς γὰρ ἦν Ἰωὴλ τοῦ υἱοῦ Σαμουήλ. Ὁ à
tiam sacerdotum et Levitarum. Dicit enim Levitas ᾿Ασὰφ, εἷς δὲ καὶ οὗτος τῶν ψαλτῳδῶν, ix τοῦ
fuisse ordinatos ad omne ministerium tabernaculi Γερσὼν "" κατῆγε τὸ γένος, ὃς υἱὸς μὲν fjv τοῦ Λευΐ,

domus Dei: « Et Aaron, inquit, εἰ filii ejus, ado- ἀδελφὸς δὲ τοῦ Καάθ. Ὁ δὲ AlüEg, καὶ οὗτος δὲ
lentes super altare holocaustorum, et super altare τῶν ἀδόντων ἐτύγχανεν ὧν, πρόγονον εἶχε "^ τὸν
thymiamatis, et ad omnia opera Sancti sanctorum, Μεραρὶ, τὸν τρίτον υἱὸν τοῦ Λευΐ **. Διδάσχει δὲ

et ad placandum pro Israele, secundum omuiaque — xai τῶν ἱερέων, καὶ τῶν Λευϊτῶν τὸ διάφορον. λέγει

mandavit Moses servus Dei b. » Videtur autem γὰρ τοὺς Λευΐῖτας δεδόσθαι εἰς πᾶσαν δουλείαν τῆς
mibi hie liber fuisse scriptus post reditum ἃ Ba- σκηνῆς οἴχου τοῦ Θεοῦ. « Καὶ ᾿Λαρὼν, φησὶ, xal οἱ

bylone. Nam et meminit captivitatis, et ejus docet D υἱοὶ αὐτοῦ, θυμιῶντες ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν

causam. « Universus enim, inquit, lsrael relatus ὁλοχαυτωμάτων, xal ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τοῦ θυμιά-

est in. genealogiam : οἱ 6666 scripti sunl. in libro ματος, καὶ εἰς πάντα τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αγίου τῶν ἀγίων,

dierum regum  lsrael et Juda, et translati sunt in καὶ τοῦ ἐξιλάσχεσθαι περὶ τοῦ Ἰσραὴλ, κατὰ πάντα

Babylonem propier prevaricationem qua se ini- ὅσα ἐνετείλατο Μωσῆς ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ. » Δοχεῖ δὲ

7] Paral. v, 20. *ibid. 21, 22. 4} Paral. vi, 1. b ibid. 49.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

*! cod. C. Mavaaaístboc. 132 eod. C. Τυρίοις, !* cod. C. μετ᾽ αὐτῶν παραταττομένοις. * Πεγτήκονία
— χιλιάδας καμήλων. Rec. lectiol. c. est χαμήλους πενταχισχιλίας. — '* eod. C. χατῴχησαν. bi col. c
eamdem lectionem ἀρχιερατεύσαντα habet, quam loco prioris ἀρχιερευτήσαντα subsiltuimus. ὦ Te
.abest a cod. C. —*? cod. C, δωριάλοτος pro δοριάλωτος, ut videtur. "5 cod. C. Μωυσοῦ, semper. Σι
caáp. Legendum esse puto Ἰσσαάρ. 3" cod. "Αμόραμ, sed i. prius eraso, remanet "A6pap. T iode
(EA. prior habebat l'epofjv.! cod. C. Γεδεῶν. ** cod. c. ηὔχει. Lectio suspecta. 5 cod. C. τοῦ Aeut τὸν
τρίτον υἱόν.

Digitized by Google
