033

TIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

684

mensura Pakestir.e, qua continet, ut dicit. Jose- A μήνευσαν. Ὁ δὲ βάτος μέτρον ἐστὶ Παλαιστίνων,

phus, septuagiuta et quatuor clioas, seu congios.

467 INTERR. XXII.

Cur non statim quam. primum rex factus est, aed
quarto auno cepit edificare templum 8?

Prius paravit materiam, deinde jecit fundamenta.
Woc etiam docuit historiozraphus : « Et paravit la-
pides et ligna tribus anwis ad :edificandam do-
jnun b. »

INTERR. XXIII.

Si templum edificavit lapidibus non cesis securibus,
cur opus fuit tot latomis ?

Ipsum templum aedificavit ex lapidibus non cxsis,
cum divina voluisset Providentia ut invenirentur
ejusmodi sua sponte nati lapides, ut ad. eos com-
pingerdos nullo ferro esset opus, sed supra om-
nem artem :edificandi apte inter se conjungerentur.
Sectis autem lapidibus exstructus fuit templi am-
bitus, et regia, eL murus metropolis, et alie urbes
quas effecit munitiores. Summatim autem expo-
nam templi zdificium. Ejus longitudo erat sexa-
ginta cubitorum : latitudo autem * viginti. Versum
autem eral non ad orientem, ut qui precabantur
non adorarent solem orientem, sed Dominum solis.
Nemo autem miretur si, cum dixerit Scriptura ΧΙ,
cubitorum longitudinem, xx autem latitudinem,
ego longitudinem dixerim esse Lx. Nam 468 paulo
post meminit etiam aliorum viginti, Sancta sancto-
rum commemorans. llec etiam Dabir nominat.
Ergo templum quidem reliquum xi erat cubitorum,
xx autem cubitorum erant Sancta sanctorum. Cum
templo rursus :dificat:e fuerant alie quoque ex-
-Winsecus domuncule, ut et :edificium contine-
rent, et nullus ex Levitis tangeret parietes templi.
Solis enim sacerdotibus ingredi licehat ad prius
templum, quod vocabatur Sancta. In adytum au-
tem interius, quod appellavit Sancta. sanctorum,
ne ipsis quidem licebat ingredi. Soli enim Ponti-
fici mandatum erat ut ea tangere auderet. quie
non erant langenda: et neque ei semper, sed
mense septimo, die propitiationis. 1n illis autem

E 1} Reg. vr, 3. ^ Ill Reg. v, 48.

ἐδδομήγοντα ** καὶ τέσσαρας χόας 5 (94) χωροῦν, ὡς
Ἰώσηπος ἔφησεν (95).

EPQT. ΚΒ'.
Τί δήποτε οὐχ εὐθὺς βασιλεύσας, ἀ1.1 ἐν

τετάρτῳ "' ἔτει τῆς οἰκοδομίας ἤρξατο;
Τὰς ὕλας ηὐτρέπισε πρότερον “ εἶθ᾽ οὕτω χατέπηξε

πὰ θεμέλια τοῦτο χαὶ 75 ὁ ἱστοριογράφος ἐδίζαξε *
« Καὶ ἡτοίμασε τοὺς λίθους, καὶ τὰ ξύλα, τρισὶν
ἔτεσιν εἰς τὴν οἰχοδομὴν τοῦ οἴχου ??, »

ΕΡΩΤ. KT'**,

Εἰ Ai0oic ἀπειεκήτοις τὸν vaév ᾧκοδόμησε, ποῦ
τοσούτων ἐδεῖτο λατόμων ;

Αὐτὸν τὸν ναὸν ἐξ ἀπελεχήτων ᾧχοδόμησε λίθων,
«ἧς θείας Προνοίας τοιούτους αὐτοφνεῖς εὑρεθῆναι

μι λίθους ἐθελησάσης, ὥστε μηδενὸς εἰς ἀρμονέαν &r-

θῆναι σιδήρον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ πᾶσαν οἰχοδομιχὴν πέχνην
ἀλλήλοις συναρμοσθῆναι. Τοῖς δὲ τμητοῖς λίθοις τὸν
ποῦ ἱεροῦ περίδολον ἐδομήσατο, xat τὰ βασίλεια, xal
τὸ τῆς μητροπόλεως τεῖχος, χαὶ τὰς ἄλλας πόλεις,
ἃς ὀχυρωτέρας ἀπέφηνεν. Ἐν χεφαλαίῳ δὲ τοῦ νεὼ
τὴν οἰχοδομίαν ἐχφράσω. Τούτου τὸ μῆχος ἐξῆχον-
«a (96) πήχεων ἦν, εἴχοσι “δ δὲ τὸ εὖρος. Ἔ τέτραπτο
ὃὲ οὐ πρὸς ἕω’ ἵνα οἱ προσευχόμενοι μὴ τὸν ἥλιον
ἀνίσχοντα 16 προσχυνῶσιν, ἀλλὰ τὸν τοῦ ἡλίου Δεσπύ-
τὴν. θαυμαζέτω "! δὲ μηδεὶς, εἰ τῆς θείας Γραφῆς
τεσσαράκοντα πήχεων τὸ μῆχος, εἴχοσι δὲ τὸ εὗρος
εἰρηχνίας (97), τὸ μῆχος ἑξήχοντα εἶπον ἐγώ. Mes
ὀλίγα γὰρ καὶ τῶν ἄλλων εἴχοσι ἐπιμέμνηται, τὰ
ἅγια τῶν ἁγίων ἐπιδειχνῦσα. Ταῦτα xat Δαδεὶρ (98)

C ὀνομάζει. Οὐχοῦν τεσσαράχοντα μὲν πήχεων ὁ ἄλλος

ναὸς fv, εἴχοσι δὲ τῶν ἁγίων τὰ "Aqua. Συνῳχοδό-
uvvvo δὲ τῷ ναῷ xai ἔξωθεν οἰχέσχοι ἕτεροι, ὥστε
xai τὴν οἰχοδομὴν συνέχειν, xal μηδένα τῶν Λενῖ-
τῶν προσψαύειν τοῖς τοῦ ναοῦ τοίχοις. Μόνοις γὰρ
τοῖς ἱερεῦσιν εἰσιτητὸν ἦν εἰς τὸν πρῶτον ναὸν τὸν
καλούμενον "Avia 15 εἰς δὲ τὸ ἄδυτον καὶ ἀνάχτορον,
ἄπερ "Aya τῶν ἁγίων ὠνόμασεν, οὐδὲ τούτοις ἐπι-
βαίνειν ἐξῆν. Μόνος γὰρ ὁ ἀρχιερεὺς τῶν ἀψαύττων
χατατολμᾷν ἐπετέτακτο * xal οὐδ᾽ οὗτος ἀεὶ, ἀλλ᾽ ἐν
τῷ ἑδδόμῳ μηνὶ, τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ἱλασμοῦ. Ἔν δέ γε
τοῖς οἰκίσχοις ἐχείνοις, τοῖς ἐν χύχλῳ τοῦ ναοῦ δεδο-

VARLE LECT;ONES EX CATENA. LIPSIENSI,

*? eat, p. 077, £60op. ξέστας. "cat. τέσσαρας χοῖς (cod. a χόεις) χωρῶν, ὥς φησιν; Ἰώσηπος. "cod. a τῷ
τετάρτῳ. 15 cod. a, τοῦτο ὃξ xat. Deinde cat. p. 618, διδάσχει λέγων. 78 oixo6. τοῦ ναοῦ. "* Qu. 95 initium
usque ad óyopoz. ἀπέφηνεν exstat in cat. p. 678, ad cap. v, 17. Reliqua vid. ib. p. 680, ad cap. vi, 2-6.
Τὸ cat, p. 680, μῆχο: αὐτοῦ πήχεις ἑξήχοντα, εἴχοσι, ele. 79 eat, ἥλιον ἀνατέλλοντα. 77 θαυμαζέτω---ἁγίων
τὰ ἅγια. cal. λέγε! δὲ ἡ Γραφὴ τεσσαράχοντα πήχει: ἔχειν τὸ μῆχος τὸν ναὸν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐναντιοῦται. Χωρὶς γὰρ

τῶν λεγομένων "Avia ἁγίων, & xal Δαδιὸ ὀνομάζει, ὁ ἄλλος ναὸς τεσσαράχοντα πηχῶν
"Arta ἁγίων ἄλλων εἴχοσι πήχεων ἣν, Συνῳχοῦ,, εἰς. 79 cat. εἰς τὸν χαλ,

ἦν. Αὐτὰ δὲ τὰ
ἄγ. ρο5ι. ἅγια, cat. brevius,

εἰς γὰρ τὰ ἅγια τῶν ἁγίων οὐδὲ τούτοις ἐπιδαίνειν EET v.

NOT 4. ἢ

(9) ᾿Εὐὔδομήκονγτα καὶ τέσσαρας χόας. Jo-
sephus, Ant. Jud. lib. vin, exeunte cap. 2, refert,
batum unum cepisse 72 sextarios. In scholio au-
tem jam citato apud. Montf., ubi etiam Josephi an-
ctoritas. interponitur, legimus, batum tenuisse 70
sextarios οἱ 10 clioas.

(95) Τὸ δὲ — ἔρησεν. Cum his. confer scholion
apud Montf. 1. c. p. 552

(96) ᾿Ξξήκοντα. Codex Vatic. Hl Reg. vi, 9, ba-

bet τεσσαράχοντα, mostra autem lectio in scholio
edit. Rom. ad h. ]. ea dicitur qui in. lexaplo et
exemplaribus accuratioribus inventa sit.

(91) Τῆς — εἰρηκυίας. At. vero in textu. Hebr.
| Reg. vi, 2, longitudo dieitur fuisse sexaginta, la-
titudo autem 20 cubitorum. Conf, Montf, |. c.
p. 2355.

(98) Δαύείρ. Alii legunt Aa6:p. Hac voce Ille-
braiea in primis Aquila et Syn. vtuntur.

Digitized by Google
