815

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS $16

et citharis, servientes domui Dei, adhzrentes regi, A τοι υἱοὶ τοῦ Αἰμὰν τοῦ ὁρῶντος τῷ βασιλεῖ ἐν λόγοις

et Asaph, et Idithum, et mau i. » Magni quoque
Mosis nepotes constituit custodes sacrorum thesau-
rorum. lu iis autem reponebantur et quz ex bellis
capta erant spolia, et dona qua& Deo offerebantur :
« Quecunque, inquit, sanctificavit David rex, et
principes $66 familiarum, tribuni, et centuriones,
et principes exercitus, quz acceperunt ex bellis et
ex spoliis, et santificavit. de ipsis, ut non deficeret
edificatio domus Domini : et super omnia sancta
Dei, quecunque soncti(icaverat * Samuel videns, et
Saul (ilius Cis, et Abuer filius Ner, et Joab filius
Sarviz, et omnis sanctificans per manus Salometh
et fratrum ejus j. » Nemo autem existimet. esse
discrepantiam, quod in libris quidem Regnorum

Baneas dicius sit atrii prefectus, et regis patrue- B

lis, hic autem sacerdos. Erant enim ejusdem no-
minis : sed iste quidem erat ex tribu sacerdotali ,
non autem ex tribu regia. Admirabilis autem est
Davidis admonitio, quam facit filio suo. « Coguo-
$ce , inquit, Deum patrum tuorum, et servi ei corde
perfecto, et anima volente, quoniam omnia corda
exquirit Dominus, et omnem mentium cogitationem
cognoscit k. » Coactaim, inquit, servitutem non ad-
mittit, voluntariam autem laudat, et diligit perfe-
€tam animi alacritatem : « Si eum quzras, invenietur
ἃ te : et si eum deseras, te derelinquet tandem. »
Evangelica promissio : « Quarite euim, inquit, et
invenietis, pulsate et aperietur vobis. » Et : « Vide

θεοῦ " τοῦ ὑψῶσαι κέρας, Καὶ ἔδωχεν ὁ Θεὸς τῷ
Αἰμὰν υἱοὺς τέσσαρας καὶ δέκα, xai θυγατέρα:
τρεῖς. Πάντες οὗτοι μετὰ τοῦ πατρὸς αὑτῶν ὑμνοῦν-
τες ἐν οἴχῳ Κυρίον ἐν χυμδάλοις, xol ἐν" váfügs,,
xai κινύραις, εἰς τὴν δουλείαν οἴχου τοῦ Θεοῦ, ἐχό-
μενοι τοῦ βασιλέως, καὶ ᾿Ασὰφ, καὶ ᾿ἸΙδιθοὺμ, χαὶ
Αἰμάν. » Καὶ Μωσέως δὲ τοῦ μεγάλου τοὺς ἀπο-
Ὑόνους τῶν ἱερῶν θησαυρῶν ἀπέφηνε φύλαχα;,
"Anéxtivto δὲ ἐν τούτοις, καὶ τὰ bx τῶν πολέμων
ἀκροθίνια, καὶ τὰ δῶρα τὰ προσφερόμενα τῷ Θεῷ,
«Ὅσα γὰρ, φησὶν, ἡγίασε Δαδὶδ ὁ βασιλεὺς, χαὶ οἱ
ἄρχοντες τῶν πατριῶν, χιλίαρχοι, καὶ ἑκατόνταρχοι,
καὶ οἱ ἄρχοντες τῆς δυνάμεως, ἃ ἔλαθον Ex τῶν :ο-
λέμων, καὶ ἐχ τῶν λαφύρων, xai ἡγίασεν ἀπ᾿ a»
τῶν τοῦ μὴ καθυστερῆσαι τὴν οἰχοδομὴν τοῦ οἴχου
Κυρίου, καὶ ἐπὶ πάντων ἁγίων τοῦ Θεοῦ, ὅα
ἡγίασε Σαμουὴλ ὁ ὁρῶν, καὶ Σαοὺλ ὁ τοῦ Εἰς ', χαὶ
᾿Αθεννὴρ ὁ τοῦ Νὴρ, xat Ἰωὰδ ὁ τοῦ Σαρουῖα, χαὶ
πᾶς ὁ ἁγιάζων διὰ χειρὸς Σαλωμὴθ ", xai τῶν ἀδελ.
φῶν αὐτοῦ. » Μηδεὶς δὲ νομιζέτω διαφωνίαν εἶναι",
τῷ τὸν Βανέαν ἐν ταῖς Βασιλείαις αὐλάρχην cigi-
σθαι, καὶ τοῦ βασιλέως ἀδελφιδοῦν, ἐνταῦθα δὲ ἱερέα.
Ὁμώνυμοι γάρ εἰσιν" ἀλλ᾽ οὗτος !* μὲν Ex τῆς [ε΄
ρατικῇῆς, xa οὐχ᾽" ix τῆς βασιλικῆς ἦν" φυλῆς,
᾿Αξιάγαστος δὲ τοῦ Δαδὶδ fj παραίνεσις, ἣν πρὸς τὸ)
υἱὸν ἐποιήσατο. « Γνῶθι γάρ, ἔφη, τὸν Θεὸν τῶν πο-
πέρων σον, xal δούλευε αὑτῷ ἐν χαρδίᾳ τελεί2 vol
ψυχῇ θελούτῃ, ὅτι πάσας καρδίας ἐξετάζει" Κύριος,

ergo, inquit, quod te przelegerit δὰ :&dificandam (; xai πᾶν ἐνθύμημα διανοιῶν γινώσκει. » Τὴν ἀναγ’

ei domum in sanctificationem : confortare, et
fac. » Te, inquit, mihi prztulit : ego volui edifi-
care, et tibi opus mandavit. Omni ergo animi ala-
critate imple quod jussum est. Deinde tanquam
adolescenti, et ignoranti modum et formam zdi-

ficii, id dedit adum bratum et delineatum. « Dedit.

enim, inquit, Salomoni filio suo exemplar templi,
567 et domorum et conclavium ejus, et cenacu-
lorum, et penetralium interiorum , et domus pro-
piriatorii ^. » Et docens quod ea non humana de-
scripserit ratio, sed gratia spiritus, subjunzit :
« Exemplar omnium qua animo agitabat, et atrio-
rum domus Domini, et omnium cellarum quz sunt
ἦν circuitu, que pertinebant ad conclavia domus

Domini 5.» Docebat etiam quanti ponderis oporteat P

esse candelabra aurea, et quanti mensas. Similiter
et thuribula, et fuscinas, et crateres, οἱ phialas ;
χαφφωρὲ autem vocat vasa quaedam aurea οἱ ar-
genteo, in quibus conspergebant similam oleo. Et
alia omnia cun, perceusuisset, subjunxit : « Omnia
in scriptura de manu Domini dedit David Salomoni,

1 [Paral. xxv, 5, 6. ? ibid. 26-28.
Ὁ ibid. 11. * ibid. 12.

k [ Paral. xxvii, 9.

χκαστὴν, φησὶ, δουλείαν οὐχ ἀποδέχεται * τὴν δὲ ἐϑε-
λούσιον ἐπαινεῖ, χαὶ τὴν τελείαν ἀγαπᾷ προθυμίαν.
« Ἐὰν ζητήσῃς αὐτὸν, εὑρ:εθήσεταΐ σοι, xal ἂν"
ἐγκαταλείψῃς αὐτὸν, ἐγχαταλείψῃ σε εἰς “ἕλος. »
Εὐαγγελικὴ ὑπόσχεσις " « Ζητεῖτε γὰρ, φησὶ, χαὶ
εὑρήσετε" χρούετε xat ἀνοιγήσεται ὑμῖν. » — «ἼδΣ
“οἶνυν Occ! προείλετό σε, φησὶν, ἐμοῦ οἰχοδομῇ σα:
αὐτῷ οἶχον εἰς ἀγίασμα - ἀνδρίζου xat ποίει.»
Προέκχρινέ σε, φησὶν, ἐμοῦ """ ἐγὼ ἡ δονλήθην οἰχοῦο
μῆσαι, xal σοὶ τὸ ἔργον ἐπέτρεψε. Σὺν πάσῃ τοῖ-
γαροῦν προθυμίᾳ τὸ κελευσθὲν ἀποπλήρωσον. Εἶτα
ὡς νέῳ, καὶ ἀγνοοῦντι xal τὰ μέτρα xa τὸ σχῆμα
τῆς οἰκοδομίας, σκαριφεύσας ἔδωχεν. «"Ebux: qi,
φησὶ, Δαδὶδ Σολομῶντι τῷ υἱῷ αὐτοῦ τὸ παράδειγμά
τοῦ ναοῦ, χαὶ τῶν οἴχων αὐτοῦ, καὶ τῶν ἀποθηχῶν
αὐτοῦ, χαὶ τῶν ὑπερῴων, xai τῶν ταμιείων αὐτοῦ
τῶν ἐσωτέρων, καὶ τοῦ οἴχου τοῦ ἑλαστηρίου. » Καὶ
διδάσχων, ὡς οὐ λογισμὸς ἀνθρώπινος ταῦτα δι-
ἐγραψεν, ἀλλ᾽ dj χάρις τοῦ Πνεύματος, ἐπήγαγε"
« Καὶ τὸ παράδειγμα πάντων ὧν ἣν ἐν πνεύματι μετ
αὑτοῦ, χαὶ τῶν αὐλῶν οἴχου Κυρίου, xal πάντων

1 Mat. vir, 7.. 0 1 Paral. xxein, 0’

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* θεοῦ. Cod. C. praem. τοῦ. * "Ev. Abest ἃ cod. C. * Καί. Des. ibid. ante Μωσέως.

4 'Αγίων. Cod. C.

prem. τῶν.  Kíc. God. C. Κείς. 5 Σαδωμήθ. 1n textu Graeco τῶν O' vocatur Σαλωμώθ, Cod. C. Sail.

Elvai. Abest a cod. ὦ. ὁ tod, C. αὐτός.
38 cod. C. ἐχζητεῖ,

Des. in cod. C.

" Kal obx. cod, ἐχεῖνοι δέ. . t
* ead. C. ἐάν. 15. Προείλδτό σε ἐμοῦ. Rec. lectio est, ἠρέτηκέ σε. "5 Φησὶν ἐμοῦ.

" *jly. Abest ἃ cod. (-

Digitized by Google |
