155

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

autem cum ea qua in ipso erant cognovisset, et A βασιλεῖ, Ὁ δὲ βασιλεὺς τὰ Eyxelpsva γνούς **, xal

yontifices et principes misit ad Oldam prophetissam.
Deus autem per eam adversus populum et templum
el civitatem tulit sentenliam, propter scelera qus
ipsi adtmiserant : pio autem regi bona et fausta
praedixit : « Propterea quod, inquit, audisti verba
mea, et emollitum est cor tuum, et pudore suffusus
es coram me, postquam audiisti quie locutus sum
contra hunc locum et eos qui habitant in ipso, *
ut deleatur : οἱ scidisti $56) vestimenta tua, et
δεν δι} coram me, ecce ego audivi, dicit Dominus.
Non sic : ecce ego appono te ad patres tuos, et col-
ligeris in. sepulerum tuum in pace : et non vide-
bunt oculi tui omnia mala, quz ego adduco super
hanc domum, et eos qui habitant in. ea i. » Tan-
tum juvat compuncetio et. Jacryma eos qui utuntur
illis. Tantum boni pius rex affert suis subditis,
quantum impii afferunt nocumenti. Quemadmodum
enim Ammon et Mauasses inclinarunt populum ad
impietatem, et lucos plantantes, et. templa . da2emo-
nibus excitantes : ila Josias rex pius, vasa que
construeta fuerant Baali, et Astarte, et cateris
idolis, contrivil et conflavit in torrente Cedron, et
in Bethel interfecit sacerdotes idolorum. Μαζου-
966 autem puto esse nomen stella, et conjicio sic
nominatum esse Luciferum. Nam sic dixit : « Et
adolebant Baali, et soli, et απ, et Mazurothi, et
universo agmini celi k. »

τοὺς ἀρχιερέας, καὶ τοὺς ἄρχοντας πρὸς Ὁλδὰν ἀπ-
ἐστειλε τὴν προφῆτιν, Ὁ δὲ Θεὸς ** διὰ ταύτης χατὰ
μὲν τοῦ λαοῦ, καὶ τοῦ ναοῦ, καὶ τῆς πόλεως, τὴν ψῆφον
ἐξήνεγχε διὰ τὰς παρ᾽ αὐτῶν τολμηθείσας παρανο-
μίας" τῷ εὐσεδεῖ δὲ βασιλεῖ χρηστὰ προηγόρευσεν "
« ᾿Ανθ' ὧν γὰρ, φησὶν, fjxovcac τῶν λόγων μου "',
xat (71) ἡπαλύνθη ἡ καρδία cou, χαὶ ἐνετράπη; ἀπὸ
προσώπου μου, ὡς ἤχουσας ὅσα ἐλάλησα ἐπὶ τὸν
κόπον τοῦτον, καὶ ἐπὶ τοὺς ἐνοιχοῦντας ἐν αὐτῷ, τοῦ
γενέσθαι εἰς ἀφανισμὸν, xat διέῤῥηξας τὰ ἱμάτιά
σου, xai ἔχλανσας ἐνώπιόν μου" xal γε ἐγὼ ἢχουσα,
φησὶ Κύριος. Οὐχ οὕτως " ἰδοὺ ἐγὼ προστίθημέ σε
πρὸς τοὺς πατέρας σου, καὶ σνναχθήσῃ εἰς τὸν τάφον
σου ἐν εἰρήνῃ " xal οὐκ ὄψονται οἱ ὀφθαλμοί σου

Β πάντα τὰ χαχὰ, ἃ ἐπάγω ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦτον, καὶ

ἐπὶ τοὺς χατοιχοῦντας αὐτόν (12). » Τοσοῦτον χατά-
νυξις χαὶ δάχρυον τοὺς χρωμένους ὀνίνησι " τοσοῦ-
τον εὐσεδὴς εὐεργετεῖ βασιλεὺς, ὅσον οἱ δυσσεδεῖς
τοῖς ἀρχομένοις πημαΐένονται **, Ὥσπερ γὰρ 'Apg-
μὼν καὶ Μανασσῆς εἰς ἀσέδειαν ἐξέχλιναν 9* τὸν
λαὸν, xal ἄλση φυτεύσαντες 55, xal τεμένη τοῖς
δαίμοσιν ἀναστήσαντες" οὕτως Ἰωσίας ὁ εὐσεδὴς βα- ᾿
σιλεὺς τὰ τῷ βάαλ, καὶ τῇ ᾿Αστάρτῃ “', χαὶ τοῖς
ἄλλοις εἰδώλοις χατασχευασθέντα σχεύη ἐν τῷ χεῖ-
μάῤῥῳ τῷν xébpuv συνέτριψε xal ἐχώνευσεν" ἐν δὲ
τῇ Βαιθὴλ τοὺ; τῶν εἰδώλων ἱερέας χατέκαυσε. Τὸ
5E Μαζουρὼθ (73) ἀστέρος οἶμαι ὄνομα εἶναι, xal

τοπάζω τὸν ἑωσφόρον οὕτως ὠνομάσθαι. "Eon γὰρ οὕτως « Καὶ ἐθυμίων τῷ Βάαλ, xai τῷ ἡλίῳ, καὶ
τῇ σελήνῃ, καὶ τοῖς Μαζουρὼθ, xai πάσῃ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. ν

INTERR. LV.

Quamnam dicit domum τῶν Καδησεὶμ, qui erant
in domo Domini 1?

Per homonymiam appellavit d:2emones, sanctos.
Cades enim explicatur sanctus. « In ea. autem do-
mo, inquit, mulieres texebant vestes luco πὶ, » Lu-
cum autenr alii interpretes, ut sepe dixi, 51 no-
miwant Aseroth, vel Astaroth, Est autem. hoc. no-
men Veneris, eam enim appellant Astarten. Ejus
autem. simulacrum quoque staluerunt in templo
Dei. Sed rex admirandus et lucum excidit, et simu-
lacrum dejecit, et igni tradidit. Aquila autem Καδη-
σεὶμ sic est interpretatus : « Ubi faciebant indu-

4 iV Beg. xxi, 19, 20. k 1V Reg. xxi, 5.

! ibid.

€ ΕΡΩΤ. ΝΕ’ **.

Tiva λέγει τὸν οἶκον τῶν Καδησεὶμ 53, τῶν ἐν
οἴχῳ Κυρίου;

Ὁμωνύμως ἐχάλεσεν ** ἁγίους τοὺς δαίμονας. Τὸ
γὰρ Κάδης ἅγιος *5 ἑρμηνεύεται (74). « Ἐν τούτῳ
δὲ τῷ οἴχῳ ὕφαινον, φησὶν, αἱ γυναῖχες στολὰς (75)
* ἄλσει. » Τὸ δὲ ἄιλσος, ὡς ἔφην πολλάχις, οἱ
ἄλλοι ἑρμηνευταὶ ἣ ᾿Ασηρὼθ, ἣ ᾿Ασταρὼθ ὀνομά-
ζουσιν "5, "Ὄνομα δὲ τοῦτο τῆς ᾿Αρροδίτης * αὐτὴν
yàp χαλοῦσιν ᾿Αστάρτην. Ταύτης δὲ xal τὸ ξόανον
ἔνδον ἔστησαν ἐν τῷ θείῳ ναῷ 5 (16). ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀξιάγα-
etog βασιλεὺς xai τὸ ἄλσος ἐξέχοψε, καὶ τὸ ξόανον
ἐξενήνοχε “5, καὶ πυρὶ παραδέδωχεν" οἱ δὲ περὶ τὸν

17. "ibid.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

58 eat, ἀναγνούς. Deinde, τὸν ἀρχιερέα οἱ τὸν ἄρχοντα. 85 cat. et cod. a. ὁ δὲ τῶν ὅλων Θεός. cat. omitiil

* cod. a πημαίνουσιν. Deinde cat. p. 988 ὥσπ. γὰρ ᾿Αμώς.
*! cat. τῇ ᾿Ασταρώθ. cod. a ᾿λστηρώθ. — **
ad ἀπὸ Κυρίου. p. 551, exstat in cal. p. 939, ad cap. xvin, 6, 7. Heliqua vid. ih, ad vers. 8, 9.
** cat. οἱ cod. a ἐχάλεσαν.

διὰ ταύτης.

51 cat. pou om.
ἐξέμηναν.

** cod. α ἄλση φύσαντες.

p. 959. Τίνας λέγει Καδησίμ.

9 eod. à
u. 55 iuitium usque
*! cat.

** utroque loco. ἄγιον. *5 cat. ἄλλοι ἕρμην.

καὶ ᾿Ασταρὼθ ὄνομ. “7 cat. ἐν τῷ ναῷ τῷ θείῳ. — * cat, ξόανον ἐξέδαλε.
NOTAE.

(71) *Hxovcac — pov, xat. Wec in textu Bebr.
el versione τῶν O' desiderantur. Eamdem autem
lectionem habet editio Complut.

(73) Ἐπὶ — avcór. Lococitato non nisi haec pauca
leguntur, ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον.

(13) Τὸ δὲ Μαζουρὼθ, x. λ. Vid. θευ5. 1.
211

(1) Τὸ — ἔρμην. Conf. supra p. 295.

c. pP.

(13) XeoAdc. lta. in edit. Complut. exprimitur
ama quod Aquila vertit οἴκους. |n. versione τῶν 0

leg. χεττιῖμ, pro. quo legendum esse videtur βεῖ-
τιεὶμ, ut habet Theodotio.

^ (16) Τῷ θείῳ ναῷ. Hac fere eadem sunt cum
illis quad Momf. L. c. t. 1, p. 579, c codice Hegio
ad IL. c. attulit.

Digitized by Google
