769 QUJEST. IN IV REG. CAP. IX, X.

110

ται οἱ κύνες τὰς σάρχας Ἰεζάδελ, » xoi τὰ ἑξῆς. A zabel z, » et. quie sequuntur. Aliis autem Achabi

Τῶν δὲ ἄλλων παίδων τοῦ "Ayaà6 ἀναιρεθέντων ὑπὸ
τῶν θρεψαμένων, σοφῶς ἄγαν πρὸς τὸν λαὸν ὁ Ἰτοῦ t!
ἴφη ᾿« Ἰδοὺ ἐγὼ συνεστράφην ἐπὶ τὸν ἐμαυτοῦ
χύριον, xat ἀπέχτεινα αὐτὸν, καὶ τούτους πάντας τίς
ἐπάταξεν; Ἴδετε ἀφφὼ, ὅτι οὐ πεσεῖται ἀπὸ τῶν
λόγων Κυρίου ἐπὶ τὴν γῆν, ὧν ἐλάλησε χατὰ τοῦ
οἴχου τοῦ "Ayaá6, » Ἐγὼ, φησὶν, ὡς τυραννῆσαι
βουλόμενος ἀνεῖλον τὸν Ἰωράμ." τοὺς ἀδελφοὺς " αὐτοῦ

ἐδδομήχοντα ὄντας τὸν ἀριθμὸν τίς ἀνεῖλεν : Οὐχὶ ἡ

θεήλατος ὀργὴ τοῖς οἰχειοτάτοις ὑπουργοῖς χρη5α-

μένη; ᾿Αψευδεῖς ἄρα τῶν προφητῶν αἱ προῤῥήσεις.
EPOT. AR.
Γνώστας (25) τίνας καλεῖ;

Τοὺς μάντεις, τοὺς οἰομένους εἰδέναι τὰ μέλλοντα.
“Ὥσπερ γὰρ ὁρῶντας καὶ βλέποντας τοὺς προφήτας
ὠνόμαζον "", ὡς τὰ μέλλοντα 1* προορῶντας " οὕτω
χαὶ τοὺς μάντεις γνώστας ἐχάλουν, ὡς xal γινώσχειν
τὰ χεχρυμμένα οἰομένους, καὶ προγινώσχειν τὰ
εὐῥέπω γεγενημένα.

EPQT. ΔΙ".
Τί ἐστίν ε ᾿Ιωναδὰδ ὁ τοῦ Ῥηχάδ; »

Εὐασεθὴς ἀνὴρ Tjv *' καὶ αὐτὸς, xal τὸ γένος αὐ-
ποῦ ", Ἔν σχηναῖς γὰρ διετέλεσαν χατοιχοῦντες,
χαὶ τῆς τοῦ οἴνου πόσεως ἀπεχόμενοι. Τούτων καὶ ὁ
προφήτης Ἱερεμίας σὺν ἐπαίνοις ἐμνήσθη. Καὶ
αὐτὴ δὲ ἡ ἱστορία δηλοῖ αὐτῶν τὴν εὐσέδειαν. Πρῶ -
τὸν μὲν γὰρ ἰδὼν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς Ἰηοῦ "5 εὐλό-
γησεν αὑτὸν, τουτέστι προσεῖπεν αὐτῷ "". Εἶτα fjpe-
τοῦ Εἰ ἔστιν εὐθεῖα ἡ χαρδία σου μετὰ τῆς καρδίας
pov, χαθώς ἔστιν dj χαρδία μου μετὰ τῆς καρδίας
σου; * Τοῦ δὲ εἰρηχότος * Ἔστιν, εἶπεν αὐτῷ ó
Ἰνὼ «ΕἸ ἔστι, δὸς τὴν χεῖρά σου. » Ἵπειτα αὐτὸν
οὐνεῦρον εἰς τὸ ἅρμα αὑτοῦ λαθὼν ἔφη " « Δεῦρο
μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ ἔδε ἐν τῷ ζηλῶσαί με τῷ Κυρίῳ" καὶ
ἐπιχάθισεν αὐτὸν ἐν τῷ ἅρματι αὑτοῦ '*, » Καὶ ἐν-
πεῦθεν τοίνυν δῆλον, ὡς xal ἐν ταῖς δέχα φυλαῖς ἦσάν
τινες εὐσεδείᾳ χοσμούμενοι *7, δι᾽ οὖς καὶ τῶν ἄλλων
ὁ σοφῶς πάντα πρυτανεύων ἠνείχετο 5.

ΕΡΩΤ. AA' ",

Ti δήποτε μέλιων κατασφάττειν τῶν εἰδώλων
τοὺς ἱερεῖς ἐψεύσατο; " Egn γάρ" €«Axaá6 ἐδού-
Jtvoe τῷ Βάαλ ὀλίγα, καί τε ἐγὼ δουλεύσω
αὐτῷ xoAAd. |
Καὶ τῶν λόγων καὶ τῶν ἔργων τὸν σχοπὸν ἐξετά-

(uw δεῖ, Τοῦτο κἀνταῦθα ποιητέον. Καὶ γὰρ ὁ

{Π|||58 interfectis ab iis qui eos educaraut, sapienter
Jebu dixit populo : « Ecce ego conversus sum ad-
versus dominum meum, et occidi eum : hos omnes
autem quis percussit ? Videte, non cecidisse in ter-
ram quidquam ex verbis Domini, quz locutus est
adversus domum Achabi *.» Ego, inquit, volens
regnum occupare, consulto sustuli Joramum : fra-
tres autem ejus, qui erant. numero septuaginta,
quis occidit? Annon ira a Deo immissa, qu: fami-
liarissimis usa est adminiswis? Suut ergo certe
et uon fallaces prophetarum pradictioues.
INTERR. XXXII.
Cognitores quosnam vocat τ

Vates, qui existimant se scire futura. Sicut enim
videntes et aspicientes appellabant prophetas, ut
qui futura previderent : sic etiam vates cognitores
vocabant, ut qui existimarent se scire et cogno-
Scere occulta, et prescire ea qux: nondum facta
fuerant.

5392 INTERR. XXXIII.
Quid est : « Jonadab filius Rechab * ἦν

Erat bic quoque vir pius, et ejns prosapia. Nam
in tabernaculis perpetuo habitabant, et a vini potu
abstinebant. Horum etiam propheta Jeremias me-
minit cum laude, et ipsa historia ostendit eorum
pietatem. Nam primum quidem rex Jehu, cum eum
vidisset, ei benedixit, hoc est, eum salutavit. De-
inde rogavit : « Estue cor tuum rectum cum corde
meo, sicut cor meum cum corde tuo ? » Cum au-
tem dixisset : Est, dixit ei Jehu : « Si ita est, da
manum tuam. » Deinde assumeus euu in. currum,
dixit : « Veni mecum, et vide quod zelo motus
sum pro Domino : et jussit eum sedere in. curru
$uo b, » llinc ergo perspicuum est q:5d etiam in
decem tribubus fuerint quidam viri pielate przedi-
d, propler quos etiam Deus, qui sapienler regis
omnia, caeteros tolerabat.

INTERR. XXXIV.

Gur mentitus. est, cum csset interfecturus sacerdotes
idolorum ? Dicit enim : « Achab parum | servivit
Baali, ego ei multum serviam *. »

Et verborum et factorum examinandus est scopus.
Quod hic ^ quoque est faciendum. Jehu enim, cum

1]V Reg. ix, ὅθ. 7 IV Reg. x, 9, 10. * ibid. 11. * ibid. 15. b ibid. 16. * ibid. 18.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
"(b — Ἰηοῦ ἔφη. cat. οὐχ ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ' ὑπὸ τῶν ἐν Σαμαρείᾳ, ἐχείνου μέντοι γνώμῃ, σοφῶς

ὁ Ἰηοὺ πρὸς τὸν λαὸν ἔφῃ. 18 cat. καὶ τοὺς ἀδελφούς. '* cat. p.

. τοὺς «pog. ἐκάλουν. 35 ὡς

τὰ πο μηδ. γεγεν, cat. ὡς καὶ γινώσχειν τὰ χεχρυμμένα δυναμένους καὶ προγινώσχειν τὰ μηδέπω

γεγενημένα" οὕτω xal γνώστας τοὺς μάντεις.

31: cod. ἃ

fv om. 35 cod. a αὐτοῦ om.

38 cod. a

Ἰηοῦ om. ** cod. α αὐτόν. " cat. p. 876. χαθὼς — xapb. cou om. cod. a χαθ, ἐστ. ἡ ἐμὴ xapbía μετὰ
*. x. σον. 36 Jb. 1, 16. cod. α αὑτοῦ om. 37 cat. χεχοσμημένοι, 8 cat. καὶ τῶν ἄλλων ἐχήδετο ὁ mpu-
τανεύων ἅπαντα σοφῶς. cod. a τῶν ἄλλων ὁ σοφὸς ἅπαντα πρυτανεύειν ἢνείχ. 9 Qu. 34 tribus constat par-
libus. 1) Initium usque ad παραγένωνται exstat in cat. p. 877, ad vers. 17, 18. 2) ἵνα δὲ ---χατηχ. ἅπαντας
vid. ib. ad versus 19-23. 3) χαὶ τοῦ Βάαλ et rel. vid. ib. p. 878, ad vers. 2$.29.  ?* Ib. 1, 50. cod. a. ἐξε-

πάζειν Dixatoy.

NOTAE. |
Q3) Γνώστας. Wa habel ced. Alex. Sed prostat lectio rec, γνωστούς.

Digitized by Google
