993 QU;EST- IN III REG. CAP. VIII.

694

τὸν λαόν σου δεόμενον, τῶν αἰτησεων ἀπολαύειν, xxi A impetret postulata : et non soli indigen:z, sed etiam

μὴ τοὺς ἰθαγενεῖς μόνον 15, ἀλλὰ xal τοὺς ἄλλοθεν
ἀφιχνουμένους "5, χαὶ τῆς σῆς ἀγαθότητος δεοιιέ-
γους, ταῖς σαῖς ἐπιχλύζεσθαι δωρεαῖς. Ἱχετεύω ὃξ
xdi τοὺς ἁμαρτάνοντας μὲν, μεταμελείᾳ δὲ χεχρη-
μένους "7, xal προσευχομένους ἐπιμελῶς, φειδοῦς
ἀξιοῦσθαι, χαὶ τοῦ σοῦ ἐλέους τοὺς χρουνοὺς αὑτοῖς
χορηγεῖσθαι. El δὲ xal ἡττηθεὶς ἐν πολέμῳ, διὰ
τὰς τολμηθείσας παρανομίας δορυάλωτος ὁ λαός σου
γένοιτο, εἶτα δουλεύων εἰς αἴσθησιν ἔλθοι τῶ"
ἐπταιαμένων, xal οἴχτου τυχεῖν ἱκετεύσοι εἰς τοῦτον
τὸν ναῦν ἀποδλέπων, ἐπίδλεψον οὐρανόθεν ἐξ ἐχεί-
νοῦ τοῦ ἀχηράτου ναοῦ σου, xai τὴν προγονικὴν
αὐτοῖς ἐλευθερίαν προσευξαμένοις ἀπόδος. Ταῦτα
xi περὶ πολέμων, καὶ περὶ τῶν ἄλλων θεηλάτων

qui aliunde veniunt, et tua. bonitate indigent, donis
tuis cireumfluant. Supplex autem peto. ut et pec-
catoribus poenitentibus, pieque et attente. precan-
tibus pareas, et tu: misericordi» rivos eis. suppc-
dites. Quod si etiam in. bello superatus, propter ea
quie admisit scelera, captivus abductus sit populus
tuus, deinde serviens se offendisse senserit, et. ut
misericordiaun impetret supplicarit, ad hoc tem-
plum respiciens, respice de ccelis ex illo tuo impol-
luto templo, et. illis majorum suorum libertatem
precantibus restitue, Hec et de bellis, et de aliis
divinitus immissis plagis a benigno et clementi
Domino supplex petiit, ut ii qui in. patria degunt,
et ad Dei templum confugiunt, et. ardenter suppli-

πληγῶν τὸν φιλάνθρωπον Δεσπότην ἱκέτευσεν" B cant, veniam consequantur : ii autem. qui procul

3:5 τοὺς μὲν ἐν τῇ πατρίδι διάγοντας, xa εἰς τὸν
θεῖον ναὺν συνθέοντας, xot θερμῶς ἱχετεύοντας,
οηνώμης τυχεῖν. Τοὺς δὲ πόῤῥω ὄντα;, καὶ εἰς

sunt, et ad viam quie ad illud tendit se converterint,
Deumque precati fucrint, a rebus adversis libe-
rentur, et. quz eis grata sunt adipiscantur.

tiw πρὸς τοῦτον φέρουσαν τρεπομένους ὁδὸν, xoi τὸν Θεὸν ἀντιδολοῦντας, xal τῶν δυσχερῶν ἀπαλ-

λόττεσθαι, χαὶ τῶν χαταθυμίων τυγχάνειν.
EPQT. KH'.

Πῶς γοητέον τὸ, «Ἥλιον ἔστησεν (21) ἐν οὐρανῷ
Κύριος, καὶ εἶπε τοῦ xazouxeir ἐν γγόφῳ (23); »

Μελῳδῶν ὁ μαχάριος ἔφη Δαβὶδ, « Νεφέλη καὶ
T6; κύχλῳ αὐτοῦ. ν Καὶ ἀλλαχοῦ, « Καὶ ἔχλινεν
οὐρανοὺς, χαὶ κατέθη, χαὶ γνόφος ὑπὸ τοὺς πόδας
αὐτοῦ. Καὶ ἐπέδη "" ἐπὶ Χερουδὶμ, xal ἐπετάσθη"
ἐπετάσθη ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων, καὶ ἔθετο σκότος '*

A75 INTERR. XXVIH.

Quomodo est. intelligendum illud : « Solem statuit in
calo, et dizit ut habitaret in caligine * ? »
Psallens beatus David dixit : « Nubes et caligo in.
circuitu ejus ^. » Et alibi : « Inclinavit ccelos et de-
scendit: et caligo sub pedibus ejus. Et ascendit
super Cherubim et volavit : volavit super peunis,
ventorum, et fecit. tenebras latibulum suum b. »

ἀπηχρυφὴν αὑτοῦ, » Exótoz δὲ xol γνόφος τῆς θείας C Tenebrae autem “εἰ caligo tacile significant. divi-

αἰνίττεται οὐσίας τὸ ἀόρατον. Ἔφη τοίνυν ὁ Xoo-
μὼν, ὅτε τὸν ἥλιον ἐν οὐρανῷ τεθειχὼς, ὥστε τοὺς
ἀνθρώπους ἀπολαύειν τοῦ φωτὸς, αὐτὸς εἶπε « τοῦ
χατοιχεῖν ἐν γνόφῳ. » Οἶμαι δὲ ἐνταῦθα τὸν ναὸν
αἰνίττεσθαι, Φωταγωγοὺς γὰρ εἶχε ἄγαν σμικροτά-
τοὺς, ἐπειδὴ xai ἑτέρους οἰχίσχους εἶχε δεδομημέ-
WX", Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν “ « Οἰχοδόμησον οἶχόν
W^ (53, οἴχον εὐπρεπῇ σεαυτῷ, τοῦ κατοιχεῖν ἐπὶ
χενότητος ᾿ς, ν Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἐδεῖτο τῆς τοιαύτης
οἰχοδομίας, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων χρείαν
οἰκοδομηθῆναι προσέταξεν. Ἱστέον μέντοι, ὡς τῆς
οἰχοδημίας τὸ σχάριφον, καὶ τὰ μέτρα, καὶ τὸν χρυ-
οὖν, xal τὸν ἄργυρον, καὶ τὸν τῶν ἱερῶν "5 ἀριθμὸν,
ὁ θεῖος Δαδιδ ἐδεδώχει τῷ Σολομῶντι. Λέγει γὰρ
ταῦτα χαὶ τῶν Παραλειπομένων fj βέδλος **- « Καὶ
ἔδωχε Δαδὶὸ Σολομῶντι τῷ υἱῷ αὐτοῦ τὸ παράδει-
ἴμα τοῦ ναοῦ, xal τῶν οἴχων αὐτοῦ. xal τῶν ὑπερ-

nam essentiam non cadere sub aspectum. Dixit
ergo Salomon quod, cum solem posuisset in colo,
ut homines fruerentur luce, ipse dixerit « ut habi-
laret in tenebris. » Existimo autem * eum hic ta-
cite significare templum. Habuit enim fenestras ad-
modum parvas : quandoquidem habebat etiam
alias domunculas in orbem :dificatas. lloc enim
subjunxit: « £difica domum mihi, domum decoram
tibi ad inhabitandum in inanitate*. » fpse enim non
egebat ejusmodi zdificio : sed propter usum honi-
num illud jussit zedificari, Sciendum est autem,
quod zdiflcii descriptionem, el mensuras, et au-
TUm, et argentum, οἱ numerum vasoruni sacro-
rum divinus David dederit Salomoni. lliec enim
dicit etiam liber Paralipomenon. « Et dedit Davi
Salomoni filio suo exemplar templi, et zediuin ejus,
et ccnaculorum, et. interiorum ejus penetraliun,

| Reg. vii, δ. ^ Psal. xcvi, 2. ^ Psal. xvir, 10-12. c. Ill Reg. vin, 18.

VARLE LECTIONES EX CATENA  LIPSIENSI.

" eod. a μόνους. "ὁ cod. α ἄνωθεν ἀφίκν.
οἱ. p. *701, εἶτα χαὶ πάλιν" χαὶ ἔθετο etc.

11 eod. α μετανοίᾳ δὲ χεχῃ.
9. eol. a τὸ ὃὲ σκότος καὶ ὁ γνόφος.
ülop. εἶχε. 55 (81. οἱ cod. à χαινότητος. 3 cat. οἱ cod. a ἑερῶν σχενῶν.

18. χαὶ ἐπέδη --- ἀνέμων.
39. cal. ἐπ᾽ olx, χύχλῳ
15. e3t. f; βιόλος σαφῶς.

NOTAE.

(91) "Ectucer. Rec. lectio est ἐγνώρισεν.
(12) "H.koy — γνόφῳ. Hac perirent ad. Addit,

quod in vers. Graeca. accessit, ad If Reg. vin, 55
25) Moi. tec. lectio est pou.

Digitized by Google
