791

THEODORETI EPISCOPI

CYRENSIS 792

mofti tradidit. Senacherim autem mortem effugit, A γὰρ περιττὸν οἶμαι ταυτολογεῖν. Ταῦτα γὰρ τὸν προ-

ut ostenderet omnibus, quanta sit υἱγίυβ Dei Ju-
dieorum, Statim autem a filiis suis justam accepit
,Dlagam. Quoniam enim adversus eum qui ipsum
fecerat rabie fuerat percitus, $447 ab iis qui ex ipso
procreati fuerant fuit * interfectus. Ararat autem
vocavit Armeniam, Etenim Isaiz prophetia inter-
pretationem istam liabet. Ea vero quz ad zgrota-
tionem pertinent in divini Isaie prophetia cum
satis declararim, supervacaneum existimo bis eam-
dem facere interpretaüonem. Miraculum autem in
8016 factum pervasit universum orbem terrz. Om-
nibus enin fuit cognitum, solem retro cessisse.
Quamobrem rex Babyloniorum, cum et interitum
rescivisset, et qui in sole adinirabiliter facta erant

didicisset, misit et legatos et dona ad regem Ju- B

dieorum : et quos solebant abducere in captivita-
lem, eos tanquam przestantiores louorarunt. lta
eos reddilit insignes Deus quem coluerunt.

φήτην 'Hoatav ἑρμηνεύων ἀνέπτυξα. Συντόμως «ol-
vov ἐρῶ, ὡς τὴν ἱκετείαν ὁ Δεσπότης δεξάμενος, νύ-
ttp ἐν ἀκαρεῖ ὀχτὼ xal δέκα μυριάδας τῶν "As-
συρίων, καὶ πενταχισχιλίους, τῷ θανάτῳ παρέπεμ-
dev. Ὁ δὲ Σεναχηρεὶμ τὸν θάνατον διέφυγεν" ἵνα
πᾶσι μηνύσῃ ** ὅση τοῦ Θεοῦ τῶν Ἰουδαίων ἡ δύνα-
pie. Εὐθὺς δὲ παρὰ τῶν παίδων ἐδέξατο τὴν δικαίαν
πληγήν 9*. Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τοῦ πεποιηχότος ἐλύτ-
τησεν, ὑπὸ τῶν φύντων ὑπέμεινε τὴν ἀναίρεσιν. "Apa-
ρὰτ (65) δὲ τὴν ᾿Δρμενίαν ἐχάλεσεν (64). Ἡ γὰρ
προφητεία τοῦ Ἡσαῖου ταύτην ἔχει τὴν ἑρμηνείαν.
Καὶ τὰ περὶ τῆς ἀῤῥωστίας δὲ ἐν τῇ τοῦ θεσπεσίου
Ἡσαΐου προφητείᾳ δῆλα πεποιηχὼς, παρέλχον οἶμαι
δὶς τὴν αὐτὴν ἑρμηνείαν ποιήσασθαι. Τὸ μέντοι
xatà τὸν ἥλιον θαῦμα εἰς πᾶσαν τὴν οἴχουμένην δι-
ἐδραμε. Πᾶσι γὰρ ἐγένετο γνώριμος ἀναστρέψας ὁ
ἥλιος. Οὗ δὴ χάριν τῶν Βαδυλωνίων ὁ βασιλεὺς,
xal τὸν ὄλεθρον ἐἑγνωχὼς 3", xal τὰ κατὰ τὸν ἥλιον

καραδόξως γεγενημένα μεμαθηκὼς, xai πρέσδεις καὶ δῶρα τῷ τῶν Ἰουδαίων ἀπέττειλς βασιλεῖ" xal
οὖς ἐξανδραποδίζειν εἰώθεσαν, τούτους ὡς χρείττους ἐτίμησαν, Οὕτως αὐτοὺς ἐπισήμους ὁ παρ᾽ αὐτῶν

θεραπευθεὶ; Θεὸς ἀπέφηνεν 3".
INTERR. {Π||.

Cxr [uil rez Ezechias reprehensus, quod ostenderit
thesauros legatis. Babyloniorum 4?

Quo, cum oporteret Dei docere virtutem, et curam

EPQT. NI" 3.

Ti δήποτε μέμψιν ὑπέμεινεν "Etexlac ὁ Sactisic,
τοὺς θησαυροὺς τοῖς τῶν Ba6vAdwrior σρε-
σδευταῖς ὑποδείξας ;

Ὅτι δέον τοῦ Θεοῦ διδάξαι τὴν δύναμιν, xal τὴν

quam nactus eral, ostenderit divitias qui nihil C χηδεμονίαν ἧς ἔτυχε, τὸν πλοῦτον ὑπέδειξε ἢ", τὸν

babent firmum acstabile. Quod autem non natura,
sed voluntas dominetur in hominibus qui terrena
sapiunt, testatur Manasses, relicto pio patris tramite,
jn contrario incedens. « AKdificavit enim, inquit,
excelsa, qua diruit et demolitus est ,Ezechias pater
ejus, et erexit aram Baali : et fecit lucos, quomodo
fecerat Achab rex Israel, 548 et adoravit omnem
exercitum coli, et servivit ipsis €. » Exercitum
sutem coli dicit solem eL lunam, et stellas. Et quod
est. omnium maxime impium, « zdificavit altare in
domo Domini, de qua dixerat, Hierosolymz: ponam
nomen meum f. » Nec unum solum, sed etiam plu-

4 IV Reg. xx, 16. * IV Reg. xxi, 9. f ibid. 4.

οὐδὲν ἔχοντα μόνιμον. Ὅτι δὲ οὐ φύσις, ἀλλὰ γνώμη
ἕν τοῖς ψυχιχοῖς χρατεῖ, μαρτυρεῖ Μανασσῆς, τὴν
εὐσεδῇ τοῦ πατρὸς πολιτείαν 85 χαταλιπών. χαὶ τὴν
ἐναντίαν ὁδεύσας. « ᾿ᾳχοδόμησε γὰρ, φησὶ, và bdo
λὰ, ἃ κατέσκαψε xal χατέσπασεν ?* (05) Ἐζεκίας ὁ
πατὴρ αὐτοῦ, καὶ ἀνέστησε θυσιαστήριον τῷ Βάαλ᾽
καὶ ἐποίησεν ἄλση, χαθὼς ἐποίησεν ᾿Αχαὰδ βασιλεὺς
Ἰσραήλ" xal προσεχύνησε πάσῃ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐ-
ρανοῦ * xat ἐδούλευσεν αὐτοῖς. » Στρατιὰν 6k λέγει τοῦ
οὐρανοῦ, τὸν ἥλιον "9, xal τὴν σελήντν, καὶ τοὺς ἀστέ-
ρας" χαὶ τὸ πάντων δυσσεδέστατον, « ᾧχοδόμῃ σε θυσια-
στήριον ἐν οἴκῳ Κυρίου, ἐν ᾧ (66) εἶπεν, Ἐν Ἱερουσα-

ΥΔΒΙΖΕ LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

αιλέως, τί οὐχ ἂν ἔπαθεν αὐτὸς τῆς σωτηρίας αἴτιος ὀνομασθείς ; τούτου χάριν οὐδὲ «bv "Haatav, xalco προ.
φήτην ὄντα, xal προφήτην ἐπισημότατον, ἀξιόχρεων ἐκάλεσε τῆς πόλεως ξύμμαχον * ἀλλὰ τοὺς ὄντας χατὰ-
νθε

cod. a ἵν᾽ abc

λιπὼν εἰς ἀρετὴν, μνήμην τῶν παρελθόντων ποιεῖται, καὶ διδάσχει, ὡς

χαΐων pn. ὃ
παρννν Bat

ἅπασιν μηνύσῃ. 3} cat. p. 926. τ. δικαίαν σφαγήν.
&0pov ἐγνωχώς. 5) cat. 928. Δεσπότης ἐποίησεν, cod. a. Δεσπ, ἀπέφῃνεν. Quistioni 93 hac
γεβιηϊυπῖυν in cat, p. 928, ad cap. 20, 2-7. Διδάσχει

xai γὰρ αὕτη δῶρον Θεοῦ" προσήχει δὲ μὴ τῇ τέχνῃ θαῤ

παρ᾽ αὑτῷ διηνεκῶς τῶν ἦν

ἃς ὁ λόγος τὴν ἰατριχὴν μὴ ἀποσείεσθαι τέχνην"
jets, ἀλλὰ τῷ ταύτης δοτῆρι. Τοιαῦτα γὰρ αὕτη

δύναται, ὅσα ἂν ἐχεῖνος βούληται. Καὶ πολλάκις μὲν δ'ὰ σμικρῶν φαρμάχων μεγάλα τραύματα θεραπεύει"

«ολλάκι; δὲ διὰ μεγάλων ἐλέγχεται " ἵνα μὴ ταύτῃ, τῷ δὲ ταύτην δε

habet

xótt θαῤῥῶμεν. 5 Qu. 53 quinque

partes. 1) lnitium usque ad ἔχοντα μόνιμον exstat in cat. p. 930, ad cap. xx, 14-18. 2) ^0: δὲ --

ἀστέρας, p. 5&8, vid. ib. ad cap. xxi, 1-5. 3) xai τὸ — ςχοδόμησε vid. ib. p. 951, ad vers. 4,5. 4)

xai ἐχληῦ, — χληθῆναι vid. ib. ad vers. 6. δ) πὸ δὲ et rel. vid. ib. ad vers. 7.
τοῦ πατρὸς πορείαν, 5 cod. a. xai χατέσπασεν ou.

δειξε.
ἔφη.

41 cod, α. πλοῦτ, ἐπέ-
"9 cod, α στρατιὰν δὲ οὐρανοῦ τὸν ἥλιον

NOTAE.

(65) "Apapdr. Quidam libri veteres babent 'Apa-

(6A) Τὴν —àxd.lecsv. Sic etiam reliqui inter-
pretes substituerunt vocem ᾿Αρμενίας, qus secutus
est Vulgates. Vid. Montf. 1. c. t. ], p. 517.

(Ὁ) Katíoxayes καὶ κατέσπασεν. Coujuncte
suut h.l. varie lectiones textus Graeci. Nam eo-
dex Vatic. l. c. babet χατέσπασεν, Alex. xazéaxs-

£y.
(66) Ἐν ᾧ. Mallem legere ἐφ᾽ ᾧ,

Digitized by Google
