713 QU.EST. IN HI REG. CAP. XIII.

1i

ici, xai χαχοηθείᾳ χατὰ τοῦ θείγυ προφήτου ypt- A llomo autem Dei statim egressus incidit in leonem.

σάλενον ; ἴσως γὰρ xai τὸν σχοπὸν αὐτοῦ χαθορῶν
ὁ θεοὺς, καὶ τῷ ψεύδει σνγγνώμην ἀπένειμεν. Ὁ δὲ
τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπο: εὐθὺς ἰχδημήσας περιέπεσε
Movit. Καὶ ἀνεῖλε μὲν αὐτὸν τὸ θηρίον, μεταλαδεῖν
δὲ τοῦ σώματος οὐχ ἐτόλμησεν " ἀλλ᾽ εἰστήχει, καὶ
τὴν ὄνον καὶ τὸ σῶμα φυλάττων, ὥστε μηδὲν ἄλλο
θηρίον ἣ πτηνὸν τολμῆσαι λυμήνασθαι αὐτό. Τούτου
δὲ μηνυθέντος 35 ἔδραμε πάλιν ὁ προφήτης. Δηλοῖ δὲ
αὑτοῦ τὸ εὐσεδὲς xal τὰ ῥήματα. « Εἶπε γὰρ, φη-
εἰν, Ὃ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ οὗτος, ὃς παρεπίχρανε τὸ
ἐῆμα Κυρίου. » Εἶτα δραμὼν εὖρς τοῦ μὲν προφὴ-
τοῦ τὸ σῶμα νεχρὸν, ἀλώθδητον δὲ τὴν ὄνον τὸν
λέοντα δὲ οἷόν τινα φύλακα παρεστῶτα" ὃς ἰδὼν
αὑτὸν ἀφιγμένον ὑπεχώρησεν, ὡς οὐχέτι φυλαχῆς

Et eum quidem interemit fera: non est autem
ausa corpori dentem infigere : sed stabat et asi-
nam simul et corpus custodiens, ut ne alia vel fera
vel volucris ledere illud auderet. Quod cum fuis-
set ei significatum , rursus accurrit propheta.
Ostendunt autem ipsius pielatem ejus verba. « Di-
xit enim, inquit, llic est homo Dei, qui exacerba-
vit verbum Domini». » Deinde accurrens invenit
quidem propliete mortuum corpus, illesam autem
asinam, ei leonem tanquam custodem astantem .
qui cum eum advenisse vidisset, recessit, utpote
quod corpus, non amplius egeret custodia. Deinde
cum ipsum transtulisset, et ei justa fecisset, man-
davit filiis ut ia uno loculo deponerent ambo cor-

δεομένου τοῦ σώματος, Ἔπειτα μεταχομίσας, xai B pora, utpote quod finem accepisset divina prdi-

τῶν νομιζομένων ἀξιώσας, ἐνετείλατο τοῖς υἱέσι pid
θήχη ἀμφότερα παραδοῦναι τὰ σώματα, ὡς τῆς
θείας προῤῥήπεως δεξαμένης τὸ πέρας. "Ex δὲ τούτον
τοῦ διηγήματος διδασχόμεθα, ὡς δυνατοὶ δυνατῶς
ἐτασθήσονται. Οὐ γὰρ ἔδει τὸν τῆς θείας ἀκηχοότα
φωγῆς ἀνθρωπίνῃ πιστεῦσαι τἀναντία λεγούσῃ, ἀλλ᾽
ἀναμεῖναι τὸν προστεταχότα λῦσαι ὅπεῤ γενέσθαι
προσέταξεν. Ἐγὼ δὲ οἶμαι xal εἰς βεδαίωσιν τῆς
περὶ τοῦ θυσιαστηρίου προῤῥήσεως τήνδε γενέσθαι
τὴν τιμωρίαν. Οὐ γὰρ οἷόν τε ἦν λαθεῖν ἀνδρὸς
10959109 διήγημα 7. τοῖς δὲ ἀχούουσιν ἱκανὸν ἦν
*ouo δέος ἐνθεῖναι. Εἰ γὰρ τροφῇς μετάληψις παρὰ
τὴν θείαν ἐντολὴν γενομένη, καὶ οὐχ ἐξ ἡδονῆς, ἀλλ᾽
ἐξ ἀπάτης γεγενημένη, τοσαύτην " ἀὐδρὶ διχαίῳ
πιμωρίαν ἐπήνεγχεν, ὁποίαις περιπεσοῦνται χολάσε-
σιν οἱ τὸν μὲν πεποιηχότα καταλελοιπότες Θεὸν, τὰ
δὲ τῶν ἀλόγων προσκυνοῦντες ἰνδάλματα ; Τετίμηχε
δὲ αὐτὸν xal μετὰ τὴν τελευτὴν ὁ θεός. Ἐπέστησε *?
Tip αὐτῷ φύλαχα τὸν φονέα " ταύτῃ μὲν τιμῶν ὡς
προφήτην, ἐχείνῃ δὲ χολάζων ὡς παραθδάτην * δεδιτ-
τόμενος δὲ xal τοὺς τηνιχάδε, xal τοὺς νῦν, ὥστε
μηδὲ τῶν σμιχρῶν τοῦ Θεοῦ χαταφρονεῖν ἐντολῶν.
Μηνύει δὲ τοῦ προφήτου τὸ πάθος τῶν νεχρῶν τὴν
ἀνάστασιν, Ὃ γὰρ περιόντα μὲν ἐχδεδωχὼς τῷ θη-
fft, τελευτήσαντα δὲ ἀξιώσας τιμῆς, xal τιμῆσας
οὗ τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ τὸ σῶμα μόνον, δῆλον ὡς οὐ
περιόψεται διαλυθὲν καὶ φθαρὲν, ἀλλ᾽ ἀναστήσει, xal
τῇ ψυχῇ τὸ ὄργανον ἀποδώσει, δι᾽ οὗ τὸν ποιητὴν

ctio. Discimus autem ex hac narratione, 490 ἃ
magnis magna requiri. Non enim oportebat euin
qui vocem audierat divinam, eredere humau di-
centi contrarium : sed exspectare ut qui jusserat,
solveret quod jusserat lieri. Ego autem arbitror
ad confirmandam factam de altari pradictionem,
accidisse hoc supplicium. Neque enim fieri poterat
ut tanti viri lateret narratio, quz sufficiebat ad in-
cutiendum terrorem audientibus. Si enim cibus
sumptus prxter Dei mandatum, idque non volu-
ptate, sed fraude, viro justo tantum intulit suppli-
cium : quales luent poenas, qui Deum quidem reli-
querunt qui ipsos fecit, adorant autem simulacra
ratione destitutorum animalium ἢ Deus autem euim
honoravit eliam post decessum. Nam occisorem ci
constituit custodem ; hac quidem ratione lionorans
ut propletam, illa vero puniens lanquam traus-
gressorem : el eos * qui tunc erant, et qui nune
sunt, deterrens, ui ne parva. quidem Dei mandata
despiciant. ld autem quod prophetz accidit, signi-
ficat mortuorum resurrectionem. Nam qui super-
stitem tradidit ferz, honore autem mortuum est
prosecutus, et honoravit non animam, sed solum
corpus, perspicuum est fore ut illud non despiciat
dissolutum et corruptum, sed excitel et. restituat
anime instrumentum, per quod Deum coluit. 1lo-
mo autem Dei appellatus est, non quilibet pro-
pheta : sed ii qui perfectam habent virtutem, ut

τπεθεράπευχεν. ΓΑνθρωπος μέντοι Θεοῦ οὐ πᾶς προ- D Moses et Elias, et si quispiam est illorum similis.

φήτης ὠνόμασται, ἀλλ᾽ ol τελείαν τὴν ἀρετὴν χεχτη-
μένοι, ὡς Μωσῆς xai Ἠλίας, xai εἴ τις ἐχείνοις
παρόμοιος 35, Δεδήλωχε τοίνυν fj προσηγορία *!, ὡς
ποῦ πρεσθύτου προφήτου πολλῷ τιμιώτερος ἦν.
ΕΡΩΤ. MA.
Πῶς γοητέον τό « Ὁ βονλόμενος ?* ἐπλήρου τὴν
χείρω αὑτοῦ; »
Τὸ ἐπαγόμενον δηλοῖ" « Καὶ ἐγένετο ἱερεὺς τῶν

*lil Reg. xin, 90. » ibid. 53.

Declaravit ergo appellatio, quod longe honorabilioc
fuerit, quam senex propheta.

A491 INTERR. ΧΙ.

Quomodo est. intelligendum illud : « Qui volebat,
implebat manum suam P? »

Ostendit id quod subjungitur :. « Et fiebat sacer-

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

" xaX ἀνεῖλε--- μηνυθέντος, cat. p.

M Cat. τοιαύτην, 59 cat, ἐπήγαγε.

99 cat, ὅμοιος. Cod, a προσόμοιος.

d - 155. ὑφ᾽ οὗ αὐτίχα μὲν ἀνῃρέθη, ὄψαυστον δὲ τὸ σῶμα τροφῆς
ἕνεκα διατηρούμενον ἔσχεν. Οὗ μηνυθέντος ἔδραμε, etc. ᾿ j

17 cat. ἄνδρας τοπούτους τοιούτου διηγήματος.
*! cat, προτηγορία τοῦ πρεσθύτου,

ὡς προφῆτου πολλῷ τιμιώτερος ἣν. 33 cal. p. 756, πῶς νοητ, ὅτι ὁ βουλ., etc.

PargoL. Gg. LXXX.

23

Digitized by Google
