"n

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 18

τῷ linguam. movent. Ipse enim immisit ignem. Est À τοῦ προφήτου κινοῦσι τὰς γλώττας" “αὐτὸς γὰρ

ergo nimi: audaciz , divinz irasci administrationi.
Uportet enim scire zquitatem divinze providentiz :
et quod juste puniat peccatores, et beneficio affi-
ciat suos cultores. Est autem perspicuum , pente-
contarchas , et qui eis parebant , convenisse cum
scopo ejus qui illos misit. Unde etiam a Deo im-
missa sustinuerunt supplicia. Tertius enim pente-
conlarcha , :equitate et fide ornatus, et qui expe-
rientia prophetz virtutem didicerat, usus verbis
placidis effugit supplicium.

INTERR. V.

Quomode est intelligendum illud : « Tunc regnavit
super lsraelem Joram [rater Ochozie loco ejus ,
quod non esset εἶ" filius. »

Lex erat, ut regum filii regnum hzreditate pos-
siderent ; si autem non essent lilii, frater natu
maximus, aut qui erat ei consanguinitate proximus.
Davidis quidem certe regnum , usque ad captivita-
tem, fili ἃ patribus accipientes administrarunt.
Cum autem Jechonias in captivitatem abductus
515 esset antequam liberos procreasset , tenuit
regnum ejus Metthanias, qui et Sedecias, cum esset
ejus patruus.

INTERR. VI.

Quosnam filios prophetarum vocat divina. Scri-
piura 4?

lpsos prophetas, Hebrzorum εἰ Syrorum idio-
mate. Sic enim etiam homines solita est nomi-

ἐπαφῆκε τὸ πῦρ. Τολμηρὸν τοίνυν ἄγαν τὸ veytsr.-
ga. ταῖς θείαις οἰχονομίαις. Χρὴ γὰρ εἰδέναι «1;
θείας προμηθείας τὸ δίκαιον, χαὶ ὡς ἐνδίχως χολάζει
τοὺς ἁμαρτάνοντας, xat εὐεργετεῖ τοὺς θεραπεύοντας.
Δῆλοι δὲ ἦσαν οἱ πεντηχόνταρχοι, χαὶ ol τούτων ὑτ»
fjxoot, συμδαίνοντες τῷ σχοπῷ τοῦ πεπομφότος. Ὅθεν
xai τὰς θεηλάτους τιμωρίας ὑπέμειναν. 'O γὰρ τρί-
40;  meyvrxóvtapyoc, ἐπιειχείᾳ xal πίστει χοσμού-
μενος, xal τῇ πείρᾳ μαθὼν τοῦ προφήτου τὴν δύνα-
μὲν, ἠπίοις λόγοις χρησάμενος τὴν τιμωρίαν δι-
ἔφυγεν,
ΕΡΩΤ. E.

Πῶς νοητέον τό" « Τότε ἐδασίλευσεν ἐπὶ "Iogat
Ἰωρὰμ ἀδειϊφρὸς 'Oxociov  ἀντ' αὐτοῦ, ὅτι οὐκ

B ἦν αὐτῷ υἱός ;»

Νόμος ἣν τῶν βασιλέων τοὺς παῖδας τὴν βασιλείαν
κληρονομεῖν. Παίδων δὲ οὐχ ὄντων, τὸν πρεσθύτατον
ἀδελφὸν, fj τὸν ἐπιτηδειότατον. Αὐτίχα γοῦν τὴν
Δαθδιδικὴν βασιλείαν μέχρι τῆς αἰχμαλωσίας zai; "
παρὰ πατρὸς (87) παραλαμθάνοντες, διετέλεσαν οἱ-
κονομοῦντες **. Τοῦ δὲ Ἰεχονίον πρὸ τῆς παιδοποιία;
δορυαλώτου ληφθέντος (88), Μετθανίας, ὁ καὶ Σεὸς.
κίας, κατέσχε τὴν βασιλείαν, θεῖος αὐτοῦ ὧν πρὸς
πατρός.

EPOT. φ' ",
Τίνας υἱοὺς τῶν προφητῶν ἡ θεία προσαγορεύει
Γραφή;

Αὐτοὺς τοὺς προφήτας "δ, κατὰ τὸ "E6paiuv καὶ

Σύρων ἰδίωμα. Οὕτω γὰρ καὶ τοὺς ἀνθρώπους εἴωθεν

mare : « Filii enim, inquit, hominum, usque- C ὀνομάζειν, « Υἱοὶ γὰρ, φησὶν, ἀνθρώπων, ἕως πότε

quo gravi estis corde * ? » Εἰ: « Secundum aliitu-
dinem tuam amplificasti filios hominum f,» hoc
est bomines. Ostendunt. autem ipsa quoque verba
multos fuisse prophetas. Nam qui inhabitabant Je-
richuntem et. Bethleem, przsciverant et. preedixe-
rant assux ronem magni Elie. Cognoverat hoc
quoque qui primas partes inter czeteros. obtinebat,
praeclarus ille Elisa. Quamobrem et illis dixit : « Et
ego novi, tacete, » Tanta autem erat prophetarum
multitudo, ut etiam quinquaginta secuti sint eos e
longinquo. Post magni autem illius Elie assum-
ptionem, * persuaserunt hzredi gratie simul con-
gregati, ut mitteret aliquos ad quaerendum com-
munem magistrum : et. miserunt accinctos quin-
quaginta : eos enim appellavit viros virtutis, hoc
est, potentes ac strenuos, Porro ex iis qui missi
sunt considerandum est quanta fuerit eorum multi-
tudo qui miserunt. .

4]V Keg. n, 3. * Psal. wv, 2. f Psal. i1, 8.

βαρυκάρδιοι; » Καί" « Κατὰ τὸ ὕψος aou ἐπολυώ-
ρῆσας τοὺς νἱοὺς τῶν ἀνθρώπων» τουτέστι τοὺς
ἀνθρώπους". Δηλοῖ δὲ xal ὁ λόγος πολλοὺς γεγενῆ"
σθαι προφήτας. Καὶ γὰρ οἱ τὴν Ἱεριχὼ καὶ τὴν Bat-
θὴλ' οἰκοῦντες, καὶ προεγνώχεισαν καὶ προειρὴ-
χεισαν τὴν τοῦ μεγάλου Ἠλιοῦ ἀνάληψιν. Ἐγνώχει
δὲ τοῦτο xai ὁ τῶν ὅλων πρωτεύων ᾿Ἑλισσαῖος ὁ
πάνυ. Διὸ xai τούτοις ἔφη χἀκείνοις " « Καί γε ἐγὼ
ἔγνωχα, σιωπᾶτε. » Τοσοῦτον δὲ ἦν τῶν προφητῶν
τὸ πλῆθος, ὅτι πεντήχοντα μὲν αὐτοῖς πόῤῥωθεν ἦχο’
λούθησαν. Μετὰ δὲ τὴν Ἠλιοῦ τοῦ μεγάλον ἀνάληψιν,
τὸν τῆς χάριτος κληρονόμον συναθροισθέντες ἔπεισαν
ἀποστεῖλαί τινας εἰς ἐπιζήτησιν τοῦ χοινοῦ διδα-
σχάλου" xal ἀπέστειλαν εὐζώνους πεντήχοντα᾽ τοὺς
γὰρ τοιούτους υἱοὺς δυνάμεως προσηγόρευσεν, ἀντὶ
τοῦ, δυνατούς. Ἐχ δὲ τῶν ἀποσταλέντων σχοπητέον
τῶν ἀποστειλάντων τὸ πλῆθος.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

53. cat. p. 816. τὴν γλῶτταν. Deinde cod. a αὐτὸς γὰρ αὐτοῖς ἐπαφῆχε. "cod. a οὐ γάρ τοι τρίτος
ἢ cod. (E, . oj.
** Utroque loco Ὀχοξίου, ** cod. παῖδες, **cod. a ᾧχονόμησαν, mx cat. p. 818 παιδογονίας. "$

u. 6.

initium usque ad ἠχολούθησαν exstat in cat. p. 819, ad cap. ri, 1-7. Reliqua vid. ib. p. 824, ad vers. 17,

ante quist, 7, 8 οἱ 9 posita. ** cat. p. 819, τοὺς προφ. οὕτω καλεῖ.

αὐτὸς ὁ λόγος. " cod. α οἱ τὴν Ba:0.

** cat. τουτέστι τ. &vÜp. om. ; mox

* eat, ἐγν. δὲ τοῦτο πρὸ τῶν ἄλλων προφητῶν Ἐλισσ

NOTAE.

(88) Alias vocatur Ματθανίας.

(as) Νόμος — πρὸς πατρός. Hxc parum differunt a scholio quod Bosius in notis suis ad h. 1. attulit

Digitized by Google
