"A3

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS ri

poposia , qui docet divinam perimissionem. Non A Καὶ εἶπε, δυνήσῃ, 8 ἔξελθε xal ποίησον. » Ταῦτα δὲ

enim verus Deus, et magister veritatis jussit ut *
leciperetur Achab , qui dixit per prophetam : « Si
vere illi ad Deum, revertatur unusquisque in locum
suum in pace. » Per hzc ergo docuit propheta ,
spiritum fraudis, impiis hominibus utentem tan-
quam instruuientis, falso promittere victoriam. Hoc
autem fiebat Deo permittente. Nam cum prohibere
posset, $14 non prolibuit, quoniam indignus erat
Achab, cujus Deus curam gereret. Josephus autem
dixit esse Michzam, qui jam ante usus erat fascia,
et qui molesta pradixerat Achabo : conjiciens ex
eo quod dixerit Achab : Odi eum, quoniam non
dicit de me bona, sed mala; et nunc etiam misit
ipsum iu carcerem , jubens ut ei parum daretur
Cibi, quo solum prohiberetur ne fame interiret. Sed
non ideo propheta desiit loqui libere : sed dixit
clamans : « Si revertens revertaris in pace, non est
locutus Dominus per me Y. » Et hxc verba cum
audiisseL, profectus est ad bellum. Cum eo autem
simul abiit Josaphat, sua pietate faciens indigna.
Nam cuin. quisivisset prophetam , et amandasset
falsos prophetas, et quid esset agendum didicisset
per Micharam, pielali pretulit amicitiam. Ceterum
propter aliam ejus virtutem, cur:e fuit diving: pro-
videntie. Nam cum Syri ex vestimentis regiis con-
jecissent eum esse regem Israelis, et ad eum con-
iendissent , ipse quidem Dei invocavit auxilium,
Deus autem ei protinus praebuit salutem. Divina

autem przedictio finem accepit. Sauciatus enim Cc

Achab , diu mansit in curru, ne fuga esset causa
ut fugaretur exercitus. Fluens autem sanguis in-
fixus fuit currui. Eum in fonte, qui erat prope ur-
bem, abluit auriga : canes vero linxerunt. Meretri-
€es autem sub auroram de more lavabant sese ,
non consulto volentes se lavare in sanguine, sed in
aqua fontana, ut consueverant : ea autem erat co-
lorats sanguine.

προσωποποιία τίς ἔστι, διδάσχουσα τὴν θείαν συγ-
χώρησιν. Οὐ γὰρ ὁ ἀληθῶς Θεὸς 77 καὶ τῆς ἀληθείας
διδάσχαλος προσέταττεν ἀπατηθῆναι τὸν ᾿Αχαὰδ, ὁ
διὰ τοῦ προφήτου εἰπών * « Εἰ χυρίως αὐτοὶ πρὸς
Θεὸν, ἀναστραφήτω δὴ ἕχαστος 15 εἰς τὸν ξαυτοῦ οἶχον
ἐν εἰρήνῃ. » Διὰ τούτων τοίνυν ὁ προφήτης ἐδί-
δαξεν, ὡς τὸ πνεῦμα τῆς ἀπάτης, ὀργάνοις χρώ-
ἱλενον τοῖς δυσσεθέσιν ἀνθρώποις, ψευδῶς ὑπισχνεῖ-
«at τὴν víxrv. Τοῦτο δὲ γίνεται τοῦ Θεοῦ συγχωρή-
σαντος. Κωλῦσαι γὰρ δυνάμενος, οὐχ ἐχώλυσεν,
ἐπείπερ" ὁ ᾿Αχαὰδ τῆς θείας ἣν χηδεμονίας ἀν-
άξιος. Ὁ δὲ Ἰώσηπος (85) τὸν Μιχαίαν ἔφησεν εἶνα:,
τὸν ἤδη πρότερον τῷ τελαμῶνι χρησάμενον, χαὶ τὲ
λυπηρὰ τῷ ᾿Αχαὰθ προαγγείλαντα, τεχμαιρόμενος
τῷ φάναι τὸν "Ayaà6, ὅτι Μεμίσηχα αὐτὸν, ὅτι ο)
λέγει περὶ ἐμοῦ ἀγαθὰ, ἀλλ᾽ f| χαχά", Καὶ νῦν δὲ
αὐτὸν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἔπεμψεν, τροφῆς αὐτὸν
ὀλίγης ἄγαν μεταλαμδάνειν προστεταχὼς, f] μόνον"
κωλύειν ἔμελλε τὴν Ex λιμοῦ τελευτήν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
οὕτως ὁ προφήτης ἐξέστη τῆς παῤῥησίας 3", ἀλλ'
ἔφη βοῶν «Ἐὰν ἐπιστρέφων ἐπιστρέφῃς ἐν εἰρήνῃ.
οὐ λελάληκε Κύριος ἐν ἐμοί. » Καὶ τούτων δὲ ἀχοῦ-
σας τῶν λόγων ὥρμησεν εἰς τὸν πόλεμον " συναπῆο:
6b αὐτῷ χαὶ ὁ Ἰωσαφὰτ, τῆς οἰχείας εὐσεύόείας ἀν-
ἀξια δεδραχώς, Ἐπιζητήσας γὰρ προφήτην, καὶ τοὺς
ψευδοπροφήτας ἀποπεμψάμενος, xal τὸ πραχτέον
παρὰ τοῦ Μιχαίου μεμαθηχὼς, τῆς εὐσεδείας προτι-
τίμηκε τὴν φιλίαν. Πλὴν διὰ τὴν ἄλλην αὐτοῦ ἀρε-
τὴν τῆς θείας κηδεμονίας ἀπήλαυσε. Τῶν γὰρ Σύρων
àx τῆ; βασιλικῆς ἀμπεχόνης τοπασάντω» αὑτὸν εἶναι
τὸν βασιλέα Ἰσραὴλ, καὶ xav' αὐτοῦ χωρησάντων, ὁ
μὲν τοῦ Θεοῦ τὴν ἐπιχουρίαν ἐκάλεσεν *. ὁ δὲ συ"-
τόμως αὐτῷ τὴν σωτηρίαν ἐπόρισεν. Ἡ δὲ Oria
πρόῤῥησις τὸ πέρας ἐδέξατο. Τρωθεὶς γὰρ ὁ ᾿Αχαλῦ
ἐπὶ πλεῖστον ἑστὼς ἐπὶ τοῦ ἅρματος διετέλεσεν, ἵν
μὴ τροπὴν ἐργάξηται τῇ φυγῇ ᾿ τὸ δὲ αἶμα φερόμε-
γον ἐνεπάγη τῷ ἄρματι. Τοῦτο παρὰ χροήνην τινὰ

τῷ ἄστει πελάξουσαν ὁ ἡνίοχος ἔπλυνεν "8" οἱ δὲ κύνες ἐξέλειχον. Αἱ δὲ πόρναι ὑπὸ τὴν ἕω κατὰ τὸ ἔθος
ἐλούσαντο, οὐχ ἐξεπίτηδες εἰς τὸ αἷμα βουλόμεναι λούσασθαι, ἀλλ᾽ εἰς τὸ πηγαῖον ὡς εἰώθησαν ὕδωρ

Τοῦτο δὲ ἣν χεχρωσμένον τῷ αἴματι.
Y [il Reg. xxii, 938.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.,

τς eat. xal ἔξελθε, — 716 ἀληθὴς Δεσπότης.

: ** cat. ei cod. a ἀποστραφήτω ἔχαστος. 7* cat. ἐπειδὴ, γάρ.
** cat. καλὰ, ἀλλ᾽ fj xaxá. "5 cal. p. 808. 'et cod. a μόνῃ. 55 cal. τῆς προῤῥήτεως.

95 cod, a ἀπέπλυνεν.

NOTA.

(85) ᾿Ιώσ. Antiq. Jud. lib. vin, c. 15.

Digitized by Google
