ἸΏ

THEODORETI EPISCOPI. CYRENSIS

"AN

pserunt Paralipomena, acceperunt occasionem et A πομένας συγγεγραφότες, ἔλαδον τῆς ἱστορίας τὰς

argumentum historiz.

INTERR. L.
Quemnam dicit Baal ἴ ?

Ut dicit Josephus, iste erat Deus Tyriorum, As-
tarie autem Sidoniorum. Hoc vero antea quoque
docuit, scribens de Salomone, quod :edificarit tem-
plum Aslarte abominabili idolo Sidoniorum. Ei
etiam nemora plantantes dedicarunt. Astarte autem
est que apud Grzcos Aphrodite, id est. Venus.

INTERR. LI.

Anne videtur. nimium audax illud quod dictum est
αὐ Elia : « Non erit his annis pluvia super terram
- misi per 08 meum 8 ? » !

Est nimium audax adversus viros spirituales hu-
jusmodi cogitationes admittere. Erat enim propheta,
et summus prophetarum, divinoque zelo inflaumma-
tus. Et hec dixit divino operante Spirita. Unde et
finem acceperunt.

8298. INTERR. ΜΙ.

Cibum a corvis allatum quomodo comedebat, cum
esset sanctus, et ez lege vitam aoeret ἢ

Jpse legislator hunc ei per corvos afferebat. Ipse
enim et eum jussit latere in torrente Chorran, pro-
mitlens per corvos se illi alimenta missurum, et
promissum prestitit, Corvi enim ei afferebant mane

panes, sub vespera autem carnes. Per hzc autem (

nos docet legislator quod propter Judzorum im-
beeillitatem eas leges tulerit quas aliquando qui-
dem ipse jussit transgredi. * Sabbato cnim septies
Jerichuntem circumdare jussit Josuam prophetam,
et Eleazarum pontificem, οἱ qui cuin eo erant sa-
cerdotes et Levitas, et universum populum : et nunc
wnagnum Eliam accipere alimentum quod afferebatur
per corvos. Aliquando autem non reprehendit eos
qui illas leges essent transgressi. Nam Samson qui-
dem propter ebrietatem οἱ libidinem fuit gratia
privatus : cum autem cotmedisset favum mellis,
quem ín mortuo leone contexuerant apes nullam
subiit, repreheusionem,

{1} Reg. xvs, 58. € IIl Reg. xvii, 4.

ἀφορμάς.

ΕΡΩΤ. N. M
Tiva δὲ λέγει τὸν Bad ;

Ὡς Ἰώσηπος (65) ἔφη, Τυρίων fjv οὗτος θεός "
ἡ δὲ ᾿Αστάρτη Σιδωνίων. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τοῖς πρόσ--
θεν "7 ἐδίδαξε τὰ περὶ τοῦ Σολομῶντος συγγρά-
φων, ὅτε τέμενος ᾧχοδόμησε τῇ ᾿Αστάρτῃ "* βδε-
λύγματι Σιδωνίων. Ταύτῃ καὶ τὰ ἄλση φυτεύοντε;
ἀνετίθεσαν" ᾿Αστάρτη δέ ἐστιν ἡ παρ᾽ Ἕλλησιν
᾿Αφροδίτη προσαγορευομένη.

EPOT. ΝΑ΄.

Ob δοκεῖ τολμηρὸν εἶναι τὸ περὶ τοῦ 3. "H.uov
ῥηθὲν, « Εἰ ἔσται" τὰ ἔτη "' ταῦτα δρόσος ἣ
ὑετὸς ἐπὶ τῆς Tic , εἰ μὴ διὰ στόματός pou;
Τολμηρόν ἔστι τὸ χατὰ τῶν πνευματιχῶν ἀνδρῶν

τοιούτους εἰσδέχεσθαι λογισμούς. Προφήτης γὰρ ἦν,

χαὶ προφητῶν κορυφαῖος, χαὶ τῷ θείῳ πυρπολού»

μένος ζήλῳ. Καὶ ταῦτα τοῦ θείου Πνεύματος ἐνερ.

χοῦντος εἴρηχεν. Ὅθεν xat τὸ πέρας εἴληφεν.
ἘΡΩΤ, ΝΒ’.

ὡς *! ὁ ἅγιος ὧν, κἀὶ κατὰ νόμον πολιτευόμενος,
T due τῆν, διὰ τῶν κοράκων αὐτῷ κομιζομένην

τροφήν;

Αὐτὸς ὁ νομοθέτης ταύτην αὐτῷ διὰ τῶν χορά-
χων προσέφερεν. Αὐτὸς γὰρ αὐτῷ καὶ προσέταξεν
ἐν τῷ χειμάῤῥῳ διάγειν τῷ χόῤῥαν (66) "5, ὑποσχό-
μενος πέμψειν αὐτῷ διὰ κοράχων τροφὴν, καὶ πε-
πλήρωχκε τὴν ὑπόσχεσιν. Προσέφερον γὰρ οἱ κόραχες
ἄρτους μὲν ἕωθεν, δείλης δὲ κρέα. Διδάσχει δὲ διὰ
τούτων ἡμᾶς ὁ νομοθέτης, ὡς τῆς Ἰουδαίων ἀσθε-
νείας ἕνεχα τοὺς τοιούτους ἐτεθείχει νόμους, οὺς
ποτὲ μὲν αὐτὸς παραδῆναι προπέταττεν " ἐν σαῆ-
δάτῳ γὰρ ἐπτάχις κυχλῶσαι τὴν Ἱεριχὼ, χαὶ Ἰη-
σοῦν τὸν προφήτην, καὶ Ἐλεάζαρ τὸν ἀρχιερέα, χαὶ
τοὺς σὺν αὐτῷ ἱερέας xai Λευῖτας ἐχέλευσε **, xal
ἅπαντα τὸν λαόν" xal νῦν τὸν μέγαν Ἡλίαν δέχε-
σθαι τὴν διὰ τῶν χοράκων χομιζομένην αὐτῷ δ᾽ sp
φῆν ποτὲ δὲ τοὺς τοιούτους παραδεδηχόσι *5 νόμους
οὐκ ἐπεμέμψατο 3». Καὶ γὰρ ὁ Σαμψὼν διὰ μὲν τὴν
μέθην, καὶ τὴν λαγνείαν, τῆς θείας ἐγυμνώθη χἀ-
ρ'τος " φαγὼν δὲ τὸ κηρίον τοῦ μέλιτος, ὃ" ἐν νε΄
xpi λέοντι ἐξύφηναν μέλισσαι, κατηγορίαν οὐδεμίαν

D ἐδέξατο.

VARLE LECTIONES EX, CATENA LIPSIENSI.

*! eat. τοῦτο δὲ xal iv τοῖς ἔμπροσθεν. 75 cod. a τῇ "Aat. βασιλίσσῃ. "* cat. p. oo τὸ παρὰ τοῦ... δ᾽ col.
a ζῇ Κύριος el ἔσται. *! cat. ἐπὶ τὰ ἔτη. 55 cat, ἐπὶ τῆς γῆς om. Deinde cat. et cod. α ἐὰν μὴ διὰ M-
qo» στόματός μου. "5 Πῶς --τροφήὴν ; cat. p. 758. Τὴν διὰ χοράχων χομιζομένην. αὐτῷ τροφὴν, πώς ἅγιος

ὧν, καὶ χατὰ νόμον πολιτευόμενος, ἤσθιεν; δ" cod, a ἐν τὶ χειμ. λαθεῖν.

πέθειχε. — ** cat, προσέταξε. 57 cod. a αὐτῷ om.

einde cat. τῷ χοῤῥάθ. ** cat.

** cod. α τοῖς τοὺς τοιούτ, mapa. cal. τοῖς παραῦ

αὐτούς. ** cod. a ἐμέμψατο, 5 cat. ὅπερ, deinde. cod. a ἐξύφαναν.

NOTAE.

65) Ἰώσηπος. Aut, Jud. lib. vit, e. 13.

66) Xóf far. Rec. lectio VE Reg. xvit, 5, 4, est Χοῤῥάθ.

Digitized by Google
