rij

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

rb

ignorans, eam rogabat : « Quid est. ut. hodie ad A οὐδὲ τῷ ἀνδρὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀποδημίας μηνύσασα,

eum proflciscaris ἢ Non est novilunium, neque Sab-
batum *, » Nam in Sabbaiis et in novilunio solebant
diem festum agere. llla vero dixit, Paz. Volo, in-
quit, eum alloqui. Cum autem eam procul vidisset
propheta, rogavit per Giezi, quomodo se habeat
et ipsa, et ejus maritus, et puer eorum. Hoc enim
signilicat : Pax tibi ? pax marito tuo? pax puero?
pro eo quod est, Recte vos habetis? valetis? llla
autem Giezi quidem dixit, Paz: prophete autem
apprehensis pedibus, ei significavit quid accidisset,
doloremque ostenderunt lacrymz. Cum autem vel-
let Giezi facere ut surgeret, dixit propheta : « Mis-
sam fac eam, tristis enim est ejus anima, et Do-
minus me celavit, et mibi non renuntiavit *. » Hinc

Ἐχεῖνος οὖν ** ἀγνοῶν ἤρετο“ « Τί ὅτι αὐ πορεύῃ
σήμερον πρὸς αὐτόν; Οὐ νουμηνία, οὐδὲ Lá66a-
τον. » Καὶ ἐν τοῖς Σάδδασι 5", xal ἐν ταῖς νουμη-
νίαις γὰρ ἑορτάζειν εἰώθεισαν. Ἡ δὲ εἶπεν, Εἰρήνη᾽
πρησειπεῖν αὑτὸν, φησὶ, βούλομαι. Πόῤῥωθεν δὲ αὖ-
τὴν ὁ προφήτης ἰδὼν, ἤρετο διὰ τοῦ Γιεζεὶ ὅπως
ἔχουσι χαὶ αὐτὴ, χαὶ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς *5, καὶ τὸ παιδά-
prov 3.» τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Εἰρήνη aol ; εἰρήνη τῷ
ἀνδρὲ aov ; εἰρήνη τῷ παιδαρίῳ ; ἀντὶ τοῦ, Καλῶς
διάγετε, ὑγιαίνετε ; "H δὲ πρὸς μὲν τὸν Γιεζεὶ εἶπεν,
Εἰρήνη, τῶν δὲ τοῦ προφήτου ποδῶν ἐπιλαδομένη,
τὸ πάθος ἐμήνυσεν. ᾿Εδήλου δὲ τὴν ὀδύνην ** τὰ δά-
xpua. ᾿Αναστῆσαι δὲ αὐτὴν πειρωμένου τοῦ Tug,
ὁ προφήτης εἶπεν᾽ εἴλφες αὐτὴν "', ὅτι χατώδυνος t

ergo esi perspicuum quod non omnia prascive- D ἡ ψυχὴ αὐτῆς, καὶ Κύριος ἀπέχρυψεν ἀπ᾽ ἐμοῦ,

rint propheue, sed ea que divina gratia eis re-
velavit,

591 INTERR. XVII.

Quamnam 0b causam mittens. Giezi ad suscitandum
puerum, jussit : « Si aliquem inveneris in via, ne
Penedicas ei, et εἰ benedizerit tibi, ne respondeas
uh?

Sciebat eum esse lionoris et inanis gloriz cupi-
dum, et futurum ut occurrentibus in via sui cursus
causam indicaret: inanis antem gloria impedi-
mento esse solet, neflat miraculum.

INTERR. X Vill,

Quid significat : « Incurvavit se. super. ipsum 3? »

Hoc alii interpretes dixerunt, Iniufflavit, Quo-
modo enim conditor * universorum corpus Adami
fabricatus, per insufflationem indidit animam : ita
propheta, cum insufflasset, suscitavit adolescentem.
Sed creator quidem insufflando creavit animam
quie mon erat : propheta autem eam qua erat. in
suum reduzit corpus.lllud autem inspiravit in ipsum,
alii dixerunt cooperuit. Suorum autem. sensuum
organa illius organis applicavit, eculos oculis, os
ori, manus manibus, ut mortuus viventis esset par-
ticeps vite, gratim. nimirum spiritualis, que vitam
largitur.

xal οὐχ ἀνήγγειλέ μοι. » Δῆλον τοίνυν ** χἀντεῦθεν,
ὡς οὐχ ἅπαντα προΐδεισαν οἱ προφῆται, ἀλλ᾽ ἅπερ
ἡ θεία χάρις αὑτοῖς ἀπεχάλνπτεν.

ΕΡΩΤ. IZ'

Τί δήποτε εἰς τὴν ἀνάστασιν τοῦ παιδὸς ἀπο-
ecel.lac τὸν Γιεζεὶ. παρηγγύησεν αὐτῷ" ε'Εὰν
εὕρῃς τιγὰ ér τῇ ὁδῷ", μὴ εὐλογήσῃς αὖ-
τόν" καὶ ἐὰν εὐογήσῃ σέ tic, μὴ ἀποχριθῇς
αὐτῷ; ν ;
δει αὐτὸν φιλότιμον καὶ χενόδοξον, xal ὅτι

τοῖς χατὰ τὴν ὁδὸν ἐντυγχάνουσι τοῦ δρόμου τὴν

αἰτίαν ἐρεῖ δ. ἡ δὲ χενοδοξία τὴν θαυματουργίαν
χωλύει,
EPOQT. IH'.
TI δη.1οῖ τὸ, « Ἐλαὰδ (94) " ἐπ᾽ αὑτόν; »

Τοῦτο oi ἄλλοι ἑρμηνευταὶ ἐνερύσησεν εἰρῆχα-
σιν. "Ὥσπερ γὰρ τῶν ὅλων ὁ ποιητὴς τοῦ ᾿Αδὰμ τὸ
σῶμα δημιουργῆσας, διὰ τοῦ ἐμφυσήματος ἐνεφύ-
snas τὴν ψυχὴν" οὕτως ὁ προφήτης ἐμφυσήσας ἀν-
ἐστησε τὸ μειράχιον, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν δημιουργὸς ἐμφυ-
σήσας ἐδημιούργησς τὴν oüx οὖσαν ψυχὴν " ὁ δέ γε
προφήτης τὴν οὖσαν εἰς τὸ olxetov ἐπανήγαγε σῶμα.

Τὸ δὲ ἐνέπνευσεν (95) ἐπ᾿ αὐτὸν, συνεχάζυψεν V

ol ἄλλοι εἰρήχασι (96). Τὰ δὲ οἰχεῖα αἰσθητήρια τοῖς

ἐχείνου προσήρμωσεν, ὀφθαλμοὺς ὀφθαλμοῖς, στόμα

στόματι, χεῖρας yepolv* ἵνα τῆς τοῦ ζῶντος ὁ τε-
θνεὼς "" μεταλάδῃ ζωῆς, τῆς πνευματικῆς δηλονότι
χάριτος τὴν ζωὴν χορηγούσης.

'1V Reg. ιν, 95. "ibid, 27. " ibid. 99. x ibid. 34.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

39 αὐτίκα γοῦν ἐχεῖνος.
α αὐτῆς ον. 35 cat, p. 838 τὸ παιδίον αὐτῶν.
p. 859 χατώδυνός ἔστιν. " cod. a δηλοῖ τοίνυν.
γοῦντος αὐτὸν ἄλλου μὴ ἀνταποχριθῆνα: αὐτῷ.
* cod. a ἐκάλυψεν, "cat. τεθνηχώς.

27 cod. α καὶ οὐ Νουμηνία, καὶ οὐ Σάδδατον" καὶ γὰρ ἐν τοῖς aá66, etc. 38 cod,
0 eat, ἐδείκνυ δὲ τ΄ ἐδύν. & ἐς αὐν uM
** cat. p.. 840 ἐὰν ἴδῃ ἐν τῇ ὁδῷ τινα. Deinde, xai εὖλο-
** coi, a. τοῦ δρόμου πάντως τὴν aiv. ἐρεῖ, ** cat. ἐγλαδέ.

*! eod, α ἄνες αὐτήν. "cat,

NOTE.

(94) "EJau6. Vexatissima est lectio hujus vo-
cis. Sunt qui legere jubent ἔγλαδε, alii ἔγλα δέ, alii
demum vel ἐλαδέ, vel ut Montf. in cod. quodam
Regio invenit, ἐγλαάδ. Ha omnes leciiones toto
coelo distant ab Hebr. 33^. quod Symmachus haud

male vertit, καὶ ἐπέπεσεν εἰ procidit, ct οἱ O', συν-

ἐχαμάεν, incurvavit sese. Drusius, l. c. p. 272, le-
gere jubet vel &ya&p, vel ἐγαάδ. Huic posteriori sen-
-tentie calculum quoque dedit Montf. I. c. p. 569.

(05) "Evéxrevcer. lta v. 35, idem verbum oru"

3b Aquila exprimitur. .
(96) Συνεχάζυψεν — εἰρήκασε. In. codicc quo

Digitized by Google
