1163

Jane paupertatem amplexus est.
nis fructus demonstrat : « Die malo liberabit eum
Dominus. » Sed malum diem, vexationis diem Sym-
machus dixit. Tacite vero innuit, ut opinor, futu-
rum diem terribilem judicii, et peccatoribus infe-
stum : et promittit sinceram illius paupertatis co-
gnitionem a terribilis diei malis ipsum liberaturam.

Vgns. 9. « Dominus conservet eum, et vivi-
ficet eum, et beatuin. faciat eum in terra, et
mon tradat eum manibus inimicorum ejus. » Non
solum autem futuris bonis perfruetur, sed etiam in
hac vita divinam opem consequetur, illustris et
clarus factus, inimicorumque insidias effugiens. Et
quoniam 866 verisimile est, ut is qui. corpus in-
teritui obnoxium habet, in imorbum aliquando in-
cidat, spondet ab Loc liberationem.

Vegs. 4. « Dominus opem feret illi super lecto
doloris ejus : universum stratum ejus verti in in-
firmitate ejus. » Ab omni, inquit, zgritudine libe-
rabit eum, et in bonam corporis valetudinem mor-
bui permutabit. Hoc enim, « vertis in infirmi-
tate stratum, » pro muiasti posuit. Sic post expo-
sitas remunerationes ejus, qui hanc paupertatem
admirabilem intelligit, ostendit nobis, quis sit qui
hanc hahuerit, et quomodo se in ipsa gesserit :
ipsum docentem inducens, et sua enarrantem.

* Vgns. 5. « Ego dixi: Domine, miserere mei, sana

animam meam, quia peccavi contra te. » Ego au- αὶ

iem, ait, sum pauper, qui voluntariam pauperta-
lem suscepi, et. sum Agnus Dei, qui peccatum
smnundi tollo, qui hominum inüriitates mihi vin-
dico, qui peccatum non feci, et hanc precationem
pro humaua natura, ut primitiz ipsius natura,
offero. Porro notandum est Symmachum non
dixisse, « quoniam peccavi contra te, » sed,
etiamsi peccaverim contra. te.

Vens. 6. « Inimici mei dixerunt mala mihi:
Quando morietur, et peribit nomen ejus? » * Ini-
micos Judzos vocat, invidentes, el mortem machi-
nantes. Hoc vero sacrorum Evangeliorum historia
docet : « Consilium 8677 euim, inquit, inierunt,
quomodo illum perderent*. » Hinc in Judam prz-
dictionem transfert.

Vens. 7. « Et ingrediebatur, ut videret : vana

* Matth. xxvi, 4.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Deinde beatitudi- Α πούς. « Ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὑτὸν ὁ Κύριος. »

1164

Τὴν δὲ πογηρὰν ἡμέραν, καχώσεως ἡμέραν ὁ Eóy.
μᾶχος εἴρηχεν. Αἰνέττεται δὲ, ὡς οἶμαι, τὴν τῷ:
κρίσεως ἡμέραν, φοδερὰν οὖσαν, χαὶ τῶν παρανό-
μὼν χαχωτιχήν΄ xal ὑπισχνεῖται τὴν εἰλικρινῆ
γνῶσιν τῆς πτωχείας ἐκείνης τῶν τῆς φοδερᾶς
αὐτὸν ἡμέρας ἀπαλλάξαι χαχῶν.

Y. « Κύριος διαφυλάξαι" αὐτὸν xoi ζῆσαι "ἢ
αὐτὸν, καὶ μαχαρίσαι αὐτὸν ἐν τῇ γῇ, καὶ μὴ πα-
ραδῷ "Ἔ αὐτὸν εἰς χεῖρας δ ἐχθρῶν αὐτοῦ. » Οὐ
μόνον δὲ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἀπολαύσει "",
ἀλλὰ xal κατὰ τὸν παρόντα βίον τῆς θείας τεύξεται
προμηθείας, περιφανής τε γενόμενος καὶ περίδλε-
πτος, xal τὰς τῶν δυσμενῶν διαφεύγων ἐπιθδουλάς.
Καὶ ἐπειδὴ τὸν φθαρτὸν ἔχοντα σῶμα εἰχὸς xai
νόσῳ περιπεσεῖν, ὑπισχνεῖται xal τὴν ταύτης
ἀπαλλαγήν.

δ'. « Κύριος βοηθήσει "" αὐτῷ ἐπὶ χλίνης ὀδύνης
αὑτοῦ" ὅλην τὴν χοίτην αὐτοῦ ἔστρεψας ἐν τῇ
ἀῤῥωστίᾳ αὐτοῦ. » Πάσης αὐτὸν "", φησὶν, ἀπαλλά-
ξει τῆς ἀῤῥωστίας, καὶ εἰς ὑγίειαν τὴν νόσον
μεταδαλεῖ, Τὸ γὰρ, « ἔστρεψας ἐν τῇ ἀῤῥωστίᾳ
τὴν χοίτην᾽", » ἀντὶ τοῦ μετέδαλες τέθεικεν".
Οὕτω τοῦ συνιέντος τὴν ἀξιάγαστον ἔχείνην πτωχείαν
τὰς ἀντιδόσεις διεξελθὼν, ὑποδείχνυσιν ἡμῖν, τίς ὁ
ταύτην ἐσχηχὼς, καὶ πῶς "δ αὐτὴν μετελήλυθεν,
αὑτὸν εἰσάγων" διδάσχοντα, xaX τὰ " χαθ' ἑαυτὸν
διηγούμενον.

ε΄. € Ἐγὼ εἶπα" Κύριε, ἐλέησόν με, ἴασαι τὴν
Ψυχὴν pou, ὅτι, ἥμαρτόν σοι. » Ἐγὼ δέ" εἰμι,
φησὶν, ὁ πτωχὸς, ὁ τὴν ἐχούσιον πτωχείαν ἀναδεξά-
μενος, ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
χόσμου, ὁ τὰ τῶν ἀνθρώπων οἰχειούμενος ᾽ἢ πάθη,
ὁ ἁμαρτίαν μὲν 5 μὴ πεποιηχὼς, τὴν δὲ " ὑπὲρ τῆς
ἀνθρωπείας φύσεως, ὡς ἀπαρχὴ τῆς φύσεως, εἰσφέ-
pov** παράχλησιν. Ἐπισημήνασθαι δὲ προσήχει,
ὡς ὁ Σύμμαχος οὐχ εἶπεν, «5 ὅτι ἥμαρτόν σοι, »
ἀλλὰ, καὶ εἰ ἥμαρτόν σοι.

ς΄. « Οἱ ἐχθροί μου εἶπον χαχά μοι, πότε ἀποθα-
γεῖται, xal ἀπολεῖται ὄνομα ** αὐτοῦ; » ᾿Εχθροὺς
ποὺς Ἰουδαίους καλεῖ, βασχαίνοντας xai τὸν θάνα-
τον" χαττύοντας. Τοῦτο δὲ χαὶ δ᾽ ἡ τῶν ἱερῶν Εὐαγ-
γελίων ἱστορία διδάσχει" ε Kat" συμθούλιον γὰρ,
φησὶν, ἔλαθον, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν. » Ἐντεῦθεν

Ὁ ἐπὶ τὸν Ἰούδαν μεταφέρει τὴν πρόῤῥησιν.

C. « Καὶ εἰσεπορεύετο ᾽᾽ τοῦ ἰδεῖν" μάτην ἐλάλει

VARUE LECTIONES ET NOTAE.

35 Διαυλάξαι. lia leg. in. cod. Alex. pro φυλάξαι, ut habet cod. Vatic. 154 Ζῆσαι. Àq. et Theodot.
habent ζωώσαι, vel ut apud Montf. in Hexaplis ad h. 1. leg. ζωώσει. 7 cod. Alex. habet παραδῴη. Vatic.

παραδοῖ.

"9 cod. 4, 2 ἀπολαύσεται,  ** Τήν. Abest ἃ cod. 2.

15 Εἰς χεῖρας. Hebr. ΦΌΣΣ, sicque reliqui interpretes Graeci posuerunt εἰς ψυχὴν vel ἐν ψυχῇ.

*! Βοηθήσει. Hac est lectio cod. Álex., sed cod.

Aug. 2 habet lectionem cod. Vatic. βοηθήσαι. "Αὐτόν. Abesta cod. 3. "Τὴν κοίτην. eod. $ prem.

αὐτοῦ. ?* Macé6adec τέθεικεν. cod, 2 μετέθηκεν.

* Πῶς cod. 4. 4 ὅπως. 5 cod. 4 εἰσαγαγών.

*! Τά. Abestacod. 9. **A£. Abest ἃ cod. 1, δ.  Οἰχειούμεγος. cod. 2 ἰώμενος. ᾽5 Μέν. Abest ὁ cod. 9.
^ A£ Abest a cod. 2. 3 Εἰσφέρων. cod. 1, 2 προσφέρων. 55 El. Abest a cod. 1, 2. ** Ὄνομα.

coi, 4, 9 praem. τὸ, ut in vers. τῶν θ᾽,

3! egd, 3 τοῦ θανάτου. ** Καί. Abest a cod. 2 h. 1. et post pauca,

3! Καὶ — ἀπολέσωσι». Hec a recepta lectione l. c. recedunt, ^ Εἰσεπορεύετο. Praestat lectiocod. Ya-

εἰς. qui prem. sl.

Digitized by Google
