1057

ÍN PSAL. XXVII.

1058

ποιεῖν τοιοῦτος ἦν 9 ὁ Δὠῆχ, τοιοῦτοι ol Ζιφαῖοι"", A Ziphzi, et alii insuper multi. Convenit et hie pzal-

χαὶ ἕτεροι πρὸς τούτοις πολλοῖ, ᾿Αρμόττει δὲ xat οὗτος,
χαὶ μέντοι" xat ol πρὸ τούτου ψαλμοὶ, παντὶ τοιαύ-
ταις περιπίπτοντε συμφοραῖς. “Ἐνεότι γάρ ὁμοίως
τῷ μαχαρίῳ᾽ Δαδιδ, καὶ χαρτερῖ,σαι τὸν BouAó-
μενον", καὶ τοῦ Θεοῦ δεηθῆναι, καὶ τῆς ἐχεῖθεν προ:
μηϑείας τυχεῖν * τὸ χεχράξομαι μέντοι τέθειχεν οὐχ
ἐπὶ φωνῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ προθυμίας xai συντόνου καὶ
οπονδσία: εὐχῆς " τὸ δὲ μὴ παρασιωπήσῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ,
ix μεταφορᾶς ἔλαθε τῶν ὑπό τινων παραχάλουμέ-
νων, χαὶ πρὸς οὐδὲν &ioxplvas0at βουλομένων. Διό
φῆσιν, Ἐὰν παρασιωπήσῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ, χαὶ νῆς βοηθείας
γυμνώσῃς με, παραντίχα τῷ θανάτῳ παραδοθή-
eopat* τοῦτον 5 γὰρ ἐχάλεσε ζΖάκχον" ἐπειδὴ λάχκῳ
-ραπλησίως ὁ τάφος ὀρύττεται.

mus, et anteriores, cuilibet homini, qui in isfius-
ihodi calatnitates inciderit. Potest enim unusquis-
que, exemplo ljeati Davidis, libenter mala perferre,
et Deum precari, et àb eo auxilium consequi. Cla-
fnabo tamen posuit, non de voce, sed de propensa
animi voluntate, et de intentis acceufatisque preci-
bus. Hoc autem, ne silàs a. me, per metaphorani
dizit, desumptant ab illis qui ἃ quibusdam invo-
cantur, et. ad interrogatà respondere nolunt. Pro-
pterea dicit, Si tacueris a me, tuaque ope me de-
stitueris, 475 repente morte afficiar. Hanc enim
lacum vocavit : siquidem sepulcrum ut lacus foditur.

f'.« Elaáxoucóv, Kupiz*', τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς ἕξ Vrns.2. « Exaudi, Domine, vocem deprecationis

px, iv τῷ δέεσθαι ᾽"δ πρὸς σὲ, ἐν τῷ αἴρειν pe
χεῖράς μου πρὸ; ναὸν ἅγιόν σον. » Οὐδέπω μὲν ὁ
va ᾿χοδόμητο * τὴν δὲ ὀχηνὴν ὀνομάζει ναὸν, ἐν
ᾧ προσηύχετό, πόῤῥω μὲν ὧν χατὰ τὸ σῷμα, τὸν
ἃ νοῦν ἐκεῖ παραπέμπων. Οὕτω " καὶ ὁ μαχάριος **
ὀανιὴῆλ ἐν Βαδυλῶνι πρροσέυχόμενος, mph?! τὴν
ερουδαλὴμ τετραμμένας ἀνεῴγνυ φωταγωγοὺς,
οὐκ ἐχεῖ περιγεγράφθαι τὸ Θεῖον ὑποπτεύων, ἀλλ᾽
ἐχεῖ τὴν θείαν ἐπιφάνειαν γεγενῆσθαι μεμαθηχώς.

T. «Μὴ συνελκύσῃς με "" μετὰ ἁμαρτωλῶν, xol
μετὰ ἐργαζομένων τὴν 5 ἀδικίαν μὴ συνάπολέσῃς
95, τῶν λαλούντων εἰρήνην μετὰ τῶν πλησίον αὐτῶν"
χαχὰ δὲ ἐν ταῖς χαρδίαις αὐτῶν. » Μηδεμίαν ἔχειν

χοινωγίαν μετὰ τῶν διπλόῃ xeypnpévov ὁ μαχά- c

p^ ἱχετεύει Δαδίδ, Βδελυροὺς yàp εἶναί φησι
τοὺς ξτερα μὲν φθεγγομένους, ἕτερα δὲ βουλενομέ-
νους ᾿ς Οὗ δὴ χάριν καὶ πρόσφορα τοῖς ἐπιτηδεύ-
βᾶσι βούλεται αὐτοὺς τρνυγῆσαι τὰ ἐπίχειρα. Φησὶ
γὰρ"

V. Δὸς ?! αὐτοῖς *5, Κύριε", κατὰ τὰ ἔργα αὑτῶν,
καὶ χατὰ τὴν πονηρίαν τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν.
Καὶ τὰ * ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν δὸς αὐτοῖς * ἀπό-
lb; τὸ ἀνταπόδομα αὐτῶν αὑτοῖς. » Μηδεὶς δὲ τὸν
δίκαιον ἐπαρᾶσθαι τοῖς ἐχθροῖς νομιζέτω" οὐ γάρ
στιν ἀρᾶς τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ ψήφου διχαέας. « ᾿Από-
i γὰρ, φησὶ, τὸ ἀνταπόδομα αὐτῶν αὐτοῖς" s ταῖς
αἰχείαις, φησὶν "', ἐπιδουλαῖς περιπέσοιεν, αἷς κατ᾽
ἀλλήλων." χαττύουσι *** τοῦτο ** xal ἐν τῷ ἐδδόμῳ
ψαλμῷ͵ « Ἐπιστρέψει ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν
αὐτοῦ, xal ἐπὶ χορυφὴν αὐτοῦ ἡ ἀδικία αὐτοῦ χστα-
θήσεται, » Εἶτα τὴν αἰτίαν τῆς τιμωρίας διδάσχει "5,

δ Dan, vr, 10. à Psal. vii, 46.

fnee, dum oro ad te, dum extollo manus meos δ
templum sanctum tàum. » Nondum quidem tem
plum edificatum erat, sed tabernaculum nominat
templum, in quo precabatur, procul quidem consti-
lutus quod ad corpus periinet, verum mentem illuc
intendebat, Sic etiath beatus Daniel 8, cum preca-
retur Babylone, fenestras ad. Hierosolymam  expo-
sitas aperiebat, non quod ibi Deum circumseriptum
esse arbitraretur, sed quod ibi Deum apparuisse
didicisset.

Vins. 3. « Ne simul trahàs me cum peccatoribus,
el eum operantibus iniquitatem ne perdas me : qui
lequuntur pacem cum proximo suo, mala autem in
cordibus eorum, » Beatus quidem David precatur,
ut nihil commune habeat cum iis qui fraudibus
utuntur. Exsectabiles enim ait esse eos, qui aliá
loquuntuft, alia vero cogitant. Quapropter vult ut
ipsi premia suis studiis consentaiiea recipiant. Ait
enim :

Vrgns. δ, « Da illis, Dowine, secundum operá
eorum, et secundum pravitatem eorum quibus stu-
dent : secundum opera manuum eorum tribue illis,
redde retributionem eorum ipsis. » Nemo autem
existimet virum justum suis inimicis 776 dira
imprecari. Non enim ad imprecationem spectant
«uz dicta sunt, sed ad justam sententiam. « Redde

p 6nim, ait, retributienem eorum ipsis, » In suas pro-

prias, inquit, insidias * incidant, quas contra se
invicem struunt, Hoé etiam in septimo psalmo di-
xit : « Convertetur dolor ejus in. eaput ejus, et in
verticem ipsius iniquitas ejus descendet h. » Deinde
causam supplicii docet.

VARIA LECTIONES ET NOTAE.
"Hy. Ahes; a cod. 4, 3. 5 cod. 2 Ζηφαῖοι. ** cod. 1, 2 μὲν δῆ. "" Μακαρίῳ. cod. 2 θείῳ. ?* cod.

ᾧ βουλευόμενον.
tk. Ald. Compl.

95 Μέ, In cod. 4, 2 poniüur post τῆς σῆς.
** Δέεσθαι. ]n vers. τῶν O' sequitur μέ.
arr cod. 4 θεῖος. 8) Πρός. cod. 4, 3 priem. τάς.

36 cod. 2 τοῦτο. ?! Κύριε. Additur h. l. in
3. οὕτω, x. X. Ues. apud Cord. p. 476.
53 Mé, Abest a cod. 2. ** Τήν. Ábest a cod.

Μακάριος. cod. 2 θεῖος. 3 cod. 3t βουλομένους, !* Φησὶ γάρ. Des. in cod. 1 2. 53) Δός. cod. 1

addit γάρ. 35. Αὐτοῖς. cod. 1 addit φησί,

χατὰ τὰ, qu: est rec, lectioh. 1. 5) dor. Des. in cod. 4.
* Τρῦτο — καταδήσεται. Des. apud Cord. p. 477.

«οἱ, 2 μαρτυροῦσι.

8) Κύριε. Additur in ed. Áld. et Compl.

* Kal τά. cod. ἃ
AJ Aor. cod. 1 ἄλλων, ** Kactvovet.
"5 ]lue pertinent que in cod.

Flor. leguntur, de quibus (amen, quia ἄλλως δὲ pracedit, dubitandum est, num ad Nostrum pertineant.

Digitized by Google
