109
EPMHN. TOY AA ΨΑΛΜΟΥ͂.
« Top; τῷ Δαδίδ. » Καὶ τοῦτον ὡσαύτως τὸν
ψαλμὸν εἴρηχεν ὁ μαχάριος δ" Δαδὶδ, ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ
διωχόμενος " μέμνηται δὲ καὶ τῆς τοῦ Δωὴκ πονη-
ρίας. Αὐτὸς γὰρ ἐμήνυσε τῷ Σαοὺλ τὰ κατὰ τὸν
᾿Αβιμέλεχ 5 τὸν ἱερέα, xal πρόξενος τῆς πολλῆς
ἐχείνης μιαιφονίας ἐγένετο" μέμνηται: δὲ χαὶ τῶν
Ζιφαίων, καὶ τῶν ἄλλων, οἵ τῷ Σαοὺλ τὸν Δαδὶδ
χατεμήνυον, ὡς αὐτὰ διδάξει τὰ ῥήματα.
α΄. « Δίκασον, Κύριε, τοὺς ἀδιχοῦντάς us * πολέ-
μῆϑον τοὺς πολεμοῦντάς με. » Καλὴ τῶν εἰρημένων
ἡ τάξις, xai τῇ τοῦ διχαίου πρέπουσα εὐχῇ “΄.
Ἥτησε γὰρ πρότερον διχάσαι τὸν τῶν ὅλων θεὸν,
εἶθ᾽ οὕτως " ἐπαγαγεῖν ** τῆς τιμωρίας τὴν ψῆφον.

IN PSAL. XXXIV.

1110
819 INTERP. PSALMI XXXIV.

« Psalmus Davidi. » lunc etiam psalmum eodem
modo beatus David protulit, cum Saulem fugeret.
Meminit autem et malit: Doegi. Ipse enim nuntia-
vit Sauli ea, quz? de Abimelecho sacerdote ferun-
tur, et auctor fuit illius maximz internecionis.
Mentionem autem et Ziphzeorum et reliquorum fa-
cit, qui Davidem Sauli indicarunt, αἱ ipsa verba
docebunt.

Ygns. 4. « Judica, Domine, eos qui injuste agunt .
mecum, et pugna contra impugnautes me. » Pul-
cherrimus est verborum ordo, el precibus viri ju-
sti convenit. Petiit enim prius a Deo rerum omnium
conditore, ut judicaret, deinde sic sententiam sup-
plieii proferret.

fv. € Ἐπιλαδοῦ ὅπλου, καὶ θυρεοῦ, καὶ ává-  γεῃς͵ 9, 5. « Apprehende arma, et scutum, et

στηϑι εἰς τὴν βοήθειάν μου. "Exycov** ῥομφαίαν,
χαὶ σύγχλεισον ἐξεναντίας τῶν χαταδιωχόντων με.»
Πρλέμου μνημονεύσας, ἀναγχαίως xal τῶν ὅπλων
τὰ εἴδη προστέθεικε, τῷ σχήματι τῆς πανηπλίας "*
ἐχδειματῶν 7' τοὺς πονηρίᾳ συζῶντας. - Οὐδὲ γὰρ
τοσούτοις 5 ὅπλοις 1 ἐχέχρητο" ὁ Θεὸς. χολάζων τοὺς
ἀδικοῦντας" ἀρχεῖ δὲ αὐτῷ λόγος : εἰς τιμωρίαν
ἐσχάτην. « Εἶπον τῇ Ψυχῇ μου Σωτηρία σού εἶμι
ἐγώ, » "Apxel μοι ὁ σὸς λόγος εἰς σωτηρίαν.
Ἐπειδὴ γὰρ ὅπλων ὁ προφήτης 7 ἐμνημόνευσεν,
εἰκότως ἐδίδαξεν 75, ὡς οὐ χρήζει τοιούτων 77 ὑπουρ-
γῶν “5 ὁ Θεὸς, ἀλλὰ λόγῳ μόνῳ χἀχείνους 1 χολά-
ζει, xal τούτους δ᾽ εὐεργετεῖ,

V. « Αἰσχυνθήτωσαν, xaX ἐντραπήτωσαν "' οἱ ζη-
τοῦγτες τὴν ψυχήν μου, ἀποστραφήτωσαν ?* εἰς τὰ
ὀπίσω, xai καταισχυνθήτωσαν οἱ λογιζόμενοί μοι
χκαχά, » Διαμάρτωσι", φησὶν, ὧν τυρεύουσι, xal
γένηται δ΄ αὐτοῖς αἰσχύνη τῆς πονηρίας ἐπι-
χαρπία,

ε΄. € Γενηθήτωσαν ὡσεὶ χνοῦς ** χατὰ πρόσωπον
ἀνέμου, xaX ἄγγελος Κυρίου ἐχθλίδων. αὐτούς. »
Τοῦτο καὶ ἐν τῷ πρώτῳ ψαλμῷ τέθειχεν " «Οὐχ οὕτως
οἱ ἀσεδεῖς, ob y οὕτως * ἀλλ᾽ ἣ ὡσεὶ χνοῦς, ὃν ἐχρίπτει
ὁἄνεμος ἀπὸ προσώπου. τῆς γῆς. »

ς΄. « Γενηθήτω ἡ ὁδὸς αὐτῶν σχότος, καὶ ὁλί-
σῆημα, καὶ ἄγγελος Κυρίου χαταδιώχων αὐτούς. »
Τρέψονϑ αὑτοὺς εἰς φυγὴν, τοῖς ἀοράτοις ἀγγέλοις
ἐπιτρέπων τὴν δίωξιν. υὕτως εὑρίσχομεν xal τοὺς
᾿Ασσυρίους ὁπ ἀγγέλου ἀναιρεθέντας, καὶ τῶν

exsurge in auxilium mihi. Effunde gladium, et con-
clude ex adverso eos, qui persequuntur me, » Cam
belli- meminisset, necesse erat ut arinorum quoque
species.apponeret, armatura specie exterrens ho-
mines inique viventes. Neque enim Deus tot arinis
indiget, ut impios castiget : satis est enim ipst so-
lum verbum ad infligendam extremam ponam.
« Dic anim: mez : Salus tua ego sum. » Sufficit
mibi tuus sermo, ut salvus sim. Quoniam enim
armorum meminit propheta, merito docuit Deum
ministris ejusmodi mon indigere, sed verbo solo,.
820 et illos suppliciis, et hos beneliciis afficere.

Vggs. 4. « Confundantur, et. revereantur αὐ-
rentes anünam meam. ÁAverlantur retrorsum, et
confundantur cogitantes contra me mala. » Aber-
rent, inquit, ab his qu:e contra. me parant, et fru-
'etus malitiz sit ipsis opprobrium.

Vens. 5. « Fiant tanquam pulvis coram vento,
et angelus Domini coarctet eos. » * Hoc et in pri-
mo psalmo posuit : « Non sic impii, non sic, sed
tanquam pulvis, quem projicit ventus a superlicie
terree 5.»

Vgns. 6. « Fiat via illorum tenebre, et lapsus,
et angelus Domini persequalup eos. » Verte ipsos
in fugam, committens tuis angelis, qui cerni ne-
queunt, persecutionem. Sic invenimus etiam Assy-
rios ab angelo occisos : et primogenitos /gyptio-

Αἰγυπτίων τὰ πρωτότοχα ὁ ὀλοθρευτὴς διέφθειρε. D rum. exterminator de medio sustulit, Tenebras au-

Σχότος δὲ καὶ ὀλίσθημα τὴν κατάπτωσιν λέγει.
Οἱ τε γὰρ προσπταίοντες, χαὶ οἱ τὸν ὄλισθον ὑπο-
μένοντες, καταπίπτουσιν 57, Καὶ δειχνὺς τῆς εὐχῆς
πὸ δίχαινον, ἐπάγει"

* Psal. 1, 5.

tem, et lapsum, vocat ruinam. Qui euim offendunt,
et qui labuntur, corruere solent. Et ostendens sua-
rum precum justitiam, subjungit :

VARLE LECTIONES ET NOTA.

* Maxápioc. cod. ἃ θεῖος.
οὕτως. cod. Flor. xai τότε. '* cod. Flor.
15. Τρσούτοις. cod. 1 et Flor. τοιούτοις.
φήτης. Abest a cod. 2.
cod. 2 εἰς ὑπουργίαν.
zütecar. Bosius legit. ἐντραπείησαν.

* eod, 2 γένοιτο, cod. Vatic. χοῦς. 9? Τρέψον. Cord. p. 688, Στρέψον.

pounur post πρησπταίοντες.

*5 cod. 2 ᾿Αχιμέλεχ.
ἐπενεγχεῖν.
tum versio γύμνωσον. 79 Τῆς πανοπλίας. Abest ἃ cod. Flor.
12 cod. 2: ὅπλῳ.
; à δίδαξεν. «οὐ, Flor. ἐμνημόνευσεν,
* Káxgirouc. cod. 2 χαὶ τούτους.
*! cod; Vatic. habet. ἀποστραφείησαν.

* Εὐχῇ. cod. 1, 9 et Flor. προσευχῇ.  *" Εἶθ᾽
** "Exycor. Prestat reliquorum interpre-

τὸ ᾿Εχδειματῶν. cod. Flor. ἐχφοδῶν. ᾿

τὸ cod. 1,9 ct Flor. χέχρηται. 75 Ὁ προ-
Ἴ eod. 1, 9 τούτων. 15 ᾿Ὑπουργων.
0 καὶ τούτους. Cod. 3 x&xetvoug. 5' "Evrpa-

82 cod. 2 διχαμάρτο!εγ.
^ Καταπίπτουσιν». In cod. 1

Digitized by Google
