1097

IN PSAL. XXXIT.

1098.

φωστῆρας, ol δὲ τὰς ἀοράτους ἔφασαν εἶναι δυνά- A omnino non de sola. creatura qux cernitur, inen-

pete. Ἐμοὶ δὲ τὸ δεύτερον ἀληθέστερον εἶναι δοχεῖ.
Δημιουργὸν γὰρ ὑποδειχνὺς τὸν Θεὸν, οὐχ ἂν μόνης
τῆς ὁρωμένης ἐμνημόνευσε χτίσεως.

Q. « Συνάγων ὡσεὶ ἀσχὸν 9 ὕδατα θαλάσσης"
τιϑεὶς ἐν θησαυροῖς ἀδύσσους. » Πᾶσαν μὲν γὰρ
τῶν 7 ὑδάτων τὴν φύσιν, ὥσπερ ἐν ταμιείοις τισὶ
τοῖς ἀφωρισμένοις χωρίοις χαθειργμένην ἔχει" ἔλχει
& ταύτην εἰς τὸν ἀέρα μετέωρον, ὅτ᾽ ἂν θέλῃ "5,
χαὶ ὡς ἐν ἀσχῷ τινι ταῖς νεφέλαις συνάγει 73, Διὸ
λέγει "* €. ᾿Ανάγων νεφέλας ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς.»
Καὶ "" ἀλλαχοῦ δὲ πάλιν ἢ θεία Γραφή "« Ὁ προσκα-
λούμενος τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης, χαὶ ἐχχέων αὐτὸ
ἐπὶ πρόσωπον '* πάσης τῆς γῆς. »

η, V. « Φοθηθήτω τὸν Κύριον πᾶσα ἡ γῇ!" ἀπ᾽
αὐτοῦ δὲ σαλευθήτωσαν πάντες οἱ χατοιχοῦντες τὴν
οἰκουμένην. Ὅτι αὐτὸς εἶπεν, xal ἐγενήθησαν * αὖ-
«ὃς ἐνετείλατο, xal ἐχτίσθησαν, » Τῶν οὐρανῶν
ἀνημονεύσας, xal τῶν ἀοράτων δυνάμεῶν, ἔπειτα
τῆς τῶν ὑδάτων οὐσίας, ἄγει xat τὴν γὴν εἰς μέσον,
καὶ τοὺς ταύτην χατοιχοῦντας, ποιήματα αὐτοῦ 1
εἶναι διδάσχων, καὶ παρεγγνῶν δεδιέναι καὶ τρέμειν
τὸν Ποιητὴν, καὶ τοῖς 15. αὐτοῦ νεύμασι πείθεσθαι,
Τὸ γὰρ 5 σαλευθήτωσαν, ὁ μὲν ** Σύμμαχος evAa-
ἐείσθωσαν, ὁ δὲ ᾿Ακύλας ὑποσταλήσονται  efonxt,
τῷ ἐπιόντι χρόνῳ τὴν τῆς οἰχουμένης παραπέμψας
εὐλάδτιαν, Οὐδὲ γὰρ ἡνίκα τούὐσδς τοὺς λόγους ἐποιή-
ὅατο, ταύττν ἔσχον οἱ ἄνθρωποι, ἀλλὰ μετὰ τὴν
ἐνανθρώπησιν, καὶ τὸ πάθος, xal τὴν ἀνάστατιν τοῦ
Δεσπότου Χριστοῦ.

ς
ἡ, τα΄, «Κύριος διασχεδάζει βουλὰς ἐθνῶν, ἀθε-

fi δὲ λογισμοὺς λαῶν" xat ἀθετεῖ βουλὰς ἀρχόντων,
Ἡ δὲ βονλὴ τοῦ Κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα μένει, λο-
γισμοὶ τῆς χαρδίας αὐτοῦ εἰς γενεὰν "" xal γενεάν. ν
διπλῆν ἔχει τὴν ἑρμηνείαν τὰ εἰρημένα - οὐ γὰρ
μόνον τῶν ; ᾿Ασσυρίων, καὶ τοῦ Σενναχηρεὶμ, καὶ
τοῦ Ῥαψάχου διεσκέδασε τὰς βουλάς" xal τῆς oi-
χείας βουλῆς τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἀλήθειαν ἔδειξεν"
ἀλλὰ χαὶ τῶν χατὰ τὴν οἰχουμένην ἐθνῶν τὰς χατὰ
τῶν ἀποστόλων ἐπαναστάσεις διέλυσε, χαὶ τῆς οἰχείας
δυνάμεως τὸ χράτος δῆλον πεποίηχεν ἅπασι " τοῦ-
τὸ "3 γὰρ ὁ προφητιχὸς ἡνίξατο λόγος, εἰπών" « Ao-
Togo: τῆς καρδίας αὐτοῦ εἷς γενεὰν xal γενεάν. »
Τῶν" δύο γενεῶν ἣ μνήμη διδάσχει καὶ τὰ τηνι-
χαῦτα γενόμενα, xal τὰ μετὰ ταῦτα ἐσόμενα.

ιβ', « Μαχάριον τὸ ἔθνος, οὗ ἔστι Κύριος ὁ θεὸς
αὐτοῦ" λαὸς ὃν ἐξελέξατο εἰς χληρονομίαν ἑαυτῷ. »
Δεῖ, φησὶ, μαχαρίζειν, οὐ τοὺς πλούτῳ χομῶντας,

* Psal. cxxxiv, 7. * Amos v, 8.

tionem fecit.

Vgns. 7. « Congregans sieut utrem aquas maris,
€09 ponens in thesauris abyssos. » Naim omneri
quidem aquarum naturam, velut in quodam penu,
definitis in locis conelusam continet : trahil vero
hanc in aera sublimem cum voluerit, et tauquant
in utre quodam eam in nubibus congregat. Propter-
ea ait: « Adducens nubes a finibus terre s. » Et
alibi divina Scriptura inquit : « Qui evocat aquam
maris, et e(fundit ipsam super faciem universe
terre δ.»

Vgns. 8,9. « Timeat Dominum omnis terra, ab eo

B autem. commoveantur omnes inbabilantes terram :

quoniam ipse dixit, et facta sunt, ipse mandavit et
creata sunt. » Cum de celis, atque de invisibilibus
virtutibus, deinde de aquarum natura mentionem
fecisset, in medium quoque profert terram et babi-
tatores ejus, opera ejus esse docens, et adhortans,
ut timeant et perhorrescant Creatorem, et ejus nu-
tibus obtemperent. Nam pro * commoveantur, Sym-
wachus quidem revereantur, Aquila vero formida-
bunt dixit, in*futuruin tempus orbis metum trans-
mittens. Neque enim cum hzc verba faceret, hunc
timorem homines habebant, verum post incarna-
tionem, εἰ passionem, eL resurrectionem Christ
Domini.

VkRs, 10, 11. « Dominus dissipat consilia gentium,
reprobat autem cogitationes populorum, et reprobat
cousilia principum. Consilium autem &10 Domini
in sterbum manet, cogitationes cordis ejus in ge-
merationem et generolionem. » Geminam habent
explanationem quie dicta sunt. Nam non modo As-
syriorum, εἰ Seunacherib, et Ropsacia consilia dis-
sipavit, et proprii consilii potentiam et veritatem
ostendii : verum etiam gentium impetus per orbem
contra apostolos factos irritos reddidit, et potentiz
sus robur notum omnibus fecit : quandoquidem
hoc propheticus sermo subinnuit, inquiens: « Co-
gitationes cordis ejus in generationem et genera-
tionem. » Duarum «latum mentio docet, tum ea

p Quz tunc acciderunt, tum illa qui post hzc futura

Sunt.

Vgn$. 12. « Beata gens, cujus est Dominus Deus
ejus ; populus, quem elegit in hereditatem sibi. »
Oportet, inquit, beatos pradicare, noneos qui divitiis

VARLE LECTIONES ET NOTE.
V'Acxóv. Ha omnes fereinterpretes ex permutatione vocis 1 cum "D." Τῶν, cod. 2. prem.

τὰ cod. 4 ἐθέλῃ.

τοῦ. cod. 1, 9 καὶ αὐτούς. — '* Toic. cod. 2 αὐτοῖς.

ἣν 1 "^ Συνάγει. Des. in cod. 2. Inlcod. 3 leg. συνωθεΐ.
'λέγει γάρ. eod. 2 ἑτέρωθι δὲ λέγει. '* Καὶ — γῆς. Des. in cod. 2.
7 Τὸ γὰρ

" Διὸ Asret. cod. 1
7* eod. 1 προσώπου. Τ᾽ Αὐ-

, €. À. Des. apud Cord. p. 560. — ** Μέν.

Abest a cod. 1, 2. *' cod. 2 ὑποσταλήσεται. Monf. in Hexaplis ad h. 1, huic verbo signilicationem coer-

«Adi tribuit, priorem tamen interpretationem retinendam esse duximus. 5 Εἰς
Alex. legitur ; cod. Vatic. habet ἀπὸ γενεῶν εἰς Ysve^z.

* Tav. cod. 4, 2 add. δέ.
PATROL. GR, LXXX.

sár. lta h. 1. in cod.
*! Τοῦτο — ἐσόμενα. Des. apud Cord. p. 560.

35

Digitized by Google
