1103

'THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

MU

verba psalmi habent : respondent autem iis, qux A τρόπῳ τῆς σωτηρίας τετύχηχεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδεμίαν ἔχει

paulo ante dicla sunt, ut illico Deo favente 81A
demonstrabitur.

Vgns. 9. « Benedicam Domino in omni tempore,
semper laus ejus in ore meo. » Et fugiens, inquit,
et persequens, et in secundis rebus, et in adversis,
meum Dominum laudo.

Vrns. 9. « In. Domino laudahitur anima mea. »
Ipse et illustrem me fecit, et conspicuum reddet.

* « Audiant iansueti et letentur. [VEns. &.] Ma-
gnificate Dominum mecum, et exaltemus nomen
ejus pariter. » Non solus hymnum contexere vult,
sed eis, qui ejusdem mansuetudinis participes sunt,
hymnorum cantum communicat. Deinde bujus gra-
Narum actionis causam demonstrat.

Vgas. 5. « Exquisivi Dominum, et exaudivit me,
et ox omnibus tribulationibus meis eripuit me. »
Supplicavi, ait, ipsi, et calamitates superavi.

Vgns. 6. « Accedite ad eum, et illuminamini, et
facies vestre non confundentur. » Qui enim cum
fide ad ipsum accedit, spiritualis lucis radios sus-
cipit. Sic οἱ magni Mosis facies exlerna gloriesa
reddita est. Et hioc magnus David superius dixit :
« Signatum est super nos lumen vultus tui, Domi-
ue X. » Sic adhortatus bujusmodi homines, se ipsum
exemplar ipsis proposuit.

Vgas. 7. Iste pauper clamavit, et Dominus exau-
:divit eum, et de omnibus tribulationibus illius sal-
vavit eum. » Ex rebus meis, inquit, discite Deo
universorum confidere. Cum enim vilis et ovium
pastor essem, sua propria 815 providentia me
"dignatus est, et hostibus superiorem reddidit.

VEgns. 8. « Castra metabitur angelus Domini in
circuitu timentium eum, et eripiet eos. » Verba
Apostoli his consenant. De angelis enim sic dicit :
« Nonne omnes sunt administratorii spiritus in mi-
nisterium missi, propter eos, qui hareditatem ca-
pturi sunt. salutis *? » Sic et beatus Jacob depre-
cans ait : « Angelus, qui liberat me ex omuibus
malis *. » Sic et patriarcha. Abraham admirabili
servo dixit: « Dominus Deus mittel angelum suum
ante faciem tuam, el sumea inde uxorem filio meo
4saac b. » Sic beatus Zacharias dicit : « Angelus
40} in me loquebatur *. »

7 Psal. iv, 6.

* Hebr. 1, 14. * Gen. xvm, 10.

πρὸς τήνδε τὴν ὑπόθεσιν τοῦ ψαλμοῦ συμφωνίαν ci
ῥήματα " ἁρμόττει δὲ τοῖς εἰρημένοις, ὡς αὐτίχα
σὺν θεῷ φάναι δειχθήσεται "7.

β΄. « Εὐλογήσω τὸν Κύριον ἐν παντὶ xatpip* δια-
παντὸς d αἵνεσις αὑτοῦ ἐν τῷ στόματί μου. » Καὶ
φεύγων, φησὶ, xal διώχων, καὶ ἐν εὐχληρίᾳ χαὶ δυσ-
κληρίᾳ, τὸν ἐμόν Δεσπότην ὑμνῶ.

t. € Ἐν τῷ Κυρίῳ ἐπαινεθήσεται ἡ ψυχή μον.»
Αὐτὸς ἐμὲ xal πεποίηχε περιφανῆ, xal ποιήσει
περίόλεπτον.

« ᾿Αχουσάτωσαν πραεῖς wal εὐφρανθήτωσαν.
[8]. Μεγαλύνατε τὸν Κύριον σὺν ἐμοὶ, xat ὑψώσω-
pev τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτό !*. » Οὐχ ἀνέχεται»
μόνος ὑφῆναι τὸν ὕμνον, ἀλλὰ τοὺς κοινωνοὺς τῆς
πραότητος χοινωνοὺς ποιδῖται τῆς ὑμνῳδίας " εἶτα
τῆς εὐχαριστίας ὑποδείκνυσι τὴν αἰτίαν "»

ε΄. « Ἐξεζήτησα τὸν Κύριον, xal ἐπήχουσέ μον,
xal ix πασῶν τῶν θλίψεών " μου ἐῤῥύσατό με.»
χέτευσα, φησὶν, αὐτὸν, καὶ χρείττων ἐγενόμην
τῶν συμφορῶν.

ς΄. «Προσέλθετε"" πρὸς αὐτὸν xal φωτίσθητε,
xa τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταισχυνθῇ. » Ὁ γὲρ
μετὰ πίστεως αὐτῷ προσιὼν, φωτὸς ἀχτῖνας δέχε-
ται νοεροῦ. Οὕτω καὶ Μωσῆς " ὁ μέγας τὸ ὁρώμε-
νον πρόσωπον ἐδοξάσθη " τοῦτο xal ἤδη ** προείρηχεν
ὁ Δαδίδ ...,ὄ Ψ Ἐσημειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς ww)
προσώπου σου, Kópu. » Οὕτω" προτρέψας τοὺς
ὁμοτρόπους, ἀρχέτυπον S" αὐτοῖς προτίθησιν ἢ

C ἑαντόν.

ζ΄. «Οὗτος ὁ πτωχὸς ἐκέχραξε " xoi ὁ Κύριος
εἰσήχουσεν αὐτοῦ - xal ἐχ πασῶν τῶν θλίψεων
αὑτοῦ ἔσωσεν αὑτόν. » Μάθετε, φησὶν, kx τῶν xat
ἐμὲ, θαῤῥεῖν τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, Εὐτελῇ γὰρ ᾽ ὄντα
μὲ καὶ ἱπροθατέα, τῆς οἰχείας προμηθείας ἠξίωσε,
xa χρεΐίττονα τῶν πολεμούντων ἀπέφηνεν.

Ww. « Παρεμθδαλεξ ἄγγελος Κυρίου χύκλῳ τῶν
φοθουμένων αὐτὸν, καὶ" ῥύσεται αὐτούς, » Τούτοις
συμφωνεῖ χαὶ τοῦ ᾿Αποστόλου τὰ ῥήματα " περὶ yàp
τῶν ἀγγέλων οὗτων φησίν " « Οὐχὶ πάντες εἰσὶ iu
πουργιχὰ πνεύματα εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενε
διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν ; » θὕτω
καὶ ὁ μαχάριος"" Ἰαχὼδ προσευχόμενος ἔφη « Ὁ
ἄγγελος ὁ ῥυόμενός μὲ Ex πάντων τῶν xax. »

p θὕτω χαὶ ὁ πατριάρχης ᾿Δδραὰμ πρὸς τὸν θαυμά-

σιον οἰκέτην ἔφη * « Κύριος ὁ Θεὸς ἀποστελεῖ τὸν
ἄγγελον αὑτοῦ πρὸ προσώπου σου, καὶ λήψῃ γυναῖχα
τῷ υἱῷ μου Ἰσαὰκ ἐκεῖθεν, ν» Οὕτως ὁ μαχάριος 5
λέγει Ζαχαρίας" « Ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί. »

b Gen. xxiv, 7. * Zach. 1, 9.

VARUE LECTIONES ET NOTE.

1 Alii de Fzechia hzc explicare voluerunt. Vid. Cord. p. 588. "5 'Ex1 τὸ αὐτό. Aqu. ὁμοθυμαδόν. — cod. 2

ἀνέχομαι. 5 Αἰτίαν. cod. 2 addit ἐπήγαγεν.
παροικιῶν.

" Θλίψεων, lta leg. in. cod. Alex., sed cod. Vatic. liabel
31 Προσέλθετε. Prastat versio. Aquilze ἀποδλέψατε. 8 "

2 cod, 4, 2 Μωῦσῆς. δ" Καὶ ἤδη.

Abest ἃ cod, 3. *" Δαδίδ. cod. 4, 2 prm. μέγας. "Οὕτω — ἑαυτόν. Des. in cod. 2. "7 Ἀρχέτυπογ.

cod. 1 ἄῤχεται τύπου. 35 cod. 1 προτίθεις.

** l'áp. Abest a cod. 3.

8. Καὶ — αὐτούς. Des. in cad. 1.

*! Μακάριος. cod. ἃ θεῖος. 3) cod, 2 ῥνσάμενος, "8 Μακάριος. cod. 9 θεῖος, Ὁ" Λέγει, Abest a cod. 3,

Digitized by Google
