9

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

100

Bunitat enim ütéis nón repéhte peccantes pleclit, 4 ᾿Αγαθότητι vàp ** χρώμενος, οὐχ εὐθὺς ** κολάζει

imo reelam ipsis viatn ostendit, et poenitentiie le-
gem docet, atque etiam eos qui mansuetudine et
simplicitate ntuntur, reruni naturam discernere do-
éet : üminesque suas administratiories facit ut sciant,
fie simplicitas occasio ignorantite facta, niultum dez
trimehti inferat. Deinde nataram pratdictarum vi&-
γαίῃ ostendit.

Vehs. 10. 4 Üniversze vie Domini, misericordia
et veritàás sunt, quzrentibus fedus ejus, et testi-
inonia ejus. » Nam sacrarum Litterarum cultores
assidui per ipsas etactius discunt ofnnes Dei et
Salvatoris nóstri administrátiones misericordia ct
verilate temperari. Nám panitentibws quidem dé

peccatis quae perpetrarunt, misericordiam et veniam ὃ

concedit ; invictos autem virtutis athletas praeconio
celebrat, et coronat, 9G() cum veritate senientiam
pronuntians ; qnin eiiam hominibus vitiis deditis,
nec penitentiam agentibus, et. przscriptó veritatis
pouas iufligit.

Vgns, 11. « Propter nomen tuum, Domine, pro-
pitius quoque sis peccato meo, est enim multum. »
Ego igitur, ait, ut meis peccatis propitius sis ob-
secro, non ob exactam poenitentiam meam, sed
ob tuam benignitatem, qua benignus Bominaris,
et. quia in tuo Bomine omnem spem meam de-
fii.

* Vgns. 19, 15. « Quis est homo qui timet Domi- C

Βο ? legem statuet ei in via quam elegit. Anima
ejes in bonis commorabitur, εἰ semen ejus heredi-
tabit terram. » Deinceps instrüit, et conducibilem
admonitionem affert, et timentibus Dominum omnis
generis opem pollicetur. Et quia multiplices diversi-
que sunt modi pie vivendi, solitarii et comniunes,
agrestes et wrbani, privati et militares, regales et
mercenarii, nautici et rustici, et alii mulü et varii, in
singulis autem (leri potest, ut Deo placeamus, jure
propheticus sermo ait : «Quis est homo qui timet
bominum ? legem statuet ei ih via. quam elegit. »
Vidélicet in ila vita quam sibi quisquis eligit,
commodas et congruentes illi leges iniponet. Sic di-
vinus Joannes Baptista interrugantibus quidem pu-

ποὺς ἁμαρτάνοντας, ἀλλὰ καὶ thy εὐθεξαν αὐτοῖς ὁδὴν
ὑποδείχνυσι, καὶ τῆς μετανοίας ἐκπαιδεύει τὸν νό-
μον" xal μὲν δὴ καὶ τοὺς πραότητι xal ἁπλότητι
χεχρήμένους διαχρίνειν διδάσχει. τῶν πραγμάτων
τὴν φύσιν, χαὶ πάσας αὑτοῦ τὰς οἰχονομίας εἰδέναι

, καρασχενάζει" ἵνα μὴ ἐφόδιον ἀγνοίας ἡ ἀπλό-

«ns ** γενομένη, πολλὴν τὴν βλάδην ἐργάσηται " εἶτα
τῶν εἰρημένων ὁδῶν τὴν φύσιν ὑποδείχνυσι "5,

c. « Πᾶσαι αἱ ὁδοὶ Κυρίον ἔλεος xot ἀλήθεια, qot;

ἐχζητοῦσίν τὴν διαθήχην αὐτοῦ, καὶ τὰ μαρτύρια αὖ-
τοῦ. » UL γὰρ διηνεχῶς * τοῖς ἱεροῖς ἐντρεφό-
pevot Λόγοις μανθάνουσιν ἀχριδῶς δι᾽ ἐχείνων, ὡς
πᾶσαι αἱ τοῦ Θεοῦ xat Σωτῆρος ἡμῶν ** οἰχονοκίαι "
ἐλέῳ καὶ ἀληθείᾳ συγκχέχρανται * τοῖς μὲν γὰρ με-
ταμελομένοις ἐφ᾽ οἷς ἐπλημμέλησαν, τὸν ἔλεον xal
τὴν συγγνώμην. ὀρέγει * τοὺς δὲ ἀηττήτους τῆς ἀρε-
τῆς ἀθλητὰς ἀναχηρύττει xat στεφανοῖ, σὺν ἀληθείᾳ
τὴν Ψῆφὸον ἐχφέρων xdi μέντοι xal τοῖς vapaw-
pia συνεζηχόσι, xol μὴ μεταμελείᾳ χρησαμένοις,
χατὰ τοὺς τῆς ἀληθείας ὄρους ἐπιφέρει τὰς τιμω-
ρίας.
' «af, 4 "Evexev τοῦ ὀνόματός σον, Κύριε" xal ἰλά-
σθητι «fj ἁμαρτίᾳ μου " πολλὴ γάρ ἔστιν. » Ἐγὼ
τοίνυν, φησὶν, λεών σε γενέσθαι ταῖς ἐμαῖς ἁμαρ-
«ἰαις παρακαλῶ, οὐ διὰ τὴν σπουδαΐξαν ** μον psza-
μέλειαν, ἀλλὰ δι᾿ ἣν ἔχεις φιλανθρωπίας προσηγο-
ρίαν, καὶ ἐπειδὴ τοῦ σοῦ ὀνόματος τὰς ἐμὰς ἐλπίδας
ἐξήρτησα.

ιβ΄, ιγ΄. € Τίς ἔστιν ἄνθρωπος ὁ φοδούμενος τὸν Κύ-
ριον ; νομοθετήσει αὐτῷ ἐν ὁδῷ fi. ἡρετίσατο. Ἡ ψυ-
χὴ αὐτοῦ ἐν ἀγαθοῖς αὐλισθήσεται, χαὶ τὸ σπέρμα
αὐτοῦ χληρονομήσει γῆν. » Ἐντεῦθεν ** εἰσηγεῖται,
χαὶ τὴν ὀνησιφόρον προσφέρει παραίνεσιν, καὶ τοῖς
τὸν Κύριον φοδουμένοις τὴν παντοδαπὴν ἐπαγγέλ-
λεται πρόνοιαν. Καὶ ἐπειδὴ πολλοὶ χαὶ διάφορο: τῆς
εὐσεθδείας οἱ βίοι, μοναδιχοὶ *! xal χοινωνιχοὶ, ἐρη-
μικοὶ δ xal πολιτιχοὶ, ἰδιωτιχοὶ xai στρατιωτιχοὶ,
βασιλιχοὶ καὶ ἀποχειροδιωτιχοὶ 53, ναυτιχοὶ xal γεωρ-
Ὑικοῖ, χαὶ οἱ ἄλλοι πολλοὶ καὶ διάφοροι " ἐν ἑχάστῳ
δὲ βίῳ δυνατὸν ἀρέσαι Θεῷ εἰκότως ὁ προφητιχὸς
ἔφη λόγος" « Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ φοδούμενος τὸν
Κύριον; νομοθετήσει αὐτῷ àv ὁδῷ fj ἡρετίσατο. »
᾿Αντὶ τοῦ, ἐν ἐχείνῳ τῷ βίῳ, ὃν ^ βιοτεύειν ἐκεῖνος

blicanis, quid oporteat facere, respondit, « Nihil D προαιρεῖται ὅδ, τοὺς προσφυεῖς αὐτῷ xal ἁρμόζον
amplus, 781 quam quod constitutum est vobis, τας θήσεϊ δ᾽ νόμους. Οὕτως 7 ὁ Orto; "5. Ἰωάννη; ὁ

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

* f"dp. Kbest ab utroque codice, in quo ἀγαθότητι χρώμενος przcedentibus jungitur, Colo àd χρώμενος
pésito; 5: Εὐθύς cod. 1 addit γάρ. ** 'H dxAótnc. Mr φῇ ἀπλότητος. 5 ced. j ὑποδειχνύει, A —
τιμωρίας. cod. Flor. hasc paucis ita complectitur: Ὁ τῶν ἱερῶν ἐντρυφώμενος λόγων μανθάνει τοῖς μετα-
νοοῦσι τὸν Σωτῆρα ἔλεον xai συγγνώμην παρέχοντα, στεφανοῦντα xal σὺν ἀληθείᾳ xat χρίσει τοὺς νικώντας
ἐν ἀρετῇ, xal τοὺς μὴ μετανοοῦντας χολάζοντα. — "5 Γὰρ διηγεχῶς. Des. in cod. ὅ, " Ἡμῶν, Abest a
cod. 2. *' Οἰκονομίαι. cod. 1 κρίσεις, ascripta tamen altera lecüone. —** ᾿Ιλάσθητι. La babent εὐ.
Ald. et Compl. Rec. lectio est ἱλάσῃ. κ55 Τὴν σπουδαίαν. cod. 2 τὴν τῆς σπουδῆς. 59 ᾿Εντεῦθεν —
zpóroiàv. Hec apud Cord. p. 436, sequentia autem, p. 448, exstant. 5) Μοναδικοὶ --- διάροροι. Des.
apud Cord. loco posteriori. "*'Epnyuxol . Abest a cod. {. 88 cod. 4, ὦ ἀποχειρωδιότοι, * "Or. cod. à
ἐν ᾧ. 5 éod. 2 ἀϊρεῖται. 88 codd. ires Aug. τίθησι. “ Οὕτως. — τρορῇ. Des. apud Cord. p. ἐδ,
** Geioc. cod. 3 θεσπέσιος. , ᾿

Digitized by Google
