14

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

HI

sum, et dolor meus in conspectu meo semper. » A ἀλγηδών μου ἐνώπιόν μού ἔστι διὰ παντός. » "Λξιόν

Peccatum, ait, me flagellis dignum fecit : idcirco
suppliciis me ipsum subjicio, quia curationera de-
sidero, cum peccati doloribus stimuler.

Vgas. 19. « Quoniam iniquitatem meam an-
nuatiabo, et cogitabo pro peccato meo. » Pro-
pterea vero accusator mei ipsius (io, ei ut sanus
siin, omnem diligentiam adbibebo.

Vans. 20, 21. « Inimici autem mei vivunt, et
rOborati sunt super me, et multiplicati sunt, qui
oderunt me inique. Qui retribuunt mihi mala pro
bonis. » — « Tibi enim soli, ait, peccavi, Domine,
et malum coram te feci 4.» At illi, cum multa a
me beneficia sepius acceperint, contrariis remu-

με, φησὶ, μαστίγων ἡ ἁμαρτία πεποίηχε * διόκερ
ἐμαυτὸν ὑποτίθημι ταῖς τιμωρίαις " ἐφίεμαι γὰρ
τῆς θεραπείας, ταῖς τῆς ἁμαρτίας ὀδύναις χεντού-
μενος.

ιθ΄. € Ὅτι τὴν ἀνομίαν μου ἐγὼ * ἀναγγελῶ, xol
μεριμνήσω ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας μου. » Διὰ δὲ“
κοῦτο καὶ χατήγορος ἐμαυτοῦ γίνομαι, καὶ πᾶσαν
φροντίδα τῆς ὑγιείας ποιήσομαι,

x', xa'. « Οἱ δὲ ἐχθροί μου ζῶσι, καὶ χεχραταίων-
ται ὑπὲρ ἐμέ καὶ ἐπληθύνθησαν οἱ μισοῦντές ys
ἀδίκως. Ot ἀνταποδιδόντες μοι καχὰ ἀντὶ ἀγα-
60v» — « Σοὶ γὰρ, φησὶ, μόνῳ ἥμαρτον, Δέσποτα,
xai τὸ πονηρὸν ἑνώπιόν cou ἐποίησα. » Ἐχεῖνοι
δὲ πολλὰς πολλάχις " παρ᾽ ἐμοῦ εὐεργεσίας δεξάμε-

nerantur, et robur majus meo adepti sunt. « De- D vot, τοῖς ἐναντίοις ἀμείόονται, καὶ μείζονά μου

traxerunt. mihi, quoniam secutus sum  bonita-
tem. » Rursus per ὕπο Absalomum ipsius judicia
calumniantem, et injustos accersentem designat.
Et quoniam filius parricida esse studebat, merito
adjecit : « Et projecerunt me dilectum, ut mor-
tuum abominatum. » Quem enim diligere oporte-
bat secundum leges naturz, hunc tanquam mor-
iuum graviter olentem detestabatur. Congruit au-
tem hoc et populo ingrato, qui cum a Davide
jufinita beneficia accepisset, et /$9. per eum alie-

προσεχτήσαντο ῥώμην. « Ἐνδιέδαλλόν με, ἐπεὶ
χατεδίωχον ἀγαθωσύνην". » Πάλιν 19 τὸν ᾿Αδεσσα-
λὼμ διὰ τούτων παραδηλοῖ, τὰς χρέσεις αὐτοῦ δια-
θάλλοντα xal ἀδίχους ἀποχαλοῦντα, Καὶ ἐπειδὴ
υἱὸς ἣν πατροχτόνος γενέσθαι φιλονειχῶν, εἰχότως
ἐπήγαγε" « Καὶ !! ἀπέῤῥιψάν με !* τὸν ἀγαπητὸν, ὡς
γεχρὸν ἐδδελυγμένον. "Oy γὰρ '* ἀγαπᾷν ἔδει "
κατὰ τοὺς τῆς φύσεως νόμους, τοῦτον ὡς δυσώδη
νεχρὸν ἐμυσάττετο. ᾿Αρμόττει δὲ τοῦτο xal τῷ ἀχα-
ρίστῳ λαῷ "5, ὃς μυρίας εὐεργεσίας παρὰ " τοῦ

nigenas superasset sepius, erga benefaclorem in- s Δαδὶδ δεξάμενος, καὶ τῶν ἀλλοφύλων δι᾽ αὐτοῦ

gratum se exhibuit.

Ves. 92, 95. « Ne derelinquas me, Domine Deus
mi, ne discedas a me. lutentus sis in auxilium
meum, Domine salutis mez. » Tot, inquit, dolori-
bus circumcelusus, * te Deum et Dominum meum
obsecro, ne tta. solita providentia me destituas,
sed opein impertias, et salutem largiaris.

INTERP. PSALMI XXXVII.

Vas. 1. « In (inem, ipsi ldithum. Canticum Da-
vidi. » Nonnulli auctores psalmum Idithumo ad-
scripserunt, et dixerunt ipsum hune conscripsisse.
Titulus autem contrarium docet : videlicet psaluum
ease Davidis, et Idithumo ad canendum datum fuisse,
€ui canentium. eborus commissus erat. In finem
autem nos transmittit, quoniam humane nature

vilitatem deplorat, et hujus fnem demonstrat. Ü

Porro magnus David hunc psalmum dixit, cum

Absalomum fugeret, et a Semei conviciis affice- .

retur 4, et cum precedente psalmo multam conve-
nientiam habet.

* Psal. 1, ὁ. 4 Hl Reg. xvi, 1 seqq.

χρείττων γενόμενος πολλάκις "", ἀγνώμων ἐδείχθη
περὶ τὸν εὐεργέτην.

xf, xy. « Μὴ ἐγκαταλίπῃς με, Κύρις ὁ Θεός μου,
μὴ ἀποστῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ. Πρόσχες !* εἰς τὴν βοήθειάν
μου, Κύριε τῆς σωτηρίας μον. » Ὑπὸ τοσούτων,
φησὶ, περικλυζόμενος ἀλγεινῶν, σὰ τὸν ἐμὸν θεὸν
xaX Δεσπότην ἀντιδολῶ, μὴ γυμνῶσα! με τῆς avv
ἤθους προνοίας, ἀλλὰ μεταδοῦναι ῥοπῆς, xai σωτὴ-
ρίαν χαρίσασθαι.

EPMHN. TOY AH' YAAMOY.

αἰ. « Εἰς τὸ τέλος, τῷ Ἰδιθούμ ᾧδὴ τῷ Aa6ib. »
Τινὲς τῶν συγγραφέων τῷ Ἰδιθοὺμ ἀνέθεσαν τὸν
ψαλμὸν, καὶ ἔφασαν αὐτὸν γεγραφέναι τοῦτον. Ἡ
δὲ ἐπιγραφὴ τοὐναντίον διδάσχει, ὅτι τοῦ μὲν Δαδὶδ
ὁ ψαλμὸς, τῷ δὲ Ἰδιθοὺμ, ὡς τὸν τῶν "" ἀδόντων
πεπιστευμένῳ χορὸν, εἰς τὸ ψάλλειν ἐδόθη. Εἰς τὸ
τέλος δὲ ἡμᾶς παραπέμπει, ἐπειδὴ τῆς ἀνθρωπί-
νης ** φύσεως τραγῳδεῖ τὴν εὐτέλειαν, xal τὸ ταύ-
τῆς " ὑποδείχνυσι τέλος. Εἴρηχε δὲ τοῦτον τὸν ψαλ’
μὸν ὁ μέγας Δαδὶδ, ὑπὸ τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ διωχόμε-
νος, xal ὑπὸ τοῦ Σεμεεὶ λοιδορούμενος, καὶ πρὸς τὸν
προτεταγμένον πολλὴν ἔχει τὴν συμφωνίαν.

VARLE LECTIONES ET NOTA.

* ᾿Εγώ. Additur in cod. Alex.

σύνην. Rec. lectio h. 1. est δικαιοσύνην.
vov. Hac intextu Hebr. et versione Greca desid.

* Διὴ — ποιήσομαι. Des. apud' Cord. p. 709
eod. 1.2 δή. " Mol. Additur In cod. Alex. * Πολλάκις. In cod. 1 ponitur
19. Πάλιν — ἐπήγαγε. Des. in cod, 3.
1* Mé. Abest a. cod. 1, 4.

2005 δέ,
St παρ' ἐμοῦ. " ᾿Αγσθω-

ω Ka] — ἐδδαλυγμς
"Oy x. À. t3. 5

rm. χατὰ δὲ τὸ ῥητόν. "5 Ἔδει, ἴῃ cod. 5 sequitur κατὰ τὸν ᾿Αδεσσαλώμ. "" Τῷ ἀχαρίστῳ 1εῷ. cd.
f περὶ τοῦ ἀχαρίστου λαοῦ τῶν Ιουδαίων. "5 Παρὰ — εὐεργέτην. cod. 5 ἔχων τοῦ Aa615, δι᾽ αὐτὸν Toe
Mte χρείττων τῶν πολεμίων ἤδιόμενος, ἀγνώμων ὥφθη περὶ τὸν εὐεργέτην. 57 cod, ξ, 9 πολλάχις χρείτ-

15 Πρόσχες.

τῶν γενόμενος.
"Τὸ ταύτης. cod. 2 τοσαύτης,

4 ἀνθρωπείας.

eliqui interpr. σπεῦσον.

ebr. mpi 1} Τῶν, Abest a cod. 9. " cd. f,

Digitized by Google
