1011

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1012

tur magnum Joannem clamantem : : Ecce Águus A οἷόν τε ἣν τὸν οὐχ ἡμαρτηχότα λέγειν, gaxgliv ἀπὸ

Dei qui tollit peccatum mundi !. » Et divinum Pau-
lum dicentem : « Eum * qui non noverat pecca-
tum, pro nobis 7355 peocatuni fecit, ut nos fleremus
justitia in ipso. » Et rursus : « Christus redemit
nos ex maledictione legis, factus pro nobis male-
dictio ». » Quemadmodum itaque, cum sit fons ju-
stitiz, nostrum peccatum suscepit, cumque sit. be-
nedictionis pelagus, maledictionem nobis immi-
mentem accepit, et. crucem sustinuit opprobrium
despiciens ; sic et pro nobis verba fecit. Si enim
nobis statutam disciplinam sponte subiit ( nam
« disciplina pacis nostrz super eum, » ut ait pro-
pheta *), multo magis ex persona nostra verbis usus
est pro nobis, et exclamat : « Longe a salute mea
verba delictorum meorum. » Ne respicias, inquil,
delicta naturz, sed concede salutem propter meos
cruciatus. Et quandoquidem passionem more hu-
mano sustinens, szepius precatus est ipso passionis
tempore : « Pater, si fieri possit, transeat a me
calix iste P; » οἱ merore affectus dixit : « Tristis
est anima mea usque ad mortem 4; » merito et
psalmus hzc przeiicens ait :

τῆςς σωτηρίας μου οἱ λόγοι τῶν καραπτωμάτων μου;
᾿Αχουσάτωσαν τοίνυν ᾿Ιωάννου τοῦ πάνυ βοῶντος"
«Ἴδε ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
χόσμου. » Τοῦ δὲ θεσπεσίου '? Παύλου λέγοντος" «Τὸν
μὴ γνόντα ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποΐτισεν,
ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δικαιοσύνη" ἐν αὐτῷ. » Καὶ
πάλιν" ε Χριστὸς ἡμᾶφ ἐξηγόρασεν "' £x τῆς γατά-
ρᾶς τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. »
Τοιγαροῦν ὥσπερ" διχαιοσύνης ὑπάρχων πηγὴ. τὴν
ἡμετέραν ἁμαρτίαν ἀνέλαδε, καὶ εὐλογίας ὧν πέλα-
γοξ, τὴν ἐπιχειμένην ἡμῖν ἐδέξατο xavápav, xo
σταυρὸν ὑπέμεινεν αἰσχύνης καταφρονήσας “ οὕτω
xal τοὺς ὑπὲρ ἡμῶν ἐποιήσατο λόγους. El γὰρ τὸν
ὡρισμένην ὑμῖν παιδείαν ὑπῆλθεν ἑχών " « Πα!:δεία
γὰρ εἰρήνης ἡμῶν ἐπ᾽ αὐτὸν, » ἦ φησιν ὁ προφήτης"
πολλῷ μᾶλλον τοῖς ὑπὲρ ἡμῶν ἀνθ᾽ ἡμῶν ἐχρήσατο
λόγοις, καὶ βοᾷ « Μαχρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας uou e
λόγοι τῶν παραπτωμάτων μου. » Μὴ ἀποδλέφης,
φησὶν, εἰς τὰ τῆς φύσεως πλημμελήματα " ἀλλὰ δὸς
τὴν σωτηρίαν διὰ τὰ ἐμὰ παθήματα. Καὶ ἐπειδὴ
τὸ πάθος ἀνθρωπίνως οἰκονομῶν πολλάχις προσηύ-
ξατο παρὰ τὸν τοῦ πάθους καιρόν « Πάτερ, λέγων,

εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ " » καὶ ἀθυμῶν ἔλεγε" ε Περίλυπός ἐστιν ἡ Ψυχή pou
ἕως θανάτου" » εἰχότῳς xal ὁ ψαλμὸς ταῦτᾳ προαγορεύων ἔφῃ "

Vgns. ὅδ. « Deus mi, clamabo per diem ad te, et
non exaudies, et nocte, et non ad insipientiam
mihi. » Vel secundum exteros, et nocte, et non est
silengium. » Dies noctesque, iuquit, me clamantem,
et silere nolentem, non exaudisti, sed passioni
tradidisti. Verumtamen novi dispensationis myste-
vium, Hoc enim est quod significabat, « Non ad
insipientiam mihi. » Novi 736 enim uon frusua
concessionem petitionis te procrastinare, sed ma-
gnum quid et salutare ex passione procurare,

Vens. 4. « Tu autem in sancto habitas, laus
Israelis. » Hoc autem, ait, omnium est maxime ad-
mirabile, quod te in sancto hoc corpore habitante,
passio peragatur. Laudem autem Israelis ipsum
nominat, ut qui laudatur et decantatur a suis pro-
priis cultoribus. Nam pro laude, hyrquum alii in-
lerpretes posuerunt.

VEns. D. « In te speraverunt patres uostri, »
Lucrom spei demonstrat.

« Speraverunt, et liberasti eos. [VEns. 6.] Ad te
clamaverunt, et salvi facti sunt : in te speraverunt,
et non sunt confusi, » Atqui, inquit, manifesto no-
vi, cum oumes patres nostri tuo auxilio. confisi
'essent, spe minime frustratos esse, camque tuum
auxilium implorassent, tux providentim fructum
cepisse.

γ΄. € Ὁ Θεός poo χεχράξομαι ἡμέρας πρὸς σὲ δ,
xat οὐχ εἰσαχούσῃ, xal νυχτὸς, xal οὐχ εἰς ἄνοιαν
ἐμοί, ν "H*5 χατὰ τοὺς λοιποὺς "Κ, xal γυχτὸς, xal
ob σιγή. Νύχτωρ, φησὶ, καὶ μεθ᾽ ἡμέραν διηνεχῶς "t
βοῶντος, xal σιγᾷν οὐχ ἀνεχομένον, οὐχ ἀχήχοας,
ἀλλὰ τῷ πάθει παρέδωκας " ἀλλ᾽ ὅμως οἷδα τὸ τῆς
οἰχονομίας μυατήριον. Τοῦτο γὰρ παρεδήλου δα τὸ,
«Οὐχ εἰς ἄνοιαν ἐμοί. » Νενόηχα γὰρ ὡς 0) μάτην
ἀνεδάλου τὴν τῆς αἰτήσεως δόσιν, ἀλλὰ μέγα τι xol
σωτήριον ἐχ τοῦ πάθους οἰχοναμῶν.

δ΄, «Σὺ δὲ ἐν ἁγίῳ κατοιχεῖς ὁ ἔπαινος τοῦ Ἰσραήλ.»
Tó δὲ πάντων παραδοξότατόν φησιν, ὅτι σοῦ ἐν τῷ
ἁγίῳ τούτῳ σώματι χατοιχοῦντος, ἐνεργεῖται τὸ
πάθος. Ἔπαινον δὲ Ἰσραὴλ αὐτὸν ὀνομάζει, ὡς ὑπὸ
τῶν οἰχείων θεραπευτῶν ἐπαινούμενον καὶ ὑμνού-
μενον" ἀντὶ γὰρ τοῦ ἔπαινος, ὕμνος ol ἄλλοι τεθεί-
χασιν ἑρμηνευταί, .

ε΄, « Ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν οἱ πατέρες ἡμῶν. » Acixvust
τῆς ἐλπίδος τὸ χέρδος.

« Ἤλπισαν xat ἐῤῥύσω αὐτούς. [c'.] Πρὸς σὲ ἐχέ-
χρᾶξαν, καὶ ἐσώθησαν ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν, xdi o)
χατῃσχύνθησαν. » Καίτοι, φησὶν, οἶδα σαφῶς, ὡς
ἅπαντες ἡ μῶν οἱ πατέρες τῇ σῇ βογθείᾳ θαῤῥήσαν-
τες, 00x ἐψεύσθησαν τῆς ἐλπίδος * καὶ εἰς ἐπιχουρίαν
σε χαλέσαντες τῆς σῆς προνοίας ἀπήλαυσαν,

! Joa. 1,99, 56. ** IL Cor. v, 31. » Galat, i, 45. 9 Isa. Liu, ὅ. Ρ Matth. xxvi, 59. « ibid. ὅ8.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

" Θεσπεσίου. Abest a cad. 9.
** Πρός σε. Abest a codd. Aug.

Brot.

, Ó ** Διχαιοσ. codd. tres Aug. premittunt Θεοῦ.
^!"Qosep — ποίησ. Aóyovc. Hxc pauca tantum habet Cord. p. 585.
ἢ 8 Ἢ -α σιγή. Abest a end. ὅ.
Symm. οἱ Thendot. testis est Montf, I. c. t. 1, p. 500.

5! cod, 4 ἡγόρασεν.
9! Καὶ — ἔφη. Des. in cod. 5.
** Λοιπούς. cod. 3 πολλούς. De Aquila,
51 Διηγεκῶς. Abest a cod. 9. "eod, 5 zapa-

Digitized by Google
