1071

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

[013

tatem instituit, Deo gratias agens, quoniam et illis 4 ρίων ἀναίρεσιν, xat τὴν τῆς ἀῤῥωστίας ἀπαλλαγὴν,

salutem donavit, et sanctum suum templum ab ho-
stili Igne liberavit. Quoniam igitur ea quz fiebant
dedicationis festo similia erant, jure et hanc recepit
inscriptionem. Sciendum est autem hzc Ezechi
per figuram congruere, secundum ipsam veritatem
autem omni humane 78/7 naturz. Nam quemad-
modum ille cum magna superhía elatus esset (hoc
enim Paralipomenon historia docuit 5), mortis sen-
tentiam recepit, divina autem gratia vitam consecu-
tus est; eodem modo Adam primus parens, cum se
Deum fore crederet, et. contra suum Conditorem
arrogantia elatus esset, morte quidem multatus,
divina tamen benignitate resurrectionem adeptus
est.

VER. 9. « Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti
'me, nec gaudio affecisti inimicos meos super me. »
Cum enim Dominus nostras primitias accepisset,
omnem naturam per ipsas salute dignam habuit, et
ludibrio esse inimicis et hostibus dz:monibus non
sivit. .

Vgns. 5, 4. « Domine Deus mi, clamavi ad te, et
samasti me. Domine, eduxisti ex inferno animam
meam, salvasti me a descendentibus in lacum. »
Hzc humapa natora enarrante audimus. Hoc au-
tem, « clamavi ad te, et sanasti me, » Ezechiz qui-
dem convenit, secundum proximum et litteralem
sensum, humanz vero nàátur:ze non ita. Neque enim
ipsa Deum deprecata est, nec ab interitu liberatio-
nem postulavit : luctu autem et ejulatu continuo
utebatur, mortem quidem videns, resurrectionem
vero minime exspectans. Lacrymas igitur et fletus,
qui in egrotantibus et morientibus flupt, pro preci-
bus posuit, inexplicabilem Dei benignitatem osten-
dens : quoniam, licet non vocatus, sed lamentatio-
nes tantum videns, misertus est eorum quz flebant,
et mortem evertit, Nam et in hoc loco rursus
788 mortem lacum appellavit.

Vgns. 5, 6.'« Psallite Domino, sancti ejus, et con-
fitemini memorlz sanctitatis ejus. Quoniam ira in
indignatione ejus, et vita in voluntate ejus. » Jure
sanctis hymnum gratiarumque actionem attribuit,

"ἑορτὴν ὡς εἰχὸς μεγίστην ἐπετέλεσε, τῷ Θεῷ " γά.

ριν ὁμολογῶν, ὅτι καὶ αὐτοῖς ἐδωρήσατο σωτηρίαν,
καὶ τὸν ἅγιον αὑτοῦ ναὸν τοῦ τῶν πολεμίων κυρὸς
ἠλευθέρωσεν. Ἐπειδὴ τοίνυν ἐγχαινίων ἐῴχει τὰ τε-
λούμενα πανηγύρει, εἰκότως xal ταύτην ἐδέξατο τὴν
ἐπιγραφήν. Ἰστέον μέντοι, ὡς τῷ "Ejexig χατὰ ^
τύπον ἁρμόττει, πάσῃ δὲ τῇ φύσει τῶν ἀνθρώτων
xaT αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν. “Ὥσπερ "5 γὰρ bulw;
ὑψηλὸν εἰσδεξάμενος ** φρόνημα " τοῦτο γὰρ ἡ τῶν
Παραλειπομένων ἐδίδαξεν ἱστορία" τοῦ θανάτου τὴν
ψῆφον ἐδέξατο, χάριτι δὲ θείᾳ τετύχηχε τῆς ζωῆς"
οὕτῳς ᾿Αδὰμ ὁ προπάτωρ, θεὸς ἔσεσθαι προσδοχή-
σας, χαὶ μέγα "5 χατὰ τοῦ πεποιηχότος φρονήσας,
παρεδόθη μὲν θανάτῳ τῇ δὲ θείᾳ φιλανθρωπίᾳ τῆ;

Β ἀναστάσεως ἔτυχεν.

B. « Ὑφώσω σε, Κύριε, ὅτι ὑπέλαθδές με᾿ χαὶ οὐχ
εὔφρανας τοὺς ἐχθρούς μον ἐπ᾽ ἐμέ. » Λαδὼν γὰρ
ahy ἡμετέραν ἀπαρχὴν ὁ Δεσπότης, πᾶσαν δι᾽ αὐτῆς
τὴν φύσιν τῆς σωτηρίας ἠξίωσε, καὶ ἐπίχαρτον γε-
νέσθαι τοῖς ἐχθροῖς xal πολεμίοις οὐχ εἴασς δαί-
μοσιν.

ὙΥ', δ. « Kópis ὁ Θεός μου, ἐχέχραξα πρὸς οἱ,
καὶ ἰάσω με. Κύριε, ἀνήγαγες ἐξ ἄδου τὴν ψυχήν
μου" ἔσωσάς με ἀπὸ τῶν χαταδαινόντων εἰς Mx-
xov. » Ταῦτα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως διηγουμένης "'
ἀχούομεν᾽ τὸ μέντοι, « Ἔχέχραξα πρὸς σὲ, xai láou
με "", τῷ μὲν Ἐζεκίᾳ ἁρμόττει χατὰ τὸν πρόχειρον
νοῦν, τῇ δὲ ἀνθρωπείᾳ ** φύσει οὐκ ἔτι. Οὗτε γὰρ
αὔτη "* τὸν Θεὸν ἱχέτευσε, καὶ τῆς φθορᾶς τὴν
ἐλευθερίαν ἐζήτησεν ὅδ" ὀδυρμοῖς δὲ καὶ ὀλοφυρ᾽
μοῖς *! χρωμένη διετέλει, τὸν μὲν θάνατον ὁρῶσα,
τὴν δὲ ἀνάστασιν οὗ προσμένουσα. Τὰ δάχρνα τοίνυν
xai τοὺς ὀδυρμοὺς, τοὺς ἐπὶ τοῖς ἀῤῥωστοῦσι χαὶ
τελευτῶσι γιγνομένους, τέθειχεν ἀντὶ προσευχῆς,
τὴν ἄφατον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν δειχνὺς, ὅτι xal
*ot μὴ χαλούμενος, ἀλλ᾽ ὁρῶν μόνον τοὺς θρήνους,
ᾧῴχτειρε τὰ γινόμενα "3, xol τὸν θάνατον ἔλυσε.
Κἀνταῦθα γὰρ πάλιν 9* Adxxor τὸν θάνατον προσ’
Ἠγόρευσε.

&', ς΄. « Ῥάλατε τῷ Κυρίῳ οἱ ὅσιοι αὐτοῦ, xal
ἐξομολογεῖσθε τῇ μνήμῃ ** τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ.
Ὅτι ὀργὴ " ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ * xal ζωὴ ἐν τῷ θε-
λήματι αὑτοῦ. » Εἰκότως " τοῖς ὁσίοις ἀπονέμει τὸν

Quoniam enim omnibus hominibus resurgendi do- p ὕμνον, καὶ τὴν ὁμολογίαν τῆς χάριτος " ἐπειδὴ γὰρ

num largitus est, verum non omues h»c gratia
digni sunt, congruenter hoc beneficio dignos €a-
nendis hymmis consecrat. Porro quam optimam
aliam divisionem fecit. Iram enim indignationi

x [I Paral. xxxii, 25.

ἅπασιν ἀνθρώποις ἔδωχε τὸ τῆς ἀναστάσεως δῶρον,
οὗ πάντες δὲ τῆς χάριτος ἄξιοι, ἁρμοξίως τοὺς ἀξίους
εἰς τοὺς ὕμνους ἀφιεροῖ, ᾿Αρίστην δὲ χομιδῆ xr-
ποίηται xal τὴν ἄλλην διαίρεσιν" τὴν γὰρ ὀργὶν

VARL£ LECTIONES ET NOTAE.

*9 To Θεῷ. In cod. 2 ponitur post μεγίστην.  '* Κατά. cod, 4 prem. μέν,
** eod, 4 εἰσεδέξατο. "5 cod. 1 μεγάλα, ve ητουμένης. Abest a cod. Ld

48 cod. 1 ἀνθρωπίνῃ. "5 cod. 1, ὦ αὐτή.
4 γιγνόμενα. ** Πάλιν. Abest a cod. 2.

5 cod 2

9 Ὥσπερ. cod. 9. εἴπερ.
V Ἰάσω pus. cod. 1 ἰάσομαι,

^ ᾿Εζήτησεν. cod. 1 ἐξήτησεν, "cod. 4, 9 ὀλοφύρσει. 5" eod.
τὴν μνήμην. e

ὃ Opmi. 118 fere omnes interpres

Graci vocem y3* transtulerunt, unde suspicio oritur, eos legisse 332. Aptiorem sensum expressit liero-
t Li M
nymus, qui vertit, ad momentunt es ira. tua, - ** Εἰχότως — dguepoi. Des. apud Cord. p. 505.

Digitized by Google
