1051

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1032

miore persequebantur, ac devorare conabantur , A χοντες, xal θοίνην ὠμοθόρον ποιήσασθαι πειραϑέν-

mihi quidem haud nocuerunt, ipsi vero extremam
peruiciem passi suut. Hoc autem szxepius accidisse
historia docet. Nam et semel et iterum, cum Saul
ipsum comprehendere conatus esset, retia evitavit :
imo vero, si voluisset, ipsum insequentem per-
dere potuisset. Porro ipse David propriain quidem
philosophiam * ostendit, ille autem apud alienigenas
poenas malitize pependit. Quae dicta sunt igitur, fu-
turorum quadam przdictiones sunt.

VEss. $. « Si consistant adversus me castra, non
timebit cor meum : si exsurgat adversus me pr:e-
lium, interea ego sperabo. » Cum de tuo, inqvit,
auxilio tale fecerim experimentum, licet duplu
triplo major numerus hostium me aggrediatur ,

τες, ἐμὲ μὲν οὐχ ἐλωδήσαντο, αὐτοὶ δὲ πανωλεθρίαν
ὑπέμειναν, Τοῦτο δὲ γεγενῆσθαι πολλάχις fj ἱστορίᾳ
διδάσχει, Kat ἅπαξ γὰρ, xat δὶς, ὑπὸ τοῦ Σ“οὺλ ϑη-
ρευθεὶς, τὰς ἄρχυας διέφυγε, μᾶλλον δὲ αὐτὸν ἀνεῖ-
λεν ἂν, εἴπερ ἠθέλησε, τὸν διώκοντα ἀλλὰ αὐτὸς μὲν
τὴν οἰχείαν ἐπεδείξατο φιλοσοφίαν, ἐχεῖνος Gb παρὰ
«οἷς ἀλλοφύλοις ἔτισε τῆς πονηρίας ποινήν" πρόῤ-
ῥησίς ἔστι 66 τοίνυν τῶν ἐσομένων τὰ εἰρημένα.

Υ΄. ε Ἐὰν παρατάξηται ἐπ' ἐμὲ παρεμδολῇ, ob φο-
δηθήσεται ἡ χαρδία μου" ἐὰν ἐπαναστῇ ἐπ᾽ ἐμὲ πό-
λεμος, ἐν ταύτῃ ἐγὼ ἐλπίζω. » Τοσαύτην, φησὶ,
πεῖραν τῆς ἐπιχουρίας λαδὼν, x&v δὶς τοσοῦτοι, xiy
τρὶς, προσθαλεῖν 5΄ μοι πειραθῶσι πολέμιοι, χατα-

intrepidus μας discrimina subibo , bujusmodi spe B θαῤῥῶ τῶν δεινῶν, τῇ ἐλπίδι ταύτῃ χαθωπλισμένος.

armatus.

Vens. 4, 5. « Unum petii a Domino, 770 hoc
requiram, ui habitem in domo Domini omnibus
diebus vit me: : ut videam jucunditatem Domini,
et visitem templum ejus. Quoniam abscondit me in
tabernaculo suo die malorum : protexit me in abs-
condito tabernaculi sui; in petra exaltavit me. »
Ego autem, inquit, tali potitus beneficio , non divi-
tjas a meo benefactore quzro et potentiam , nec
reguum et gloriam , verum ut divino templo conti-
nue assideam, et illine divinam pulchritudinem
tanquam iu speculo contempler , atque omnia qua
secundum legem facienda sunt cousiderem. Nam
de utilitate experientia mihi constat, cum jam illinc

salutem retulerim, et inimicorum manus declina- c

verim. Hac et magnus David petiit, et a muniti-
centissimo Deo accepit. Nam et ipse divinam arcam
reduxit, et tabernaculum alterum admirabilius con-
struxit, et diversos cautorum choros instituit : et
hc ex Paralipomenon libro exactius quis discere
poterit. Hoc autem : « Unum petii a Domino, »idem
est quod « unam gratiam. » Sic enim intelligendum
est.

V&as. 6. « Et nunc exaltavit caput meum super
inimicos meos : circuivi , et immolavi in taberna-
culo ejus hostiam laudis et vociferationis. » Ilic
&einpus imulatum est , quod et Aquila docuit : nam
pro exaltavit caput meum, posuit, exaltabitur caput
meum. Signilücavit igitur se regnaturum esse, ini»
snicisque superiorem 77 Ὁ fore, atque ipsos cir-
«umdaturum, qui nunc ab ipsis circunidabatur :
εἰ Deo oblaturum , non legis sacrificia in taberna-
culo, eed laudis hostiam , quam iu omnibus totius
orbis ecclesiis per eos qui Deo crediderunt noctu

et interdiu offert. Aliqua quidem exemplaria « Ho- .

stiam laudis et vociferationis » ' habent : eumdem

δ᾽, ε΄. «Μίαν ἡτησάμην παρὰ Κυρίον, ταύτην ζητή-
σω" τὸ "5 χατοιχεῖν *. ἐν οἴχῳ Κυρίου πάσας τὰς
ἡμέρας τῆς ζωῆς μου" τοῦ θεωρεῖν με τὴν τερπνό-
τητα Κυρίον, καὶ ἐπισχέπτεσθαι τὸν ναὸν τὸν ἅγιον
αὑτοῦ, Ὅτι ἔχρυψέ με ἐν σχηνῇ αὑτοῦ ἐν ἡμέρᾳ
χαχῶν μου" ἐσχέπαρέ με ἐν ἀποχρύφῳ τῆς σκηνῆς
αὑτοῦ ἐν πέτρᾳ ὕψωσέ με.» Ἐγὼ δὲ, φησὶ, τοσχύ-
τῆς ἀπολαύσας εὐεργεσίας, οὐ πλοῦτον ζητῶ " τὸν
ἐμὸν εὐεργέτην, xal δυναστείαν, οὐδὲ βασιλείαν χαὶ
δόξαν, ἀλλὰ τὸ διηνεχῶς τῷ θείῳ προσεδρεύειν ναῷ,
xai τὸ θεῖον ἐχεῖθεν κατοπτρίξεσθαι κάλλος, xal ἐπι-
σχοπεῖν ἅπαντα τὰ χατὰ νόμον γινόμενα" πεῖραν γὰρ
ἔχω τῆς ὠφελείας, ἤδη τὴν ἐχεῖθεν σωτηρίαν δρεψά-
psvoc, xal τῶν διωχόντων τὰς χεῖρας διαφυγών᾽
ταῦτα καὶ ἧτησεν ὁ μέγας Aa615, xal ἕλαύς παρὰ
τοῦ μεγαλοδώρου Θεοῦ. Αὐτὸς γὰρ καὶ τὴν θείαν
ἐπανήγαγε χιδωτὸν, καὶ σχηνὴν ἑτέραν θαυμασι-
ωτέραν ἐπήξατο, καὶ τοὺς διαφόρους τῶν ψαλτῳδὸν
χοροὺς συνεστήσατο’ xai ταῦτα ἐκ τῆς τῶν Παραλει-
πομένων βίδλου 1' μάθοι st; ἂν ἀκριδέστερον. Τὸ δέ"
« Μίαν ἠτησάμην παρὰ Κυρίου 5,» ἀντὶ τοῦ, «play
χάριν.» Οὕτω γὰρ 75 vontéav.

ς΄. « Καὶ νῦν ἰδοὺ ὕψωσε κεφαλήν μου &x' ἐχθρούς
μου ἐκύχλωσα xat ἔθυτα ἐν τῇ σχηνῇ αὐτοῦ θυσίαν
αἰνέσεως "5 xai ἀλαλαγμοῦ", » Ἐνταῦθα ὁ χρόνος
ἐνήλλαχται " τοῦτο δὲ χαὶ ὁ ᾿Αχύλας ἐδίδαξεν" ἀν
γὰρ τοῦ, ὕψωσε κεραλήν μον, ὑψωθήσεται ἡ κδ-
φαλή μου τέθεικεν. Σημαίνει 71 τοίνυν, ὅτι β:σιλεύ-
σει, xaX περιγενήσεται τῶν δυσμενῶν, χαὶ χυχλώσει
αὐτοὺς ὁ νῦν ὑπ᾽ αὐτῶν χυχλούμενος - xai τῷ θεῷ
προσοίσει, οὐ τὰς νομιχὰς θυσίας ἐν τῇ σχηνῇ,
ἀλλὰ τὴν τῆς αἰνέσεως θυσίαν, ἣν ἐν πάσαις ταῖς
χατὰ τὴν οἰχουμένην ἐχχλησίαις, διὰ τῶν τῷ θεῷ
πεπιστευχότων, νύχτωρ xat μεθ᾽ ἡμέραν προσφέρει.
"Ἔνια μέντοι δ τῶν ἀντιγράφων, « θυσίαν " αἰνέ-

VARLE LECTIONES ET NOTE. .
** end, 5 τοίνυν ἐστί, *' cod. 2 προδάλλειν. 545 Τό. cod, 4 τοῦ. ** Karoixeiv. cod. 1, 2 addunt μέ. lia

quoque h. 1. habet cod. Vatic. ** Ζητῶ. cod, 5 αἰτῶ.

Des. in cod. ὅ. 15 l'dp. Abest a cod. 1,2.

εἰ. 9. 5 Mov. Abest. a cod. 1.

" 17 Σημαίνει, x. 3. Des. apud Cord. p. 470.
"! Θυσίαν. cod. ὅ praem. ἀντὶ τοῦ θυσίαν ἀλαλαγμοῦ.

τι Βίδλου. cod. 2 εἰ βούλει. 75 Παρὰ Κυρίου,

e τὸ Αἱγέσεως καὶ ἀλαλαγμοῦ. Conjuncta est h. 1. ut in elit
Ald, et Compl. utraque lectio, quarum alterutra tantum debuisset exprimi.

τι Καὶ ἀλαλαγμοῦ. Abest a
τὸ Méytoi. cod. ὃ δὲ

Digitized by Google
