1137

IN PSAL. XXXVII.

113&

λη΄. «Οἱ δὲ παράνομοι ἐξολοθρευθήσονται ἐπὶ «b A — Vans. 58. « Injusti autem disperibunt simul: reli-

αὐτό - τὰ ἐγχαταλείμματα τῶν ἀσεδῶν ἐξολοϑρευ-
θήσεται "". » Τοῦτο πάλιν ὁ Σύμμαχος οὕτως εἴρηχεν',
0i δὲ ἀθετοῦντες ἐξα.λειρθήσονται ὁμοῦ, τὰ
ἔσχατα τῶν ἀνόμων ἐκκοπήσεται ". Ἐν ἐνείνῳ,
φησὶ, τῷ καιρῷ, xai οὗτοι τὸ ἐπίχειρα δέξονται,
καὶ 83 χοινὸν ὑπομενοῦσιν ὄλεθρον,

λθ΄, μ΄. « Σωτηρία δὲ τῶν δικαίων παρὰ Κυρίου,
καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἔστιν ἐν χαιρῷ θλίψεως.
Καὶ βοηθήσει αὐτοῖς Κύριος, καὶ ῥύσεται αὐτοὺς,
καὶ ἐξελεῖται αὐτοὺς " ἐξ ἁμαρτωλῶν, xol σώσει
αὐτοὺς, ὅτι ἤλπισαν ἐπ᾽ αὐτόν. » Οἱ δὲ τῆς δι-
καιοσύνης ἐργάται τῆς θείας ῥοπῆς ἀπολαύσονται "",
καὶ σωτηρίας τεύξονται, xal τῶν ἀδιχεῖν πειρωμέ-
γῶν περιγενήσονται, ἅτε δὴ ἀχραιφνῖ τὴν περὶ αὖ-
τῶν 9 ἐλπίδα χτησάμενοι.

ἙΡΜΗ͂Ν. TOY AZ' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ, εἰς ἀνάμνησιν περὶ τοῦ
Σαδδάτου *. » Τὴν ** σπουδαίαν μετάνοιαν τοῦ
θειοτάτου "5 Δαδὶδ τὸ τῆς ἐξομολογήσεως χηρύττει
διάφορον. "Ev πολλοῖς γὰρ ψαλμοῖς μέμνηται τῆς
ἁμαρτίας, τὸ ἕλχος * οὐχ ἀνεχόμενος, ἀλλὰ xal τὴν
νόσον, καὶ τὴν θεραπείαν - εἰς μέσον προτίθησι,
διδασχαλίας ὑπόθεσιν τοῖς ἀνθρώποις προσφέρων.
Κἀν τούτῳ τοιγαροῦν τῷ ψαλμῷ, xal τῆς ἁμαρτίας
βέμνηται, καὶ τῆς διὰ τὴν θεραπείαν τῆς ἁμαρτίας "7
ἐπενεχθείσης παιδείας, Ἐπηνέχθη δὲ αὐτῷ πολλὰ
xai διάφορα δυσχερῆ τοῦ ᾿Αμνὼν ἡ σφαγὴ, ἡ τοῦ
᾿Αδεσσαλὼμ τυραννὶς, ᾿Αχιτόφελ ὁ σαύμθουλος "

χατ᾽ αὐτοῦ βουλευόμενος, Σεμξεεὶ λοιδορούμενος **, C,

xdi τὰ ἄλλα, ὅσα ἡ ἱστορία διδάτχει,

β΄. « Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐξελέγξῃς δ᾽ με, μηδὲ
τῇ ὀργῇ cou παιδεύσῃς pe. » Τοῦτο" χαὶ τοῦ ἔχτου
φαλμοῦ προοίμιον ἐποιήσατο, παραχαλῶν 5") ἰατρ'-
πῶς μὴ διχαστιχῶς παιδευθῆναι, μὴ δριμυτέροις,
ἀλλ᾽ ἡπίοις φαρμάχοις ἰατρευθῆναι. -

Y- ε Ὅτι τὰ βέλη σου δ ἐνεπάγησάν μοι, xol
ἐπεστήριξας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν χεῖρά σον. » Τοῦτο, φησὶν,
οὐ μάτην ἀντιθολῶ, ἀλλ᾽ ὀρῶν ἐπιφερομένας μοι
νιφάδας βελῶν, xal τὴν χεῖρά σον λίαν ἐπιχειμένην,
xai σφόδρα με "' μαστιγοῦσαν. Τὸ γὰρ", » Ἐπ-
Ξοτήριξας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν χεῖρά δου,» ἐχ μεταφορᾶς
πέθειχε τῶν αἰχιζομένων, xat πολλὰς ἐπιφερόντων **
πληγάς.

quiz impiorum interibunt. » ἢ γαγβυβ 8.4.3. Sym-
machus sic expressit : Prevaricatores atem simul
delebuntur, novissima "iniquorum excidentur. Mo,
inquit, tempore bi etiam suz malitiz praemia habc-
buut , et communem interitum patientur.

Vens. 59, 40. « Salus autem justorum a Domino,
et protector eorum est in tempore tribulationis. Et
adjuvabit eos Dominus. Et liberabit eos , et eruet
eos a peccatoribus, et salvabit eos, quia speraverunt
in eo. » Quiautem justitiam exercent, divino auxilio
perfruentur, et salutem consequentur, et supera-
bunt eos, qui offendere conantur, quippe qui in eo
totam spem fixam habuerint.

INTERP. PSALMI] XXXVII.

VzRs. d. « Psalinus Davidi, in commemorationem
de Sabbato. » Confessionis varietas demonstrat sin-
ceram divini Davidis poenitentiam. In multis enim
psalmis peccati meminit, ut qui vulnus ferre non
poterat. Imo etiam morbum et curationem in
medium profert, doctrine argumentum hominibus
afferens. In hoc ígitur etiam psalmo peccati men-
tionem facit, et paemze inflicte ob peecati expiatio-
wem. Acciderunt autem ipsi multze et varie mole-
stis, nimirum Ámmornis cedes, Absalomi tyran-

' nis, Achitophel &44/ consiliarius, qui contra ip-

sum consilium agitabat, Semei contumeliosus, et
extera, quz historia docet.

Vens. 2. « Domine, ne in furore tuo arguas me,
neque in ira tua corripias me. » Hoc etiam sexti
psalmi exordium fecit, orans ut more medici, non
judieis castigetur, neque ut amarioribus medica-
mentis, sed lenihus curetur.

Vzns. 5. « Quoniam sagittae tuz infixze sunt mi-
hi, et eonfirmasti super nie manum tuain., » * Hoc,
inquit, non frustra obsecro, sed videna imbrem sa-
gittarum in me delatum, tuamque manum mihi
valde imminentem, nieque vehementer c:edentem.
Hoc enim, « Contirmasti super me manum tuam, »
dixit per metaphoram ductam a cadentibus, mul.
tasque plagas incutientibus. :

δ΄. « Οὐχ ἔστιν ἴασις ἐν τῇ σαρχί μου ἀπὸ προσ- D — Vegas, 4. « Non est sanitás in carne mea propter
txo9 τῆς ὀργῆς cou: οὐχ ἔστιν εἰρήνη ἐν "΄' col; — iram luam : non est pax ossibus meis propter pec-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

3* cod, 2 ἐξολοθρευθήσονται, αὐτὸ est rec. lectio ἢ). ἢ. :
4,2. ?* cod. 4, 2 ὑπομένοντες. " Καὶ ἐξε.ῖ. αὐτούς. Abest a cod. 2. 5) cod. 1,29 ἀπολαύοντες. "5 cod.
4, 3 αὑτόν. — "5 Περὶ τοῦ Za66drov. Abest a cod. 4, 3. ** Τὴν — διάφορον. lec apud Cord. p. 704,
ad vers. sequentem relata sunt. Eorum autem locum p. (95, hac occupant : Τοῦτον ábs τὸν ψαλμὸν, ἀνα-
μιμνήσχων ἑαυτὸν τῆς ταλαιπωπωρίας ἧς ὑπέμεινε διὰ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ἀξιοῖ σαδδατισμοὺ τυχεῖν,
Ἦτοι ἀναπαύσεως ἐχ τῶν συμφορῶν" Hunc psalmum canit, in memoriam sibi revocans. miseriam. quam
propter peccatum sustinuerat, et petit. ut sabbatismum seu quietem a calamitatibus nanciscatur. — ' cod. 2

11 cod, 1, 2 ἐκχοπήσονται. * Καί. Abest ἃ cod.

θείου.  ** Τὸ ἕλκος. cad. 1, 2 prain. χρύπτειν. Cord. χρυπτόν. — "' 8epaz. τῆς ἀμαρτ. cod. 1 &pap-
slav. "8 Ὁ σύμθουμος — βουλευόμενος. cod. 2 ἡ συμθουλὴ — βουλευομένον. — 9 cod. 2 ἡ λοιδορία.

?* cod, 4, 2 ἐλέγξῃς, qui est rec. lectio b. 1.
lacpsv0. Des. apud Cord. p. 704.
qc. Des. apud Cord

" Tovro — iazpevO0. Des. in cod. 9.  "* Hlapax. —
δ Σου. Abest a cod. 2, δ᾽ Mé. Abest a cod. 1.  Tó γὰρ — πιη-
. p. 696. 5* cod. 1 ἐπιφερομένων. ὅ7 "Er. Abest a cod, Vatic.

Digitized by Google
