1015

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1010

Vens. 9, 10. « Ad το, Domine, clamabo, et ad A θ', v. « Πρὸς σὲ, Κύριε, χεχράξομαι, xai πρὸς

Deum meum precabor. Quz utilitas in sanguine
meo, si descendo in corruptionem? Nunquid
confitebitur tibi pulvis, aut annuntiabit veritatem
luam? » Et his quoque verbis beatus Ezechias
usus est, ut quartus liber Regum nos docet, divi-
nique Isai; prophetia : et humana item natura,
licet non. omnis clamavit, tamen per sanctos ad
Deum clamavit, his utens. sermonibus : Quoniam
justum est te conditorem laudare, et gratis sermo-
nibus gratias rependere. IJóc proprium est viven-
tium. Qui enim in pulverem et in cinerem resoluti
sunt, et humano opere destituti, quomodo tua be-
neficia deeantare poterunt ?

VEns. 11-12. « Audivit Dominus, et misertus
est mei, Dominus factus est adjutor meus. Con-
vertisti plauctum meum in gaudium mihi, consci-
disti saccum neum, et circumdedisti me letitia.
Ut cantet tibi gloria mea, et non compungar. »
Et Ezechias sacco indutus, contra Assyrios preces
Deo obtulit, et humana natura habitum lugubrem
induit. Ac nune etiom stulti. quidam, cum mor-
os deplorant, 79} et in sacco turpiter sedent,
propletie verba audire nolunt, quz aperte cla-
mant : « Conscidisti saccum meum, et circumde-
disti me letitia, et convertisti luctum meum in
gaudium mihi. » Nam quemadmedum Ezechias
cum quindecim annorum promissionem accepisset,

τὸν Θεόν μου δεηθήσομαι. Τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματί
μου, ἐν τῷ καταδῆνα! 75 με εἰς διαφθοράν ; μὴ ἐξ-
ομολογήσεταί σοι χοῦς, ἢ ἀναγγελεῖ τὴν ἀλήθειάν
σου; » Τούτοις xoi ὁ μαχάριος Ἐζεχίας ἐχρήτατο
τοῖς λόγοις, ὡς καὶ ἡ τετάρτη τῶν Βασιλειῶν ἔστο-
pla διδάσχει, xal τοῦ θειοτάτου ** Ἡσαΐου ἡ πρ᾿-
φητεία " καὶ μέντοι καὶ ἡ ἀνθρωπεία φύσις, εἰ χαὶ
μὴ πᾶσα βεθόηχεν, ἀλλὰ 5' διὰ τῶν ἁγίων βεύόηνε
πρὸς τὸν Θεὸν, τούτοις χεχρημένη τοῖς λόγοις, ὅτι
Δίκαιον ὑμνεῖν σε τὸν ποιητὴν, χαὶ λόγοις εὐγνώμο-
σιν ἀμείθεσθαί σου τὰς χάριτας. Τοῦτο ζώντων ἴδιον"
οἱ γὰρ εἰς χοῦν xal xóviv διαλυόμενοι, χαὶ τὸ σω-
ματιχὸν ἔργον " ἀπολέσαντες, πῶς ἂν δυνηθεῖεν τὸς
σὰς ἄδειν εὐεργεσίας ;

ia!-v. € "Ἤχούσε Κύριος, καὶ ἠλέησέ 55 με, Κύ-
ρῖος ἐγενήθη βοηθός μου. Ἕστρεψας τὸν χοτοετόν μου
εἰς χαρὰν ἐμοί. Διέῤῥηξας τὸν σάκχον μου, καὶ «c-
ριἐζωσάς με εὐφροσύνην. Ὅπως ἂν ψάλῃ σοι ἡ 662
μον, καὶ οὗ μὴ χατανυγῶ 5", » Καὶ Ἐζεχίας σάχ-

' xov περιζωσάμενος προσήνεγχε τῷ Θεῷ τὴν xaii

τῶν ᾿Ασσυρίων εὐχήν" xal ἡ ἀνθρωπεία φύσις τὸ
πένθιμον περιεδέδλητο σχῆμα. Καὶ νῦν 55 δὲ τινες
τῶν ἀνοήτων, τοὺς τεθνηχότας ὀλοφυρόμενοι, ἐπὶ
σάκχου χαθήμενοι καχῶς, τῶν προφητιχῶν ῥημά-
τῶν ἐπαΐειν οὐχ ἐθέλουσι, διαῤῥήδην βοώντων"
« Διέῤῥηξας τὸν σάχχον μου, xoi περιέζωσάς us
εὐφροσύνην, xat ἔστρεψας τὸν χοπετόν μου εἰς ya-
ρὰν ἐμοί. » Καθάπερ γὰρ ὁ Ἐζεκίας τῶν πεντεχαί-

multo gaudio impletus est : sie nos aequum est, (, exa ἐνιαυτῶν ** τὴν ἐπαγγελίαν δεξάμενος εὐφρυ-

qui resurrectionis spem accepimus, mortuos non
lugere, sed illam cum lztitia exspectare. lloc au-
tem : « Ut cantet tibi gloria mea, et. non compun-
gar. ν΄ Symmachus sic interpretatus est : Ut can-
tet te gloria, et non taceat; quasi dicat : Ob hoc
beneficium decet continuo te decantare et laudare
eos qui talem gloriam consecuti sunt, e£ nunquam
reticere. Compunctio certe silentium — inducit.
Septuaginta igitur, pro silentio compunctionem po-
suerunt. Ezechias quidem gloriam consecutus est,
cum ejus causa tot millia plagam a Deo inflictam
sustinuerint, atque eliam cum sol przepostero or-
dine cucurrerit : nos autem admodum magnam
Ixiitie causam habemus, cum talem Dei universo-
rum amorem circa nos experti simus. Sic enim,
ait, Deus dilexit mundum, ut Filium suum uni-
genitum daret, ut omnis qui credit in illum
non pereat, sed habeat vitam :iernam. « Do-
mine Deus mi, in seternum confitebor tibi, »

Non enim modo in lac vita, verum etiam post '

resurrectionem hymnos tibi semper offeram,

σύνης ἐνεπλήσθη πολλῇς, οὕτω δίκαιον ἡμᾶς *' τὴν
ἐλπίδα δεξαμένους τῆς ἀναστάσεως, μὴ θρηνεῖν τοὺς
τελευτῶντας 55, ἀλλ᾽ ἐχείνην μετ᾽ εὐθυμίας 55. προῦ-
μένειν. Τὸ δὲ, « "Ono; ἂν ψάλῃ σοι ἡ δόξα μον, καὶ
οὐ μὴ κατανυγῶ, » ὁ Σύμμαχος οὕτως ἡρμήνευσεν"
Ἵνα ἄδῃ σε δόξα, καὶ οὐ "" μὴ ἀποσιωπήσῃ"
ἀντὶ τοῦ, Προσήχει ταύτης ἕνεχα τῆς εὐεργεσίας
διηνεχῶς ἄδειν σε xal ὑμνεῖν τοὺς τοσαύτης δόξης
πετυχηχότας, ἐν μηδενὶ χαιρῷ σιωπῶντας, Καὶ ἢ
χατάνυξις δὲ σιγὴν ἐμποιεῖ. Οἱ Ἑδδομήχοντα τοίνυν
ἀντὶ σιγῆς 5" τεθείκασι τὴν κατάνυξιν" δόξης δὲ
ὁ μὲν Ἑξεχίας τετύχηκε, τοσούτων δι᾽ αὐτὸν pupiá-
δων θεήλατον δεξαμένων πληγὴν, καὶ μέντοι " χαὶ
τοῦ ἡλίου ἀναστρέψαντος *** ἡμεῖς δὲ πολλῆς εὖ-

Ὁ χλείας ἔχομεν ἀφορμὴν, τοσαύτην περὶ ἡμᾶς τοῦ

Θεοῦ τῶν ὅλων ἐπιδεξαμένου φιλοστοργίαν. Οὕτω
γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς ἠγάπησε τὸν χόσμον, ὅτι by Υἱὸν
αὑτοῦ τὸν μονογενῆ δέδωχεν, ἕνα πᾶς ὁ πιστεύων
εἰς αὑτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον.
« Κύριε ὁ Θεός μου, εἰς τὸν αἰῶνα ἐξομολογήσομαί
σοι. » Οὐ γὰρ μόνον χατὰ τὸν παρόντα βίον, ἀλλὰ

VARUE LECTIONES ET NOTE.

" cod. xata6alvetv, 59 cod. 2 θείου. *''AJ.1à — βεθόηκε. Des. in cod. 9. ** Ἔργον, eod. 1,2 ac

Cord. p. 506. ὄργανον. 55 cod. 2 ἐλέησε.
χαρὰν ἐμοί. Des. apud Cord. 1. c.
τελευτήσαντας, 85 Εὐθυμίας. cod. 1, 2 εὐφημίας.

** Καὶ οὐ μὴ καταν. Hebr.
84 "Βνιαυτῶν. eod. 1 ἐτῶν 51 ᾿Ημᾶς. cod. 1 prem. xat.
** 0b. Abest a eod. 4, 2.
ed. Firm. legebatur δόξης. Emendatiorem lectionem e cod. ἢ εἰ 2 Aug. restituimus.

pm wb nec sileat. 55 Lar
"Do Σιγῆς. Perperam in
» Mércor. cod. ἢ, 2

piv δῆ. "Ὁ ᾿Αποατρέψαντος. cod. uterque addil εἰς τοὐπίσω χαὶ ἀναζεύξαντος,

Digitized by Google
