LI

113

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

11$

wchus sic interpretatus est: Calefactum est. cor A Σύμμαχος οὕτως ἡρμήνευσεν "3" ᾿Εξεθερμάνθη ἡ

sugum intra me, εἰ dum animo ezxpenderem, com-
burebar igne. Revocans in memoriam, inquit, pec-
catum meum, mororis igne ardebam.

Vins. 5. « Locutus sum lingua mea, Notum fac
fihi, Domine, finem meum: et numerum dierum
weorum, quis sit; ut sciam quid desit mihi. »
Conviciatori igitur nibil respondi, Domino sutem
universorum supplicavi, ut notum mihi fivem
meum faciat, valde mortem desiderans.

Vens. 6. « Ecce mensurabiles posuisti dies meos,
et substantia mea tanquam uibilum coram te, »
964 Hoc rursus Symmachus sic expressit : Ecce
dedisti mihi dies, ut palmos, et vita mea wt. nihil
ente te. Desidero autem mortem, sciens humanam
naturam minime longavam esse. Nostra enim vita
ne consistere quidem videtur vite tug comparata.
Tu enim sine principio es, et fine: nostra vero
vita mensuratur, ut. quibusdam mensuris palmi et
cuhiti, Per hoc autem demonstravit brevitatem
temporis humang vitz. Sie et alibi dicit : « Quo-
niam mille anni ante oculos tuos, tanquam dies
hesternus, qui praeteriit, εἰ custodia in nocte f. »
Et alibi, cum de ccelis et terra mentionem fecisset :
« Ipsi, inquit, peribunt, tu autem permanes, * et
emnes sicut vestimentum veterascent; et sicut
amictum mutabis eos, οἱ mutabuntur : iu. autem
idem ipse es, et anni tui non deflcient δ. » —
« Verumtamen universa vanitas, omnis homo vi-

vens. » Quare omnis, ait, hominum nalura, et C

divites, et pauperes, vapori similes sunt, qui dis-
solvitur, et temere ac frustra :edificant, plantant,
divitias et facultates congregant.

Vas. 7. « Yerumtamen in imagine transit homo,
imo írustra conturbatur. Thesauros colligit, et
ignorat cui congregaturus sit eos. » Nihil, ait,
viventes homines differunt ab iis, qui in pietura
expressi sunt: equaliter enim et horum et illorum
natura tempore labitur, et corrumpitur. 853 Ve-
rumtamen nihilominus homines contendentes per-
turbantur, dimicantes, bellum gerentes, negotian-
tes: et omnis humana vita tempestate et flueti-
bus referta est, finem habens mortem : cum labore

καρδία μου ἐντός μου, ἐν τῷ draxoJsir " us,
ἀνεκαιόμην" πυρὶ. ᾿Αναμιμνησχόμενος *5, φησὶ,
τῆς ἁμαρτίας μον, τῷ ** τῆς ἀθυμίας ἐνεπιμπράμην
πυρὶ "', ͵

ε΄. ε Ἐλάλησα ἐν γλώσσῃ μου, Γνώρισόν uot, Kópu,
τὸ πέρας μου" καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν μον,
τίς ἐστιν" ἵνα γνῶ τί ὑστερῶ ἐγώ. « Πρὸς μὲν ὧν
τὸν λοιδορούμενον ἀπεχρινάμην οὐδὲν, τὸν δὲ τῶν
ὅλων ἱκέτευσα Κύριον, δῆλόν μοι ποιῆσαι τῆς ζωῆς
μὸν τὸ τέλος, σφόδρα τῆς τελευτῆς ἐφιέμενος.

ς΄. « Ἰδοὺ παλαιστὰς ** ἔθου τὰς ἡμέρας μου,
xai ἡ ὑπόστασίς μον" ὡσεὶ οὐδὲν ἐἑνώκιόν σου.»
Τοῦτο πάλιν ὁ Σύμμαχος οὕτως ἡρμήνενσεν' ᾿ἸΙδοὺ
ὡς σπιθαμὰς ἔδωκας τὰς ἡμέρας pov, καὶ ἡ

B βίωσίς μου ὡς οὐδὲν ἀντικρύς σου. Ἔφίεμαι ἃ

τελευτῆς **, οὐ ** μαχρόδιον τὴν ἀνθρωπείαν ἐπιστά-.
μενος φύσιν, Ἦ γὰρ ἡμετέρα βιοτὴ οὐδὲ ** συνεστά-
ναι δοχεῖ τῇ σῇ παραδαλλομένη ζωῇ. Σὺ μὲν γὰρ
ἄναρχος καὶ ἀπέραντος, ὁ δὲ ἡμέτερος βίος οἷόν
τισι * σπιθαμαῖς καὶ παλαισταῖς ἐχμετρεῖται. Διὰ
τούτον ** δὲ παρεδήλωσε τὸ ὀλιγοχρόνιον τῆς ἀνθρω-
πείας ζωῆς. Οὕτω χαὶ ἑτέρωθι λέγει" « Ὅτι χίλια
ἔτη ὑπὸ “5 ὀφθαλμοῖς σου, Κύριε, ὡς “΄ ἡμέρα ἡ
ἐχθὲς 4, ἥτις διῆλθε 9, χαὶ φυλαχὴ ἐν "5 νυκτί. »
Καὶ ἀλλαχοῦ τῶν οὐρανῶν καὶ τῆς γῆς μνημονεύ-
σας, « Αὐτοὶ, φησὶν, ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις,
καὶ πάντες ὡς ἐμάτιον παλαιωθήσονται xol ὠοιὶ
περιδόλαιον ἑλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται σὺ δὲ
ὁ αὑτὸς εἷ, xal τὰ ἔτη ὅου οὐχ ἐχλείψουσι. » --
« Πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης, πᾶς ἄνθρωπος
ζῶν !, » “Ὥστε πᾶσα, φησὶ, τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις,
καὶ οἱ πλουτοῦντες, xal οἱ πενόμενοι, ἀτμῷ ἐοίχασι
διαλυομένῳ, xal εἰχῆ xal μάτην οἰχοδομοῦσι, φυ-
τεύουσι "*, πλοῦτον καὶ περιουσίαν '* ἁθροίζουσιν.
v. « Μέντοι γε ἐν εἰκόνι διαπορεύεται ἄνθρωκος,
πλὴν μάτην ταράσσεται; θησαυρίζει, καὶ οὗ γινώ-
σχει τίνι συνάξει αὐτά. » Οὐδὲν, φησὶ "5, τῶν ἐν
εἰχόνι γεγραμμένων οἱ ζῶντες διαφέρουσιν ἄνθρω-
ποι" ὁμοίως γὰρ καὶ τούτων χἀχείνων ἡ φύσις
ὑποῤῥεῖ τῷ χρόνῳ xa διαφθείρεται. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐ"
δὲν ἧττον διαταράττονται "5 φιλονειχοῦντες, διαμα-
χόμενοι, πολεμοῦντες, ἐμπορευόμενοι" xal ζάλης
ἅπας ὁ βίος μεστὸς, τέλος ἔχων τὸν θάνατον * σὺν
πόνῳ δὲ πολλῷ χαὶ ἱδρῶτι τὸν πλοῦτον ἀθροίζοντες,

vero multo et sudore opes congerentes, nesciunt D τὸν ἐσόμενον οὐχ ἴσασι χληρονόμον. Τοῦτο δὲ xal

futurum heredem. Hoc vero beatus David his, quz
expertus erat, permotus scripsit. Etenim cum .re-
£»um maximum et valde illustre reddidisset per

f Psal. Lxxx:x, ἃ. 5 Psal. ci, 26, 27.

ὁ μαχάριος “5 Δαδὶδ καὶ £x τῶν καθ᾽ ἑαντὸν χινού-
μενος γέγραφε. Τοῖς γὰρ Ex τῶν πολέμων 7 λαφύ-
ροις, καὶ τῷ παρὰ τῶν ἀλλοφύλων φερομένῳ δὲ»

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

** cod. 5 ἑρμήνευσεν.

58 cod. 1 ἀναλάμποντι. cod. ὅ ἀναπολᾶν, quam posteriorem lectionem

etiam Montf. in codd. nonnullis invenit, ut in Hexaplis ad ἢ. l. refert. ** cod. 3 ἂν ἑχαιόμην:  "Ara-
μιμνησκόμενος --- πυρί. Des. in cod. 1. ** Mov, τῷ. Des. in eod. 5. 57 Πυρί. cod. ὅ addit ὑπ᾽ αὐτῆς

πυρούμενος τῆς συνειδήσεως.
" fd ὑπόστασίς pou Hebr. *;
*! Οὐ. Abest a cod. 2. — ** cod. 2 οὐδέν.
τά. ** Ὕχοό. cod. 4,2 iv.

ἡ. "' Ζῶν. Abest a cod. 2.

«quenti nomini πλοῦτον, cui com ma apponitur. Uterque codex prem. καί,

85 Quidam libri veteres habent παλαιὰς, qu est lectio cod. Vatic. h.l.
cui Symmachi versio satis bene respondet. ** cod. j τελευτῆδαι.

4 cod. 2. τί,
*' cod. 2 ὡσεῖ. ** cod. 2 χθές.
"5 Φυτεύουσι. cod. 4 addit colon, cod. 2 autem. hoc verbum

** eod. 2. τοῦτο.
** cod. 2 παρῆλθε.

*5 Χίλια. cod. 1,2 prem.
"* "Ey. cod. 2 prem.

jme se-
12 cod. 9 ἠεριουσίας,

"^ Φησί. Abest a cod. ὅ. "* cod. 1 διαπράττονται. 7* Maxdpioc. cod. 2 θεῖος, 77 cod. ὅ πολεμίων,

τὺ

Digitized by Google
