“003
* INTERP. PSALMI XX.

Vins. 1. « In finem, psalmus Davidi. » Post illam
illustrem atque splendidam victoriam, Assyriosque
invisibili modo deletos, beatus Ezechias iu morbum
incidit 1. Et cum per prophetam Isaiam se imoritu-
rum didicisset, ferventibus lacrymis 798 Deum
placans, et morbo liberatus est, et quindecim an-
norum vite promissionem accepit. Rursus igitur
divinus David ex persona populi bune psalmum
conscripsit, ob regis prosperam valetudinem Deum
laudans.

Vens. 2, 9. « Domine, in virtute tua lzetabitur rex,
et super salutare tuum exsultabit vehementer, De-
siderium cordis ejus tribuisti ei, et voluntate la-
biorum ejus non fraudasti eum. » Cum potens, in-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

100
EPMIN. TOY K'TAAMOY.

α΄. « Εἰς τὸ τέλος, ψαλμὸς τῷ A263. 0 Mzit
τὴν νίχην ἐχείνην τὴν λαμπρὰν xal περιφανῆ, χαὶ
τῶν ᾿Ασσυρίων τὸν ἀόρατον ὄλεθρον, 6 μαχάριος 5
ἠῤῥώστησεν Ἐζεχίας, Καὶ διὰ τοῦ προφήτου»
Ἡσαῖον μαθὼν", ὡς τεθνήξεται, δάχρυσι θερμοῖς
ἱλεωσάμενος τὸν Θεὸν, xal τῆς νόσου τὴν ἀπαλλαγὴν
ἕλαδςε, καὶ πέντε xal δέχα ἐνιαυτῶν ζωῆς ἐπαγγελίαν
ἐδέξατο, Πάλιν *! τοίνυν ὁ θεῖος &a615, ὡς Ex '* moc-
ὦπου τοῦ λαοῦ, xal τοῦτον ἔγραψε τὸν ψαλμὸν,
ἐπὶ τῇ τοῦ βασιλέως ὑγιείᾳ τὸν Θεὸν ἀνυμνῶν",

β', γ΄. € Κύρις, ἐν τῇ δυνάμει σου εὐφρανθήσεται ὁ
βασιλεύς" xa ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου ἀγαλλιάσετα:
σφόδρα. Τὴν ἐπιθυμίαν τῆς καρδίας ** αὐτοῦ ἔδωχας
αὑτῷ - xal τὴν θέλησιν "5 τῶν χειλέων αὐτοῦ οὐκ

quit, sis οἱ benignus, humaniter preces nostri regis B ἐστέρησας αὐτόν. » Δυνατὸς ὧν, φησὶ 55, xal φιλάν»

admisisti, et omnes petitiones ei concessisti : imo
vero majora petitionibus dona largitus es. Hoc
enim subjunxit. ἢ .

Vgns. 4. « Quoniam przvenisti eum benedictio-
" nibus dulcedinis : imposuisti capiti ejus coronam de
lapide pretioso. » Nam regnum iili non rogatus do-
nasti : propria vero liberalitate, regali diademate
' caput ejus ornasti.

Vens. 5. « Vitam petiit a te, et tribuisti ei longi-
' tudinem dierum in sxculum saeculi. » Accepit, in-
quit, quidquid petiit, et vitam obtinuit quam opta-
bat. Hoc enim. in seculum seculi, futuram. quoque
' vitam [sanctis paratam] demonstrat, que immorta-
litatem habet.

Vens. 6. « Magna est gloria ejus in salutari tuo,
gloriam et magnum decorem impones illi. » Non
'solum enim 729 ei salutem donasti, verum illu-
:auem. illum reddidisti et clarum, tum | adinirabili
"hostium interitu, tum etiam quod sol przpostero
'erdine cucurrerit j. Adeo autem hoc terra mari-
'que notum factum est, ut Babyloniorum rex iis dona
"miserit, qui olim Assyriis dona largiebantur.
* Propter. Ezechiam enim hoc solem effecisse vel
passum esse, suspicatus est, Assyriorum nece in
argumentum utens.

Nas. 7. « Quoniam dabis ei benedictionem in 5:0-
culum szculi : ketificabis eum in gsudio cum vultu

θρωπος "ἢ, εὐμενῶς ἐδέξω τοῦ βασιλέω; ἡμῶν τὴν
προσευχῆν " καὶ πάσας αὐτῷ δέδωχας τὰς αἰτάσειις"
μᾶλλον δὲ μείζους τῶν αἰτήσεων δωρεὰς ἐδωρήσω.
Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν.

δ΄. « Ὅτι προέφθασα; αὐτὸν ἐν εὐλογίαις χρηστί»
σητὸς " ἔθηχας ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ στέφανον ix
λίθου τιμίου. » Τὴν βασιλείαν γὰρ οὐκ αἰτηθεὶς
παρέσχες αὐτῷ " οἰχείᾳ δὲ φιλοτιμίᾳ τῷ βασιλιχῷ
στεφάνῳ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ χατεχόσμησας.

ε΄. « Ζωὴν ἠτήσατό σε, καὶ ἔδωχας αὐτῷ μαχρό-
πῆτα ἡμερῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνος. » ΓἜλαδὲ, φηΐν",
ὅπερ ἱχέτευαε "ν, xal τετύχηχε ζωῆς ἣν ἐπόθησε. Τὸ
γὰρ αἰῶγα αἰῶνος καὶ τὸν μέλλοντα βίον παραδη-
Aot, [τὸν ! τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμένον,] ὅς τὸ ἀνώλε-

C θρον ἔχει.

ς΄. « Μεγάλη ἡ δόξα αὐτοῦ ἐν τῷ σωτηρίῳ σον’
δόξαν χαὶ μεγαλοπρέπειαν ἐπιθήσεις ἐπ᾽ αὐτόν,»
Οὐ γὰρ μόνον * σωτηρίαν αὐτῷ δεδώρησαι, ἀλλὰ χαὶ
περιφανῆ xal ὑψηλὸν πεποίηχας αὐτὸν, xal περί-
ὄλεπτον, τῷ τε τῶν πολεμίων παραδόξῳ θανάτῳ,
xai τῷ τὸν ἥλιον τὴν ἐναντίαν δραμεῖν. Οὕτω ἃ
τοῦτο πανταχοῦ γῆς καὶ θαλάττης ἐγένετο [yop
uov *, ὡς τῶν Βαδυλωνίων τὸν βασιλέα δῶρα πέμψαι
tot; πάλαι δῶρα" τοῖς ᾿Ασσυρίοις παρέχουσι. Τῷ
γὰρ Ἐξεκχίου χάριν ὑπέλαδς τοῦτο δεδραχέναι ἦ
πεπονθέναι τὸν ἥλιον, τῷ τῶν ᾿Ασσυρίων θανάτῳ
χρώμενος τεχμηρίῳ.

C. € Ὅτι δῴης * αὐτῷ " εὐλογίαν εἰς αἰῶνα τοῦ"
αἰῶνος, εὐφρανεῖς αὑτὸν ἐν χαρᾷ μετὰ τοῦ προ»

tuo. » In omnibus, inquit, szculis celebris atque di- D ὦπον σου.» Καὶ" ἐν ἁπάσαις δὲ '*, φησὶ, ταῖς γενεαῖς
vulgatus erit, cum tantam apud te fiduciam ha- ἀοίδιμος ἔσται, xaX πολυθρύλλητος, τοσαύτην ἐσ

1 ]V Reg. xx. ) ibid.

VARI LECTIONES ET NOTE.

81 Μετὰ, x. τ΄ 3. In cod. ὅ πὸ praecedunt : 05x. οἶδ᾽ ὅθεν τὰς ὑποθέσεις πλαττόμενος τῶν ψαλμῶν.
* Μαχάριος. cod. 3 θεῖος. ** Προφήτου. εὐ. 9 μαχαρίου. 35 Μαθών. cod. ὅ εἰπών. 5! Πάλιν --
ἀνυμνῶν. Hic tantum habet Cord. t. 1, p. 515. " "Ex Abest ἃ cod. 2. "᾿Αγυμνῶν. cod. ὅ addit:
ἤλρξεται τοίνυν οὕτως τοῦ ψαλμοῦ ἡ διάνοια. — ** Καρδίας. Rec. lectio est ψυχῆς. 9? Θέζησιν. Rec. lectio
est δέησιν, "' Φησί. cod. 2 φύσει. "7 Φιλάνθρωπος. In cod. ὅ sequitur δέσποτα, καί. 5" Φησίν. col.
1, 4 γὰρ xat. lta quoque apud Cord. p. 215. — ** ced. 1 et 2, atque Cord. Ι. c. ἱκετεύσας ἐπήγγεμε,
» Τὸν — ηὐτρεπισμέγον. Fx his qui cod. 1 et 2 exhibent, emendanda est lectio ηὐπρεπισμένον M
Cord.l. c. " Οὐ γὰρ μόνον, x. à. ood. 5 prem. Ὁ εἰς τὸν Ἐξεχίαν παραλαδὼν τὸν ψαλμὸν ἔφη. M
μόνον, x. X. * Kal ὑψηλόν. Abest a cod. August, deest etiam apud. Cord, p. 375 et 379. e.
|. 9 γνώρισμα. — "cod. 1, 2 δῶρον. cod. ὅ φόρον. — * Δῴης. cod. 2 δώσεις. — ' Αὐτῷ, cod. 2 αὐτὸν,
* Too. Des. in cod. 1, 2. * Kai. Abest a col. 1, 2. ** ᾿Απάσωις δέ. cod. 2 πάσαις.

Digitized by Google
