153

IN PSAL. XXXVI.

1154

xe, xe'. « Νεώτερος ἐγενόμην, xol γὰρ ἐγήρασα, A — VEns. 25, 96. « Junior fui, quin etiam conse-

καὶ οὐχ εἶδον δίχαιον ἐγχαταλελειμμένον, οὐδὲ τὸ
κέρμα αὐτοῦ ζητοῦν ἄρτους. "Ὅλην τὴν ἡμέραν
ἐλεεῖ xat δανείζει ὁ δίχαιος *, καὶ τὸ σπέρμα αὑτοῦ
εἰς εὐλογίαν ἔσται. » Καὶ νέος ὧν, καὶ εἰς γῆρας
ἐλθὼν, οὐκ οἶδα * θεασάμενος δίχαιον τῆς " θείας
ἔρημον προνοίας γενόμενον ", Ὃ γάρ τοι δίχαιος
χριτὴς οὐ μόνον αὐτῶν, ἀλλὰ xal τῶν ἐξ αὐτῶν
φυομένων πᾶσαν ποιεῖται κηδεμονίαν. Οὕτω τοῦ

Ἰσραὴλ καὶ ταῦτα * παρανομοῦντος, διὰ τὴν προ-
γονιχὴν ἀρετὴν προὐνοήθη. Οὕτω τοῦ Σολομῶντος
ἐσεδηχότος ἠνέσχετο διὰ τὴν πατρῴαν φιλοθεῖαν. Τὸ
&, c Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐλεεῖ xai δανείζει ὁ δέχαιος,»
τὰς παντοδαπὰς τοῦ διχαίου εὐεργεσίας δηλοξ, τὰς
διὰ χρημάτων Ἶ, τὰς διὰ πραγμάτων *, τὰς διὰ λόγων
χαὶ συμδουλῶν. Ταῦτα δὲ ποιῶν, ἐλεεῖ μὲν τοὺς
ἀπολαύοντας, δανείζει δὲ τῷ τούτων " Θεῷ" c Ὁ γὰρ
ἐλεῶν, quat, πτωχὸν, δανείζει Θεῷ,» ὡς τὸ !* αὐτὸ t!
Duov εἶναι χαὶ δάνεισμα.

xf. « Ἔχχλινον ἀπὸ χακοῦ, xaX ποίησον ἀγαθὸν,
χαὶ χατασχήνου εἰς αἰῶνα αἰῶνος. ν Ταῦτα τοίνυν
εἰδότες ἅπαντες ἄνθρωποι, καὶ μεμαθηχότες τῆς
ἀρετῆς xal τῆς xaxlac τὰ ἐπίχειρα, φεύγετε !* μὲν
τῆς χαχίας τὰ εἴδη, ὁδεύδατε δὲ τὴν ἐναντίαν ὁδὸν,
iva τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσητε.

xy, x. « Ὅτι Κύριος ἀγαπᾷ χρίσιν, xai οὐχ
᾿γκαταλείπει !* τοὺς ὁσίους αὑτοῦ, ὅτι !* εἰς τὸν
εἰῶνα φυλαχθήσονται " ἄνομοι δὲ ἐχδιωχθῆσον-
ται", καὶ σπέρμα ἀσεδῶν ἐξολοθρευθήσεται, Δίχαιοι
& χληρονομήσουσι γῆν, καὶ χατασχηνώσουσιν εἰς
αἰῶνα αἰῶνος ἐπε αὐτῆς. ν» Ὀρθῇ καὶ διχαίᾳ χρίσει "“
χρώμενος τῶν ὅλων ὁ Κύριος προσφυεῖς τοῖς ἐπι-
τηδεύμασι τὰς ἀντιδόσεις ποιήσεται ^ xal τοὺς μὲν
«ἧς δικαιοσύνης ἐραστὰς πάσης ἀξιώσει χηδεμο-
υἱας, τοὺς δὲ τἀναντία προαιρουμένους ἀνασπάσει
«ροῤῥίζου;. Οὕτω !! τοὺς ἑκατέρων δείξας χαρποὺς,
ἐιδάσχει λοιπὸν, πῶς ἕνεστι τὴν τῷ Θεῷ φίλην
χατορθῶσαι δικαιοσύνην. .

Y, λα΄, « Στόμα διχαίου μελετήσει σοφίαν, καὶ ἡ
Ἰλῶσσα αὐτοῦ λαλήσει χρίσιν. Ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ !*
ἐν χαρδίᾳ αὐτοῦ, xai οὐχ ὑποσχελισθήσεται διαδή-
ματα αὐτοῦ. » Προσήχει, φησὶ, x&v τῇ γλώττῃ,
τὰν τῇ διανοίᾳ τὰ θεῖα λόγια περιφέρειν, καὶ τὴν
τούτων μελέτην ποιεῖσθαι διηνεχῶς. Οὕτω γὰρ τὸ

nui, et non vidi justum derelictum, ncc semen ejus
quaerens panem. Tolo die miseretur , et commodat
justus , et semen illius in benedictione erit. « Nec
cum esseni junior, neque senio confectus, novi, nec
vidi justum divina providentia destitutum esse.
Etenim justus judex non modo ipsorum, sed * etiam"
illarum, qui ex ipsis nascuntur, omnem curam
gerit. Sic Israelis etiam hzc impie agentis, oh ma-
jorum virtutem rationem habuit. Eodem modo Sa-
lomonem impie peccantem ob paternam pietatem
pertulit, Hoc autem , « Toto die miseretur et com-
modat justus, » omnis generis beneficia justi de-
siguat : videlicet, per opes, per negotia, per verba.
et consilia. Hzc vero faciens, miseretur quidem.
eorum, qui hic cousequuntur : commodat autem
horum S4 Deo: : Qui enim miseretur, ait, pau-
peris, commodat Deo : ut idem sit misericordia ἃς
mutuum x», »

Vgngs. 27. « Declina a malo, et fac bonum, et
babita in szculum seculi. » Cum bxc igitur nove-
ritis vos omnes homines, cumque premia virtutis
et malitie didiceritis, fugite quidem sceleris spe-
€ies, ambulate vero contrariam viam, ut sempiter-
nis bonis perfruamini.

Vens. 28, 29. « Quia Dominus amat judicium , et
mon derelinquet sanclos suos, quia in &lernum
conservabuntur ; injusti autem punientur, et semen
impiorum peribit. Justi autem hzreditabunt terram,
et habitabunt in seculum szculi super ea. » Recto
et justo judicio utens universorum Dominus, remu-
nerationes studiis accommodatas dabit, Justitiz qui-
dem cultores omni cura dignabitur ; contraria vero
eligentes radicitus evellet. Sic utrorumque fructu
patefacto, docet deinceps quomodo possit Deo ac-
Cepta justitia exerceri.

Veas. 50, 51. « Os justi meditabitur sapientiam, ὦ
et lingua ejus loquetur judicium. Lex Dei ejus in
corde ipsius, et non supplantabuntur gressus ejus. »
Decorum est, inquit, et lingua et mente divina elo-
quia circumferre, et hec semper meditari. Sic enim
virtutis studiosus quid agendum sit discens, intre-

πραχτέον μανθάνων ὁ τῆς ἀρετῆς ἐραστὴς, ἀτρεμὴς p pidus et immobilis manebit, superior factus iis,

Brel χαὶ ἀσάλευτος, τῶν καταδαλεῖν ἐπιχειρούν-
τῶν περιγινόμενος. Ταῦτα xal ἐν τῷ πρώτῳ ἔφη
ψαλμῷ " « ᾿Αλλ᾽ ἐν" τῷ νόμῳ Κυρίον τὸ θέλημα
αὐτοῦ, καὶ "" ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας
καὶ γυχτός * » xai τὰ ἑξῆς.

*7 Prov, xix , 17. * Psal. 1, 2.

qui illum de statu suo dejicere conantur. 8.4.1 Hec
et in primo psalmo dixit : « Sed in lege Domini vo-
luntas ejus, eL in lege ejus meditabitur die ac no-
ete 8,» et qui sequuntur.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

* Ὁ δίκαιος. Additur in cod. Alex. -
δίχαιον ἐγχαταλελειμμένον ἤγουν τῆς.
τοιαῦτα,
τῶν ὅλων. — '* cod. 1, 3 ὥστε.
ἐγκαταλείψει, qua est. rec. lectio,

3 cod. 9 εἶδον, omisso θεασάμενος,
* cod. 2 προνοίας γενόμενον ἔρημον.

ror. cod. 1, 2 πραγμάτων. * Πραγμάτων. cod. 4 χρημάτων.

! Αὐτό. cod. 1 addit καί.

'* Ὅτι. Àbest ἃ vers. τῶν O'.

* Δίχαιον τῆς. cod. 2
4 Ταῦτα. cod. 1
* Τούτων. cod. 4
ύγητε. 135 cod. 2
ἃ ἐκδιωχθήσονται.

1 cod. 1, 2
15. “Αγομοι

Des. in textu Hebr. ln cod. Vatic. leg. ἅμωμοι ἐκδικηθήσονται, 5 Κρίσει. «οὐ, 2 χρέσει, ! Οὕτω.

tod, 2 addit xai, [3 Θεοῦ. cod.
3 γένει, * cod, 1, 4 ἀλλ᾽ ἢ.

2 addit αὐτοῦ. Sicque etiam leg. iu vers. τῶν O'. "cod. 4,
*! Καὶ — Ῥυκτός. Abest a col. 2.

Digitized by Google
