1129

IN PSAL. XXXVI.

1130

fofi, ὅτι οἱ μὲν τῆς θείας ἐλπίδος σφᾶς αὐτοὺς &v- A Scito enim fore ut hi, qui a divina spe pendent,

αρτήσαντες, καὶ «bv ἐπιειχῇ προαιρούμενοι βίον, ἐν
ἀπραγμοσύνῃ xal εἰρήνῃ διατελέσουσι ", τρυφὴν
ἔχοντες μόνιμον τοῦ συνειδότος τὴν χαθαρότητα. Οἱ δὲ
τῇ προσχαίρῳ εὐημερίᾳ θαῤῥοῦντες ταχεῖαν δέξονται
τὴν μεταθολὴν, xat λήθῃ παραδοθήσονται παντελεῖ,

Vf. € Παρατηρήσεται"᾽ ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν δί-
χαῖον, καὶ βρύξει ἐπ᾽ αὐτὸν τοὺς ὀδόντας αὑτοῦ. Ὁ
& Κύριος ἐχγελάσεται αὐτὸν, ὅτι προδλέπει, ὅτι
We ἡ ἡμέρα αὐτοῦ. » Καὶ διὰ τούτων παρα-
φυχὴν τοῖς ἀδικουμένοις προσφέρει, Δείχνυσι γὰρ
«τὸν μὲν παράνομον, λυττῶντα xal μεμηνότα κατὰ
«ὧν τὸν ἀπράγμονα βίον ἀσπαζομένων * τὸν δὲ
ἔκαιον χριτὴν χαταγελῶντα τῆς ἐγχειρήσεως * ἅτε
δὴ τὴν ταχεῖαν αὐτῶν 1* τελευτὴν προορῶντα.

gf, ιε΄ € Ῥομφαίαν ἑσπάσαντο οἱ ἁμαρτωλοὶ, ἐν-
ἐτεῖναν τόξον αὐτῶν, τοῦ χαταδαλεῖν πτωχὸν xal
πένητα, τοῦ σφάξαι τοὺς εὐθεῖς τῇ xapbla. "B ῥομ-
φαία αὐτῶν εἰσέλθοι εἰς τὰς xapblag αὐτῶν, καὶ τὰ
τόξα αὐτῶν συντριδείη. » Τὴν αὐτὴν ἔχει τοῖς προ-
εἰρημένοις καὶ ταῦτα διάνοιαν", Διδάσχει γὰρ ὡς
παντοδαπαῖς μὲν ὁ ἁμαρτωλὸς 5 χατὰ τῶν οὐδὲν
ἡδικηχότων χέχρηται μηχαναῖς, ταῖς δὲ οἰχείαις
περιπαρήσεται 5 πάγαις. Ka!* ῥομφαίαν γὰρ καὶ
«ὑξονχέχληχε τὰς διαφόρους ἐπιδουλάς. "ἕοιχε ταῦτα "5
tol; ἐν τῷ ἐδδόμλῳ εἰρημένοις ψαλμῷ' «Λάχχον ὥρυξε
χεὶ ἀνέσχαψεν αὐτὸν, καὶ 6 ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον
ἂν εἰργάσατο. » .

t£". € Κρεῖσσον ὀλίγον τῷ δικαίῳ, ὑπὲρ πλοῦτον

et qui mansuetam vitam elegerunt, in otio et pace
degant, delicias habentes sternas, conscientis sci-
licet puritatem. Hi vero qui laxi felicitati confi-
dunt, celerem mutationem percipient, et perpetue
oblivioni tradentur.

Vens. 12, 15, « Observabit peccator justum, et
stridebit super .eum dentibus suis. Dominus autem
irridebit eum, quoniam prospicit fore ut veniat
dies ejus. » Per bec etiam consolationem injuria
affectis affert, Ostendit enim peccatorem quidem
rabie percitum, et furentem contra eos, qui quie-
iam vitam amplexi sunt : justum vero judicem
audaces illorum conatus irridentem, ut qui celerem
eorum finem pravideat.

Vsns. 14, 15. * «Gladium evaginaverunt pecca-
tores, intenderunt arcum suum, ut decipisnt pau-
perem et inopem, ut jugulent rectos corde. Gladius
eorum intret in corda ipsorum, et arcus eorum
coníringantur. » Eumdem sensum hzc habent,
quem superiora, Nam docet peccatorem quidem
omnibus machinationibus contra eos qui nihil pec-
carunt usum fuisse, verum intra propria retia trans-
fodiendum esse. Gladium namque et arcum voca-
vit diversas insidias. Hzc respondent iis, quz in
septimo psalmo dicia fuere : « Lacum aperuit, et
effodit eum, et incidit in foveam, quam fecil *. »

837 Vrnss. 16. « Melius est modicum quod est

ἁμαρτωλῶν πολύν. » "Apstvov, φησὶ, μετὰ διχαιοσύ- c. justo, divitiis peccatorum multis.» Melior est, inquit,

γῆς αὐτάρχεια, παρανόμου πλούτου xal περιουσίας
ἀδίχου. Εἶτα δειχνὺς ᾽ τὴν ἀμφοτέρων ἑπικαρπίαν,
φησίν ?* -

WP. € Ὅτι βραχίονες ἁμαρτωλῶν συντριδήσονται,
ὑποστηρίζει δὲ τοὺς δικαίους ὁ Κύριος. » Βραχίονας
τροπικῶς 79 τὴν δύναμιν ἀπεχάλεσεν " ἐπειδὴ "9 διὰ
τούτων ἐργάζεσθαι πεφύκασιν ἄνθρωποι. Προσφυῶς
& ἄγαν τὸ, ὑσεοστηρίζει τοὺς 5' δικαίους, τέθει-
xty* ὑπὸ δαιμόνων γὰρ καὶ ἀνθρώπων ** ὠθούμε-
vx, ὑπὸ δὲ τῆς θείας ἐρειδόμενοι χάριτος, ἴσταν-
*u Β.. καὶ τῶν ἐπιόντων περιγίνονται δυσχε-

t8, 19. € Γινώσχει Κύριος τὰς ὁδοὺς τῶν ἀμώμων,
χαὶ ἡ χληρονομία αὐτῶν εἰς αἰῶνα ἔσται. Οὐ χατ-

sufficientia cam justitia, quam divitie iniqus, et
offluentüa injusta. Deinde ostendens utroramque
fruetuim, ait :

Vsns. 17. « Quoniam brachia peccatorum conte-
rentur, confirmat autem justos Dominus. » Brachia
per metaphoram appellavit potentiam : quoniam
per hzc insitum est a natura hominibus ut ope-
rentur. Praeclare vero « confirmat justos » dixit :
nam a dzmonibus et ab hominibus agitati, a divina
vero gratia confirmati, consistunt, et ingruentibus
calamitatibus superiores fiunt.

Vens. 48, 19. « Novit Dominus vias immocnla-
torum, et bereditas eorum in gternum erit. Non

αἰπχυνθήσονται ἐν xatpip πονηρῷ, xal ἐν ἡμέραις D confundentur tempore malo, et diebus famis satu-

λιμοῦ χορτασθήσονται, » Πάσης ἀπολαύουσι mpo-
vias οἱ ἄμεμπτον βίον αἱρούμενοι. Κἂν γὰρ cup.-
φοραῖς περιπέσωσι, χρείττους ἀποφαίνονται ' τού-
ν᾽ χαὶ χοινῆς γενομένης ἐνδείας, παρὰ τοῦ Θεοῦ

* Psal. vis, 16.

rabuntur. » Omni fruuntur providentia , qui incul-
patam vitam elegerint. Litet enim in calamitates
incidant, his superiórés redduntur; et. communi
inopia grassante, a Deo sufficientem victum acci-

VARLE LECTIÓNES ET NOTE.
"eod. 4, $ διατελοῦσι. “7 Παρατηρήσεται --- τὸν δίκαιον. Symm. ἐννοεῖ ὁ ἀσεδὴς περὶ τοῦ δικαίον,

* 'H. Abest. ἃ cod. δα — ** Τόν. Abest a cod.
prem. τήν, 5 'Agaptoóc. cod. 4, 2. ἄδικος,
πεσεῖται, — "^ Kal. Abest a cod. 1, 4.

erum in locum alia substituit Cord. p. 683.
A Τροπικῶς. cod. 1, 2 praem. δέ. ** cod. 2 ἐπεί,

** Ταῦτα. cod. 1, 3 prem. δέ
ΤΊ eod, 4, 9 δείχνυσι.

9. "*eod. f. 2 αὐτοῦ.  '! Διώνοιαν. cod. 1
7 cod. 1, ,2. περιπαγήσεται. Cord. p. 668, πε-
"* Καὶ — εἰργάσατο.

τ. φῃσίν. Abest a cod. 4, $.

δι Τούς. cod. 2 prem. δέ, ** Καὶ ἀγθρῷπων. cod.

οἱ ἄνθρωποι. 53 cod, 1, 2 ἑστᾶσι. ** cod. 1,2 ἀποφανοῦνται.

ParRoL. Ga. LXXX.

36

Digitized by Google
