MWst
EPMHN. TOY ΚΗ’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Ψαλμὸς τῷ Aa6i6- ἐξόδου "' σχηνῆῇς. » Οὐδὲ"
ταύτην εὗρον ἐν τῷ Ἑξαπλῷ τὴν ἐπιγραφὴν, ἀλλ᾽ ἕν
τίσιν ἀντιγράφοις " ἐντεῦθέν τινες τῶν συγγραφέων
ὁρμώμενοι φήθησαν τὸν μακάριον" Δαέὶδ τοῦτον
εἰρηχέναι τὸν ψαλμὸν, ἡνίχα τὴν χιδωτὸν ἐπαν-
ἦγαγεν. Οὐδεμίαν δὲ τοιαύτην διάνοιαν ἔχει τοῦ
ψαλμοῦ τὰ ῥήματα" ἕτερα γὰρ ὁ ψαλμὸς προθε-
σπίζει. διπλῆν δὲ '* ὅμως ἔχει τὴν προφητείαν"
*hv μὲν ἁρμόττουσαν Ἐζεχίᾳ τῷ βασιλεῖ, τὴν "' δὲ
τῷ πάντων ἡμῶν βασιλεῖ, ὃ: τῶν εἰδώλων χαταλύ-
σας τὴν πλάνην, ταῖς ἀχτῖσι τῆς θεογνωσίας 55 τὴν
οἰχουμένην ἐφώτισεν " ἐγὼ δὲ τὴν μὲν εἰς τὸν Ἐζε-
χίαν προφητείαν συντόμως ἐρῶ, διὰ πλειόνων ὃὲ

IN PSAL. XXVIII.

1002
7778 INTERP. PSALMI XXVIII.

Vgns. 1. « Psalmus Davidi : exitus tabernacnli, »
Neque hunc titulum in Hexaplo inveni, 866 in ali-
quibus exemplaribus. Hinc nonnulli scriptores ad-
ducti, arbitrati sunt beatum Davidem hunc edidisse
psalmum, eum arcam reduceret. Caterum psalmi
verba nullam hujusmodi sententíam habent, quan-
doquidem alia psalmus predicit. Duplicem autem
continet prophetiam : alteram quidem Ezechisz re-
gi, alteram vero nostro omuium regi congruentem,
qui quidem idolorum errore sublato, divina cogni-
tionis radiis orbem illustravit, Ego autem przdi-
ctionem ad Ezechiam pertinentem paucis expe-
diam, pluribus vero prophetiam nostram, ut qua

τὴν ἡμετέραν, ὡς μᾶλλον ἡμῖν προσήχουσαν. Ὁ p ad nos magis attinet. Admirabilis Ezechias, cum

βαυμάσιος "Ezexíaz τῶν ᾿Ασσυρίων περιγινόμενος 5,
χαὶ τῷ παραδόξῳ τῆς νίχης ἐπαγαλλόμενος, παρα-
χελεύεται τῷ λαῷ θυσίαις ἀμείδεσθα: τὸν Θεὸν, xal
ὕμνους αὐτῷ xai δοξολογίαν προσφέρειν, xaX ἐν τῇ
αὐλῇ αὐτοῦ τῇ ἁγίᾳ τὴν νενομισμένην λατρείαν
ἐκιτελεῖν., Ἐπειδέπερ ὁ ναὸς ἄδατος ἦν τοῖς πολλοῖς,
μόνοις δ δὲ εἰσιτητὸ; fv τοῖς ἱερεῦσιν ἐχεῖ “5,
Eka τούτων *' τὴν αἰτίαν διδάσχει, τὴν θεήλατον
πληγὴν ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων ἐπιδειχνὺς, φωνῇς ὁμοῦ
xu βροντῆς μεμνημένος " καὶ τροπιχῶς πλῆθος
ὑδάτων τῶν πολεμίων ὀνομάζων τὸ πλῆθος " εἶτα
πάλιν κέδρους αὐτοὺς ἀποχαλεῖ, τὸ ὑψηλὸν xal πυχνὸν
ἐντεῦθεν παραδηλῶν᾽ καὶ λέγει ταύτας μὲν συντρι-
θῆναι, τὸν δὲ ἢγαπημένον λαὸν υἱῷ μονοχερώτων

Assyrios debellassel, et υἱοίογίδβ. novitate exsulta-
τοῖς jubet populum et victimis, et hymnis, et glo-
ria Deo gratias agere, et in aula sancta ipsius soli-
tum cultum celebrare : 779 siquidem templum
erat multitudini invium, solis autem sacerdotibus
aditus ibi patebat. Deinde harum rerum causam
aperit, ostendens Assyriorum plagam a Deo infli-
ctam, vociferationis simul, et tonitru mentionem
faciens, vocansque figurate hostium numerum mul-
titudinem | aquarum. Postea rursus cedros ipsos
nominat, nimirum altitudinem et. frequentiam hine
ostendens : et asserit has quidem contiitas esse,
populum autem dilectum filio unicornium assimi-
latum esse, quippe qui unum duntaxat Deum colat,

ἀπεικασθῆναι" ἅτε δὴ ἕνα προσχυνοῦντα Θεὸν, xat C et ejus ingruentium hostium infinilas copiss profli-

διὰ τούτου χαταλύσαντα τῶν ἐπελθόντων δυσμενῶν
τὰς πολλὰς μυριάδας. ᾿Αλλὰ μὴν, φησὶ, xal δίχην
φλογὸς αὐτοὺς δείχοψε xal διεσχέδασε, xai τὴν τοῦ
θεοῦ ἔρημον συνέσεισε φάλαγγα, xal τὸν δρυμὸν 9
μιμούμενον χῶρον διὰ τὴν τῶν ἐν αὐτῷ 79 στρατο-
πεδευσαμένων " πυχνότητα, τῶν ἐχεῖ χαταλυσάντων
ἐγύμνωσεν * ἡμᾶς δὲ τοὺς ἐλάφων δεξαμένους ὄει-
μίαν χατήρτισε, χαὶ μένειν ἀντὶ τοῦ φεύγειν πεποίηχε.
Τούτον δῆτα χάριν καὶ ᾽" συντρέχειν ἅπαντας ἐν
τῷ ναῷ 5 δίκαιον, καὶ τῶν ὕμνων αὐτῷ προσφέρειν
τὰς ἀντιδόσεις, Τούτων γὰρ ἡμᾶς ἐλευθερώσας,
παρασχευάσει καὶ τὰ τῶν περιδόλων ἕξω, τὰ ὑπὸ
τῶν πολεμίων διαφθαρέντα, xal οἱονεὶ χαταχλυ-

VARLE LECTIONES ET NOT.

gaverit. Praeterea, inquit, more ignis eos discidit
et dissipavit, et phalangem Deo destitutam concus-
sit. * ac locum illum, qui propter eorum qui in eo
castra metati erant frequentiam, neimori similis erat,
$uis habitatoribus spoliavit : nobis autem, qui cer-
vorum timiditatem conceperamus, animum reddi-
dit, fecitque ut pro fuga pedem sisteremus. Quo-
cirea par est ut omnes ad sacram edem concur-
ramus, atque hymnos pro remuneratione Deo of-
feramus. Etenim cum ab his malis nos liberarit,
faciet ut :edi(icia, quxe extra menia ab hostibus
vastata sunt, et veluti alluvie deleta, rursus repa-
remus ei ipcolamus. Facile enim omnia nobis ex

,

" Rec. Jectio est ἐξοδίου. 55 Οὐδὲ — ἀντιγράφοις. Idem est scholion apud Montf. in Hexaplis ad h. 1,
^ Maxápioy. cod. $ θεῖον. ** Aux.Av δὲ — ἱερεῦσιν kxei, Bec apud Garn. Auct. p. 14, e cod. Vatic.
ita exhibentur : Ὁ εἰχοστὸς ὄγδοος ψαλμὸς: διπλῆν ἔχει τὴν προφητείαν, τὴν μὲν ἁρμόττουσαν 'EQexia τῷ
βασιλεῖ, τὴν δὲ τῷ πάντων ἡμῶν βασιλεῖ, ὃς τῶν εἰδώλων καταλύσας τὴν πλάνην, ταῖς ἀκτῖσι τῆς θεογνω-
σίας τὴν οἰχουμένην ἐφώτισε. Καὶ ὁ μὲν θαυμάσιος Ἔζεχίας τῶν ᾿Ασσυρίων παραδόξως περιγενόμενος,
παραχελεύεται τῷ λαῷ θυσίαις ὀμείδεσθαι τὸν Θεὸν, xal ὕμνους αὐτῷ καὶ δοξο ογίας πρ σφέρειν, καὶ
τὴν λατρείαν ἐν τῇ αὐλῇ ἐπιτελεῖν " εἰς γὰρ τὸν ναὸν μόνοις ἐξῆν εἰσιέναι τοῖς ἱερεῦσιν" Vicesimus octa-
τας Psalmus duplex continet vaticinium, unum conveniens Ezechie regi, allerum omuium nostrum regi, qui
idolorum falso cultu sublato radiis diving cognilionis terrarum orbem collustravit. Et egregius quidem
Exchias. Assyriis mirabili modo deviciis imperat populo. sacrificiis Deo gratias referre, ac. hymnis lau-
dibusque eum prosequi, et cultum in aula. exhibere ; nam in templum. solis. sacerdotibus. ingredi licebat.
* Τὴν — βασιλεῖ. Des. in cud. 2. ** Θεωγνωσίας. cod. 1 θεότητος, ascripta tamen lectione altera.
“ cod. 2 παραγενόμενος, — ** Μόνοις δέ. cod. 1 καὶ μόνοις. — "Hy. Abest a cod. 3. ** Ἐχεῖ. Abest ἃ
cod. 4. 5) Εἶτα τούτων — ἑρμηνεία δεδήλωχεν. Hac des. apud Garn. 1. c. * Πλῃγήν. cod. 2 ὀργήν.
* Apujór. cod. 4 δρυμῶνα. * Tür ἐν αὐτῷ. cod. 2 ἐνταῦθα τῶν. 7" cod. 1 στρατευσαμένων, 75 Kal.,
Abest a cod. 1. 7 cod. 1 vei.

Digitized by Google
