1157

IN PSAL. XXXIX.

1158

χεφαλῇ σώματος, ὡς πολλῶν ἀδελφῶν πρωτοτόχῳ Α torum fratrum secundum carnem. « In eapite libri

χατὰ τὴν σάρχα. « Ἐν χεφολίδι βιθλίου γέγραπται
«ερὶ ἐμοῦ. ». “Ἄνωθεν “5, φησὶν, ἐν ταῖς προφητικαῖς
βίδλοις ταῦτα περὶ ἐμοῦ προηγόρευται. «Τὴν t?
κεραλέδα, εἴλημα εἰρήχασιν ᾿Αχύλας καὶ Σύμμα-
χος δ΄ οὕτω δὲ τὰς θείαφ Γραφὰς μέχρι καὶ τήμε-
pov Ἰουδαῖοι χατασχευάζειν εἰώθασι.

€. « Τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά σου, ὁ Θεός μου,
ἠδουλήθην "“ xat τὸν νόμον σου ἐν μέσῳ τῆς χοι-
λίας "5 μου. » Προσελθών σοι, φησὶ, πᾶσαν ἔχω
σπουδὴν τὰς σὰς πληροῦν ἐντολὰς, χαὶ χατὰ τὸ σὸν
φολιτεύεσθαι θέλημα. Τὸ δὲ, ἐν μέσῳ τῆς κοιλίας
μου, ἐκ μεταφορᾶς εἴρηχε τῶν εὖ περί τινα διαχει-
μένων, καὶ ἔνδον ἐφιεμένων *! ἐμδαλεῖν τὸν ποθού-
μένον. Ταῦτα δὲ οὔτε τῷ Ἱερεμίᾳ, οὔτε τῷ Δανιὴλ,
οὗτε ** τῷ μαχαρίῳ “5 ἁρμόττει Δαδίδ. Τοῦ νόμου
τὰρ κρατοῦντος, ὁλοκαυτώματα καὶ θυσίαι προσ-
ἐφέροντο τῷ Θεῷ. Ὁ δὲ προφητικὸς λόγος, ἐκδαλὼν
πάντα τὰ τοιαῦτα, τὴν λογικὴν θυσίαν ὑπέδειξεν.
05 δὴ χάριν, τυπικῶς ἔφην ἀρμόττειν τῷ Δαδὶδ
τὸν ψαλμόν * ἐπειδὴ χἀχεῖνος προφητιχῶς προεώρα
τὰ μέλλοντα, καὶ xav' ἐχεῖνα ζῆν ἐπεθύμει " ἀλη-
βῶς δὲ τοῖς τῆς σωτηρίας ἀξιωθεῖσιν ἔθνεσι, χαὶ τῆς
«λάνης ἀπαλλαγεῖσιν.

v, ta'. «€ Εὐηγγελισάμην δικαιοσύγην ἐν ἐκκλησίᾳ
μεγάλῃ, ἰδοὺ τὰ χείλη μου οὐ μὴ χωλύσω Κύριε,
οὺ ἔγνως. Τὴν διχαιοσύνην aou '* οὐχ ἔκρυψα ἐν τῇ
χαρδίᾳ μου, τὴν ἀλήθειάν cov καὶ τὸ σωτήριόν σὸν
εἶτα. Οὐχ ἔχρυψα τὸ ἔλεός σου xal τὴν ἀλήθειάν

σου ἀπὸ συναγωγῆς πολλῆς. » Καὶ ὁ μαχάριος "* P.

scriptum est de me. » Oli, inquit, in libris. pro-
pheticis hzc de me praedicta sunt. Jn capite Aquila
et Symmachus in involucro libri dixeruut : sic au-
tem Scripturas divinas usque in. hodiernum. diem
Judai concinnare solent.

Wrhns. 9. « Ut facerem voluntatem tuam, Deus mi,
volui, et legem tuam, in medioventris mei. » Post-
quam accessi ad te, ait, omne studium adhiheo,
ut iua precepta impleam, et uL secundum luam
voluntatem vivam. Hoc autem, in medio ventris ^
mei, dixit per metaphoram sumptam ab illis, qui
aliquem amore prosequuntur, et desiderant. illum
quasi in sua viscera conjicere. Porro hzc nec Je-
remis, nec Danieli, nec beato Davidi congruunt.
Durante enim lege, holocausta et sacrificia offe-
rebantur Deo. Propheticus vero sermo, omnibus
bis 861 ejectis, rationale sacriticium ostendit.
ldeirco per figuram dixi psalmum Davidi con-
gruere, quoniam ille et prophetize dono futura pra-
videbat, et secundum illa vivere desiderabat. Vere
autem hzc gentibus , que salute donata sunt, et
ab errore liberate fuerunt, conveniunt.

Vgns, 10, 11. « Annuntiavi justitiam in ecclesia
magna, ecce labia mea nou prohibebo, Domine, tu
scis. Justitiam tuam non abscondi in corde meo :
veritatem tuam et salutem tuam dixi. Non abscoudi
misericordiam tuam, et veritatem (uam ἃ coetu
multo. » Beatus David promittit se in Ecclesia

Δαδιδ ὑπισχνεῖται ἐν ἐχκλησίᾳ μεγάλη, τῇ κατὰ — magna per totum orbem terrarum per divinam gra-
πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ὑπὸ τῆς θείας χάριτος GUÀ- — tiam collecta Dei justitiam przdicaturum esse, et
λεγείσῃ, τὴν τοῦ θεοῦ δικαιοσύνην χηρύττειν, καὶ — prophetis veritatem , aique salutem admiratione
thy τῆς προφητείας ἀλήθειαν, χαὶ 'τὴν ἀξιάγαστον — dignam , immensamque misericordiam : et ipsa
éurqplav, καὶ τὸν ἀμέτρητον ἕλεον᾽ xal αὕτη ἡ natura servata hanc pro salute remunerationem se
σισωσμένη " φύσις ταύτην ὑπὲρ τῆς σωτηρίας ὑπι- — daturam esse spondet, nimirum in ecclesiam con-
σχνεῖται τὴν ἀντίδοσιν δώσειν 5, τὸ συντρέχειν εἰς — fluere, eL labia in bymnorum cantilenam movere,

ἐχχλησίαν, xai τὰ χείλη χινεῖν εἰς ὑμνῳδίαν, xal
«οὔ Θεοῦ τὴν δικαίαν χρίσιν ἀναχηρύττειν, χαὶ τὴν
ἄξῥητον διεξιέναι χηδεμονίαν, καὶ τῶν προφητιχῶν
ὑποσχέσεων ὑποδειχνῦναι τὸ ἀληθές. Τὸ δὲ, « ἀπὸ
συναγωγῆς πολλῆς, » ὁ Σύμμαχος ἐν πιληθύϊ, ὁ δὲ
᾿Αχύλας χαὶ ὁ Θεοδοτίων, ἐν ἐχχησίᾳ μεγάλῃ
“εθείχασιν: ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι περὶ τῆς αὐτῆς
εἴρηχεν ἐχχλησίας.

ιβ΄. c Σὺ δὲ, Κύριε, μὴ μακρύνῃς τοὺς οἰκτιρμούς
σου ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ἔλεός σον, xai ἡ ἀλήθειά σου διὰ
παντὺς ἀντελάδοντό μον. » Καὶ τυχοῦσα τῆς
σωτηρίας ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία, δεῖται πάλιν τῆς
αὐτῆς προμηθείας, διὰ τὰς παντοδαπὰς τῶν ἀνθρώ-
πων xai δαιμόνων ἐπαναστάσεις, ὧν ἐν τοῖς ἑξῆς

τὴν μνήμην πεποίηται.

atque justum Dei judicium celebrare, inexplicabi-
lemque Dei providentiam enarrare, et prophetica-
rum promissionum veritatem ostendere. Hoc autem,
«a cotu multo, » Symmachus, in multitudine,
Aquila vero et Theodotion, In ecclesia magna po-
suerunt, ut de eadem ecclesia illum dixisse mani-
festum sit.

Vena. 49. « Tu autem, Domine, ne longe remo-
veas miserationes tuas a me ; misericordia tua, et
veritas tua semper susceperunt me. » Dei Ecclesia,
salutem licet consecuta, eadem providentia indiget
ob varios hominum demonumque $62. insultus,
quorui in sequentibus mentionem fecit.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

45 "Avoügr — προηγόρευται. Des. in cod. 3.

* Σύ

“Ὁ Kotllac. Rec. lectio τῶν Ὁ’ est καρδίας. "' ᾿Εφιεμέν
* * Μακαρίῳ. cod. ὃ θείῳ.
toc. cod. 2 θεῖος.
T^ cod. 4 ἀντελάδετό μον, ascripta tamen lectione ἀντελάδοντό μου, quam

eod, 4, 2 addunt. μήν.
quam babet Vatic., jn quo est pou.
*5 Aógew. Abest a eod. 1, 2.
etiam habet cod. 2...

τ Maxáp

psvt 4 Τὴν
xoc. Aliam ejus interpretationem. dedit Moutf. in Hexaplis ad h. I.

— εἰρήκασιν. cod, S χεφαλίδα φασὶν εἴλημα.

an ** cod. 1,2 ἐδουλήδην.
ων. In cod. 4 ponitur post ποθούμενον. “ Οὔτε.
τὸ Σου. πο lectio cod. Alex. praeferenda est illi
τ. Σεσωμένη. cod. 2 ἐσομένη.

Digitized by Google
