108

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

toc

voto succederit, cum regem habeamus sempiternum, A σθέντα "* — αὖθις ἀνοικοδομῆσαι Xdl κατοιχῆσαι,

qui et victori: nost: auctor fuit, et pacem largi-
ius est. Prazesentem igitur psalmuimn beaio Ezechize
tonvenire, hactenus nostra expositio declaravit.
Quoniam vero 780 figura novi testamenti vetus
est, age, umbrie corpus applicemus, et similitudi-
nem ostendamus. lllie rex pius, et hic Christus
pietatis magister. lliic populus illi obediens, et hit
"populus ab hoc servatus. ilic Assyriorum et bel-
ium, et cedes, et hic demonum incursus et ever-

: Sio. Jubet ergo Spiritus sancli gratia, ut sacri Ápo-
stoli salutesa gentibus praedicent, et credentes Deo
offerant. Filiosenim Dei apostolus 7& ] appellat,
tanquam Christi fratres nominatos k ; Dicite enim
ait, fratribus meis, quoJ pracedam vos in Galilieam :
Filios vero arietum, eos qui ex gentibus lideles ex-
stitere nuucupat, ul qui a patribus ratione carenti-
bue progeniti sunt.

Ῥᾳδίως γὰρ ἅπαντα χατορθώσομεν τὸν αἰώνιον"
ἔχοντες βασιλέα, ὃς καὶ τὸ χρατεῖν ἡ μῖν δέδωχε, xa:
τὴν εἰρήνην δεδώρηται. Ὅτι μὲν οὖν εἰς τὸν μαχά.
fiov * Ἐχεχίαν εἴρηται ὁ προχείμενος ψαλμὸς, $
ἑρμηνεία δεδήλωχεν. Ἐπειδὴ 5 δὲ τύπος Ὁ τῆς.
γέας ἡ παλαιὰ, φέρε τῇ σχιᾷ παραθέντες τὸ σῶμα,
τὴν ὁμοιότητα δείξωμεν. Ἔχεϊ βασιλεὺς tóm.
χαὶ ἐνταῦθα Χριστὸς ὁ τῆς εὐσεθείας διξάσχαλος-
ἐχεῖ λαὸς ἐχείνῳ πειθόμενος, xa ἐνταῦθα λαὸς ὑτὴ
τούτου σωζόμενος " ἐχεῖ ᾿Ασσυρίων πόλεμός τε xal
ὄλεθρος, καὶ ἐνταῦθα δαιμόνων ἐπανάστασι: xd
κατάλυσις: Παραχελεύεται τοίνυν d) χάρις τοῦ
Πνεύματος 7 τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις oi; ἔθνεσι
χηρύξαι τὴν σωτηρίαν, xal τοὺς πειθομένους προῦ-
Β ἐνεγχοῖν τῷ Θεῷ, ** γιοὺς μὲν. γὰρ Θεοῦ τὼς
ἀποστόλους καλεῖ, ὡς ἀδελφοὺς. τοῦ Χριστοῦ ypr-
ματίσαντας" Εἴπατε γὰρ, φησὶν, τοῖς ἀδελφοῖς μου,

ὅτι δ! προάγω ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν" υἱοὺς δὲ κριῶν, τοὺς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκότας, ἅτε δὴ φῦνταν

ἐξ ἀλόγων πατέρων.

. * Afferte Domino, filii Dei, afferte l'omino filios
arietum. [VrRs. 3.} Afferte Domino gloriam et ho-
norem, afferte Domino gloriam nomini ejus, ado-
rate Dominum in aula sancta. ejus. » Vos, inquit,
cuibus divina predicatio commissa est, et qui filii
Dei vocati estis, cum omni alacritate divinam prz-
dicationem ad omnes mupdi partes trausferte, at-
que eos, qui sine ratione nutriti sunt, rationis com-
potes reddite, et hos primos Deo atferte : deinde per
hos cultum et bymnos adhibete, in divinis zdibus
beneficii auctorem celebrantes. Similia hzc sunt
ilis, quz a Salvatore sacris apostolis dicta fuere :
« Euntes docete oinnes gentes, baplizantes illas, in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti !. »

k Mattb, xxvin, 10. ! ibid. 20.

€. Ἐνέγχκατε ** τῷ Κυρίῳ, υἱοὶ Θεοῦ, ἐνέγκατε τῷ
Κυρίῳ υἱοὺς χριῶν. [β] Ἑνέγχατε τῷ Κυρίῳ
- δόξαν xa τιμὴν" ἐνέγχατε τῷ Κυρίῳ δόξαν ὀνόματι
αὐτοῦ" προσχυνήσατε τῷ Κυρίῳ ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ
αὐτοῦ. » Ὑμεῖς, φησὶν, οἱ τὸ θεῖον χήρυγμα zr.
στευθέντες, χαὶ υἱοὶ χληθέντες, Θεοῦ, μετὰ πάσης
προθυμίας τὸ θεῖον | πανταχοῦ διαπορθμεύσατε
χήρυγμα, xal τοὺς ἐν ἀλογίᾳ 95. τρεφομένους λογι-
χοὺς ἀποφήνατε, xal τούτους ' πρώτους τῷ θεῷ
προσενέγχατε * εἶτα διὰ τούτων τὸ σέθας xal τοὺς
ὕμνους προσοίσατε, ἐν ** τοῖς θείοις οἴχοις τὸν titp-
C Ὑέτην γεραίροντες, Ἔοιχε ταῦτα xal τοῖς ὑπὸ τοῦ
Σωτῆρος εἰρημένοις πρὸς τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους "
« Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαττν

VARLE LECTIONES ET NOTA.

τὸ cod. 4 χαταχαυθέντα. '* Αἰώγιον. cod. 2 οὐράνιον. 15 Maxápiov. cod. 2 θεῖον. ᾽ Cod. 4 ἐπεί. " Τί.

ztoc. cod. 4 addit ἦν.

** Πγεύματος. cod. 2 prem. παναγίου, cod. Vatic. apud Garn. ἁγίου.

* Apu]

Garn. p. 44 sq. hacsequuntur, qua: hoc loco ponenda esseduxiuus, tum quia cum illis quz in text
Sirmoud. proxima sunt, minus bene cohereut, tum quia prima verba ad Athanasium pertinent, teste Cont.
. 495 : "Aóttat γὰρ ὁ παρὼν ψαλμὸς ἐχδαλλομένων μὲν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἀντεισαγομένων δὲ τῶν ἐθνῶν. Τοῦτ»
xai ἡ ἐπιγραφὴ δηλοῖ λέγουσα, 'Εξοδίου σκηνῆς, σαφῶς τὴν ἔξοδον αὐτῶν ἡμῖν χατασημαίνουσα. Πρὺ;
μὲν τὴν ἱστορίαν, ἐξοδεύουσι τοῖς ἱερεῦσιν ἀπὸ τῆς σχηνῆς ὁ λόγος διαμαρτύρεται, ἄτινα χρὴ ἑτοιμάταντα;
πρὸς τὴν ἑξῆς ἀπαντῆσαι, ὅτι υἱοὺς χριῶν, ὅτι δόξαν καὶ τιμήν. Πρὸς δὲ νοῦν, ἐχεῖνο ἡμῖν ὑποπέπτει, ὡς
οὔτε χριὸς τὸ ἄῤῥεν ἐν τοῖς προύδάτοις νοεῖται, οὔτε σκηνὴ τὸ Ex τῆς ἀψύχου ταύτης ὕλης συμπηγνύμενον
οἴχημα, οὔτε ἔξοδος σκηνῆς tj ἀπὸ τοῦ ναοῦ ἀναχώρησις" ἀλλὰ σκηνὴ μὲν ἡμῖν τὸ σῶμα τοῦτο, ὡς ὁ
᾿Ἀπόστολος ἡμᾶς ἐδίδαξε λέγων" « Ol ὄντες ἐν τῷ σχήνει τούτῳ στενάζομεν. » ᾿Εξόδιον δὲ σκηνῆς f; às
τοῦ βίου τούτου ἀναχώρησις " πρὸς ἣν παρασχευάζεσθαι ἡμᾶς ὁ λόγος παρεγγυᾷ, τάδε τινὰ xal τάδε xoui-
ζοντας τῷ Κυρίῳ. Ἐπείπερ fj ἐνταῦθα ἐργασία ἐφόδιόν ἐστι πρὸς τὸ μέλλον " χαὶ ὁ ἐνταῦθα διὰ τῶν ἀγαθῶ
ἔργων δόξαν φέρων καὶ τιμὴν τῷ Κυρίῳ, οὗτος δόξαν xal τιμὴν ἑαυτῷ κατὰ τὴν δικαίαν τοῦ χριτοῦ üv-
ἀπόδοσιν θησαυρίζει " Canitur enim hic psalmus Israelitis expulsis et gentilibus eorum loco introduciis. 1d
vero ipsa quoque docet inscriptio, Exitus tabernaculi, manifeste exitum illorum nobis significans. Ad historiam
quidem quod attinet, sacerdotibus e tabernaculo egredientibus commoustrat oratio, quw ab iis comparari
oporteat, et quid postero die [acere debeant, quod scilicet filios arietum, gloriam et honorem afferre debeant.
Quoad interiorem autem sensum hoc nobis succurrit, quod neque aries, masculus de grege, intelligatur, κε-
que tabernaculum quod. incolimus, e materia que vite expers esi compactum, nec per exitum Labernaculi
discessus e templo significetur ; sed tabernaculum uobis est corpus hoc, uti Apostolus nos edocnit, dicens :
« Qui sumus in hoc tabernaculo, ingemiscimus » (11 Cor. v, 4,) Egressus vero e tabevuaculo est discessus
£x hac vita, ad quem ut parati simus, hec verba admonent, ei modo lec modo illa Domino afferri. jubent.
Siquidem quw in hac vita geruntur, quasi viaticum sunt αὐ futuram vitam ; nam qui per bona opera gloriam
4i honorem Domino affert, is sibi ipse glorium et honorem pro justa Judicis retributione instar thesasri
reponit. ! Ὅτι. Abest a codd. 4, 2. 9* Ἐγέγχατε — xpi. Dus diverse interpretationes li. 1. coaluc-
1uUpt, quarum prior in versione τῶν O', obelo. notata fuit, teste Eusebio ad hb. 1, **cod 92 ἀλογία! ζ.
Τούτους. cod. 2 τούς. 5 "Er. Abest a cod. 1. .

[

Digitized by Google
