1083

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

108

pat rerum vicissitudines, divitias et. paupertatem, Α πραγμάτων μεταθολὰς, πλοῦτον καὶ πενίαν, Óou-

. servitutem et dominatum, pacem et 7977 bellum,
et alia id genus similiter. « Eripe me de manu ini-
micorum meorum, et a persequentibus me. » Dein-
de ostendit et liberationis modum.

Vens. 47. « lllustra faciera tuam super servum
tuum, salvum me fac in misericordia tua. » Nam
cum tua facies mihi apparuerit, omnia tristia illico
dissolventur.

VgRs. 18. « Domine, non confundar, quoniam
invocavi te. Erubescant impii, et deducantur in
infernum. » Et hinc discimus multam differentiam
inter peccatum et impietatem esse. Propterea et
magnus David obsecrat, se ipsum quidem a pudore
quem ob peccatum habuit liberari, impios vero
cum dedecore morte affici.

Vgns. 19. « Muta liant labia dolosa, qux» loquun-
tur adversus justum jniquitatem, in superbia et
contemptu. » Hoc in loco Achitophelis mortem
praedicit, qui, cum Davidis amicus et consiliarius
esset, antiquum patefecit dolum, et contra eum,
qui ipsi minime nocuerat, linguam movit. Super-
biam autem, et contemptum, consilium illud jure
appellavit, quoniam filium ad cadem patris con-
citavit.

Vgns. 20. « Quam magna multitudo dulcedinis
tu», Domine, quam abscondisti timentibus te ! »
Rursus 79$ hic, quam, non ad comparationem,

λείαν καὶ δεσποτείαν, εἰρήνην xol πόλεμον, καὶ
«ἄλλα τὰ τοιαῦτα ὁμοίως. « Ῥῦσαί με Ex χειρὸς
ἐχθρῶν pov, καὶ ἐκ τῶν καταδιωχόντων με. » Εἶτα
δείχνυσι χαὶ 8 τὸν τῆς λυτρώσεως τρόπον.

ιζ΄. € Ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ τὸν δοῦλόν
dou * σῶσόν με ἐν τῷ ἐλέει σου. » Τῆς γὰρ σῆς μοι
γενομένης ἐπιφανείας, τὰ σχυθρωπὰ παραυτίχα λυ-
θήσεται.

wy. € Κύριε, μὴ καταισχυνθείην, ὅτι ἐπεχαλεϑά»
μὴν σε, αἰσχυνθείησαν ἀσεδεῖς, xal χαταχθείηταν
εἰς ᾷδου. » Καὶ ** ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὡς πολλὴν
διαφορὰν ἁμαρτία πρὸς ἀσέδειαν ἔχει, Διὸ χαὶ ὁ
μέγας παραχαλεῖ Δαδὶδ, αὐτὸν" μὲν τῆς διὰ τὴν
ἁμαρτίαν γεγενημένης αἰσχύνης ἀπαλλαγῆναι, τοὺς
δὲ δυσσεδείᾳ συζῶντας uev, αἰσχύνης τῷ θανάτῳ
παραπεμφθῆναι,

ιθ΄, € "Αλαλα γενηθήτω τὰ χείλη τὰ δόλια, τὰ λα-
λοῦντα κατὰ τοῦ δικαίου ἀνομίαν, ἐν ὑπερηφανίᾳ
xa ἐξουδενώσει. » Τοῦ "5 ᾿Αχιτόφελ ἐνταῦθα προλέγει
«bv θάνατον, ὃς 3) φίλος ὧν τοῦ Aa618 xal σύμόουλος,
τὸν παλαιὸν ἐγύμνωσε δόλον, xal χατὰ τοῦ μηδὲν
ἠδικηκότος τὴν γλῶτταν ἐχίνησεν. Ὑπερηφανίαν δὲ
xax ἐξουδένωσιν τὴν συμδουλὴν ἐχείνην εἰχότως ἐχά-
λεσεν᾽ ἐπειδὴ παῖδα κατὰ τοῦ" πατρὸς διήγειρεν εἰς
σφαγὴν **.

κ΄. € Ὡς πολὺ τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός σου,
Κύριε", ἧς ἔχρυψας τοῖς φοδουμένοις σε 1 » Πάλιν"
τὸ, ὡς, ἐνταῦθα οὐ παραδολιχῶς, ἀλλ᾽ ἐπιτατιχῶς

sed ad exaggerationem posuit. * Quapropter Aquila ( τέθεικε. Διόπερ ᾿Αχύλας καὶ Σύμμαχος. οὕτως ἡρμή-

et Symmachus sie verterunt : Quam multa est bo-
nitas tua, quam repositam timentibus te occultasti!
Caeterum hic est sensus : Timentium te, inquit, Do-
mine, mercedes et praemia occultas, quainvis multa
sint, et magna, et admirabilia ; cum sudoribus au-
tem el miseriis colluctari sinis, Verumtamen ali-
quando vietorite premia ostendis alhletas auda-
ciores reddens. Hoc enim subjunxit: « Perfecisti
eis qui sperant inte, in coaspectu filiorum homi-
num.» Deinde Providenüiam,  » erga illos se
exserit, sigillatim exponit.

Vegas. 21. « Abscondes eos in abscondito fáciei
tue, a conturbatione hominum. Proteges eos in
tabernaculo a contradictione linguarum. » Suffi-

vtucav* Τί" πολὺ τὸ ἀγαθόν cov, ὃ Expvyac
ἀπόθετον " τοῖς φοθουμέγοις σε! Ταύτην δὲ τὸ
ῥητὸν τὴν διάνοιαν ἔχει *. Τῶν φοθουμένων σε, φησὶ,
Δέσποτα, τοὺς μὲν μισθοὺς καὶ τὰ ἔπαθλα χρύπτεις "
καὶ ταῦτα πολλὰ ὄντα, xat μεγάλα, xaX θαυμαστά"
ἱδρῶσι δὲ καὶ ταλαιπωρέαις προσπαλαίειν ** ἐᾷ:. ᾿Αλλ᾽
ὅμως ἔστιν ὅτε καὶ γυμνοῖς τὰ βραδεῖα, παραθαῤ-
ῥύνων τοὺς ἀθλητάς. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν"7 « Ἐξ-
εἰργάσω τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ σὲ, ἐναντίον τῶν υἱῶν
*àv ἀνθρώπων. » Εἶτα τὴν γινομένην" αὐτῶν χατὰ
μέρος διέξεισι πρόνοιαν "ἢ.

xv. « Κατακρύψεις αὐτοὺς ἕν ἀποχρύφῳ τοῦ
προσώπου σου, ἀπὸ ταραχῆς ἀνθρώπων. Σχεπάϑεις
αὐτοὺς ἐν σχηνῇ ἀπὸ ἀντιλογίας γλωσσῶν. » ᾿Αρχεῖ"

eit, ait, ut appareas (hoc enim faciem vocat), ut D σου, φησὶν, ἡ ἐπιφάνεια " τοῦτο γὰρ καλεῖ πρόσω-

ipsos liberes ob omni perturbatione et humanis

πον * πάσης αὐτοὺς ταραχῇς καὶ ζάλης ἀνθρωπίνης

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂.

35 Kal. Abest a cod. 14, 2. 3 Καὶ — παραπεμφθῆγναι. cod. Flor. Διαφέ

εἰ ἁμαρτία ἀσεθείας. ᾿Αμαρ-

tía μὲν γάρ ἐστιν dj τυχοῦσα ἁμαρτία, παρανομία, πορνεία, χλεψία, καὶ αἱ λοιπαί. ᾿Ασέδεια δὲ ἣ ἀθεῖα

ἣ καὶ ἡ

πολυθεῖα, Διὰ τοῦτο τοὺς ἀσεδεῖς μετ᾽ αἰσχύνης παραπεμφθῆναι παραχαλεῖ, Differt peccatum

ab iniquitate. Peccatum enim dicitur quecunque transgressio legis, scoriatio, furtum et que reliqua sunt.
Impietas autem. est atheismus, vel etiam polytheismus. Propterea rogat ut impii cum pudore. tradantur

morti). 1 Αὐτόν. cod, 2. αἰτῶν.
᾿Αχιτόφελ, προμηνύων αὐτοῦ τὸν θάνατον.

8 Too --- θάνατον. €
9 “Ὅς. cod. S ὡς. 5 Τοῦ. Abesta cod. 3.

. S χείλη δόλια γινόμενα ἄλαλά φησι, τὰ τοῦ
^ Σρφαγήν.

Hanc lectionem substituimus in locum prioris, qu: erat φαγήν, 5" Kopie — σέ. Des. in cod. ὅ. 53 Πά-

Ao — zap

αδο.ικῶς. cod. 5 Πάλιν οὐ παραθδολιχῶς τὸ ὡς ἐνταῦθα. 5" Τί. cod. 2 ὅτι.

᾿» Ἂ σύθετον.

Hoc idem est cum illo 9 ἔχ "qan utriusque enim interpretis. versionem conjunxit Noster. Vid. Montf.

in Hexapl. ad ἢ. 1. **cod.

προπαλαίειν, "1 Ἐπήγαγεν. cod. S addit. εἰπών. ** l'ivogérnr. Abest

a cod. ὅ, ΜΝ Πρόνοιαν. cod. 5 addit εἰπών, "* "Apxei. cod. 9 praem. ὡς.

Digitized by Google
