115
suis. » Ownia, inquit, experti sunt, volentes iram
suam explere : quandoque enim fallacibus utentes
verbis, me capere conati sunt : quandoque autem
leonino more frenduerunt, clamantes :

Vrns. 17. « Domine, quando respicies ? » Doc au-
tem non increpans dixit, sed opem desiderans.
Quando, inquit, appares, et opitularis mihi injuria
affecto?

Vgns. 18. « Restitue animam meam a malignitate
eorum. » Superiorem animam meam omnibus illo-
rum machinationibus reddito. « Libera a leonibus
Wnicam meam. » Cum superius dixisset : « Fren-
duerunt adversus me dentibus suis, » propriumque
sit leonum frendere, merito ipsos eliam leones ap-
pellavit, animi crudelitatem feritatemque redar-
guens. Unicam autem. meam Symmachus solitudi-
nem meam dixit, hoc est, omni humano auxilio
destitutam.

Vghs. 19. « Confitebor tibi, Domine, iu ecclesia
magna, in populo gravi laudabo te, » Quod ail,
« in populo gravi, » Symmachus 89,5 dixit, in po-
pulo maximo. Hec autem praedictio est, et praedi-
clio ista eventum sortita est. In omni enim terra et
mari divinas David Deum celebrat per ora eorum
qui jam crediderunt. Ecclesiam namque multam, et
populum numerosum, Ecclesias vocat, qua per or-
bem terrarum erect:e fuerunt.

Vens. 20. « Non gaudeant de me, qui adversan-
tur mihi inique, qui oderunt tne gratis, et annuunt
oculis. » Hic rursus mentionem fecit eorum qui
Saulem incitabant; qui quidem amicitiam simula-
bant, sed hostili modo se gerebant, Hoc autein
apertius dixit in sequentibus.

* Vrns. 91. « Quoniam). ad me quidem pacifice
loquebantur, sed in iracundia dolos cogitabant. »
Nam amicis verbis utentes, veluti in quadam terra
iram occulere conabantur, mentem doli plenam ba-
bentes.

Ves. 22. Et dilataverunt super me os suum,
dixerunt : Euge, euge, viderunt oculi nostri. » Cum
autem vidissent me insidias sensisse, exseruerunt
deinceps occultum odium, eum clamore lztantes ob
meas calamitates.

Vegas. 25, 24. « Vidisti, Domine, ne sileas, Do-
mine, ne discedas a me. Exsurge, et attende ad ju-
dicium meum, Deus mi et Domine mi, ad causam
meam.» Judex es, Domine, omnia inspicis, 826 ει

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS.

1]
Α Διὰ πάσης, φησὶν, ὥδευσαν πείρας, τὸν. οἰχεῖον 6.
μὸν ἐμπλῆσαι βουλόμενοι " ποτὲ μὲν γὰρ ἀπατηλοῖς
χρώμενοι λόγοις ἀγρεύειν ἐπειρῶντο, ποτὲ δὲ iei.
τειὸν ἐδρύχοντο 8 φονῶντες.
ιζ΄, « Κύριε, πότε ἐπόψῃ;;» Τοῦτο δὲ οὐχ ἐγκαλῶν
εἶπεν, ἀλλὰ ποθῶν τὴν βοήθειαν. Πότε, φησὶν, ἐπι-
φαίνῃ ?*, καὶ ἐπαμύνεις ἠδικημένῳ;

Uy. € ᾿ἀποχατάστησον τὴν Ψυχὴν μου ἀπὸ f
xaxoupylas αὑτῶν '. » Κρείττονά μου τὴν ψυχὴν
τῶν μηχανημάτων αὐτῶν 36 ἀπόφηνον. « Ῥῦσαι "
ἀπὸ λεόντων τὴν μονογενῇ μου. » Εἰρηχὼς * ἄνω,
« "“Ἑόρυξαν ἐπ’ ἐμὲ τοὺς ὀδόντας αὐτῶν» ἴδιος δὶ
τῶν λεόντων ὁ βρυχμός 3" εἰχότως αὑτοὺς xal λέον.
τὰς προσηγόρευσε, τὸ ὠμοδόρον ** xal θηριῶδε;
ἐξελέγχων τῆς γνώμης. Τὴν * μονογενῆ δὲ pov ὁ
Σύμμαχος τὴ» μογότητά μου εἴρηκεν, ἀντὶ τοῦ, τὴν
πάσης ἀνθρωπίνης ἔρημον βοηθείας.

ιθ΄. € Ἐξομολογήσομα! σοι, Κύριε "3, ἐν ἔχχλη-
σίᾳ πολλῇ, ἐν λαῷ βαρεῖ αἰνέσω σε. » Τὸ δὲ « ἐν ab
βαρεῖ **, » ὁ "' Σύμμαχος ἐν λαῷ παμπληθεῖ εἶ.
ρῆχε. Πρόῤῥησις δὲ fv αὕτη, καὶ πρόῤῥησις δεξα-
μένη τέλος. Ἐν πάσῃ γὰρ γῇ καὶ θαλάσσῃ ὑμνεῖ
τὸν Θεὸν καὶ 5 διὰ τῶν πεπιστευχότων ὁ θεῖος Ac.
δἰδ" ᾿Εκκλησίαν γὰρ πολλὴν, καὶ παμπληθῆ Aaiv
τὰς κατὰ τὴν οἰχουμένην Ἐχχλησίας xai.

B

X. € Μὴ ἐπιχαρείησάν μοι οἱ ἐχθραίνοντές μοι

ἀδίκως "5. οἱ μισοῦντές με δωρεὰν καὶ διανεύοντες
€ ὀφθαλμοῖς.» Ἐνταῦθα πάλιν "" τῶν Σαοὺλ ** παροξυ-

νόντων ἐποιήσατο μνήμην, ὡς φιλίαν μὲν ὑποχρινο-
μένων, τὰ πολεμίων δὲ δρώντων. Τοῦτο δὲ xal * διὰ
τῶν ἑξῆς σαφέστερον εἴρηχεν.

χα', « Ὅτι ἐμοὶ 9* μὲν εἰρηνικὰ ἐλάλουν᾽ χαὶ
ἐπ᾽ ὀργὴν *' δόλους διελογίζοντο. » Φιλιχοῖς γὰρ
χρώμενοι λόγοις, ὡς ἐν γῇ τινι χρύπτειν "t, τὴν
ὀργὴν ἐπειρῶντο, δόλου πλήρη τὴν διάνοιαν ἔχον-
τες "8,

χβ'. « Καὶ * ἐπλάτυναν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ στόμα αὑτῶν,
εἶπον" Εὖγε, εὖγε, εἶδον οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. » θεα-
σάμενο, δὲ με τῆς ἐπιδουλῆς αἰσθόμενον, ἐγύμνω-
σαν λοιπὸν 55 τὴν χεχρυμμένην δυσμένειαν, μετὰ
φωνῆς ἐφηδόμενοι ταῖς ἐμαῖς συμφοραῖς.

χγ', xir. «Εἶδες, Κύριε, μὴ παρασιωπήσῃς, Κύριε,
μὴ ἀποστῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ, Ἐξεγέρθητι, Κύριε, xv
πρόσχες τῇ χρίσει μου, ὁ Θεός βου χαὶ ὁ Κύριό;
μου, εἰς τὴν δίχην μου, » Κριτὴς εἶ, Δέσποτα, ἐφ’

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

*! cod. 2 ἐδρυχῶντο. 5)
τῶν τὴν μονογενῇ pov,
3 UM vil γνώμης. Des. in cod. 5.
p. 799, n. 5. 5"

Συμμαχον’ τὴν πάσης ἀνθρωπίνης ἔρημον

? cod, 1,9
βοηθείας.

pet. cod. 2 addit αἰνέσω σε. In cod. 4 autem hac premittuutur verbo εἴρηχε.
** "Αδίχως. lta habet cod. Alex.
** ZaoU.l. cod. $ prem. τόν. '" Kal. Abest a cod. 1. *

tv λαῷ ὁστεϊνῷ. "5 Καί. Abesta cod. 1.
ταίως, — V Πάλιν. Abest a cod. 2.

ἡν-- βοηθείας. cod. 5 ita. habet :

cod. 1 ἐπιφανῇ. 35 Αὐτῶν». [n cod. 1 sequuntur verba textus τῶν Q' ἀπὸ λεύν-
ὃ. Αὐτῶν. Abest a cod. 5.

*' 'Ῥῦσαι. Abest ἃ textu τῶν Θ΄, cod. 1 prem. xat.
βρυχηθμός, "5 Ὡμοδόρον. cod. 9. αἱμοθόρον. Conf.
Μονογενῇ μου δὲ εἴρηκεν ἀντὶ τοῦ τὴν μονότητα χατὰ

** Κύριε. Abesta cod. 1 eta versione τῶν θ΄  Bd-
** *Q — slpnxe. Aquila
Sed in cod. Vatic. leg. ua-

Ἐμοί.

Mebr. est N5, quam lectionem Syrus expressit, "! 'Ezx' ὀργήν. ftec. lectio in vers. τῶν 0΄. est ἐπ' ὀργῇ.

cui nonnulli adjiciunt vocem γῆς. S
nominis *y1* significationem ex Ara
lio quod Bosius ad h. 1. attulit.
in

mm. περὶ συναρπαγῆς ἐν τῇ γῇ λόγους δολίους λογίζονται. Sunt qui
. lingua petunt.
P ἔχοντες. Abesta cod. 1, ** Καί, Abest a cod.

δὲ cod, 4, 2 χαταχρύπτειν. Sic quoque leg. in scbo-,

55 Aorzór, Des. :

Digitized by Google
