1025

IN PSAL. XXII.

1026

ὃν ἐποίησεν ὁ Κύριος " μνησθήσονται xal ἐπιστρα- A nus. Reminiscentur, et convertentur ad. Deminum

φήσονται πρὸς Κύριον πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς"
χαὶ προσχυνήσουσιν ἐνώπιον αὐτοῦ πᾶσαι αἱ πστριαὶ
τῶν ἐθνῶν. Καὶ ἔφαγον, xai προσεχύνησαν αὐτῷ
πάντις " οἱ πίονες τῆς γῆς. » Τούτων γὰρ οὐδὲν
ἐκὶ τοῦ Δαδὶδ ὁρῶμεν γεγενημένον, οὐδὲ ἐπέ τινος
τῶν ἐχ Δαδίδ. Μόνο; δὲ ὁ Δεσπότης Χριστὸς, ὁ ἐχ
δαδὶδ χατὰ σάρχα, ὁ ἐνανθρωπήσας Θεὸς Λόγος, ὁ
ix Δαδὶδ λαδὼν τὴν τοῦ δούλου μορφήν " πᾶσαν γὰρ
γῆν χαὶ θάλασσαν τῆς θεογνωσίας ἐπλήρωσε, xol
πέπεικε τοὺς πάλαι πλανωμένους **, xal τοῖς εἰδώ-
λοις προυσφέροντας τὴν προσχύνησιν, ἀντὶ τῶν οὐκ
ὄντων τὸν ὄντα προσχυνῆσαι Θεόν. ᾿Αλλὰ τοὺς πρὸς
τοὺς Ἰουδαίους λόγους "" χαταλιπόντες, ἐπὶ τοὺς 3)
«αρόντας ἀγῶνας, καὶ "" ἐπὶ τὴν τῶν λοιπῶν ψαλμῶν
ἑρμηνείαν βαδίσωμεν.
EPMHN. TOY KB' TAAMOY.

α΄, Εἰς τὸ τέλος ᾽ν, Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. » (** "λδεται
ὁ προχείμενος ψαλμὸς ἐκ προσώπου τῶν ἐθνῶν ἀγαλ-
λομένών ἐπὶ τῷ ποιμᾶναι αὐτά" καὶ μὴν καὶ τὴν
μυστιχὴν ἐξηγοῦνται εὐωχίαν ἣν παρέθηχεν αὐτοῖς
ὁ ποιμαίνων αὑτούς. ] « Κύριος ποιμαίνει με, xat
εὐδὲν με ὑστερήσει. » Τὴν αὐτὴν ἔχει χαὶ ταῦτα
τοῖς προερμηνευθεῖσι ?*. διάνοιαν, Εἰρηχὼς γὰρ ἐν
τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ,- « Φάγονται πένητες, xat
ἐμπλησθήσονται "7, καὶ αἰνέσουσι Κύριον οἱ ἐχζη-
τοῦντες αὐτόν ^ » χαὶ πάλιν, c "Eqayov, xai προσ-
txóvnaav 15 πάντες οἱ πίονες τῆς γῆς * » ὑποδείχνυ-
e ἐνταῦθα τὸν τῆἧς τοιαύτης τροφῆς xopnyóv* xat

universi fines terre, εἰ '7/57 adorabunt in con-
spectu ejus universe familig gentium : et mandu-
caverunt, et adoraverunt illum omnes pingues ter-
re. » Nam nibil horum Davidi accidisse videmus,
nec alicui eorum qui ex Davide prognati sunt.
Solus autem Dominus Christus, qui ex Davide se-
cundum carnem Deus Verbum factus est homo,
qui ex Davide formam servi accepit, omnem ter-
ram ac mare divina cognitione implevit, οἱ persua-
sit iis qui olim errabant, atque idola colebant, pro
illis qui nou sunt, Deum, quiest, adorare. Porrois-
tis cum Judzis sermonibus relictis, nos ad inceptum
certamen, et ad reliquorum psalmorum  interpre-
tationem transeamus.

INTERP. PSALMI XXII.

VrRs. 1. « In finem, psalmus Davidi. »  [Cani-
tur hic psalmus ex persona gentium  exsultantium
propterea quod pascit eas. Síeque mysticum ex-
ponunt convivium, quod qui pascebat eas, appo-
suit.] « Dominus pascit me, et nihil mihi deerit. »
Etiam h»c eamdem habent sententiam, quam 8ι:-
periora. Cum enim dixisset in psalmo praccedento :
« Edent pauperes, et saturabuntur, laudabunt Do-
minum qui requirunt eum, » et rursus: « Man-
ducaveruut, et adoraverunt omnes pingues terra ; »
indicat hoc loco hujus cibi largitorem, οἱ uutrito-
rem 748 appellat pastorem. Sic enim se ipsum

χαλεῖ τὸν τροφέα ποιμένα " Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Asonó- C Dominus Christus nominavit: « Ego sum pastor

τῆς" Χριστὸς ἑαυτὸν προσηγόρευσεν" « Ἐγώ εἰμι ὁ
«οἰμὴν ὁ καλὸς, xal γινώσχω τὰ ἐμὰ, καὶ γινώσχο-
μαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν. » Οὕτως ἑαυτὸν καὶ διὰ Ἶεζε-
xi ἐχάλεσε τοῦ προφήτου. Κἀνταῦθα τοίνυν ánav-
τις οἱ efc σωτηρίου τροφῇς ἀπολαύσαντες βοῶσι"
t Κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν με ὑστερήσει. »
Παντοδαπὴν γὰρ ἀπόλαυσιν ἀγαθῶν ὁ ποιμὴν οὗτος
τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ ποιμαινομένοις χαρίζεται.

B. « El; τόπον χλόης, ἐκεῖ με χατεσχήνωσεν. »
Ἐκειδὴ ποιμένα τὸν τῶν ἀγαθῶν προσηγόρευσε
χορηγὸν, εἰχότως καὶ τῆς τῶν προδάτων τροφῆς
τροπιχῶς ἐμνημόνευσε. Χ,1όην δὲ ἐνταῦθα τὴν ἱερὰν
τῶν θείων λογίων διδασχαλίαν καλεῖ, Πρότερον γὰρ

ἐχτρέφει τοῖς λόγοις, xai τότε τὴν μυστιχωτέραν p

προτφέρει τροφήν. « Ἐπὶ " ὕδατος ἀναπαύσεως ἐξ-
ἐθρεψέ ue. » Τὸ τῆς παλιγγενεσίας ὕδωρ αἰνίττεται,
ἐν ᾧ βαπτιζόμενος ὃ τῆς χάριτος ἐφιέμενος, &no-
δύεται μὲν τὸ γῆρας τῆς ἁμαρτίας, νέος δὲ ἀντὶ
γεγηραχότος ἀποτελεῖται,

» joan. x, ji». » Ezech. xxxiy, 10 seqq.

bonus, et cognosco oves meas, et. cognoscunt 186
mez **, » Eodem modo et per prophetam Ezechie-
lem ? se ipsum appellavit. Et hic igitur omnes
qui salutari cibo potili sunt, exclamant, « Domi-
nus pascit me, uihil mihi deerit, » Nam omnis ge-
neris bonorum fructum hic pastor iis qui ab eo
pascuntar largitur.

Vrns. 2, « In loco pascui ibi me collocavit. »
Postquam pastorem bonorum datorem appellavit,
merito et de ovium pastu ex translatione mentio-
nem fecit, Pascuum autem hoc in loco sacram di-
vinorum oraculorum doctrinam * vocat, Primutu
enim oraculis nos alit, et deinde magis mysticum
affert cibum, « Super aquam refectionis educavit
me. » Regenerationis aquam innuit, in qua dum
baptizatur qui gratiam — concupiscit, senec(ule qui-
dem peccati exuitur, juvenis — vero pro sene etli-
citur.

YARLE LECTIONES ET NOTA.

Πάντες. Abest a cod. 1, ** cod. 1 πεπλανημένους. "' Aoyorc. Abest a cod. 4, 2, 5" Τοὺς---ἀγῶνας.
eod. uterque, τοῦ παρόντος ἀγῶνος. *! Kal—tüv. cod. ὅ ἐπί τε τῶν. ** Εἰς τὸ τέλος. Abest a cod. 1, 2.

* E cod. suppl. E«dem fere sunt. qu: Cord. t. [, p. 412, et sub alio nomine p. 418 exhibet.
toic προερμ. cod. 9 οὗτος τῷ προερμηνευθέντι. " ᾿Εμπλησθήσονται. cod. 1 εὐφρανθήσονται.
*! Δεσπότης. Des. in cod. 2,

exévncay. Cod. 1 et 2 addunt αὑτῷ.

" Ταῦτα
** Προσ-
49 "Ἐπὶ — ἐξέθρεψέ με. 1n Mebr.

leg. à το ΓΤ ὭΣ ad aquas leniter fluentes ducet me.

Digitized by Google
