1101

IN PSAL. XXXIIT.

1102

σὰν θυμηδίαν δεδώρηται. Εἶτα εἰρηχὼς ὅτ, ἐν τῷ A gitus est. Deinde cum dixisset : « Quoniam in no-

ὀνόματι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ἠϊπίσαμεν, ἱκετεύει λαδεῖν
ἰφόμετρον τῇ ἐλπίδι τὸν ἔλεον.

xp. « Γένοιτο (γὰρ φησὶν"), Κύριε, τὸ ἔλεός σου
ἐφ᾽ ἡμᾶς, καθάπερ ἠλπίσαμεν ἐπὶ σέ. » Παῤῥησίας
δὶ μεγίστης ὁ λόγος, καὶ τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς τολμηρός "t.
Τίς γὰρ οὕτως ἤλπισεν, ὡς θαῤῥαλέως " εἰπεῖν, Τῇ
ἐμῇ ἐλπίδι τὸν ἔλεον μέτρησον; Τοῦτο ** μέντοι
xal ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ὁ Δεσπότης ἐδίδαξεν "
ε Ὦ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται 9. ὑμῖν" »
χαὶ τὴν ' ἐλπίδα τοίνυν τελείαν χαὶ γνησίαν χτησώ-
μεθα, xa τὸν ἄλλον βίον τῇ ἐλπίδι κατάλληλον, ἵνα
θεὸν πολὺν χαρπωσώμεθα.

EPMHN. TOY AI" ΨΑΛΜΟΥ͂.

mine sancto ejus speravimus, » obsecrat, ut con-
sequatur misericordiam zqualem spei. Dicit enim :

Vens. 92. « Fiat misericordia tua, Domine, super
nos, quemadmodum speravimus in te. » Sermo
autem hic est summe liduciz, et insolens hominibus
hujus seculi, Quis enim sic speravit, u* audacter
dicat, metire misericordiam mea spe ? Hoc quidem
et sacris in Evangeliis Domitus docuit : « Qua men-
sura mensi fueritis, iterum mensurabitur vobis *. »
Spem igitur perfectam et * sinceram possideamus,
et reliquam vitam spei conformem agamus, ut mul-
tam misericordiam consequamur,

INTERP. PSALMI XXXIII.

α΄. « Ti Δαδίδ, ὁπότε * ἠλλοίωσε τὸ πρόσωπον p — Vins. 1. « Psalmus Davidi, quando mutavit fa

αὑτοῦ ἐναντίον ᾿Αδιμέλεχ *, xax ἀπέλυσεν" αὐτὸν,
xà ἀπῆλθεν. » Τοῦ Σαοὺλ τὴν πιχρὰν γνώμην xal
βάσχανον θεασάμενος ὁ θεῖος Δαδὶδ, καὶ συμδούλῳ
χρησάμενος τῷ ιϑαυμασίῳ Ἰωνάθαν, ἀπέδρα, καὶ
Νομθὰν" τὴν πόλιν κατέλαδεν. "Exet τοίνυν ᾿Αδιμέ-
My τῷ ἱερεῖ συγγενόμενος, ἔχρυψε * τὴν φυγὴν,
ἀπεστάλθαι δὲ εἴρηχεν" ὑπὸ τοῦ βασιλέως εἴς τινα
χρείαν σπουδαίαν, καὶ ζητήσας ἄρτους, ἑτέρους μὲν
οὐχ εὗρε, μόνους δὲ τοὺς τοῖς ἱερεῦσιν ἀπονενεμημέ-
γους", xa τούτους ἔλαδεν, δεδωχότος τοῦ ἱερέως
καρὰ τὸ δόγμα τοῦ νόμου. Μόνοις γὰρ τοῖς ἱερεῦσιν
ἀπονενέμητο ἡ τοιαύτη τροφὴ " ἀλλ᾽ ὅμως προδι-
typágn! τῆς χάριτος τὰ μυστήρια, χαὶ προανεῴγει
«οἷς πιστεύουσι -ἧς θείας φιλοτιμίας tj θύρα" οὐχ

ciem suam coram Abimelecho, et dimisit illum,
et abiit, » Cum divinus David acerbum illud Saulis
proposilum et invidiam perspexisset, admirabilis
Jonatha consilio usus aufugit, et Nobem civitatem
pervenit. Hic 813 igitur cum esset congressus
cum Abimelech sacerdote, fugam occuluit, missum
autem se esse dixit a rege ob quoddam serium ne-
gotium. Et cum panes quzsivisset, nec alios inve-
nisset, quam solos sacerdotibus repositos, et hos
accepil, prsebente sacerdote contra preceptum le-
gis : nam solis sacerdotibus talis cibus tribuebatur.
Verumtamen grali:e mysteria adumbrabantur, et
janua divinz liberalitatis credentibus reserata est :
quandoquidem non amplius solis sacerdotibus di-

lc yàp μόνοις τοῖς ἱερεῦσιν ἀφώρισται ἡ θεία τρο- C vinus cibus destinatus est, sed divinorum commu-

φὴ, ἀλλὰ πρόχειται τοῖς βουλομένοις ἣ τῶν θείων '*
μετάληψις. “Ἔλαθε μέντοι χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν
ὁ μέγας Δαδὶὸ xal τοῦ Γολιὰθ τὴν ῥομφαίαν, ἣν
ὥσκερ ἀχροθίνιον ἐξ ἐχείνης τῆς παρατάξεως ἀν-
ἔθηχε τῷ 8cip!! * ᾿Αδιμέλεχ δὲ τὸν ᾿Αδιάθαρ᾽᾽" προσ-
ηγόρευσε ^, ὡς διώνυμον. Ἐπειδὴ τοίνυν φεύγων,
οὐχ ἐγνώρισε τῷ ἱερεῖ τὴν φυγὴν, ἀλλὰ βασιλιχὴν
ἔφη χρείαν ἑξανύειν τινὰ !*, ἠ.2.λοειῶσθαι τὸ πρόσ-
δον λέγεται, ὡς μὴ τῇ συνήθει χρησάμενος
ἀληθείᾳ [15 ἕτερον δὲ πρόσωπον ἀντὶ τοῦ εἰωθότος
ἀνειληφώς]. Τινὲς δὲ τῶν συγγραφέων ἑτέραν ἔδω-
xav ὑπόθεσιν τῷ ψαλμῷ. "Egacav γὰρ !* ἡλλοιωκέ-
ναι τὸ πρόσωπον τὸν Δαδὶδ, ἡνίκα πρὸς τὸν ᾿Αγχοὺς
εἰσελήλυθεν “ εἶτα φοδηθεὶς τὰς τῶν ἀλλοφύλων
ἐπιδουλὰς, χορυδαντιᾷν ἐσχήψατο, xal τούτῳ τῷ

Y Matth, viz, 1. x E Reg. xxi, 1 seqq.

nicatio volentibus omnibus proponitur. Accepit qui-
dem eo tempore magnus David et Goliathi gladium,
quem tanquam opima spolia ex illo conflictu Deo
consecravit, Abimelechum autem. Abiatharem no-
3ninavit, tanquam geminum nomen habentem. Quo-
niam igitur fugiens sacerdoti fugam minime signi-
ficavit, sed regium quoddam negotium se perficere
dixit, mulasse faciem dicitur, tanquam solita veri-
tate minime usus [sed aliam, quam agere solebat,
personam simulans]. Porro aliqui scriptores aliud
argumentum dederunt huic psalmo. Dixerunt enim,
Davidem faclem mutasse, quando ad regem Anchus
accessit X, deinde cum alienigenarum insidias ti-
meret, insaniam simulavit, et hoc modo saluti cou-
suluit, Verum nullam convenientiam cum hoc sensu

VARLE LECTIONES ET NOTA.

» l'àp, φησί. Abest a cod. 2.
? cod. $ θαρσαλέως.
Des. in cod. 3. * cod. 4 ὅτε.

diversitas Marc. n, 96, ubi Abiathar vocatur. Fuerunt
eujus 1 Reg. xxvin. mentio injicitur. Vide Euseb. ad h.

** Tobto --- ὑμῖν. Des. apud. Cord. ; .
* ᾿Αδιμέλεχ. Quidam libri veteres 1 Reg. xxi habent ᾿Αχιμέλεχ. Alia est

** ToAunpóc. cod 1 τολμίας (leg. esse videtur τόλμης) ἀνώτερος.

** cod. 5 μετρηθήσεται. ! Kal τὴν, x. λ.

uoque qui eum permultarunt. cum rege Achis,
1 * Kal ἀπέλυσε — ἀπῆλθεν. Des. in cod. 1,

$. * Νομθδάν. cod. Vatic. 1 Reg. xxi, 1, habet Νομδᾷ. cod. Alex. autem et quidam libri iipressi, Nof2.

* Ἔχρυψε. cod. 1, 2addunt μέν. 7 cod. 2 εἰ
φει. 19 Τῶν θείων. cod. 2 θεῖα.

ἡγόρευσε. Abiathar vocatur. Marc. 11, 26.

χέναι. ,
" Θεῷ. cod. 1 Κυρίῳ.
"^ Trvá, Abest a cod. t.
Cay. γὰρ, x. à. Contra hos dispuiat Euseb. ad b. 1,

* cod. 2 ἀπονεμημένους. " cod. 1, 9 κροδιαγρὼ»
** Αδιάθαρ. cod. 2 ᾿Αχιμέλεχ, 8 Προσ-
1 Ecodd. 1 et 2 suppl. '* "Ega-

- m

Digitized by Google
