1059

Vins. 5. « Quoniam non intellexerunt opera Do- A

mini, et opera manuum ipsius. » Hxc autem, inquit,
fecerunt, cum neque sermonem, neque opus divi-
num discere voluerint. « Propterea jam destrues
iilos, et non zdilicabis eos. » Utilis enim est ma-
lis architectis pravi zedificii eversio. Et hinc quoque
manifestum est eum ista qux» paulo ante dicta
sunt, prophete more dixisse, non ipsis imprecan-
tem, .sed futura. pradicentem. Non enim ait de-
strue, sed, destrues et non edificabis. Postea rursus
divina revelatione potitus, et a longinquo futurum
auiilium conspicatus, ad hymnorum cantilenam
linguam admovit.

Vsns. 6, 7. « Benedictus Dominus, quoniam exau-
divit vocem. deprecationis mez. Dominus adjutor

meus est, et protector meus. » Et ostendens cau-
sam repentini auzilii subjunzit : 777 « In ipso spera-

vitcor meum, et adjutus sum, et refloruit caro mea. »
Spes enim, quam in ipso collocavi, fuit mihi hujus
providentiz: coucilialrix. Quamobrem liberatus ab
zrumna, quam propter fugam perpessus sum, re-
virui, et florui, atque bonam corporis habitudinem
ex lztitia recepi. « Et ex voluntate mea confitebor
ei. » Hoc est, non invitus, sed mea sponte ipsi of-
, fero hymnum. Sic et alibi ait : « Voluntarie sacri-
fieabo tibi 1; » ei rursus : « Voluntaria oris mei
tibi, qua'so, placeant, Domine i. »
Vsns. 8. « Dominus est fortitudo populi sui, et
protector salvationum Christi sui est. » Canto au-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

10

ε΄. « Ὅτι οὐ συνῆχαν εἰς τὰ ἔργα Κυρίου, χαὶ
εἰς τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ. » Ταῦτα δὲ, φησὶ,
δεδράχασιν, οὔτε λόγον, οὔτε ἔργον θεῖον μαθεῖν
ἐθελήσαντες, « Διὸ δὴ 56 χαθελεῖς αὑτοὺς, χαὶ οὐ
βὴ οἰχοδομήσεις δ αὐτούς. » Λυσιτελὴς γὰρ τοῖς
χαχοῖς οἰχοδόμοις ἡ τῆς πονηρᾶς οἰχοδομίας χατά.
λυσις " καὶ ἐντεῦθεν μέντοι δῆλον, ὡς χαὶ τὰ προειρη-
péva προαγορεντιχῶς εἶπεν, οὐχ αὐτοῖς ** ἐπαρώ.
μενος, ἀλλὰ τὰ ἐσόμενα προθεσπίζων " οὐ Tie
tUe κάθε.1ε, ἀλλὰ, καθελεῖς, καὶ ob μὴ οἰκοδομή.
σεις "ἢ. Εἶτα πάλιν τῆς θείας ἀποχαλύψεως &to-
λαύσας, χαὶ πόῤῥωθεν τὴν ἐσομένην βοήθειαν
θεωρήσας, εἰς ὑμνῳδίαν τὴν γλῶτταν ἐχένησεν,

ς΄, C. « Εὐλογητὸς Κύριος, ὅτι εἰσήχουσε τῆς
φωνῆς τῆς δεήσεώς μου. Κύριος βοηθός Lov, χαὶ
ὑπερασπιστής μου. ν Καὶ δεικνὺς τὴν αἰτίαν τῆς
παχείας ἐπιχουρίας, ἐπήγαγεν: « Ὅτι de
αὐτῷ ἤλπισεν ἡ χαρδία μου, καὶ ἐδοηθήθην, xài
ἀνέθαλεν ἡ σάρξ μου.» Ἡ γὰρ εἰς αὐτὸν ἐλπὶς
πρόξενός μοι τῆς προμηθείας ταύτης ἐγένετο, διὸ
δὴ" τῆς διὰ τὴν φυγὴν χαχουχίας ἀπαλλαγεὶς, ἀν-
ἐθηλά τε καὶ ἤνθησα, xal τὴν ix τῆς εὐθυμίας cj.
εξίαν ἀπέλαδον. « Καὶ Ex θελήματός μου ἐξομολογή-
σομαι αὐτῷ. ν» ᾿Αντὶ τοῦ, Οὐ βίαιον, ἀλλ᾽ ἐθελούσιον
αὐτῷ προσφέριο τὸν ὕμνον * οὕτω xal ἀλλαχοῦ φησιν,
« 'ΕἘχουσίως θύσω σοι, » καὶ πάλιν, « Τὰ ἑκούσια τοῦ
στόματός μου εὐδόχησον δὴ, Κύριε. »

η΄, € Κύριος χραταίωμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἐστιν",
xai ὑπερασπιστὴς τῶν σωτηρίων τοῦ Χριστοῦ αὑτοῦ

tem ipsum, ut bonum Dominum, qui suppeditat et C ἐστιν, » Ὑμνῶ δὲ αὐτὸν ὡς ἀγαθὸν Δεσπότην, ἰσχὺν,

regi, et populo, copiose fortitudinem, δὲ robur, et
salutem, Christum enim seipsum ut regem nuncu.
pat : hoc namque nomen commune erat, et regum,
et prophetarum, et sacerdotum.

Vens. 9. « Salvum fac populum tuum, Domine, et
benedic hareditati tuz, et pasce eos, et extolle illos
usque in zternum. » Hanc igitur, inquit, benedi-
ctionem et salutem. cum tuo populo communica,
dirigens, et. pascens, et superiores * hostibus effl-
ciens. Et certe regi. convenientes sunt preces pro
populo. Sed dignum quoque est admiratione, quod
magnus David facit, qui, cum eum etiam populus
persequeretur (subditi enim eum Saule ipsum op-
puguabant), proillo apud Deum precabatur. Siqui-

dem pravidebat futuram eorum conversionem : ne- D

que respexit ad injustitiam illorum, sed tantum ad
futuram servitutem,

5 Psal. tin, 6, 3) Psal, cxvin, 108.

xai ῥώμην, καὶ σωτηρίαν, xai βασιλεῖ, xw λαῷ
φιλοτέμως παρέχοντα" Χριστὸν γὰρ ἑαντὸν ὡς βασ:-
λέα καλεῖ. Κοινὸν γὰρ τοῦτο τὸ ὄνομα χαὶ βασιλέων,
xal προφητῶν, καὶ ἱερέων ὑπῆρχε.

0. « Σῶσον τὸν λαόν σου, xai εὐλόγησον τὴν χλη-
ρονομίαν σου, xal ποίμανον αὐτοὺς, καὶ ἕπαρον
αὐτοὺς, ἕως τοῦ αἰῶνος. » Ταύτης τοίνυν, φησὶ, τῆς
εὐλογίας xa σωτηρίας τῷ σῷ μετάδος λαῷ ἰθύνων "
καὶ ποιμαίνων, καὶ ὑπερτέρους ἀποφαίνων τῶν
πολεμίων, Καὶ facüst** δὲ πρέπουσα ἡ ὑπὲρ τοῦ
λαοῦ προσευχή " ἀξιάγαστον δὲ καὶ τοῦτο τοῦ peré-
Aou Aa615, ὅτι καὶ διωχόμενος ὑπὸ τοῦ λαοῦ" " συν»
ἐπολέμουν γὰρ τῷ Eaojl: τὴν ὑπὲρ αὐτῶν ἱχετείαν
προτέφερε τῷ Θεῷ" προεώρα γὰρ αὑτῶν τὴν"
ἐσομένην μεταδολὴν, xat οὐχ ἑώρα τὴν ἀδιχίαν, ἀλλὰ
τὴν ἐσομένην δουλείαν.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

Haud magnopere differunt ab iis quze Cord. p. 480, in Comment. ad ἢ. 1. attulit. "Ἔργα μὲν αὐτῶν τὰ

χατὰ διάθεσιν" ἔργα δὲ χειρῶν αὐτῶν τὰ τῶν ἐνεργητιχῶν δυνά

ξων, καθ᾽ ἃ πρόεισιν εἰς ἔργον τὰ συ-

στάντα τῇ γνώμῃ τῶν δὲ ἔργων Κυρίου τὰ μὲν ὁρατὰ, τὰ δὲ ἀόρατα" ἃ δὴ συνέντες ἑαυτοὺς τιμωρίαις

^

ὑπέθδαλον. Opera quidem eorum vocat, que animo proposita habent, opera autem. manuum eorum es que
virtutibus effeciricibus praestantur, quibus. ea qua mente concepta. sunt, efficiunt. Operum autem. Dei alia

sint. visibilia, alia. invisibilia, que cum intellezerint,
τῶν (). "7 Οἰχοδομήσεις. cod. 1 addit αὐτούς. cod. 2

** Ὅτι. Abest a vers. τῶν Οὐ.
à vers. τῶν Q'.
*5 *Yzó τοῦ Aaov. Des. in cod. 2.

iA ni se reos jecerunt.
οἰχοδομήσῃς. "'* cod. 4 αὐτός. 9 cod. οἰχοξομέσης.
* Διὸ δή. Des. apud Cori. p. 476. ὡς od. ἡ, Pd
9 ᾿Ιθύνων. cod. 4, 2 prem. αὐτός.
** Τήν, Abest a cod. 9.

" Διὸ δή. Abest a vers.

Ι "1! Ἔστιν, Abest a cod. 4,
* Kal βασιζεῖ, x. À. Des. apud Cord. p. 478.

Digitized by Google
