1135

et quierit ut occidat eum. * Dominus autem non
.derelinquet eum in manibus ejus, nec damnabit
€um, cum judicium feretur de illo. » Diversis mo-
dis eadem dicit, majori meditatione tenaciorem
memoriam faciens. Dicit autem Dominum minime
despeeturum esse hominem justum, cum ab iniquis
hominibus insidiis petitur, neque adhzsurum ipsis
qui talia audent , sed effecturum ut retia transiliat.
Hanc opem consecutus est Abraham, Sara ejus
uxore bis rapta; hanc et Isaac, hoc idem passus;
hanc Jacob, a fratre et a socero invidia appetitus;
hanc Joseph, per invidiam et calumniam oppugna-
tus, Et quid opus est omnia percurrere? Facile enim
est studiosis, et antiqua colligere, et nova consi-
derare

Veas. 54. Exspecta Dominum, custodi viam ejus :
exaltabit te, ut hiereditate capias terram ; cum pere
ierint peccatores, videbis. » Hec igitur edoctus ,
divinam sententiam exspecta, et leges impositas
custodi. Sic enim et in bac vita illustris eris , et in
futura permanentibus bonis perfrueris , et videbis
miserrimum peccatorum finem. Deinde quoniam
$449 multos contristat , quod nunc non videant
sceleratos homines poenas pendere, sed longo tem-
pore persistere, merito ex prteritis futura con-
firmat. ; M

Vgas. 55, 56. « Vidi impium exaltatum, et eleva-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vsns.52, 55. «-Insidiose observat peccator justum, A

1136

λβ', λγ΄. « Κατανοεῖ ὁ ἀμαρτωλὸς τὸν δίχαιον, χαὶ
ζητεῖ τοῦ θανατῶσαι αὐτόν. 'O δὲ Κύριος οὐ μὴ
ἐγχκαταλείπῃ αὑτὸν εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, οὐδὲ μὴ"
χαταδιχάσηται 3 αὐτὸν ὅταν χρίνηται αὐτῷ 5,»
Διαφόρως τὰ αὐτὰ " λέγει, τῇ πλείονι μελέτῃ μον!-
μωτέραν χατασχευάξζων τὴν μνήμην. Λέγει δὲ ὡς
οὐ περιόψεται τὸν δίκαιον ὁ Δεσπότης ἐπιθουλενόμε-
νὸν ὑπὸ τῶν πονηρῶν, οὐδὲ συμψηφιεῖται αὐτοῖς τὰ
τοιαῦτα τολμῶσιν, ἀλλ᾽ ὑπερπηδῆσαι παρασχευάσει
τὰ δίχτυα. Ταύτης "" ἀπέλαυσεν ᾿Αδραὰμ τῆς mp-
voíag, δὶς ἁρπαγείσης "7 τῆς Σάῤῥας " ταύτης ὁ
Ἰσαὰκ αὐτὸ τοῦτο ** παθών" ταύτης ὁ Ἰαχὼδ ὑτ᾽
ἀδελφοῦ xal κηδεστοῦ φθονηθείς " ταύτης ὁ "lucho
ὑπὸ φθόνου xat συχοφαντίας πολεμηθείς, Καὶ τί δεῖ
καταλέγειν πάντα ; Ῥάδιον γὰρ τοῖς φιλομαθέσι,
xal τὰ πάλαι συλλέξαι, xai θεωρῆσαι τὰ νέα.

19. « Ὑπόμεινον τὸν Κύριον, καὶ φύλαξον td»
ὁδὸν αὐτοῦ, xal ὑψώσει σε, τοῦ καταχληρονομῆσαι
τὴν γῆν, ἐν τῷ ἐξολοθρεύεσθαι ἀμαρτωλοὺς, lle.
Ταῦτα τοίνυν μεμαθηχὼς, τὴν θείαν πρόσμενε ᾧῇ-
φον, xal τοὺς κειμένους φύλαττε νόμους. Οὕτω γὰρ
χαὶ ἐν " τῷ παρόντι βίῳ γενήσῃ περίδλεπτος, xat
ἐν τῷ μέλλοντι τῶν μονίμων ἀγαθῶν ἀπολαύσῃ,
καὶ ὄψει τῶν ἁμαρτωλῶν τὸ τρισάθλιον τέλος, Εἶτα
ἐπειδὴ 5 πολλοὺς ἀνιᾷ τὸ μὴ νῦν ὁρᾷν τῶν ἀδίχων
τὴν τιμωρίαν, ἀλλ᾽ ** ἀναμένειν χρόνυν μαχρὸν,
εἰχότως ἀπὸ τῶν γεγενημένων πιστοῦται τὰ μὲλ-
λοντα.

λε', λς΄. « Εἶδον τὸν ἀσεδῇ ὑπερυψούμενον xoi

tum sicut cedros Libani. Et trausivi, et ecce non ἡ ἐπαιρόμενον, ὡς τὰς χέδρους τοῦ Λιδάνον. Καὶ

erat : quaesivi eum, et non est inventus locus ejus.»
Vidit enim magnus David et finém regni Saulis, et
eversionem tyrannidis Absalomi, et superbiam
atque interitum Naasi Ammanite, et cum fastu
mortem Goliathi alienigenz , et aliorum przier bos
non paucorum arrogantiam et superbiam , et ulti-
mam perniciem. Merito igitur illorum felicitatem
sterilibus arboribus comparavit. Vanos autem esse
dicit, non solum ipsos, verum etiam eorum loca :
per hee autem menuriam significavit, Deinde
rursus admonitionem et consilium affert.

παρῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὖκ ἦν * xal ἐξήτησα αὐτὸν, xit
οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ. » Εἶδε γὰρ ὁ μέγας Δα-
615 xoi τῆς τοῦ Σαοὺλ βασιλείας τὸ τέλος, καὶ τῆς
τοῦ ᾿Αθεσσαλὼμ τυραννίδος τὸν ὄλεθρον, καὶ Ναὰς
τοῦ ᾿Αμμανίτου χαὶ ᾽ τὴν ὑπερηφανίαν xal τὴν
ἀπώλειαν, καὶ τοῦ ἀλλοφύλου Γολιὰθ σὺν τῷ τύφῳ
τὸν θάνατον " xal ἄλλων αὖ πρὸς τούτοις οὐχ ἐλί-
Ἴων καὶ τὴν ἀλαζονείαν, xal τὴν ὑπερηφανίαν ἢ,
xaY τὴν πανωλεθρίαν. Εἰχότως τοίνυν τοῖς ἀχάρποις
δένδροις τὴν ἐκείνων εὐημερίαν ἀπείκατε. Φρούδονς
δὲ ἔφη γεγενῆσθαι οὐ μόνον αὐτοὺς, ἀλλὰ val τοὺς

ἐχείνων τόπους" διὰ τούτων δὲ τὴν μνήμην ἐδήλωσεν. Εἶτα πάλιν εἰσήγησιν εἰσφέρει xa συμ-

βουλὴν.

Ngns. 51. « Custodi innocentiam, et vide zquita» p MP. « Φύλασσε &xax(av, καὶ ἴδε εὐθύτητα, bc"

tem, quoniam sunt reliquis homini pacifico. » Hoc
Symmachus sic vertit : Custodi simplicitatem , et
vide rectum , * quoniam sunt. futura. homini paci-
fico. Ne respicias, ait, in prasentes calamitates ,
sed futura exspecta. Erit enim tempus , quo iis,
qui simplicitatem et rectitudinem excoluerunt ,
merces congruens rependetur.

ἐστὶν ἐγκατάλειμμα ἀνθρώπῳ εἰρηνικῷ. » Τοῦτο ?
δὲ ὁ Σύμμαχος οὕτως ἔφη" Φύιζασσε ἁπλότητα,
καὶ ὅρα εὐθὺ, ὅτε ἐστὶ μέλλοντα ἀνθρώπῳ εἰρη-
»ixQ. Μὴ ἀποδλέψῃς, φησὶν, εἰς τὰ παρόντα λυπη-
ρὰ, ἀλλὰ προσδέχου τὰ «μέλλοντα. "Ἔστι γὰρ καιρὸν,
ἐν ᾧ τοῖς ἁπλότητι xal εὐθύτητι χεχρημένοις ἀποδο-
θήσεται ὁ προσήχων μισθός.

ΨΑΒΙΑΣ ΒΕΟΤΙΟΝΕῈΒ ET NOTE.

** Οὐδὲ μή. cod. 2 οὐδ᾽ οὐ μή.
3?* cod, 1, 2 αὐτόν.
σης. “8 cod. 1 ταὐτό. cod. 2 ἀντὶ τούτου.
ὦ ἐπεί. 44.1.1... Abest ἃ col. 1.

35 60d. 1 ταῦτα. 35 Ταύτης al τὰ νέα. Des. apud Cord. p. 671.
al ἐν. cod. 1, 2 xàv. lta . 0" od
ὦ Kal. Abest a cod, 9. ' Y quoque post pauca

33 Καταδικάσηται. Va in cod. Alex. leg. cod. Vatic, χαταδιχάσαι.

"1 cod, 4 διαρπαγεί-
3 Kal τὴν ὑπερηφανίαν. Abest 8 cod. ΠΩ

δὲ "6r, — εἰρηγικῷ, Hebr. quia finis viro, sc. iali, pax erit. Hune sensum expressisse videtur Aquila,

eujus camen interpretatio h. 1. 1panca est, cum nihil preter vocem ἔσχατον de illa supersit.

sipnrixo. Des. in cod. 1.

9 Tovto

Digitized by Google
