1005

IN PSAL. XX.

1006

xoc παρὰ σοὶ λ' παῤῥησίαν, Tb γὰρ; « μετὰ τοῦ A buerit. lloc enim « cum vuliu (uo » Symmachus

προσώπου σου,» παρὰ τῷ προσώπῳ σου" τέθει-
xtv ὁ Σύμμαχος. Εὐφροσύνην τοίνυν ἕξει, φησὶ, xai
διηνεχῆ θυμηδίαν, τοῦ σοῦ 12 προσώπου, τουτέστι,
τῆς σῆς εὐμενείας τυγχάνων, Αἴτιον δὲ τούτων
αὑτῷ γέγονε τὸ ἐπὶ σοὶ πεποιθέναι. Τοῦτο γὰρ ἐπ-
ἤγαγεν "

η΄. « Ὅτι βασιλεὺς ἐλπίζει ἐπὶ Κύριον, καὶ ἐν τῷ
ἐλέει τοῦ ὙΨίστου οὐ μὴ σαλευθῇ. ν» Κρείττων ἐστὶ
τῶν πολεμούντων τῆς σῆς χάριτο: ἀπολαύων * ἀπο-
λαύεν"} δὲ ταύτης, ἀνθρώπῳ 5 μὲν οὐδενὶ θαῤῥῶν,
τί δὲ σου "7 ἐλπίδι ",

δ΄. « Εὑρεθείη ἡ χείρ σου πᾶσι τοῖ; ἐχθροῖς σου *
ἡδεξιά cou εὔροι πάντας τοὺς μισοῦντάς σε. »
Τοῦτο σαφέστερον᾽" ὁ Σύμμαχος εἴρηχε, Καταλή-

ψεῖαι ἡ χείρ σου πάντας τοὺς ἐχθρούς σου" dj δεξιά B

σου εὑρήσει πάντας "5 τοὺς μισοῦντάς σε. "Ἔχεται
δι τῆς ἀχολουθέας τὰ εἰρημένα. Οὐ μάτην γὰρ " ὁ
Bases τῇ σῇ ἐλπίδι τεθάῤῥηχεν" ἀλλ᾽ εἰδὼς ὡς τῶν
φτολεμίων ἀπάντων χρείττων " ἡ σὴ δεξιὰ xal τούς
“εταχυτάτους [53 χαταλέψεται, τούς τε δυνατωτά-
τους], χαταλῦσαι δυνήσεται, Δεξιὰν"" δὲ xaX χεῖρα,
τάλιν τὴν ἐνέργειαν εἶπεν ?*.

£y ια΄, € Ὅτι" θήσεις αὐτοὺς ὡς χλίδανον πυρὸς
εἰς χαιρὸν τοῦ προσώπου cov. Κύριος ἐν ὀργῇ αὑτοῦ
συνταράξει 3" αὐτοὺς, χαὶ καταφάγεται αὑτοὺς πῦρ.
Τὸν χαρπὸν αὐτῶν, ἀπὸ τῆς γῆς ἀπολεῖς, χαὶ σπέρ-
pa αὐτῶν ἀπτὸ υἱῶν ἀνθρώπων. » Ῥᾷστόν σοι,
ςησὶ, χλιδάνου δίχην ἐξάψαι αὐτοὺς, καὶ κατανα-
λῶσαι ὡς ὕλην εὔπρηστον ἐν πυρί" xal οὐκ αὐτοὺς
μόνον, ἀλλὰ xai τοὺς ἐχείνων ἐγγόνους " τούτους
γὰρ καὶ σπέρμα xaX καρπὸν προσηγόρευσεν" ὥστε
sicav αὑτῶν ἐξαλειφθῆναι τὴν μνήμην ᾽". Τὸ δὲ
t εἰς καιρὸν τοῦ προσώπου "", » ἀντὶ τοῦ, ἐν τῷ τῆς
ὀργῆς cov χαιρῷ, ὅταν τοῦτο δοχιμάσῃς γενέσθαι,
χαὶ ἐπιτήδειον εἶναι χρίνῃς τὺν τῆς τιμωρίας
χαιρόν. .

ιβ΄. € "Orc ἔχλιναν εἰς ck xaxá. » 'Eztiót?? χατὰ
σοῦ thv γλῶτταν ἐκίνησαν, xal βλασφήμοις λόγοις
ἐχρήπαντο. « Διελογίσαντο βουλὰς αἵ 3 οὐ μὴ δύνων-
ται στῆναι. » “Ἔνια ** μέντοι τῶν ἀντιγράφων στῆ-

exposuit, apud vultum (uum. Lolitiam igitur habe-
bit, ait, et continuam voluptatem, tuum vultum,
lioc est, tuam benevolentiam assequens. Propterea
autem hoc illi accidit, quoniam in te spem colloca-
vit. Hoe enim subdidit :

Vzns. 8. « Quoniam rex sperat in Domino, et per
miserieordiam Altissimi non commovebitur. » Su-
perior est iuimicis, qui tud» gratit compos factus
est : hauc autem consequitur nulli bominum fidens,
sed tua 730 sola spe.

Viens. 9. « lnveniatur manus tua omnibus inimi-
cis tuis, dextera tua inveniat omnes qui te, ode-
runt, » Hoc magis dilucide Symmachus dixit : Com-
prehendet manus tua omnes inimicos tuos; dextera
tua inveniet eos qui te oderunt. Ea porro quz dicta
sunt sequentibus coherent, Non frustra enim, ait,
rex tum spei confisus est : verum sciens, tuam dex-
ieram omnibus inimicis snperiorem esse futuram,
et celerrimos comprehensuram, atque polemntissi-
mos homines eversuram. Derteram rursus, et ma-
num, divinam potentiam nominavit.

Vgns. 10, 11. « Quuniam pones eos ut clibanum
ignis tempore vultus tui. Dominus in ira sua con-
turbabit eos, et devorabit eos ignis. Fructum eorum
de terra perdes, et semen eorum a liliis bominum. »
Facillimum tibt est, inquit, ut clibanum incendere
eos, aique conficere igne, vcluti materiam igni ob-
noxiam : et non ipsos solum, verum etiam illorum
posteros (nam hos et semen, et fructum nuncupa-
vit), ut omnis eorum memoria deleatur. lloc autem,
« in tempore vultus tui, » idem est quod in tempore
ira tuse : cum lioc facere 731 volueris, et oppor-
tunum esse teu*yus vindicte judicaveris.

Vens. 12. « Quoniam declinaveruut in te mala, »
Quoniam contra te linguam moverunt, et blasphe-
mis sermonibus usi sunt. * « Cogitaverunt consilia
qua non possinL consistere. » Aliqua exemplaria

rai? * ὁ δὲ Σύμμαχος. οὕτως εἴρηχεν * » ᾿Ελογίσαντο D habent, stabilire. Syminachus vero sic dixit: « Cogi-
ἱννοίας ἀδυνάτους. » Προλέγει δὲ διὰ τούτου τὰς f)ao- — taverunt cogitationes quz. non possunt fleri. » Pra-

YARI LECTIONES ET NOT.E.

Ἡ Zol. cod, 1, 29 σοῦ. " Παρὰ τῷ προσώπῳ cov. Des. in cod. 2, sicque hzc consen-
fiun( eum versione quam Symmacho tribuit. Monif., 1, c. t. l, p. 499. !? Zov. Abest a eod. 7, 2.
* Τούτων. cod. uterque τοῦτο. ' cod. 2 ἀπολαύσει. !* cod. 2 ἀνθρώπων. cod. 5. ἀνθρωπένω. " Xov.
tod. Aug. σῇ.  !* ᾿Ελπίδι, cod. 1 addit. στερεούμενος μόνῃ. Pvo στερεούμενος codex 2 habet χω-
ρούμενος, Cod. ὅ rectius χρώμενος, Cord. autem, p. 374, θαῤῥυνόμενος. ? Σωφέστερον. cod. 4 addit,
2et $ autem pramittunt. πάλιν. " Πάντας. lloc in unó codicum suorum adjectum invenit Montf. Abest
3utem ἃ cod. Aug. ὅ. *! Páp. cod. 1, 2add. φησίν. ** Κρείττων. Ma habent tres codd. August. sicque
legisse videtur Carafa. ** πιο εχ iisdem 5 codd. suppleta sunt. Eadem legit Carafa, ut ex ejus interpre-
tatione colligitur. ** Δεξιὰν — εἶπεν. Hiec pauca tantum habet Cord. p. 574, qui tamen omisit πάλιν.
"» Εἶπεν. codd, tres, et. Cord. 1. c. χέχληχεν. ** Ὅτι. Exstat tentum — in. edit, Ald. et Compl. *' Ao-
to) cvrtapá£ei, cod. 5 σον συνταράξεις. ** Μνήμην. Huc. pertinere. videntur, quae in cod. Flor. ad
vers. n leguntur : 'Q: yàp τὰ πλήρη δένδρα καρπῶν ἐφ᾽ ὁμοίων γενέσει χαταδάλλονται σπέρμα, οὕτως ol
δυσσ:6εἴῖς καὶ κακοὶ, ὧνπερ ἀφανίζει σπέρμα Θιὸς, ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων. Prout. enim. arbores
fructibus plene ad generis sui procreationem semina spargunt, sic quoque impii faciunt et mali, quorum se-
men aufert Deus a filiis hominum. 39 Προσώπου. vod. 2 addit σὸν. **Eztet&ij—éxplicurco, Des. in cod.
9$. ** AT, end. 1 ἄς. cod. 9. αἷς. M Ἔνια — στῆναι. Des. in cod. ὅ. 9 Zemrat Priedereuda est hi 5l
lectio cud, 4 στῆναι, quam etiam cod, Vatie. tuetur.

Digitized by Google
