1155

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

[136

igitur eum judicat beatum, qui prasentia quidem A ta« *! Κἀνταῦθα τοίνυν μαχαρίζει τὸν τῶν μὲν παρ.

despicit, divinam vero spem omnibus preponit.

Vgn$. 6. « Multa fecisti tu, Domine Deus mi, mi-
rabilia tua, et cogitationibus tuis non est qui si-
milis sit tibi. Annuntiavi, et locutus sum, mul-
tiplicati sunt super numerum. » Miracula, inquit,
quz per tuam potentiam facta sunt, numerum et
narrationem omnem superant. Non enim est qui
facere possit similia tibi, quandoquidem opera tua
maxima et perpulchra * sunt : vincunt autem hu-
manas laudes ea, qua singulis temporibus a tua
859 providentia dispensata fuere, quie in JEgy-
pio, que in deserto, qua tempore Mosis, Josusm,
Samuelis, et quz his antiquiora; qua acciderunt
Abrabamo, isaaco, Jacobo et Josepho, qui regnum
per servitutem obtinuit, et alia, ne singula per-
curram. Verum quod nunc factum est, omnibus
his ext adinirabilius. Non enim unius hominis, vel
unius gentis, sed omnium gentium salutem pro-
€uras, et legis cultum cessare faciens, ad Ju-
deorum imbecillitatem | accummodatum, novam
gratiam dedisi, qua rationalem cultum prescri-
bit.

γεκβ. 7, 8. « Sacrificium et oblationem nolui-
sti, corpus autem aptasti mibi. Holocausta, et sa-
erificia pro peccato non postulasti. Tunc dixi, Ecce
venio, » His Apostoli admonitio concinit: « Ob-
sevro vos, fratres, per misericordiam Dei, ut exhi-
beatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam,
Deo placentem, rationalem cultum vestrum i. »
Nam pro legalibus sacrificiis Dominus imperavit,
ut nostra membra consecremus. Hanc autem, ait,
tuam gratiam perspiciens, meipsum tibi obtuli,
dicens: Ecce adsum. Hanc igitur vocem beatus
Paulus de Christo Domino $0 adhibuit *, idque
satis bene. Nostre enim nawre habuit primitias
et illi omnium primo nostra dicere convenit, et in
seipso prius adumbrare ea, quz a nobis fleri de-
cet. Eodem modo ipse primus ad baptisma acces-
sit, nobis tacite ostendeus baptismatis gratiam :
eodem modo pedes discipulorum lavit, hnmilitatis
exemplar nobis proponens. Propterea Joanni dicit :

ὄντων καταφρονήσαντα, τὴν ἐλπίδα δὲ τὴν θείαν
ἀντὶ πάντων χτησάμενον.

c'.« Πολλὰ ἐποίησας σὺ, Κύριε ὁ Θεός μου, τὰ fav.
μάσιά σον, καὶ τοῖς διαλογισμοῖς σου ox ἔστι τίς
ὁμοιωθήσεταί σοι. ᾿Απήγγειλα καὶ ἐλάλησα, ἐπλη-
θύνθησαν ὑπὲρ ἀριθμόν.» Νιχᾷ, φησὶν, ἀριθμὸν
καὶ πᾶσσν διήγησιν τὰ ὑπὸ τῆς σῆς δυνάμεως γενό-
μενα" θαύματα. Οὐ γάρ ἐστιν ὁ τὰ ὅμοιά σοι δράσαι
δυνάμενος " μέγιστα μὲν γὰρ καὶ περιχαλλῆ σου
τὰ ποιήματα" νιχᾷ δὲ τοὺς ἀνθρωπένους ἐπαίνους
τὰ καθ᾽ ἔχαστον χαιρὸν ὑπὸ τῆς ** σῆς " προμηθείας
οἰκονομούμενα, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ, τὰ
ἐπὶ ** Μωσοῦ "", τὰ ἐπὶ Ἰησοῦ 9, τὰ ἐπὶ Σαμουὴλ,
xai τὰ τούτων πρεσθύτερα, τὰ κατὰ τὸν ᾿Δδραὰμ,
τὰ χατὰ τὸν Ἰσαὰχ, τὰ χατὰ τὸν "laxo, ἡ διὰ
δουλείας τοῦ Ἰωσὴφ βασιλεία, καὶ τὰ ἄλλα, ἵνα μὴ
καθ᾽ ἕκαστον διεξέρχωμαι. ᾿Αλχὰ τὸ νῦν γεγενημέ-
νὸν τούτων ἁπάντων θαυμασιώτερον. Οὐδὲ " γὰρ
ἑνὸς ἀνδρὸς, fj ** ἐνὸς ἔθνους, ἀλλὰ τῶν ἐθνῶν ἀπάν-
τῶν πραγματεύῃ τὴν σωτηρίαν, xal, τὴν νομιχὴν
λατρείαν καταπαύσας, τῇ "5 τῶν Ἰουδαίων ἀσθενείᾳ
συμβαίνουσαν, τὴν χαινὴν ἔδωχας χάριν, τὴν λογι-
χὴν *? λατρείαν νομοθετοῦσαν **,

C, η΄. € θυσίαν xat " προσφορὰν οὐχ ἠθέλησα;,
σῶμα 8 δὲ κατηρτίσω μοι. Ὁλοχαυτώματα xol
περὶ ἁμαρτίας οὐκ ἐζήτησας. Τότε εἶπον, Ἰδοὺ
fixo. » Τούτοις ἡ ἀποστολιχὴ συνάδει παραίνεσις"
« Παρακαλῶ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ

( θεοῦ, παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν,

ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογιχὴν λατρείαν P.
᾿Δντὶ γὰρ τῶν νομικῶν ἱερείων τὰ ἡμέτερα μέλη
χαθιεροῦν ὁ Δεσπότης προσέταξε, Ταύτην "δ δέ 20»,
φησὶ **, τὴν χάριν ἰδὼν, ἐμαυτόν σοι ποοσήγαγον,
λέγων, Ἰδοὺ πάρειμι. Ταύτην μέντοι τὴν φωνὴν ὁ
μακάριος “᾽ λαμδάνει Παῦλος εἰς τὸν Δεσπότην Χρι-
σιὸν, xal μάλα εἰκότως. Τῆς γὰρ ἡμετέρας φύσεώς
ἔστιν ἀπαρχὴ, xal πρώτῳ πρέπει ** τὰ ἡμέτερα
λέγειν, xal ἐν αὐτῷ προτυποῦν ἃ παρ᾽ ἡμῶν προῦ-
ἤχει γενέσθαι. Οὕτω πρῶτος τῷ βαπτίσματι xpor-
ἐλήλυθεν, ἡμῖν ὑποδειχνὺς τὴν τοῦ βαπτίσματος
χάριν" οὕτως ἕνιψε τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, ταπεῖ-
νοφροσύνης ἡμῖν ἀρχέτυπον προτιθείς. Διὰ τοῦτο

« Permitte modo, sic enim decet nos implere πρὸς τὸν Ἰωάννην ἔφη" «Ἄφες ἄρτι, οὕτω γὰρ
omnem justitiam !. » Congruit igitur illi et. no- D πρέπον ἡμῖν ἐστι πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην. ?

stra dicere, ut capiti corporis, ut primogenito mul-

) Rom. xu, 1. ἃ Hebr. x, 5-9.

1 Matth. πὶ, 15.

"Appóztet τοίνυν αὐτῷ xat τὰ ἡμέτερα λέγειν, ὡς

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂.

* cod. 2 ταράσσονται. "" cod. 1 γεγενημένα. ** Mér. Abest a cod. 2. ^ Ὑπὸ τῆς, x. X. In eod.
nonnulla precedunt, quz tamen Nostro vindicare dubitamus, tum quia cum illis que h. 1.
missa sunt, non cohzrent, tum quia simul e

*« Τὰ ἐπὶ Μωσοῦ. Des. in cod. 5. 5 cod. 4

οὐδέ.

illi nomen ascriptum habent. '* Σῆς. cod. ὅ. αὗτον.
r «0300. cod. 2 Mtüatux. ι

Navi. 5 Τὰ — καὶ τὰ ἄλλα, cod. ὅ xat τοὺς ἐξ αὐτοῦ πατριάρχας.
" Τῇ — συμδαίνουσαν. des. in cod. 2. Pro τῇ τῶν cod. 4 habet τὴν τῇ.

S LL

e

9 "Incov. cod. 1 addit τοῦ
* Οὐδέ. cod. 500, 5") 7H. cod. ὃ
9! Λογικήν. cod. 1

φομιχῆν. —"* Νομοθετοῦσαν. Multa etiam h. l. in cod. sequuntur, de quibus tamen ex argumentis i

adductis dubitamus, au ad Nostrum pertineant.

δὲ Kal. cod. 1, 2 prem. γὰρ ἔφη.

* Σῶμα. Hebr.

στα. Sicque reliqui. interpr. Greci habent. ὠτία,, unde culpa librariorum ortum esse videlur σῶμα.
Vid. Lamb. Bos. Animadv. crit. ad h. 1. 5 Λατρείαν. cod. ὃ addit ὑμῶν. 3 Ταύτην — σάρκα. Des. in
cod. ὅ. “ Φησί. In cod. 2 ponitur post χάριν, — ** Μακάριος. cod. 2 8stp;. — *' Πρέπει. Abest a cod. 1.

Digitized by Google
