2

IN PSAL. XXXV..

1129

brari τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. Αἴτιον δὲ τῆς τοιαύ- A est, quod non timeat Dominum, qui omnia in-

τῆς ἀναλγησίας, τὸ μὴ δεδιέναι τὸν πάντα ἐφορῶντα
Δλισπότην.

γ. «Ὅτι ἐδόλωσεν ἐνώπιον αὐτοῦ, τοῦ εὑρεῖν τὴν

ἀνομίαν αὐτοῦ xal μισῆσαι.» (** Οὕτω, φησὶν, ἑαυ-
τὸν διότρεψεν, καὶ τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ τῶν ἑαυτοῦ
ἀπέῤῥιψεν ὀφθαλμῶν, ὡς τὴν ἀνομίαν αὐτοῦ προ-
gavij τυγχάνουσαν καὶ πᾶσιν ὁρᾶσθαι καὶ εὑρίσχε-
sta xal διὰ τοῦτο μίσους ἀξίαν εἶναι. ᾿Αχάμπτως
ἐξέδωχεν ἑαυτὸν τῇ ἀνομίᾳ. Ἑχὼν δὲ ταύτην ἔχει
τὴν ἄγνοιαν, ὡς μὴ" βουλόμενος λογιστεῦσαι "»
τὰ πεπραγμένα, xal μισῆσαι χαχῶς "5 πεπραγ-
"

9,€. «Τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀνομία
χαὶ δόλος" οὐχ ἐδουλήθη συνιέναι τοῦ ἀγαθῦναι,
'λυομίαν διελογίσα το 95 ἐπὶ τῆς χοίτης αὐτοῦ, παρ-
ἐστ πάσῃ ὁδῷ οὐχ ἀγαθῇ " χαχίᾳ δὲ οὐ προσώχθι-
ety.» λόγοις ** μὲν γὰρ' χέχρηται τῆς ἀληθείας γε-
Ὡμνωμένοις, xal δόλῳ συμπεπλεγμένοις *. συνιδεῖν
& τὸ πρέπον ᾽ οὐ βούλεται, ἀλλὰ xai νύχτωρ πονὴ-
(ὰ τυρεύει τῷ πέλας, xal μεθ᾽" ἡμέραν πληροῦν
ἐπιχειρεῖ τὰ βουλεύματα, Τούτου" δὲ αἴτιον, τὸ μὴ
ββελύττεσθαι αὐτὸν δ, xai παντελῶς ἀποστρέφεσθαι
τῆς πονηρία; τὰ εἴδῃ. Τὸ γὰρ“, κακίᾳ οὗ προσ-
ὀχϑισεν, ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐδδειλύξατο, τέθεικεν. Καὶ

τὰρ τὰ εἴδωλα ποτὲ μὲν βδελύγματα, ποτὲ δὲ mpoc-

eyüispaxa fj θεία προσαγορεύει Γραφή. Τοῦτο δὲ ὁ
᾿Αχύλας, οὐκ ἀπέῤῥιψεν ἡρμήνευσεν" [7665 Σύμ-
px, οὐκ dxtOox(pacev:] ὁ δὲ Θεοδοτίων, οὐκ
daócdto*. .

ς᾽, U. ε Κύριε, Ev τῷ οὐρανῷ tb ἔλεός cou, zal ἡ
ἀλήθειά σου ἕω; τῶν νεφελῶν. Καὶ dj δικαιοσύνη σου,
ὡς ὅρη θεοῦ. » Ἐχεῖνοι μὲν οὖν, ὡς μηδενὸς ἐφ-
ορῶντος, τοιαῦτα " πράττειν ἐπιχειροῦσι" σὺ 6515,
Δέσποτα, καὶ ἔλεον ἔχεις ἀμέτρητον, καὶ ἀλήθειαν
ἀοτάθμητον, καὶ διχαιοσύνην ὄρεσι παραδαλλομένην
ἐεγίστοις" χωρεῖ δὲ σου xai μέχρι τῶν ἀνθρώπων ἡ
ἀλήθεια, διὰ τῶν προφητῶν, οἷον διά τινων νεφελῶν,
ἐν σωτήριον αὐτοῖς ὑετὸν χορηγοῦσα. « Τὰ χρίματά
ον ἄδυσσος *! πολλή.» Τοσαύτην δὲ ἔχων ἀλήθειαν
ταὶ δικαιοσύνην, τίνος ἕνεκα μαχροθυμεῖς, ἀγνοῶ "
τὸ τῆς ἀδύσσου !* ἀθεώρητον μιμεῖταί σου τὰ χρί-
pra, Καθάπερ γὰρ ἐχείνης ἀνθρώποις ἀθεώρητος ὁ

spicit.

Vins. $. « Quoniam dolose egit in conspectu
ejns, ut inveniat iniquitatem suam et odio habeat.»
[Adeo, inquit, corrupit sese, et timorem Dei ab
ocnlis suis removit, ut iniquitas ejus qux manifesta
est ab omnibus conspici ac inveniri possit, ideo-
que odio digna sit. lta enim iniquitati se tradidit,
ut flecti nequeat.] lile autem ultro habet. hanc
ignorantiam, ut nolens ea quz fecit expendere,
atque odio habere iniquos actus

Vzns. 4, 5. « Verba oris ejus iniquitas et dolus :
noluit intelligere, ut bene ageret. Iniquitatem me-
ditetus est jn eubili suo, astitit omni vise non
bons, malitiam autem non odivit. » Nam verbis
quidem usus est veritate carentibus, et dolo con-
textis : 83Q ea vero qua decent minime scire vult,
sed et nocte mala proximo struit, et interdiu cogi-
tata perficere aggreditur.'Hujus vero causa est, quod
ipse species maliti:& non exsecratur, nec penitus
aversatur. Hoc autem, malitiam non odivit, pro
non abominatus est, posuit. Etenim idola aliquando
quidem abominationes, aliquando vero offendicula,
divina Scriptura nuncupat. Hoc vero Aquila, non
abjecit interpretatus est; [Symmachus vero, mon
reprobavit ;] Theodotio autem, mom repulit.

Vgns. 6, 7." « Domine, in colo misericordia tua,
et veritas tua. usque ad nubes. Justitia tua sicut
montes Dei. » Illi igitur, veluti nemine aspiciente,
hie facere conantur. Tu vero, Domine, et miseri-
cordiam immensam habes, et veritatem immensam
et justitiam ' maximis montibus comparatam, Ve-
ritas autem tua. ad homines usque pervenit per
prophetas, veluti per quosdam nubes, salutarein
imbrem ipsis suppeditans. « Judicia tua abyssus
multa.» Cseterum. cum tanta sit. veritas et 8.3} ju-
silia tna, qua. de causa procrastines, ignoro. Ju-
dicia tua. abyssum imitantur, qux visu penetrari
non polest. Quemaduodum enim illius fundus ab

ϑυθὸς, οὕτως ἀνέφιχτος τῶν σῶν κριμάτων ἡ xaxa- D hominibus perspici nequit, sic tuorum judiciorum

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

"Ecod. Flor. suppl. Cum his conferenda sunt qua habet Cord. p. 659. — ** Ὡς μή. cod. 1, ὁδοῦ. "Ὁ cod. 2
λογίσασθαι. 94 Καχῶς. cod. 5 prem. τά, 57 Πεπραγμένα. cod. 2 γενόμενα. 5 Διειογίσατο. lta leg.
incod, Alex, ; cod. Vatic, babet ἐλογίσατο. "᾽ Λόγοις. cod. A λογιτμοῖς.  ! Γάρ. Abest ἃ cod. 2, " Πρέ-
30v, cod. 9 δέον. ὅ MeQ'. cod. 9 χαθ᾽, * cod. 2 τοῦτο. * cod. 2 αὐτά, “ Τὸ γὰρ — τέθεικεν. Ad ma r-
ginem cod. 1 idem signum quod supra, p. 822, n. 8, exhibuimus, ascriptum est, additis verbis «t δηλοῖ τὸ
προσώχθισεν. 7 Ὁ --- ἀπεδοκίμασεν. E, cod. 1 et 2 suppl. Alii Symmacho tribuunt lectionem. ἀποδοχ t-
μάσει teste Montf. in Hexaplis. " Ad bunc locum pertiuent quie in cod. Flor. leguntur : Τὸ ἄῦδπνον a ὑ-
τῶν τῆς εἰς Χριστὸν ἐπιδουλῆς σημαίνει. Τοιοῦτόν ἔστι τὸ, Οὐαὶ ol ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν καὶ ποιοῦν-
τὸς καχὸν ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτῶν, καὶ ἅμα τῇ ἡμέρᾳ συνετέλουν αὑτά. Οὗτος οὖν ἀνομίαν λογισά-
Bio; ἐπὶ τῆς χοίτης αὑτοῦ τυγχάνων παρίσταται πάσῃ ὁδῷ οὐχ ἀγαθῇ, τοντέστι πάσῃ πράξει
πονηρᾷ, γιφίϊανιείαπι eorum in ραταπαΐ Christo insidiis significat. Tale est illud, «Ve illis qui operantur
iniqua el malum faciunt super cubili suo, et simul ac illuzerit dies. perficiunt illa. » Qui igitur hoc modo
malum cogitat super cubili assistit omni vie non bone, h. e. omni actioni male. Prima ex istis, Τὸ — S
gatvr, Aihanasio tribuuntur in Montf. Coll. nova PP. t. II, p. 90. Reliqua Origeni vindicat Cord. p. 65 .

Τοιαῦτα. cod. 2 ταῦτα, positum post ἐπιχειροῦσι. — 1* A, Abesta cod. 2, — ." "A6vecoc. cod. Vatic.
reu. ὡσεί, '* ACUc cov. cod. 1, 2 addunt γάρ.

Digitized by Google
