1065

1N PSAL. XXVIII.

1066

τηγτες αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xat τοῦ A ' Etenim psalmus, post ea quz dicta sunt, statim

γιοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος xat ὁ «ψαλμὸς
τὰρ", μετὰ τὰ εἰρημένα, εὐθὺς τῶν ἱερῶν ὑδάτων
ἀνέμνησε. ᾿

Ὁ. « φωνὴ Κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων * ὁ θεὸς τῆς
δόξης ἐδρόντησε. » Προλέγει δὲ ὁ λόγος τὴν οὐρανό-
θεν ἐνεχθεῖσαν παρὰ τὸν Ἰορδάνην φωνήν "7
« Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μὸν ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ip ηὐδό-
xysa*t, » Βροντὴ» δὲ αὐτὴν προσηγόρευσεν, ὡς εἰς
ἅπασαν διὰ τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων δραμοῦσαν τὴν
οἰκουμένην * οὕτως ** υἱοὺς βροντῆς τὴν ξυνιυρίδα τῶν
ἀποστόλων ἐχάλεσε, διὰ τὴν ὑπερφυᾶ xal θείαν τῆς
θεολογίας φωνήν, « Κύριος ἐπὶ ὑδάτων πολλῶν. »
Οὐ γὰρ μόνος ὁ Ἰορδάνης ἐχείνην τὴν χάριν ἐδέ-
ἔχτο, ἀλλ᾽ ἐν ἀπάτῃ γῇ" καὶ θαλάσσῃ τὸ τοῦ

de sacris aquis mentionem fácit.

Vegas. ὅ. « Vox. Domini super aquas : Deus ma-
jestatis intonuit. » Predicit autem sermo vocem e
«clo delatam apud Jordanem : « Hic estFilius
meus dilectus, inquo mihi bene complacui *. »
lpsam autem vocem tonitru appellavit, tanquam

totum orbem terrarum per sacra Evangelia pene-

trantem. Similiter filios tonitru apostolorum bigam
nuncupavit, ob admirabilem 784 divinamque
theologie vocem. « Dominus super aquas multas. »
Non enim Jordaues solus illam gratiam accepit,
verum in omni terra et mari baptismatis mysterium

{ιπτίσματος ἐπιτελεῖται μυστήριον, τῆς θείας D perficitur, divina invocatione aquarum naturam

ἐπιχλήσεως ἀἁγιαζούσης τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν.
Ἐντεῦθεν τὴν χορηγηθεῖσαν δύναμιν τοῖς ἀποστόλοις
προαγορεύει.

ὃ. ε Φωνὴ Κυρίου ἐν ἰσχύϊ" φωνὴ Κυρίου ἐν με-
ἡαλοπρεπείᾳ. » Σύμφωνα τούτοις ἡμᾶς xal τῶν "
Πράξεων ἡ ἱστορία διδάσχει. Μανθάνομεν γὰρ Exel-
fev, ὅπως ἀναλαμθανόμενος ὁ Δεσπότης "" Χριστὸς
τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς παρηγγύησε λέγων"
1 Πρυσμείνατε "5 ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, ἕως ἂν ἐνδύ-
δησθε δύναμιν ἐξ ὕψους. » Καὶ μετὰ δέχα ἡμέρας **,
ἐντῇ τῆς Πεντηχοστῆς ἑορτῇ, « Ἐγένετο" φωνὴ
ix τοῦ οὐρανοῦ, ὥσπερ φερομένης πνοῆής βιαίας, χαὶ
ἐχλήρωσε τὸν οἶχον, οὗ ἦσαν χαθήμενοι * καὶ ἐγένετο
ἐν αὐτοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρὸς, ἐχά-
Vol τε ἐφ᾽ ἔνα ἔχαστον αὐτῶν. » Φωνγὴν δὲ λέγει
τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, τὴν ἰσχύος καὶ δυνάμεως
τοὺς ἀποστόλους ἐμπλήσασαν, xal μεγαλοπρεπεῖς
τοὺς εὐτελεῖς ἃ ποφήνασαν 5. Εἶτα δείκνυσιν, ὁποῖα ""
χατώρθωσαν τῇδε τῇ φωνῇ, κρατυνθέντες.

ἐ. « Φωνὴ Κυρίου συντρίδοντος χέδρους, xat
συντρίψει Κύριος τὰς χέδρους τοῦ Λιδάνου. »
Σημαίνει δὲ διὰ τούτων τῶν λόγων τὴν τῶν εἰδώλων
χατάλυσιν. Ἐπειδὴ γὰρ ὑψηλὰ ἣν πάλαι τὰ τῶν εἰδώ-
λων τεμένη, καρπὸν οὐδένα τοῖς σεδομένοις ópéyovea,
«ταῖς τοῦ Λιδάνον χέδροις » ἀπείκασε ταῦτα, αἵ
ὑψηλαὶ μέν εἰσιν, ἐδώδιμον δὲ καρπὸν οὐ πεφύχασι
φέρειν.

ζ΄. « Καὶ λεπτυνεῖ "5 αὑτὰς, -ὡς τὸν μόσχον τοῦ
Διδάνου "5, » Λίδανον δὲ καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ óvo-
μάζει πολλάκις" «€ Διάνοιξον γὰρ, φησὶν, ὁ Λίδανος,
τὰς θύρας σου, καὶ χαταφαγέτω πῦρ τὰς χέδρους
σου. » Μόσχος δὲ Λιθάγου ὁ ὑπ᾽ αὑτῶν γενόμενος '

5 Matth, 11, 172. » Luc. xxiv, 49.

* Sanctam effieiente. Hinc apostolis suppeditatam po-

tentiam predicit.

Vans. 4. « Vox Domini in virtute ; vox Domini in
magnificentia. » Congruentia his Actuum historia
nos edocet. Nam inde discimus quomodo, cum as-
sumeftetur Dominus Christus, suos sanctos aposto-
los adhortatus sit, dicens : « Manete in civitate hac,
donec induamini virtute ex ajto ^, » Et post dies
decem, festo Pentecostes ; « Facta est vox de coelo
tanquam advenientis spiritus vehementis, et replevit
domum ubi erant sedentes : et erant in illis divise
lingue, tenquam ignis, seditque supra singulos

, eorum *. » Ceterum vocem dicit Spiritus saneti

gratiam, quee apostolos robore potentiaque imple-
vit, atque viles magnificos reddidit. Deinde ostendit
quas res effecerint liac voce eurroborati.

VEns. 5. « Vox Domini confringentis cedros, et
confringet Dominus cedros Libani. » Porro per hzc
verba significat idolorum eversionem. Quoniam
enim idolorum delubra quondam alta erant, 4885
nihil fructus colentibus afferebant, « cedris Libani »
hzc assimilavit, quze procere quidem sunt, escu-
lentum vero fructum ferre minime 783 solent.

Vegas. 6. « Et comminuet eas tanquam vitulum

D Libani. » Libanum autem Hierosolymam sepius

nuncupat. « Aperi enim, ait, Libane, januas tuas. et
devoret ignis cedros tuas P. » Vitus autem Libani
est ille qui ab *illis factus fuit íu monte Horeb.

? Aet, 1, 2, ὅ. P Zach. xs, 4.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

. " l'áp. Abest a eod, 3, 5
in cod. 4, et apud Cord. p. 487. ** ᾿Απάσῃ

le. **cod. 1, 2 δεχάτην

γάσασαν ἡμέραν

*! Δρίκνυσιν ὁποία. Des. in cod. 9.

. Des. in cod. 2. 35 cod. 1, 2 εὐδόχησα. 3) Οὕτως —
γῇ cod. 4 πάσῃ πηγῇ. "" ΤΩΡ — διδάσκει. cod. 1 1,
τῶν πράξεων διδάσχει ἱστορία. ** Δεσπότης. Abest a cod. 2.
*5 "Erévero — ἕκαστον αὐτῶν. Des. in eod. ὅ. ** cod. 2 ἀπερ-
** Λεπτυνεῖ. Rectius a Symmacho expr. xat ópy

eur. Des.
9? Προσμείνατε — ὕψους. Alia est lecio
Qc Tn

ἐποίησεν, et in edit., quinta σχιρτοποιήσει, seu, ut. Aquila babet, σχιρτώσει. ** cod. 1, 9 τὸν Aífavov,

Que est. rec. lectio τῶν O'.
ParBOL. Gn. LXXX.

! Γενόμενος. cod. 1 addit μόσχος.

34

Digitized by Google
