1049

Dwopatoz τὴν χάριν δεξάμενον, προφητιχοὺς γρά- À
αι ψαλμούς ; ἄλλως τε xal νέος ὧν" τηνικαῦτα,

πρόδατα ποιμαίνων, οὐ βασιλείαν ἰθύνων, οὐδὲ ὑπό
τινων διωχόμενος δυσμενῶν ; Ἔδει δὲ αὐτοὺς συνιδεῖν,
ὡς δὲς λέγει χρισθῆναι τὸν Δαδὶδ ἣ τῶν Βασιλειῶν"»
ἱστορία, μᾶλλον" δὲ "7 τρίς, Πρῶτον μὲν ἐν τῇ Βη-
Baby, ὑπὸ Σαμουὴλ τοῦ προφήτου, Δεύτερον δὲ ἐν
Χεθρὼν, ὑπὸ τῆς Ἰούδα φυλῆς, μετὰ τὴν ἀναί-
pto " Σαούλ. Τὸ δὲ τρίτον, ὑπὸ πασῶν τῶν φυλῶν,
μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ Μεμφιδοσθέ. Λέγει " δὲ οὖ-
wx! περὶ τῆς δευτέρας χρίσεως" « Καὶ ἐπηρώτησε
λαδιὸ διὰ Κυρίου λέγων" Εἰ ἀναδῶ εἰς μίαν τῶν πό-
μων τῆς Ἰουδαίας ; καὶ εἶπε Κύριος πρὸς αὐτὸν,
᾿λνάδηθι. Καὶ εἶπε Δαδὶδ, Ποῦ ἀναδῶ : καὶ εἶπε" Εἰς
Χεθρών. » Εἶτα διηγησάμενος ὁ ἱστοριογράφος, ὅπως

ἀνῆλθεν, ἐπήγαγε * « Καὶ ἔρχονται ἄνδρες τῆς "lou- D

δχίας, xxi χρίουσιν ἐχεῖ τὸν Δαδὶδ, τοῦ βασιλεύειν
ἐξὶ τὸν οἶχον Ἰούδα. » Περὶ δὲ τῆς τρίτης πάλιν
(jme « Καὶ παραγίνοντα; πᾶσαι αἱ φυλαὶ Ἰσραὴλ
πρὸς Aa615 εἰς Χεδρών. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" *. « Καὶ
διέθετο αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς Δαδὶδ διαθήχην ἐν Χεδρὼν
ἐνώπιον Κυρίου, καὶ χρίουσι τὸν Δαδὶδ εἷς βασιλέα
ἐπὶ πάντα τὸν Ἰσραὴλ. » Ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι τὸν
ψαλμὸν τοῦτον εἴρηχε, πρὶν τὴν δευτέραν δέξασθαι
χειροτονίαν, xal προφανῶς ἐγχειρισθῆναι τὴν τῶν
πραγμάτων οἰχονομέαν " τοίνυν "" διωκόμενος ὑπὸ τοῦ
Σαοὺλ τούτοις 9* ἐχρήσατο τρῖς λόγοις, ἡνίκα πρὸς
᾿Αδιμέλεχ "δ εἰσῆλθε, τὸν ἱερέα, xal ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ
exu προσευξάμενο;, xai τὴν ὑπὸ" τῶν ἀγίων
ἄρτων εὐλογίαν λαδὼν, διέφυγε τοῦ πολεμοῦντος τὰς
χεῖρας. Τοῦτο δὲ xat ἐν αὐτῷ τῷ ψαλμῷ λέγει * «Ὅτε
ἐχρυψέ με ἐν σχηνῇ αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ καχῶν pov. »
Τότε καὶ" Δωὴχ ὁ Ἰδουμαῖος τὰς βασιλικὰς ἡμιόνους
νέμων ἐκεῖ, τοῦ Δαδὶδ τὴν φυγὴν τῷ Σαοὺλ xat-
ἐμήνυσε. Διόπερ 99 ἐν τῷ ψαλμῷ λέγει, ὅτι "ν΄ Ἐπ-
ἀνέστησαν ἐπ᾽ ἐμὲ ** μάρτυρες ἄδιχοι. » Σαφέστερον t
B ταῦτα ἡ χατὰ μέρος ἑρμηνεία διδάξει “ ε Κύριος
φωτισμός uoo χαὶ σωτήρ μου, τίνα φοδηθήσομαι ;
ἄύριος ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆς μου, ἀπὸ τίνος
διλιάσω; » Ὑπὸ " σοῦ, φησὶ **, φωτιζόμενος, xol
τῷ νοερῷ σου φωτί χαταυγαζόμενος, πάντων ὁμοῦ
τῶν πολεμούντων χαταφρηνῶ,

β. «€ Ἐν τῷ ἐγγίζειν ἐπ᾽ ἐμὲ χαχοῦντας, τοῦ
φαγεῖν τὰς σάρκας μὸν" οἱ θλίδοντές με, χαὶ οἱ

IN PSAL. XXVI.

1050

neque sancti Spiritus gratiam acceperat, propheti-
005 psalmos conscriberet? presertim cum eo tem-
pore juvenis esset, et oves pasceret, nec regnum
gubernaret, neque ab ullis inimicis persecutionem
pateretur? Oportebat autem illos scire bis Davi-
dem unctum esse, ut Regnorum historia testatur ,
imo potus ter *. Primo quidem in Bethleem
& propheta Samuele. 768 Iterum autem in Che-
bron a tribu Jud:e post Saulis interitum. * Tertio vero
ab omnibus tribus post morlem Memphibosthz.
Dicit autem sic de secunda unctione : « Et consu-
Juit David Dominum, dicens: Num ascendam in
unam de civitatibus Jud? Et ait Dominus ad eum,
Ascende. Dixitque David, Quo ascendam? et re-
spondit ei : Chebronem 5. » Deinde historicus exz-
ponens quomodo ascenderit , subjungit : « Et ve-
nerunt viri Jude, et unxerunt ibi Davidem, ul
regnaret super domum Judae *. » De tertia autem
rursus sic ait: x Et veniunt univers tribus Israel
ud David Chebronem ἃ. » Et paulo post : « Et per-
cussit cum eis rex David fedus in Chebron coram
Domino, unxeruntque Davidem , ut rex esset super
omnem lsraelem *. » Manifestum itaque est. Davi-
dem huoc psalmum dixisse priusquam secundam
Acciperet electionem , et antequam aperte illi com*
missa esset rerum gubernatio. Cum igitur Saule
fugeret, his usus est verbis, quando ad Abime-
Jechum sacerdotem accessit, et cum orasset in Dej
Jabernaculo, et sanctorum panum benedictionem
accepisset, hostis manus declinavit. Hoc autem in
psalmo isto dicit: « Quoniam abscondit me in ta-
bernaculosuo in die malorum meorum. Tunc autem
et Doeg ldumzus , cum ibi regales pasceret mulas,
Davidis fugam Sauli nuntiavit. Propterea in psalmq
Ait: «Quoniam "769 insurrexerunt in me testeg
iniqui. » Magis autem dilucide hoc sigillatim enar-
ratio docebit : « Dominus illuminatio tea , et salus
mea, quem timebo? Dominus protector vile meg,
à quo trepidabo? » Cum abs te lumen acceperim,
tuaque arcana luce illustratus sim, omnes simul
inimicos despicio.

Ngns. 2. « Dum appropinquant super me nocen--
tes, ut edant carnes meas, qui tribulant me et

ἐχϑροί μον αὐτοὶ ἠσθένησαν, xai ἔπεσον.» Οὐκ" D inimici mei, ipsi inlirmati sunt, et ceciderunt. "

ἐψεύσθην, φησὶ, τῆς ἐλπίδος, οὕτω τῇ σῇ θαῤῥήσπας
ῥοπῇ. Καὶ γὰρ φθάσαντές με" οἱ δίχην θηρίων διώ-

Mea spe, ait, minime frustratus sum, sic tuo auxi-
lio fretus. Etenim cim praevenissent me qui ferarum

* | Reg. xv), 15; IH Reg. s, 4; ll Reg. v, 5. 5 Hl Reg. n, 4. * ibid. 4. ἃ IE Reg. v, 1. * ibid. 2.

VARLÉ LECTIONES ET NUT.

^ "Qv. cod. ὅ ἦν, ** cod. 5 βασιλέων. δ΄ MaAJor δὲ τρίς. Vid. supra, p. 611, quasi. 1ὅ. 47 Aé. cod.
3 addit καί. " Τῆς. cod. 1 et 3 addunt τοῦ. ** 'Avalpecir. In cod. 5 sequitur τοίνυν, δ᾽ Λέγει----Ἰσραήἵ.
Bes. in-cod. 3. ** cod. 2 οὗτος. 5 cod. 4, 2 ὀλίγα. ** Τοίνυν. codd. tres Aug. prem. ἔτι. * Τούτοις

Jóyotc. cod. ὅ τούτους λόγους.

88 cod, 4 ᾿Αχιμέλεχ.

** "Yzó. codd. tres Aug. ἀπό, *' Καί. codd. Aug.

pram. δέ, ** Διόπερ. cod. ὃ addit xal. 55 “Ὅτε. Abest a cod. 2. *'Ex' ἐμέ. cod. ὅ μοί. *! Σαφέστερον---
διδάξει, Des. in cod. ὅ, 55 "Y xà — καταφρρονῶ. Des. in cod. 9. *! Φησί. Abest a cod. 2. “ Οὐχ — ὑκ-
ἐμειναν. Hac des. apud Cord. p. 168, leguntur autem p. 461. Des. quoque in cod. $ Aug. In cod. Flor. ita :

Ἐμφατικώτερον

Καλῶς xa αὐτοί legitur : ἡμᾶς μὲν ἠδίχησαν * ἔπαθον δὲ ταῦτα αὐτοὶ, ἄπερ ἡμᾶς διαθεῖναι προσεδόχων,
δὲ τὸ AD ἀντὶ τοῦ οὐχ ὑπὸ πολεμίων ἀνῃρέθησαν, $n

ὑπ᾽ ἀνθρώπων ἔπαθόν τι

δεινὸν, ἄνευ πάσης ἀνθρωπείας χειρὸς ἐξαίφνης εἰς ἀσθένειαν τῇ τοῦ Θεοῦ κατηνέχθησαν τιμωρίᾳ. ** Μέ.

"Abest a'cod, 2.

Digitized by Google
