1005

THEODORKTI EPISCOPI CYRENSIS

1096

universorum Doninus moderatur, et proposuit no- A πρυτανεύεε ὁ τῶν ὅλων Κύριος " καὶ προὔθηχεν

bis suorum operum conteinplationem, commonefa-
ciens nos ut credamus, non ut curiose quaramus
quomodo facta sint.

Vgns. 5. « Diligit misericordiam, et judicium
Dominus.» Nam qux ab ipso facta sunt, simpliciter
et sine ulla dubitationc omnes recipere jubet : de
vita vero curam gerere, οἱ hanc misericordia et
judicio ornare. « Misericordia Domini plena est
terra. » Par est, inquit, Creatorem imitari. Nam ut
ille utens misericordia gubernat, et injuria affe-
ctorum miseretur, eodem modo oportet et nos in-
justis quidem judicium reddere, injuria vero affectis
misericordiam. Etenim benignus Dominus noster
judicio quidem contra Assyrios usus est, nos vero
misericordia et benignitate dignatus esl. Sie, iis
qua ad divinam providentiam pertinent explicatis,
ad creationem transfert sermonem, et docet quo-
modo, eum crearit omnia, universa gubernet, et
curam de hie gerat, tanquam de propriis operibus,
non alienis.

Vens, 6. « Verbo Domini coli firmati sunt, et
spiritu oris ejus omnis virtus eorum. » Non labore,
inquit, et * tempore 808 ad * creandum indiguit :
sed ad faciendum satis illi fuit verbum. Nam ait :
Fiat firmamentum, et factum est. sic : Fiant lumi-
naria in fitmamento cceli, et factum est. ita 4.
Aspectus igitur litter superficie tenus hunc sen-

sum demonstrat: hoc enim antiquis Judzis con-

gruit. Vera autem theologia osteudit nobis, Deum
Verbum cuim sancto Spiritu et coelos et coelestes
virtutes fecigse. Evangelicamque doctrinam pro-
phetia anticipat. Εἰ sicut divinus Joannes, tonitru
filius, totum orbem docuit, dicens: « In principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum : omnia per ipsum facta sunt, et sine
ipso factum est nihil, quod factum est *?» sic bea-
tus David praedicat, inquiens : « Verbo Domini
coli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnes virtutes
eorum, » Porro non attribuit Deo quidem Verbo
celorum fabricationem, sancto vero Spiritui vir«
tutum creationem : verum et hec et alia Deum
Verbum et sanctum Spiritum effecisse ait. Virtutes
vero celorum, alii quidem cceli luminaria, alii vero
virtutes, qux: minime cernuntur, esse dixerunt.
Ceterum mihi videtur secunda expositio magis esse
vera. Cum enim Deum opificem demonstraret,

«4 Gen. 1,6 seqq. τ Joan. 1,71, 5.

ἡμῖν τῶν ἔργων αὐτοῦ τὴν θεωρίαν, πιστεύειν *
παρακαλῶν, ἀλλ᾽ οὐ πολυπραγμονεῖν, πῶς γεγένη-
και,
ε΄, € ᾿Αγαπᾷ ἐλεημοσύνην χαὶ κρίσιν ὁ Κύριος ",»
Τὰ" μὲν γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ γινόμενα, ἀπεριέργως
ἅπαντας ἄνευ τινὸς διχονοίας, παρακελεύεται δέχε-
σθαι" βίου μέντοι ἐπιμελεῖσθαι, καὶ τοῦτον ἐλέῳ
xai χρίσει χαταχοσμεῖν. « Τοῦ ἐλέους Κυρίου πλή-
pe ἡ γῆ.» Μιμεῖσθαι, φησὶ, προσήκει τὸν Ποιητῆν'
ὥσπερ γὰρ αὐτὸς ἐλέῳ χεχρημένος οἰχονομεῖ, χαὶ
ποὺς ἠδικημένους οἰχτείρει " οὕτω δεῖ 9* χαὶ ἡμᾶς
τοῖς μὲν ἀδίκοις ἀπονέμειν τὴν χρίσεν, τοῖς δὲ ti
χημένοις τὸν ἔλεον. Καὶ γὰρ 6 φιλάνθρωπος ἡμῶν
Δεαπότης τῇ μὲν χρίσει κατὰ τῶν ᾿Ασσυρίων yof.
B σατο 9 - ἡμᾶς δὲ φειδοῦς xal φιλανθρωπίας ἠξίω-
σεν. Οὕτω τὰ περὶ τῆς θείας προνοίας διεξελθών,
ἐπὶ τὴν δημιουργίαν μεταφέρει τὸν λόγον. χαὶ δι-
δάαχει ὡς δημιουργήσας τὰ σύμπαντα, πρυτανεύει
τὰ σύμπαντα "*, xol προμηθεῖται ὡς ποιημάτων
οἰχείων, οὐχ ἀλλοτρίων.

ς΄, « Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθτ-
σαν", xal τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα
ἡ δύναμις ὅδ αὐτῶν. » Οὐ 9* πόνου, φησὶν, ἐδεήθη,
καὶ χρόνου δημιουργῶν, ἀλλ᾽ ἤρχεσιν αὐτῷ λόγος εἰς
ποίησιν * εἶπε '* γὰρ, Γενηθήτω στερέωμα, xii
ἐγένετο οὕτως " Γενηθήτωσαν ** φωστῆρες ἐν τῷ
στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, xal ἐγένετο οὕτως." Τὸ μὲν
οὖν ἐξ ἐπιπολῆς νόημα ἢ ** τοῦ γράμματος ἐπιρά-
C veta τοῦτο δηλοῖ * τοῦτο γὰρ τοῖς πάλαι ἧρμοττεν
Ἰουδαίοις. 'H δὲ ἀληϑὴς θεολογία τὸν Θεὸν ἡμὶν
ὑποδείχνυσι Λόγον, σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι, xdi
τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὰς οὐρανίους πεποιτκχότα δυνά"
pete. Καὶ τὴν εὐαγγελικὴν διδασκαλίαν προλαμθάνει
ἡ προφητεία. Καὶ ὥσπερ ὁ θεσπέσιος δ᾽ Ἰωάννης, ὁ
τῆς βροντῆς υἱὸς, πᾶσαν τὴν οἰκου μένην ἐδίδαξεν, ὅτ;
« Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν θεὸν,
xai Θεὸς fjv ὁ Λόγος * πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, xai
᾿ χωρὶς αὐτοῦ γέγονεν “ οὐδὲ ἕν, ὃ γέγονεν * » οὕτως ὁ
μάχάριος " Δαδιδ προχηρύττει λέγων, « Τῷ Ate
Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, xat τῷ Πνεύματι τῶ
στόματος αὑτοῦ πᾶσαι al δυνάμεις 59 αὐτῶν. » θὐχ
ἀπονέμει δὲ 4“ τῷ μὲν Θεῷ Λόγῳ τὴν τῶν οὐρανῶν
δημιουργίαν, τῷ δὲ παναγίῳ Πνεύματι τὴν τῶν δν-
D νάμεων ποίησιν * ἀλλὰ xal ταῦτα κἀχεῖνα “ τὸν
Θεὸν Λόγον xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα πεποιηχέναι φησί.
Δυνάμεις *" δὲ οὐρανῶν οἱ μὲν τοὺς κατ᾽ οὐρανὸν

VARUE LECTIONES ET NOTE.

89 Πιστεύειν.᾿ Abest a cod. 2.

libris impressis. δ᾽ Τὰ — κατακοσμεῖν.

*! cod, 2 γεγένηνται. 89 Ὁ Κύριος. Additur in cod. Alex. et nonnullis
es. apud Cord. ** Asi, cod. 4, 2 χρή.
*! Τὰ σύμπαντα. cod. 2 αὐτοῖς. 51 Ἐστερεώθησαν. Aquila, ἐποιήθησαν. Symm. ἐγένοντο.

88 cod. 2 ἐκέχρητο.
9 Δύναμις,

ftectius Áqu. στρατιά. Symm. διαχόσμησις. 59 Οὐ — δυνάμεις αὑτῶν. Des, in cod. ὅ. ** Εἶπε Ἰουδάϊοις,

Des. apud Cord. p. 559. 5) Γενηθήτωσαν --- οὕτως. Des. in cod. 2, 5 Ἡ. cod. 1, 2 prsem. xal.

σπέσιος. cod. 2 θεῖος.
μέγας. 4 k
€od. 9. δ᾽ Δυνάμεις — κτίσεως, Des. in cod. 5.

** Πᾶσαι al δυνάμεις. cod. 1, 2 πᾶσα ἡ δύναμις.

LI.
** l'érover. cod. 4, 2 ἐγένετο, qus est rec. lectio ἢ. 1. *" Μακάριος. ed. 3
*' Aé, Abest a cod. 9. “ Adouira, Det

Digitized by Google
