1067

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

108

« Fecerunt. enim, ait, vitulum in Horeb, et adora- A ἐν Χωρήδ, « Ἐποίησαν " γὰρ, φησὶ, μόσχον ἐν

verunt sculptile 4. » Sed illum Moses legislator
confregit, et comminuit, lostar illius igitur dicit
omnia orbis idola conterenda esse, atque vana fore :
« Et. dilectus quemadmodum filius unicornium. »
Populus autem qui Deo credidit, et ab illo errore
liberatus fuit, et propterea dilectus vocatus est,
invictus et inexpugnabilis erit, tanquam a multo-
rum deorum cuitu liber, et unicam diviuitatemn
honorans.

Vrns. 7. « Vox Domini dirimentis flammam
iguis. » Cum enim sacrorum apostolorum chorus
ignis speciem referentem Spiritus sancti gratiam
accepisset, illustrabatur quidem, sed non combure-
batur. In. futura. autem vita gemina ignis vis di-
visa, virtutis quidem athletss illuminabit, peccato
vero deditos exuret. Propterea et ignis nominatur,
et obscuritas vocatur impiorum pana, eo quod
2784 illa vis ignis, que illustrat, ibi non exsistat.

Vens. 8. « Vox Domini concutientis desertum, et
commovebit Dominus desertum Cades. » Symma-
chus non concutientis, sed parere facientis dixit :
Aquila etiam parturientis. De hoc autem deserto et
Isaias praedicit : « Lzetare, desertur sitiens, exsultet
desertum, et florescat ut lilium τ. » Desertum vero
nominat gentes, tanquam Deo quondam destitutas.
De his enim divinus lsaias predixit futurum ut
(lorescant : beatus vero David dieit futurum ut par-
turiant et pariant. Tale etiam est. illud, quod alibi

exstat apud Isaiam : « Leetare, sterilis, qua» non C

poris : erumpe, et clama, qua non parturis : quia
plures erunt filis desert, quam ejus quz habet
virum *. » Hoc desertum Dominus concutiens (si-
gniücat autem concussio Dei adventum), faciet ut
salutem pariat, secundum prophetiam quz dicit :
« Ob tuum timorem, Domine, ip utero concepimus,
et parturivimus, et peperimus spiritum salutis tuz,
quem fecisti super terram *. » Propterea et Cades
qpeum nominat, id est sanctum. Hoc enim Cades
sonat.

Vrgs. 9. « Vox Domini preparantis cervos, et
revelabit silvas. » Natura cervis insitum est, repti-
lia animalia despicere. Hanc autem potestatem et
sacris apostolis Dominus dedit : « Dedi enim, ait,
vobis potestatem * calcandi super serpentes et scor-

4 Psal. cv, 19; coll. Exod. xxxii, 8.

τ [sa. xxxv, 1.

Xwph6, καὶ προσεχύνησαν τῷ γλυπτῷ. » "AXI ἐχεῖ-.
vov Μωσῇς ὁ νομοθέτης συνέτριψε καὶ ἐλέπτυνεν.
Ἐχείνῳ τοίνυν λέγει παραπλησίως xai πάντα τῆς
οἰχουμένης τὰ εἴδωλα λεπτυνθήσεσθαι καὶ φροῦδα
Ἱενήσεσθαι" « Καὶ ὁ ἢγαπημένος *, ὡς υἱὸς μονο-
κερώτων. » Ὁ δὲ πεπιστευχὼς λαὸς, xai τῆς πλάντ:
ἐχείνης ἀπαλλαγεὶς, xal ἀγαπητὸς τούτον χάριν
καλούμενος, ἀήττητος ἔσται xal ἄμαχος, ἄτε δὴ, τῆς
πολυθεΐας. ἀπηλλαγμένος, xal τὴν μίαν πρεσδεύων
Θεότητα ". :
ζ΄. « Φωνὴ Κυρίου διαχόπτοντος φλόγα πυρός. »
Πυροειδῇ γὰρ τοῦ παναγίον Πνεύματος τὴν χάριν
ὑποδεξάμενος ὁ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων χορὸς, ἔφωτί-
ζετο μὲν, οὐχ ἑχαίετο 56, Κἀν * τῷ μέλλοντι δὲ δίῳ
B ἧ διπλῆ τοῦ πυρὸς ἐνέργεια μεριζομέντ,, φωτίσει
μὲν τοὺς τῆς ἀρετῆς ἀθλητὰς, ἐμπρήσει δὲ τῆς χα-
κίας τοὺς ἐραστάς * οὗ δὴ χάριν χαὶ πῦρ ὀνομάζει",
xal σχότος καλεῖται τῶν παρανόμων f) χόλασις, ὡς τῆς
φωτιστικῆς ἐνεργείας οὐ * φαινομένης ἐχεῖ,
η΄. € Φωνὴ Κυρίου συσσείοντος ἔρημον, καὶ συσ-
σείσει Κύριος τὴν ἔρημον Κάδης. » Ὁ δὲ Σύμμαχος
οὐ συσσείοντος, ἀλλ᾽ ἐχτεοχίζοντος εἴρηχεν" χαὶ
μέντοι καὶ ὁ ᾿Αχύλας, ὠδίνοντος. Περὶ δὲ ταύτης
τῆς ἐρήμου καὶ Ἡσαῖας mpoayopeóe: ** « Εὐφράν-
θητι, λέγων ", ἔρημος διψῶσα" εὐφρανθήτω !* ἡ ἔρη-
μος, καὶ ἀνθήτω ὡς xplvov. » “Ἔρημον δὲ ὀνομάζει
τὰ ἔθνη, ὡς ἔρημα πάλαι γεγενημένα Θεοῦ !', Ταῦτα
δὲ ὁ μὲν θεσπέσιος ** Ἡσαῖας ἀνθήσειν, ὁ δὲ μαχά-
ριος !* Δαδὶδ ὠδινήσειν ἔφη χαὶ τέξεσθαι. Τοιοῦτο
δέ ἐστι xal τὸ παρὰ τῷ Ἡσαΐᾳ χεέμεψον ἀλλαχοῦ"
« Εὐφράνθητι, στεῖρα, fj οὐ τίχτουσα " ῥῆξον, xd
βόησον, ij οὐκ ὠδίνουσα " ὅτι πολλὰ τὰ τέχνα τῆς
ἐρήμου, ἢ 1* τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. » Ταύτην τὴν
ἔρημον ὁ Δεσπότης συσσείων * δηλοζξ δὲ τοῦ θεοῦ τὴν
ἐπιφάνειαν ὁ συσσεισμός !** τεκεῖν παρασχευάσει"
τὴν σωτηρίαν, χατὰ τὴν προφητείαν τὴν λέγουσαν,
€ Διὰ τὸν φόδον σου, Κύριε, Ev γαστρὶ ἐλάδομεν, xai
ὠδινήσαμεν, καὶ ἐτέχομεν πνεῦμα σωτηρία; σὸν ",
ὃ ἐποίησας ᾽5 ἐπὶ τῆς γῆς. » Τούτου χάριν xal Κά"
δης αὑτὴν ὀνομάζει, τουτέστιν ἁγίαν "5. Τοῦτο γὰῤ
ἑρμηνεύεται τὸ Κάδης.
θ΄. « Φωνὴ Κυρίου χαταρτιζομένη 5 ἐλάφους,
καὶ ἀποχαλύψει δρυμούς. » Φύσις ταῖς ἐλάτοις
τῶν ἐρπυστιχῶν θηρίων καταφρονεῖν " ταύτην δὲ
τὴν ἐξουσίαν καὶ τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις ὁ Acor AT"
δέδωχε ?** « Δέδωχα γὰρ, φησὶν, ὑμῖν ἐξουσίαν 51:

* [sa. Liv, 1. * 58. xxvi, 18.

YARLE LECTIONES ET NOTAE. -

*"Ezoincav -— Χωρήδ. Des. in cod. 2.

ριών. i

videntur : Τὸ ἐπὶ τῆς βάθου (legendum βάτου)" τὴν γὰρ καυστιχὴν δύναμιν χωρίσας τοῦ

φωτιστιχὴν 4 y
πυρός. » Scilicet in rubo.

dit Mosi. Et hoc est illud quod dicit, « Voz Dei dirimentis flammam ignis. »
4, 92, et Cord. p. 498, ὀνομάζεται, ᾽ Οὐ. cod. 2 μή.
10 Εὐφραγθήτω. cod. 1, 2 εὐφράνθητι.

v. Abest a cod. 2.
!3 Gee xéctoc. Abest a cod. 2.

altera. *A

'! cod. 2 θεῷ.
λον 1j, qu: est rec. lectio 1. c.
Abest a cod. 1.
σπότης. cod. 4 Χριστός. 35 cod. 1, 3 ἔδωχε.

" cod. 1, 2 σεισμός. !*cod. 1 παρασχευάζει. cod. 2 σχευάζει.
48 cod. 1 ἐποιήσαμεν. "" cod. d ἀγέα. "5 Rec. lectio h. 1. est χαταρτιζομένου

ὁ Ὁ ἠγαπημένος. .Reliqui interp. Greci babent Σα-᾿
* Ad marginem cod. 4 hzc ascripta sunt, qua tamen ad sequentem versiculum  perunere

πυρὺςν τὴν

νην ἔδειξε τῷ Μωῦσῇ ὁ Θεός. Καὶ τοῦτό ἔστι ὃ λέγει, € Φωνὴ Κυρίου διαχόπτοντος Quir
Vim enim comburendi cum ab igne separasset Deus, solam vim illuminandi

ostt1-
* Κἀν, cod. 1 χαί. " col.
* Προαγ. cod. 1 προλέγει, ascripta tamen lectione
lec. lectio |. c. est ἀγαλλιάσθω.

** "H, cod. 1, 2 9
[t Sov.

9! Δὲ.

1 Μακάριος. Abest a cod. 2.

Digitized by Google
