1091

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

qe

qua cireumdedit me : exsultatio mea, erue me a Α ἐχούσης pe* τὸ ἀγαλλίαμά goo, λύτρωσαί με ἀτὸ

cireumdantibus me. » His de peccato dictis, sup-
plicat a malis per boc illatis liberari : atque etiam
responsum consequitur. Nam ipsi dicit Dominus :

Vgas. 8. « intellectum. tibi dabo, et 80A in-
struam te in via hac qua gradieris, firmabo super
te oculos meos. » Te, inquit, qui a via recta aber-
rasti, et errorem agnovisti, reducam iterum in
rectam viam, et cognitionem ejus tibi, ac scientiam
dabo : reddam autem tibi etiam pristinam benevo-
lentiam. Hoc namque dicit : « Firmabo super te
oculos meos, » metaphora ducta ab iis qui erga
aliquem bene affecti sunt, et in ipsum respicere

τῶν χυχλωσάντων με.» "Exelva !* περὶ τῆς ἁμαρ-
τίας εἰρηκὼς, ἱχετεύει τῶν διὰ ταύτην ἐπενεχθέντων
ἀπαλλαγῆναι καχῶν" xai μέντοι xai τυγχάνει
τῆς ἀποχρίσεως. Λέγει "Ὁ γὰρ πρὸς αὐτὸν ὁ Κύ-
pios 16.

α΄. € Συνετιῷ σε, xal συμδιδῶ σε ἐν ὁδῷ ταύτῃ f
πορεύσῃ, ἐπιστηριῶ ἐπὶ σὲ τοὺς ὀφθαλμούς pov. »
Ἐχτραπέντα, φησὶ, xal ἐπιγνόντα τὴν πλάνην, iz-
ἀνάξω πάλιν εἰς τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν, καὶ "7 γνῶσέίν σοι
ταύτης xal εἴδησιν ἐνθήσω * μεταδώσω δέ σοι χαὶ
τῆς προτέρας εὐνοίας. Τοῦτο γὰρ εἶπεν, « Ἐκιστη-
ριῶ ἐπὶ σὲ τοὺς ὀφθαλμούς μου » Ex μεταφορᾷς
τῶν φιλιχῶς περί τινα διαχειμένων, καὶ ἀποδλέπειν
εἰς αὐτὸν "5 ἐθελόντων "ἢ διηνεχῶς. Ὥσπερ '* γὰρ

continuo volunt, Nam quemadmodum qui irascilur, B, ὀργιζόμενος τὸ πρόσωπον δοχεῖ ἀποστρέφειν, οὖ-

faciem avertere videtur, ita benevolentiam suam
convertendo faciem ostendit. Propterea et alibi Pro-
pheta ait : « Respice in me, et miserere mei j. »
Et rursus : « Ne avertas faciem tuam a me k. » Et
ipse Deus per prophetam Jeremiam inquit : « Con-
vertimini * ad me, et ego convertar ad vos !. » Hinc
propheticus sermo cousulit, impiis quidem, ne fe-
farum vitam rationis expertem imitentur, justis
vero, ut divinum gaudium semper habeant. Dicit
autem sic :

Vgns. 9. « Nolite fieri. sicut equus et mulus, in
quibus non est intellectus. Camo et freno maxillas
eorum constringe, qui non appropinquant ad te. »

Ego quidem, inquit, 80S vos commonefacio, ne C

istorum rationis defectum zemulemini : sí vero non
obteniperatis, accipietis frenum et camum illorum
more. Porro per hzc animadversiones designat :
propterea subdit :

V£ns. 10. « Multa flagella peccatoris. » Post ad-
monitionem hanc illis propositam, ad alium chorum
transfert narrationem. « Sperantem autem in Do-
mino misericordia cireumdabit. » Omnes namque
liomines, licet virtutibus et recte factis ornati sint,
divina tamen indigent gratia. Propterea et divinus

τω τὴν οἰχείαν εὐμένειαν διὰ soU προσέχειν δηλοῖ,
Διὸ καὶ ἑτέρωθι ὁ Προφήτης ἔφη, « Ἐπίδλεψον ἐπ᾽
ἐμὲ xai ἐλέησόν με. » Καὶ πάλιν, « Μὴ ἀποστρέψῃς
τὸ πρόσωπόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ. » Καὶ αὐτὸς ὁ θεὸς διὰ
Ἱερεμίου τοῦ προφήτου *?! , « Ἐπιστράφητε πρός
με, καὶ ἐπιστραφήσομαι πρὸς ὑμᾶς. » Ἐντεῦθεν ὁ
προφητιχὸς παραινεῖ λόγος, τοῖς μὲν παρανομίᾳ συ
ζῶσι, μὴ ** μιμεῖσθαι τὴν τῶν κτηνῶν ἀλογίαν, τοῖς
δὲ διχαίοις, τὴν θείαν εὐφροσύνην ἔχειν ἀεί. Λέγει
δὲ οὕτως *

θ΄. « Μὴ γίνεσθε ὡς ἵππος καὶ ἡμίονος, οἷς οὐχ
ἔστι σύνεσις. Ἐν χημῷ καὶ χαλινῷ τὰς σιαγόνας
αὐτῶν ἄγξαις, τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ. » Ἐγὼ "
μὲν ὑμῖν, φησὶ, παραινῶ τὴν τούτων μὴ ζηλοῦν
ἁλογίαν * εἰ δὲ μὴ πείθεσθε, δέξεσθε χαλινὸν xal χημὸν
τούτοις παραπλησίως. Διὰ δὲ ** τούτων τὰς παιδείας
δηλοῖ" οὗ χάριν ** ἐπήγαγεν "

v. € Πολλαὶ αἱ μάστιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ. » Οὕτω *
ταύτην τούτοις εἰσενεγχὼν τὴν εἰσήγησιν, ἐπὶ τὸν
ἕτερον μεταθαίνει χορόν. « Τὸν δὲ ἐλπίζοντα ἐπὶ
Κύριον ἔλεος χυχλώσει. » Ἄπαντες γὰρ ἄνθρωποι,
εἰ καὶ " τοῖς τῆς ἀρετῆς χαλλωπίζονται χατορθώ-
μᾶσι, τῆς θείας προσδέονται χάριτος " διὸ δὴ xal"

Psal. xxiv, 46 ; Lxxxv, 16. k Psal. xxvi, 9. 1 Jerem. xv, 19.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

** eod. 2 ἐχεῖνος, 15 Λέγει — Κύριος. Des. in cod. 2 et apud Cord. p. 544. "ὃ Κύριος. cod. 1
prem. φιλάνθρωπος. " Καί, Abest a cod. 1. !* cod. ὅ αὐτούς.  !*cod. 2 θελόντων. “ Ὥσπερ
x. λ. Des. apud Cord. p. ὅ48. 5) Τοῦ προφήτου. Des. in cod. 4,9. ** Μή. Abest a cod. {, 2.
33 Ἐγὼ — παραπἪἫλησίως. Horum loco in catena quam codex 2 Aug. exhibet, alia leguntur qua, etsi illis
qui € Theodoreto praecedunt adjuncta sint, tamen in textum inserere dubitavimus, um quia. hzc in reti-
quis cod. Nostro non vindicantur, ea vero quie proxima sunt. διὰ — ἐπήγαγεν, in ipso hoc codice Nostri po-
mine distinguuntur; tum quia ex illis quz apud Cord. p. 549 et 552, expressa videmus, suspicio oritur,
hac Basilio potius esse tribuenda. Ista autem in cod. nostro sic legimus. Primo post verba textus Μὴ —
σύνσις hac sequuntur : Τουτέστι, μὴ τὸ λογικῶς ἐνεργεῖν ἀποθαλόντες εἰς ἄλογον πέσητε χατάστασιν,
ὥστε ἵππῳ διὰ τὸ θηλυμανὲς ὁμοιωθῆναι, ἢ ἡμιόνῳ, διὰ τὸ ἐστερεῶσθαι πρὸς τὰ καχά" μὴ ἐχόντων γὰρ
σύννεσιν ἡ τοιαύτη ὁρμή. Hoc est, ne rejecio rationali agendi modo, in statum rationis expertem incidatis,
ita ut quoad insanum femina amorem equo similes sitis, aut mulo, omni malorum destituti sensu. Talis eniw
impetus eorum est qui intellectu. carent. Deinde verbis textus £v χημῷ — πρὸς σὲ hic adjicitor comnen-
tarius : Πρὸς τὸν Θεὸν ὁ προφήτης φησὶ, τοὺς γενομένους ὡς ἵππους διὰ τὸ σχιρτητικὸν καὶ ἀφηνιαστιχὴν
καὶ ἡμίονον (legendum puto ἡμιόνων) σχλτηρόστομον, ἐν χαλινῷ τῷ σῷ λόγῳ xol χημῷ τῇ χαταλλήλῳ
προτροπῇ τὰς σιαγόνας αὑτῶν ἄγξαις δαμάζων xai ἕλχων τῷ σῷ χαλινῷ, ᾧ ἄξεις ὑπὸ ζυγὸν τὸν
σόν. Eos, Deo dicit Propheta, qui instar equorum recalcitrant et (renum non admittunt, aut mulorum intr
os durum habent, verbo tuo quasi freno coerceas, et exhortatione tua tanquam capistro maxillas eorum con-
tineas, freno tuo eos compescens et ducens, quo sub jugum tuum eos mittes, — ** A£, Abest a cod. ὅ. " Xé-
p'*. cod, uterque prem. δή. ** Οὕτω — χορόν. Des. in cod. 5. "1 Ei xal. codd. tres x&v. ᾿ Διὸ δὴ
xal. cod, ὅ ὅθεν. cod. 1 omittit δῆ. )

Digitized by Google
