1699
affluunt, sed qui in Deo suas spes collocant, et ejus
auxilii compotes facti sunt. Porro populus electus,
Dei hereditas nominatus, olim quidem Judaicus
populus erat : postea vero qui ex gentibus electus
fidei radios recepit. « Nam postula, inquit, a me,
et dabo tibi gentes bzreditatem tuam, et possessio-
nem tuam terminos terr v, »

Vins. 15, 14. « De ccelo respexit Dominus, vidit
omnes lilios hominum. De przparato babitaculo suo
respexit super omnes qui habitant terram.» Hzc et
in decimo tertio psalmo dixit, idem vaiicinatus. Et
quoniam dixit, respexit , ne quis opinetur. ipsum
ignorare ea que &11 ab honinibus perpetrantur,
opportune subdidit :

Vens. 45. « Qui finxit. sigillatim corda eorum,
qui intelligit omnia opera eorum. » * Dixi, inquit,
Deum universorum de ccelo respicere, non tanquam
ignorautem, et discere cupientem, verum ut dicen-
tem jus, et judicantem. Quomodo enim fieri po-
test, ut qui animam fecit, ejus motus ignoret ? Cor-
da enim pro ratione posuit.

Vens. 16, 17. « Non salvatur rex per multam
virtutem,etgigas non salvabitur iu multitudine vir-
tutis sua. Fallax equus ad salutem, abundantia
sutem virtutis sum non salvabitur. » Ex rerum
. eventu didicimus, non esse confidendum corporis
robori, non animi fortitudini, non equorum veloci-
tati, non subditorum multitudini : omnibus eniin
his Sennacherib affluens, nihil adjumenti inde per-
«epit, verum extremam perniciem passus est. Quid
igitur faciendum est, o proplieta, demonstra.

Vgns. 18, 19. « Ecce oculi Domini super me-
tuentes eum, et in eis, qui sperant super miseri-
«ordia ejus. Ut eruat a morte animas eorum, et
alat eos in fame, » Omnium, inquit, bonorum pie-
1as est couciliatrix : nam divinam opem ad se at-
wahit, et ipsa mortem imminentem prohibet, atque
énopiam, largitur autem bonorum affluentiam. Cz-
ferum verisimile est, obsidione illa obsessos in
egestate rerum mecessariarum fuisse, deinde ob
hostium internecionem ab hac calaimitate liberatos
esse.

VrERs. 20, 21. « Anima autem mostra exspe-
etabit Dominum, quoniam adjutor et protector no-
ster est. 819 Quia in eo Ietabitur cor nostrum,
et in nomine sancto ejus speravimus. » Cum igitur
tot tantaque bona consecuti sumus, firmam in Deo
spem habemus, et ab ipso semper auxilium exspe-
ctabimus: ipse enim nobis presentem lztitiam lar-

1 Psa]. i1, 8.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

110
A ἀλλὰ τοὺς τῷ Θεῷ πεποιθότας, καὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ
ῥοπῆς ἀπολαύοντας. Ἐχλεχτὸς δὲ λαὸς χληρονομία
θεοῦ προσαγορενόμενος, πάλαι μὲν ὁ Ἰουδαϊχὸς, μετὰ
ὃὲ ταῦτα, ὁ ἐχ τῶν ἐθνῶν ἐχλεγεὶς, καὶ τῆς πίστεως
τὰς ἀχτῖνας δεχόμενος "". « Αἴτησαι γὰρ, φησὶ, χαὶ
δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σον, καὶ τὴν χατά-
ἀχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς.

wv', ιδ΄. ε« Ἐξ οὐρανοῦ ἐπέδλεψεν ὁ Κύριος, di
πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Ἐξ " ἑτοίμω
χατοιχητηρίου αὑτοῦ ἐπέδλεψεν ἐπὶ πάντας τοὺς
χατοιχοῦντας τὴν γῆν. » Ταῦτα" χαὶ ἐν τῷ τρίτῳ
καὶ δεχάτῳ ἔφη ψαλμῷ, τὴν αὐτὴν ποιούμενος πρόῤ-
ῥησιν. Καὶ ἐπειδὴ εἶπεν ἐπέδιλεγψεν, ἵνα μή τις
αὐτὸν ἀγνοεῖν οἰηθῇ τὰ παρὰ τῶν ἀνθρώπων τολμώ-
μενα, εἰς καιρὸν ἐπήγαγεν "

ιε΄, « Ὁ πλάσας χατὰ μόνας δ᾽ τὰς γαρδίας αὖ-
τῶν, ὁ συνιεὶς πάντα τὰ ἔργα αὐτῶν.» Εἶπον, φησὶν,
ἐπιδλέψαι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, οὐχ ὡς ἀγνοοῦντα
xai μαθεῖν ἐφιέμενον, ἀλλ᾽ ὡς χρίνοντα καὶ διχά-
ζοντα. Πῶς γὰρ οἷόν τε ἀγνοεῖν τῆς ψυχῆς τὰ χινή-
ματα τὸν ταύτην πεποινκότα ; Τὰς καρδίας γὰρ ἐτὰ
tob “λογικοῦ ** τέθειχεν.

τς", ξ΄, € Οὐ σώζεται βασιλεὺ; διὰ πολλὴν δύναμιν,
χαὶ γίγας οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ.
Weubhe ἵππος εἰς σωτηρίαν, ἐν δὲ πλήθει δυνάμεως
αὑτοῦ οὐ σωθήσεται. » AU αὐτῶν ᾽" μεμαθήχαμεν τῶν
πραγμάτων, ὡς οὐ δεῖ θαῤῥεῖν, οὐ ῥώμῃ σώματος,
οὐχ ἀνδρείᾳ ψυχῆς, οὐχ ἵππων ὀξύτητι, οὐχ ὑπηχόων
πλήθει" ἐν τούτοις γὰρ ἅπασιν ὁ Σενναχηρεὶμ
πλουτῶν, οὐδὲν ἐντεῦθεν ἀπώνατο, ἀλλὰ τὴν πᾶν.
ὠλεθρίαν ἐδέξατο * εἴ οὖν ποιητέον, ὑπόδειξον, ὦ προ-
φῆτα.

ιη΄, ιθ΄, ε« Ἰδοὺ oi ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ τοὺς φι-
θουμένους αὐτὸν, τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
Ῥύσασθαι ix θανάτου τὰς ψυχὰς αὐτῶν, χαὶ δια-
θρέψαι αὐτοὺς ἐν λιμῷ. » ᾿Απάντων, φησὶ, τῶν ἀγα-
θῶν πρόξενος ἡ εὐσέδεια * τὴν γὰρ θείαν προμῇ-
Octav ἐφέλχεται, αὕτη δὲ καὶ θάνατον τὸν ἐπιόντα
χωλύει xal ἕνδειαν""" χαρίζεται δὲ 9* τῶν ἀγαθῶν
τὴν φοράν" εἰχὸς ** δὲ ἐπὶ τῆς πολιορχίας ἐχείνης,
ἐν σπάνε: γενέσθαι τῶν ἀναγχαίων τοὺς χαθειργμέ-
νους 5, εἶτα τῷ των πολεμίων ὀλέθρῳ καὶ ταύτη;
ἀπαλλαγῆναι τῆς συμφορᾶς.

X, xa'. « H δὲ ψυχὴ ἡμῶν ὑπομενεῖ τῷ Κυρίῳ᾽
Ὁ ὅτι βοηθὺς καὶ ὑπερασπιστὴς ἡμῶν ἐστιν. "(i

ἐν αὐτῷ εὐφρανθήσεται ἡ καρδία ἡμῶν * χαὶ ἐν τῷ

ὀνόματι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ἠλπίσαμεν. » Τοσούτων
᾿ ποίνυν ἀγαθῶν ἀπολαύσαντες, βεδαίαν. ἔχομεν εἰς

τὸν Θεὸν τὴν ἐλπίδα ^. xal τὴν παρ᾽ αὐτοῦ βοήθειαν

προσμενοῦμεν ἀεί * αὐτὸς γὰρ ἡμῖν καὶ τὴν παροῦ-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

Mos δεξάμενος.
— ἐπήγαγεν.
* Κατὰ μόνας. Aqu. et edit. quirita, ἅμα.

Διὰ τούτων. *! "Ἔγδειαν. cod. 1 habet &vàc
multum differt lectio Cord. p. 561, ἐν ἐνδείᾳ.
συμφορᾶς. Des. apud Cord. 1

** Τοῦ λογικοῦ. cod. Flor. τῶν λογισμῶν.
ἰᾳ, omisso colo, ita ut cum sequentibus cobzreat, Haud

** A&. Abest a cod. 1, et apud Cord. J. c.
. €. *?* cod. 2 χαθειρχθέντας. "

5: Ἐξ---πὑτοῦ. Aptior est Symmachi versio ἀπὸ &ópatac κατοικίας αὐτοῦ. " Ταῦτα
orum locum in cod. Flor. orcupant ea

um ad uentem — versic. apposita sunt
» sb cod. Flor.

,» Kixic -

Digitized by Google
