1043

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

104

tatem meam, et laborem meum, et dimitte universa Α ταπείνωσιν μον, xal τὸν xomov μον, καὶ ἄφες má-

delicta mea. » Multe, inquit, afflictiones me cir-
cumstaut. Cum igitur banc meam abjectionem et
miseriam meis peccatis rependeris, cuncede re-
missionem, alque veniam prabe.

Vgnas. 19. « Respice inimicos meos, quoniam
multpliceti sunt, et odio iniquo oderunt me. » Si
non videor, ait, diguus humanitate, cum talibus ma-
lis colluctans, saltem injustas inimicorum inimicitias
conapiciens, misericordie participem 763 me fac.
1n te enim peccavi, cum tua precepta transgressus
sim : illi autem, cum nihil mibi vitio vertere pus-
sint, injuste bellum gerunt.

Vgns. 20. « Custodi animam meam, et erue me;
non erubescam, quoniam speravi in te, » Etsi enim
aliquas tuarum legum transgressus sum, tamen a
tua providentia meipsum non separavi: propterea
quoque ut ab hostibus liberer, et ut conserver ob-
seero.

VeBs. 91. « Innocentes et vecti adbseserunt mihi,
quia exspectavi te. » Et hoc proprium virtutis
est improborum consuetudinem odio habere ; eos
vero qui qualitatem honorant, et rectitudine utun-
tur, et a molitia * liberi sunt, bos, inquam, (ami-
liares et amicos habere. Hoc autem propheta se fe-
cisse ait, tanquam in boc Dominuim colere exi-
stimans.

Vrns. 22. « Libera, Deus, Israelem ex omnibus

tribulationibus illius. » Hzc deprecatio Deo oblata (;

regi convenit. Decet enim eum, qui in imperio con-
stitutus est, de subditis omnem curam gerere. Pro-
pterea. beatus David non tantum pro se preces ob-
tulit, verum etiam pro populo sibi conmnisso, tam-
etsi in ejus qui bene prieclareque regnat salute
communis utilitas populi consistit. Habent autem
et alium sensum hzc verba. Divisus erat Israel, et
tempore Saulis, et Memphibostz, et Absalomi. Si
igitur. tuum, inquit, auxilium 7A consequerer,
et hostes superarem, et ipse Israel civile bellum
flniret, pacem obtineret, et bonis omnibus frue-
retur.

INTERP. PSALMI XXV.

Wgns. 1. « Psalmus Davidi. » Et hunc psalmum
divinus David de seipso dixisse mihi videtur : exi-
stimo autem lunc ante praecedentem scriptum fuisse.

σας τὰς ἀνομίας" μου. » Πολλοῖς, φησὶν, ἀλγεινοῖς
πανταχόθεν περιστοιχίζομαι. Ταύτην pou τοΐνυν τὴν
ταπείνωσιν, καὶ τὴν ταλαιπωρίαν, ταῖς ἐμαῖς ἀν-
πιταλαντεύσας παρανομίαις, δὸς τὴν ἄφεσιν, xal τὴν
συγγνώμην παράσχε.

ιθ΄. € Ἴδε τοὺς ἐχθρούς μον, ὅτι ἐπληθύνθησαν,
xai μῖσος ἄδικον ἐμίσησάν με. ν Εἰ μὴ δοχῶ, φη-
σὶν, ἄξιος εἶναι φιλανθρωπίας, τοσούτοις προσπα-
λαίων xaxol; τὴν ἄδικον γοῦν τῶν πολεμίων ἀπ-
ἐχθειαν θεασάμενος, φιλανθρωπίας μετάδος. Εἰς si
γὰρ ἐπλημμέλησα, τὰς σὰς παραδεδηχὼς ἐντολάς "
ἐχεῖνοι δὲ μηδὲν ἐγχαλεῖν ἔχοντες, πολεμοῦσιν ἀδί-
χως.

x. « Φύλαξον τὴν ψυχὴν μου, καὶ ῥῦσαξ με΄ μὲ

Β καταισχυνθείην", ὅτι ἐπεχαλεσάμην σε". » Εἰ γὰρ

xal τινας τῶν σῶν παραδέδηχα νόμων, ἀλλ᾽ οὖν"
«ἧς σῆς ἐμαυτὸν οὐχ ἐχώρισα προμηθείας " διὸ χαὶ
ῥυσθῆναι τῶν πολεμούντων, xal φυλαχθῆναι παρα-
χαλῶ.

xa'. εἴΑκαχαι xai εὐθεῖς ἐχολλῶντό pot, ὅτι ὑπ-
ἐμεινά σε, Κύριε. » Καὶ τοῦτο ἴδιον ἀρετῆε. τὸ
μισεῖν μὲν τῶν φαύλων τὰς συνουσίας, τοὺς δὲ τὴν
ἰσότητα τιμῶντας, χαὶ εὐθύτητι χρωμένους, καὶ χα-
χίας ἀπηλλαγμένονς, συνήθεις ἔχειν καὶ φῷῇους.
Τοῦτο" γὰρ xal ὁ προφήτης ἔφη πεποιηχέναι, ἅτε
δὴ θεραπεύειν ἐν" τούτῳ δὴ" τὸν Δεσπότην ἡγού-
μενος.

x. « Λύτρωσαι, ὁ θεὸς, τὸν Ἰσραὴλ Ex πασῶν τῶν
θλίψεων αὐτοῦ. » Βασιλεῖ" πρέπουσα ἡ προσενεχθεῖ»
σα τῷ Θεῷ προσευχή. Προσήχει γὰρ τὸν ἄρχειν τε-
ταγμένον, πᾶσαν ποιήσλσθαι" τῶν ὑπηχόων χηδε-
μονίαν. Ax& τοι τοῦτο xal ὁ μαχάριος" Δαδὶδ, οὐ
μόνον ὑπὲρ ἑαυτοῦ ** προσενήνοχε τὴν εὐχὴν, ἀλλὰ
xai ὑπὲρ ἐγχεχειρισμένου λαοῦ * ἄλλως" τε χαὶ ἡ
τοῦ εὖ xal χαλῶς βασιλεύοντος σωτηρία χοινὴ τοῦ
λαοῦ καθέστηκεν "5 ὠφέλεια, "Ἔχει δὲ xal ἑτέραν Ev-
νοιαν τὸ ῥητόν. Διύρητο ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ἐπὶ τοῦ
Σαοὺλ, χαὶ ἐπὶ τοῦ Μεμφιθοσθὲ"», xat ἐπὶ τοῦ ᾿Αὔεσ-
cad *. ΕἸ τοίνυν, φησὶ", τῆς σῆς ῥοπῆς ἀπολαύ»
σαιμι, καὶ κρείττων γενοίμην τῶν δυσμενῶν, καὶ
αὐτὸς ὁ Ἰσραὴλ, ἐμφύλιον" πόλεμον καταλύσας,
εἰρήνης τεύξεται, xat τοῖς σοῖς ἀγαθοῖς ἐντρυ-
φήσει.

ἙΡΜΗΝ, ΤΟΥ͂ ΚΕ’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Ταλμὸς τῷ Δαδίδ. » Καὶ τοῦτον τὸν ψαλμὸν
ὁ θεῖος Aa61ó εἰς ἑαυτὸν εἰρηκέναι δοχεῖ μοι" ἡγοῦ-
pat δὲ τοῦτον ἐμείνου προγενέστερον εἶναι. Ὁ μὲν

VARI LECTIONES ET NOT.

*5 ᾿Αγομίας. eod. 1, 9 ἁμαρτίας, qua. est rec. lectio hi. I.

il ἤλπισα ἐπὶ σὲ, quce estrec. lectio.
** Tovro — ἡγούμενος. Des. in cod. 5. ** "Ev. Des. in cod. 8 ** Δή. Abest a cod. ἐν
** cod. 3 ποιεῖσθαι.
*5 KaGect. ὠφέλεια. cod. 2 καθεστηχέναι ὀφείλει.

*' Ἐπεκαιλεσάμην σε. cod.
cod. 3 addit δέ.
9. 51 Bac.tet. cod. 5 addit δέ.
αὑτοῦ. 5") "AJJac — doélera. Des. jn. cod, 3.
*? Καὶ ἐπὶ τοῦ Mey. Des. in cod. 3.

4, 2 prem. τόν,

! "A6ccca Aog
4^0 Βηρσαδεξ. cod. ὅ xai ἐπὶ τοῦ Xaped. Conf. p. 715.

** Μὴ καταισχυνθείην. Abest ἃ cod. 2.
955 ARD civ. cod. 4 ἀλλά. 55 Τοῦτο.
*5 Maxápioc. Abest ἃ cod, ἃ. ** cod. 3 εἰ ὅ

. eod. 1 addit, καὶ ἐπὶ τοῦ Σεδεαΐ. cod. 4 xai trà
3 Φησί, Abesta cod. 1,3, ὃ "EpcU.Lor. eod.

Digitized by Google
