1045

IN PSAL. XXV.

1046

γὰρ ἁμαρτίας xol μεγάλης ἁμαρτίας " ἐ ποιήσατο A Nam ille quidem peccati et magni peccati meminit :

μνήμην " € Ἰλάσθητι γὰρ, φησὶ, τῇ ἀνομίᾳ" μου,
φᾳολλὴ γάρ ἐστιν. » ᾿Ενταῦθα δὲ τῆς οἰχείας ἀρετῆς
τὰ εἴδη διέξεισιν" ὅθεν ἡγοῦμαι τούτοις αὐτὸν χρή-
σασϑαι" τοῖς λόγοις ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ διωχόμενον, xai
«αρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις διάγειν ἠναγχασμένον " ob;
δυσσεδείᾳ, xaX δεισιδαιμονίᾳ, xat πάσῃ παρανομίᾳ
συζῶντας ὁρῶν, ἔφευγεν αὐτῶν τοὺς συλλόγους, xal
«ἃς τοῖς δαίμοσιν ἐπιτελουμένας δημοθοινίας " δι-
δάξει δὲ τοῦτο σαφέστερον ἡ τῶν ῥητῶν ἑρμηνεία,
t Kpivóv με, Κύριε, ὅτε ἐγὼ ἐν ἀχαχίᾳ μου ἐπορεύ-
θην, xat ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἐλπίζων, οὐ μὴ ἀσθενήσω. »

᾿Απλότητι ἿἾ, φησὶ, χεχρημένο:, xal xaxbv* οὐδὲν εἰς -

τὸν Σαοὺλ δεδραχὼς, xoi πιχρῶς οὕτως ξξελαυνό-
μένος, σὲ γενέσθαι, Δέσποτα, χριτὴν τῆς ἐμῆς δίκης

ἀντιδολῶ “ σὲ γὰρ οἶδα Θεὸν, καὶ τῆς σῆς προνοίας Β

τὰς ἐμὰς ἐλπέδας ἐξήρτησα, xai θαῤῥῶ ὡς οὐκ ἔσο-
pax τοῖς διώχουσιν ὑποχείριος.

P. « δοχίμασόν με, Κύριε, xol πείρασόν pe*
κύρωσον τοὺς νεφρούς μον, καὶ τὴν χαρδίαν μου. »
Κἀντεῦθεν δῆλον ὡς τῆς ἁμαρτίας πρεσδύτερος ὁ
ψαλμός. Ὡς ἀπλότητι γὰρ χαὶ ἀχαχίᾳ συζῶν, xal
πεῖραν οὐκ ἔχων τῆς ἁμαρτίας, τῶν ἐπιχινδύνων ἢ
ἀγώνων δ᾽ ἐφίεται. Νερροὺς "" 0b χαὶ καρδίαν
τοὺς λογισμοὺς ὀνομάζει " xal τοῦτο πολλάχις εἰρή-
χαμεν.

Y. εὍτι τὸ ἔλεός σου χατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
μού ἐστιν. ν Δοχιμασθῆναι δὲ καὶ χρυσίου δίχην
πυρωθῆναι παραχαλῶ, ἐπειδὴ τῷ σῷ ἐλέει" θαῤῥῶ,
χαὶ τὴν ἐντεῦθεν προσμένω βοήθειαν, Ὑπὸ τούτου
γὰρ ἐρειδόμενος " « Καὶ εὐηρέστησα !* ἐν τῇ ἀληθείᾳ
σον.» Εἶτα τῆς εὐαρεστήσεως τὰ εἴδη διέξεισιν.

V, ε΄, « Οὐχ ἐχάθισα μετὰ συνεδρίου ματαιότητος *
x2 μετὰ παρανομούντων οὗ μὴ εἰσέλθω. ᾿Εμίσησα
ἐχχλησίαν πονηρενομένων " καὶ μετὰ ἀσεθῶν οὐ μὴ
χαθίσω. » Οὕτω !* δὲ, φησὶ", τῆς σῆς πεφρόντιχα
θεραπείας, ὅτι καὶ παρὰ δυσσεδέσιν ἀνθρώποις !*
χαὶ παρανόμοις 7. γενόμενος, τοὺς ἐχεῖθεν !* συλλό-
του; καὶ τᾶς ἐπιδλαδεῖς αὐτῶν" ἔφυγον συνονοίας.
Σημαίνει δὲ διὰ τούτων "5 τὴν παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις
διαγωγὴν, οἷς διὰ τὴν φυγὴν συνοιχεῖν ἠναγχασμένος,
οὔτε} τῆς δυσσεδείας, οὔτε τῆς παρανομίας αὐτοῖς
ἠνέσχετο χοινωνῆσαι.

ς΄, V. « Νίψομαι tv ἀθώοις τὰς χεῖράς μου " καὶ

« Propitius esto enim, ait, peccato meo, multum
est. enim, » [n hoc autem psalmo proprize virtutis
species percurrit. Unde arbitror ipsum his verbis
usum esse, cum Saulem fugeret, et apud alienige- —
nas degere coactus esset : quos iimpietati et super-
stitioni, et omni transgressioni adhzrentes videns,
eorum conventicula vitabat, et epulas αὐ in ἀ:-
monum honorem celebrabantur. Interpretatio au-
tem. sequentium manifestius hoc edocebit. « Judica
me, Domine, quoniam ego in innocentia mea incessi,
et in Domino sperans non infirmabor. » Cum inte-
ger, inquit, et purus fuerim, nihilque mali ip Sau-
lem perpetraverim, et sic acerbe exactus sim, ut tu,
Domine, judex sis cause me obsecro : te enim
Deuw esse novi, measque spes in tua providentia
reposui, atque confido in hostiuin manus me mi-
nime perventurum.

Vens. 9. « Proba me, Domine, et tenta me, igne
explora renes meos, et cor ineum., » Hinc patet
psalmum peccato antiquiorem esse. Naim ut siniplex
et innocens, 76 5 ' peccatique expers, periculosa
certamina desiderat, Renes autem et cor, cogitatio-
nes nominat : et hoc siepe diximus.

Vgns. 5. « Quoniam misericordia tua ante oculos
meos est. » Ut autem prober, et instar auri igne
examiner precor: quoniam tu: misericordie con-
fido, et hinc auxilium exspecto. Hac enim suffultus
sum. « Εἰ complacui in veritate tua. » Deinde
complacentiz species percurrit.

Vrns. 4, 5$. « Non sedi cum concilio vanitatis ,
et cum inique sese gerentibus non introibo. Odi
ecclesiam malignorum, et cum impiis non sedebo.
Sic autem, ait, tui cultus rationem habui, ut etiam
Cum apud impios iniquosque homines essem , illo-
rum couventicula noxiasque consuetudines evita-
rim. Signifleat autem per hiec, apud alienigenas se
versatum esse , cum quibus ob fugam simul habi-
tare coactus, neque impietatis, neque iniquitatis
cum ipsis voluit esse particeps.

Vgns. 6, 7. « Lavabo inter innocentes manus

χυχλώσω τὸ θυσιαστήριόν σου, Κύριε. Τοῦ ἀχοῦσαί Ὁ meas, et circumdabo altare tuum, Domine. Ut au-

με φωνὴν αἰνέσεώς σου, xat διηγήσασθαι πάντα τὰ
θαυμάσιά σου.» Τούτων 5 μὲν οὖν" σφόδρα τὴν
δεισιδαιμονίαν βδελύττομαι, ποθῶ δὲ τὸ σὸν ἰδεῖν
ϑυσιαστήριον, Δέσποτα, xal τὰς σὰς ὑμνῳδίας εἰσ-
δίξασθαι τοῖς ὠσὶ, xai τῶν σῶν θαυμάτων τὰς με-

D

diam vocem laudis, et enarrem universa mirabilia
tua. » Istorum igitur superstitionem valde abhor-

' reo, aveo autem tuum, Domine, videre altare, tuas-

que laudes auribus percipere, atque tuorum mira-
culorum magnitudinem '7GG ignaros docere. Hoc

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* Kal . ἁμαρτίας. Des. in eod. 2. cod. ὅ habet tantum μεγάλης.
* eod. 3 doiistar. Ἷ ᾿Απλότητι, X. À. p sub Nosiri nomine habet Cord. p. 455. 5 cod. 2
19 ᾿Αγώγων. cod. 2 ἀγαθῶν.
1* Eónpéctnca. cod. 4, 2 prem. ἤδη.
1. Ἄγθρ. Abest a cod. 2.
15. Αὐτῶν — cvrovc. cod. Flor. συνουσίας ἐξέφυγον.

* cod, δ ἐπὶ xivbUvoov,
15 eod, 2 ἐλέῳ.
** (nci. Abest a cod. 1.
Flor. ἐχείνων.

* ἸΑγομίᾳ. cod. 1 ἁμαρτίᾳ.
ηδὲν κακόν.
! Νεφροὺς — εἰρήκ. Des. apud. Cord. p. .

ἅν οὕτω — συνουσίας. Des. apud Cord. !. c.
18 cod, 1, 9, et

* Καὶ παραν. Des. in cod. Flor. ee
τω —

** cod, Flor. τούτου.

κοινωγῆσαι. eod. Flor. οὐδεμιᾶς αὐτῶν παρανομίας μετέσχε. ᾽" Τούτων --διδάξαι. Des. apud Cord. 1. c.

" οὗν, Abest ἃ cod. t.

Digitized by Google
