1131

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

113

pient, et przterea. sempiternis bonis perfruentur. A δέξονται thv αὐτάρχειαν, xal πρὸς τούτοις τῶν

Porro famem opinor hic significari eam , quz an-
tiquis Judais intentata fuit: « Ducam (amem super
terram , non famem panis, neque sitim aqux, sed
famem audiendi verbum Dei *. »

. Vgms. 20. « Quia peccatores peribunt : inimici
vero Domini , simul ac honorificati fuerint et exal-
tati, deficientes quemadmodum fumus deficiunt. »
Mutatio conjunctionis differentiam personarum in-
duxit, et ansam 836 praebet interpretandi , alios
esse peccatores, alios inimicos Domini. Aquila vero
et Symmachus pro vero conjunctionem et * ponen-
les, eosdem esse peccatores et Dei inimicos osten -
derunt. Dicit autem homines ob propria peccata
inimicos, cum parum temporis floruissent, atque
illustres et clari visi essent, ut fumum  dissolutos
fuisse.

. Vgns. 21. « Mutuatur peccator, et non solvet :
justus autem miseretur, et tribuit. » Talis fuit
Saul, qui xemper beneficiis affectus a divino Davide,
bona benefactori rependere noluit. At beatus Da-
vid, proprium Dominum imitans, qui oriri facit
solem suum super bonos et malos", de illo bene
mereri non cessabat. Tales fuerunt Judzi, qui om-
uia studiorum genera a sacris apostolis accipientes,
sanguinolentum animum contra eos ostendebant.
Auamen divini apostoli divina dona ipsis liberaliter
distribuebant.

Vgas. 22. « Quoniam benedicentes ei hzredita-

bunt terram , maledicentes autem ei disperibunt. »
Hoc patriarche Abrabamo Deus universorum pro-
misit : « Benedicam benedicentibus tibi , et maledi-
centibus tibi maledicam v. »
. W&ns. 25, 24. « A Domino gressus bominis diri-
guntur , et via ejus valde delectabitur. Cum ceci-
derit , non collidetur, quia Dominus conürmat ma-
num ejus. » Hac enim de-causa laudat quidem lau-
daptem justum , maledicentem $39 vero zquali
lance remuneratur, quoniam ipse justorum vias di-
rigit. Fieri enim non potest ut quis absque ipsius
gratia sine culpa in virtutis vla incedat. Favet igi-
tur his, qui tale propositum habent ; et necesse est
ad virtutis acquisitionem , humanam promptitudi-
nem et divinam opem una concurrere, Sic enim etsi
aliquando prolabatur qui hoc iter facit , divinam
tamen opem consequitur. Eodem modo beatus Da-
vid, cum offendisset, et ne in terram procide-
ret periclitaretur , per divinam gratiam erectus
est.

* Amos vir, 1]. 5 Matth. v, 45.

αἰωνίων ἀπολαύσουσιν ἀγαθῶν. Λεμὸν δὲ ἡγοῦμαι
ἐνταῦθα ** παραδηλοῦσθαι τὸν πάλαι Ἰουδαίοις
ἀπειληθέντα * « 'Ená&o λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν οὐ λιμὸν
ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι
λόγον Κυρίου. » i

X. € Ὅτι ol ἁμαρτωλοὶ ἀπολοῦνται" ol δὲ ἐχθριὶ
τοῦ Κυρίου, ἅμα "6 τῷ *' δοξασθῆναι αὐτοὺς xd
ὑψωθῆναι, ἐχλείποντες ὡσεὶ καπνὸς ἐξέλιπον, »
'H τοῦ συνδέσμου ἐναλλαγὴ διαφορὰν προσώπων
εἰργάσατο" xat ἄλλους μὲν ὑποδάλλει νοεῖν τοὺς ἅμαρ-
τωλοὺς, ἄλλους δὲ ἐχθροὺς ** τοῦ Κυρίου. ᾿Αχύλας»
δὲ χαὶ ὁ Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ δὲ τὸν καὶ σύνδεσμον
πεθειχότες, τοὺς αὐτοὺς ἔδειξαν ἁμαρτωλοὺς χαὶ
τοῦ Kupfou ἐχθρούς. Λέγει δὲ ὅτι οἱ θεομισεῖς διὰ

Β τὰς οἰχείας παρανομίας ἄνθρωποι, ὀλίγον ἀνθήσαν-

τες χρόνον, xat δόξαντες εἶναι περιφανεῖς xat sspl-
ὄλεπτοι, δίκην χαπνοῦ διελύθησαν.

χα’, « Δανείζεται ὁ ἁμαρτωλὸς, καὶ οὐχ ἀποτίσει"
ὁ δὲ δίκαιος οἰχτείρει, καὶ δίδωσιν **. » Τοιοῦτος ἦν ὁ
Σαοὺλ, ἀεὶ μὲν εὐεργετούμενος ὑπὸ τοῦ θειοτάτου"
Δαβὶδ, ἀμείψασθαι δὲ ἀγαθοῖς τὸν εὐεργέτην οὐκ
ἀνεχόμενος. Ὁ δὲ μαχάριος "5 Δαδὶδ, τὸν οἰχεὼν
Δεσπότην μιμούμενος, ἀνατέλλοντα τὸν ἥλιον αὐτοῦ
ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, εὐεργετῶν διετέλει,
Τοιοῦτοι ἧσαν οἱ Ἰουδαῖοι, τὰς παντοδαπὰς θερα-
πείας παρὰ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων δεχόμενοι, xol
τὴν μιαιφόνον ἐπιδειχνύμενοι γνώμην “ ἀλλ᾽ ὅμως.
οἱ θεῖοι ἀπόστολοι τὰς θείας αὐτοῖς δωρεὰς φιλοτίμως
διένεμον. .

xP'. « Ὅτι ol εὐλογοῦντες αὐτὸν κληρονομήσουσι
γῆν, οἱ δὲ καταρώμενοι αὐτὸν ἐξολοθρευθήσονται. ν
Τοῦτο τῷ πατριάρχῃ ᾿Αὐραὰμ ὁ τῶν ὅλων θεὸς
ἐπηγγείλατο, « Εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντάς ct, xol
τοὺς καταρωμένους σε καταράσομαι. »

xy', xU. « Παρὰ Κυρίου τὰ διαδήματα ἀνθρώπο,
κατευθύνεται, καὶ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ θελήσει σφόδρα".
Ὅτ᾽ ἂν " πέσῃ οὐ καταῤῥαχθήσεται, ὅτι Kp
ἀντιστηρίζει χεῖρα αὐτῷ "δ. » Τούτου γάρ τὰ
χάριν εὐλογεῖ μὲν τὸν εὐλογοῦντα ** τὸν δίκαιον,
τὸν δὲ χαταρώμενον τοῖς ἴσοις ἀμείδεται" ἐπειδὴ
αὐτὸς χατευθύνει τὰς τῶν δικαίων ὁδούς. ᾿Αδύνατον
γὰρ δίχα τῆς αὐτοῦ χάριτος ἀμέμπτως ὀδεῦσαί τινα
τὴν τῆς ἀρετῆς ὁδόν. Συνεργεῖ μέντοι" τοῖς τοῦ-

D τον ** ἔχουσι τὸν σχοπόν" xal χρεία κατὰ ταὐτὸν

συνδραμεῖν εἰς τὴν χτῆσιν τῆς ἀρετῆς προθυμίεν
ἀνθρωπίνην, καὶ θείαν προμήθειαν. Οὕτω γὰρ κἂν
ὀλισθήσῃ ποτὲ ὁ τήνδε τὴν πορείαν ποιούμενος, τῆς
θείας ἀντιλήψεως τεύξεται. Οὕτως ὁ μακάριος
προσπταίσας Δαβὶδ, xal χατενεχϑῆναι χινδυνεύσει
εἰς γῆν, ὑπὸ τῆς θείας χάριτος ἀνωρθώθη".

Y Gen. ΧΗ, 5.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.
** “Ἅμα -- ὑψωθῆναι. Hebr. sl
** Ἐχθρούς. cod. 1, 2 praem. τούς. — ** 'Axd.lac — ἐχθρούς.

loria pascuorum. "1 Τῷ $ τοῦ.
Hoc scholion exstat in edit. Rom. τῶν Qf.
*! cod. 2 θείου. ** Μακάριος. cod. 2 θεῖος.

μέν. 55 Τοῦτον. Abest a cod, 2.
χάριτος, Cord. p. 669. χάριτος ἠξιώθη.

*5 cod. 1, 9 ἐνταῦθα ἡγοῦμαι, Pro ἡγοῦμαι cod. 2 habet. οἶμαι.

"Ὁ At&ociv. lta leg. in. cod. Alex. sed cod. Vat. habet διδοῖ,
» Σρόδρα. Additur in cod. Alex. **
95 cod. 1, 2 αὐτοῦ, qua etiam est rec. lectio in vers.

ec. leclio esl ὅταν,

reca. 55 cod. 2 τοὺς εὐλογοῦντας.

4“ eod.
* Μαχάριος. cod. 2 θεῖος. " χάριτος ἀνωρθώθη. cod. 8 ἐπανεχλήθη

Digitized by Google
