1151

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ita

reyrinus sicut omnes patres mei. Remissioneum in- Α παρεπίδημος, xat πάντες ol πατέρες μον. "Avec

dulge mihi, ut recreem 855 me priusquam abeam
et amplius non ero. » "ibi, Domine, inquit, sup-
piico, exaudi me obsecrantem, et cum lacrytnis
deprecantem. Non enim inbabito terram ut .pro-
priam, sed tanquam peregrinus incolo, et sicut
omnes paires mei, postquam param termporis vi-
'aero, mortem obibo. Breves itaque inducias indulge,
ut paucos dies sine doloribus vila fruar, priusquam
e vita avolem. Egressus enim nom revertar. Hoc
enim dixit, amplius non ero, hoc est, in banc. cor-
ruptam vitam non revertar. Ceterum aequum eat
magnum Davidem admirari, qui cum esaet. in re-
gno, et copiis, atque polentia, seipsum advenam
€t peregrinum nominat, el felicitati confidere inini-
ie vult. Nam revera hzc verba cum sapientia di-
«ta sunt, quz rerum naturam scit, et hac de causa
presentem felicitatem despicit.
* INTERP. PSALMI XXXIX.

Vens. 1. « In finem, psalmus Davidi. » Quidam
de heato Jeremia liunc psalmum interpretati sunt,
alii de admirabili Daniele, quoniam hic et ille iu
lacum conjectus fuit, exordium autem psalmi la-
eus mentionem facit. Hoc unum itaque verbum
attendentes, in illum seusum delati sunt. Porro ali-
qui captivis Babylonem habitantibus psalmum qua-
drare dixerunt. Ego autem secunduin. figuram. de
ilis quidem, qu ipsi Davidi acciderunt, hunc
conscriptum esse opinor, referri vero etiam ad

oinnem liominum naturam, que spem $56 resur- c

gendi a Deo Salvatore nostro accepit. lu. hanc
vero sententiam divinus Paulus nos ducit, qui in
Epistola ad Hebrzos, aliquorum ex iis αυ hie
dicuntur meminit.

Vgns. 2, 5. « Exspectans exspectavi Dominum, et
attenditad me. Et exaudivit preces meas, et eduxit
mee lacu miserie, ete luto facis. » Congruunt
hxc etiam beato Davidi, et consona sunt przce-
denti psalmo. Nam in illo quidem dixit: « Exaudi,
Domine, orationem meain, et deprecationem meam :
auribus percipe fleeum meum: ne sileas, remis-
sionem indulge mili ut recreem me priusquam
abeam, et amplius non ero. » ΕἸ paulo superius
ait: « Et quie nunc est exspectatio mea? nonne
Dominus ? et substantia mea apud te est. » Hic
vero, tanquam deprecatione admissa, et petitione
concessa, dicit: « Exspectans exspectavi Dominum
et attendit ad me. » Cum enim peccatum aversa-
tus esset, benevolam faciem nihi ostendit, et pre-
ces meas exaudivit. Et quid fecit, cum exaudis-
set ? « Eduxit me e lacu miseri, et e luto fiecis.»
Sic autem sacra Litterze maxima discrimina nun-

pot, ἵνα ἀποψύξω πρὸ τοῦ με ἀπελθεῖν, καὶ οὐχέτι
οὐ μὴ ὑπάρξω. ν Ἱκετεύω σε", φησὶ, Δέσποτα,
εἰσάχουσον ποτνιωμένον χαὶ μετὰ δαχρύων &vri6o-
λοῦντος ". Οὐδὲ γὰρ κατοιχῶ τὴν γῆν ", ἀλλὰ παροι-
χῶ, xai τοῖς. πατράσι παραπλησίως, ὀλίγον βιώσας
χρόνον, τὸν θάνατον δέξομαι. Μιχρᾶς τοΐνυν üávaxa-
χῆς μοι μετάδος, ἵνα ὀλίγας γοῦν ἡμέρας δίχα ὀδύ-
νης βιώσω, πρὶν τόνδε τὸν βίον ὑπεξελθεῖν, Ἐξελ-
θὼν γὰρ οὐκ ἀναστρέψω". Τοῦτο " γὰρ εἶπεν, obx-
éct οὗ μὴ ὑπάρξω, τουτέστι, πρὸς τὸν φθαρτὸν τοῦ-
τὸν οὐχ ἀναστρέψω βίον. Θαυμάσαι δὲ ἄξιον, τὸν
μέγαν Δαδὶδ ἐν βασιλείᾳ, καὶ πλούτῳ, xal ὄδυν:»
στείᾳ 5, πάροιχον ἑαυτὸν ἀποχαλοῦντα καὶ παρεπίδη-
pov, καὶ τῇ εὐχληρίᾳ θαῤῥῆσαι μὴ ἀνασχόμενον. Τῷ
ὄντι γὰρ σοφίας μεστὰ τὰ ῥήματα Ἶ, καὶ τὴν φύσιν
τῶν ὄντων ἐπισταμένης, xal τούτον χάριν τῆς παρ.
οὐσης εὐημερίας καταφρονούσης.
ἙΡΜΗ͂Ν. ΤΟΥ͂ ΛΘ’ TAAMUY.

α΄. « Εἰς τὸ τέλος, τῷ Δαδίξ ψαλμός. » Τινὲς εἰς
τὸν μαχάριον " "Icpeg(av τοῦτον ἔλαθον τὸν ψαλμὸν,
τινὲς εἰς τὸν θαυμάσιον Δανιήλ᾽ ἐπειδὴ χἀχεῖνος xal
οὗτος εἰς λάκκον ἐδλήϑησαν, μέμνηται δὲ λάχχου
ποῦ ψαλμοῦ τὸ προοίμιον" χαὶ τῷ ἑνὶ προσεσχηχότες
ῥητῷ, εἰς ἐκείνην ἐτράποντο τὴν διάνοιαν. Τινὲς
δὲ τοῖς οἰχήσασι τὴν Βαδυλῶνα δορυαλώτοις &pyót-
τεῖν ἔφασαν τὸν ψαλμόν. Ἐγὼ δὲ τυπιχῶς μὲν εἰς
τὰ συμδεθηχότα τῷ Δαδὶδ τοῦτον " συγγεγράφθαι
νομίζω" ἀναφέρεσθαι δὲ xol εἰς ἅπασαν '* τῶν
ἀνθρώπων τὴν φύσιν, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν τὰς τῆς ἀναστάσεως δεξαμένην ἐλπίδας. Εἰς
δὲ ταύτην ἡμᾶς ποδηγεῖ τὴν διάνοιαν ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους ἐπιστολῇ ῥητῶν ἐνίων
μνησθείς "",

δ', Y. « Ὑπομένων ὑπέμεινα τὸν Κύριον, xal
προσέσχε μοι. Καὶ εἰσήχουσε τῆς δεήσεώς pou, xai
ἀνήγαγέ με Ex λάχχου ταλαιπωρίας, καὶ ἀπὸ πηλοῦ
ἰλύος. » ᾿Αρμόττει δὲ xal τῷ μαχαρίῳ " Δαδὶὸ τὰ
ῥήματα" σύμφωνα γάρ ἔστι τῷ προτεταγμένῳ
ψαλμῷ. Ἐν ἐχείνῳ μὲν γὰρ ἔλεγεν " ε« Εἰσάχουσον
τῆς προσευχῆς μου, Κύριε, καὶ "} τῆς δεήσεώς μου’
ἐνώτισαι τῶν δακρύων μου" μὴ παρασιωπήσῃ;, xol
ἄνες μοι ἵνα ἀναψύξω "5 πρὸ τοῦ με ἀπελθεῖν, χαὶ οὐ-

p xét οὐ μὴ ὑπάρξω. » Καὶ ἀνωτέρω δὲ ἔφη * « Καὶ νῦν

τίς dj ὑπομονή μου; οὐχὶ Κύριος ; xa ἡ ὑπόστασίς
μου παρὰ σοῦ ἔστιν. » Ἐνταῦθα δὲ, ὡς τῆς ixe-
τείας δεχθείσης, καὶ τῆς αἰτήσεως δοθείσης, « "Yno-
μένων, φησὶν, ὑπέμεινα τὸν Κύριον, xal προσέσχε
got.» ᾿Απεστραμμένος γὰρ τὴν !* ἀμαρτίαν, εὐμενές
μοι πρόσωπον ἔδειξε 'δ, καὶ εἰσήχουσε τῆς δεήσεώς
μου. Καί τι πεποίηχεν εἰσαχούσας; « Καὶ "ὁ ἀνήγα-
γέ με Ex λάχχυν ταλαιπωρίας, xal ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος.»

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

! Σέ, Abest a cod, 92.
* "Avacepíésro., cod. 2 addit βιοῦν.
* Τά. Abest a cod. 14.
των. " Εἰς — μνησθείς. Des. apud Cord.
ψύξω. Des. in cod. 4.
a cod. 2.

3 ᾿αγτιδοιοῦντος. cod. 1 παρακαλοῦντος.
,. * Tovro — βίον. Des. iu cod. 2,
* Maxápiov. cod. 2 μέγαν.

p. 794.
" Τήν. Prestat lectio cod. 2 διὰ τὴν ἐμήν.

8 Τὴν γῆν. cod. 2 ἐνταῦθα,
* Δυγαστείᾳ. cod. 2 addit ὄντα.
* cod. 9 τοῦτο. '* "Azacav. cod. 1, 3 ἀπάν-

!* Μαχαρίῳ. cod. 9 θείῳ. 53 Kal — ἀνα:
15 cod. 1 ἔδειξας. 1* Καί. Abest

Digitized by Google
