1.31

IN PSAL. XXI.

1029

" "v - “ἫΝ "m :
ἐῆιόν σε τοῖς ἀνθρώποις ποιῶ "', οὕτω καὶ σὺ πάν- A te clarum facio, sic et ΠῚ omnes homines eumdem

«ag '* ἀνθρώπους διδάσχεις τὴν αὐτὴν μοι προσφέ-
piv τιμὴν, νῦν ᾿" μὲν λέγων, « Οὗτός μού " ἐστιν
ὁ Υἱὸς ἀγαπητὸς ἐν (p ηὐδόχησα, αὐτοῦ ἀχούετε "»
γῦν δὲ, « Καὶ ἐδόξατά σε *', καὶ πάλιν δοξάσω. »
οὕτω τὴν περὶ αὐτοῦ γνῶσιν ἀπεχάλυψε τῷ Πέτρῳ,
οὕτω τῷ Παύλῳ, οὕτω διὰ τούτων πάλιν “ἢ ἀνθρώ-
ποι. Ἐχκχιϊησίαν γὰρ μεγάλην, τὴν μέχρι τῶν
πρμάτων τὴς γῆς διήχουσαν "* προσηγόρευσε.
« Τὰς εὐχάς μου ἀποδώσω ἐνώπιον τῶν φοθουμένων
αὐτόν.» Εὐχὰς ἐνταῦθα οὐ προσευχὰς λέγει, ἀλλὰ
«ἃς ὑποσχέσεις. Ταύτην ** γὰρ καὶ ὁ νόμος 7t» δια -
ρέσιν οἶδεν" « Εὔξῃ ** εὐχὴν Κυρίῳ,» ἀντὶ τοῦ, ἐὰν
ὑπόσχῃ τι ** τῷ Θεῷ. Ἐπειδὴ τοίνυν ὑπέσχετο
ἄνω " διὰ τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων ὕμνον ὑφαί-

γεῖν, σαφέστερον ἐνταῦθα διδάσκει, ὅτι ταῖς ἐπαγ’ B

χελίαις ἐπιθῆσει τὸ πέρας, ἵνα &' αὐτῶν τῶν **
πραγμάτων οἱ τὰ θεῖα λόγια μελετῶντες μάθωσι **
τὴν τῶν λόγων ἀλήθειαν, Ἐπειδὴ δὲ ἐχχλησίας
ἐμνημόνευσεν ", ἀναγκαίως τὰ περὶ ταύτης ποιεῖ-
«at θεσπίσματα, καὶ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων προλγο-
ρεύει τὴν κλῆσιν, Αὐτοὺς γὰρ πένητας ὀνομάζει,
ὡς πάλαι τῆς εὐσεδείας οὐχ ἐσχηχότας τὸν πλοῦτον,
ἀλλὰ *! τῇ τῆς ἀγνοίας δεδουλευκότας πενίᾳ.

xz. € Φάγονται πένητες, xo ἐμπλησθήσονται,
χαὶ αἰνέσουσιν Κύριον, οἱ ἐχζητοῦντες αὑτόν. » Οὐ "3:
πάντε;, οὐδὲ γὰρ πάντες ὑπήχουσαν τῷ Εὐαγγελίῳ,
ἀλλ᾽ οἱ τὸν Üctov εἰσδεξάμενοι ** πόθον * τούτους ?*
ἅτε δὴ πεινῶντας καὶ διψῶντας, χορεσθήσεσθαι ἔφη

τῆς ἀθανάτου τροφῆς ἀπολαύσαντας " τὴν δὲ θείαν αὶ

τροφὴν, καὶ τὴν πνευματιχὴν ἴσμεν διδασκαλίαν,
χιὶ τὴν μυστικὴν καὶ ἀθάνατον εὐωχίαν, ἣν οἱ με-
μυημένοι γινώσχουσι "», « Ζήσονται αἱ καρδίαι ao»
τῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνος. » Καὶ γὰρ ἔτι φθαρτὸν περι-
χείμενοι σῶμα, τῇ ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως ψυχαγω-
γούμενοι, προσμένουσι τὴν ζωὴν αἰώνιον.

χη. « Μνησθήσονται καὶ ἐπιστραφήσονται πρὸς
Κύριον πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς. » Καλῶς τὸ
μνησθήσονται τέθειχε " ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὸ
εἶναι δεξά μενο:, τοῦ δημιουργήσαντος ἐπελήσθησαν.
Πάντα μέντοι τὰ πέρατα τῆς γῆς, οὐχ ἕν ἔθνος,
οὐδὲ δύο, ἀλλ᾽ ἐκ πάντων τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην **
προσδραμοῦνται μυρίοι, χαὶ δέξονται προθύμως τὴν
τῆς θεογνωσίας ἀχτῖνα. « Καὶ προσχυνήσουσιν ἐνώ-
πιὸν αὐτοῦ πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν. » Καὶ δι-
δάσχων ὡς οἰκεία τοῦ Θεοῦ ἡ δεσποτεία, καὶ οὐχ ἀλ-
λοτοία, τέθεικεν ?*.

b Matth. nt, ΕἼ. ! Joan. xi», 28.

mihi habere honorem doces: nunc quidem dicens :
« llic est Filius meus dilectus, quo delector, ipsum
audite hb ; » nunc vero : € Et glorificavi te, et ite-
rum glorificabo 1.» Sic ejus cognitionem Petro
aperuit, sic Paulo, sic. per hos rursus hominibus.
Keclesiam enim magnam. eam appellavit, qui ad
terminos usque terra «e extendit. « Vota mea red-
dam iu conspecta timentium eum. » Preres hocin
loco on deprecationes vocat, sed vota. Hanc enim
differentiam etiam lex novit: « Si precatus fueris
deprecationem Domino i, » id est, si voveris quip-
piam Domino. Postquam igitur superius promisit,
per eos qui jn ipsum credunt. 24/4 hymnum se
contexturum, manifestius hic docet, promissionibus
finem se impositurum esse, ul ex rerum eventu,
divina oracula meditautes , verborum veritatem
discant. Quoniam autem ecclesi; meminit, neces-
sario de bac vaticinatur, et omnium gentium vo-
cationem przdicit. Eas enim pauperes nominat,
ut quz olim pietatis divitias non habuerun?, sed
ignorantize egestati servierunt.

Vgns. 91. « Edent pauperes, et salurabustur, et
laudabunt Dominum qui requirunt. eum. ? Non
omnes (uec enim omnes Evangelio obedierunt),
sed ii qui divinum in se amorem admiserunt, hos
ut esurientes et sitientes. explendos esse ait, im-
mortali perfruentes cibo. Divinum autem cibum,
et spiritus doctrinam scimus, et mysticum aique
immortale convivium, quod mysteriis initial no-
runt. « Vivent corda eorum in ssculum seculi. »
Etenim adhuc mortali corpore cincti, spe resur-

reclionis animum recreantes, zeternam vitam ex-
spectant,
Vens. 28. « Reminiscentur, el convertentur ad

Dominum universi fines terra. » Praeclare remini-
scentur posuit : quoniam cum a Deo id quod sunt,
accepissent, Creatoris obliti sunt, Universi ergo. fi-
nes lerr&, non una gens, nec dus, sed infinili. ex
omoibus qui terram incolunt, accurrent, atque di-
vinz cognilionis radium propenso animo accipient.
« Et adorabunt 7/48 in. conspectu ejus universa

D famili: gentium. » Et docens proprium Dci impe-

rium esse, et non alienum, posuit.

j Deut. xxiii, 21.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* eod. 5 ποιήσω. 7* Πάντας. cod. 2 τούς.
end, 2, In end, ὅ ponitur post ὁ υἱός.
codd, tres Aug. πᾶσιν, δ᾽ Τῆς
διήχουσαν.
ἐπ cod. 1, 9.

τῶν. 5 cod. 1. μάθωμεν,
--γινώσκουσιν. Des. in cod. 5.

quoque leg. apud Cord.

τ Νῦν — ἀνθρώποις. Des. apud Cord.
in cod. 4, 2, et in editt. impressis N.T. '
n E ἧς γῆς διήκουσαν. cod. 1 διήκουσαν τῆς οἰχουμένης. cod. 2 et $ τῆς οἰχουμ.
* Ταύτην --- τῷ Θεῷ. Des. in cold, Flor. :
οὐ 81 "Arc. [Π8πὸ lectionem e codd. restituimus : perperam legebatur ἀνθρώπῳ, quae vox in
codicibus per compendium scribitur ἄνω, unde hic error ortus esse videtur.
»* Ἔμνημ. cod. Flor. ἐμνήσθη. ^"
95 cod, 9 δεξαμένοι. Tos
end. 9 διδάσχουσι. ** Οἰκουμένην. cod. Flor. addit ἐθνῶν.

5 Σέ. Des.

*9 Mov. Abest ἃ
1i flá dor.
τ. Εὔξῃ. codd. tres Aug. praem, ἐάν. 58 Τί. Des.
9! Ar αὐτῶν τῶν. cod. 2 διὰ
"ΑΛλΔὰ---πενίᾳ. Des. in cod. Flor. ** 05
rovc. cod. 4 addit γάρ. 9 Γιψώσκουσιν.
vi Τέθεικεν. cod, 1, 2 praem. ἀχολούϑως. Tta

9

Digitized by Google
