1031

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1032

bus animam purgatam habeat, et manus ab istius- A λογισμῶν ἀτόπων τὴν ψυχὴν, χαθαρεύειν, xal πρά-

modi actionibus mundas gerat. Etenim. manus pro
aetionibus posuit, per cor autem cogitationes in-
nuit. Hoc enim consultamus, illis vero operamur.
Decet autem, inquit, hujusmodi hominem nullam
rem fluxam et caducam concupiscere. 'Has enim
nuncupavit res vanas : siquidem etiam Ecclesiastes
sic eas nominat : « Vanitas, dicens, vanitatum, et
omnia vanitas P. » Et quoniam dolus et trausgressio
jurisjurandi avariti& conjuncta sunt, merito hec
cum illa respuit : « Et non juravit in dolo proximo
suo. » Deinde demonstrat horum recte factorum
fructum.

1:88. 5. « llic accipiet benedictionem a Domino,
et misericordiam a Deo salvatore suo. » Admodum
congrue misericordiam cum benedictione conjunxit.
Etenim qu: existimantur remuneraltiones, per so-
lam divinam benignitatem hominibus pr:iebentur.
Omnes enim hominum justiti» nihil sunt ad dona
que ἃ Deo jam nobis suppeditaia sunt, nedum ad
futura munera, quz et omnem humanam cogitalio-
nem transcenduut.

353 Vins. 6. « Hiec est generatio quxrentium
Dominum, querentium faciem Dei Jacobi. » Qui,
inquit, seeundum hec consilia vivere statuunt ,
revera desiderant videre ipsum virtutis legislato-
rem, qui jam olim etiam magnum Jacobum suo
ipsius aspectu dignatus est. In undecimo igitur
psalmo, de generatione altera omnibus vitiis affecta
[1equens Propheta] Deum precabatur dicens : « Tu,
Domine, custodies nos, et servabis nos a genera-
tione hac in ternum 4. » Hic autem contraria va-
licinatur, « Hiec est. generatio querentium Domi-
num. » Nain post incarnationem * Dei et Salvatoris
nostri, omuis terra et mare divina predicationi
obtemperans, dereliquit quidem deos patrios, Deum

Pd

eutem Jacobi inquirit. Hoc modo orbis terrarum

salute predicta, docet deinceps eos qui ad fidem
accesserunt, Duminum Christum non solum resur-
rexisse devieto mortis imperio, sed etiam in ecelos
rediisse. Quoniam enim vicesimus primus psalmus
oracula continebat de salutari passione, nec non
pradictionem de gentium salute , merito rursus hic

ξεων τοιουτοτρόπων *' ἐλευθέρας ἔχειν τὰς χεῖρα:.
Τὰς γὰρ δὴ χεῖρας, ἀντὶ πράξεων τέθειχς " διὰ δὲ
πἧς καρδίας, τὰς ἐνθυμήσεις ἠνίξατο. Τῇ μὲν γὰρ
βουλευόμεθα, ταῖς δὲ πράττομεν, Προσήχει δὲ,
φησὶ, τὸν τοιοῦτον μηδενὸς τῶν ῥεόντων xal φθει-
ρομένων ἐφίεσθαι " ταῦτα γὰρ ἐχάλεσε μάταια"
οὕτω γὰρ *5 αὐτὰ χαὶ ὁ Ἐκχχλησιαστὴς ὀνομάζει,
«Ματαιότης, λέγων, ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιό-
τῆς. » Καὶ ἐπειδὴ xal δύλος xal παράδασις ὄρχω»
τῇ φιλοχρηματίᾳ συνέζευχται, εἰχότως xal ταῦτα
μετ᾽ ἐχείνης ἀπαγορεύει" « Καὶ "" οὐκ ὥμοσεν ἐπὶ
δόλῳ τῷ πλησίον αὑτοῦ. » Εἶτα δείκνυσι τὸν τῶν
χατορθωμάτων " τούτων χαρπόν.

u

ε΄. « Οὗτος λήψεται εὐλογίαν παρὰ Κυρίου, χαὶ

Β ἐλεημοσύνην παρὰ Θεοῦ σωτῆρος αὑτοῦ. » Κομιδῇ

δὲ προσφνῶς τὴν ἐλεημοσύνην τῇ εὐλογίᾳ συνέζευ-
ξε. Καὶ γὰρ al νομιζόμεναι ἀντιδόσεις διὰ μόνην
τὴν θείαν φιλανθρωπίαν τοῖς ἀνθρώποις παρ-
ἔχοντα 1', Πᾶσαι γὰρ τῶν ἀνθρώπων al διχαιτοσύναι,
οὐδὲν 3 πρὸς τὰς ἤδη δεδομένας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
δωρεὰς ἀποχρῶσι, μῆπου 5 v6 δὴ πρὸς τὰς ἐσομέ-
γας, al xal λογισμὸν ἀνθρώπινον ὑπερθαίνουσιν.

ς΄. Αὐτὴ ἡ γενεὰ ζητούντων τὸν Κύριον 15, ζητουν-
τῶν τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ 'laxó6. » Οἱ "* χατὰ
ταύτας, φησὶ, τὰς ὑποθήῆχας βοῦν προαιρούμενοι,
τῷ ὄντι ποθοῦσι τῆς ἀρετῆς τὸν νομοθέτην ἰδεῖν, ὃς
πάλαι ποτὲ xal τὸν μέγαν Ἰαχὼῤβ τῆς οἰχείας ἐπι-
φανείας ἠξίωσεν. Ἔν 75 μὲν οὖν 77 τῷ ἐνδεχάτῳ

Q ψαλμῷ περὶ γενεᾶς ἑτέρας [' ὁ Προφήτης διαλε-

γόμενος] πάσῃ καχίᾳ καὶ πονηρίᾳ auti ors ἣντιδό-
λει τὸν Θεὸν λέγων "* * εΞὺ, Κύριε, φυλάξεις 55 ἡμᾶς,
χαὶ διατηρήσεις ἡμᾶς ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης χαὶ
εἰς τὸν αἰῶνα. » Ἐνταῦθα δὲ τἀναντία θεσπίζει"
« Αὕτη ἡ γενεὰ ζητούντων τὸν Κύριον, » Μετὰ γὰρ
τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Θεοῦ ** xal Σωτῆρος ἡμῶν,
πᾶσα ἡ γῆ καὶ θάλασσα τῷ θείῳ πεισθεῖσα χιρύγμα-
τι, χατέλιπε μὲν τοὺς πατρῴους θεοὺς, τοῦ δὲ ἴα-
χὼδ ἐπιζητεῖ" τὸν Θεόν, Οὕτω προαγορεύσας τῆς
οἰχουμένης ** τὴν σωτηρίαν, διδάσχε: λοιπὸν τοὺς τῇ
πίστει προσεληλυθότας, ὡς οὐ μόνον ἀνέστη τοῦ
θανάτου καταλύσας τὸ χράτος ὁ Δεσπότης Χριστὸς,
ἀλλὰ χαὶ εἰς οὐρανοὺς ἀνελήλυθεν. Ἐπειδὴ ** γὰρ
ὁ πρῶτο; καὶ εἰχοστὸς ψαλμὸς τὰ τῶν σωτηρίων

ubi de gentibus mentionem fecit, et earum cogni- D παθημάτων εἶχε θεσπίσματα, xal τῆς τῶν ἐθνὼν

tionem praedixit, et Domini asceusionem deseribit,
et nobis angelorum choros ostendit, hos quidem
Dominum Christum przeuntes, illos 7544 vero

P Eccles. 1, 2. a Ps. x1, 7.

σωτηρίας thv προφητείαν, εἰκότως πάλιν ἐνταῦθα t
τῶν ἐθνῶν μνημονεύσας, καὶ τὴν τούτων ἐπίγνωσιν
χρησμῳδήσας, καὶ τὴν Δεσποτιχὴν ἀνάληψιν npo-

YARLE LECTIONES ET NOTE.

*' cod, 4. 2 τοιούτῳ τρόπῳ. lta quoque apud Cord. p. 425. ** l'áp. cod. 1 δέ.
ἡ Παρέχονται. cod.1 εχαβίξονται, ascripta tamen lectione ista

cod. 4. 9 Cord. p. 424, χατορθούντων.

allera, 75 cod. 2 οὐδέ. τὸ Μήπου. cod. 5 μὴ τι.

est αὐτόν, 15 OL— ἐξίωσεν. Des. in "Hi 9.

cod. ὅ euppl. ** Λέγων. Abest acod. 1.

γαῖ. (Cont. p. 676, n. 7et 8.) *' Θεοῦ. cod. ὅ Κυρίου.
in cod. 1. 5 ᾿Επειδὴ — διαγράφει. Des. in cod. 3.

** "Ev. cod. 5 prem. xat,

59 Καὶ---αὑτοῦ, Des. in

Τὸν Κύριον. Kec. lectio, quam Vulgata expressit,

7 οὖν. Des. in cod. 5.

35 $yAdCsic — διατηράσεις. cod. 3, 2 φυλάξαις — διατηρή-

** cod, ἐπεζήτει n Dic οἰκουμένης. Des.
55 "Ercavóa. Abest a eod. 2 d

Digitized by Google
