1161

IN PSAL. XL.

"64

φροντιεῖ βου" SonBó; μον xol ὑπερατπιστής μον εἴ A Dominus sollicitus erit mei. Adjuter meus, et pro-

σὺ, Kópis", μὴ χρονίσῃς **. » "Qonsp ἁμαρτιῶν
ἐμνημόνευσεν ἄνω, οὕτω καὶ πτωχὸν ἑαυτὸν "" ἀπο-
zzi, ὡς βοηθείας! στανίζοντα ", xal τῆς θείας
δεόμενον" ἐπιχουρίας " χαὶ" ταύτης ὅτι τάχιστα
ἰχετεύει τυχεῖν. ᾿Αρμόττει δὲ ταῦτα διαφερόντως
τῷ μαχαρίῳ" Aa6i5. Ἡγοῦμαι γὰρ, ὅτι τὴν πρόῤ-
ῥησιν ἐχείνην θεασάμενος, xal τὴν φιλοτιμίαν τῆς
χάριτος, πτωχὸν ἑαυτὸν xal πένητα προσηγόρεναε,
καὶ τῆς θείας xal αὐτὸς ἀπολαῦσαι προνοίας ἱχέτευ-
σεν. ᾿λντιδολεῖ δὲ * μὴ χρονίσαι τὴν τεθεσπισμένην
σωτηρίαν, μηδὲ εἰς μαχροὺς ἀναθληθῆναι χρό-
νους, ἀλλὰ τάχιστα τοῖς ἀνθρώποις ταύτην παρα-
σχεθῆναι.
ἙΡΜΗ͂Ν. ΤΟΥ͂ M' YAAMOTY.

Β
α΄. « Ἐὶς τὸ τέλος, Ῥαλμὸς τῷ Δαδίδ. » Τινὲς

μὲν τῷ Δαδὶδ ἀνέθεσαν, τινὲς δὲ τῷ Ἐζεχίᾳ τὸν
παρόντα ψαλμόν οὐχ ἐᾷ δὲ ἡμᾶς τὸ θεῖον Εὐαγγέ-
μὸν οὐδέτερον δέξασθαι. Ὁ γὰρ Δεσπότης Χριστὸς
δάλεξίν τινα πρὸς τοὺς ἱεροὺς ποιησάμενος μαθη-
τὰς, ἐπέγαγε xai ταῦτα « Εἰ ταῦτα οἴδατε, μαχάριοξ
ἐστε, ἐὰν ποιῆτε ταῦτα. Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν
ἄγω, οἷδα" o); ἐξελεξάμην ἀλλ᾽ ἵνα ἡ Γραφὴ
πληρωθῇ Ὁ τρώγων μετ᾽ ἐμοῦ τὸν ἄρτον, ἐπῆρεν
tz ἐμὲ τὴν πτέρναν αὐτοῦ" ἀπ᾿ ἄρτι λέγω ὑμῖν
πρὸ τοῦ γενέσθαι", ἵνα ὅταν γένηται πιστεύσητε
ὅτι ἐγώ εἰμι. » ToO Κνρίου τοίνυν λέγοντος, « "Iva ἡ
Γραφὴ πληρωθῇ, » καὶ δειχνύντος τὸν παρόντα
ψαλμὸν αὑτῷ καὶ οὐκ ἄλλῳ τῳ. προσήχοντα, θρασὺ

lector meus tu es, Domine, ne tardaveris. » Sicut
superius peccatorum meminit, sic et pauperem se-
ipsum nuncupat, tanquam auxilio egentem, et di-
vina ope carentem; οἱ hane quidem ut celerrime
consequatur supplicat. Congruunt autem hec 864
potissimum beato Davidi. Opinor enim eum, cum
vaticinationem illam et gratize liberalitatem cerne-
ret, pauperem seipsum ac egenum appellasse, at-
que ut divina providentia perfrueretur esse depre-
catam. Orat porro ne salus. predicta procrastine-
tur, neve in longum tempus prorogetur, sed ut
celeriter hominibns concedatur,

INTERP. PSALMI XL.

Vens. 4. « Ín. finem, Psalmus Davidi, » Prasen-
tem psalmum quidam Davidi, quidam vero E£echi:e
ascripserunt : divinum vero Evangelium neutrum
ex illis aceipi sinit. Nain Christus Dominus collp«
quio cum sanctis discipulis habito, h:c subdidit :
€ Si liec scitis, beati eritis, si feceritis ea. Non de
omnibus vebis dico: ego scio quos. elegerim ; sed
"t impleatur Seriptura : Qui manducat panem mee
cum, elevavit contra me calcaueuim saum. Ex hoc
inde tempore dico vobis priusquam fiat, ut cum
factum fuerit, credatis quod ego sim ». » Domino
igitur dicente : « Ut Scriptura impleatur, » et de-
monstraute. praesentem psalmum sihi et non alii
congruere, rem audaciz ac temeritatis plenam jue

νομέζω xai τολμηρὸν, ἄλλην αὐτῷ xai pij προσ- C dico, aliud argumentum buic psalmo minime con-

Txaucav ὑπόθεσιν διαπλάσαι.

β΄, « Μαχάριος ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν xax πένητα. »
Τὸ" xal πένητα ἐν ἐνίοις εὗρον ἀντιγράφοις " οὔτε
δὲ παρὰ τῷ Ἑδραίῳ, oUcc!! παρὰ τῷ Σύρῳ, οὔτε
παρὰ τοῖς ἄλλοις ἑρμηνευταῖ; ᾽5. πτωχὸν μέν τοι
καλεῖ τὸν τῶν ὅλων Κύριον, « ἐπειδὴ πλούσιος » ὧν,
à; φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, « δι᾽ ἡμᾶς ἑπτώ-
χευσεν, fva ἡμεῖς τῇ ἐχείνου πτωχείᾳ πλουτήσω-
μεν. » Καὶ « "Ev μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπα-
γμὸν ἡγήσατο εἶναι ἶσα Θεῷ " ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσεν
μαρφὴν δούλον λαθών. ν Καὶ ὁρατῶν xal ἀοράτων
δεσπόζων, οὐκ εἶχε ποῦ τὴν χεφαλὴν κλῖναι, χαὶ
γεννηθεὶς ἐκ Παρθένου, διὰ σπάνιν χλίνης ἐπὶ
φάτνης ἐτέθη. Μακαρίζει ᾽" τοίνυν ὁ προφητιχὸς λό-
γὸς τὸν ταύτην συνιέναι τὴν πτωχείαν δυνάμενον,
xal εἰς δύναμιν ἀνυμνῆσαι προθυμούμενον τὸν ταύτην
ἀναδεξάμενον᾽ εἶτα δείκνυσι τοῦ μαχαρισμοῦ τοὺς xa p-

P3521, ΧΗΣ, 11-19. 4 IH Cor. vini, 9.

gruens allingere,

Nrns. 2. s Beatus qui attendit ad egenum et pau-
perem. » lloc et pauperem, in quibusdam exempla-
ribu& inveni : sed nec apud IHebrzum legitur, nec
apud Syrum, nec apud ΘΟ alios interpretes,
Egenum igitur. nuncupat. universorum Dominum,
quuniam t cum esset dives, » ut ait divinus Aposto-
lus, « propter nos egenus factus est, ut illius inopia
divites essemus 4. » Et : « Cum haberet formam
Dei, non rapinam arbitratus est esse se ::qualem
Deo : sed seipsum exinanivit, formam servi acci
picus *. » Et qui visibilibus et invisibilibus * domi-
nabatur, non habebat ubi caput suum reclinaret, et
natus ex. Virgine, ob inopiam cubilis, in przsepi
positus est. Hinc propheticus sermo beatum przdi-
cat eum qui lianc paupertatem intelligere potest,
e& qui pro viribus celebrandum curat eum qui

τ Philipp. it, 7.

VARLE LECTIONES £T NOTE.
*! Κύριε. Rec. lectio h. 1. est ὁ Θεός μου. ** Χρογίσῃς. cod. 5 addit τὰ τῆς βοηθείας pou xal ὑπερ-

ασπιστίας pov δωρούμενος.
eod. 3. s eod. 4 σπανίζουσαν.
θείῳ.
* οἶδα. Precedit ἐγὼ 1. c.

5. Ἕαυτόγ, Abest ἃ cod. 1,2.
* cod. 1 δεομένην.

4 ᾿Αγτιδολεῖ δέ. codd. tres Aug. ἀντιδολήσας,

* Πρὸ τοῦ γενέσθαι. Abest a cod. 2.

! Βοηθείας σπανίζοντα καί. Des, in
* Καὶ — τυχεῖν. Des. in cod. " Maxapí«. cod. 2

* Ταῦτα cod. 1, $ αὐτὰ, quie est rec. lectio l. c.
"9 Τὸ — ἑρμηγευταῖς. ldem

li 8081. desurmptum exstat in edit. Rom. τῶν θ΄. '' Οὔτε---Σύρῳ. Hzc incod. 4 ponuntur
à ἐν οα ΤΙΝ " “Ερμηνουταῖρ. Montf. llexapl. p. 524. addit ἐμφέρεται, cuin. notula ista, ex Theo»

doret». Ábest antem hoc adilitamentum a codd, nostris.

Alias lectiones exhibet Cord. p. 765
PaTRoL. GR. LXXX,

93 Ὡς, Abest a cod. 4, ἃ, "* ακάριζει x. λι

31

Digitized by Google
