1019

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1029

inveniens (qusrebat autem peccali reprehensio- A ἐμοὶ εὑρήσει 9 οὐδέν. » ᾿Αλλ' ὅμως καὶ μηδὲν εὑρὼν

nes), impudenter et valde injuste morti. tradidit :
ipse vero injustitiam pertulit, communeni mortem
destruere moliens.

Vgns. 25. « Narrabo nomen tuum fratribus meis ;
in medio ecclesiz laudabo te. » Et hinc patet. eum
more humano hzc locutum esse, utpote qui tan-
quam homo perferret ea quae loquebatur. Fratres
743 enim eos qui in ipsum crediderant nuncupat.
Fratres autem sunt, tanquam. hominis. Ut enin
Deus, herus est et Dominus: ut lomo autem,
etiam frater nominatur. Unigenitus enim est, et
primogenitus. Et illud quidem vt Deo et Domino
convenit. [Hoc autem ut homini : ] nam ut. Deus,

ὧν ἐπεζήτει, ἐπεζήτει δὲ τῆς ἁμαρτίας τοὺς μώ-
μους, ἀναιδῶς xal λίαν ἀδίχως τῷ θανάτῳ παρέδω-
xiv 55. αὐτὸς ὃὲ τῆς ἀδικίας ἐνέσχετο, λῦσαι τὸν
χοινὸν μηχανώμενος θάνατον.

Xy. « Διηγήσομαι τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς
μον" ἐν μέσῳ ἐχχλησίας ὑμνήσω Gs. » Κάἀντεῦ-
θεν 51 δῆλον, ὡς ἀνθρωπίνως ταῦτα ἐφθέγγετο,
ἅτε "5 δὴ xal ἀνθρωπίνως ὑπομένων ἅπερ ἐφθέγ-
γετο. ᾿Αδειϊφοὺς yàp καλεῖ τοὺς εἰς αὐτὸν πεπι-
στευχότας. ᾿Αδελφοὶ δέ εἰσιν, ὡς ἀνθρώπον. Ὡς
γὰρ Θεὸς, δεσπότης xai Κύριος ὡς ὃὲ ἄνθρωπος,
xo ἀδελφὸς ὀνομάζεται. Μονογενὴς γάρ ἔστι xai
πρωτότοχος. Kal τὸ μὲν ἁρμόττει ὡς Θεῷ χαὶ Κν-
ρίῳ" [5 τὸ δὲ ὡς ἀνθρώπῳ. Ἧ *! γὰρ Θεὸς, μόνος

solus genitus est, et unigenitus vocatur; ut homo D γεγέννηται, καὶ μονογενὴς ὀνομάζεται " T δὲ ἄνθρω-

vero, etiam primogenitus appellatur. Et testis est
Apostolus dicens : « Ut sit ipse primogenitus in
multis fratribus t. » Cum bac igitur, ait, fratribus
meis enarravero, per ipsos te decantabo, efliciens
ut illi bunc hymnum contexant. Deinde promissio-
nem implet.

Vens. 24, 25. « Qui metis Dominum, laudateeum :
universum semen Jacobi, glorilicate eum;Timeat ita.
queeum omne semen Israel. » Quia enim Ecclesiaet
ex gentibus et ex Jud:wisconflactaest,ethoset illos ad
bymnum excitat: hos quidem ab eorum progenitore
nominaus, scilicet Jacob et Israel, hos vero a virtu-
te, ut qu: pro nobilitate ad homines ornandos suffi-
ciat. Sicautemet Judzos ex gentibus ad legem acce-
dentes moserat nominare, idque Actuum historia nos
docet. Nam divinus Apostolus concionem habens,
sic ait : « Viri Israeli», et qui inter vos timent
Deum 5. ; — « Quoniam non sprevit, neque de-
spexit deprecationem pauperis, nec avertit. faciem
siam a me, et cum clamarem ad eum exaudivit
943 me. » Laudate, ait, eum, qui auctor. vobis
hujus salutis fuit : qui vilissimam vestram  natu-
ram despicere minime voluit, sed exaudivit, et per
meam resurrectionem vobis salutem comparavit.
Post hzc ostendit zequalitatem quam cum Patre ut
Deus habet. Subjunxit enim :

πος, χαὶ πριοτότοχος χέχληται, Καὶ μάρτυ; ὁ ᾿λπό-
solo; λέγων' « Ei; τὸ εἶναι αὐτὸν. πρωτότοχον ἐν
πολλοῖς ἀδελφοῖς, » Ταῦτα τοίνυν φησὶ τοῖς ἐμοῖς
διηγησάμενος ἀδελφοῖς, δι᾽ αὐτῶν σε ὑμνήσω, παρα-
σχευάζων ἐχείνους τοῦτον ὑφαίνειν τὸν ὕμνον" εἶτα
πληροῖ τὴν ὑπόσχεσιν.

XU, xz, € Οἱ φοθούμενοι τὸν Κύριον, αἰνέφατε
αὑτόν᾽ ἅπαν τὸ σπέρμα Ἰαχὼθ, δοξάσατε αὐτόν.
Φοδηθήτω “ δὴ ἀπ᾽ αὐτοῦ ἅπαν τὸ σπέρμα Ἰπραΐλ.»
Ἐπειδὴ γὰρ ἡ Ἐχχλησία xai ἐξ ἐθνῶν xat ἐξ 'Iv-
δαίων συνέστηχε, xal τούτους κἀχείνους εἰς τὸν
ὕμνον ἐγείρει “5 τοὺς μὲν ἀπὸ τοῦ προπάτορο; óvc-
μάξζων, 'laxu6 τε καὶ Ἰσραὴλ, τοὺς δὲ ἀπὸ τῆς
ἀρ:τῆς, ὡς ** ἀρχούσης ἀντὶ γένου: χοσμῆσαι. Οὕτω
ὃξ xal Ἰουδαίους *5 τοὺς ἐξ ἐθνῶν τῷ νόμῳ προσιόν.
τα; ἔθος ἦν ὀνομάζειν" xal τοῦτο ἡμᾶς d τῶν
Πράξεων ἱστορία διδάσχει, Δημηγορῶν γὰρ ὁ θεῖος
᾿Απόστολος οὕτως ἔφη « "Ἄνδρες Ἰσραηλῖται, xol
οἱ £v ὑμῖν ** φοδούμενοι τὸν Θεόν. » — « Ὅτι οὐχ
ἐξουδένωσεν, οὐδὲ προσώχθισε τῇ δεήσει τοῦ πτω-
χοῦ, οὐδὲ ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπ᾽ ἐμοῦ,
xal ἐν τῷ χεχραγέναι με πρὸς αὐτὸν εἰσήχουσέ
μου. » Ὑμνήῆσατε “7, φησὶ, τὸν αἴτιον τῆς σωτηρίας
ταύτης ὑμῖν γενόμενον, τὸν τὴν εὐτελεστάτην ὑμῶν"
φύσιν οὐκ ἀνασχόμενον '" παριδεῖν, ἀλλ᾽ εἰσαχού-
σαντα, xa διὰ τῆς ἐμῆς 19 ἀναστάσεως ὑμῖν " τὴν

σωτηρίαν πραγματευσάμενον "* μετὰ ταῦτα παραδηλοῖ Ἶ5 ἣν ὡς Ἶ' Θεὸς ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητα'

Ἐπήγαγε γάρ"

Vens. 26. « A telaus mea, in ecelesia magna D

confitebor tibi. » * Quemadmodum enim hominibus

f Rom. vij, 99, € Act. xri, 16.

xc'. « Παρὰ σοῦ ὁ ἔπαινός μον, ἐν ἐχχλησίᾳ μὲ᾿
γάλῃ ἐξομολογήσομαί σοι 15, » Ὥσπερ γὰρ " ἐγὼ

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

** codd, tres Aug. εὑρίσχει, 9* cod. 5 παρέδωχαν. Κἀντεῦθεν--πεπιστ, Des. in cod. ὅ. 5 ἽἍτε--

ἐρθέγγετο. Des. apud Cord. p. 388.
plenius p. 405.

5» ᾿Αδεγροὺς, x. X. Ilaec bis apud Cord. leguntur, scilicet p. 388 et
0 E cod, 5 suppl. ** *H — 4j. cod. 1 et Cord. p. 405, ὡς --- ὡς. 55 Φοθηθ. — airov.

Jta leg. 1n edit. Ald. et Compl. Rec. lectio est φοδηθήτωσαν αὐτόν. 55 cod. 2 ἀγείρει. cod. ὅ χαλεῖ. “Ὡς

-- κοσμῆσαι. Des. apud Cord. p. 588.

Des. etiam apud Cord. |. 6. *" "Y, ymicars—éxiyare τάρ. Des. in cod. 3. ** Cord.
^! Cord. 1. c.
sequitur : Ἰησοῦς γὰρ Χριστὸς ἐπτώχευσε Ov ἡμᾶς πλούσιος ὧν" Jesus

ἀνεχόμενον. "Epic. Des. apud Cord. 1. c.

*! eod, 5 Ἰουδαίοις. **'Ev ὑμῖν. Abest ab hoc loco in Actis Apost.

p. 389 ἡμῶν. * col.
τ Apud Cord. |. c. post. zp11425

plv. ;
hristus enim. cum dives essc,

propier nos pauper facius est. (11 Cor. vis, 9.) 75 cod. 2 παραδηλῶν. 1" "Qc. cod. 1, 2 ὁ. "* "ECouo.lo«

γήσομαί σοι. loc additamentum exstat tantum in edit. Ald. eV Compl.

16. l'áp. cod. ὃ τητί,

Digitized by Google
