1041

IN PSAL. XXIV.

1048

Βαπτιστὴς τελώναις μὲν ἐρομένοις τί δεῖ πρᾶξαι, A exigite τ. » Milites vero admonet ut neminem con-

παρήνεσε Κ᾽ μηδὲν πλέον τοῦ διατεταγμένου 9* λα-
δεῖν. » Σερατιώταις δὲ, τὸ 41 μηδένα διασεῖσαι, ἀλλ᾽
ἀρκεῖσθαι τοῖς 5* ὀψωνίοις, τουτέστι τῇ ἀφωρισμένῃ
τροφῇ ' οὕτως 5 ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, xal οἰχέταις
χαὶ δεσπόταις, xal παισὶ xal πατράσι, xal γυ-
ναιϊξὶ χαὶ ἀνδράσι, καταλλήλους τέθειχε νόμους.
Τοῖς τούτους τοίνυν πεπληρωχόσι τοὺς νόμους, ὁ προ-
φητιχὸς ὑπέσχετο λόγος *" τὴν ἐν ἀγαθοῖς τῆς ψυχῆς
διατριδῆν, καὶ τὴν τοῦ σπέρματος εὐλογίαν" « Ἡ
φυχὴ γὰρ αὐτοῦ ἐν ἀγαθοῖς αὐλισθήσεται, xat τὸ
σπέρμα αὐτοῦ χληρονομήσει γῆν. » Ἐπειδὴ ** γὰρ
ἡ πειδοποιία περισπούδαστός ἐστιν Ἰουδαίοις 9t, xal
τὸ χληρονόμονς χαταλιπεῖν, καὶ μέντοι xal νῦν τοῖς
τὸν χοινωνικὸν βίον ἀσπαζομένοις τοῦτο αὐτὸ “5 ἀξι-

ἐραστον * xal ἀπὸ τούτων ** ἐπὶ τὴν ἐργασίαν ἱέναι 9 Β

ᾳρρπρέπει τῆς ἀρετῆς.

ιδ. « Κραταίωμα Κύριος τοῖς φοδουμένοις 7) αὖ»
τὸν, καὶ ἡ διαθήχη αὑτοῦ δηλώσει T* αὐτοῖς. » Τοῦ-
κὺ " σαφέστερον ὁ Σύμμαχος καὶ Θεοδοτίων ἡρμή»
νευσαν" υσκήριον ?* Κυρίου τοῖς φοθουμένοις
αὐτὸν, καὶ τὴν συνθήκην αὐτοῦ δηλώσει αὐτοῖς.
Αὐτοῦ δὲ ἔστιν ἀχοῦσαι τοῦ Δεσπότου διὰ Ἡσαῖου
τοῦ προφήτου "δ λέγοντος * ε Τὰ μυστήριά μου ἐμοὶ,
χαὶ τοῖς ἐμοῖς, » Ταῦτα γὰρ οὐχ ἀπλῶ; ἅπασιν,
ἀλλὰ τοῖς φοδουμένοις ἀποκαλύπτει, χαὶ τῶν θείων
αὐτοῦ λογίων ὑποδείκνυσι '* τὸν σχοπόν. Καὶ μέντοι
κατὶ τοὺς Ἑδδομήκοντα, χραταίωμα Κύριός 77 ἐστι
τοῖς φοδουμένοις ἴδ αὐτόν" ἀηττήτους αὐτοὺς ἀπο-
φαίνων xal κρείττους τῶν πολεμίων "*.

C
«π΄. «Οἱ ὀφθαλμοί μὸν διὰ παντὸς πρὸς τὸν Κύ-

ρον, ὅτι αὐτὸς ἐχσπάσει kx παγίδος τοὺς πόδας uou. »
Ὀφθαλμοὺς πάλιν ἐνταῦθα τοὺς τῆς διανοίας λέγει,
9i ἔφη ἔχειν Κ᾽ πρὸς τὸν Θεόν * ἅτε δὴ γινώσχων
εὐφῶς, ὡς διὰ τῆς αὐτοῦ χηδεμονίας τὰς ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν χατεσχευασμένας ἑπιδουλὰς διαφεύξε-
και",

ις΄. € Ἐπίδλεψον ἐπ᾽ ἐμξ, xal ἐλέησόν με, ὅτι
μονογενὴς καὶ πτωχός εἰμι ἐγώ. » Τὸ μονογενὴς,
μόγος ἡρμῆνευσαν οἱ λοιποί 55“ λέγει δὲ, ὅτι Πάσης
βοηθείας 55 γεγύμνωμαι᾽ διὸ δὴ τῆς σῆς τυχεῖν ἀν»
τιλήψεως ἱκετεύω. "Ayav δὲ ἐλεεινῶς τό" « Ἐπί-
ὄλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ, xai ἐλέησόν με, ν τέθειχε " Βλέπε
μου, φησὶ. τὴν ἐρημίαν, χαὶ τὴν τῶν ἐχθρῶν πο-
λιορχίαν. Πάντως γὰρ οὕτω ** θεασάμενος ἐλεή-
σεις.

ἐξ η΄, € Ab θλίψεις τῆς καρδίας μον ἐπληθύν-
θησαν, ἐκ τῶν ἀναγχῶν μου ἐξάγαγό με. “δε τὴν

Y Luc. m, 5. x Ephes. vi. 1 seqq.

cutiant, verum contenti sint suis stipendiis, hoc est,
determinato victu. Sic et divinus Apostolus servis «t
dominis, et flliis et patribus, et uxoribus et viris
mutuas posuit leges x. lis autem, qui has observa-
verint leges, prophetica lex promisit futurum ut
eorum anima in bonis versarentur, et semini eo-
rum benediceretur. « Anima enim ejus in bonis
commorabitur, et semen ejua lereditabit terram. »

Quoniam enim filios procreare, et heredes reliu-

quere, res est desiderabilis apud Judzos, imo etiam
nunc hominibus, qui communem vitam amplectun-
tar, hoc ipsum optalissimum est : etiam res istius-
modi commemorans, illos ad opera virtutis in-
citat.

Vegas. 14. « Firmsmentum est. Dominus timen-
tibus eum, et testamentum ipsius, ut manifestetur
illis. » Hoc manifestius Symmachus et Theodotio
interpretati sunt : Mysterium Domini timentibus eum,
et pacium suum. ostendet eis. Ipsum autegm Domi-
mum. audire licet per prophetam Isaiam dicentem :
* Mysteria mea. mihi et meis 7. » Hec enim uon
temere omnibus, verum timentibus aperit, divino-
rumque ipsius oraculorum propositum 7642 de-
monstrat. Quin οἱ * secundum Septuaginta, firma-
mentium Dominus est timentibus illum : invictos
videlicet illos superioresque hostibus reddens.

ens. 15. « Oculi mei semper ad Dominum, quo-
niam ipse evellet de laqueo pedes meos. » Oculos
rursus hic mentis dicit, quos ad Deum habere se
ait, ut qui manifesto norit, se per ejus protectia-
nem structas ab hostibus insidias evitaturum.

"Vgns. 16. « Respice in me, et miserere mei, quia
unicus el pauper sum ego. » ljoc unicus reliqui so-
lus. interpretati eunt. Dicit antem, Omni ope desti-
intus sum : ideo ut tuj auxilii compos fam,
supplex peto. Valde autem miserabiliter boc: s Ro-
spice in me, et miserere mei, » posuiti. Intuere
meam, ait, solitudinem, hostiumque obsidionem ;

D omnino enim cum liec videris, misereberis.

Vzns. 17, 18. « Tribulationes cordis mei muipli-
cate subj, ex angustiis «neis erue me, Videbumili-

X (sa. xxiv, $6 (secundum quosdam libros veteres).

VARIA LECTIONES ET NOTAE.

" Παρήνεσε. cod. 5. παρηγγύησε.
νον. *! Τό. Abest ἃ cod. 5.
— ἀνδράσι. cod. 5. xal ἀνδράσι καὶ γυναιξί.
Cord. 957 ἙἘστίν. codd. tres Aug. ἦν.

Aug. παρόντων. cod. 5 addit καρπῶν. "* ᾿Ιέναι. Abest a eod. 2.
" cat lta habet ed. Ald. et Compl. Rec. leclio est τοῦ δηλῶσαι.

*! cod. 5 ἀρχεσθῆναι, [
*5 Λόγος. cod. 1. νόμος.
*5 cod. τοῦτ᾽. αὐτό. cod. 2 omittit αὐτό,

* Τοῦ διατεταγμένου. cod. 2, παρὰ τὸ διατεταγμέ-

“2 Οὕτως — ἀπόστολος. Des. in cod.1. “ Kal
** Ἐπειδὴ, x. à. Des. apud
* Τούτων. codd. tres
7! eodd. tres. Aug. τῶν φοδουμένων.
72. Toto — δηλώσει αὑτοῖς. Des.

incod. ἢ. '* Μυστήριον. Sed ὁμιλία leg. in versione Symtbacbi apud Euseb. ad h. 1. et Montf, in He-

xapl. t. I, p. 504.
5. 18 codd. tres Aug. τῶν φοδουμένων.

1. Tob προφήτου. Des. in end. 2. ἃ ὑπ
1. codd. tres Àug. πολεμούντων.

5* eod. 4 ὑποδειχνύει. 177 Κύριος. Abest a. cod.
890 ἜἜχειν. cod. 5 addit διὰ

παντός. 5) cod. 3 διαφεύξηται.. 7? Aourol. cod. 2 πολλοὶ, * Βοηθείας, cod. 4, 2 prem. ἀνθρωπίνης.

** οὕτω, Abesta cod. 2.

Digitized by Google
