f105

IN PSAL. XXXIIT.

1106

θ΄. « Γεύσασθε, xai ἴδετε ὅτε χρηστὸς ὁ Κύριος, A — Venus. 9. « Gustate, et. videte, suavem esse Do-

yaxápto; ἀνὴρ, ὃς ἐλπίζει ἐπ᾽ αὐτόν. ». Elpnxóx ,
« Προσέλθετε πρὸς 9*- αὑτὸν καὶ φωτίσθητε, » προ-
«ρέπει « xal γεύσασθε. » Τῇ πείρᾳ, φησὶ, μάθετε
τὴν ἀγαθότητα τοῦ Δεσκότου" μαχαρισμὸν γὰρ"
ἐντεῦθεν τρυγήσετε *?", Ἰστέον μέντοι ὡς τοῖς πάλαι
Ἰουδαίοις ἢ εἰρημένη ἁρμόττει διάνοια. Ὁ δέ γε
ἐντῷ βάθει τοῦ γράμματος δ χρυπτόμενος νοῦς, τῶν
θείων μυστηρίων τὴν χάρι» αἰνίττεται. Διὰ γὰρ τοῦ
πειναγίου βαπτίσματος ὁ ἀληθὴς φωτισμὸ; τοῖς
προσιοῦσι προσγίνεται, xal τῆς ζωοποιοῦ τροφῆς ἡ
γεῦσις τὴν ἀγαθότητα τοῦ Σωτῆρος δείχνυσιν ἐν-
αργῶς. Τί γὰρ οὕτως αὐτοῦ σαφῶς * τὴν φιλανθρω-
«ἰαν ὑποδείχνυσιν, ὡς σταυρὸς "5, καὶ τὸ πάθος,
χαὶ ὁ ὑπὲρ ἡμῶν γενόμενος θάνατος, χαὶ τὸ γενέ-

σθαι τῶν οἰκείων προθάτων τροφὴν ὁμοῦ καὶ B

πηγήν:

ἡ, ta. « Φοδήθητε τὸν Κύριον, πάντες ol ἅγιοι αὖ-
τοῦ, ὅτι οὖχ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοδουμένοις αὐτόν.
Πλούσιοι ἐπτώχευσαν xal ἐπείνασαν " οἱ δὲ ἐχξζητοῦν-
τες τὸν Κύριον, οὐχ ἐλαττωθήσονται παντὸς &ya-
θοῦ, » Σύμφωνα δὲ xai ταῦτα τοῖς ἄνω ῥηθεῖσι """
παραινεῖ γὰρ τοῖς ἤδη τὸν" ἁγιασμὸν διὰ τοῦ βα-
πτίοματος δεξαμένοις, φόδῳ τὴν ἀγάπην χεράσαι,
χαὶ τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀφθονίαν ἀναμένειν" παρὰ
μόνου Θεοῦ. Ὁ γὰρ πλοῦτος πολλὰς ἔχει μέταδο-
Ms: καὶ ὁ σἥμερον πλούσιος, εἰς πενίαν μετ᾽ ὀλίγον
μετέπεσε, Ἑζαὶ Ἰουδαῖοι δὲ πάλαι τοῦ Θεοῦ τὴν
χηδεμονίαν πλουτήσαντες, ἐπτώχευσαν [" xai

ἐπείνασαν ἀπιστήσαντες]. Τὰ δὲ πιστεύσαντα ἔθνη c

παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀφθονίαν ἐδέξατο"δ.

(QF, ιγ΄. « Δεῦτε, τέχνα, ἀχούσατέ μον, φόδον
Κυρίου διδάξω ὑμᾶς. Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ θέλων
ζωὴν, ἀγαττῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθάς; » Καὶ προτε-
βειχὼς, οἷδν τι ἄθλον ἀξιέραστον, τὴν ζωὴν τὴν
ἄλυπον, καὶ τὴν τριπήθητον, ἐπὶ τοὺς ἀγῶνας mpo-
τρέπει. ᾿

ιδ΄, τε’, ε Πξαῦσον τὴν γλώσσάν σου ἀπὸ κακοῦ, καὶ
yt, σοῦ τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον. ΓἜχκλινον ἀπὸ
χαχοῦ, xai ποίησον ἀγαθόν" ζήτησον εἰρήνην, xe
δίωξον αὐτήν. » Πρότερον ἀποτρέπει xaxíac, εἶθ᾽
£V τὰ εἴδη" τῆς ἀρετῆς μετιέναι χελεύει." καὶ
πρῶτον μὲν τὴν γλῶτταν, ὡς Ἐῤόλισθον μόριον,
χαθαρεύειν παντὸς δόλου. xal πονηρίας παρεγγνυᾷ

minum ; beatus vir, qui sperat in eo. » Cum dixis-
δαὶ : « Àccedite ad euin et illuminamini, » hortatur,
« et gustate. » Experientia, inquit, discite bonita-
tem Domini : nam hine beatitudinem acquiretis.
Sciendum est autem, antiquis Jud:zeis hunc sensum,
quem diximus, congruere. Sensus autem, qui "in
profunditate litterae Jatet, divinorum mysteriorum
gratiam innuit, Nam per sanctum baptisma vera
illuminatio accedentibus acquiritur, εἰ vitalis cibi
gustus bonitatem Salvatoris manifesto ostendit.
Quid enim sic dilucide ejus benignitatem ostendit, .
$16 ut crux, et passio, et mors pro nobis susce-
pU, et quod ipse suarum ovium cibus simul et fons.
factus sit ?

Vgns. 40, H4. « Timete Dominum , omnes sanceti-
ejus, quoniam non est inopia timentibus eum. Di-
vites eguerunt et esurierüunt : quaerentes autem.
Dominum non minuentur omni bono. » fic au-
autem pariter iis, qu: superius dicta sunt, conso-
nant. Admonet enim eos, qui per baptisma sancti-
moniant acceperunt, uL timore aniorem temperent,
et bonorum aílluentiam a solo Deo exspectent Di-.
vitis enim multas habent vicissitudines, et qui
hodie dives est, paulo post in inopiam incidit. Et.
Judzi, cum olim Dei gubernatione εἰναι! essent, .
pauperes facti sunt [et fame laboraruut, cum non
erediderini]. Gentes. vero, qui crediderunt, bono-.
rum affjuentiam a Deo acceperunt.

Vis. 12, 13. « Venite, filii, audite me, timorem
Domiei docebo vos. Quis est homo, qui vult vitam,
diligit dies videre bonos? ». Postquam proposuit,
tanquam premium quoddam amatu dignuu, vitam
dolore carentem, et inaxime desiderabjilem, ad cer-
tamina adhortatur.

Vgns. 14, 15. « Cohibe linguam tuam a malo,
et labia tia, ne loquantur dolum. Diverte a malo,
et fac bonum, inquire pacem, et seclare cam. »
Primum dissuadet malitiam, deinde sic virtutis.
species sectari jubel. Primum quidem monet, ui
linguam, veluti labilo membrum, omni dolo ct
iniquitate pargemus : lingue vero $17 labia con-

τῇ γλώττῃ δὲ τὰ χείλη συνάπτει, ὡς καὶ αὐτὰ συνερ-- D. nectit, ut qux cum ejua molibus concurrant. Deindc

γοῦντα. τοῖς ἐχείνης χινήμασι, Δεύτερον τῆς **
χαχίας ἀπαγορεύει τὴν. πρᾶξιν « Ἔχχλινον γὰρ,
φησὶν, ἀπὸ καχοῦ. » Εἶτα 9 τὴν ἀγαθὴν ἐνέργειαν
νομοθετεῖ᾽ «9 Ποίησον γὰρ, φησὶν ^, [ἀγαθόν. » Τί
δὲ τὸ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν; « Ζήτησον εἰρήνην,
καὶ δίωξον αὑτήν. ν Ὁ γὰρ εἰρηνιχὸς εἰρήνην πρὸς
ἅπαντας ἀσπαζόμενος, οὔτε χρύδδην"" τὰ τοῦ πέλας

mali perpetratjonem prohibet : « Declina eni, iu-
quit,a zalo. » Tum bona opera precipit, dieens,
« Fac bonum. » Quaenam vero est summa  bono-
rum operum ? « Quxre pacem, et sectare eam. »
Nam qui pacificus homo est, pacem in omnes am-
plectitur, nec occulte ea, qua sunt proximi, sub-
trahere quarit, nec czedes patrat, * nee nuptiis in-

VARLE LEGTIONES £T NOTE.

*5 Πρὸς — φωτίσθητε. Des. in cod. 1, 2.
vas. 33 Too γράμματος. Abest a cod. 1.
* Σταυρός. cod. 1, 2. praem. ὁ.
*! Tóy. Abest a cod. 1. cod. 1, 2 προσμένειν.
^ eod. 1, 3 ἐδέξαντο,
€od. 1 habet tantum xai.

?* l'áp. Abest a cod. 2.
? Σωφῶς. Abest a cod. 1. In. cod. 2 ponitur post οὕτως.
M "Avo ῥηθεῖσι. cod. 1 ἄνωθεν ῥηθεῖσι. cod.
** Mórov. cod, 2 prxm. τοῦ.
9 Εἴδη. Abest a. eod, 1, 2.

5* Πὰρ, φησίν". Abest a cod, 1, 9. Κρύξξην, cod. 2 κρύφα,

Ὁ] cod. 2 et Cord. p. 605, τρυγή-

9 ἄνω θεωρηθεῖσι.
*5 E cod. 4, 2 suppl.

*5 Τῇς. cod. 1 prm, δέ, ** Εἶτα — γομοθετεῖ.

Digitized by Google
