1153

IN PSAL. XXXIX,

1151

Οὕτω δὲ τοὺς μεγίστους κινδύνους σύνηθες ὀνομά- A cupare solent, sicut superius diximus. Cum autem

ζειν ' τῇ θείς Γραφῇ, καθὰ καὶ ἤδη vpostptixausy.
Τῶν δὲ κινδύνων ἀπαλλάξας, τί oot πάλιν χεχάρι»
σται; « Kat !* ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου.»
Οὐ γὰρ εἴασέ με χλονεΐῖσθαι xal περιφέρεσθαι, ἀλλ᾽
ἑδραίαν pos τὴν στάσιν εἰργάσατο, « πὶ "Ὁ" ταύτῃ
τὰρ, φησὶ, πέτρᾳ οἰχοδομήσω μου τὴν Ἐχκλησίαν,
xai πύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς.» --- « Καὶ
χατεύθυνε τὰ διαθήματά μου. » ᾿Ακωλύτως ue ?*
τρέχειν εἰς τὴν τῆς διχαιοσύνης ὁδὸν παρεσχεύασε,
Ἰῆς *! γὰρ πλάνης ἐλευθερώσας, τὴν εὐθεῖαν ὑπ-
ἐδειξε τῆς ἀληθείας ὁδόν.

δ΄. « Καὶ ἐνέδαλεν εἰς τὸ στόμα μου ᾷσμα καινὸν,
. ὕμνον τῷ θεῷ ἡμῶν. » ᾿Αντὶ !* γὰρ τῆς δυσσεθοῦς

κῶν εἰδώλων λατρείας τὸν ὄντα Θεὸν ἐδιδάχθην
ὑμνεῖν, xat προσφέρειν ἄσμα, οὐ παλαιὸν, ἀλλὰ
χαινὸν, xal ταῖς χαιναῖς εὐεργεσίαις cup. 6alvov.
υὐχέτι γὰρ θρηνῳδῶν ἰχετεύω, ἀλλ᾽ ἐπὶ ταῖς εὐερ-
γεσίαις ὑμνῶ, Ταῦτα μὲν οὖν᾽", ὡς ἔφην ᾽ν, τυπι’
χῶς ἀρμόττει tolg τοῦ Aa615 ** παθήμασι, καὶ ταῖς
eig αὐτὸν γεγενημέναις εὐεργεσίαις. ᾿Αρμόττει δὲ
διαφερόντως τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων, εἰς αὐτὸν
χατενεχθείσῃ τὸν τῆς ἁμαρτίας πυθμένα, καὶ τῷ
βϑανάτω παραπεμφθείσῃ, καὶ διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἐμῶν ἐνανθρωπήσεως ἀνιμηθείσῃ, χαὶ δεξαμένῃ τῆς
ἐναστάσεως τὰς ἐλπίδας, λέγειν 3, ε Ὑπομένων
ὑπέμεινα τὸν Κύριον, καὶ προσέσχε μοι, Καὶ εἰσ-
ἠκουσέ pou *', xal ἀνήγαγέ με kx λάχχον ταλαιπὼ-
ρίας "5. » Adxxoc δὲ " ταλαιπωρίας εἰκότως ὁ

θάνατος ἐχλήθη, φθορᾶς ὑπάρχων μεστός * πηλός αὶ

δὲ ἐλύος "5, ἡ ἀμαρτία, ὡς δ' δυσοσμίαν ἀφιεῖσα ?*
πολλὴν, xal τὸν εὐθυτενῇ 3* τῶν ἀνθρώπων ἐπέχου-
σα δρόμον **. ε “Ὄψονται πολλοὶ, καὶ φοδηθήσονται,
χαὶ ἐλπιοῦσιν ἐπὶ Κύριον. » Ἐπειδὴ ci?
τῶν τῆς σωτηρίας ἀπολελαυχότων τὸ πρόσωπον
ταῦτα διέξεισιν, εἰχότως ὁ Προφήτης ἔφη, ὅτι ᾽ ὁ
οἱ μηδέπω γεγευσμένοι τῶν ἀγαθῶν, θεωροῦντες *
xax φοδηθήσονται, ὡς ἤδη μὴ προσεληλυθότες, xal
ξονται σωτηρίας.

ε΄. « Μακάριος ἀνὴρ, οὗ ἔστι τὸ ὄνομα Κυρίον
ἐλπὶς αὐτοῦ, xat οὐκ ἐπέδλεψεν εἰς ματαιότητας"
xa μανίας ψευδεῖς. » Τῶν ματαιοτήτων τούτων
ἐμνημόνευσεν ὁ Προφήτης, καὶ ἐν τῷ πρὸ τούτον
ψαλμῷ" « Πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης, πᾶς ἄν-

a periculis te liberasset, quid tibi rursus largitus
est? « Et statuit super petram pedes meos. » Non
enim me moveri et cireumferri permisit, sed fe-
cit ut mibi stabilis esset et firma statio, « Super
hanc enim, ait, petram edificabo Ecclesiam meam,
et porte inferni non prevalebunt. adversus 857
eam 1, » — « Et direxit gressus meos. » Effecit ut
absque ullo impedimento currerem in via * justitize.
Cum enim ab errore me liberasset, rectam  veri-
tatis viam. ostendit.

Vgns. 4. « Et immisit in os meum canticum no-
vum, carmen Deo nostro. » Nam pro impio idolo-
rum culto, verum Deum celebrare doctus sum, et

B canticum non vetus, sed novum offerre, novis be-

neficiis accommodatum. Non enim amplius la-
mentando precor, sed propter accepta beneficia
cano. Hic igitur, ut. dixi, per flguram conveniunt
calamitatibus Davidis, et iis qus in ipsum collata
Sunt beneficiis ; in primis autem nature quoque
bumanz apta sunt, quie in ipsum peccati profun-
dum dejecta et morti tradita, per Salvatorem  no-
strum cum homo factus sit, educta est, et accepta
$pe resurrectionis dicit: « Exspectans exspectavi
Dominum et attendit mihi, Et exaudivit me, et
eduxit me e laca miserie, » Lacus vero miserie
merito dicta est mors, ut quas interitu plena sit:
lutum. vero fcecis peccatum, ut quod plurimum te-
tri odoris emittit, et rectum hominum cursum
cohibet. « Videbunt multi, 858 et timebunt, et
sperabunt in Domino. » Quia autem in persona eo-
rum, qui salutem nacti sunt, haec. disserit, merito
ait Propheta, eos qui nondum bona gustaverunt,
visuros esse, et formidaturos, ut qui hactenus
non accesserint, et postea spe €orroborati, a Deo
salutem consequentur.

πῇ ἐλπίδι χρατυνθέντες, τῆς παρὰ τοῦ θεοῦ τεύ-

Vegas. ὅ. « Beatus vir, cujus spes est nomen Do-
miui, et non. respexit ad vanitates, et insanias fal-
sas. » Harum vanitatum Propheta mentionem fe-
cit etiam in precedente psalnio, dicens : « Verum-
tamen universa vanitas omnis homo vivens. » Et

ϑρωπος ζῶν. » Kat πάλιν, « Πλὴν μάτην ταράσσε- D rursus: « Verumtamen vane conturbatur. » Et bic

i Matth. xvi, 1$.

YARLE LECTIONES ET NOTA.

"1 Σύνηθες ὀνομάζειν. cod. 1, 2, ὀνομάζει
αὐτῆς. Des. in cod. 1, 2. " Μέ. cod. 2 μοί.
9 Ἰγτὶ — συμδαῖνον.

Cord. p. 744.

3. Ταλαιπωρίας. cod. 1, 2 addunt xai ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος.
5! “Ὥς. Abest a cod. 1. v
* Δρόμον. ln cod. 2 sequuntur quz in superioribus przcedunt, καὶ ἔστησεν — πόδας

» Ἶλύος. cod. 2et 5 ὕλεως.
cod. 2 εὐγενῆ.

ν ἔθος.
2. Τῆς — ὁδόν. Hec alium locum occupant in cod. 4.
Haec transposita sunt in cod. 1 et 9.
Abest a cod. 5... * cod. 1, 2 τοῖς τοῦ Δαδιδ ἁρμόττει. n e
* Kal εἰσήκουσέ μου. Abest a cod. 4, sed cod. 2 habet xal εἰσήκουσε τῆς δεήσεώς μου.

155 Καί. Abest a cod. 4.  !* Ἐπὶ —
*! Οὖν. Abest a cod. 4. ** Ὡς ἔφην.

3. Λέγειν — ταλαιπωρίας. Des. in cod. ὅ et apud

35 A£, cojd. tres VE et Cord. l. e. μὲν γάρ.
5 cod. 5 ἀναφιεῖσα. * Priorlectio erat εὐθυγενῇ.

pov, cum Commentario isto, ἐπὶ ταύτῃ — χατισχ. αὐτῆς. Hac. excipiunt, καὶ κατεύθυνε τὰ διαό. μου, ad-
dito Commentario τῆς γὰρ πλάνης — ἀληθ. ὁδόν. Deinde repetüntur verba vers. 4 additis iis quz suo loco

desid. ᾿Αντὶ — συμθαῖνον, ubi tamen leg. ἐδιδάχθη.

Eadem fere verborum series observatur in cod. 3. In

illo tamen post verba ista 'Avzt — συμδαῖνον sequuntur hzc, xat ol μηδέπω — τεύξονται, qui in Sirm, edit.

ltima ad vers. 4. Hunc ordinem tenuit etiam codex quo usus est Cord. quem vide p. 744. jl
Abesba. 1 Οἱ, Abest a cod. 9. 18 θεωροῦντες. codd. tres Aug. θαῤῥοῦν-

Abest ἃ cod. 1,9. ** Ὅτι. cod. ὅ xal.
πες. "Ὁ cod. E] τὴν ἐλπίδα, ** cod.2 ματαιότητα.

9 Εἰς.

Digitized by Google
