113

IN PSAL. XXXIV.

14

διὰ Ἡσαῖου τοῦ προφήτου φησί " « Μὴ λεγέτω "" ὁ A prophetam inquit : « Ne dicat eunuchus, Ego sum

εὐνοῦχος, ὅτι Ἔγώ εἶμι ξύλον ξηρόν" ὅτι τάδε λέγει
Κύριος τοῖς εὐνούχοις τοῖς ἐχλεγομένοις ^ "A. ἐγὼ
θέλω, δώσω αὑτοῖς ἐν τῷ οἴχῳ μου, ἐν τῷ velyet
μου τόπον θαυμαστὸν, xai ὄνομα ἀγαθὸν, κρεῖττον
νἱῶν χαὶ θυγατέρων. »

Ww. € Ἐγὼ δὲ ἐν "" τῷ αὐτοὺς παρενοχλεῖν pot
ἐνεδυόμην σάκχον, xal ἐταπείνουν ἐν νηστείᾳ τὴν
ψυχὴν μου, xai ἦ προσευχή pou εἰς χόλπον μου
ἀποττραφήσεται, » Ἐντεῦθεν παιδευόμεθα πῶς δεῖ
λύειν τὰς συμφοράς * σάχκον γὰρ, φησὶν, ἀμπεχό-
μενος, xat νηστείᾳ χατατηχόμενο;, τῷ Θεῷ τὴν
ἱκετηρίαν !9 προσέφερον᾽ xai ἐδεχόμην τῆς αἰτή-
σεως τοὺς χαρπούς. t, To γὰρ, « Καὶ ἡ προσευχὴ μου

lignum aridum : quoniam bzc dicit Deminus eu-
nuchis electis : Quie ego volo, dabo ipsis in domo
mea, in pariete meo locum admirabilem, et nomen
bonum, quod est praestantius filiis et iliabus f. »

VeBs. 15. « Ego autem, cum mibi molesti essent,
induebar eilicio : humiliabam in jejunio auimam
meam, et oratio mea in sinu meo converteutur. »
llinc Jiscimus, quomodo finiendz siut calamitates.
Cilicio enim, ait, przcinelus , et inedia consumptus,
Deo preces offerebam, et percepi fructus precatio-
nis πιο, lllud enim : « Oratio 899 [mea in sinu
meo converletur, » hoc denotat, pro precibus re-

εἰς κόλπον μὸν ἀποστραφήσεται, » τοῦτο σημαίνει D cepi a Deo postulata, et gremium meum implevi.

ἀντὶ τοῦ, Προσευχόμενος ἐδεχόμην παρὰ τοῦ θεοῦ
τὰς αἰτήσεις, καὶ τὸν χόλπον μου !* ἐπλήρουν.

ιδ. € Ὡς "7 πλησίον, ὡς ἀδελφὸν ἡμέτερον, οὕτως
εὐηρέστουν" ib; ᾿5 πενθῶν xal σχυθρωπάζων, οὕτως
ἐταπεινούμην. » Πᾶσαν αὐτῷ, φησὶ !*, θεραπείαν,
ὡς ἀδελφῷ γνησίῳ προσέφερον, καὶ ἀσχάλλοντος
χαὶ πενθοῦντος ἐμιμούμην ταπείνωσιν, οὐκ ἀνασχό-
μένος: 9 μεγαφρονεῖν ἐπὶ τοῖς χατορθώμασι. Τοῦτο
xdi ἡ ἱστορία διδάσκει. Τοῦ γὰμ " Σαοὺλ εἰρηχότος
ἐχεῖ, « Σὺ τέχνον Δαδίδ; ἀπεχρίνατο λέγων " Δοῦλος
obs, xópié μου " βασιλεῦ. » Καὶ πάλιν" « Ἵνα τί
διώχει ὁ χύριός μου ὁ βασιλεὺς ὀπίσω χυνὸς τεθνη-
χότος, xal ὀπέδω Ψψύλλου ἑνός ; »

w'. « Καὶ κατ᾽ ἐμοῦ 3 ηὐφράνθησαν, xal συν»

Vens. 14. « Quasi proximum, et quasi fratrem
nostrum sic complacebam, quasi lugens el contri-
status, sic humiliabar. » Omne, inquit, officii ge-
nus ipsi exhibui, tanquam fratri legitimo, aique
imitatus sum humilitatem bominis dolentis et lu-
gentis, nolens ob recte facta superbire. IHoc et bi-
Storia docet. Nam cum illic dixisset Saul : « Tu fili
David? respondit dicens : Servus tuus, domine mi
Tex 5. » Et rursus : « Cur persequitur dominus
meus rex canem mortuum, et pulicem unum b ἢ »

Vens. 15. « Et adversus me letati suut, et conve-

ἤχθησαν" συνῆχθησαν ἐπ᾽ ἐμὲ μάστιγες **, xat οὐχ C nerunt, et congregata sunt. super me flagella, et

ἔνων. » Αὐτοὶ ?* δὲ μετὰ πλήθους ἐπήεσαν, ἀνελεῖν
με" προσδοκῶντες, xal ἐξαπιναίως προσέδαλλον,
δεῖν ἀγνοοῦντα πειρώμενοι, Τὸ γὰρ, « Συνήχθησαν
ἐπ᾿ ἐμὲ μάστιγες, xai οὐχ ἔγνων, » οὕτως ἡρμήνευ-
σὲν ὁ Σύμμαχος, Συγήγοντο κατ᾽ ἐμοῦ " πιλῆ-
χται, xal οὐκ ἤδειν. « Διεσχίσθησαν "5, xal οὗ
χατινύγησαν. » Καὶ διαμαρτόντες, φησὶ, τῆς ἐλπί-
ὥς, χαὶ σχεδασθέντες, ν᾽, οὐ μετεμελήθησαν 5 ἐφ᾽
οἷς χαχῶς ἐδουλεύσαντο ἀλλ᾽ αὖθις τοῖς αὑτοῖς
ἐπεχείρησαν.

ic". ε Ἑπείρασάν ?! με, ἐξεμυχτήρισάν με μυ-
χτηρισμῷ ?*, ἔδρυξαν ἐπ᾽ ἐμὲ τοὺς ὀδόντας αὐτῶν. »

{|58. Lv), 5 seqq. δί Reg. xxvi, 17.

ignoravi. » Ipsi autem cum multitudine invaserunt,
se interfecturos me sperantes, et. derepente impe-
tum fecere, * tentantes me inscium comprehendere.
Hoc enim : « Congregata sunt super me flagella, et
ignoravi, » Syminachus : Congregati sunt contra
me percussores, δὲ ignorabam, interpretatus. est.
« Dissipati sunt, nec compuncti. » 89/5 Et sua spe,
inquit, frustrati, et dissipati, non sunt poenitentia
ducti ob iniqua consilia inita, sed iterum eadem
aggressi sunt.

Vgns. 16. « Tentaverunt me, subsannaverunt me
subsannatione, frenduerunt super me dentibus

b I Reg. xv, 15.

VARLE LECTIONES ET NOT 4:.

9 Mi) λεγέτω, x. ^. Ali sunt lectiones apud ]saiam 1. c. Ad inarginem cod. 2 ascripta est
notula in codd. frequens (quam Montf. Pakeogr. p. 516, per σημαίνει vel σημειῶσαι explicat),
his additis verbis, περὶ εὐνούχου. —* Ἔν — πορεγοχιλεῖν μοι. Teodotion εἰ editio vet. con-
sentiunt. b. I. eum LXX interpretibus. Aquila, Eusebio quidem judice σφόδρα θαυμαστῶς, aU textum
tomen Hebraicum satis accommodate , interpretatus est ἐν ἀῤῥωστίᾳ αὐτῶν. Symmachus , ἐν ταῖς
ἐῤῥωστίαις αὐτῶν. 5 cod. 1, 2, et Flor. ἱκετείαν. ** Mov. Abest ἃ cod. 23, ! Ὡς — εὐηρέστουν.
Pristat versio Symm. ὡς πρὸς ἑταῖρον, ὡς πρὸς ἀδελφὸν ἀνεστράφην. *5 Ὡς — ἐταπεῖν». Proprius ad
Hebr. veritatem accedit anonymi interpretatio apud Montf. in Hexaplis ad h. 1. ὡς πενθῶν ὁ μομήτριον
τχυϑροιπῶς ἐχύφην. "ἢ . Abest ἃ cod. 2. ** cod. 2. ἀνεχόμενος.  !! Γάρ. Ábest ἃ cod. 2. '* Mov.
lbest a cod. 9. *? Kar' ἐμοῦ. — συνήχθησαν. Symm, σχάζοντο; δέ gov ηὐφραίνοντο καὶ ἡθροίζοντο.
ia quoque Aquila textum llebraicum felicius expressit, quam οἱ O'.— ** Μάστιγες. Hebr. Q*22. claudi,
.*nf. HE Sam. ᾽ν, 4; ix, ὅ. 5 Αὐτοὶ-- πειρώμενοι. cod. 5 ita habet: Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτιος ἐξέδωχεν "
«δυνήγοντο ἐπ᾽ ἐμὲ πλῆχται, xat οὐχ ἥδειν" ἀντὶ τοῦ, αὐτοὶ μετὰ πλήθους ἐπήεσαν ἀνελεῖν με προσδοχῶντε:,
"καὶ ἐξαπιναίως προσέδαλλον ἑλεῖν ἀγνοοῦντα πειρώμενοι. In eod. 1 desunt ista, Αὐτοὶ — ἔγνων. ?* Μέ.
ἃ οὐ. 3, * Κατ' ἐμοῦ. cod. ὅ ἐπ᾽ ἐμέ. ** Διεσχέσθησαν --- κατενύγησαν. Felicius in his in-
terpretandis versati sun Aquila et Symin. quorum versiones exhibet Montf. in Hexaplis. !* Prior lectio
ttàt σχεδασθέντες. 89 cod. 1 μετεδλήθησαν. ?! Ἐπείρασαν — μυχτηρισμῷ. Haec ab Hebr. veritaie re-
ctdunt. Melior est Symmachi versio, quam dedit Montf. 1. c. ?* cod. 2 μυχτηρισμόν.

Digitized by Google
