1035

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

τς

patum, et potestatem, " et dominationem , e& omne A ὑπανοιγείσας '. Οὐδεὶς γὰρ ἐχείνας τῶν ἀνθρώπων

nonien quod nominatur, non solum in boc szculo, sed
etiain in futuro. Magnus autem Elías assumptus est
quidem, at non in celum, sed tanquam in ccelum.
Sic prima interrogatione et '786 responsione facta,
rursus hz quidem interrogant, hze vero respondent,
et discunt virtutum Dominum hunc esse regem
glorie, hoc est, qui angelorum et archangelorum,
et totius nature invisibilis et creat». conditor et
opifex est.

διεπέρασε πώποτε, ἀλλ᾽ ὁ ἐνανθρωπήσας θεὸς Aj-
γος, τὴν ἡμετέραν ἀναλαδὼν ἀπαρχὴν, ἀνήγαγέ τε
tl; οὐρανοὺς, καὶ ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλοσό-.
γης ἐν τοῖς ὑψηλοῖς, ἐπάνω πάσης ἀρχῆς xol ἐξου-
σίας *, xai χυριότητος, xai παντὸς ὀνόματος ὀνομα-
ζομένου, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ xal ἐν
τῷ μέλλοντι. Ὁ δὲ μέγας Ἠλίας ἀνελήφθη μὲν, ἀλλ᾽
οὐκ εἰς τὸν οὐρανὸν, ἀλλ᾽ ὡς εἰς τὸν οὐρανόν " οὕτω
πἧς πρότερας πεύσεως καὶ ἀποχρίσεως γενομένης͵

αὖθις αἱ μὲν πυνθάνονται, αἱ δὲ ἀποχρίνονται καὶ μανθάνουσιν ὡς ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος αὐτός ἐστιν
ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, τουτέστιν ὁ ἀγγέλων xal ἀρχαγγέλων 3, xa πάσης τῆς ἀοράτον xai γενητῆς

φύσεως, ποιητής ἐστι " xal δημιουργός.
INTERP. PSALMI XXIV.

Vens. 4. « In finem, psalmus Davidi. » Psalmus
hic deprecationis formulam habet. Propterea, ut
verisimile est, neque iuscriptio ipsum psalmum
nominat. Aliqui autem scriptores captivitatem prz-
dicere dixerunt, et tanquam ab illis qui captivi
erant, dictum explanarunt, finem tantum atten-
dentes. « Libera enim, inquit, Deus, lsraelem ex
omnibus tribulationibus ejus. » Ego autem hunc
psalmum a beato Davide dictum fuisse existimo,
cum multos ostium impetus pateretur. Quam ob
causam «de priscis atque recentibus peccatis men-
tionem facit, ab hisque liberari obsecrat. Cohorta-
sionem autem hominibus utilem introducit. [Maxime
autem congruit bic psalmus iis qui e gentibus vo-
cati suit, multamque cum eo qui praecedit, habet
cognationem.]

« Ad te, Domine, levavi animam meam. * [Vens.
2, ὅ.] Deus mi, in te confido, ne erubescam in per-
petuum. 75/7 Neque irrideant me inimici mei. »
Undique ab infinitis hostibus septus, tibi, Domine,
meam animam offero, et ex tuo auxilio pendeo,
obsecrans ne semper in ignominia vivam, neve
hostibus ludibrio sim.

« Etenim omnes, qui exspectant te, non confun-
dentur. |VRs. 4. Confundantur iniqua agentes te-
mere. » Habeo, ait, idoneum pignus spei, eos qui
tibi jam crediderunt, tuaque ope potiti sunt. Horum

EPMHN. TOY KA' VYAAMUY.

α΄. « Elg τὸ τέλος *, ψαλμὸς τῷ Aa605. » Ὁ ψαλ-
phe οὗτος * προσευχῆς ἔχει, σχῆμα. Διά τοι τοῦτο,
ὡς εἰχὸς, οὐδὲ * ψαλμὸν * ἡ ἐπιγραφὴ προσαγορεύει,
Τινὲς δὲ τῶν συγγραφέων τῆς αἰχμαλωσίας προαγο-
ρευτιχὺν ἔφασαν " εἶναι, xal ὡς ἐξ ἐχείνων εἰρη-
μένον ἡρμήνευσαν, τῷ τέλει μόνῳ προσεσχηχότες '
« Λύτρωσαι yàp, φησὶν, ὁ Θεὸς "", τὸν Ἰσραὴλ ix πα»
σῶν τῶν θλίψεων αὐτοῦ. ε« Ἐγὼ δὲ !* ἡγοῦμαι τοῦτον
** εἰρῆσθαι τὸν ψαλμὸν ὑπὸ τοῦ μαχαρίου !* Δαδὶδ͵
ἡνίχα πολλὰς ἔσχε πολεμίων '5 ἐπαναστάσεις ".,
Οὗ δὴ χάριν καὶ παλαιῶν καὶ νέων ποιεῖται μνήμην
ἁμαρτημάτων, καὶ τούτων "ἢ ἀπαλλαγῆναι παραχα-
)st. Εἰσηγεῖται δὲ xai παραίνεσιν ἀνθρώποις " ὠφέ-
λιμον. [3 '᾿Αρμόζει δὲ μάλιστα ὁ προχείμενος ψαλ-
pie τοῖς ἐξ ἐθνῶν χεχλημένοις, xal πολλὴν ἀχολου-
θίαν ἔχει πρὸς τὸν πρὸ αὐτοῦ.]

« Πρὸς σὲ, Κύριε, fjpx τὴν ψυχὴν μου. Ὁ θιός
pov, ἐπὶ σοὶ πέποιθα, μὴ χαταισχυνθείην εἰς τὸν
αἰῶνα. * Μηδὲ χαταγελασάτωσάν με " οἱ ἐχϑροί
pov. » Πάντοθεν ὑπὸ μυρίων περιστοιχιζόμενο;
δυσμενῶν, σοὶ τὴν ἐμαυτοῦ, Δέσποτα, προσφέρω
ψυχὴν, καὶ τῆς σῆς βοηθείας ** ἔξήρτημαι, μὴ δι-
ηνεχῶς ἐν αἰσχύνῃ διάγειν, καὶ ἐπίχαρτος εἶναι τοῖς
πολεμίοις, ἀντιδολῶν "ἢ,

« Καὶ γὰρ πάντες οἱ ὑπομένοντές σε οὐ μὴ χαται-
σχυνθῶσιν. (5.] Αἰσχυνθήτωσαν οἱ ἀνομοῦντες δια»
κενῇῆ;. » Ἔχω "ἢ, φησὶ, τῆς ἐλπίδος ἐχέγγνον ἰχα-
νὸν, τοὺς ἤδη σοι πεπιστευχότας, xal τῆς σῆς fori

enim solitus es curam gerere, confundere autem 1) ἀπολαύσαντα:. Τούτων μὲν γὰρ εἴωθας προμηθεῖ-

vitiis deditos. Porro notandum est quod nou pec-
cantes, verum iemere transgredientes, dedecore
impleri dicat. Non enim onines qqualiter peccant :
pam aliqui quidem ob aliquam calamitatem, vel ob

σθαι, καταισχύνειν δὲ τοὺς παρανομίᾳ συζώντα;.
Ἐπιτημήνασθαι δὲ προσήχει, ὅτι οὐ τοὺς ἁμαρτάνον-
τας "5, ἀλλὰ "5 χα τοὺς διαχενῇς ἀνομοῦντας, αἰσχύ-
νης ἔφησεν " ἀναπίμπλασθαι. Οὐ γὰρ πάντες πλημ-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

! cod. 2 παρανοιγέίσας, ὅ Kal ἐξουσίας. Abest a cod. 1. 5. Kal dpyarréluv. Abest a ced. 1.

* Ἔστι. Ábest a cod. 1,9.
ὁ μετὰ χεῖρας ψαλμός.

cod. 4, 9 addunt αὐτόν.

* Εἰς có τέλος. Abest a cod. 1, 2.
* Διά τοι — θλίψεων αὐτοῦ. Des. apud Gorn. l. c.
Reliqui silicet. interpretes huic Pealino titulum feceruut, τοῦ Aa615, observante Eusebio.
1 "Ecacav. cod. 1, 2 prem. αὐτόν.

c τος. Cam. Auct. p. 11:
M — προσαγορεύει.
P^ adir.

“ CES δὲ

* Ὁ ψαῖ

11 0. Θεός. Abest a eod, 2.

— ψαλμόν. Garn. 1. €. εἴρηται δέ. !! Τούτων cod. 8 prem. καί. "" Μαχαρίου. cod. 2 θεῖον. "5 cod.

4, 2 πολέμων

16 ᾿Επαναστάσεις. Gavn. ἀναστάσεις. 17 Τούτων. Garn. τότε. "5 ᾿Αγθρώποις. cud. 5

et Garni, premittunt πᾶσιν. !* E. Garn. suppl. ** Εἰς τὸν αἰῶνα, Exstat tantum in edit. Ald. et Compl.

4. Μέ. Mec. lectio est pov.

* Ἔχω — συζῶντας. Des. in cod. ὅδ, 9* "A

*! Βοηθείας. cod. 1 et 2, ac Cord. p. 454, ἐλπίδος.

3! cod. 8. ἀντιδολῶ,

μαρτάνοντας. codd. tres Aug. ἀνομοῦντας. " 'ALlà -»

ἀνομοῦντας. Des. in. cod. 3. " cod. 1 ἔφη. cod. 2 ἔφασαν.

Digitized by Google
