1029

IN PSAL. XXIII.

1030

λωσεν εἰρηχώς * « Εἰς μαχρότητα ἡμερῶν δ᾽, » τοῦτ᾽ A dierum, » id est, semper, et continue. Hoc au-

ἔστιν ἀεὶ, xal διηνεχῶς. Τοῦτο δὲ τοῖς αἰῶσιν ἐκεῖν
vot; ἁρμόττει, ot πέρας οὐκ ἔχουσιν.

EPMHN. TOY ΚΓ' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. » Ἐν ** ἐνίοις "ἢ ἀντι-
τράφοις εὗρον, « τῆς μιᾶς τῶν ZafGáwov. » Ἔν δέ
γε τῷ Ἕξαπλῷ τοῦτο o) πρόσχειται. Πλὴν ἵνα μηδὲ
τοῦτο καταλίπωμεν ἀνερμήνευτον, εἰδέναι χρὴ
ὡς" τὴν δεσποτιχὴν ἀνάστασιν προσημαίνει, μεθ᾽
ἣν πᾶσα γῇ καὶ θάλασσα τὰς τῆς θεογνωσίας ἀχτῖ-
νας ἐδέξατο οὕτω δὲ xol ὁ ψαλμὸς προαγορεύει,
xd πρὸς τούτῳ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον τοῦ Δεσπό-
τον. € Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ, καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς “ἡ
οἰχουμένη. xat πάντες οἱ χατοιχοῦντες ἐν αὐτῇ. »

Ἐπειδὴ γὰρ ὑπελάμδανον δ᾽ Ἰουδαῖοι μόνης αὐτὸν B

δισπόζειν τῆς Παλαιστίνη:, xai μόνων αὐτῶν προ-
μηθεῖσθαι, μόνων αὐτῶν 57 ὄντα Θεὸν, εἰχότως ὁ
προφητιχὸς διδάσχει λόγος, ὅτι πάσης δεσπόζει τῆς
οἰχουμένης. Δεσπόζει "5 ὃὲ αὐτῆς, οὐχ ἁρπάσας τὴν
ἐξουσίαν, οὐδὲ ἄλλον τινὰ τῆς δεσποτείας στερήσας"
ἀλλ' αὑτὸς αὐτὴν δημιουργήσας, καὶ ἐχ τοῦ μὴ ὄντος
εἷς τὸ εἶναι παραγαγών.

P. « Αὐτὸ; γὰρ ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν αὐτὴν,
ταὶ ἐπὶ ποταμῶν ἡτοίμασεν αὐτήν. » Διὰ τούτων δὲ,
εὖ μόνον τὴν δημιουργίαν, ἀλλὰ καὶ τὴν πρόνοιαν
ἐείχνυσι" φύσει γὰρ ἡ " γῆ οὖσα ξηρὰ, ἀναλογοῦ-
σὰν νοτίδα δεδώρηται, ἔξωθεν μὲν xal διὰ μέσου τοῖς
μετίστοις αὑτὴν συνάψας πελάγεσι, ποταμοὺς δὲ
ὅτι μάλιστα πλείστους, xal μεγίστους, xal μέντοι

καὶ «ny; ἐν μέσαις ταῖς δ᾽ ἠπείροις, τοὺς μὲν i

διατρέχειν ἀξὶ, τὰς 6$ ἀναδλυστάνειν mapaaxtuá-
σας. Οὕτω καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν δεσποτείαν ὑποδείξας,
χαὶ τῶν ἐθνῶν τὴν ἐπίγνωσιν προθεσπίσα;, τὴν περὶ
τἧς ἀρετῆς προσφέρει παραίνεσιν, εἰς **. ἐρώτησιν
χαὶ ἀπόχρισιτν πάλιν σχηματίσας τὸν λόγον.

Y. « Τίς (γὰρ, φησὶν,) ἀναδήσεται εἰς τὸ ὄρος
τοῦ Κυρίου ; xai * τίς στήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐὖ-
490; » Ὅρος δὲ "5 ἐνταῦθα, οὐ τὸ ἐπίγειον λέγει τὸ
«ἧς Σιὼν, ἀλλὰ τὸ ἐπουράνιον, ὅπερ ὁ μαχάριος
ὑπέδειξε ** Παῦλος " ε« Προσεληλύθατε, λέγων, Σιὼν
ὄρει, xal πόλει Θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ ἑἐπουρα-
vig. » Ἐπειδὴ γὰρ προεδίδαξεν, ὅτι mouth; ἔστι
χαὶ δημιουργὸς ὁ τῶν ὅλων. Θεὸς, εἰκότως τὴν
πρὸς αὐτὸν φέρονσαν ὁδὸν δείκνυσι, καὶ ποιεῖται τὴν
ἀπόχρισιν 45 πρὸς τὴν ἐρώτησιν,

διε ᾿Αθῶος χερσὶ, καὶ χαθαρὸς τῇ καρδίᾳ" ὃς
οὐχ ** ἕλαδεν ἐπὶ ματαίῳ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ οὐχ
ὥμοσεν ἐπὶ δόλῳ τῷ πλησίον αὐτοῦ. » Προσήκει,
φησὶ, τὸν εἰς ἐχεῖνο τὸ ὄρος ἀναδῆναι ποθοῦντα, καὶ

9 flebr. xii, 93,

tem illis seculis congruit, quz finem minime lhia-
bent.

INTERP. PSALMI XXIII.

Vins. 1. « Psalmus Davidi. » In quibusdam exem-
plaribus inveni, « una Sabbatorum. » Jn Hexaplo
vero lioc non apponitur. Caterum ne hoc absque
exposilione relinquamus, sciendum est quod Do-
mini resurrectionem significat, postquam omnis
terra et. mare divine cognitionis radios recepit.
Hoc autem quoque psalmus iste, et insuper Domini
reditum in colos, pradicit, « Demini est terra, et
plenitudo ejus, orbis terrarum, et uuiversi qui
habitant in eo. » Quoniam enim 751 Judai suspi-
cabantur soli Palzstinze ipsum dominari, et ipso-
rum tantummodo curam gerere, cum ipsorum dun-
taxat Deus. esset, merito propheticus sermo docet
eum toti terrarum orbi imperare. Imperat autem
ei non violenter arrepta potestate, neque alio quo-
piam privato hac dominatione; sed cum ipse or
bem construxerit, οἱ ex nihilo ad id quod est de-
duxerit.

Vgns. 2. « Quia ipse super maria fundavit eum,
et super flumina przeparavit eum. » Per hzec autem
nop modo creationem, verum etiam providentiam
ostendit. Cum enim tellus natura esset arida, dedit
ei humiditatem congruentem, tum extrinsecus, et
in medio, maxima ei maria conjungens, tum fluvios
quam plurimos et maximos, nec non eliam fontes,
per medium continentis, vel semper currere, vel
scalurire faciens. lta cum Dei potentiam ostendis-
set, et gentium cognitionem przdixisset, affert in
medium eshortationem ad. virtutem, lormans ite-
rum orationem in morem dialogi. Dicit enim :

Vens. ὅ. « Quis ascendet in montem Domini, aut
quis stabit in loco sancto ejus? » * Montem vero
hic, non terrestrem Sionis montem, sed coelestem
signifieat : quem beatus ostendit Paulus dicens,
« Accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei
viventis Hierosolymam celestem ?, » Postquam
enim paulo ante docuit. Deum omnium rerum esse
auctorem et opificem, jure ostendit 754. viam

p que ad ipsum nos ducit, et ad interrogata re-

spondet.

Vgns. 4. « Innocens manibus, et mundus corde :
qui non accepit in vano animam suam, nec juravit
in dolo proximo suo. » Par est, inquit, ut qui illum
montem conscendere desiderat, absurdis cogitationi-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

" Ἡμερῶν. Abest a cod. 4.

* Ey — πρόσκειται. Eamdem Notam 6 cod. quodam Regio

3unlit. Montf. Hexapl. Orge l, p. 505. Prima ejus pars exstat quoque apud Euseb, adl. c. " 'Eriotc.

«oi. 4, 2 addunt μέν. "* "Dc. cod. 4 ὅτι.
*! Móror αὐτῶν. cod. 2 habet τόν,

95 Οὕτω. cod. 5 τοῦτο. ** "YxeAdgCaror cod. ὃ ἐνόμιζον.
*! Δεσπόζει — πα;

yóv. Des. apud Cord. p. 435. ** 'H —

ξηρά. cod. 1 οὖσαν ξηράν. cod. 2 οὖσα ξηρά. Uterque omittit ἡ γῆ. ** cod. 2 μέσοις τοῖς, *! Elc. Abest

ἃ cod. 2, ** Καί. Cod. 1, 2 f. Sic quoque leg. in edit. Ald. et Gempl.
$8 "AgzÓxpictr — ἐρώτησιν». cod. 1, 2 ἐρώτησιν πρὸ: τὴν ἀπόχρισιν.

ἱπέδειξς,

*? Δέ. Abestacod. ὅ, ** cod. 1
4 οὐκ — ματαίῳ,

Felicius phrasin h. |. in textu Hebr. obviam interpretati suit οἱ O'. Psal. xxiv, 4.

Digitized by Google
