112

IN PSAL. XXXVI.

1/20

ια΄, € Παράτεινον τὸ ἔλεός σου τοῖς γινώσχουσί σε A — VEns. 1 . « r'rotende misericordiam tuam ad eos

xi τὴν διχαιοσύνην σου τοῖς εὐθέσι τῇ χαρδέᾳ. »
"Toryágcot διηνεκῶς τῆς ἡμέρου σου xal δικαίας με-
τάδος χηδεμονίας, τῆς ᾽5 θεογνωσίας ἠξιωμένοις, xat
ἀγαθὰ πράττειν προαιρουμένοις. ᾿Αμφότερα γὰρ
περὶ τῶν αὐτῶν εἴρηχε, χατὰ τὸ οἰχεῖον ἰδίωμα τῇ
διαιρέσει χρησάμενος. Οὐ γὰρ ἄλλους λέγει τοὺς εἰ-
δίτας αὐτὸν, ἄλλους δὲ τοὺς εὐθεῖς τῇ χαρδίᾳ, οὐδὲ
τοῖς μὲν τὸν ἔλεον, τοῖς δὲ τὴν διχαιοσύνην ἐξ-
ἦτηδεν 5 ἀλλὰ τὴν τελείαν ἀρετὴν ἐν ἀληθέσι δόγ-
μᾶσ: xal πράγμασιν 3 ἀγαθοῖς ὁρισάμενο;, τοῖς
ταύτην χεχτημένοις τὸν ἔλεον xal τὴν διχαιοσύνην
ἐπήγγειλεν,

Qr. € Μὴ ἐλθέτω μοι ποῦς ὑπερηφανίας, καὶ
yip ἁμαρτωλοῦ μὴ σαλεύσῃ " με. "Exet ἔπεσον πάν-
τες ᾿ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν " ἐξώσθησαν, xat

, € μὴ δύνωνται στῆναι.» Τὸ ε Ἐχεῖ ἔπεσον πάντες
el ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν 3», ν ὁ Σύμμαχος οὕτως
ἡρμήνευσεν" Ὅπου πίπτουσιν οἱ ἐργαζόμενοι τὴν
ἀνομίαν, ὠθοῦνται xal οὐ δυνήσονται στῆναι.
Αἰτεῖ δὲ ὁ προφήτης τῆς φύσεως τὰ μέτρα φυλάττειν,
χαὶ τῆ; εὐθείας ὁδοῦ μὴ παρατραπῆναι "9 ταῖς τῶν
ταρανόμων ἐπιδουλαῖς * ἅτε δὴ γινώσχων τῆς ἕναν-
tía, ὁδοῦ τὸ τέλος. Οἱ γὰρ εἰς ἐχεῖνο, φησὶ, καταπί-
πῆοντες, ἀναστῆναι λοιπὸν xal εἰς τὴν ἑτέραν δρα-
μεῖν οὐ δυνήσονται, Τούτοις ἔοιχε τὰ εἰρημένα ἐν
τῷ ἔχτῳ ψαλμῷ - «Ὅτι οὐχ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ
μνημονεύων σου “ ἐν δὲ τῷ ἄδῃ τίς ἐξομολογήσεταί
DEAD

ἙΡΜΗ͂Ν. TOY AG' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α', c Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ, Μὴ παραζήλου ἐν πονη-
βενομένοις - μηδὲ ζήλου τοὺς ποιοῦντας τὴν üvo-
plv. » Tf! πεέρᾳ μαθὼν ὁ θεῖος Δαδὶδ, ὅσων ἀγαθῶν
πρόξενος ἢ πραότης, xat ὅτι τῶν ἀδικίᾳ συζώντων
χαὶ ἀλαζονείᾳ χρωμένων, τὸ τέλος ἀνιαρὸν χαὶ τῷ
βίῳ χατάλληλον * ἐμεμαθήχει" δὲ ταῦτα ἔχ τε τῶν
χατὰ τὸν Σαοὺλ καὶ «bv ᾿Αὐεσσαλὼμ, xat τῶν ἄλλων,
ὅτοι τούτων δεδράχκασι παραπλήσια“ παραΐνεσιν εἰσ-
φέρει πᾶσιν ἀνθρώποις " φέρειν μὲν καλῶς" παρα-
χαλῶν τὰ προσπέπτοντα λυπηρὰ, τὰς δὲ τῶν πονηρῶν
ἀνθρώπων εὐημερίας καὶ εὐπραξίας" μὴ μαχαρίας
νομίζειν, ἀθλίας δὲ μᾶλλον ἀποχαλεῖν "5" οὗ *5 δὴ χά-
pw εὐθὺς "᾽ ἀρξάμενος τοῦ ψαλμοῦ, qno[* «Mi
παραζήλου ἐν πονηρευομένοις, μηδὲ ζήλου τοὺς
ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν. » Τὸ δὲ μὴ παραζήλου ὁ μὲν
Σύμμαχος, μὴ φιλονείκει,, ὁ δὲ Θεοδοτίων, μὴ παρ-
ἐρεθίζου ἡρμήνευσεν" ἀντὶ τοῦ, Μὴ παροξύνου εἰς
μίμησιν τῶν παρανομίᾳ συζώντων, τὴν προσγενο-

Pial. vi, 6.

qui norunt te, et justitiam tuam ad illos qui recto
sunt corde. » Largire itaque continue tuam man-
suetam et justam providentiam his qui divina'
cognitione donati sunt, el bis qui recie agendi
viam elegerunt. Utrumque enim de iisdem dixit,
secundum linguz proprietatem divisione usus. Non
euim alios dicit scientes ipsum, alios 893 vero
rectos corde: neque pro his quidem misericor-
diam, pro illis vero justitiam petiit : sed perfectam
virtutem veris dogmatibus et rectis actionibus de-
finiens, his qui banc possident, misericordiam et
justitiam promisit.

Vzns. 12, 15. « Non veniat mihi pes superbiz ,
el inanus peccatoris non moveat me. Ibi ceciderunt
omnes qui operantur iniquitatem : expulsi Sunt,
nec poterunt stare. » Verba ista : « Ibi ceciderunt,
qui operantur iniquitatem, » Symmachus sic inter-
pretatus est : Ubi cadunt operantes iniquitatem,
imyelluntur, et non poterunt stare. Petit autem
Propheta, ut possit naturze mensuram servare, ne-
que a via recta per sceleratorum insidias diver-
tatur, ut qui contrarii itineris finem cognosceret.
Qui enim, ait, in illum incidunt, non poterunt
deinceps resurgere, et iu aliam viam currere. His
autem consona sunt, qua dicta fuerunt in sexto
psalmo : « Quoniam non est in morte, qui me-
mor sit tui, in inferno autem quis. confitebitur
tibi 4? »

* INTERP. PSALMI XXXVI.

Vins. 4. « Psalmus Davidi. Noli zmulari erga
malignos, neque zelo exardescas erga facientes
iniquitatem. » Experientia doctus divinus David,
quam multorum bonorum conciliatrix sit mansue-
tudo, et quod eorum, qui injuste vivunt superbia-
que utuntur, finis sit tristis et vita congruens (hzc
autem ex iis didicerat, que circa 8.8.4, Saulem
et Absalomum acciderant, et ex aliis quicunque
similia fecerunt), admonitionem profert omnibus
hominibus, commonefaciens ut :quo animo ferant
res molestas, quae accidere solent : felicitates vero
malorum hominum et prosperitates nequaquam
beatas existiment, imo miseras potius nuncupent.
Quocirca psalmum exordiens statim ait ; « Noli

D ;emulari erga malignos, neque zelo exardescas ergo

facientes iniquitatem. » Hoc autem, noli aemulari,
Symmachus, ne contendas, Theodotio vero, ne irri-
teris, interpretatus est, hoc est, Noli incitari ad

VARLE LECTIONES ET NOTE.

9 Τῆς, cod. 1 «oic. cod. 2 τοῖς τῆς.
* Πράγμασιν. eod. 1, 3. πράξεσιν.
σαλεύσει.

8. Κατὰ τό. cod. 1 xav.
*! cod, 2 σαλεῦσαι. 45 est lectio cod. Vatic. Codex. Alex. habet
"5 Πάντες. Abest a cod, £, 2, nec in. textu. Hebr. locum habet.

9 Ἑξήτησεν. cod. 2. ἐζήτησεν.

9? Τὴν ἀνομίαν. Abest ἃ

0d. 1. " cod. 2 τραπῆναι. "' Τῇ παραπιλησίᾳ. Des. apud Cord. p. 666. Alia Nostro tribuit. ἰάορ:

p.619, ** eod. 2 μεμαθήχει. * Καλῶς. Abesta cod. 1, 2. ** cod. 1 εὐπραγίας.

*S'AzoxaJeiv. end.

Ἰνομίζειν, ascripta tamen lectione altera. ** Οὗ — dropiav. Des. apud Cord, "7 Χάριψ' εὐθύς. cod. 2
μᾶλλυν.

Digitized by Google
