ΜΙ

ἡνεχῶς τὰς ὑπερφυεῖς σου καὶ ἀῤῥήτους διηγούμενος
δωρεάς.
EPMHN. TOY A' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Eig τὸ τέλος, Ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ, ἐκστάσεως. »
Τοῦτο" δὲ οὔτε παρὰ τῷ Ἑδραίῳ, οὔτε παρὰ τοῖς
λοιποῖς εὗρον ἑρμηνευταῖς, ἐν ἑνίοις δὲ τῶν ἀντι-
γράφων. Αἰνίττεσθαι δέ μοι τὰ κατὰ τὸν Οὐρίαν δο-
xi Λέγει γὰρ ἐν αὐτῷ τῷ ψαλμῷ « Ἐγὼ δὲ εἷ-
τον" ἐν τῇ ἐχστάσει μου, ᾿Απέῤῥιμμαι ἀπὸ προσώπου
τῶν ὀφθαλμῶν σου " » τουτέστιν, ᾿ρήθην ἡμαρτηχὼς
«ἧς σῆς γεγυμνῶσθαι προνοίας, Εἰρῇσθαι δὲ Éotxev
ὁ ψαλμὸς οὗτος ὑπὸ τοῦ μαχαρίου * Δαδὶδ, xaü* ὃν
xmpbv ὑπὸ τοῦ ᾿Αθεσσαλὼμ ἐδιώχετο" χαὶ τοῦτο
σαφέστερον ἣ τῶν ῥητῶν ἑρμηνεία διδάσκει.

Β΄. « Ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἤλπισα" μὴ χαταισχυνθείην
εἰς τὸν αἰῶνα. » Αἰσχύνῃ με, φησὶν, ἡ ἁμαρτία
περιέδαλε πολλῇ " ἐκετεύω δὲ μὴ μέχρι πολλοῦ ταύ-
τὴν ἐπιμεῖναξ μοι, διὰ τὴν ἐπὶ σοί μοι γεγενημένην
πεποίθησιν. « Ἐν τῇ διχαιοσύνῃ cov ῥῦσαί με, καὶ
ἐξελοῦ με"). » Μὴ εἰς τὴν ἐμὴν, φησὶν᾽", ἀποόλέψῃς
ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν τῶν διωχόντων με παρανο-
μίαν" ταὐτῇ γὰρ τῇ δικαίᾳ ψήφῳ χρησάμενος, τῶν
ἐπικειμένων ἀπαλλάξεις με συμφορῶν.

1. € Κλῖνον πρός με τὸ οὗς σου " τάχυνον τοῦ ἐξ-
ελέσθαι με. » ᾿Αχούσας μου τῆς ἱχετείας, ταχεῖαν

δὺς τὴν βοήθειαν.

«Γενοῦ μοι εἰς Θεὸν ὑπερασπιστὴν, καὶ εἰς οἶχον αὶ

χατατυγῆς, τοῦ σῶσαί με. [δ΄.] Ὅτι κραταίωμά μου,
χαὶ χαταφυγή μου εἶ 0099. » Ταῦτα xal ἐν τῷ ἔπτα-
χαιδεχάτῳ εἶπε ψαλμῷ, τὴν παντοδαπὴν τοῦ Θεοῦ
χηδεμονίαν παραδηλῶν. Τὸ δὲ χραταίωμά μου,
᾿Αχύλας xai Σύμμαχος, πέτρα μου ἡρμήνευσαν.
"Eoxe! δὲ ὁ προφητιχὸς λόγος τῷ εὐαγγελικῷ συμ-
φωνεῖν, ὃς τὸν φρόνιμον ὑποδείχνυσιν ἐπὶ τῆς πέτρας
τὴν οἰκίαν οἰχοδομήσαντα, ἣν οὔτε πνευμάτων, οὔτε
ὑετῶν καὶ ποταμῶν προσδολὴ " διὰ τὸ στεῤῥὸν ἐλω-
653210. « Καὶ ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός σου ὁδηγήσεις
μὲ, xai διαθρέψεις με...» Τὸ δὲ διαθρέψεις ὁ Σύμ-
pago; τημε.λήσεις pa τέθειχεν. Λέγει δὲ, ὅτι Παν-
solae pe προνοίας ἀξιώσεις, διὰ τὸ ὄνομά aou ἐφ᾽
ᾧ πέποιθα. Διὰ πάντων δέ γε τῶν ἑρμηνευμένων *

ὑῥητῶν τὸ μέτριον αὐτοῦ τοῦ φρονήματος μεμαθή- D

χαμεν. Οὐ γὰρ ἤτησε διὰ τὴν οἰχείαν ἀρετὴν τῆς

* Vers, 95. { Matth. vii, 24.

. IN PSAL. XXX.
xai μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ὕμνους σοι προσοίσω, Ó- Α summa et inexplicabilia jua dona enarrans,

1078

799 INTERP. PSALMI XXX.

Vxns. 4. « ln (inem, psalmus Davidi, exstasis. »
Hunc titulum nec apud Hebraeos, nec apud τοῖς
quos interpretes inveni, verum in aliquibus exem-
plaribus. Ceterum mihi videtur ea qua circa
Uriam facia fuere innuere. Dicit enim in ipso
psalmo : « Ego autem dixi in excessu mentis mez,
Projectus sum a facie oculorum tuorum * ; » hoc
est, putavi, postquam peccavi, tuo auxilio me de-
stitutum fuisse. Videtur autem bic psalmus a beato
Davide dicius esse, cum ab Absalomo persecutio-

B nem pateretur. Et hoc apertius verborum inter-

pretatio docebit.

Ves. 2. « In te, Domine, speravi, non confundar
in zeternum, » Multo dedecore, ait, peccatum me
circumdedit : obsecro autem ne diu hoc mecum
permaneat, propter spem quam in te collocavi.
«Pro justitia tua libera me, et eripe me. ? Ne
meum, inquit, peccatum respicias, sed iniquitatem
eorum qui me persequuntur. Sic enim juatà sen-
tenlia. utens, ab imminentibus calamitatibus ne
liberabis.

VEns. 3. « Inclina. ad me aurem tuam, accelerz
ut eruas me. » * Cum meas preces exaudieris, cele-
rem opem concede.

« Esto mihi, Deus, protector, et domus refugii,
ut salvum me facias. | VEns. 4.] Quoniam fortitudo
mea, et refugium meum tu es. » Hac 793 «t in de
cimo septimo psalino dixit, omnis generis providen-
tiam divinam significans. Hoc autem, fortitudo mea,
Aquila et Symmachus petra. mea interpretati sunt.
Videtur autem prophetious serrbo illi evangelico f:
dieto quadrare, quod prudentem illum esse sigui-
ficat, qui domum dificavit supra petram, quam
mec ventorum, mec pluvie, nec fluminum impetus.
ob soliditatem οι. « Et propter nomen tuum
deduces me, et enutries me. » Pro enutries, Sym-
muachus curabis me posuit. Dicit autem, quouian.
me omni ope dignaberis propter noinen tuum, cui
coufisus sum. Porro per omnia hc dicta quie
exposita sunt, modestiam mentis ejus didicimus.
Non enim petiit ob propriam virtutem. divini au-

YARLE LECTIONES ET NOTAS.

*' Tojro — ἀντιγράφων. Similem observationem habet ad bunc loc. Eusebius, cujus. etiam hiec

est sententia, ut pars ista inscriptionis e vers. 25 petita sit. 5 cod. 2
Ἐξελοῦ με. lta emendanda fuit lectio corrupta ἐξελοῦμαι.

θείου.

εἶπα. " Μαχαρίου. cod. 2
98 Φῃσίν. Abest ἃ cod. 2.

[ . . .r H H 1
ως pertinent quz in cod. Flor. exstant, quz tamen textui inserere dubitavimus, cum non satis con-

por an Nostri sint, vel Theodori Mops. Ὑπεράσπισον xal ἐπάμυνον ἐν τοῖς
δραϊχὸν, τὸ ᾿γπεράσπισον, Γενοῦ μοι εἰς Θεὸν ὑπορασπιστήν᾽" ὡς xat ἀλλαχοῦ,

καχοῖς " ἰδίωμα xai τοῦτο.
Καὶ ἐγένετό

fos Κύριος εἰς καταφυγὴν», ἀντὶ τοῦ, κατέφυγον ἐπ' αὐτόν. Protege et a malis de[ende. Per idiotismum
ingug Hebraice hoc quoque inloco Protege me sic effertur : Sis mihi Deus protector : tit alibi quoque aicitur 7

Futt mihi Dominus refugium, pro, Fuga me recepi ad
δ pi ad eun.
? cod. 14,2. προσθολαί. 3' cod. werque ἐλωδήσαντο.

554.
cod. 1, 2 habent ἡρμηνευμένων.

1 ^Epix£ — ἐλωδήσατο. Des. apud Cord. p.
' fegendum. esse videtur ἑρμηνενομένωνι

Digitized by Google
