lo?
hutem : « Lávabo inter innocentes manus meas, »
simile est illi quod a Pilato factum est *, qui cum
Judeorum parricidii particeps esse nollet, manus
lavit, re ipsa ostendens se omnem hujus rei cul-
pam fugere; Ut innocens igitur, ait, et nihil com-
mune cum ipsis habens, confidenter manus la-
vabo; ᾿

Ygiis. 8, 9. « Domine, dilexi decorem domus tuz,
et locum habitationis glorie tuz. Ne perdas cum
impiis animam meam, ct cum viris sanguinum
Vitam meam. In quorum manibus iniquitates sunt ,
dextera eorum repleta est muneribus. » Pro decore
Symmachus palatium posuit, pro viris sanguinum ,
*iros homicidas. Ocius vero, ait, ab istorum consue-
tudine liberá me, Domine, tuam domum desideran-
tem, ubi tuá * gratia relucet, ne cum impiis homi-
nibus, et qui nfüneribus corrumpuntur, atque ho-
micidis, et qui justitiam produnt, simul moriar.
Et per hac eosdem rursus ostendit. Domum vero
tabernaculum nuncupavit, nondum enim divinum
templum constructum erat : propterea etiam sub-
dit : |

Veàs. 44,12. « Et locum habitationis gloriz tuz.
Ego autem in innocentia mea incessi; redime me,
Domine, et miserere mei. Pes meus stetit in recti-
tudine. » Tantisper autem, cum iis consuetu-
dinem haberem, fidei simplicitate usus sum, et ab
omni malitia me segregavi. Cumque in inlegrilate
pietatis 767 pedem tirmaverim , tuto firmiterque
interea constiti. Precor autem ut hanc conditio-
hem semper custodiam : erit autem hoc, si ab isto-
rum consuetudine liber ero. « In ecc[esiis benedi-
vam tibi, Domine. » Hinc manifestissime discimus,
de Davide ipso diclum esse hunc psalmum. Spo-
bondit enim in omnibus totius orbis ecclesiis per
psalmorum scriptionem se laudaturum et celebra-
turum Dominum, propüeticis oculis, orbis muta-

" jionem pravidens. Habuit autem fjnem prophetia :
nam ín omni terra et mari per piorum hominum
lingnas magnus David Deum benelicii auctorem de-
tantat.

ISTERP. PSALMI XXVI.

Vins. 1. « Psalmus Davidi , priusquam ungere-

tur. » Hanc inscriptionem in Hexaplo non inveni ,
Sed jn aliquibus exemplaribus. Hiuc tamen non-
nulli ansam arripuerunt rejiciendi omnes inscri-
ptiones, tanquam non veras..Quomodo enim, aiunt,
lieri potest, ut David, qui nondam unctus erat,
τ Mauh. xxvii, 24.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1053
Α γαλουργίας τοὺς ἀγνοοῦντας διζάξαι, Τὸ "5 δέ *« Nüjo-
μαι ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς μου, » ἔοιχε τῷ ** ὑπὸ τοῦ
Πιλάτου γεγενημένῳ, ὃς τῆς Ἰουδαΐχτις μιαιφονίας
χοινωνῆσαι μὴ βουληθεὶς, τὰς χεῖρας ἐνίψατο, xai
τῷ ἔργῳ δειχνὺς τοῦ πράγματος τὴν φυγήν, Ὡς
ἀθῶος τοίνυν, φησὶ, xal μηδεμίαν πρὸς αὐτοὺς
ἐσχηκὼς "" χοινωνίαν, θαῤῥῶν ἀπονίψομαι χαὶ τὰς.
χεῖρας. .
ἡτ-ῦν € Κύριε, ἠγάπησα εὐπρέπειαν οἶχου co)
χαὶ τόπον σκηνώματος δόξης σου. Μὴ συναπολέσης
μετὰ ἀσέδῶν τὴν ψυχὴν μὸν, καὶ μετὰ ἀνδρῶν αἱ-
μάτων τὴν ζωήν μον, Ὧν claw?! ἐν χερτὶν αἱ ἄνο-
μίαι" ἡ δεξιὰ αὐτῶν ἐπλήσθη δώρων. » "Avi τῆς
εὐπρεπείας ὁ Σύμμαχος ἀνάχτορον * ἔθηχεν""
ἀντὶ δὲ ἀνδρῶν αἱμάτων, ἀνδρῶν μιαιφόνων. θᾶτ-
τὸν 1? δὲ ?!, φησὶ, τῆς μετὰ τούτων διαγωγῆς ἐλευθέ-
ρώσον, Δέσποτα, ποθοῦντά cou τὸν otxov, τὸν τὴν
σὴν ἀποσείλθοντα χάριν tva. μὴ δυσσεδέδσιν ἀνθρώ-
ποις, xai δωροδόχοις, χαὶ μιαιφόνοις, xal προϊεμέ-
νοις τὸ δίκαιον συναπόλωμαι. Καὶ διὰ τούτων δὲ τά-
λιν τοὺς αὐτοὺς ἐδήλωσεν. Οἶχον δὲ τὴν σχηνὴν ov-
μᾶσεν ?* - οὐδέπω ** γὰρ ὁ θεῖος νεὼς ** ᾧκχοδόμητο"
διὸ χαὶ ἐπήγαγε —
ια΄, ι8', « Τόπον σκηνώματος δύξης σον. Ἐγὼ ἅ
ἐν ἀκακίᾳ μου ἐπορεύθην * λύτρωσαξ με, Κύριε, xd
ἐλέησόν με, Ὁ ποῦς μου ἔστη ἐν εὐθύτητι.»
Τέως ᾽ δὲ χαὶ τούτοις συνὼν, τῇ τῆς πίστεως ἀπλό-
τῆτι κέχρημαι, καὶ πάσης ἐμαυτὸν κακίας ἐχώρισα,
χἂν τῇ τῆς εὐσεδείας εὐθύτητι τρὺς πόδας ἐρείσας,
ἕστηχα τέως ἀσφαλῶς xal βεδαίως. ᾿Αντιδολῶ δὲ εἰς
C ξέλος ταύτην φυλάξαι τὴν στάσιν - ἔσται δὲ τοῦτο, εἰ
τῆς μετὰ τούτων ἀπαλλαγείην οἰχήσεως. « Ἔν ἐχ-
χλησίαις εὐλογήσω σε, Κύριε. » Ἐντεῦθεν μάλιστα
σαφέστερον μεμαθήχαμεν, ὡς εἰς αὑτὸν εἴρηται τὸν
Aa615 ὁ ψαλμός. Ὑπέσχετο γὰρ ἐν ἀπάσαις αὐτὸν
ταῖς χατὰ τὴν οἰχουμένην ἐχχλησίαις διὰ τῆς τῶν
ψαλμῶν συγγραφῆς ὑμνήσειν τε καὶ εὐλογήσειν,
προφητικοῖς ὄμμασι τὴν τῆς οἰχουρένης προθλέτων
μετάδολήν. Ἔλαδς δὲ καὶ τὸ τέλος ἢ προφητεία " ἂν
πάσῃ γὰρ γῇ καὶ θαλάσσῃ διὰ τῶν εὐσεδῶν στομά-
τῶν ὁ μέγας Δαξ)ιὸ ἀνυμνεῖ τὸν εὐεργέτην θεόν".

EPMHN. TOY Κα' ΨΑΛΜΟΥ͂.
α΄. « Ψαλμὸς τῷ" Aa615, πρὸ τοῦ χρισθῆναι.»
Ταύτην" ἐν τῷ Ἐξαπλῷ τὴν ἐπιγραφὴν οὐχ εὗρον",
ἀλλ' ἐν ἐνίοις ἀντιγράφοις ". Ἐντεῦθεν δ᾽ ὅμως Do-
᾿ἰδόν τινες ἀφορμὴν τοῦ πάσας τὰς ἐπιγραφὰς, ὡς
, οὐκ ἀληθεῖς, ἐκδάλλειν"5, Πῶς γὰρ, φασὶ, οἷόν τὸ ἣν
μηδέπω χρισθέντα τὸν Δαδὶδ, μηδὲ τοῦ παναγί»

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

** Td. cod. 1 τῷ. *? Τῷ — τεγενημένῳ. cod. 4 τὸ γεγενημένον. ** cod. ὃ ἐσχηκὼς πρὸς αὐτούς.
N ki σε μα να 60d. ὅ prem. T. "ded banc Symmachi jnterpretationem Montf.

Àbest a.cod. 2 et 3,
xapl. Orig. t. I, p. 505, refert ad vocemtravO vers.

. 456. 3) Δέ. cod. 1 μέ. cod. 3 δὲ με. 5 cod. 1 ὀνομάζει, ascripta tamen lectione ὠνόμασεν. “ν
οὕπω. cod. 1, 9 ναός.  '* Mé. Abesta eod. ἢ. ?* Τέως --- οἰκήσεως. Des. apud Cord. p. 49.
Abest a cod. 2. cod. 1 Θεὸν ἡμῶν. 19 a.lpóc. cod. G prem. "Ev τισιν ἐπιγέγραπται.
9 Ταὐζην---ἀντιγράφοις. Eamdem uotulam e eod. Regio ad hunc locum attulit Montf. in
hauc inscriptionem a Nostro allata sunt, in eod. 5 Didymi quoque nomen ascriptum babent.
; **:cod. 1, 2 τῶν ἀντιγράφων.  '" eod. ὅ ἐχλαδεῖν.

porem. $ οὐχ ἔστιν εὑρεῖν.

17 Kicir.

6. "9 cod. 5 τέθεικεν. 3! Θᾶττον x. λ. Bes. apud ΟΝ,
95 eod. !

P ὅ τοῦ.
Hexaplis. Quz 1
"» Οὐχ εἰς

Digitized by Google
