183

IN PSAL. XXVI.

1054

eux; ἔχει xat &lalay poo 99». τὴν αὐτὴν δὲ ἔχει διά- A autem. habet sensum. Vociferatio enim est bellica

wasy, ᾿λλαλαγμὸς γάρ ἐστι πολεμιχὴ φωνὴ, ὑπὸ
«iv θαῤῥαλεωτέρων γινομένη χατὰ τῶν δειλιώντων.
Τοιουτότροπος 5' δὲ χαὶ ἡ ὑμνῳδία" εὐθυμούντων γάρ
στιν ἡ φωνὴ, xal τὸν Θεὸν ἀνυμνούντων, « Εὐθυμεῖ
τάρ τις, φησὶν, ἐν ὑμῖν ; Ψαλλέτω, » — « "Aou καὶ
ψαλῶ τῷ Κυρίῳ. » Δῆλον χἀντεῦθεν, ὡς ἐνήλλαχται
ἵν τοῖς ποῤῥηθεῖσιν ὁ χρόνος “ ὑπισχνεῖται γὰρ
ζδειν5, xat τὸν ὕμνον προσοίσειν.

V. «Εἰσάκουσον, Κύριε, τῆς φωνῆς μου ἧς ἐχέ-
χραξα" ἐλέησόν με, xal εἰσάχουσόν μου.» Ἔλεον μὲν
αἰτεῖ, οὐκ ἄδικον 8k**, ἀλλὰ χαὶ μάλα δίχαιον.

q. € Zol**, φησὶν, εἶπεν ἡ χαρδία μου, Κύριον
ζητήσω,» Οὐ γὰρ λόγοις ἐχρησάμην ἀληθείας γεγυ-
ἀνωμένοις, ἀλλὰ τῆς διανοίας συνομολογούσης τοῖς
λόγοις 5. τὸ ἔργον ἐπέθηκα, « Ἐξεζήτησέ ** σε "7
9$ πρόσωπόν μου.» Καὶ οὐχ ἀποχρήσει τὰ ἤδη γενό-
atva* ἀλλὰ τοῦτο δράσω xal εἰς τὸν ἔπειτα" χρόνον,
(Tb πρόσωπόν σου, φησὶ 3, Κύριε, ζητήσω.» Μὴ τοί-
vov ἀπώσῃ με ποθοῦντα, μηδὲ τοῦ ποθουμένου στερή-
y

V. «Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ -
ταὶ μὴ ἐχχλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου cov.» Τοῦτο
ix μεταφορᾶς τέθειχε τῶν ὀργιζομένων, καὶ τοὺς
προσιόντας ἀποστρεφομένων, xat εἰς ἑτέραν ὁδὸν
ἐχχλίνειν πειρωμένων. : Βοηθός μου γενοῦ, μὴ" ἀπο-
σχοραχίσῃς με, χαὶ μὴ ἐγχαταλίπῃς με, ὁ Θεὸς
ὁ Σωτήρ μου.» Τὸ, μὴ" ἀποσκορακίσῃς με, μὴ
ἐποῤῥίψῃς με" εἶπον οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταί" ἀπὸ τῆς
Fire δὲ" παιδείας οἱ ἙΞδδομήχοντα τοῦτο τὸ ὄνομα
πετοιῆχασι", Τὸ γὰρ" εἰς χόραχας ὕδρις τις fjv
παρὰ τοῖς πάλαι ἀπό τινος μύθου γεγενημένη,

€. ε« Ὅτι ὁ πατήρ μου χαὶ ἡ μήτηρ μον ἐγχατ-
ἐλιπόν με, ὁ δὲ Κύριος προσελάδετό με.»Διωχόμενος
γὰρ ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ, πόῤῥω διάγειν τῶν γεγεννηκό-
τῶν ἠνάγχαστο * ἀρκχεῖς δὲ, φησὶ, μοι ἀντὶ πάντων,
ὦ Δέσποτα. ᾿

ια΄, «Νομοθέτησόν με, Κύριε, ἐν τῇ ὁδῷ σου " καὶ
ἐδήγησόν με &v τρίδῳ εὐθείᾳ.» ᾿Αντὶ τοῦ, νομοθέ-
τησόν ue?*, ὁ μὲν '᾿Ακύλας καὶ ὁ Θεοδοτίων ρώτισον
εἰρήχασιν" ὁ δὲ Σύμμαχος, ὑπόδειξόν μοι τὴν ὁδόν
σου. ᾿Βπειδὴ πόῤῥω, φησὶ, διάγειν τῶν ὁμοφύλων
ἠνάγχασμαι, αὐτός μοι γενοῦ καὶ νομοθέτης xat πο-

vox ab audacioribus coutra formidolosos edita.
Ejusmodi autem est hymnorum cantilena : letan-
tium enim est vox, et Deum laudantium. « Lato
enim animo est quis , ait, in vobis ? psallat f. » —
« Cantabo, et psalmum dicam Domino. » Et hine
manifestum est, iu iis que paulo ante dieta sunt,
tempus mutatum esse: spondet enim se cantalu-
rum , et hymnum Deo obiaturum.

Vgns.7, « Exaudi, Domine, vocem meam, qua cla-
mavi ad !e: miserere mei, et exaudi me. » Miseri-
cordiam quidem implorat, non autem injustam, sed
valde justam. .

V&ns. 8. « "Tibi dixit cor meum, Dominum qua-
ram. » Non enim verbis usus sum veritate caren-

B (bus, sed mente cum verbis consentiente opus

perfeci. « Exquisivit te facies mea. » Et que jam
feci non satis eruut : verum hoc faciam etin po-
sterum. « Faciem tuam, Domine, requiram. » Ne
igitur me desideranteim repellas, neque re deside-
Tata me prives.

VEns. 9. « Ne avertas faciem tuam a me, et ne
declines in ira '779 a servo tuo. » ioc per meta-
phoram dixit, ab iis petitam qui irascuntur, et ac-
cedentibus ad 86 terga dant, in aliam viam decli-
Bare conantes. « Adjutor meus esto, ne contume-
liose rejicias me: neque derelinquas me, o Deus
salvator mi. » Pro eo autem, ne contumeliose reji-
cias me, alii interpretes dixere, ne projicias me. A
gentili autem eruditione Septuaginta hoc verbum
transtulerunt. Hoc enim ad corvos, contumelia quaz-
dam erat apud antiquos ex fabula quadam orta.

V&as. 10. « Quoniam pater meus et mater mea
dereliquerunt me, Dominus autem assumpsit me. »
Nam cum a Saule persecutionem pateretur, longe
a genitoribus degere coactus fuerat : satis mihi ve-
ro, inquit, pro omnibus es tu, Doniine.

Vens. 14.« Legem pone mihi, Domine, in via tua,
et dirige me in semitam rectam. » Pro, legem po-
ne mihi, Aquila quidem et Theodotio illumina di-
xerunt. Symmachus autem, ostende mihi viam tuam.
Quoniam procul, ait, a contribulibus vivere cogor,
tu ipse mihi esto et legisiator et dux, et ostende

δηγὸς, ὑποδεικνύς μοι τὴν πρὸς σὲ φέρουσαν τρίδον. D mihi semitam ad te ferentem.

t"Evixey **. τῶν ἐχθρῶν μου. [{ιβ'.1 Μὴ πα-

« * Propter inimicos meos. {Ἶπ85. 12.] Ne tradi-

ραδῷς με εἰς ψυχὰς θλιθόντων με.» Ταπεινοῦ — deris me in animas tribulantium me. » Hxc verba
f Jac. v, 15. ' .
VARLE LECTIONES ET NOTE.

* Καὶ ἀλαλαγμοῦ — ἡ ὑμνῳδία. cod. 5 τὸ αὐτὸ δέ ἐστιν. *! cod. 1 τοιουτοτρόπως. δ "Acer. cod.
ὃ πᾶσιν. 53 Δέ et sequens xai des. in cod, 2. ** Zoí. cod. 1, 2 addunt γάρ. ** Τοῖς 1όγοις. cod. ὅ οἷς.
" Ἐξεζήτησε -— μου. Recepta lectio est ἐξεζήτησα τὸ πρόσωπόν σου. cod. 2 habet ἐζήτησε. 57 Σέ. cod.
laddit γάρ. “5 "Ἔπειτα. cod. 2 ἐπιόντα. 5) Φησί. Abest a cod, 1, 2. ** Μὴ --- ἐγχαταλίπῃς pe. Hoc
etiam loco ed. Ald. et Compl. cum nostra lectione consentiunt, Recepta autem lectio est μὴ ἐγχαταλίπῃς
pt, xat μὴ ὑπερίδῃς με. Lectionem ἀποσχοραχίσῃς Eusebius quoque et codex quidam Coisl. ad textum
τῶν O' retulerunt, Vid. Montf. Hexapl. Orig. t. I, p. δ06. ** Μή. Abesta cod, 2. 55 ᾿Αποῤῥίψῃς pe.
lane lectionem Symmacho tribuunt Kuseb. et Montf. l. c. "5 Aé. Àbesta cod. ὅ. ** Ὄνομα VE dr
«οὐ, 2 ῥῆμα εἰρήχασι. 5" Τὸ γὰρ — veyevn, . Aliam explicationem suppeditat scholion illud apud
Bosiura ad ἢ, J. ἀπὸ μεταφορᾶς τῆς oxopíac, ft ὡς περίττωμα σιδήρου ἄχρηστον ἀποπέμπεται, "5 eod.
1 γενομένη. 5) Μέ. Abest ἃ cod. 2, 5" cod. 1, 2 ἕνεχα.

Digitized by Google
