1081

IN PSAL. XXX.

1082

ια΄, εὍτι ἐξέλιπεν ἐν ὀδύνῃ ἡ ζωή μου, καὶ «à A — VeRs. 11. « Quoniam defecit in dolore vita men,

Er pov iv στεναγμοῖς. ». Ηάντα pou, φησὶ, τὸν βίον
tl; ὀδύνας xal δάχρυα δεδαπάνηχα. «'Haütvnsev ἐν
«τωχείᾳ ἡ ἰσχύς μου, xal τὰ ὀστᾶ μου ἐταράχθη-
σαν.» Kal!5 ἡ ἔνδεια δὲ, καὶ τῶν ἀναγχαίων d
σπάνις, χατέτηξέ" oo τὸ σῶμα. Ταύτης δὲ τῆς ἐν-
δείας xai ἡ ἱστορία μέμνηται, xal φησιν" « Οὖν-
$3019 ὁ τοῦ Ναὰς *! υἱὸς, ὁ ᾿Αμμανίτης, καὶ Βερ-
ζελλεὶ ὁ Γαλααδίτης, ἤνεγκαν πυροὺς καὶ χριθὰς,
καὶ ἄλευρον 3. xal χύαμον, xal φακὸν, καὶ ἕτερά
τινα τῷ Δαδὶδ προσήνεγχαν **-xa τῷ λαῷ, ὅτι ἔλε-
γον τὸν" λαὸν πεινᾷν καὶ ἐχλελῦσθαι διψήσαντα ἐν
τῇ ἐρήμῳ.»

ιβ. « Παρὰ πάντας τοὺς ἐχθρούς μου ἐγενήθην
ὄνειδος, χαὶ τοῖς γείτοσί μου σφόδρα, καὶ φόδος τοῖς
γνωστοῖς pou.» Οἱ ἐχθροῖ μου, φησὶν, ἐν εὐθυμίᾳ,
ἐγὼ δὲ χαταγέλαστός εἶμι, καὶ τοῖς ὁμόροις ἐπίχαρ-
τὸς, xal τοῖς γνωρίμοις ἔπίφοδος. Καὶ σαφέστερον
τοῦτο διδάσχων ἐπήγαγεν " «€ Οἱ θεωροῦντές με ἕξω,
ἔψυγον ἀπ᾽ ἐμοῦ. » Δεδίασι γὰρ συγγενέσθαι "5 μοι,
fia?! μὴ τοῖς ἐμοῖς ἐχθροῖς πεοιπέσωσιν,

τ΄, « Ἐπελήσθην ὡσεὶ νεχρὸς ἀπὸ καρδίας, ἐγενή-
θὴν ὡσεὶ σχεῦος ἀπολωλός. » ᾿Απέγνωσάν "δ με,
φησὶν, ἅπαντες, δίκην σχεύους ἀπολωλότος, xai νε-
χροῦ τάφον οἰχοῦντος. [Ἔδειξε "" τὴν ὑπερδολὴν τῆς
ἐπιλησμονῆς ἀπὸ τῆς τοῦ σχεύους ἀτιμίας “ ὥσπερ
τὰρ, φησὶν, ἀπολλύμενον ἐκεῖνο ταχέως τῆς τῶν
ἀπολωλεχότων ἐξορίζεται μνήμης διὰ τὸ εὐτελὲς,
τω χἀγὼ λελόγισμαι αὐτοῖς ὡς οὐδὲν ὧν οὐδὲ γε-
TOW, ποτς λόγου τινὸς ἄξιος.

V. ε Ὅτε ἤχουσα ψόγον πολλῶν παροιχούντων χυ-
όθεν,» Ταῦτα δὲ οὐ τοπάζων λέγω, ἀλλὰ ταῖς
ἀχοαῖς τὰ ὀνείδη δεξάμενος. Σημαίνει δὲ διὰ τούτων
xal τὰς τοῦ Ze μεεὶ λοιδορίας.

* Ἐν τῷ ἐπισυναχθῆναι αὐτοὺς ἅμα ἐπ᾽ ἐμὲ τοῦ
λαδεῖν τὴν ψυχὴν μου ἐδουλεύσαντο. [te', cc".] Ἐγὼ
ἃ ἐπὶ σὲ 5, Κύριε, ἤλπισα " εἶπον 3), Σὺ εἴ ὁ Θεός
μον, Ἐν ταῖς χερσί cov οἱ χλῇροί 35 μου. » Ἐχεῖνοι
μὲν οὖν ἀθροισθέντες 3) τὸν ἐμὸν καττύουσι θάνατον,
tmo δέ σε Θεὸν οἶδα καὶ πρύτανιν. Τοῦτο γὰρ λέγει"
«Ἐν ταῖς χερσί σου ol χλῆροί μου, » 3** ὡς οἱ λοι-
τὸ, ἐν ταῖς χερσί σου οἱ καιροί μου, ἀντὶ τοῦ,
Σὺ ἀποχληροῖς ὡς ἐθέλεις ἐχάστῳ xol ἀθυμίας xat
θυμηδίας, xat μεταδάλλεις ταῦτα πάλιν πρὸς τὸ δο-
χοῦν, Καιροὺς γὰρ, f] χλήρους καλεῖ τὰς τῶν

ΝῚ Reg. xvi, 27-29.

et anni mei in gemitibus, » Omnem meam, inquit,
vitam in doloribus et lacrymis consumpsi. « Infir-
mala est in paupertate virtus mea, et ossa mea
conturbata sunt, » Porro inopia et rerum necessa-
riarum penuria corpus meum aridum reddiderunt.
Hujus autem inopiz historia quoque meminit, et .
ait : « Unesbi filius Naas Ammanites, et Berzellai
Galaadites, attulerunt triticum, et hordeum, et fa-
rinam, et fabam, et lentes, et alia quzdam Davidi,
et populo, quoniam dixerunt populum esurire, et
sitiendo defatigatum esse in solitudine h. »

Vrns. 19. « Super omues inimicos meos factus
sum opprobrium vicinis meis valde, et timor fami-

B liaribus meis. » Inimici mei, ait, in letitia sunt,

ego autem ridiculus, et finitiinis ludibrio sum, fa-
miliaribus autem terrorem incutio. Ft 706 hoc
manifestius docens, subjunxit : « Qui videbant me
foras, fugerunt a me. » Refugiunt enim mecum
versari, ne in manus meorum inimicorum in-
eidant.

Vgns. 15. « Oblivioni datus sum tanquam mor-
tuus a corde : factus sum tanquam vas perditum. »
Rejecerunt me, ait, omnes, inatar vasis perditi
et mortui sepulcrum incolentis. [Extremam obii-
vionem describit sub imagine ignobilis vasis. Sicut
enim, inquit, id quod perditum est, ob vilitatem
suam illico excidit memoria eorum qui perdide-
runt illud, ita ego quoque ab illis reputor pro eo

C qui non est, nec "unquam :zestimatione dignus

fuerit.]

Vens. 14. * « Quoniam audivi vituperationem
multorum commorantiüm in circuitu. » Ceterum
hec non suspicando dico, verum quod propriis
aurihus convicia audiverim. Significat autem per
ista Semei maledicta.

« Dum congregarentur ipsi simul adversus me,
ut auferrent animam meam consilium inierunt.
[Vrns. 15, 46.] Ego autem in te speravi, Domine :
dixi, Deus meus es tu. In manibus tuis sortes
mez. » lili quidem congregati meam mortem mo-
liuntur, ego vero te Deum et gubernatorem novi.
Hoc enitn. dicit : « In manibus tuis sortes meg, »
vel, ut reliqui dixerunt, in. manibus tuis tempora
mea. Quasi diceret: Tribuis ut volueris, cuilibet, et
lxtitiam et moerorem : et heec rursus commutas,
ut tibi videtur. Tempora enim, vel sortes, nuncu-

VARUE LECTIONES ET NOTA.

"8 Κα)... τὸ σῶμα. Des. apud Cord. p. 535.  !* Karárn£e. cod. 4 et 9 κατεσχηλίτευσε (sie).
* Φῃσι». cod. 1, 2 addunt ὡς. Magna est h. I. lectionum diversitas. 3" Οὐγησθί. In textu «àv O', EF. c.
iet οὐεσδί. cod. Aug. 1 habet Σεφεεί, sicque Er Cord. p. 535, leg. Ὀσεφεεί. cod. 2 Ἐφεεί, cod. Flor.
habet Σεμεεί, 533 cod. Flor. Ναώς. 5 cod. 4, 2 ἄλευρα. cod. Flor. àp6pá. **cod. 4, 2et Flor. xat
προσήνεγχαν. 35 Τὸν — ἐρήμῳ. cod. Flor. ὅτι ἔλεγον πεινῶντα xal διψήσαντα ἀπόλλυσθαι ἐν τῇ ἐρήμῳ.
" cod. 1 συνεγγεγέσθαι. 37 "Iva. Abest ἃ cod. 1, 3. "5 cod. 2 ἐπέγνωσαν. ** "δειξε. x. τ. À. É cod.
Flor. desumpta. 5 Σέ. cod. 2 coi, quz est rec. lectio τῶν Ο΄, * cod. 2 εἶπα. δ) Κιλῆροι. Ita leg. in
Verg. τῶν Ü', pro xatgot, ut videtur. Textus enim Hebr. babet try, tempora. mea, — ** cod. 2 συναῦροι-
σθέντες, 3* "H —óuolvc. Des. apud. Cord. p. 524.

Digitized by Google
