IN PSAL. XXXI.

1090

καὶ ὡς ἄχρηστον βλάστημα, xal ὡς κεντεῖν πεφυ- A nominavit, tanquam inutile germen, et ad pungen-

xk. ^

£. € Τὴν ἁμαρτίαν ** ἐγνώρισα, καὶ τὴν ἀνομίαν t
μὸν οὐχ ἐχάλυψα. Εἶπον, Ἐξαγορεύσω χατ᾽ ἐμοῦ τὴν
ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ " xa σὺ ἀφεῖλες ** τὴν ἀσέ-
ἔειαν τῆς ἁμαρτίας " μου. » Εὐθὺς ** μὲν ἀμαρ-
toa; ἐσίγησα " ἀλλὰ μετὰ ταῦτα " τὴν κατ᾽ ἐμοῦ !
κατηγορίαν νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν πεποίημαι"
ἐχδὲ τῆς χατηγορίας μεγάλους ἐδρεψάμην καρπούς "
ἔδωκας γάρ μοι τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν. Ἐπι-
σημήνασθαι δὲ * προσήχει, ὅτι οὐχ ἔφη, ᾿Αφῆχάς μοι
τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ, τὴν ἀσέδειαν τῆς ἁμαρτίας "
τουτέστιν, Οὐ πρὸς ἀξίαν με τῆς παρανομίας ἐχό-
λασας, ἀλλὰ τὴν μὲν * ὑπερδολὴν τῆς ἁμαρτίας συν-

ἐχώρησας, συμμέτρῳ δὲ παιδείᾳ " τὴν θεραπείαν Β

ἐπέθηχας ", Τοῦτο xai ἡ ἱστορία διδάσκει. Εἰρηκότι
τὰρ τῷ Aa615, « Ἡμάρτηκα τῷ Κυρίῳ, » ἀπεχρί-
«T ὁ Νάθαν, « Καὶ Κύριος ἀφεῖλε τὸ ἀμάρτημά
σου, οὗ μὴ ἀποθάνῃς. » “Ἠπείλησε μέντοι παντοδα-
τῶν ἐμπλήσειεν τὴν olxlav συμφορῶν. Οὕτω κἀνταῦ-
fa, « Καὶ σὺ ἀφεῖλες τὴν ἀσέδειαν τῆς ἁμαρτίας μου.»
Ἔδει με, φησὶν, ἐχεῖνα τετολμηχότα εὐθὺς κατὰ τὸν
νόμον θανάτῳ παραδοθῆναι * ἀλλὰ φιλανθρωπίᾳ χρη-
σάμενος θανάτῳ μὲν οὐ παρέδωχας, μετρίαις δὲ
παιδείαις ἱάτρευσας.

€. « Ὑπὲρ ταύτης προτεύξεται * πᾶς ὅσιος ἐν
χαιρῷ εὐθέτῳ. » Καιρὸν ' εὔθετον λέγει τῆς καινῆς
διαθήχης τὴν πολιτείαν, ἐν fj κατὰ πᾶσαν γῆν καὶ
θάλασσαν ταῖς τοῦ Δαδὶδ ὑμνῳδίαις οἱ πεπιστευχό-

dum quasi natum.

Vens. 5. « Delictum meum cognitum tibi feci,
et injustitiam meam non abscondi. Dixi, Confitebor
adversus me injustitiam meam Domino, et tu abs-
tulisti impietatem peccati mei. » Cum primum
peccavi, tacui : verum postea dies noctesque me-
jpsum accusavi : ex accusatione autem magnos
percepi (ructus : peccatorum enim veniam mihi
concessisti. Notandum est quod non dixerit, Re-
misisti mihi peccatum, sed impietatem peccati :
hoc est, non €ondigna pena peccatorum me pu-
niisti, verum excessum quidem peccati remisisti,
mediocri autem animadversione medicinam adhi-
buisti. Hoc et historia docet. Cum enim dixisset
David, « Peccavi Domino, » respondit. Nathan,
« Dominus quoque abstulit peccatum tuum, non
morieris i. » Minatus est -tamen se omnibus cala-
mitatibus illius domum impleturum. Eodem inodo
et hoc loco : « Et tu. remisisti impietatem peccati
mei. » Oportebat me, ait, cum illa perpetrare au-
sus essem, statim secundum legem morte " mul-
tari : verum. benignitate 803 usus, morte qui-
dem non affecisti, mediocribus vero (flagellis me
castigasti.

Vens. 6, « Pro hac orabit ad te omnis sanctus
in tempore opportuno. » Tempus opporiunum dicit
novi testamenti statum, in quo terra marique Da-
vidicis hymnis, qui crediderunt, Deum honorant.

τες γεραίρουσι τὸν Θεόν * τοῦτο τοίνυν ἐνταῦθα προ- C Hoc igitur hic predicens, ait Domino : Quoniam

αγορεύει καί φησι τῷ Δεσπότῃ, ὅτι Οὐ μόνος ὑπὲρ
ταύτης ἀντιδολῶ σε τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ xal πάντες
d χατὰ τὴν οἰχουμένην τὴν " θεογνωσίαν δεξόμενοι",
ταύτην ὑπὲρ ἐμοῦ προσοίσουαι τὴν εὐχήν. Καὶ γάρ
τως ἰοίχαμεν τὰ τοῦ Δαδὶδ φθεγγόμενοι ῥήματα,
τὴν ἐχείνου γλῶτταν ἀναλαμθάνειν ἐπὶ τῷ !* τὸν
Uv ἀνυμνεῖν ?!, « Πλὴν ἐν χαταχλυσμῷ ὑδάτων πολ-
λῶν πρὸς αὐτὸν οὐκ ἐγγιοῦσι, » Τοῦτο δὲ ὁ Σύμ-
pagos οὕτως -ἡρμήνευσεν" Περὶ τούτου προσεύξε-
ται πᾶς ὅσιος, καιρὸν εὑρὼν, ὥστε ἐπικλύζοντα
ὕδατα πολλὰ πρὸς αὐτὸν μὴ ἐγγίσαι. Ὃ σπου-
δαίαν σοι !*. προσφέρων τὴν ἱχετείαν παντοδαπῆς
ἀπολαύσεται προμηθείας. Ὥστε χἂν διαφόροις συμ-

non solus pro bac impietate te deprecor, sed omnes
qui per totum orbem divinam cognilionem acci-
pient, has pro me tibi offerent preces. Etenim quo-
dammodo videmur, Davidis verba loquentes, illius
linguam assumere ad Deum laudandum. « Verum-
tamen in diluvio aquarum-multarum, ad eum non
appropinquabunt. » Hoc Symmachus sic inter-
pretatus est : Pro lioc erabit omnis sanctus opportu-
nitate invenla, ne aque multe inundantes ad ipsum
appropinquent. Qui studiosam deprecationem tibi
offert, omne auxilium consequetur. Itaque, licet in
diversas calamitates incidat, qui veluti aqua ipsum
inundent, superior tamen bis erit, et potentior ca-

φοραῖς περιπέσῃ, δίκην αὐτὸν ὑδάτων περιχλυζού- p lamitatibus evadet.

934, περιγενέσθαι τούτων xat χρείττονα δειχθῆναι "Ὁ
τῶν λυπηρῶν.
V. € Σύ pov εἶ καταφυγὴ ἀπὸ θλίψεως τἧς περι’

i M Reg. vii, 1.

VrnRs, 7. « Tu es refugium meum a tribulatione

VARLE LECTIONES ET NOTJ£.

"**
μίαν. . 4 ἁμαρτίαν,

νοι, "9 Ἐπὶ τῷ. codd. tres Áug. καί.
vat, cod. 2 uetva., Ten

A, av. cod. 1 ἀνομίαν, ut legitur in cod. Alex. cod. Aug. 1 et 2 addunt μου. "5 'Avo.
cod ariter secundum codicem Alex.

οἱ, " ᾿Αμαρτίας. cod. 1, 2 καρδίας, quz etiam est rec. lectio ἢ. 1.
cod. S. 35 cod. 2zaóvnv. *' eod. 4, 2 ἐμαυτοῦ. " Δέ. Abest a cod. 1. " Mév. Abest a cod. 2.
μέτρῳ δὲ παιδείᾳ. cod. 4 σύμμετρον δέ. * cod. 5 ἐπέδωχας.
$16 quoque in vers. τῶν Θ΄ leg. " Καιρόν. Abesta cod. ὅ.

!* eod. 2 et 5 ὑμνεῖν. '* Σοί. In codd. ὅ seq. φησί.

** cod. 9 ἀφῆχας, quse est rec. lectio
** Εὐθὺς --- τὴν ἄφεσιν. Des. in
* Zup-

* Προσεύξεται. cod. $ addit, πρὸς σὲ, et
* Τήν. cod. 5 addit σὴν. 5 cod. t δεξάμε-
93 Δδιχθῆ-

Digitized by Google
