1159

Vens. 15. « Quoniam circumdederunt me mala, A

quorum non est numerus : comprehenderunt me
iniquitates mes, et non potui videre. Plures sunt
capillis capitis mei, οἱ cor meum dereliquit ie. »
* Quz hic dicuntur, nemo pugnantia existimet eum
his, qui modo exposita sunt. Etenim tres pueri
summa virtute praediti, atque triumphali corona
ornati, in camino orantes dixerunt : « Peccavinius,
inique egimus, deliquimus, et recessimus a manda-
tis tuis, nec observavimus instituta tua m. » Sic
admirabilis Daniel, sic divinus Jeremias, sic divi-
nus [saias, sic sapientissimus Paulus. « Christus
enim, inquit, Jesus venit in hunc mundum, ut pec-
catores salvos faceret, quorum primus ego sum ^. »
Et rursus : « Non sum dignus vocari apostolus ^. »
Sic igitur in hoc loco Dei Ecclesia, impiorum flu-
ctibus cuncussa, non effertur, tanquam pugnare
volens, sed quz accidunt, peccatis et delictis tri-
buit, et a Salvatore opem consequi obsecrat. Prz-
terea nec Dei Ecclesia ex hominibus perfectis tota
constat, sed habet etiam ignavos, et qui remissam
vitam amplexi sunt, et qui voluptatibus servire de-
creverunt, Et quoniam unum est corpus, tanquam
ex una persona et hac et illa proferuntur.

Vens. 14, 15. « Placeat tibi, Domine, ut eruas
me : Domine, ad aldjuvandum me respice. Confun-
dantur, et. pudore suffundantur simul, qui querunt
animam meam, ut auferant 863 eam. » Non enim
vulnerare volunt, sed sempitern:e morti tradere,
1 Convertantur retrorsum, et confandantur, qui vo-
lunt mihi mala. » Verte ipsos in fugam, et aberrare
fac ab his quz desiderant : mala enim contra me
Mruunt.,

Vens. 16. « Illico reportent confusionem, qui di-
eunt mihi, Euge, euge. » His, qui insultant et irri-
dent me, fructus sit pudor.

VrBs. 17. « Exsultent, et lretentur super te om-
nes quzrentes te, Domine, et dicant semper, Magni-
ficetar Dominus, qui diligunt salutem tuam. » At
quirentes te, inquit, et laudantes, et semper dili-
gentes, perpetua ketitia imple, Et qui tni amoris
inutationem non babent, neque gaudii mutationem
sentiant. Non enim simpliciter amantibus gaudium
precatus est, sed his: qui semper et continue bene-
volentia dignum amorem habent.

Vens. 18.* « Ego autem mendicus sum, et pauper :
* Dan. 1n, 29, 50. * I Tim. 1 1ὅ. 41 Cor. xv,

THEOBORETI EPISCOPI CYRENSIS

1160
ιγ΄.« Ὅτι περιέσχον με xaxk, ὧν οὐχ ἔστιν
ἀριθμός " χατέλαδόν με αἱ ἀνομίαι μου, xax oUx
ἠδυνήθην τοῦ βλέπειν. Ἐπληθύνθησαν ὑπὲο τὰς
τρίχας τῆς κεφαλῆς pou?*, καὶ ἡ χαρδία μον ἐγκατ-
ἐλιπέ με. » Μηδεὶς δὲ ἀνάρμοστα τοῖς ἡρμήνευ-
μένοις ἡγείσθω τὰ εἰρημένα. Καὶ γὰρ οἱ τρεῖς παῖδες
τῆς ἄχρας ἀρετῆς ἐπειλημμένοι, καὶ τὸν νικηφόρον
ἀναδησάμενοι 75 στέφανον, ἐν τῇ χαμίνῳ προσευχό-
μενοι ἔλεγον, « Ἥμάρτομεν, ἠνομήσαμεν, ἡδωκῆσα-
μὲν, καὶ ἀπέστημεν ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου, καὶ οὐχ
ἐφυλάξαμεν τὰ διχαιώματά σου. » Οὕτως ὁ θαυμά-
σιος * Δανιὴλ, οὕτως ὁ θεσπέσιος ** Ἱερεμίας, οὕτως
ὁ θεῖος Ἡσαῖας, οὕτως ὁ σοφώτατος 5 Παῦλος.
t Χριστὸς γὰρ, φησὶν, Ἰησοῦς "5 ἦλθεν εἰς τὸν
χόσμον, ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν πρῶτός εἶμι ἐγώ.
B Καὶ πάλιν, » Οὐχ εἰμὶ ἄξιος καλεῖσθαι ἀπόστολος. »
Οὕτω τοίνυν ** ταῖς παρὰ τῶν δυσσεδῶν τριχυμίαις
βαλλομένη ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησία, οὐ μεγαφρονεῖ,
ὡς ἀγωνιζομένη, ἀλλὰ ἁμαρτίαις xa πλημμελείαις
ἀνατίθησι "' τὰ γινόμενα, καὶ τῆς παρὰ τοῦ Σωτῆρος
ἐπιχουρίας ἀπολαῦσαι παρακαλεῖ, “Αλλως τε οὐδὲ
tx τελείων πᾶσα συνέστηχεν ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία"
ἀλλ᾽ ἔχει χαὶ τοὺς. ῥᾳστώνῃ συζῶντας, καὶ τὸν
ἀνειμένον βίον ἀσπαζομένους, χαὶ ἡδοναῖς δουλεύειν
αἱρουμένους. Καὶ ἐπειδὴ ἕν ἐστι σῶμα, ὡς ἐξ ἑνὸς
προσώπου xal ταῦτα χἀκεῖνα προφέρεται.
ιδ', ιε΄, « Εὐδόχησον, Κύριε, τοῦ ῥύσασθαΐ ps -
Κύριε, εἰς τὸ βοηθῆσαξ uot πρόσχες **. Καταισχυν-
θείησαν καὶ ἐντραπείησαν ἅμα οἱ ζητοῦντες τὴν
ψυχὴν μου, τοῦ ἐξᾶραι αὑτὴν. » Οὐ γὰρ τρῶσαι βού-
λονται, ἀλλᾶ τῷ αἰωνίῳ παραπέμψαι θανάτῳ. « "Amo-
στραφείησαν εἰς τὰ ὀπίσω, xot καταισχυνθείησαν οἱ
᾿θέλοντές μοι καχά, » Τρέψον 35 αὐτοὺς "" εἰς φυγὴν,
xai διαμαρτεῖν! ὧν ἐφίενται παρασχεύασον" xaxà
γάρ μοι χαττύουσιν,
ἰς. Κομισάσθωσαν αἰσχύνην παραχρῆμα 5
ol λέγοντές μοι, Εὖγε, εὖγε. » Καὶ τοῖς ἐπιτωθάζουοι
δὲ5 χαὶ ἐπιγελῶσί μοι, γενέσθω *' τούτοις χαρπὸς ἡ
αἰσχύνη.
ιζ΄. ε« ᾿Αγαλλιάσθωσαν" καὶ εὐφρανθήτωσαν Ὁ
ἐπὶ σοὶ πάντες οἱ ζητοῦντές σε, Κύριε, χαὶ εἰπάτω-
σαν" διαπαντὸς, Μεγαλυνθήτω ὁ Κύριος, οἱ ἀγα-
πῶντες τὸ σωτήριόν σου διαπαντός t. ν Τοὺς δὲ
ζητοῦντάς σε, φησὶ, καὶ ὑμνοῦντας, χαὶ διαπαντὸς
D ἀγαπῶντας, διηνεχοῦς ἔμπλησον εὐφροσύνης, καὶ
τῆς" σῆς ἀγάπης μεταδολὴν μὴ" δεχόμενοι", μὴ"
δεξάσθωσαν θυμηδίας μεταδολήν. Οὐ γὰρ τοῖ; ἁπλῶς
ἀγαπῶσιν ἤἥτησε τὴν θυμηδίαν, ἀλλὰ τοῖς ἀεὶ χαὶ
διηνεκῶς ἔχουσι τὸν ἀξιέραστον ἔρωτα.
ιη΄. € Ἐγὼ δὲ πτωχός εἰμι χαὶ πένης" Κύριος
9.

. VARLE LECTIONES ET NOTAE.

** Mov. Abest-a cod, 1.
4 fine ** cod. 2 σοφός.
*itnc. In cod. 2 ponitur post γινόμενα.
€od. 1, 2 addit φησί, 5
οὐ. 3, “7 Γεγέσθω — αἰσχύνη. Des.
** cod. 1 εὐφρανθείησαν.
versione τῶν Ο΄. ** Καί. Abest a cod. 9.
2 δεχομένους. ** Μὴ — μεταθοιήν. Des. in

** cod. 2 ἀναδυσάμενοι.
5 Ἰησοῦς. Abest a cod. 14.
"5 Πρόσχες. cod. 4 σπεῦσον.
cod. 1, 2 παραχρῆμα αἱ

in cod, 92,
9? Eladrocar. cod. 9 λεγέτωσαν.

"5 Τῆς. cod. 1 prem. οἱ, ** Μή. Abest a cod. 4.
cod. 2.

"'* θαυμάσιος. cod. 2 θεῖος, " Θεσπέσιος. cod.
50 Toirvr. cod. 1, 2 addunt χἀνταῦθα. 5 ἀνα-
^! cod. 2 στρέψον, — ** Αὐτούς.

üvnv. Uterque cod. addit αὐτῶν. — ** A£. Abest a
* cod. 1 ἀγαλλιάσοιντο, quie est lectio οὐδ, Alex.
*! διαπαντός. Abest a cod. 4, à M a

Digitized by Google
