1145

IN PSAL. XXXVIII.

1149

B. Y. ε Εἶπα, Φυλάξω τὰς ὁδούς μου, τοῦ μὴ A — VERs. 2, ὅ. « Dixi, Castodiam vias meus, ul non

ἁμαρτάνειν με " ἐν Ὑλώσσῃ μου" ἐθέμην ** τῷ
στόματί μου φυλαχὴν, ἐν τῷ συστῆναι τὸν ἁμαρ-
τωλὸν ἐναντίον μου. Ἐχωφώθην καὶ ἐταπεινώθην,
καὶ 3" ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν, χαὶ τὸ ἄλγημά μου ἀν-
εκαινίσθη. » Φεύγοντα "5 τὸν μέγαν Δαδὶδ τοῦ πα-
τραλοῖον παιδὸς τὴν τυραννίδα, ὁ Σεμεεὶ κατὰ τὴν
ὁδὸν ὑπαντήσας "5, χαὶ βώλοις ἔδαλλε, xat λόγοις
ἐλοιδόρει "5 τὸν ἄνδρα, παράνομον χαὶ ἄνδρα αἱμά-.
τῶν ἀποχαλῶν. ᾿Αλλὰ τῇ συνήθει φιλοσοφίᾳ χρώ-
μενος ὁ θεῖος ** Δαδὶδ, οὐ μόνον αὐτοὺς "" οὐχ
hu$vavo, ἀλλὰ xal τῶν στρατηγῶν ἕνα πειραθέντα
κατακοντίσαι 39 διεχώλυσεν ἢ, εἰρηχὼς, « Αφετε
αὐτὸν, διότι καταρᾶταί με !* * διότι Κύριος εἶπεν
αὐτῷ χαχολογεῖν τὸν Δαδὶδ, καὶ τίς ἐρεῖ αὐτῷ, Τί
πεποέηχας οὕτως ; ὅπως ἴδος Κύριος τὴν ταπείνωσίν
goo, xai ἀνταποδώσῃ "5 μοι Κύριος δ ἀγαθὰ ἀντὶ
«ἧς κατάρας αὐτοῦ ἐν" τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ. » Πολλὴν
«olvov συμφωνίαν πρὸς τήνδε τὴν ἱστορίαν ἔχει τοῦδε
«οὔ 5 ψαλμοῦ τὰ ῥήματα", Πολλὴν γὰρ, φησὶ 5,
«ρομήθειαν τῆς γλώττης ἐποιήσατο 33. εὐόλισθον
«οὔτο διαφερόντως τὸ μόριον ἐπιστάμενος, χαὶ οἷόν '*
τινι τειχίῳ ταύτην ἀεὶ περιδάλλων "". Οὐχ ἤχιστα
ὅδ, ἠνίχα Σεμεεὶ οὐδὲν ἠδικημένος ἀντέστη * αὐτὸν
τὰρ ἁμαρτωλὸν, ὡς ἄδιχον ὀνομάζει" τηνικαῦτα
Ἰὰολε Ἐχωφώθην χαὶ ἐταπεινώθην 99, xat ἐσέ-
Tox ἐξ ἀγαθῶν. » Σφόδρα δὲ ταῦτα ἔοιχε τοῖς ἐν
«ἢ ἱστορίᾳ ὑπ᾽ αὐτοῦ " εἰρημένοις, Ἄφετε "᾽ αὐ-
*bv καταράσασθαι "5, ὅτι Κύριος προσέταξεν αὐτῷ
χακχολογεῖν τὸν Δαδίδ εἴπερ ἴδοι Κύριος τὴν ταπεί-
γωσίν μον, καὶ ἐξελῆταί με σήμερον tx χειρὸς τῶν
ἐχθρῶν μου. Τοῦτο χἀνταῦθα λέγει, ὅτι Κωφῷ ἐῴχειν
«αυτελῶς οὐχ ἀχούοντι, καὶ ἐταπείνωσα ἐμαυτὸν,
τὸ " ἐντεῦθεν χέρδος προσμένων. « Καὶ τὸ ἄλγημά
βου ἀνεχαινίσθη. » Ὑ π᾿ ἐχείνου, φησὶ, λοιδορού-
μενος, τῆς ὑπ᾽ ἐμοῦ * τολμηθείσης ἁμαρτίας ἦλθον
εἰς μνήμην , xal ταῖς ἐντεῦθεν δ ἀχίσιν ἐδαλλό-
μὴν, λογιζόμενος ὅτι ταύτης ἕνεχα xal λοιδοροῦ-
gat, καὶ τυραννοῦμαι, καὶ τῶν βασιλειῶν ἐξελαθεὶς,
φεύγειν ἀναγχάζομαι. Καὶ ταῦτα δὲ πολλὴν ἔχει
πρὸς τὴν ἱστορίαν συγγένειαν. Τὸ yàp, ε Κύριος

deliaquam lingua mea: posui ori meo custodiam,
eum consisteret peccator adversus me. Obinutui et
humiliatus sum, et silui ἃ bonis, et. dolor meus
renovalus est. » Cum Semei magno Davidi, 850
fugienti patricidz fHii tyrannidem, in via occurris-
set, et glebis impetebat, et verbis maledicebat,
peecstorem et sanguinarium virum vocans. Verum
divinus David, sapientissima, ut solebat, agendi
ratione usus, non modo ipse ultus non est, verum
unum ex ducibus jaculis conficere conantem pro-
bibuit, dicens: « Sinite eum, quoniam  mal«dicit
mihi : etenim Dominus dixit illi, «t malediceret
Davidi, et quis dicet ipsi, Quare fecisti sic? ut vi-
deat Dominus humilitatem meam, et mihi Domi-
nus bona pro ejus maledictis hodie retribuat e. »
Psalmi ergo istius verba multam convenientiam
habent cum bistoria. Nam ait se magnam curam
gessisse linguz, cum sciret hoc membrum admo-
dum esse labile: et hanc. semper munisse veluti
quodam mure, precipue vero quando Semei nulla
injuria affectus obstitit, Ipsum enim peccatorem,
tanquam injustum nominat. Tunc enim « Obmu-
tui, et. humiliatus sum, et silui a bonis. » Hzc
autem simillima sunt * iis, quze ab ipso in historia
dicta sunt : Sinite ipsum maledictis lacessere ,
«quoniam Dominus precepit ei, ut malediceret
Davidi ; an. forsitan Dominus viderit humilitatem
$851 meam, ut eripiat me hodie ex manu inimico-
rum meorum. Sic etiam bic dicit, Surdo similis
factus sum, plane nihil audienti, et humiliavi me,
Jucerum inde exspectans. « Etdolor meus renova-
ius est. » Ab illo, ait, conviciis affectus, peccati
a me ex audacia commissi recordabar, et stimu-
lis a peccato inflictis. configebar, reputans hanc
esse causam, cur maledictis aíficerer, et tyrannide
opprimerer, et a regiis domibus exactus, fugere
cogerer. Hac vero etiam multam cum historia co-
gnationem habent. llud enim, « Przcepit illi Domi«
nus maledicere Davidi, » peccati mentionem conr-
plectitur, quoniam propter illud castigatio evenit

προσέταξεν αὐτῷ καχολογεῖν τὸν Δαδὶδ, » μνήμην ἔχει τῆς ἁμαρτίας, ἐπειδὴ διὰ ταύτην ἡ παιδεία ve.

γένηται. ,

δ. « Ἐθερμάνθη ἡ καρδία μου ἐντός μου, xat ἐν) ὙΕπ8. ὁ. « Concaluit cor meum intra me, et in

«ἢ μελέτῃ μὸν ἐχχανθήσεται πῦρ. » Τοῦτο ó*!

*]l Reg. xvi, | 10-12.

meditatione mea exardescet ignis. » Hoc  Sym-

VARLE LECTIONES ET NOTAE. -

3: Mí, Add. in cod. Alex.
— ἀγαθῶν. Symm. ἐσιωπήθην μὴ ὧν ἐν ἀγαθῷ.
χαθ᾽ ἱστορίαν. 35 cod. ὅ ὑπαπαντήσας.

35 ᾿Εθέμην --- ρυλαχήν. Symm. φυλάξω τὸ στόμα μον φίμῳ.

** Καὶ

35 Φρύγοντα, x. à. cod. 5 prem. Καὶ οὕτως νοήσεις
*T codd. tres August. ἐλοιδορεῖτο. cod. 1,2 apponunt colon
et oimiMunt τόν. "5 Gezoc. cod. ὅ μέγας. — ** codd. tres Aug. αὐτός. ** cod. 2 κοντίσαι,
λυσεν. ?* Διότι xarapüral ps. cod. 1, 3 καταρᾶσθαί με.

! cod. 3 ἐχώ-

9 cod, 4, 2 ἀνταποδώσει. ** Κύριος. Des.

ineod. 2. ὃ» "Ev. codd. 3 Aug. prem. τῆς. 5 Ἔχει τοῦδε τοῦ. cod. ὅ ἔχει" τοῦτο δὲ τοῦ. ?' codd.

tres Aug. ῥητά. ᾽5 Φησί. in cod. ὅ. sequitur
ἐποιησάμην.
Ali: sunt hujus loci lectiones, quam supra ἃ 15.
τοῦ. ** 'Εμοῦ. cod. 2 ἐχείνου.
βνησιν ἦλθον. '* ᾿Εντεῦθεν. cod. 1 ἐχεῖθεν.

st προμήθειαν. “5 Γλώττης ἐποιήσατο. eod. ὅ γλώσσης
** cod. 1 οἱονεί, "" cod. ὅ περιέδαλλον. "} Τηνικαῦτα γάρ. Abest ἃ cod. 2.
πειγώθην. Des. in cod. 1. 5" "Ya αὐτοῦ. In cod. 1 ponitur post εἰρημένοις.
Ms 1, 2 χαταρᾶσθαι. £a 5 prem: ἀνὸ
* *Hàov εἰς μνήμην. cod, 1, 2 εἰς μνήμην ἦλθον. cod. ὅ εἰς ἀνά-
"1 Τοῦτο ὁ. cod. ὃ ὁ δέ.

*5 Kal éra-
*5 *Aoste — ἐχθρῶν μου.
*' Τό, cod. ὅ praem. ἀντὶ

Digitized by Google
