1197

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1*6

sidiatur, nec verbo ledit, nec facto : benefacit, con- Α ὑφαιρεῖται " o) μιαιφονίας χστατολμᾷ, οὗ γάμοις

sulit, aliis 'impertit, delendit, simul periclitatur,
simul certat. Talis euim est vera charitas, et sin-
cera amicitia. Deinde rursus horum fructum osten-
dit.

Vgns. 16. « Oculi Domini super justos, et aures
ejus in preces eorum (intentz sunt). » Qui, inquit,
hzc faciunt, a Domino Deo respiciuntur, et postu-
lantes bona, suas petitiones obtinent. Deinde ex
contrario qux dicta erant confirmat.

Vgns, 17. « Vultus autem Domini super facien-
tes mala, ut perdat de terra memoriam eorum. »
Aspicit, ait, etiam eos, qui contraria committere

audent, et mortis sententiam contra ipsos pronun- B

tiat.

Vens. 18, 19. « Clamaverunt justi, et Dominus
exaudivit eos, etex oinnibus tribulationibus eorum
liberavit eos. Propinquus est Dominus his qui cou-
triti sunt corde, et humiles spiritu salvabit. » Adest,
inquit, justis Dominus, et;eorum preces libenter
admittit : praecipue autem curat eos, qui modesta
sunt mente. Hos enim corde 8168 coniritos nuncu-
pavit. Hoc autem et in alio psalmo dicit : « Cor
contritum et bumiliatum Deus non despiciet 4. »

Vsns. 20, 21. « Multe sunt tribulationes justo-
rum, sed ex omnibus bis liberabit eos Dominus.

ἐπιδουλεύει, οὗ λέγει κακῶς, οὐ πράττε: χαχῶς"
εὐεργετεῖ, προμηθεῖται, μεταδίδωσι, συνηγορεῖ,
συγκινδυνεύει, συναγωνίζεται " τοιαύτη γὰρ ἢ εἷλε-
χοινὴς ἀγάπη, καὶ γνησία φιλία. Εἶτα πάλιν δεί-
xvust τὸν τούτων χαρπόν. .

te^. € Ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους, xai ὦτα
αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν. » Ἑποπτεύοντα: 5" γὰρ,
φησὶν, οἱ ταῦτα δρῶντες ὑπὸ τοῦ Δεσπότου Θεοῦ,,
xai αἰτοῦντες ἀγαθὰ τυγχάνουσι τῶν αἰτήσεων.
Ἔπειτα ἀπὸ τοῦ ἐναντίου τὰ εἰρημένα κρατύνει.

ζ΄. € Πρόσωπον δὲ Κυρίον ἐπὶ ποιοῦντας xaxi,
τοῦ ἐξολοθρεῦσαι ἐχ γῆς τὸ μνημόσυνον αὑτῶν.»
Ὁρᾷ δὲ, φησὶ, χαὶ τοὺς τἀναντία τολμῶντας, καὶ
τῆς πανωλεθρίας κατ᾽ αὐτῶν ἐχφέρει τὴν Ψῆφον.

ιη΄, 10. « Ἐκχέχραξαν οἱ δίχαιοι, καὶ ὁ Κύριος
εἰσήχουσεν αὐτῶν * καὶ ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων αὐτῶν
ἐῤῥύσατο αὐτούς. Ἐγγὺς Κύριος τοῖς συντετριμο
μένοις τῇ καρδίᾳ 55, xal τοὺς ταπεινοὺς τῷ “πνεύ-
ματι σώσει. » Πάρεστι, φησὶ, τοῖς δικαίοις ὁ Δεσπή-
της, καὶ τὰς τούτων ἀσμένως δέχεται προσευχάς "
διαφερόντως ὃὲ χήδεται τῶν μετρίῳ φρονήματι
χεχρημένων" τούτους γὰρ τῇ χαρδίᾳ συντετριμ-
μένους ἐκάλεσε. Τοῦτο δὲ χαὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει
ψαλμῳ" « Καρδίαν συντετριμμένην xat τεταπεῖ-
νωμένην ὁ θεὸς οὐχ ἐξουδενώσει. »

x', xa'. « Πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων, xat ἐκ
πασῶν αὐτῶν ῥύσεται αὐτοὺς ὁ Κύριος, Φυλάσσει

Custodit Dominus omnia ossa eorum, unum ex his C Κύριος πάντα τὰ ὀστᾷ αὐτῶν, Ev ἐξ αὐτῶν οὐ Guv-

non conteretur. » Etenim sinit quidem ipsos in af-
flictionum palzstram descendere, subvenit autem,
et ingruentium calamitatom victores reddit, cor-
roborans οἱ solidas reddens eorum cogitationes,
quas ossa appellavit. Ut enim per ossa tanquam
solida reliquum corpus sustentatur : sic per cogi-
*ationes anima salutem cousequitur.

Vens. 22, 25. « Mors peccatorum inala, et qui
oderunt justum delinquent. Redimet Dominus aui-
mas Servorum suorum, et non delinquent omnes
qui sperant in eo. » Qui igitur virtutis studiosi
sunt, tantis bonis fruentur, Qui vero vitiis sunt de-
diti, flnem recipient suz vit» congruentem, et ma-

τριθδήσεται. » Συγχωρεῖ μὲν yàp αὐτοὺς εἰς τὸ τῶν
θλίψεων χατιένα!: γυμνάσιον * ἐπαρκεῖ δὲ, xat xpstc-
ποὺς ἀποφαίνει τῶν προσπιπτουσῶν συμφορῶν, xpa-
τύνων αὐτῶν τοὺς λογισμοὺς, χαὶ '* στεγανοὺς
ἐργαζόμενος" ὀστᾶ γὰρ τοὺς λογισμοὺς  àmsxá-
λεσε" καθάπερ γὰρ ὑπὸ" τῶν ὀστῶν, ὡς "' στερε-
μνίων, τὸ λοιπὸν φέρεται σῶμα, οὕτω διὰ τῶν
λογισμῶν ἡ ψυχὴ τὴν σωτηρίαν καρποῦται.

xf', xy'. « Θάνατος ** ἁμαρτωλῶν πονηρός " xai
ol μισοῦντες τὸν δίκαιον πλημμελήσουσιν. Δυτρώ-
σεται Κύριος ψυχὰς δούλων αὑτοῦ, xal οὐ μὴ πλημ-
μελήσουσι πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπ᾽ αὐτόν. » ot
μὲν οὖν τῆς ἀρετῆς ἐρασταὶ *' τοσούτων ἀγαθῶν
ἀπολαύσουσιν **. Οἱ δὲ πονηρίᾳ συζῶντες προσφυᾷ δέ-

los mores malus finis * terminabit. Czeterum qui D ξονται τὴν τελευτὴν τῇ ζωῇ ", καὶ πονηρᾶς βιοτῆς

Deutn colere statuerunt, quique spem suam in eo
collocarunt, ab ipso salutem consequentur : quippe
quí noluerunt penitus delinquere in leges ab eo po-
sitas

4 Psal. r, 17.

πονηρὸν ἔσται τὸ τέλος, Οἱ δὲ τοῦ Θεοῦ τὴν θερα-
πείαν ἑλόμενοι, χαὶ τὴν εἰς αὐτὸν ἐλπίδα χτησάμενοι,
τῆς παρ᾽ αὑτοῦ τεύξονται σωτηρίας “ἅτε δὴ TANA-
μελῆσαι παντελῶς εἰς ποὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ τεθέντας οὐχ
ἀνασχόμενοι: νόμους.

VARLE LECTIUNES ET NOTAE.

32 cod, 2. ὑποπτεύονται, ^ Hec. lectio. hi. 1. est τὴν καρδίαν,
cod. 2 καί, ** Kal — ἐργαζόμενος. cod. 2 ὅθεν xa.
*' θάγατος — πονηρός. Hebr. ay? yea non

1,2 ἐπὶ, 599. Ὥς. cod. 2 ὥσπερ.

** Vau. Abest a. cod. 9.  l'ár.
8 Γὰρ τοὺς loy. Des. in cod, 3. ** "Yxó. «cc.
Interficiet. malus.

malia. Ma. quoque Syrus, δ᾽) "Epactal. cod. 1 ἐργάται, ascripta. tamen lectione altera. κ᾽ cod. f, -

én0A12523:). " cod, 2. τῆς ζωῆς.

Digitized by Google
