1127

THEODORETI EPISCOPI] CYRENSIS

1133

imitationem .niquorum hominum, cum secundas A μένην αὐτοῖς eüxAnplav θεώμενος. Καὶ δεικνὺς τῖς

res, qua ipsis accidunt, videris. Et ostendens in-
constantiam felicitatis, statim subdidit :

Vgns. 2. « Quoniam tauquam fenum cito are-
scent, eL quemadmodum olera herbarum cito de-
cident. » Hzc et beatus [saias dixi : « Omnis caro
fenum, et omnis gloria hominis quasi flos feni.
Exsiccatum est fenum, et cecidit flos, verbum au-
tem Domini manet in zeternum 5, » Hoc et. beatus
ait David :

Vena. 3,4. 1 Spera in Domino, et exerce boni-
tatem, et inhabita terram, et pasceris divitiis ejus.
Delectare Domino, et det tibi petitiones eordis tui.»
Per omnia docuit spet in Deo collocatz utilitatem.
Qui enim, ait, in illo spem fixam habet, el ab

εὐποτμίας τὸ πρόσχαιρον, εὐθὺς 9 ἐπήγαγεν"

β΄. «Ὅτι ὡσεὶ χόρτος ταχὺ ἀποξηρανθήσοντα:,
καὶ ὡσεὶ λάχανα χλόης ταχὺ ἀποπεσοῦνται. » Ταῦτα
χαὶ" ὁ μαχάριος 5 Ἡσαῖας ἔφη « Πᾶσα σὰρξ
χόρτος 5', xaX πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου"
ἐξηράνθη ὁ χόρτος, xaX τὸ ἄνθος αὑτοῦ δ" ἐξέπεσε, τὸ
δὲ ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα.» Τοῦτο δὲ καὶ ὁ
μακάριος δ ἔφη Δαβίδ"

γ΄, δ΄. « Ἔλπισον ἐπὶ Κύριον, χαὶ ποίει χρηστό-
«tva, καὶ χατασχήνου τὴν γῆν, xal ποιμανθήσῃ "δ
ἐπὶ τῷ πλούτῳ αὐτῆς. Κατατρύφησον τοῦ Κυρίου,
xal δώῃ δ᾽ σοι τὰ αἰτήματα τῆς χαρδίας σου. » Διὰ
πάντων ἐδίδαξε τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος τὸ χερδαλέον"

$355 illo pascitur, bonis ab ipso suppeditatis per- D ὁ γὰρ εἰς αὐτὸν, φησὶν, ἐλπίζων, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοι-

fruetur : plena vero manu hzc consequentur, qui-
veras delicias putant esse, habere perennem cum
ille consuetudinem.

Vgns. 5, 6. ε΄ Revela Domino viam tuam, et
spera in eo, et ipse faciet, Et educet ut lumen
justitiam tuam, et. judicium tuum tanquam meri-
diem. » Deo, inquit, et teipsum, et tuas actiones
offer, et ab ipso auxilium exspecta : nam ipse ut
judex justam sententiam proferet, et celebrabit te,
et illustrem te reddet, ut ompibus sis clarus veluti
meridiana lux.

Vgns. 7. « Subditus esto Domino, et ora eum. »
Bac igilur sciens, obtempera Deo gubernanti, et
perge ab ipso bona necessaria petere.« Noli zemulaii
erga eum, qui prosperatur iu via sua,erga hominem
facientem injustitiam. » Quod si quempiam videris
prave agentem, et spe sua non dejici, sed secundo
flumine ferri, noli indignari, neque moleste ferre,
tanquam hujusce mundi machinam nemine guber-
nante. Hoc enim que sequuutar. demonstrant :

Vsns. 8, 9. « Desine ab ira, et derelinque furo-
rem : noli zmulari ut maligneris. Quoniam qui
malignantur, exterminabuntur. » Ne respicias se-
€undas res illorum, sed exspecta finem εἰ videbis
interitum. .

« Exspectantes autem Dominum ipsi heredita-
bunt terram, | Vens. 10, 11.} Et adhuc parum su-
perest, et non erit peccator, et quzres locum ejus,

μαινόμενος, τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ χορηγουμένων δ ἀπολαύ-
σεται " διαφερόντως ὃὲ τεύξονται τούτων οἱ τρυφὴν
ἡγούμενοι τὴν διηνεχῇ πρὸς αὐτὸν ὁμιλίαν.

ε', ς΄. ε᾿Αποχάλυψον") πρὸς Κύριον τὴν ὁδόν σου, καὶ
ἔλπισον ἐπ᾽ αὐτὸν, [xal αὑτὸς ποιήσει, Καὶ ἐξοίσει ὡς
φῶς τὴν δικαιοσύνην σου, χαὶ τὸ χρῖμα cou, ὡς gssnu-
6plav.» Τῷ θεῷ, φησὶ, καὶ σαὐτὸν, xat τὰς σὰς πράξει:
ἀνάθου, καὶ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ πρόσμενε ῥοπὴν " αὐτὸς
γὰρ οἷα διχαστὴς ἐξοίσει διχαίαν «fv ψῆφον, xal
ἀναχηρύξει σε, καὶ λαμπρὸν ἀπεργάσεται, ὡς εἶναι
δῆλον ἅπασι, χαθὼς τῆς μεσημόρίας τὸ φῶς.

Q. « Ὑποτάγηθι "5 τῷ Κυρίῳ, xui ἐχέτευσον *
αὐτόν "δ. ν Ταῦτα τοίνυν εἰδὼς, πείθου τῷ Θεῷ χυ-

C, θερνῶντι, καὶ αἰτῶν παρ᾽ αὑτοῦ τὰ ἀγαθὰ διατέλει“.

Μὴ παραζήλον ἐν τῷ χατευοδουμένῳ ἐν τῇ ὁδῷ αὐ-
τοῦ" ἐν ἀνθρώπῳ ποιοῦντι παρανομίαν “᾿. ν Κἄν"
«wa ἴδῃς πονηρὰ προαιρούμενον, χαὶ τοῦ σχοποῦ μὴ
διαμαρτάνοντα, ἀλλὰ χατὰ ῥοῦν φερόμενον, μὴ
δυσχέραινε, μηδὲ δυσφόρει, ὡς μηδενὸς τὴν χτίσιν»
ἰθύνοντος. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ ἐπαγόμενα "

vj, &. « Ηαῦσαι ἀπὸ ὀργῆς, καὶ ἐγκατάλιπε θυμόν"
μὴ παραζήλου (ovs πονηρεύεσθαι, "Oct οἱ πονη-
ρευόμενοι ἐξολοθρευθήσονται. » Μὴ ἴδῃς αὑτῶν τὴν
εὐημερίαν, ἀλλὰ πρόσμεινον τὸ τέλος **, καὶ ὄψει τὸν
ὄλεθρον.

« Οἱ δὲ ὑπομένοντες τὸν Κύριον, αὐτοὶ xAnpovopt.
σουσι γῆν. [{, ca'.] Καὶ ἔτι ' ὀλίγον, xal οὐ μὴ
ὑπάρξῃ ὁ ἁμαρτωλὸς, xa ζητήσεις τὸν τόπον αὐτοῦ,

€t non invenies. Mansueti autem. hzreditabunt ter- D χαὶ οὐ μὴ εὕρῃς. Οἱ δὲ πραεῖς χληρονομήσουσι γῆν,

ram, et delectabuntur in 836 multitudine pacis.»

]ea. xi, 6 seqq.

xai κατατρυφήσουσιν ἐπὶ πλήθει εἰρήνης. » Εὖ γὰρ

VARUE LECTIONES ET NOTAE.

48 Εὐθύς. Abest a cod. 1.
prem. ὡς. 5" Αὐτοῦ. Abest a cod. 2,

* Kal. Abest a cod. 2.
* Μακάριος. cod. 2 μέγας.

^ Μαχάριος. cod. 3 θεῖος. *! Χόρτος. cod.i

** πΠοιμανθήσῃ --- αὐτῆς. Rectius

Aquila sic interpretatus est ista, xal νέμου πίστιν. "5 Δώῃ. Ita leg. in cod. Alex., sed Vatic. habet δώσει.
55 Xopnrovpévew. cod. 1 et 2, ac Cord. p. 666, addunt ἀγαθῶν, 5 "AzoxdJduyor. Praestat versio
Aquile χύλιε, et Symmachi ἐπιχύλισον. 55 "Yxoráyn0:. Aquila σέγησον. Symm. ἡσύχαζε. "5 "Ixétev-
cov. Aquila áxoxapabóxet. “9 cod. 2 αὐτῷ. *' Διατέλει. Hoc. loco. quidam. adduntur. apud Cord. p.
6980 cod. Vatic. παρανομίας, 55 πᾶν. cod. 2 ἐάν. δ᾽ TéAoc. cod. 2 ἔλεος. 9" Καὶ ἔτι χιηρονομή:
σουσι γῆν. Des. in cod. 1.

Digitized by Google
