1001

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1008

dicit autem per hzc blasphemas Assyrii voces : A φήμους τοῦ ᾿Ασσυρίου quvác* « Mfj** σε ἀπατάτω ὁ

« Ne te decipiat Deus tuus, cui tu ipse confisus es,
fore ut liberet. Hierosolymam e snanu mea k. » De
^his verbis dicit, quod cogitaveriut cogitationes quae
mon possint fieri : vel. quod cogilaverint consilia
qua non potuerint consistere, sperantes, quem-
admodum idolis, sic etiam vero Deo se fore supe-
riores.

Vzns. δ. « Quoniam pones eos dorsum. » Sym-
machus autem sic interpretatus est : « Quoniam
facies ipsos aversos, » Eos enim qui angeli plagam
aufugerunt, in fugam vertes, et terga dare coges,
ut abeuntes res gestas narrent, Hiec autem propheta
vaticinantis more posuit, tanquam nondum gesta.
« In reliquiis tuis preparabis vulium eorum. » Hoc
quidam hyperbaton dixerunt esse, et sic intellexe-
runt : In reliquiis ipsorum preperabis 72392 vul-
tum tuum, pro eo quod est : Et his qui remanse.
funt, et his qui fugerunt, infliges ponam. Fieri
tamen potest ut, eadem structura utendo, eamdem
sententiam accommodemus : « In reliquiis tuis prze-
perabis vultum eorom. » Integrum enim tibi erit et
facile, supplicia qua: tibi reliqua sunt, eis infligere,
eb eos qui nunc fugiunt, quique terga dederunt,
eosque etiam qui sibi persuaserunt se mortem de-
climssse, poteris convertere, et sistere, et. multare.

Vgns. 14. « Exaltare, Domine, in virtute tua, can-
Aabünus et psallemus virtutes tuas. » Non quod
Deus humilis sit, extollitur, neque quod non ha-
bet recipit, sed quod habet estendit. Jure igitur
inquit, « Exaltare, Domine, in virtute tua. » Demon-
wtralur enim altitudo tua per inexplicabilem po«
tentiam, quam nos decantabimus, et celebrabimus
te continue, tua. mirabiliz opera enarrantes.

INTERP. PSALMI XXI.

Nens. 4. « In. finem. Pro susceptione matutina,
psalmus Davidi. » Hic psalmus Domini Christi pas-
sionem et resurrectionem, et gentium ^ vocationem,
et totius orbis salutem praedicit. Inscriptio autem
ipsa hoc demonstrat. [ 2n. finem cnim (inscribitur)
pro matutina susceptione. Illud euim in fnem poni-
tur, ut intelligas dispensationem post finem sxeulo-

Θεὸς" ᾧ σὺ πέποιθας im! αὐτῷ, ὅτι ῥύσεται τὴν
Ἱερουσαλὴμ Ex χειρός μου. » Περὶ τούτων λέγει τῶν
ῥημάτων, ὅτι ἐλογίσαντο ἑννοίας ἀδυνάτους * ἣ ἐλο-
γίσαντο βουλὰς, αἴ οὐ μὴ δύνωνται στῆναι " προῦ-
δοχήσαντες καθάπερ τῶν εἰδώλων, οὕτω xal τοῦ ὄντος
Θεοῦ περιέσεσθαι 7.

ty'. € Ὅτι θήσεις αὐτοὺς νῶτον. » Ὁ δὲ Σύμμε-
χος οὕτω ε Ὅτι θήσεις δ αὐτοὺς ἀποστρόφου; ?*. »
Τοὺς γὰρ τὴν τοῦ ἀγγέλου διαφυγόντας " πληγὴν, εἰς
φυγὴν τρέψεις, καὶ τὰ νῶτα δοῦνας χαταναγκχάσεις"
ἵνα ἀπελθόντες τὰ γεγενημένα κ' χηρύξωσιν. Teva
δὲ προὺῥητικῶς τέθειχεν ὁ προφήτης, ὡς μηδέκω
γεγενημένα *. « Ἐν τοῖς περιλοίποις σου &cotuáseg
τὸ πρόσωπον αὐτῶν, » Τοῦτό" τινες μεθ᾽ ὑπερῦα-
τοῦ ** ἔφασαν εἶναι, xal νενοῆχασιν οὕτως " Ἐν τοῖς
κεριλοίποις αὐτῶν ἑτοιμάσεις τὸ πρόσωπόν σου, ἀντὶ
«οὔ, Καὶ "" τοῖς χαταλειφθεῖσι, xax διαφυγοῦσιν ἐπ-
ἄξεις τὴν τιμωρίαν. Δυνατὸν δὲ xal τῇ αὐτῇ συν-
θήχῃ χρωμένους, τὴν αὐτὴν ἔννοιαν προσαρμόξσαι,
« Ἐν" τοῖς περιλοίποις σου ἑτοιμάσεις τὸ πρόϑωπον
αὐτῶν. » Τὰς γὰρ ὑπολοίπους σοι V. τιμωρίας ἐπ-
ἀγαγεῖν αὑτοῖς εὐπετές σοι xal ῥάδιον " καὶ τοὺς '*
φεύγοντας, χαὶ νῶτα δεδιυχότας, χαὶ ἡγουμένους
διαπεφευγένας τὸν θάνατον, ἀντιστρέψσι, καὶ atz-
σαι, καὶ χολάσαι σοι δυνατόν.
ιδ΄. oc Ὑψώθητι, Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σον " ᾷσο-
μὲν xal ψαλοῦμεν τὰς δυναστείας σου. » Οὐ ταπει-
C νὸς ὧν ὁ Θεὸς ὑψοῦται, οὐδὲ ὃ μὴ ἔχει προσλαμ-
δάνει" ἀλλ᾽ ὅπερ ἔχει δείκνυσιν, Εἰκότως τοίνυν εἷ-
πεν, € Ὑψώθητι, Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει sov. » 4:ε:-
xvutav γάρ σου τὸ ὕψος διὰ τῆς ἀῤῥήῆτον Κ᾽ δυνάμεως,
ἣν ἡμεῖς ** ἄδοντες καὶ ὑμνοῦντές σε διατελέδομεν,
τὰς σὰς θαυματουργίας διεξιόντες.

EPMHN. TOY KA' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « El; τὸ τέλος. Ὑπὲρ τῆς ἀντιλήψεως τῆς ἐω-
θινῆς ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. » Οὗτος ὁ δ" ψαλμὸς τοῦ Δε-
σπότου Χριστοῦ '* προαγορεύει τὰ τοῦ πάθους 3", xal
«ἧς; ἀναστάσεως δ", καὶ * τῶν ἐθνῶν τὴν χλῇσιν, xal
τῆς οἰχονμένης τὴν σωτηρίαν. Καὶ ἡ ἐπιγραφὴ δὲ"
τοῦτο δηλοῖ, [Εἰς "Ἶ τὸ réAoc γὰρ δπὲρ τῆς ἑωθινῆς
ἀντιλήψεως " τὸ μὲν εἰς τὸ τέλος, κεῖται, ἵνα τὴν

sum ab ipso factam.) 733 Susceptio enim matutina D οἰχονομίαν ἐννοῇς τὴν ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων γε-

^ 11 Paral. xxxu, et IV Reg. xviii et xix.

YARLE LECTIONES ET NOT,E,

ἐν Μὴ --στῆγναι. Des. in cod. ὅ. 5 Θεός. cod.
cod. t περιγενέσθαι.
** cod. ὅ φυγόντας.

μόσαι. eod. Flor. pauca ista habet : Τοῦτό τινες μεθ᾽ ὑπερθατὸν

περιλοίποι: αὐτῶν ἑτοιμάτεις τὸ πρόσωπόν σον, ἀντὶ
Τὴν αὐτὴν δὲ ἔχει τὴν ἔννοιαν καὶ χατὰ
àcod. 2. δ Ἔν ---ὀαὑτῶν. Des. in e $.
[i tou. δ᾽ Ἣν ἡμεῖς. codd. Aug. ἡμεῖς δέ.
d 5 χριστοῦ. cod. Flor. Θεοῦ.
** Δέ, Abesta cod. 3. "' δὶς — παρ᾽ αὐτοῦ.

*

thv πρώτην ἔχδυτιν.
*' Σοί, cod. ὅ σου. "5 Τούς. codd. tres addunt. νῦν. "᾽ cod. 1
δι Οὗτος ὅ. cod. Vatic. Apud Garn. p. 10. Ὃ εἰχοστὸς
8) Τὰ to) πάθους. cod. 1, 9 τὰ πάθη. cod.
** Kai τῆς ἀναστ. Cod. 1, 2et Flor. καὶ τὴν ἀνάστασιν.

4, 9 addunt σου. ** ΑἹ. cod.Z αἷς. & afepiécecóar.

?! θήσεις. Alii habent τάξεις. Vid. Montf. ). c. 1. 1, p. 500, 7? cod. 2 ἐπιστρόφους.
*! cod. $ γενόμενα. " Eadem lectionis varielas cnm prac. δ᾽ Tovro — apocap-

pro ὑπερθατοῦ) ἔφασαν εἶναι, iv τοῖς
τοῦ τοῖς καταλειφθεῖσιν ἐπάξεις τὴν τιμωρίσν gos.
* cod. 9. et 3 καθ᾽ ὑπερθατόν. *5 δαί. Abest

Flor. εἰ Vaiic. τά
δ Kal — κλῆσιν. Des. apud Gar.
E eod. Vatic. suppleta a Garn. 1. c.

Digitized by Google
