1141

IN PSAL. XXXVII.

14

δι᾽ ἣν οὐδὲ τὸ φῶς εἶναι δοχεῖ φῶς, xat τῆς θείας A esse lux, et defectum divine providentim, quam

κηδεμονίας τὴν γύμνωσιν * ἣν φῶς ὀφθαλμῶν εἰχό-
Sex, ὠνόμασεν ἴδ.

ιβ΄. « Οἱ φῇλοι μου χαὶ οἱ πλησίον μου ἐξεναντίας
μουῖ9 ἤγγισαν xol ἔστησαν xol οἱ ἔγγιστά μου
ἀπὸ μαχρόθεν ἔστησαν. » Τοῦτο" δὲ ὁ Σύμμαχος
οὕτως ἡρμένευσεν" Οἱ φίλοι καὶ οἱ *! ἑταῖροί μου
ἐξεναντίας ἐν " τῇ πληγῇ μου ἀντέστησαν. Οἱ
μὲν γὰρ, φησὶ, τῶν φίλων, τὴν ἐμὴν θεασάμενοι
πληγὴν, τὰ πολεμίων ἔδρασαν, καὶ προφανῶς μοι
ἀντέστησαν" οἱ δὲ δείσαντες ἐχωρίαθησαν, τῆς
οἰχείας μοι συμμαχίας οὐ μεταδόντες. Αἰνίττεται δὲ
διὰ τοῦ προτέρου ** τὸν ᾿Αχιτόφελ, οὐ μόνον χωρι-
σθέντα, ἀλλὰ xai τὰς ὀλεθρίους slasveyxóvta βουλάς.
Καὶ ἄλλοι δὲ, ὡς εἰκὸς, ταῦτα δ᾽ δεδράχασιν

ἐχεένῳ *5* μᾶλλον δὲ τὸ πλεῖστον τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ B

αὕτη " δὲ ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ σὺν τῷ ᾿Αδεσσαλὼμ
-ἐστρατεύσατο"" Αὐτίχα τοίνυν μετὰ τὴν τοῦ πατρα-
λοίου σφαγὴν, ἀλλήλοις ** παρεχελεύοντο φθάσαι
τὰς ἄλλας φυλὰς, καὶ ἐπαναγαγεῖν εἰς τὰ βασίλεια
τὸν βασιλέα Δαδίδ.

τύ. « Καὶ ἐξεδιάζοντο οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήν
μον. Καὶ οἱ ζητοῦντες τὰ xaxá& μοι ἐλάλησαν μα-
ταιότητα ** , xat δολιότητας ὅλην τὴν ἡμέραν ἐμελέ-
*neuv. » Γεγυμνωμένον με " τῶν φίλων οἱ πολέμιοι
θεασάμενοι, τὰς xaz' ἐμοῦ ῥάπτοντες διετέλουν ἐπι-
βουλὰς, τῆς ἐμῆς σφαγῆς ἐφιέμενοι. ᾿

ιδ΄, ιε΄. « Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ χωφὸς οὐχ fjxovov , καὶ
ὡσεὶ ἄλαλος οὐχ ἀνοίγων τὸ στόμα αὑτοῦ. Καὶ ἐγε-
νόμην ὡσεὶ ἄνθρωπος οὐχ ἀχούων **, xat οὐχ ἔχων
ἂν τῷ στόματι αὐτοῦ ἐλεγμούς, » Τοῦτο ἡ ** ἱστορία
διδάσχει σαφέστερον. Καὶ γὰρ τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ τοῦ
πατρὸς αἰτιωμένου τὰς ψήφους, xai πρὸς ἑαυτὸν **
ἐφελχομένου τῶν διχαζομένων τοὺς ἡττωμένους, ὁ
paxápuoc** ἐμαχροθύμει Δαδίδ, Καὶ τοῦ Σεμεεὶ
λοιδορουμένου, χαὶ γλώττῃ καὶ χειρὶ βάλλοντος,
σιγῶν τὰς ὕόρεις ἐδέχετο" xal τὸν ᾿Αὔεσσὰ "" πειρα-
θέντα δίκας τὸν ἀλιτήριον πράξασθαι *' διεχώλνεν "",
εἰρηχὼς, « ἔλφετε αὐτὸν καταρᾶσθαί"" με, ὅτι Κύ-
ριος προσέταξεν αὐτὸν ! χαταρᾶσθαι τὸν Δαδίδ. »

ες’, t. ε Ὅτι * ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἤλπισα, σὺ εἰσ-
αχούσῃ, Κύριε ὁ Θεός μου. Ὅτι εἶπον, Μή ποτε ἐπι-
χαρῶσί μοι οἱ ἐχθροί μου, καὶ ἐν τῷ σαλευθῆναι
πόδας μου, ἐπ᾽ ἐμὲ ἐμεγαλοῤῥημόνησαν. » Ταύτῃ
δὲ, φησὶ, χρώμενος τῇ καρτερίᾳ διετέλουν εἰς σὲ
τὴν ἐλπίδα ἔχων, καὶ σοὶ τὴν ἐμαυτοῦ χρίσιν δι-
δοὺς, καὶ ἱχετεύων, μὴ ἐπίχαρτος γενέσθαι τοῖς
πολεμίοις, μὴδὲ τὴν ἐμὴν ἧτταν πρόφασιν αὐτοῖς
ἀλαζονείας γενέσθαι. .

ty. € Ὅτι ἐγὼ εἰς μάστιγας ὃ ἕτοιμος " xat ἡ

b II Reg. xvi, 10.

lumen oculorum merito nuncupavit.

Vgns. 18. « Am.ei mei et proximi mei adversus
me appropinquaverunt et steterunt : et qui juxta
128 erant, e longinquo steterunt. » Hoc autem Sym-
machus sic interpretatus est : Amici mei, et soci
mei ex adverso in plaga mea conira me steterunt.
Nam ex amicis, inquit, alii quidem meam plagam
cernentes, hostilia egerunt, et manifesto contra me
steterunt : alii vero veriti secesserunt, nec sui au-
xilii me participem fecerunt. Tacite aotem innuit
in prima parte Achitophelem, qui non modo dis-
cessit, verum etiam perniciosa consilia attulit.
Alii porro, ut verisimile est, eadem quia ille fece-
runt : imo vero plurima pars lsraelis , atque
ipsa wibus Judz pro Absalomo bellum gesserunt.
Subito igitur post parricida: cxdem invicem 80
hortabantur, ut alias tribus prvenirent, 8/57 οἱ
in domum regiam regem Davidem reducerent.

Vzns. 15. « Et. vim faciebant, qui quaerebant
animam meam : et qui querebant malum meum,
locuti sunt vanitates, et dolos tota die meditsban-
tur. » Cam hostes me destitutum ab amicis vide-
rent, contra me insidias struere non cessarunt,

*meam czdem desiderantes.

Vgns. 14, 15. « Ego autem tanquam surdus non
audiebam, et sicut mutus non aperiens os suum.
Et factus sum sicut homo non audiens, et non
habens in ore suo redargutiones. » Hoc dilucide
historia docet, Nam cum Absalom sententias pa-
tris damnaret, et eos qui in judicio causa. cecide-
rant ad se alliceret, beatus David patienter fere-
bat. Ac Semei maledictis lacessente, manuque et
lingua feriente, silens injurias sustinebat, et Abés-
sam conantem ab improbo exigere * poenas prohi-
hebat, dicens : « Sinite ipsum ut maledicat mibi,
quia Dominus jussit ei, ut maledicat Davidi b. »

Vens. 16, 17. « Quoniam in te, Do^ ne, speravi,
tu exaudies me, Domine Deus mi. Quia dixi, Ne
aliquando gaudeant de me inimici mei, dum com-
moventur pedes mei, contra me magna locuti
sunt. » Hac vero, inquit, utens tolerantia spem in
te continuam habebam, tibi mei ipsius judicium
committens, et obsecrans, ne inimicis ludibrie
flerem, nec mez caus jactura ipsis arrogantiz ct
jactantie 84$ ansa foret.

Vrns. 18. « Quoniam ego ad flagella paratus

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

*5 Ὡγόμασεν. Pauca subjuncta vid. apud Cord.
3
** Tavra. cod. 1 ταὐτά.
9 φράσαι — φυλάς. cod. ἃ τὰς ἄλλας φθάσαι φυλάς.

παδόντες. Des. in cod. ὅ.
τοῦ προτ. Des. in cod. ὅ.
αὐτῆ. 'cod. ὅ ἐστρατεύετο. cod. 2 ἀλλήλους.

*! Oi, Abest a cod. 4l.

** cod. 1, 2 ματαιότητας, qua est rec. lectio h. I.

ὁ ἀδοήθητος. ** Ἢ. cod. 3 przem. xat.
χαταράσασθαι.

Cuv. Hebr. yox

tóc : ** cod, 1 αὐτοῦ.
σαλώμ. cod. 2 'A6csd.  *' cod. 2 et 5 ac Cord. p. 708 εἰσπράξασθαι.
! codd. trey Àug. αὐτῷ. * "Orr — fL. 4x0. Des. in cod. 5.

p. 107. τὸ Mov. Des.in cod. 5. — ** Τοῦτο — p-
Ev. cod. 9 przem. μου. cod. 1 habet ἐπί. " Διὰ
45 'Εχδίγῳ. Ábest a cod. 3. — ** codd. Aug.

?! ρὐχ ἀκούων. Cod.
9. Maxápioc. cod. 2 θεῖος, ** cod. 1 "A6ta-
** cod. ὅ διεχώλυσεν.  "* cod. 3
2 Μάστιγας. Symm, τὸ σχά-

^ Μέ. cod. 2 przm. δέ.

Digitized by Google
