1123

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1}

cognitionem comprehendere non possumus : « Ho- A νόησις «᾿λνθρώπους xal κτήνη σώσεις, Kip.» Καὶ

mines et jumenta salvabis, Domine. » Et quinam
hujus rei est causa?

Vg&s. 8. « Quemadmodum multiplicasti miseri-
cordiam tuam, Deus. » Nam usque ad jumenta ipsa
tua benignitas pervenit, et non modo homines, ve-
rum etiam ea. quz propter homines facta fuere,
natris, etiam per bxc homines beneficiis afficiens.
« Filii autem. hominum sub tegmine alarum tua-
yum sperabunt, » Sermo predictionem continet ,
mutationem scilicet, quz? post incarnationem Sal-
vatoris nostri facta fuit. Non enim dixit, sperave-
runt, sed sperabunt.

Ves. 9. « Inebriabuntur ab ubertate domus tu:e,
et torrentibus voluptatis tuz potabis eos. » Ad te
hominum natura confugiet, coutemplans bonorum
affluentiam, quz? in domo tua progerminat. Per
bxc autem innuit non solum divinz doctrine flu-
mina, sed eL mystici cibi perceptionem. Largitio-
nem vero horum bonorum torrenti assimilavit.
Primum quidem, quoniam a principio hxc homi-
nibus data non fuit : deinde omnes homines adhor-
tans, ut accedant et bibant, quod non sit perenne
flumen, sed torrens, et ad tempus fluens. Qui enim in
bac vita non accesserunt, postquam binc $39 ὁἱ-
scesserint sacris aquis minime perfruentur. Et
cum ostendissel natura quidem sua bonorum col-
lationem perpetuam esse, sed ob dispensationes
torrentem fieri, opportune subjunxit.

Vrns. 10. « Quoniam apud te est fons vitz. »
* Hoc in luco aperte nobis sancta Trinitatis myste-
rium aperit. Nam fontem vite unigenitum Dei Ver-
bum nominavit. Sic enim et ipse per Jeremiam
prophetam se nuncupat : « Me dereliquerunt fon-
lem aqui vitz, et abierunt, et effoderunt sibi
cisternas fractas, qua continere aquam non va-
lent ^. « Dicit igitur fontem hunc apud Patrem
esse, secundum Evangelii doctrinam, dicentem :
« Ego in Patre, et Pater in me est ^. » — «ln lu-
mine tuo videbimus lumen.» Nam per sanctum Spi-
ritum illuminati, Unigeniti tui radios contuemur.
« Nemo enim, inquit, dicere potest. Dominum
«esum, nisi per Spiritum sanctum 9. » Et: « Nobis
Deus manifestavit per Spiritum suum P. » Didici-
mus igitur exacte per prophetica verba, tres unius
divinitatis proprietates.

sí τούτον τὸ αἴτιον ;

η΄. « Ὡς ἐπλήθυνας τὸ ἔλεός δου, ὃ θεός.» Μέχρι
γὰρ xaV'* τῶν χτηνῶν '" ἡ σὴ διήχει 15 φιλανθρωτία,
χαὶ οὐ μόνον ἀνθρώπους, ἀλλὰ καὶ τὰ διὰ τὸν Es.
ptorov!* γεγενημένα τρέφεις, τοὺς ἀνθρώπους x:
διὰ τούτων εὐεργετῶν. « Οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων
ἐν “χέπῃ τῶν πτερύγων coo ἐλπιοῦσιν. » Πρόῤῥησιν
ὁ λόγος ἔχει τῆς μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοὺ Σωτῇ-
pos ἡμῶν γεγενημένης μεταδολῇς. Οὐ γὰρ dz»
ἤλπισαν", ἀλλὰ ἐϊπιοῦσιν.

θ΄, « Μεθυσθήσονται ἀπὸ τῆς 18 πιότητος τοῦ "
οἴχου σον, xal χειμάῤῥους ** τῆς τρυφῆς σοὺ ποτιεῖς
B αὐτούς. » Καταφεύξεται δὲ πρὸς σὲ τῶν ἀνθρώξκων
ἡ φύσις, ἀναδλαστάνουσαν"" ἐν τῷ οἴχῳ σου τῶν
ἀγαθῶν τὴν φορὰν θεωροῦσα. Αἰνίττεται δὲ διὰ τοὺς
των, οὐ μόνον τῆς θείας διδασχαλίας τὰ νάματα,
ἀλλὰ καὶ τῆς μυστιχῆς τροφῆς τὴν ἀπόλαυσιν" ye-

' μάῤῥῳ δὲ τῶν τοσούτων ἀγαθῶν thv? χορηγῶν
ἀπείχασε᾽ πρῶτον μὲν διὰ τὸ μὴ ἐξ ἀρχῆς ταύτην
τοῖς ἀνθρώποις δοθῆναι" ἔπειτα μέντοι καὶ προτρέ-
πὼν πάντας ἀνθρώπους προσελθεῖν xal πιεῖν, ὡς
τοῦ" ποταμοῦ οὐχ ἀεννάου "" ὄντος, ἀλλὰ χειμάῤῥ᾽ν,
xai πρὸς καιρὸν φερομένου, Οἱ γὰρ χατὰ τὸν zaj-
ὄντα xatpbv μὴ προσιόντες, μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐχ-
δημίαν τῶν ἱερῶν ναμάτων οὐχ ἀπολαύσονται, Καὶ
δειχνὺς ὡς φύσει μὲν ἀένναός "5 ἔστι τῶν "5 ἀγαθῶν
ἡ φορὰ, χειμάῤῥους *' δὲ πρὸς τὰς οἰκονομίας γίνεται,

C εἰς καιρὸν ἐπήγαγεν"

v. ε Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς. » Ἐνταῦθα δὲ cago;
ἡμὶν ἀποχαλύπτει τὸ τῆς ἁγίας "5 Τριάδος μυστήριον.
Πηγὴν γὰρ ζωῆς τὸν μονογενῇ τοῦ Θεοῦ Λόγον ὦν’
μᾶσεν. Οὕτω γὰρ καὶ αὑτὸς ἑαυτὸν διὰ Ἱερεμίου τοῦ
προφήτου xaAst* « Ἐμὲ ἐγχατέλιπον πηγὴν ὕδατος
ζωῆς, καὶ ἐπορεύθησαν", καὶ ὥρυξαν ξαυτοῖς λάχ-
χοὺς συντετριμμένους, οἵ οὐ δυνήσονται ὕξωρ c
σχεῖν", » Λέγει τοίνυν τὴν πηγὴν ταύτην παρὰ τῷ
Πατρὶ εἶναι", κατὰ τὴν εὐαγγελικὴν διδασκαλίαν
τὴν λέγουσαν" « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοί. » — « Ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα que.» Ὑτὺ
γὰρ τοῦ παναγίου Πνεύματος φωτιζόμενοι τὰς τοῦ
Μονογενοῦς σου θεωροῦμεν ἀκχτῖνας. « Οὐδεὶς vip,
φησὶ, δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Hy
ματι ἀγίῳ, » Καί’ « Ἡμῖν ὁ Θεὸς ἀπεχάλυψε διὰ
«οὔ Πνεύματος αὑτοῦ. » Μεμαθήχαμεν τοίνυν ἀχρι-

' 6g διὰ "3 τῶν προφητικῶν λόγων τὰς τρεῖς τῆς μιᾶς
θεότητος ἰδιότητας.

Jerem. rn, 45. 5 Joan. χιν, 10. * 1 Cor. x1, ὅ, P Joan. n1, 40.
VARLE LECTIQNES ET NOTE.

** Kal. Abesta cod, 1, 2.
τὸν ἄνθρωπον. cod. 4 δι᾽ ἀνθρώπους,

** Κτηγῶν. cod, 9 addit δή.
?? cod. ὅ ἠλπίσαμεν.

** Ἡ σὴ διήκει. cod. 4 σοι διήχει ἢ, Ad
15 Tüic. Abest ἃ cod. 1, 2, et a vers. τῶν

U'. " Τοῦ. Pariter abest: ll. ἐς. ** cod. 4, 2 τὸν χειμάῤῥουν. Sic quoque οἱ O^. 3} cod. 4, 2 ἀναδὶν-

στάνουσαν. Lectio tamen suspecta esi.

otto τὸν Πατέρα. — ?* Διά. cod. 2 przem. xai.

33 Τήν. Abest ἃ cod. 4, 2.

davvdov. cod. 5 μὴ áeváou. 15 cod. ὃ ἀέναος. "5 Τῶν, cod. 5 prm ἡ.
Abest a cod. 1. 33 Kal ἐπορεύθησαν. Des. in cod. 2.
v. est συνέχειν. * Εἶναι ---- ἐν ἐμοί. cod. 9 habet. lantum hzc. pauca,

*) Too. Abesta cod. Ἢ Moa

"cod, 2. χείμαῤῥος. !* Apa,
* Συσχεῖν. cod. oe lectio l.
colo ad Πατρὶ posito, xa ἐν

Digitized by Google
