1017

IN PSAL. XXI.

1018

καὶ δοῦναι ' τοῖς xuvapiotg. » "AXX ὅμω; μετὰ τὸ A men post passionem, qui olim canes erant, per fi-

πάθος, ol πάλαι χύνες, διὰ πίστεως εἰς τὴν
τῶν υἱῶν μεταδεθήχασι τάξιν" οἱ δὲ πάλαι τὴν
υἱῶν ἐσχηχότες χηδεμονίαν, τὴν χυνῶν προσηγο-
píav ἐδέξαντο, ὅτε δὴ χυνῶν δίχην χατὰ τοῦ Δεσπό-
τοῦ  λυττήσαντες. Περὶ τούτων ὁ μαχάριος *
Παῦλος βοᾷ " « Βλέπετε τοὺς χύνας, βλέπετε τοὺς
χαχοὺς ἐργάτας, βλέπετε τὴν χατατομήν. ν Ὁ μέν-
κοι προφητικὸς λόγος χύνας προσαγορεύσας " ἔφη"
ε« Συναγωγὴ πονηρευομένων περιέσχον *! με. » El-
τα" διηγεῖται τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν τολμηθέντα.

«Ὥρυξαν χεῖράς μον, xat πόδας μον. [w) Ἐξηρί-
θμῆσαν πάντα τὰ ὀστᾶ μου. » Καὶ τοῦτο "8 δῆλόν
ἐστι ", xal σαφὲς, xal τοῖς λίαν φιλονειχοῦσιν.
᾿Ἀχούομεν γὰρ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις αὑτοῦ τοῦ

dem in filiorum ordinem trausiverunt : et qui olim
tanquam filii traclabantur, canum appellationem
acceperunt, ut qui canum more contra Dominum
rabie perciti fuerant. De his beatus Paulus excla-
mat : « Videte canes, videle malos operarios, vi-
dete concisionem 5. » Jtaque propheticus sermo ubi
canes eos appellavit : « Concilium, inquit, mali-
gnantium obsedit me. » Deinde narrat qui ab
ipsis ausu nefario patrata sunt.

« Foderunt manus meos, et pedes meos. [Vrss.
18.} Numerarunt omnia ossa mea. » Et hoc maui-
festum est et clarum etiam valde pertinacibus.
Audimus enim in sacris Evangeliis ipsum Domi-

Κυρίου πρὸς τοὺς ἁγίους αὑτοῦ λέγοντος μαθητάς" D num suis sanctis discipulis dicentem : « Videte

( Βλέπετε τὰς χεῖράς μου xai τοὺς πόδας μου, ὅτι
αὐτὸς iyo εἰμι. » Καὶ μέντοι xai τῷ θωμᾷ τῶν
ἔλων τοὺς τύπους ὑπέδειξε, xat τὴν ἀπὸ τῆς λόγχης
πληγήν. Τὸ δὲ « ἐξηρίθμησαν, πάντα τὰ ὀστᾶ μου, »
τοῦτο 5 δηλοῖ, ὅτι Οὕτω με διέτειναν προσηλοῦντες,
ὥς τε ῥάδιον εἶναι τῷ βουλομένῳ καὶ τὸν τῶν ὀστῶν
ἀριθμὸν διαγνῶναι. « Αὐτοὶ δὲ χατενόησαν, xai ἐπεῖ-
δόν με, ν ἀντὶ τοῦ, ἐπιτωθάζοντες καὶ "6 γελῶντες V.

V. ε Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, xat ἐπὶ
τὸν ἱματισμόν μου ξθαλον κλῆρον. » Καὶ τοῦτο δὰ
σαφῶς “ ἡ τῶν ἱερῶν Εὐχγγελίων ἑστορία διδάσχει,

χ-χϑ', « Σὺ 6k, Κύριε, μὴ μαχρύνῃς τὴν βοήθειάν **
σοὺ ἀπ᾿ ἐμοῦ ὅδ εἰς τὴν ἀντίληψίν μου πρόσχες.
Ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν ψυχήν pov, καὶ ἐχ χειρὸς
χυνὸς τὴν μονογενῆ μου. Σῶσόν ue ἐκ στόματος
λέοντος, χαὶ ἀπὸ κεράτων μονοχερώτων τὴν ταπεί-
γνωσίν μου. ν Ἐπειδὴ ?!, φησὶν, οὐδεμίαν ἀνθρωπέ-
νὴν ἔχω βοήθειαν, τῆς σῆς ἀντιλήψεως τύχοιμι, καὶ
ῥυσθείην ἀπό τε τούτων, ἀπό τε τοῦ διὰ τούτων ἐν-
ἐργοῦντος, xaX δίχην κυνὸς xat λέοντο; ἐπιόντος "
Aorta γὰρ ὅν καλεῖ, xai κύνα, καὶ μογοχέρωτα "",
τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, χατὰ τὴν τοῦ
᾿Αποστόλου φωνὴν " τουτέστι τὸν διάδολον, ὃς χαὶ
παρὰ τὸν τοῦ πάθους χαιρὸν θηρὸς αὐτῷ δίχην
ἐπῆλθε, τὸν θάνατον ἐπαγόμενος. Τοῦτο δὲ χαὶ ὁ
Κύριος εἴρηκεν ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις "“ « Νῦν
χρίσις ἐστὶ τοῦ χόσμου τούτου " νῦν ὁ ἄρχων τοῦ
χότμου τούτου ἐχδληθήσεται ἔξω. » Καὶ πάλιν"
« Ἔρχεται ὁ τοῦ κόσμον τούτου 9* ἄρχων, xai ἐν

* Philipp. ni, 2. 6 Luc. xxw, 39.
viv, 50.

b Matth. xxvir,. S3.

manus meas, et pedes meos, quoniam ipse ego
sum*. » Atque etiam Thom: clavorum signa
ostendit, et plagam lancea illatam. Hoc autem,
« numerarunt omuia ossa mea, » hoc significat,
Sic me distenderunt crucifigentes, ut facile foret
cuilibet ossa enumerare. « lpsi vero considerave-
runt, et. aspexerunt me, » videlicet illudentes et
irridentes. *

WeRs. 19. « Diviserunt sibi vestimeuta mea, et
super vestem meam miserunt sortem. » Apertis-
sime hoc etiam sacrorum Evangeliorum historia
74. docet ^.

Vsns. 20-22, « Tu autem, Domine, ne elongave-
ris auxilium tuum a me, ad defensionem meam
respice. Erue a gladio, Deus, animam meam, et de
mgnu canis unicam meam. Salva me ex ore leonis,
eta cornibus unicornium humilitatem meam. »
Quoniam, oit, nullam humanatn. opem habeo, tu:e
defensionis compos fiam, et liberer tum ab his,
tum ab eo qui per hos hzc operatur, quique in-
star eanis atque leonis me inyasit. Nam leonem, et
canem, atque unicornem eum vocat, qui mortis
imperium habebat, secundum Apostoli vocem * :
scilicet diabolum, qui passionis tempore ut. fera
ipsum aggressus est, mortem inferens. ld autem
Dominus quoque sacris in Evangeliis dixit : « Nunc
judicium est * mundi hujus, nunc princeps bujas
mundi ejicietur foras 4. » Et rursus : « Venit prin-

p CePs mundi hujus, et in me non inveniet quid-

quam *. » Sed tamen et nihil eorum qua qu:erebat

* llebr. n, 14. 4Joan. xn, δῖ. * Joan.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

5 Acivat. cod, 2 βαλεῖν, qui est rec, lectio l. ς. 35 Δεσσότου. cod. 1 σωτῆρος. "» Μακάριος. Abest a
tod. 2, ** Προσαγορεύσας. cod. 5 add. τοὺς στρατιῶτας. 5 cod. 4 περιέσχε. 5) Εἶτα — τοὐμηθέντα.

Bes. in cod.
€odd. ὅ Aug. τουτέστιν.

et apud Euseb. 1. c. ** Tovco. €

. 8 addit δέ. Á
** Kal. cod. 2 praem. εἰσί. "7 Γελῶντες. Non dubitavimus emendatiorem hanc

** Ἔστι. Abest a cod. 1. 55 Τοῦτο --- ὅτι.

lectionem, pe λέγοντες. ut habebat ed. Sirm., substituere, auctoritate codicum trium August. et Eusebii

apud Mont
Cotelerius Monum. Ecclesie Gr. vol. }

l. c. Sie quoque legit Cord. t. 1, p. 581,
I. p. 095. ** co

que preeunte de hac correctione nos jam monuit
d. 3 et Euseb. σαφέστερον.  ** Τὴν βοήθειαν. cod,

3 τοὺς οἰχτιρμούς. 5 Σου ἀπ' ἐμοῦ. Mane lectionem habent ed. Ald. et Compl., teste Bosio. Rec. lectia

est τὴν βοήθειάν μου.
wovixepov, δι Τρύτου. Abest a cod. f, 2.

ει Ἐπειδὴ — ἑπιόγτος, Des. in cod. 2.

" Pdp. Abest a cod. ὅ. " cod. 1 ὃ

Digitized by Google
