1139

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1140

caia mea, » Supplicio, iuquit, affectus peccati mei A ὀστέοις μου ἀπὸ" προσώπου τῶν ἁμαρτιῶν μου", »

recordor : illius autem recordatio querelas mihi
et ploratus inducit, ex his vero zrumnz mibi et
wiserie nascuntur.

Vens. 5-7. « Quoniam iniquitates mex superarunt
caput meum, et sicut onus grave gravat: sunt su-
per me. Putruerunt et corrupte sunt cicatrices mec
propter insipientiam meam. Miser factus sum et
eurvatus sum in perpetuum, tota die contristatus
ingrediebar. » Inflexit me, 8455 inquit, grave peccati
onus : marore autem me allicit gravis odor illo-
rum vulnerum jam putridorum, quz. accepi, cum
prudentiam abjeci et insipientie servivi. Qua de
' causa omni voluptate privatus, m«reo et perpe-

Νυττόμενος, φησὶ, τῇ τιμωρίᾳ τῆς ἁμαρτίας ἐνε-
μιμνήσχομαι " ἡ δὲ αὐτῆς μνήμη θρήνους μοι καὶ
ὀδυρμοὺς ἐργάζεται o ἐχ δὲ τούτων χακχουχία μοι
xaX ταλαιπωρία προσγίνεται.

ε-ζ. € Ὅτι αἱ ἀνομίαι pou ὑπερῆραν τὴν χεφα-
λήν μου, ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμέ,
Προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές μον, καὶ *
ἀπὸ προσώπον τῆς ἀφροσύνης μου. Ἐταλαιπώρησα,
xai χατεχάμφθην ἕως τέλους, ὅλην τὴν ἡμέραν
σχυθρωπάζων ἐπορευόμην. » Κατέκαμψέ με, φησὶ,
τὸ βαρὺ τῆς ἁμαρτίας φορτίον, ἀνιᾷ δέ με xai τῶν
σεσηπότων ἐχείνων τραυμάτων ἡ δυσοσμία, ἃ τὴν
φρόνησιν ἀποδαλὼν xai τῇ ἀφροσύνῃ δουλεύσας
εἰσεδεξάμην. Οὗ δὴ χάριν πάσης θυμηδίας ἔστερῃ-

tuo tristis sum, et moeroris vicissitudinem non in- B μένος, ἀσχάλλω καὶ ἀλύω διηνεχῶς, xa τῆς σχν-

venio.

Vgns. 8. « Quoniam lumbi mei impleti sunt il-
lusionibus, et non est sanitas in carne mea. » Per
Iumbos, concupiscentiam innuit. llis enim. inhzrent
renes, per quos appetitus excitari solent. Istorum
igitur malorum, inquit, causa mihi fuit, quod non
ad rectum, sed ad lasciviam coneupiscentia abusus
sim.

Vins. 9. « Afflictus sum , et humiliatus sum
valde : rugiebam ob gemitum cordis mei. » Ex illa,
ioquit, concupiscentia hoc percepi, quod in tef-
ram incurvalus sim, el semper lügeam propter
acerbos cordis mei dolores. Quapropter mutata

θρωπότητος μεταθδολὴν οὐχ εὑρίσχω.

η΄. € θτι" αἱ ψόαι 53 μου ἐπλήσθησαν ἐμκαιγ-
μάτων, καὶ οὐχ ἔστιν ἴασις ἐν τῇ σαρχί μου.»
Διὰ τῶν ψοῶν"" τὴν ἐπιθυμίαν νίξατο, Ταύταις
γὰρ ἔγκεινται οἱ νεφροὶ, δι᾽ ὧν αἱ ὀρέξεις χινεῖσθαι
πεφύχαφι. Λέγει τοίνυν, ὅτι τούτων “"' αἴτιόν μοι
γεγένηται τῶν χαχῶν τὸ μὴ εἰς δέον, ἀλλ᾽ εἰς ἀσω-
«ἰαν τῇ ἐπιθυμίᾳ προσχρήσασθαι.

θ΄, « Ἐχαχώθην xai ἐταπεινώθην ἕως σφόδρα"
ὠρυόμην ἀπὸ στεναγμοῦ τῆς καρδίας μον. » Ἐξ
ἐχείνης, φησὶ, τῆς ἐπιθυμίας ἐτρύγησα τὸ χύ-
πτειν " εἰς γῆν, xal διηνεχῶς ὀλοφύρεσθαι διὰ τὰς
πιχρὰς τῆς χαρδίας ὀδύνας, Τούτον χάριν τῆς ἐπι-

concupiscentiz opera, illam divinz voluntatis ef- C θυμίας μεταδαλὼν τὴν ἐνέργειαν, ὑπουργὸν αὐτὴν

feci ministram. Hoc enim subjunxit :

Vegns. 10. « Domine, ante te omne desiderium
meum. » Quoniam enim semel ipsa abusus sum,
semper deinceps illam tuis mandatis addicam.

« Et gemitus meus a te non est absconditus.
[Vras. 11.) * Cor meum conturbatum est, dereli-
quit me virtus mea et lumen oculorum meorum,
et illud non est mecum. » Vides, inquit, o Domi-
ne, meos $46 planctus et lacrymas, vides me
agitatum, et viribus destitutum, consuetoque lu-
mine privatum, et in meridie tanquam in tenebris

χατέστησα τοῦ θείου βουλήματος. Τοῦτο γὰρ ἐπ’
fave

v. € Kópu*', ἐναντίον cou πᾶσα ἡ ἐπιθυμία
μου. » Ἐπειδὴ '* yàp " ἅπαξ ἐχρησάμην αὑτῇ
χαχῶς, ἀεὶ τοῖς σοῖς αὐτὴν 5 ἐπιτάγμασιν ἀνά-
θήσω.

« Καὶ ὁ στεναγμός μου ἀπὸ σοῦ οὐκ ἀπεχρύδη. [7
Ἢ καρδία μου ἐταράχθη" ἐγχατέλιπέ με ἡ ἰσχύς
μον, καὶ τὸ φῶς τῶν ὀφθαλμῶν μου, καὶ αὐτὸ" οὐκ
ἔστι μετ᾽ ἐμοῦ. » Ὁρᾷς '* μου, φησὶ, Δέσποτα, τοὺς
ὀδυρμοὺς, καὶ τὰ δάχρνα, ὁρᾷς με κλονούμενον,
καὶ τῆς ἰσχύος γεγυμνωμένον, καὶ τοῦ φωτὸς τοῦ
συνήθους ἐστερημένον "", καὶ μεσούσης ἡμέρας ὡς "*

degentem, Duo autem simul per hac significat, et p ἐν σχότῳ διάγοντα. Δύο δὲ 5 χατὰ ταὐτὸν διὰ 6 τού-

weroris immensitatem, per quam lux non videtur

τῶν σημαίνει, καὶ τὴν τῆς ἀθυμίας Omepbolhv",

ΥΑΒΙ LECTIONES ET NOTAE.

*"CAzó — ἁμωρτιῶν
in d Va" a «od. FS ** Kal, Abes
τ ἡ quy: v ix ἐμπαιγμῶν.
est ψύαι. al - ps Des. in cod. 2.
ἁπάντων. 55 cod. 2 χρύπτειν,

ει Τῶν

*! Καὶ αὐτό. Additur in cod. Alex.
"! Kal — ἐστερημένον. Des. in cod. 2.

pov. Ab hebraismo pura est Symm. versio διὰ τὰς ἁμαρτίας μον.
t a cod. 2 atic.
** ψύαι. cod. Alex. et. Symmach. similem habent lectionem,
yov. cod. 4, 2 τούτων,
*' Κύριδ. Ma in. cod. Alex. leg. cod. Vatic. habet καί.
ἀναθήσω. Wc apud Cord. p. 707, ad vers. przced. relata sunt. ** γάρ. Abest cod. 2.
n Ὁρᾷς - ὠνόμασεν. Hzc apud Cord. l. c. ad vers. 9 relata sunt.
τὸ Ὥς, Abest a cod. 2.

* "Or, — ἐμπαιγμάτων. cod. Vatic. babel
*5 Τούτων. cod. 1, 23ddunt

“ Ἐπειδὴ —
τὸ cod. 9 αὐτοῖς.

τὸ Aé, Abest a cod, ὅ, 4 Διά. cof.

prem. xai, 1 Ὑπερδολήν. cod. 5, in que hzc sectio incipit a verbis δύο δὲ x. 3., addit quz sequuntur :
Καὶ τῆς ἐσχύος τὴν γύμνωσιν * τοῦ yàp συνήθους φωτὸς ἐστερημένος χαὶ μεσούσης ἡμέρας ὡς ἐν
διῆγον, φησὶ, ὑπὸ τῆς ἀθυμίας " καὶ θρηνῶν xal στένων διηνεχῶς ἐχλονούμην, xat τῆς ἰσχύος ἐνδεὴς Ert-
νόμην" Et roboris defectum : consuelo. enim. lumine privatus, medio, inquit, die ut ἐπ tenebris versati
&unt, propter mororem : perpetuoque luctu. ac. gemitu agitabar, ab omni robore destitutus.

Li

Digitized by Google
