ws

IN PSAL. XXIX.

1074

ἀπένειμε τῷ θυμῷ * ὀργὴν γὰρ τὴν παιδείαν xaXet* A ascripsit (iram quippe castigationem vocat); vi-

τὴν δὲ ζωὴν, τῷ θελήματι τοῦτο Y&p τοι βούλεται,
οὐχ ἐχεῖνο. Ἐχεῖνο γὰρ ἡμεῖς ἐπισπώμεθα. « Ὁ
γὰρ θεὸς, φησὶ, θάνατον οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ τέρπε-
καὶ ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ ζώντων " ἔχτισε γὰρ εἰς τὸ εἶναι "7
τὰ πάντα, xal σωτήριοι αἱ γενέσεις 9* τοῦ κόσμου. »
᾿Αχούομεν δὲ xal αὐταῦ λέγοντος διὰ Ἱεζεχιὴλ τοῦ
προφήτου " « Μὴ ** θελήσει θελήσω 5 τὸν θάνατον
τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν *5 χαὶ
ζῆν “;» — « Τὸ ἑσπέρας αὐλισθήσεται χλαυθμός "
χαὶ εἰς τὸ πρωῖϊ ἀγαλλίασις. » Τοῦτο δὲ οὕτω συνέδη
χαὶ ἐπὶ τοῦ Ἐζεκίου, xai ἐπὶ τῆς χοινῆς σωτηρίας.
Οἱ γὰρ ᾿Ασσύριοι ταῖς ἀπειλαῖς ἐκείναις χρησάμε-
νοι, xal εἰς χλαυθμὸν τὴν πόλιν κινήσαντες, νύχτωρ
ἐδέξαντο τὴν πληγὴν, xal ξωθεν, οὖς δακρύειν ἢνάγ-
χασαν, εὐθυμίας ἐνέπλησαν. Καὶ ὁ θεῖος Ἡσαῖας
«οὗ θανάτου τὴν ψῆφον ἑσπέρας τῷ Ἐζεχίᾳ χομί-
σας, ὑπὸ τὴν ἕω πάλιν ἤνεγχεν αὐτῷ τὰ τῆς ζωῆς
εὐαγγέλια - οὕτω xol ἐπὶ τῆς χοινῆς ἐγένετο σωτη»
pag. Τῶν γὰρ ἑερῶν ἀποστόλων, καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς
πεπιστευχότων, ὀδυρομένων τοῦ Κυρίου τὸ πάθος,
ἧκον αἱ γυναῖχε ς ὑπὸ τὴν ξω 55, τῆς ἀναστάσεως τὴν
εὐφροσύνην χομίζουσαι.

U. « Ἐγὼ δὲ εἶπον ** ἐν τῇ εὐθηνίᾳ 5 μου, Οὐ
μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα. » Τοῦτο καὶ ὁ ᾿Αδὰμ
ἥμπισε, τῷ παραδείσῳ πρὸ τῆς ἀπάτης ἐμπολιτευό-
μενος ", xal ὁ Ἐζεχίας νενικηχὼς τὸν ᾿Ασσύριον *
xd διδάσχει τοῦτο σαφῶς τῶν Παραλειπομένων ἡ
βίδλο;, λέγουσα ὑψωθῆναι “7 τὴν χαρδίαν Ἐζεκχίον
τοῦ βασιλέως.

π, « Κύρις, ἐν τῷ θελήματί σου παρέσχου ** τῷ ς

χῶλει uou δύναμιν" ἀπέστρεψας δὲ τὸ πρόσωπόν
οου, xal ἐγενήθην τεταραγμένος. » Ὁμοίως &ppóz-
ttt xal ταῦτα καὶ ?* τῷ Ἐζεχίᾳ, καὶ πάσῃ τῶν ἀν-
βρώπων τῇ φύσει" καὶ γὰρ ἐχεῖνος δι᾽ ἀρετὴν τῆς
(lac προνοίας ἀπήλαυσε, xai τῶν ᾿Ασσυρίων ἐχρά-
tnt χαὶ πάλιν τῆ θείας χάριτος γυμνωθεὶς, γόσῳ
πιριέπεσες, xal τὸ τῆς τελευτῆς ἐδέξατο δέος "!-
xil ὁ ᾿Αδὰμ δὲ ἐν τῷ 3 παραδείσῳ καὶ τῷ τῆς &ps-
τῆς ἐχεκόσμητο χάλλει, xal χρείττων ἦν τῆς φθο-
ρᾶς τῆς δὲ θείας προνοίας διὰ τὴν παράδασιν γυ-
μνωθεὶς, τὴν 75 ἀπὸ τῆς βιοτῆς 7" ὑπέμεινε ζάλην.
Τοῦτο δὲ σαφῶς λίαν ὁ Σύμμαχος τέθειχες Κύριξ,
ir τῇ εὐδοκίᾳ σου ἐστήσας '* τῷ προπάτορί

tam vero voluntati : hoc enim vult, non illud. lllud
enim nobis ipsi nos asciscimus. Nam « Deus, in-
quit, mortem non fecit, neque delectatur interitu
viventium : creavit enim ut sint omnia, et salutares
generationes mundi *, » Audimus etiam ipsum per
prophetam Ezechielem dicentem : « Nunquid volun-
tate velim mortem peccatoris, sicut convertat sese
et vivat ?*? » — « Ad vesperam demorabitur fletus,
etad matutinum Ietitia, » Hoc autem quoqde sie
accidittempore Ezechizi, et tempore communis sa-
lutis. Cum enim Assyrii illis comminationibus usi
fuissent, et in luctum civitatem ceommovissent, nocte
plagam receperunt, et mane quos lacrymari coege-
rant, lztitia impleverunt *. Et cum divinus [Isaias
mortis sententiam Ezechiz sub vespera attulisset,
rursus diluculo faustum vitz nuntium ipsi 789 at-
tulit b, idem tempore communis salutis accidit.
Cum enim sacri apostoli, et illi qui eum eis eredi-
derunt, passionem Domini lugerent, mane mulie-
res venerunt, resurreetionis lztitiam. afferentes *.

Vens. 7. « Ego autem diit in abundantia mea,
Non movebor in zternum. » Hoc et Adam speravit,
in paradiso degens antequam deciperetur, et Eze-
chias, eum Assyrium vicisset. Atque hoc manifesto
Paralipomenon liber docet, dicens, exaltatum esse
cor Ezechiz regis 4.

Vgns. 8, « Domine, in voluntate tua prestitisti de-
cori meo virtutem. Avertisti autem faciem tuam
a me, ei factus sum conturbatus. » Similiter et
hac conveniunt, tum Ezechiz, tum humane orni.
naturz. Etenim ille ob virtutem divini auxilii com-
pos factus fuit, et Assyrios superavit : et rursus,
cum divina gratia * destitutus esset, incidit im
morbum, et mortis metu affectus est. Et Adam
quoque in paradiso, et pulchritudine virtutis orna-
batur, et interitu superior erat : cum autem ob trans-
gressionem divina ope denudatus esset, vit: mor-
talis turbinem sustinuit, Hoc autem valde mani-
festo Symmachus posuit, Domine, in beneplacito tuo
790 primo meo parenti potentiam statuisti : ut sit

pov "* χράτος " ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι ταῦτα τῆς àv- D manifestum humdne nature personam ad Do-

βρωπείας φύσεως τὸ πρόσωπον φθέγγεται 77 πρὸς
τὸν Δεσπότην Χριστὸν, τῆς ζωῆῇῆς αὐτῇ τὸ μέγα δω-
ρησάμενον δῶρον '*,

minum Christum πῶς loqui, qui magnum vilz
donum ei largitus est.

7 Sap. 1, 45, 44. * Ezech. xvin, 25. * IV Reg. xix, 85. b IV Reg. xx, ὁ seqq. * Joan. xx, ! seqq.

? |j Paral. xxxi, 25.

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

31 Τὸ εἶναι. cod, ἃ τὸν αἰῶνα. 88 Αἱ γεγέσεις. cod. 2 αἰνέσεις.  Mij. cod. 2 οὖ.
αἱαὑτόν. Rec. leclio 1. c. est ἀποστρέψαι αὐτὸν £x τῆς ὁδοῦ τῆς πονηρᾶς.

τὴν ἕω αἱ γυναῖκες, 5) cod. 2 εἶπα, quz est rec. c
** cod, 1, € πολιτευόμενος. 57 cod. ἃ, 3 ὑψωθῆναι λέγουσα.

“ Κάλει. Pro YD οἱ 0 legerunt vnb, quam lectionem minus aptam Syrus
Te et Arabs secuti sunt. Rectius Aquila et ediuo νεῖ. habent τῷ ὄρει.
τὸ Δὲ ἐν τῷ. cod. ἐ ἐν. cod, 2 ἐντῷ. "3 Τὴν — ἄλλην. Cord. p. 505. θανάτῳ κατεδι-

* Exi,
eod. 4 xat ζῆσαι. cod. 2 ὑπὸ
ríg. Praestat. interpretatio Symm. ἡρεμίᾳ.
* cod. 2 παράσχου

n . Cod. 2 τέλος.

' 9 end. 1, 2 θέλω,
** Αὐτὸν xal ζῇν.

ectio loc. cit. 55 Eo0n-

** Καί, Abest a cod. 1,2.

χάσθη. 7* Βιοτῆς. cod. 4, 2. pram. θνητῆς, quam lectionem Carafa erpressit. 7’ "ἔστησας. cod. 2
ἀνέστησας. 16 Ipoxácop! μου. Non spernenda est conjectura Montf. ad h. 1. Symmachum legisse Ty.
7 φθέγγεται — Χριστόν. cod. 2 πρὸς τὸν Χριστὸν φθέγγεται. 75 cod, 1 δῶρον δωρησάμενον.

Digitized by Google
