, 1055

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

jen

ab humili mente procedunt. Dicit enim sic, ego A φρονήματος ἔχγονα᾽" τὰ ῥήματα ταῦτα. Λέγει γάρ,

quidem salute indignus sum : ceterum cum nulla
injuria eos qui bellum mecum gerunt alfecerim,
immerito expellor. Ne tradas igitur injuria affectum
iis 773 qui injuria afficiunt. « Quoniam insur-
rexerunt in me testes iniqui, et mentita est iniqui-
tas sibi. » Aquila hoc apertius dixit : Steterunt con-
ira me lestes falsi, et apparuit injustitia. Ipsi enim,
inquit, calumniis contra me usi sunt : ego vero
nullum hinc detrimentum passus sin. ob tuum
auxilium, sed in ipsos conversum est, et jacula ab
ilis contra me emissa rursus contra ipsos reversa
sunt. Hoc autem ἃ communi usu desumptum est.
Solemus enim dicere de eo, qui insidiatur, sed lz-
dere non potest : Se ipsum offendit, non me. Sic
enim beatus David ait :

« Mentita est iniquitas sibi ipsi. [VEss. 15.] Ego
vero credo fore ut videam bona Domini in terra
viventium. » Non enim solum in hac vila superior
ero inimicis meis, verum etíam exspectatis bonis
perfruar, Deinde affert omnibus hominibus admo-
nilionem.

Vgns. 14. « Exspecta Dominum. » Et quomodo
hoc fieri posset? « Viriliter age, et confortetur cor
luum, et exspecta Dominum. » Mens, inquit, viri-
litate armata, et per hanc ingruentibus calamitati-
bus superior facta, corroborstur et vincit, divinas-
que promissiones exspectat, quarum concurrente
corporis auxilio hzres fit. Terram autem viventium
vocat futuram. vitam, veluti mortis 774 exper-
tem, et ab interitu ac tristitia liberam.

INTERP. PSALMI XXYII.

Vens. 1. « Psalinus Davidi, » (Canit hunc psal-
mum ex persona eorum qui in Christum credunt,
precibus Christum in aufilium vocaus. Preterea
quoque reprehensionem amentiz Judzorum conti-
met, et votum, ut ἃ manu, imo quoque a sorte il-
lorum liberetur.] « Ad te, Domine, clamabo; Deus
ini, ne sileas a me, nequando taceas a me, et assi-
milahor descendentibus in lacum. » Dictus quidem
est hic psalmus a Davide, cum Saulem fugeret, et
ab iis qui amici existimabantur, insidiis * peteretur,
qui etiam indicabant, et manifestum facere ipsum
Sauli conabantur, Talis erat. Doeg, et tales erant

ὅτ: Ἐγὼ μὲν τῆς σωτηρίας ἀνάξιος, ἀλλ᾽ ὅμως
ἥχιστα τοὺς νῦν πολεμοῦντας ἠδιχηχὼς, ἀδίχιος
ἐλᾳύνομαι. Μὴ παραδῷς τοίνυν τοῖς ἀδιχοῦσι τὸν
ἀδιχούμενον. « Ὅτι ἐπανέστησάν μοι μάρτυρες
ἄδικοι, xal! ἐψεύσατο ἡ ἀδιχία ἑαντῇ ".» Ὁ δὲ ᾿Αχύ-
λας τοῦτο σαφέστερον εἴρηκεν" ᾿Αγτέστησαν" μάρ.-
τυρες ψευδεῖς", καὶ ἐξεφάνη ἡ ἀδικία", Αὐτῷ
μὲν γὰρ", φησὶ, συχοφαντίαις ἐχρῆσαντο χατ' tpi,
ἐγὼ δὲ λώδην Τ οὐδεμίαν ἐντεῦθεν ἐδεξάμην διὰ τὴν
σὴν" βοήθειαν" ἀντεστράφη δὲ κατὰ τῶν ἀδίχων'",
xai τὰ πεμφθέντα παρ᾽ αὐτῶν xav ἐμοῦ βέλη
xov' αὐτῶν πάλιν ἀνέστρεψε. Τοῦτο δὲ ἀπὸ τῆ;
χοινῆς εἴληπται χρήσεως εἰώθαμεν γὰρ xat ἡμεῖς
περὶ τῶν ἐπιδουλευόντων μὲν, οὗ βλαπτόντων à,

Β λέγειν: Ἑαυτὸν ἔδλαψεν, οὐκ ἐμέ, Οὕτω καὶ ὁ μαχά-

pios "5 ἔφη Δαδίδ"

€ ἘΨεύσατο ἡ ἀδικία taps. [iY.] Ἐγὼ &
ππιστεύω"" τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυρίου ἐν γῇ ζώντων.»
Οὐ γὰρ μόνον κατὰ τὸν παρόντα βίον χρείττων ἔσομαι
πὧν πολεμίων" ἀλλὰ xal τῶν προσδοκωμένων ἀγαθῶν
ἐν ἀπολαύσει γενήσομαι" εἴτα προσφέρει πᾶσιν
ἀνθρώποις παραίνεσιν.

ιδ΄. « Ὑπόμεινον τὸν Κύριον. » Καὶ πῶς τοῦτο
γένοιτ᾽ ἂν δυνατόν; « ᾿Ανδρίζου, xal κραταιούσθω
ἡ καρδία σον, καὶ ὑπόμεινον τὸν Κύριον.» Ὁ wx,
φησὶ, τῇ ἀνδρείᾳ χαθοπλιζόμενος, καὶ διὰ ταύτης
«Qv προσθαλλόντων 2 παθημάτων περιγινόμενος,
χρατύνεται xal νιχᾷ, xal τὰς θείας ἐπαγγελίας
προσμένει, ὧν" μετὰ τοῦ συνεργήσαντος σώματος
γίνεται χληρονόμος᾽" γῆν δὲ ζώντων καλεῖ τὸν προῦ-
δοχώμενον βίον, ὡς τοῦ θανάτου κεχωρισμένον "s,
xai φθορᾷ; καὶ λύπης ἐλεύθερον. |

EPMHN. TOY KZ' YAAMOY.

α΄. «Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. » [1* ῪΓΑδει τὸν ψαλμὸν
ἐκ προσώπον τῶν πιστευσάντων εἰς Χριστόν᾽ διὰ
δε:ήσεως εἰς ἐπικουρίαν xaXov τὸν Χριστόν " ἅμα &
xai τῆς Ἰουδαίων ἀπονοίας κατάῤῥησιν ἔχει"" καὶ
εὐχὴν τοῦ χωρισθῆναι τῆς ἐκείνων χειρὸς, μᾶλλον ἃ
xa τῆς μερίδος. ] « Πρὸς σὲ, Κύριε, χεχράξομαι""
ὁ Θεός μου, μὴ παρασιωπήσῃ; ἀπ᾽ ἐμοῦ 5. μήποι:
παρασιωπήσῃς ἀπ' ἐμοῦ, xai ὁμοιωθήσομαι το;
χαταδαίνουσιν εἰς λάχχον.» Εἴρηται μὲν ὁ ψαλμὸς
ὑπὸ τοῦ Δαδιδ, ἡνίκα ὑπὸ τοῦ Ῥαοὺλ ἐδιώχετο, χαὶ
τῶν δοχούντων εἶναι φίλων ἐπεδουλεύετο, xal pt-
γυόντων, καὶ χατάδηλον αὐτὸν τῷ Σαοὺλ πειρωμένων

' VARUE LECTIONES ET NOTAE.

39 cod. 1 ἔγγονα,
et spirans violentiam.

δους. " ᾿Αδικία. cod. ὅ οὐ

! Kal — ἑαυτῇ. Interpretes. ἀγροὶ
* 'Eavc qi. cod. 1 ἑαυτὴν. [ta quoque leg. Cord. p. 465.
ἐφάνη. cod. 3 ὅτι ἐπανέστησάν μοι μάρτυρες ἄδιχοι xat ἐψεύσατο. cod. 1, 2 ἀνέστησαν.

νι ἑαυτῇ. * Γάρ. Abest ἃ cod. ὅ. cod. 7 habet μέντοι. cod. 2 μὲ

sunl sensum verbormm
3 "Avrégengay — ἐξ
* cod f, 3 ψεύ-

ν οὖν. "9d.

non assecuti

4 λαδῆν. * Σήν. Abest a cod. 2. ' Αδίκων. ced. 5 addit ἡ ἀδικία. 5 Μακάριος. cod. 2 θεῖος. "" end.

4 ἑαυτήν.

λόντων. " Ὧν. Abest a cod. 1,2.

15 ᾿Εγὼ δὲ πιστεύω. end. 3 πιστεύει, minus bene, cod. $ omittit ἐγὼ δέ.
35 Κεχωρισμέγνον --- ἐλεύθερον. Des. in cod. 2.
δος. Hic e cod. 1 Aug. iuserta sunt. Parum recedunt ab iis quie Cord. t. I, p. 482,

*? cod, 2 προδαὶ-
49 "Asi — qupl-
Auianasio er"

quz tamen nec in Holstenii editione Opp. Athan. t. ll, p. 517, nec in Montf. Coll. nova PP. t. M, p. «
exstant. . !* “Ἔχει. endex habet τὸν Θεὸν, emendatierem | autem lectionem ἔχει e Corderio restiluimot.

** Κεχράξομαι. Rec. lectio h. 1. est ἐχέχραξα, Nostram habent ed. Ald. et Compl,

Ystic. h, 1. et post pauca, habet ἐπ᾽ ἐμοί,

Ἡ ^A a! ἐμοῦ. COP

Digitized by Google
