1023 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 14

* Vzns. 29. « Quoniam Domini est regnum, eL A κθ΄. « Ὅτι τοῦ Κυρίου ἡ βασιλεία, xat αὐτὸς ὃ:
ipse dominatur gentibus. » Non enim tantum Ju- σπόζει τῶν ἐθνῶν. » Οὐ γὰρ μόνον Ἰουδαίων 69;
deorum Deus est Deus, ut illi existimant, verum ὁ Θεὸς, ὡς éxelvot νομίζουσιν, ἀλλὰ πάσης τῆς τῶν
totius humanze naturz est creator. Sic οἱ Aposto- ἀνθρώπων φύσεως ποιητής. Οὕτω xai ὁ ᾿Απόστολος
lus ait: « Nonquid Judaeorum Deus est tantum? — ἔφη Ἢ ** Ἰουδαίων ὁ Θεὸς μόνον ** οὐχὶ δὲ χαὶ
nonne et gentium ? omnino etiam. gentium : φυο- - ἐθνῶν; ναὶ xal ἐθνῶν " ἐπείπερ εἷς ὁ Θεὸς, ὃς διχαι-
niam unus est Deus, qui justiicabit circuincisos (3st περιτομὴν ix πίστεως, xal ἀχροθυστίαν διὰ
ex fide, εἰ preputiatos, per fidem k, » τῆς πίστεως. »

Vens. 30. « Manducaverunt, et adoraverunt eum X. « Ἔφαγον xat προσεχύνησαν αὐτῷ * πάντες οἱ
omnes pinguea terre : in conspectu ejus cadent πίονες τῆς γῆς, ἐνώπιον αὐτοῦ προπεσοῦνται πάντες
omnes qui descendunt in terram. » Qui enim co- οἱ καταδαίνοντες εἰς γῆν. » Οἱ * γὰρ φαγόντες χαὶ
mederunt et impleti sunt, de immortalicibo gratias ἐμπλησθέντες *, χάριν ὁμολογοῦντες περὶ τῆς ἀθα-
agentes, eum qui bzec suppeditavit ut. Deum ado- νάτου τροφῆς, προσχυνήσουσιν ὡς Θεὸν τὸν τούτων
rabunt. Et quia in precedente versu pinguium tan- γενόμενον yopqyóv. Καὶ ἐπειδὴ ἐν τῷ προτέρῳ
tum mentionem fecit, αὐ qui ab illo divino cibo στίχῳ τῶν πιόνων ἐμνημόνευσε μόνων, &cs δὴ τοι-
tales effecti sint, merito dixit : « In conspectu ejus οὕτων ὑπὸ τῆς θείας ἐχείνης * γεγενη μένων τροφῖ;ς,
cadent omnes qui descendant in terram. » Siqui- εἰκότως εἶπεν δ΄ « Ἐνώπιον αὐτυῦ προπεσοῦνται
dem post resurrectionem ex mortuis, alii quidem πάντες οἱ καταδαίνοντες εἰς γῆν. » Μετὰ γὰρ τὴν
volentes, alii vero inviti, et alii quidem ex amore, Ex νεχρῶν ἀνάστασιν, οἱ μὲν ἑκόντες, oi δὲ ἄχοντες,
alii vero e timore, hunc Deo offerent cultum, se- καὶ οἱ piv πόθῳ, ol δὲ φόδῳ, ταύτην τῷ Θεῷ προῦ-
cundum illam Apostoli vocem : « Illi omne genu οσουσι τὴν προσχύνησιν, χατὰ * τὴν ἀποττολιχὴν
flectetur, celestium, terrestrium, et infernorum, ἐὲ ἐχείνην φωνήν᾽ ὅτι « Αὐτῷ κάμψει πᾶν γόνυ ἐπουρα-
pmnis lingua confitehitur, Dominum esse Jesum νίων, xal ἐπιγείων, καὶ χαταχθονίων, xai «doi

Christum, in gloriam "24,6 Dei Patris !, » γλῶσσα ἐξομολογήσεται ", ὅτι Κύριος Ἰησοῦ; Xp»
στὸς εἰς δόξαν Θεοῦ πατρός 8.»
Vens. 51. « Et anima. mea illi vivet, et. semen λα’. « Ka? ἡ ψυχή μου αὐτῷ ζῇ, καὶ τὸ σπέρμα

meum serviet ipsi. » Semen Domini Christi Sunt, μου δουλεύσει αὐτῷ. ». Σπέρμα «δὲ τοῦ Δεσπότου
qui per lavacri regenerationem renati sunt, atque Χρισεοῦ, οἱ διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας
adoptionis gratiam receperunt. Propterea quidem ἀναγεννώμενοι !*, καὶ τὸ τῆς νἱοθεσίας δεχόμενοι
animam suam illi vivere, et non servire di- € χάρισμα. Διὸ !! τὴν μὲν αὑτοῦ ψυχὴν αὐτῷ ζῇν, ἀλλ᾽
xit, semen vero servire. Siquidem assumpta οὐ δουλεύειν elpnxs, τὸ δὲ σπέρμα !* δουλεύειν. Ἡ
matura cum divinitate assumente copulata fuit, et γὰρ ληφθεῖσα φύσις ἠνώθη τῇ λαδούσῃ θεότητι, καὶ
ejusdem gloriz et honoris facta est patticeps. «ἧς αὐτῆς δόξης μετείληχε !* xal τιμῆς !*.

, ἣἮὮεκϑ. 52. « Annuntiabitur Domino generatio ven- - λβ΄, « ᾿Αναγγελήσεται τῷ Κυῤίῳ γενεὰ ἡ tpyo-
tura, et. annuntiabunt justitiam | ejus populo qui μένη, καὶ ἀναγγελοῦσι τὴν διχαιοσύντιν αὐτοῦ λαῷ
nascetur, quem fecit Dominus, » Non de hae, in- τῷ τεχθησομένῳ, ὃν !* ἐποίησεν ὁ Κύριος. » Οὐ περὶ
quit, dico generatione, secundum quam ego Da- ταύτης, φησὶ, λέγω τῆς γενεᾶς, καθ᾽ ἣν ἐγὼ ὁ Δα-
vid hec pradico : verum de futura, alque de eo — 615 ταῦτα προαγορεύω !*, ἀλλὰ περὶ τῆς ἐσομένης,
populo qui nascetur, quem | ipse universorum Do- — χαὶ τοῦ πτεχθησομένον λαοῦ, bv αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων
minus constituit. llic quidem omnia. ista pradixit. συνεστήσατο Κύριος. Ὁ μὲν οὖν ταῦτα προηγόρευ-
Ego autem Judzorum stuporem deploro, quoniam σεν ἄπαντα. Ἐγὼ " δὲ τὴν Ἰουδαίων ἐ μδροντησίαν
in divinis oraculis semper versautes, veritatem in θρηνῶ, ὅτι τοῖς θείοις λογίοις διηνεκῶς Evzopyáwov-
his spleudentem minime conspiciunt, sed * in Da- πες, τὴν ἐν τούτοις διαλάμπουσαν ob συνορῶισιν
videm dictum esse hune. psalmum asserunt, au- ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν Δαδὶδ εἰρῆσθαι τὸν Ψαλμὸν
dientes Davidem exclamantem : « Annuutiabitur D ἀποφαίνονται, τοῦ βοῶντος 19 ἀχούοντες, « "Avayyt-
Domino generatio ventura, et annuntiabunt justi- λήσεται τῷ Κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομένη, καὶ ἀναγγε-
!iam ejus populo qui nascetur, quem fecit Domi- λοῦσι τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, λαῷ vip τεχθησομένῳ,

k Rom. in, 29, 0. 1 Philipp. n, 30, 41.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** "H. Abest a cod. 3, 9 Ὃ Θεὸς μόνον. cod. 1 μόνον ὁ Θεός. ! Αὐτῷ. Ahest a codd. tribus
Aug. et a versione Greca. 3 Οἱ — χορηγόν. Des. in cod. 5. ? codex 2 ἐμπλησθήσονται. 5 "Exsirnc.
Abest a cod. ὁ. 5 ΕἾπεν, Abest a cod. 1, 2. cod. 5 habet ἐπήγαγε τό. * hará, x. 3. Des. apud Coni.
p. 990. — " "E£ogto.loy. ead. 4 addit αὑτῷ. *IHazpóc.1n cod. 5 sequitur, ἀμὴν. Καλῶς δὲ τὴν αὐτοῦ ὑν-
χὴν ζῇν αὐτῷ ἔφη, ἀλλ᾽ οὐ δουλεύειν " ἡ γὰρ --- τιμῆς. Εἶπα ad sequentem vers. pertinent. ἢ Καὶ — δου-
εἱεύσει αὑτῷ. Omnes. interpretes Greci. aberrarunt ἃ sensu verborum Hebr. psal. xxn, ὅθ, 51, qux
Hieron. rectias sie. verit : Et anima ejus non vivet ; semen serviet εἰ. 5 ᾿Αγαγεγγώμδνοι. cod. 1 ἐστὶ
γενώμενοι. 1: Διὸ x. X. Des. in cod. 1. !* Σπέρμα. cod. 2 addit pou. "3 codd. tres Aug. μετείληφε.
5 In margine cod. 4 paucula ad vers. isluin alia manu adscripta sunt, qu: tamen culpa ejus qui codicem
vOmpegil, integram. non. habent. sensum. "5 "Oy, lectus Aquila habel ὅτι. Νὰ Προαγορεύω. Apu
Uord. p. 910 sequitur, τὴν τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνην διὰ πίστεως, ἐνεργουμένην. 11 ᾿Εγὼ --- προσκυνῆσαι
Rrór. Πὰς paucis mutatis apud Cord. legantur p. 08. 18 Hoortoc. cod. 1, 2 prem. Aid,

Digitized by Google
