1079 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIJ - 1000

xilii compos fieri, verum propter Dei nomen, et A θείας ἐπιχουρίας τυχεῖν, ἀλλὰ διὰ τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνο-

Dei justitiam, et quoniam in ipso speravit. μα, xa τὴν τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνην, xat ὅτι ἐπ᾽ αὐτῷ
ἤλπισεν.

Vgns. 5. « Educes me de laqueo hoc, quem ε΄, € Ἑξάξεις με ἐχ παγίδος ταύτης, ἧς ἔχρυψάν
absconderunt mibi, quoniam tu es protector meus, μοι" ὅτι σὺ εἶ ὁ ὑπεραπιστῆς μου, Kópts. » Τὴν"
Domine. » Achitophelis consilium per hae osten- βουλὴν ποῦ ᾿Αχιτόφελ διὰ τούτων ἐδήλωσεν, ἣν εἰσ-
dit 5, quod contra ipsum suggessit, τ jam δυρα-. 115520 κατ᾽ αὐτοῦ, ὡς καὶ ἤδη προειρήχαμεν.
rius diximus.

VzgRs. 6. « In. manus tuas commendabo spiri- ς΄. «Εἰς χεῖράς σου παραθήσομαι τὸ πνεῦμά
tum 7944 meum ; redemisti me, Domine Deus ve- μον, ἐλυτρώσω με, Κύριε, ὁ Θεὸς τῆς ἀληθείας. »
ritatis. » Cum in multas sepius calamitates inci» Πολλαῖς πολλάκις περιπεσὼν συμφοραῖς, τούτων διὰ
dissem, ab his per tuum auxilium liberatus sum : τῆς σῆς ἠλευθερώθην ῥοπῆς * οὗ δὴ χάριν τὴν ἐμαυ-
propterea animam meam tuo auxilio commendo, τοῦ ψυχὴν τῇ σῇ παρατίθημι προμηθείᾳ. Xeipac
Nam manus hic iterum nominavit auxilium. γὰρ πάλιν ἐνταῦθα τὴν προμηθείαν ὀνομάζει.

Vas. 7. « Odisti omnes observantes vanijates C. e Ἐμίσησας πάντας " τοὺς διαφυλάσσοντας
inaniter. » Illi quidem, ait, non tibi conÜsi sunt, B ματαιότητας διαχενῆς.» "Exeivot μὲν οὖν, φησὶν, ob
verum vanis cogitationibus suis usi fuerunt : (4168 σοὶ τεθαῤῥήχασιν, ἀλλὰ τοῖς ματαίοις αὐτῶν xi-
vero penitus aversari soles. Xenvtot λογισμοῖς" εἴωθας δὲ τοὺς τοιούτους παντε-

Ad; ἀποστρέφεσθαι.

* Ego avtem in Domino speravi. [Vens. 8.] « Ἐγὼ δὲ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἤλπισα. [η΄.] ᾿Αγαλλιά-
Exsultabo, et lztabor in misericordia tua. » Etenim σομαι, xal εὐφρανθήσομαι ἐπὶ τῷ ἐλέει σου. » Kel
eum in calamitatibus sim, tuam opem imploro, et γὰρ ἐν" συμφοραῖς ὧν τὴν σὴν Emxouplay καλῶ",
hanc consecmus, tuz benignitati horum bonorum χαὶ ταύτης ἀπολαύων, τῇ σῇ φιλανθρωπίᾳ τῶν ἀγα-
causam ascribo. θῶν ἀνατίθημι τὴν αἰτίαν.

: * Quoniam respexisti humilitatem meam, sal- « Ὅτι ἐπεῖδες τὴν" ταπείνωσίν μου, ἔσωσας " ix
vasti ex angustiis animam meam. [Vens. 9.} Mec τῶν ἀναγχῶν τὴν ψυχήν μου. [8΄.] Καὶ οὐ συνέκλει-
conclusisü me in manibus inimici, statuisti in σάς με εἰς χεῖρας by8piv* ἔστησας bv εὐρυχώρῳ
loco spatioso pedes meos. »* His cogitationibus ποὺς πόδας μου. » Οὐ διήμαρτον δὲ τούτοις ἀεὶ χρη-
semper utens, minime frustratus sum. Nam sepius σάμενος τοῖς Aoyispolo* ἐνέδραις γὰρ πολεμίων
eum in hostium insidias et laqueos incidissem, at- πολλάχις, xal Aóyot;!* περιπεσὼν, xai εἴσω τῶν
que intra retia contra me extensa versarer, vena- C περιταθέντων δ μοι διχτύων γενόμενος, διέφυγον
tores subterfugi. Hoc enim dixit : « Non conelusi- τοὺς θηρεύοντας"», Τοῦτο γὰρ εἶπεν" « Οὐ συνέχλει-
sti me in manibus inimici.» Docet autem listeria — các με el; χεῖρας ἐχθροῦ", » Διδάσχει 17 δὲ xal d
sepius ipsum a Saule comprehensum, atque eliam ἱστορία, ὅτι πολλάχις χαταληφθεὶς ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ,
in spelunca inclusum, illius manus declinasse, χαὶ μέντοι xal ἐν τῷ σπηλαίῳ χαθειρχθεὶς, τὰς Exsl-
795 εἰ alio quoque tempore Gethaos, cum aten- — you χεῖρας διέφυγε" καὶ ἄλλοτε τοὺς Γεϊθαίους,
tiam simulasset, παραπληξίαν σχηματισάμενος.

Venus. 10. « Miserere mei, Domine, quoniam tri- v. € Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι θλίδομαι" ἐταράχθη
bulor : conturbatus est in ira oculus mens, etani- ἐν θυμῷ ὁ ὀφθαλμός μου, ἡ ψυχῆ μον, xa ἡ γαστήρ
mà mea, et venter meus. » Hoc Symmachus sic μου. » Τοῦτο ὁ Σύμμαχος οὕτως εἴρηχεν᾽ Ἐθολώθη
dixit: Οὐ irrilationem oculus meus turbatus est. διὰ παροργισμὸν ὁ ὀρθαλμός μον. Παροργίσας
Cum enim te irritaverim per peccatum, lacrymari γάρ σε διὰ τῆς ἁμαρτίας, δαχρύειν διηνεκῶς ἀναγ.
continue cogor, atque etiam anima mea tempestate κχάζομαι" καὶ μὲν δὴ καὶ ἡ ψυχὴ μου ζάλης χαὶ θο-
et tumultu impleta est. Venter vero hic cogitatio- ρύδον ἐμπέπλησται. Γαστέρα δὲ ἐνταῦθα τὸ
num pronptuarium vocatur, Cogitationes enim, non τῶν λογισμῶν ταμιεῖον ἐχάλεσεν * ol λογισμοὶ γὰρ,
venter, tarbabantur, D ἀλλ᾽ οὐχ ἡ γαστὴρ, ἐταράττετο.

€ 1I Reg. xvin.
VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* Τὴν — προειρήχαμεν. Horam loco codex Flor. habet quz sequuntur : Παγίδα ἐχάλεσε τὴν alypa-
NA io ἢν συνείληπίο, ὥσπε εἴς τινα κίνδυνον προφανῆ, Τὸ δὲ ἧς ὄχρυψάν Nor ἀχολούθως εἶπε τῷ
παραδείγματι, ἐπειδὴ παγίδα τὴν αἰχμαλωσίαν ἐχάλεσεν, Ἴδιον δὲ τῆς παγίδος τὸ λανθανόντως χρυπτο-
μένην τίθεσθαι * οὕτω τε ἀπροόπτως λανθάνειν τοὺς θηρωμένους. Laqueum vocavit captivitatem, qua. tan-
quam periculo aperto detentus fuerat. 1Hlud autem, quem 'absconderunt mihi, satis apposite dizit, cum capti-
vitatem laqueo comparaverit, Solet enim laqueus. clam. occultari ; venatores autem, wbi memo putaret,
latitant.. * Προδιρήχαμεν. Conf. p. 457, quest. ὅ2. ' cod. 1 προστίθημι. cod. 2 περιτίθημι, * Πάντας.
Des. in textu. τῶν Ο΄. etin cod. 4. * "Ev cod. 1 ἐπί. '* Καλῶ. cod. 1 mapaxaXo. '' Τήν. εὐὐ. ὃ
prim. ἐπὶ, ut in edit, Ald. οἱ Compl. !* Ἔσωσας---υχήν μου. Hebr. :« Agnovisti in augustiis animam
meam.» !* Λόχαις. cod. Flor. λόγοις. ?* cod. 2 περισταθέντων. — !* cod. Flor. θηρεντάς., 15 cod. 1, 8 εἰ
Flor. ἐχθρῶν. 1" Διδάσκει — σχηματισάώμεγος. Sic quoque leg. spud Cord. p. 535; eadem autem
exstant apud Euseb. in Montf. Coll. nova PP. p. 116. cod. Flor. 'H γὰρ ἱστορία διδάσκει, ὅπως xai
πὰς χεῖρας διέφυγε ZaoUÀ xai τοὺς Γετθαίους παραπληξίᾳ χρησάμενος. à

Digitized by Google
