1021

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1033

γεββ. 5. « Animam meam converlit : deduxit me A γ΄. « Τὴν ψυχήν poo ἐπέστρεψεν" ὠδέγησὲ με

super semitas justitie. » Illorum autem, ait, par-
ticipem me fecit, primum ab errore me liberaus, οἱ
recta via ut incedam efficiens. Propter romen suum.
Universa autem hec ipsius magnificentie dona
sunt : non enim ob nostram virtutem horum coin-
potes facti sumus. Talem igitur adjutorem atque
propugnatorem habens, nec ipsas quidem iortis
portas timebo, sed mortem — peuitus V9  con-
temuam. Hoc enim subjunxit :

Vens. Á. « Nam etsi ambulavero in medio umbrae
mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum es.»
Addit autem his et alia : « Virga tua, et baculus
tuus, ipsa me eonsolata sunt. » Nom per hunc
quidem meam imbecillilatem sustentat, per illam

ἐπὶ τρίδους δικαιοσύνης. » Τούτων ?* δέ μοι, cust,
μεταδέδωχε, πρότερόν με τῆς πλάνης ἐλευθερώσας,
χαὶ τὴν εὐθεῖαν" ὁδὸν παρατχευάτας ὁδεύειν,
Ἕνεχεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ. "Amavza 0 ταῦτα
«5e αὐτοῦ δῶρα φιλοτιμίας * οὐ γὰρ διὰ τὴν ἡμετέ-
pav ἀρετὴν ἀπελαύσαμεν 5 τούτων. Τοιοῦτον τοί-
γυν ἐπίχουρον ἔχων, καὶ πρόμαχον, οὐδὲ αὐτὰς δείσω
τοῦ θανάτου τὰς πύλας, ἀλλὰ 5 παντὸς θανάτου
χαταφρονήσω. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν

δ΄. « Ἐὰν γὰρ xai πορευθῶ ἐν μέσῳ σχιᾶς θανά“
που, οὐ φοδηθήσομαι xax, ὅτι σὺ μετ᾽ ἐμοῦ εἶ.»
Προστίθησι 3* δὲ τούτοις καὶ ἕτερα " « Ἡ fto;
σου, καὶ ἡ βοχτηρία σου, αὗταί με παρεχάλεσαν.
Τῇ μὲν γὰρ ὑπερείδει μου τὴν ἀσθένειαν, τῇ δὲ

vero me iu rectam viam deducit. Porro non aber- B ποδηγεῖ πρὸς τὴν εὐθεῖαν ὁδόν " οὐκ ἂν δὲ τις ἀμάρ:

ΡΆτοι aliquis, si eodem modo salutarem crucem
nuncuparet. Nam hujus signo atque memoria ab
hostibus d:emonibus liberamur, atque in veram
viam deducimur. ( Et hoc sibi vult illud, Virga tua
et baculus tuus, ista me consolata sunt. E duabus
euim conjunctis virgis tit crux, Daculo scilicet
recto nos qui in illum credimus, confirmat ac di-
vigit, infirmosque roborat ; transverso autem virgae
instar erga daemones utitur.]

Vene. 5. « Parasti in conspectu meo mensam
adversus eus qui tribulant me. Impinguasti oleo
eaput meum, et calix tuus inebrians me quam opti-
nus est. » Mauifesta sunt haec iis qui mysteriis sunt
initia, nec explanatione ulla indigent. Noveruut
enim et spirituale oleum, quo eorum capita im-
pinguantur, et. ebrietatem confortantem quidem,
sed non dissolventem ; atque mysticum cibum,
quem nobis proponit is qui ad pastoris officium
sponsi munus adjecit. 750 His autem bonis me
2ffecisti, inimicis meerentibus, seque excruciantibus,
quod qui olim ipsis serviebant, tantam mutationem
assecuti sint.

Vgns. 6. « Et misericordia tua. subsequetur me
omuibus diebus vitae mex : eL ut inbabitem in domo
Domini in longitudinem dierum. » * Horum autem
bonorum coneiliatrix est tta. inexplicabilis beni-
gnitas, nostras preces minime exspectans, sed nos
veluti fugientes persequens, et priveniens , et 5a-
lutem. impertiens, et habitationem in divinis sedi-
bus przbens, tum in hac vita, tum etiam in futura.
lloc namque osteudit cum ait : « In longitudinem

τοι, τὸν 3* σωτήριον οὕτως ὀνομάζων σταυρόν. Τῇ
γὰρ τούτου σφραγίδι χαὶ μνήμῃ τῶν πολεμίων
δαιμόνων ἀπαλλαττόμεθα 7, xal πρὸς τὴν ἀληθῆ
ποδηγούμεθα τρίδον. [5 Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ, Ἡ
ῥάθδδος σου xa ἡ βαχτηρία σον, αὗταί με παρεχά-
λεσαν" ἀπὸ γὰρ δύο ῥάδδων συναγόμενος γίνεται
σταυρός" τῇ μὲν ὀρθῇ βαχτηρίᾳ ἡμᾶς τοὺς εἰς
αὐτὸν πιστεύοντας στηρίζων xal εὐθύνων xai ἀσθε-
νοῦντας ἐνισχύων * τῇ δὲ πλαγίᾳ “ὡς ῥάθδῳ χατὰ
τῶν δαιμόνων χρώμενος. ]

ε΄. « Ἡτοίμασας ἐνώπιόν μου τράπεζαν ἐξεναν-
«ἰας τῶν θλιδόντων με’ ἐλίπανας ἐν ἐλαίῳ τὴν
χεφαλήν μου *9 xal τὸ ποτήριόν σου ** μεθύσχον με"
ὡσεὶ χράτιστον "5. » Δῆλα ταῦτα τοῖς μεμνημένοις,
xal ἑρμηνείας οὐδεμιᾶς δεόμενα. Ἴσασι " γὰρ xi
τὸ πνευματικὸν ἔλαιον, ᾧ τὴν χεφαλὴν ἐπιάνθησαν᾽
xai τὴν χρατύνουσαν, ἀλλ᾽ οὐ διαλύουσαν u£rv*
χαὶ τὴν μυστιχὴν τροφὴν, ἣν προτίθησιν ἡμῖν ὁ
πρὸς τῷ "* ποιμαίνειν xal νυμφίος γενόμενος. Τού-
τοις δὲ, φησὶ, τοῖς ἀγαθοῖς M εἰστίασάς με *5, τῶν δ)σ-
μενῶν ἀνιωμένων χαὶ τρυχομένων, ὅτι οἱ πάλαι
σφίσι "Ἶ δουλεύοντες, τοσαύτης μεταδολῇς τετυχή-
xad,

ς΄. « Καὶ τὸ ἔλεός aou καταδιωξετα} με πάσα;
τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου" καὶ τὸ κατοιχεῖν με ἐν
οἴχῳ Kupiou εἰς μαχρότητα ἡμερῶν. » Τούτων δὲ
πρόξενος τῶν ἀγαθῶν ἡ ἄῤῥητός cou φιλανθρωπία,
πἣν ἡμετέραν ἱκετείαν οὐχ ἀναμείνασα ἀλλὰ χαθά-

D ?*50 τινὰς φεύγοντας καταδιώξασά τε, xol φθάσα-

σα", xai μεταδοῦσα τῆς σωτηρίας, καὶ τὴν ἐν τοῖς
θείοις οἴχοις παρασχοῦσα διαγωγὴν, ἕν τε τῷ παρόν-
τι βίῳ, καὶ ἐν" τῷ μέλλοντι, Τοῦτο γὰρ παρεδῆ"

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

δι Τρύτων — ὁδεύειν. Des. in cod. 3.

νοῶν.
* Σου. Aquila, Theodotion et editio

*: Εὐθεῖαν. cod. 9 Octav.
τούτων. Sequitur in hoc eod., ἀλλ᾽ Évexev τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ xal τῆς ἀγαθότητος,
γεν. Des. in cod. ὅ, 3» Προστίθησι --- ὁδόν. Des, in cod. 3.
V codd. tres Aug. ἀπαλλαττόμενοι, omisso xat.

** cod. $ ἀπηλαύσαμεν, omisso
3 A24 — ἐπήγα-
* Τὸν — σταυρόν, cod. 5 τὸν σταυρὸν
** E cod. 5 suppl. ** Mov. Ahest aco. 1.

rectius habent pou. In Hebr. enim est *pi». δ᾽ Me, Abest ἃ

cod. 5. '* "csl κράτιστον. lec ab interpretibus Grzcis minus bene cum przcedentibus conjuncta suid,

«um potius ad sequentem versiculum referri debuissent.

*! “Ισασι--τετυχήχασι». Wc etiam exstant

in Eusebii ad b. 1. Commentario, apud Montf. L. c., soli autem Nostro in codd. Aug. vindicantur. "ex.

2 τό.
Eodem modo legilur apud Euseb. l. c.

" Τοῖς — ἀγαθοῖς. cod. 5 prem. ἐντρυφῶμεν, omissis iis quie deinde Sequuntur, εἰστίασάς μὲ.
* Εἱστίασάς με. Abest 4 codd. Aug. Cord.

p. 44 habit

ἠξίωσάς με, " Σρίσι. cod. 4 et Euseb. ]. c. φησί, cod. 2 pro οἱ πάλαι σφίσι habet τῷ Κυρίῳ φησίν.

** cod, 1, 2 χαταδιώξει. 5" cod. 3 χαταφθάτασα,

δ Ἔν, Abest a cot. 9.

Digitized by Google
