*

1015

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1016

factorem suum v. »Alque etiam beatus Oseas feroci A ἐγχατέλιπες Κύριον'" τὸν ποιήσαντα αὐτόν. » Kol

juvencz eum assimilat : « Nam ut vacca insaniens
insauivit Ephraim *. » Hoc autem modo populum
appellavit. « Sic autem, inquit, Ephraim vitula as-
sueta diligere contentionem x, » loc est, quie con-
tentionem et rixam amat. Nam vetxog non victoriam,
sed contentionem vocat. Et post h»c secutam hu-
militatem ostendens, subjunxit : « Ego autem con-
scendam super pulchritudinem colli ejus. » Super-
bam ejus cervicem deprimam, et servitutis jugum
imponam. Hic psalmus itaque pontificum, Scriba-
rum et Phariseorum insultationes describit, qui
taurorum ferociam, leonumque furorem imitantes,
Dominum Christum obsidebant.

Vrns. 15. « Sicut aqua effusus sum, et dispersa
xunt omnia ossa meg. » Ossa vocat sacros aposto-
fos, quoniam et corpus Ecclesiam nominat, robur
autem corporis ossa sunt : per hzc enim quidquid
in eorpore mollis et fluxi est, 7.89 sustentatur.
Dissipati sunt autem omnes tempore passionis,
inslar aqui liuc et illuc dispersi.

« Factum est cor meum laiquam cera lique-
scens in medio ventris mei. (VERs. 16.] Aruit tau-
quam testa virtus mea, et lingua mea adhzsit fau-
cibus meis, et in pulverem mortis deduxisti me. »
Etiam hzc omnia passionis tempore acciderunt.
Nam cor quidem ob timorem ut cera ad ignem

μέντοι xal ὁ μαχάριος '* "Dont, δαμάλει "56 αὐτὸν
ἀπειχάζει θρασυνομένῃ " « Ὡς δάμαλις γὰρ !* παροι-
στρῶσα παροίστρησεν Ἐφραϊμ. ». Οὕτω δὲ τὸν λαὸν
προσηγόρευσεν " ε Οὕτω 5 δὲ xal Ἐφραῖμ, φησὶ,
δάμαλις δεδιδαγμένη " ἀγαπᾷν νεῖχος " » τουτέστιν,
ἐριστικὴ χαὶ φιλόνεικος. Νεῖχος " γὰρ οὗ τὴν νίχην,
ἀλλὰ τὴν φιλονεικίαν χαλεῖ. Καὶ δειχνὺς τὴν μετὰ
ταῦτα ταπείνωσιν ἐπήγαγεν" ε Ἐγὼ 6b ἐπεδήσομαι
ἐπὶ τὸ χάλλος τοῦ τραχήλου αὑτῆς.» Τὸν γαῦρον
αὐτῆς" αὐχένα ταπεινώσω, καὶ τὸν τῆς δουλείας
ἐπιθήσω ζυγόν. Τοιγαροῦν ᾽2 xat ὁ ψαλμὸς mpolia-
γράφει" τὰς τῶν ἀρχιερέων, καὶ Γραμματέων, xat
Φαρισαίων ἐπαναστάσεις, οἱ ταύρων θρασύτητα, καὶ
λεόντων μανίαν μιμούμενοι περιεστοίχιζον τὸν Δε-
σπότην" Χριστόν.
aw. € Ὡσεὶ ὕδωρ ἐξεχύθη '* πάντα τὰ ὀστᾶ μου. »
Ὀστᾶ καλεῖ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους * ἐπειδὴ xal
σῶμα" τὴν Ἔχχλησίαν χαλεῖ" ἰσχὺς δὲ τοῦ σώματος
τὰ ὀστᾶ * ὑπὸ" τούτων γὰρ τὸ μανὸν χαὶ διαῤῥέον
τοῦ σώματος φέρεται ^ ἐσχορπίσθησαν δὲ ἅπαντες
κατὰ τὸν τοῦ πάθους καιρὸν, δίχην ὕδατος τῇδε χὰ-
χεῖσε διαιρηθέντες "5,

€ Ἐγενήθη ἡ xapbía μου ὡσεὶ κηρὸς τηχόμενος,
ἐν μέσῳ τῆς χοιλίας μου. [-ς Ἐξηράνθη ὡς ὄστρα-
xov ἡ ἰσχύς μον, καὶ f) γλῶσσά μου κεχόλληται τῷ
λάρυγγί μον, xal εἰς χοῦν θανάτου χατήγαγές
με. » Καὶ ταῦτα πάντα γεγένηται παρὰ τὸν τοῦ
πάθους χαιρόν. Ἧ χαρδία μὲν γὰρ τῇ δειλίᾳ, ὡς

evanuit, οἱ robur vim pristinam non exhibuit, C ὁ " κηρὸς τῷ πυρὶ, διελύθη, καὶ ἡ ἰσχὺς τὴν προ-

atque etiam lingua immobilis pecimansit. Et divini
evangeliste nos docent eum non respondisse, licet
sapius interrogatus esset. Traditus est autem se-
pulturze post passionem, id quod pulverem mortis
appellavit, quia pulvere obducuntur qui sepeliun-
tur.

Vzns, 17. « Quoniam circumdederunt me canes
multi, et concilium malignantium obsedit me. »
1081 Judzeos de gentium exercitu mentionem facit :
nam illi bis eum tradiderunt. Idcirco prophetia re-
rum etiam ordinem observavit. Merito autem illos
quidem tawros, hos vero canes * nominavit; [illi
enim sub jugo legis erant, eisi legem salis aperte
transgrederentur ; hi vero secundum legem impuri

zipav ἐνέργειαν οὐχ &ütxvo* xal μέντοι xai ἡ
γλῶσσα ἀχίνητος ἔμενε. Kal διδάσχουσιν ἡμᾶς οἱ
θεσπέσιοι εὐαγγελισταὶ, ὅτι πολλάχις ἐρωτηθεὶς οὐ-
δὲν ἀπεχρίνατο, Παρεδόθη δὲ καὶ τῷ τάφῳ μετὰ τὸ
πάθος, ὅπερ χοῦν θανάτου ὠνόμασεν, ἅτε δὴ χων-
γυμένων τῶν θαπτομένων.

ιζ΄, ε« Ὅτι ἐκύχλωσάν "' με χύνες πολλοξ" σὺν-
αγωγὴ πονηρενομένων περιέσχον με "3. ν Μετὰ τοὺς
Ἰουδαίφυς, τοῦ ** ἐξ ἐθνῶν μνημονεύει στρατοῦ"
τούτοις γὰρ αὐτὸν ἐχεῖνοι παραδεδώκασιν ". Διὸ
xai τὴν τάξιν ἡ προφητεία τῶν πραγμάτων ἐφύ-
λαξεν. Εἰχότως δὲ ταύρους μὲν ἐχείνους, κύνας δὲ
τούτους ὠνόμασεν * [!* οἱ μὲν γὰρ ὑπὸ τὸν τοῦ vé-
μον ζυγὸν ἦσαν" εἰ χαὶ προφανῶς τὸν νόμον παρ-

erant. Sic antem Dominus quoque appellavit Cha- D ἐδαινον " οἱ δὲ κατὰ νόμον ἦσαν ἀχάθαρτοι. Οὕτω δὲ

Rnanzam.] « Non enim bonum est, inquit, sumere
panem (liorum, et dare catulis Y. » V0 Sed ta-

v Deut. xxxit, 15. " Osee iv, 16.

X. Osee x, 1t.

xai ὁ Κύριος τὴν Xavavalav ὠνόμασεν. « Οὐχ ἔστι
γὰρ καλὴν, "6 φησὶ, λαθεῖν τὸν ἄρτον τῶν πέχνων,

3 Matth, xv, 26.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

" Κύριον. Rec. lectio τὸν Θεόν. 15 Μακάριος. cod. 9 θεῖο; !* Aayud.lec — θρασυνομένη. VWec des.in
cod. 2. '! l'áp. cod. 5 add. ἔφη. ᾽ Οὕτω δὲ xal. codd. tres Aug. καὶ πάλιν. "" cod. 2 δεδειγμένη. ** δεῖχος
--χ,χαλεῖ. Sed vec. lectio l. c. est vixo;, victoria. 3" Αὐτῆς. cod. 1, 3 pe γάρ. ?* Τοιγαροῦν — Xpictór.

Des. in «od, 5.
καὶ διεσχορπίσθη.
θέντες. — ?? cod. 3 χατήγαγον.
omisso ὅτι.

*3 cod. 9 διαγράφει.
** cod. 2 σώματα.

3. Δεσπότην. Abest a cod.
17 'Y'xó — φέρεται. Des. apud Cord. p. 387.
** 'ῆς ὁ. cod. 1, 2 ὡσεί.
?! Θι ad hunc et seq. vers. ἃ Nostro dicta sunt, exstant etiam in Eusebii ad ἢ. 1. Commen-

35 Ἐξεχύθη. codd. tres Aug. add.
195 cod, 4, 2 διαιρε-
91 Ὅτι ἐκύκλωσαν. cod. 9 περιεκύχλωσαν,

tario, apud Montf. L. e. t. f, p. 85. In eod. Aug. tertio una eum. Nostri noinine ascriptum est. ὁμοίως Εὖ-
σεθίον. 35 Τοῦ — στρατοῦ. cod. 2 εἰς τὸν τῶν ἐθνῶν νεύε: στρατόν. Pró τοῦ στρατοῦ. cod. $ habel τῶν

στρατιωτῶν. lta quoque leg. apud Euseb. 1. c. 85 cod, 1, 2 παρέδοσαν.
4» ὁμο:οτέλευτα, ut videtur, excideraut. Eadem apud Euseb, 1. c. legantur.

85. E cod. 5 Aug. suppl. hec quz
?* Καλόν, Abest a cod. 3

Digitized by Google
