1051

IN PSAL. XXIV. ' -

1098

μελοῦσιν ὁμοίως " οἱ μὲν γὰρ ἣ ix περιστάσεώς τι- A naturalem imbecillitatem labuntur; aliqui vero

νος, ἢ ix. φυσιχῆς ὁλισθαίνουσιν ἀσθενείας οἱ δὲ
xal ἐἑφήδονται ταῖς παρανομίαις, xal ἐπινοοῦσιν ist-

Ψ Τὰς ὁδούς σον, Κύριε, γνώρισόν μοι, καὶ τὰς τρί-
6o; σου δίδαξόν με. [ε΄.] Ὁδήγησόν με ἐπὶ τὴν ἀλή-
ϑειάν σου, xat δίδαξόν με, ὅτι σὺ εἴ ὁ Θεὸς ὁ Σωτήρ
μου, καὶ σὲ ὑπέμεινα ὅλην τὴν ἡμέραν.» Ἐτγὼ δὲ
πρῶτον μὲν ἑκετεύω τὰς σὰς ὁδοὺς διαγνῶναι, xal
τὰς πρός με φερούσας τρίδους μαθεῖν, ὥστε διηνε-
χῶς τὴνἀπλανῇ σου καὶ ἀληθῇ πορείαν ὁδεύειν. "Ἔπει-
το δι᾽ αὐτῶν ἱκετεύω τῶν πραγμάτων μαθεῖν, ὅτι
Σωτὴρ ὑπάρχεις ἐμός * τὴν γὰρ παρὰ σοῦ φιλανθρω-
«iav προσμένω διηνεχῶς. Τὸ γὰρ δλην τὴ» ἡμέραν,
ἀντὶ τοῦ ἀεὶ τέθειχεν - xai διδάξαι βούλεται, ὡς
οὐ 9! νῦν μὲν ταύτην ἔχει " τὴν γνώμην, νῦν δὲ ἐτέ-
pav ᾿ ἀντὶ ταύτης εἰσδέχεται.

ς΄, C. « Μνήσθητι τῶν οἰχτιρμῶν σου, Κύριε, χαὶ
τὰ ἐλέη σον, ὅτι ἀπὸ τοῦ αἰῶνός εἰσιν, ᾿Αμαρτίας
νεότητός μου καὶ ἀγνοίας μου *! μὴ μνησθῇς "", κατὰ
τὸ ἔλεός σου μνήσθητί μου **. » Ἡμέρως, φησὶν, ἀεὶ
xal φιλανθρώπως τοὺς ἀνθρώπους οἰχονομεῖς * ταύ-
της καὶ νῦν ἀπολαῦσαι τῆς ἀγαθότητος ἱχετεύω "",
χαὶ μνήμην σοι γενέσθαι τῆς σῆς φιλανθρωπίας,
μὴ τῆς ἐμῆς ἁμαρτίας " καὶ τὴν ἐμὴν δὲ μνήμην
ποιούμενος, Δέσποτα, φιλοιχτιρμόνως ποίησαι, μὴ
δικαίως. Τοῦτο γὰρ xai ἐν τοῖς ῥητοῖς maptxá-
λεσε" Κατὰ τὸ μέγα " ἔλεός σου, μνήσθητί μου σύ»
μὴ τῆς ἀμαρτίας μου, ἀλλ᾽ ἐμοῦ μνήσθητι φιλανθρώ-
πως. [5 Τὸ δὲ ἁμαρτίας νεότητός μου καὶ ἀγνοίας
μὴ μνησθῇς, ταύτην ἔχει τὴν διάνοιαν * φησὶ γὰρ
τοῦ λαοῦ τοῦ kv, Αἰγύπτῳ * Καὶ γὰρ εἰδωλολάτρησα
ἐχεῖ' μὴ οὖνἑ κείνων τῶν ἀμαρτημάτων μνησθῇς, ἀλλὰ
τῆς σῆς φιλανθρωπίας, δι᾽ ἧς καὶ τότε ἀγνοοῦντας
φιλανθρωπίᾳ χρησάμενος ἠλέησας.) « Ἕνεχεν τῆς
χρηστότητός σου, Κύριε.» Οὐ γὰρ διὰ τὴν ἐμὴν ἀξίαν,
ἀλλὰ διὰ τῇν σὴν φιλανθρωπίαν, τούτον τυχεῖν ixe-
ttt.

ἡ. * Χρηστὸς καὶ εὐθὺς ὁ Κύριος, » Οὐχ ἀπλῶς,
φησὶ, τούτοις ἐχρησάμην τοῖς λόγοις, ἀλλ᾽ εἰδὼς ὡς
οὗ μόνον δέχαιος, ἀλλὰ xal φιλάνθρωπος ὁ Δεσπό-
τῆς !*. Τοῦτο δὲ πανταχοῦ ἡμᾶς ἡ θεία διδάσχει Γρα-
9f. Τοιοῦτόν ἐστι τό" Ἔλεον χαὶ χρίσιν σομαΐ σοι,
Κύριε. » Ka( * « Ἐλεήμων xat οἰχτίρμων ?* ὁ Κύ-
pos, xa δίχαιος, xat ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐλεεῖ. » Καί"
« Ὃ θεὸς κριτὴς δίκαιος, χαὶ ἰσχυρὸς, χαὶ μαχρόθυ-
μος, καὶ μὴ ὀργὴν ἐπάγων χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν. »

«Διὰ τοῦτο νομοθετήσει ἁμαρτάνοντας ἐν ὁδῷ.
[0.1 Ὁδηγήσει πραεῖς ἐν χρίσει, διδάξει πραεῖς
ἑδοὺς αὑτοῦ. » Τοῦτο σαφέστερον ὁ Σύμμαχος hopt-
γευσε" Διὰ τοῦτο ὑποδείξει ἁμαρτάνουσιν ὁδόν.

sceleribus ipsis delectantur, aliaque excogitant.

« Vias tuas, Domine, demonstra mihi, et semitos
tuas edoce me. [Vgns. 5.] Dirige me in veritate
tua, et doce me, quia tu es Deus Salvator meus, et
te exspeciavi toto die. » Ego autem in primis tuas
vias ut agnoscam obsecro, et semitas discam, que
ad te ducunt, ut semper tuam certam atque veram
viam teneam. Deinde precor te, ut re ipsa discam
te meum Salvatorem esse : tuam enim misericor-
diam semper exspecto. lllud enim foto die, pro
semper posuit : et docere 756 vult se non hoc modo
capere consilium, modo aliud pro illo.

Vgns. 6,7. « Reminiscere miserationum tuarum,
Domine, et misericordiarum tuarum, quippe quz a
&zculo sunt. Peccati juventutis mez, et ignorantia
mee ne memineris, Domine, secundum misericor-
diam toam memento mei. » Mansuete, ait, semper
atque benigne homines gubernas. Hanc ut nunc
quoque experiar bonitatem precor, utque tuz beni-
gnitatis, non autem meorum peccatorum memine-
ris. Et dum mei recordaris, o Domine, misericors
adversus me sis, non justus. Hoc enim et in supe-
rioribus precatus est : Seetmdum inagnam miseri-
cordiam tuam mernor sis mei : non mei percati,
sed mei benigne memineris. [lllud autem peccati
juventutis. mec. et. ignorante ne. memineris, hunc

C habet sensum : Loquitur scilicet de populo cum

esset in Egypto ; quasi diceret, idola ibi colui, ne
itaque eorum peccatorum memineris, sed benigni-
fatis tu, secundum quam eo quoque tempore €o-
rum qui ex ignorantia agebant misertus es, beni-
gnitate usus.] « Propter * bonitatem tuam, Domine. »
Non enim ullo meo merito, verum secundum tuam
benignitatem hanc assequi peto.

Vess. 8. « Benignus et rectus est Dominus. » Non
temere, ait, his verbis usus sum, sed sciens, non tan-
tum justum, verum etiam benignum esse Dominum.
Hocautem ubique divina Scriptura nos docet. Tale
est illud : « Misericordiam, etjudicium tuum cele-
brabo, 759 Domine *. » Et : «Misericors et mise-
rator Dominus, et-justus, et Deus noster misere-
tur *. » Εἰ: « Deus judex justus, et potens, et pa-
ÜUens, et qui non protrahit iram per singulos dies *.»

« Propter hoc legem dabit delinquentibus in via.
[Vens. 9.) Diriget mansuetos in judicio, docebit
mites vias suas. » Hoc magis dilucide Symmacbus
expressit : Propterea peccantibus viam monstrabit,

* Psal. c, 1. ' Psal. cxiw, ὅ. ὦ Psal. vir, 44.

YARLE LECTIONES ET NOTA.

* Οὐ, Abesta cod. 2. 5 cod. 2 ἔχειν. 8 Ἑτέραν Abest a cod. 2. —?! Mov. Abest a cod, 3.
* Μνησθῇς. cod. $ addit Κύριε. 3 Mov. cod. 1, 2 addit σύ. * ᾿Ικετεύω. Abesta cod. δ. ** Kat,
Ues. in cod. 4, 4, ** Μέγα. Des. ibid. "' E cod. 4 suppl. ** Ὁ Δεσπότης. Abesta cod, ἢ. "* Κα
οἰκτίρμων. Des. in. vers. Graeca, et in cod. August. 1.

Digitized by Google
