1085
ἐλευθερῶσαι, xal ἀποληφθέντας ἐν μέσῳ καθάπερ
τοὶ χαλύψαι σκηνῇ, χαὶ ἀφανεῖς ἀποφῆναι. Ταύτης
δὲ καὶ αὐτὸς τῆς προνοίας ἀπήλαυσεν "t ὑπὸ τοῦ
Σαοὺλ διωχόμενος. "Ev μέσοις γὰρ ὑποληφθεὶς "ἢ
τοῖς δεινοῖς, τῆς σωτηρίας τετύχηχεν. Οὕτως "ἢ ὁ
μέγας Ἔλισσαῖος χυχλώσαντας τοὺς Σύρους δ᾽ διέ-
φυγεν, ἀχλὺν αὐτῶν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπιπάσας. Καὶ
ἕτερα δὲ πολλὰ τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν παρὰ τῇ θείᾳ
Γραφῇ.

χβ', « Εὐλογητὸς Κύριος, ὅτι ἐθαυμάστωσε τὸ ἔλεος
αὐτοῦ ἐν πόλει περιοχῆς. » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως
εἴρηχε τοῦτο" Εὐλογητὸς Κύριος ὁ παραδοξάσας 9
τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐμοὶ, ὡς ἐν πόλει περιπεφραγμέ-
yy. θὔτω γάρ με, φησὶ, περιέδαλέ τε καὶ περιέφραξε
τῇ οἰκείᾳ φιλανθρωπίᾳ, ὡς πόλιν ὀχυρῷ περιδόλῳ
περιφράττουσιν οἱ οἰκήτορες. '

xy. Ἐγὼ δὲ εἶπον 86 ἐν τῇ ἐχστάσει μου, ᾿Απέῤ-
ἐϊμμαι ἀπὸ προσώπου τῶν ὀφθαλμῶν σου * διὰ τοῦτο
εἰσίχουσας "' τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου, ἐν τῷ
χιχραγέναι με πρὸς σέ.» Ὥμην δὲ, φησὶ, τῇ ἁμαρ-
τίᾳ περιπεσὼν, πόῤῥω τῆς σῆς γεγενῆσθαι χηδε-
μονίας " ἀλλὰ τοὺς ταπεινούς μου θεασάμενος λό-
τοὺς, οὐ παρεῖδες δεόμενον. ἽἝ χστασιν "' δὲ elxó-
τως τὴν ἁμαρτίαν ἐχάλεσε. Τὴν γὰρ τῆς δικαιοσύ-
γῆς ὁδεύων ὁδὸν ἐξέστη μὲν ἐχείνης, xal ἐξετράπη"
τροσέπταισς δὲ, καὶ περιέπεσε τοῖς ὠμούόροις 9?
λῃσταῖς. Καὶ τοῦτο ** αὐτὸ δείκνυσι τὴν τοῦ Δαδὶδ
"ἀρετήν. Οὐ γὰρ ἐθὰς ἣν τῆς ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ ἔξω μι-
χρὸν τῆς οἰκείας γενόμενος προαιρέσεως, τὸν ὄλισθον
ἐχεῖνον ὑπέμεινεν. Ἐντεῦθεν ἐπὶ παραίνεσιν μετα-
φέρει τὸν λόγον, ἐκ τῶν κατ᾽ αὐτὸν “' τὴν θείαν ὑπο-
δεικνὺς φιλανθρωπίαν xal πρόνοιαν.

xi. εΑγαπήσατε τὸν Κύριον, πάντες ot ὅσιοι αὐτοῦ,
ὅτι ἀληθείας ἐκζητεῖ Κύριος, καὶ ἀνταποδίδωσι τοῖς
περισσῶς ποιοῦσιν ὑπερηφανίαν. » Προσήχει, φησὶν,
ὑμᾶς ἅπαντας “", τοὺς τὴν θείαν ὁδὸν ὁδεύειν mpoat-
βουμένους, ἐκθύμως ἀγαπᾷν τῶν ὅλων τὸν πρύτανιν,
οἷόν τινι χανόνι τῇ ἀληθείᾳ χρώμενον, xal τοὺς ἄμε-
tp ἀλαζονείαν χεχτημένους χολάζοντα. Οὐχ *
ἀπλῶς γὰρ εἶπε, τοῖς ποιοῦσιν ὑπερηφανίαν,
ἀλλὰ, τοῖς περισσῶς ποιοῦσιν. Ἰχανὸν γὰρ καὶ
τοῦτο τὴν θείαν ἀγαθότητα δεῖξαι δ". Φέρει μὲν γὰρ
τοὺς οὕτω πως μείζονι φρονήματι χεχρημένους" τοὺς
δὲ τυφουμένους, καὶ ἀπλήστως ἐξογχουμένους *5,
ταῖς χαταλλήλοις “ὁ παραδίδωσι τιμωρίαις.

χε'.«᾿Ανδρίζεσθε, καὶ χραταιούσθω ἡ χαρδία ὑμῶν,
πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ Κύριον. » Ταῦτα τοίνυν
εἰδότες οἱ τῇ ἐλπίδι τῇ θείᾳ τὸν παρόντα διαπλέον-
τες “ βίον, χρατύγατε τῇ ἀνδρίᾳ τὰς ὑμετέρας

IN PSAL. XXX.
A fluctibus, et protegas cos veluti quodam taberna-

1086

eulo in medio comprehensos, et reddas eos invisi-
biles. Hanc autem providentium et ipse consecutus
est, cum Saulem fugeret. Nam intra pericula com-
prehensus salutem adeptus est. Eodem modo ma-
gnus Eliseus, circumvallantes Syros effugit, il-
lorum oculis offusa caligine. Et alia similia multa
in divinis voluminibus inveniri possunt.

Vrns. 99. « Benedictus Dominus, quoniam mi-
rificavit misericordiam suam mihi in civitate
799 wunita. » Sic autem Symmachus hoc dixit :
Benedictus Dominus, qui mirabilem misericordiam
suam fecit. mili, tanquam. ín civitate munita. Sic
enim me, ait, propria benignitate circumdedit et
munivit, ut cives valido aggere urbem val-
lant.

Vgns. 95. « Ego autem dixi in excessu mentis
mew : Projectus sum ἃ facie oculorum tuorum :
ideo exaudisti vocem orationis mea, cum clama-:
rem ad te. » Putabam me, ait, cum in peccatum
incidissem, procul a (ua providentia abjectum
esse : verum sermones 1neos humiles conspicatus,
me deprecantem minime despexisti. Exstasin vero
jure peccatum appellavit. Nam justiti:e viam ince-
dens, excessit quidem ab illa, et aberravit, offendit
autem, et in crudeles latrones incidit. Et hoc ipsum
Davidis virtutem ostendit. Non enim * solitus erat
delinquere, sed eum paulum a suo instituto aber-
rasset, lapsum illum passus est. Hinc sermonem
ad exhortationem transfert, ex rebus suis divinam
estendens benignitatem et providentiam.

Ven3. 24.« Diligite Dominum, omnes sancti ejus,
quoniam requiret veritatem Dominus, et retribuet
abundanter facientibus superbiam. » Decet, in-
quit, vos omnes, qui divinum iter incedere elegi-
stis, ex animo universorum moderatorem diligere,
qui veluti quadam regula veritate utitur, 800 st-
que eos qui inumensa superbia laborant, suppli-
ciis afficit. Non enim simpliciter dixit : Facientibus
superbiam, verum, abundanter facientibus. Valet
enim hoc quoque ad divinam bonitatem ostenden-
dam. Nam suffert eos. qui mediocri fastu quodam
utuntur : superbientes vero, et insatiabiliter elatos,
condigna poena plectit. .

Vpas. 95. « Viriliter agite, et confortetur cor
vestrum, omnes qui speratis in Domino. » Vos
igitur hzc scientes, qui divina spe freti presen-
item vitam agitis, vestras animas fortitudine ar-

VARL£ LECTIONES ET NOTE.

9! eod. 4, 2 ἀπέλαυσεν.
» Σύρους. cod. 5'Aocupíouc.
Vid. Montf. Hexapla ad h. l.
sequitur Κύριε. "5 Ἔκστασιν —

8. Παραδοξ,

Sym. ἐν τῇ ἐχπλήξει μου. Haec ἔχστασιν — ὑπέμεινεν Des. apud.
αἰμοῦό 4: cod. 1 χαθ᾽
“5 Οὐχ — τιμωρίαις. Des. apud Cord. p. 525.
*! cog, 4. διαπλεύσαντες.

ροις. ** Τοῦτο. cod. 4, 2 addunt δέ.
ἅπαντας ὑμᾶς. cod. 2 ἡμᾶς.
4 ἐξωγχωμένους. “ cod. 2 xav' ἀλλήλων.

** codd. tres A. ἀποληφθείς,

ας. Apud Euseb. ad h. l. legitur. παραδείξας. Minus bene.
86 cod. 3 εἶπα, que est rec. lectio h. 1. ' ἙΕἸσήκουσας. In vers. τῶν Ο΄.
σε. Rectius ὙΠΟ ab Aquila vertitur ἐν θαμδήσει μου, et a

9 Οὕτως — γραφῇ. Bes. apud Cord. p. 525.

Cord. p. 525. ** Ὡμοθόροις. cod. 2
ἑαυτόν, cod. 2 καθ᾽ αὑτόν. *"* cod 1
** cod. 4 ὑποδεῖξαι. — * cod.

Digitized by Google
