φ'

1119

- THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ipe

lu. hanc igitur differentiam inspicientes, cognoscite ἃ τοῖς xat ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη « ἘΕὐλογεῖτε, καὶ

quid legi congruat, quid gratie, Przterea beatus
;David non maledicens bzc dixit, sed prophelantis
wore praedixit ea. qua plane futura suut. Quod
autem οἱ idem, secundum Evangelii legem, injuria
alficientes non ultus sit, audite ipsum dicentem :
« Si reddidi retribuentibus mihi mala, decidam
merito ab inimicis meis vacuus; persequatur ini-
miücus animam meam, et comprehendat, et con-
culcet 82 in terra vitam meam, et gloriam meam
in pulverem deducatk, » Neque vero dixit quidem
hic, non perfecil aulem : sed verba ad exitum
perduxit, et. clariores sunt res ipste quam verba.
Bis enim quidem, cum hostem captivum accepis-
set, non modo ipsum non occidit, verum etiam eos,
qui interücere volebant, prohibuit : atque in. prae-
lio occumbentem amare flevit, et eum, qui mortem
yunüavit, lanquam gaudentem, et juveniliter ja-
ctantem se illum occidisse, morte multavit. Hee
autem persequi coactus fui ob illos qui imprecan-
tur, et divinum Davidem iu medium proferupt, ut
magnam Davidis philosophiam utilitatis exemplar
habeant.

INTERP. PSALMI XXXV.

Vgns. 1. « In finem, servo Domini Davidi. »
Quando divinus David !, Saulem captivum habens,
non solum ipse * non interemit, verum etiam inter-
$mere conantes prohibuit, prima luce in quodam

μὴ καταρᾶσθε. » Εἰ; ταύτην τοίνυν τὴν διαφορὰν
ἀποδλέποντες, γνῶτε τί μὲν ἁρμόττει τῷ νόμῳ, «i
δὲ τῇ χάριτι. ΓἌλλως τε ὃξΣ καὶ ὁ μακάριος Δαβι
οὐχ ἐπαρώμενος ταῦτα ἔλεγεν, ἀλλὰ προφταιχῶς
mpobleye τὰ πάντως ἐσόμενα. Ὅτι δὲ xai αὐτὸς
χατὰ τὴν εὐαγγελικὴν νομοθεσίαν οὐχ ἢμύνατο τοὺς
ἀδικοῦντας, ἀχόύσατε αὐτοῦ λέγοντος" « Εἰ ἀντας.
ἐδωχα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί μοι καχὰ, ἀποπέσοιμι ἄρα
ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μον χενὸς, καταδιώξαι dpa ὁ
ἐχθρὸς τὴν ψυχήν μον, καὶ χαταλάθοι, xai xatazs-
τήσαι ὅ᾽ εἰς γῆν τὴν ζωὴν μου, καὶ τὴν δόξαν po
εἰς χοῦν κατασχηνώσαι . » Καὶ οὐχ εἶπε μὲν "
καῦτα, οὐχ ἔπραξε δέ" τοῖς γὰρ ** λόγοις τὸ πέρας
ἐπέθηχε δ᾽, καὶ σαφέστερα τῶν ῥημάτων τὰ πράγ-

B ματα. Δὶς μὲν γὰρ ὑποχείριον λαδὼν τὸν πολέμιον,

οὐ μόνον αὐτὸς οὐχ ἀνεῖλεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀνελεῖν
βουληθέντας ἐχώλυσεν" ἐν πολέμῳ δὲ πεσόντῃ m
χρῶς ὠλοφύρατο 5", xal τὸν μεμηνυχότα τὸν θένα.
τον, ὡς ἐφηδόμενον καὶ ἀνῃρηχέναι νεανιευσόμενν,
*ip θανάτῳ παρέπεμψε. Ταῦτα δὲ διεξελθεῖν ἢναγχά-
σθην διὰ τοὺς ἑπαρωμένους, καὶ τὸν θεῖον Δαδὶὸ εἰς
μέσον παράγοντας, ἵνα τὴν μεγίστην τοῦ Δαδιδ ς:-
λοσοφίαν ἀρχέτυπον ἔχωσιν ὠφελείας.
EPMHN. ΤΟΥ͂ AE' YAAMOY.

α΄. « Εἰς τὸ τέλος, τῷ δούλῳ Kuplov, τῷ Δαδίδ, i
Ἡνίχα τὸν Σαοὺλ ὁ θεῖος Δαδὶδ λαδὼν ὑποχείριον, οὗ
μόνον αὑτὸς 95 οὐκ ἀνεῖλεν 55, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἀνελεῖν
πειραθέντας ἐχώλυσεν, ἡμέρας γενομένης, ἐπί τον;

monte constitutus, objurgat Ssulem, et injustas C ἀχρωρείας γενόμενος, ἐπιμέμφεται τῷ Σαούλ᾽ xi

inimicitias redarguit, demonstrans, quod nocte ip-
sum dormientem invenieus, non ut hostem inter-
fecerit, sed ut beneficum servaverit : et ostendit
oram chlamydis, et scyphum aquas, et "lanceam,
quam ad dewonstrandam rei veritatem sumpserat.
Ad hzc Sav! respondit, verhis utens beuevolentia
coloratis, et amicitie personam pre se ferentibus.
Apposuit autem etiam sermonibus jusjurandum,
poenitentiam simulans. Tunc $429 igitur hunc
psalmum beatus David dixit, sccusans eos qui ini-
que vivunt, et Dei providentiam  quoquoversue
perüngentem predicans. Admiscuit autem. verbis
theologiam et prophetiam. Idcirco et inscriptio in
finem. transmittit lectorem.

Vens. 2. « Dicit injustus apud se, ut deliuquat.»
utat, inquit, malitize alumuus, occulta ejus anime
consilia neminem intueri. Nam dicit, pro eo quod
est existimat οἱ opinatur, posuit : Non est timor
Dei ante oculos ejus. Porro causa bujus stupidilatis

k Psal. vii, 5, 0. 1 1 Reg. xxiv, 1 seqq.

τῆς δυσμενείας ἐλέγχει τὸ ἄδιχον * διδάσχων ὡς χε-
εὐδοντα νύχτωρ εὑρὼν, οὐχ ὡς πολέμιον ἀνεῖλεν, ἀλλ'
ὡς εὐεργέτην διέσωσε * xal δείχνυσι τὸ πτερύγιον τῆς
διπλοῖδος, καὶ τὸν φαχὸν τοῦ ὕδατος, καὶ τὸ δόρυ, 0p"
εἰς ἀπόδειξιν εἰλήφει τῆς τῶν ῥημάτων ἀληθείας. Πρὶς
ταῦτα ὁ Σαοὺλ ἀπεχρίνατο, ῥήμασι χρησάμενος χε-
χρωσμένοις 9€ εὐνοίᾳ, καὶ τὸ τῆς 9* φιλίας προσωπεῖον
περιχειμένοις. Προστέθειχε δὲ τοῖς λόγοις καὶ p
χους, σχηψάμενος ** μεταμέλειαν, Τηνικαῦτα τοίνυν
τὸν Ψαλμὺν τοῦτον ὁ μακάριος ** ἔφη Δαθβ' δ, χαϊ'
ηγορίαν ποιούμενος τῶν πονηρίᾳ συζώντων, χαὶ τὴν
διὰ πάντων διήχουσαν τοῦ Θεοῦ προμήθειαν àvixt;
ρύττων ἀνέμιξε δὲ χαὶ θεολογίαν τοῖς λόγοις xt:
προφητείαν " οὗ δὴ χάριν χαὶ ἡ ἐπιγραφὴ εἰς τὸ te
Joc παραπέμπει τὸν ἐντυγχάνοντα.

β΄. εΦησὶν ὁ παράνομος τοῦ ἁμαρτάνειν ἐν i»
τῷ.» Θἴεται, φησὶν, ὁ καχίᾳ συντεθραμμένος, μ᾽"
δένα θεωρεῖν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τὰ χεχρυμμένα δ»
λεύματα"", Τὸ γὰρ, φησὶν, ἀντὶ τοῦ ἡγεῖται χεὶ
ὑπομαμθάνεε τέθειχεν. Οὐχ ἔστι φόθος θεοῦ ἀπ'

YANLE LECTIONES ET NOTAE.

τ cod. 2 χαταπατήτει.
*3 cod. 2 τέθειχε. ** cod. 9 ὀλοφύρετο.

*6 cod.  χατασχηνώσει.
55 Αὐτός. Abest a cod.9.

** Τοῖς γάρ. cod. 3 ἀλλὰ ii

δι 9 μὲ
cod. 2 μέντοι, 2 "Qa.

^5 'Avgi Agr. cod. 2 t μύνατο.

«οὐ. ὅ ἄπερ. *' cod. 1 ἐκεχρωσμένοις. 5 Τὸ — περικειμέγοις. cod. 2. τῷ — προσωπείῳ περιχειμένῃ.

** cod. 3. σχεψάμενος.

" Μακάριος.
βουλεύματα.

cod. 2 μέγας.

*? cod. 4 τὰ χεχρυμμένα τῆς ψυχῆς 07"

Digitized by Google
