1069

IN PSAL. XXIX.

1070

εἶν ἐπάνω ὄφεων xal σχορπίων, χαὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν A pios, et super 788 omnem virtutem inimici ἃ. »

δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. » Τούτῳ κρατυνθέντες τῷ
λόγῳ, τοὺς ἀπατεῶνας τῆς οἰχουμένης ἐξήλασαν δαί-
μῦνας, καὶ τῶν εἰδώλων ἐγύμνωσαν τὴν ἀσθένειαν"
xai τοῦτο ὁ προφητιχὸς προηγόρευσε λόγος" « Φωνὴ
Κυρίου καταρτιζομένη ἐλάφους, χαὶ ἀποχαλύψει
δρυμούς. » Τοῦτο " γὰρ δὴ τὸ παράδοξον, ὅτι τῶν
παντοδαπῶν θηρίων τὸ πλῆθος ** δι᾽ ἐλάφων ἐχερά-
τιδε, χαὶ τῶν φιλοσόφων τὴν ἀχαρπίαν δι᾽ ἀγραμ-
μάτων διήλεγξε, xa τοῦ διαδόλου τὴν τυραννίδα
διὰ ᾽ ἁλιέων χατέλυσε. Δρυμοὺς δὲ προσηγόρευσε
τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη, ὡς ἄχαρπα παντελῶς " τοι-
οὗτοι γὰρ οἱ δρυμῶνες, ἢ οἱ "5 δρυμοὶ, οὖς ἐχχόπτειν
εἰωθότες *' οἱ ἄριστοι γηπόνοι, καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτῶν
νεμομένην γυμνοῦντες γῆν, τὰ χάρπιμα φυτεύουσι
δένδρα, χαὶ τὰ ἐδώδιμα χαταδάλλονσι σπέρματα,
Τοῦτο δεδράχασι xal οἱ τῆς οἰχουμένης γεωργοί "
πρόῤῥιζα γὰρ ἀνασπάσαντες τὰ τῶν εἰδώλων τε-
μένη, τὰς θείας ἀντ᾽ ἐχείνων Ἐχχλησίας ἐφύτευσαν.
«Διὰ τοῦτο 38 ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ πᾶς τις λέγει δόξαν. »
Ὑπὸ τῆς παραδόξου ταύτης μεγαλουργίας εἰς ὑμ-
γῳδίαν διεγειρόμενος,

v. « Κύριος τὸν xatax υσμὸν χατοιχιεῖ 3", xal
χαϑιεῖται Κύριος βασιλεὺς εἰς τὸν αἰῶνα. » Τὴν γὰρ
τῷ χειμάψῥῳ τῆς ἀνομίας 33 χαταποντισθεῖσαν οἱ-
χουμέγην οἰχοδομήσει, xaX νεουργήσε:, καὶ νέαν χτί-
σιν ἐργάσεται. Διὸ καὶ ὁ μαχάριος *!* Παῦλος βοᾷ,
(Eft; ἐν Χριστῷ καινὴ χτίσις, » Τοῦτο δὲ, φησὶ,
ποιήσας, οὖχ ἐάσει λοιπὸν χώραν λαδεῖν τὴν ἀσέ-
ὄξιαν, ἀλλ᾽ εἰς αἰῶνα βασιλεύσει,

t3. « Κύριος ἰσχὺν τῷ λαῷ αὑτοῦ δώσει, Κύριος
εὐλογήσει τὸν λαὸν αὑτοῦ ἐν εἰρήνῃ. » Διὰ τούτων 6b
προηγάρευσε χαὶ τὰς τῶν ἀσεδῶν ἐπαναστάσεις, χαὶ
τῶν νιχηφόρων μαρτύρων τὴν νίχην, καὶ τὴν μετὰ
ταῦτα παρασχεθεῖσαν ταῖς ἐχχλησίαις εἰρήνην. Κύ-
ριος ἰσχὺν τῷ λαῷ αὑτοῦ δώσει, τουτέστιν ἐν τῷ τοῦ
τολέμου καιρῷ “ καὶ εὐλογήσει τὸν λαὸν αὑτοῦ ἐν
εἰρήνῃ, τὸν μαχρὸν ?* πόλεμον καταλύσας,

EPMHN. TOY ΚΘ' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Ῥαλμὸς δῆς τοῦ ἐγχαινισμοῦ τοῦ οἴκου,
εἰς τὸ τέλος "5, τῷ Δαδίδ. » Οὔτε τὸν θεῖον νεὼν 5" ὁ
μαχάριος 3 ἐδείματο Δαδὶδ, οὔτε τῷ δειμαμένῳ ἀρ-
μόττει τοῦ ψαλμοῦ τὰ ῥητά 35. ᾿Εγχαινισ μὸν ! τοῖ-
vuv οἴκου καλεῖ τὴν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως νεουρ-
γίαν ?*- ἣν ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἐπετέλεσε, τὸν ὑπὲρ
ἐμῶν καταδεξάμενος θάνατον, καὶ χαταλύσας τὸν
θάνατον 33, xal τῆς ἀναστάσεως ἡμῖν δεδωχὼς τὰς
ἐλπίδας. Elpnvat δὲ καὶ εἰς τὸν μαχάριον " Ἐζε-
xav οὗτος αὑτὸς ὁ Ψαλμός. Μετὰ yàp τῶν ᾿Ασσυ-

Hoc sermone corroborati, demones insidiatores
orbe expulerunt, atque idolorum imbecillitatem pa-
tefecerunt. Et boc propheticus sermo pradixit :
« Vox Domini preparantis cervos, et revelabit
silvas. » Nam hoc est admirandum, quod per cervos
multitudinem omnis generis ferarum dissipaverit,
et vanam philosophorum scientiam per illiteratos
et idiotas homines redarguerit, atque diaboli tyran-
nidem per piscatores everterit. Porro silvas appella-
vit idolorum delubra, ut penitus sterilia. Hujusmodi
enim sunt silve, quas optimi agricole excidere
solent, et aperta terra quam ille oceupabant, fru-
ctuosas arbores conserere, atque esculenta semina
jacere. Hoc fecerunt et orbis agricole : quando-
quidém cum idolorum delubra funditus diruissent,
sacras pro illis ecclesias fundaruut. « Et in templo
ejus omnis dicit gloriam. » Scilicet ab hac inau-
dita magnificentia in hymnorum cantilenam exci-
latus.

Vgns. 10. « Dominus diluvium inhabitare facit,
et sedebit Dominus rex in zternum. » Nam ἃ tor-
rente iniquitatis terram inundatam zdificabit, atque
renovabit, et novam creaturam efficiet. Propterea
et beatus Paulus exclamat : « Si quis in Christo est
nova creatura Y. » Ceterum, ait, cum lioc effecerit,
non sinet amplius impietatem locum habere, ve-
rum in :ternum regnabit.

Vzns. 11. « Dominus virtutem populo suo dabit,
586 Dominus benedicet populo suo in pace. » Per
liec autem, et impiorum insultus. predixit,et victo-
rum martyrum victoriam, et pacem post hac eccle-
siis concessam. Dominus virtutem populo suo dabit,
hoc est, tempore belli, et benedicet populo suo in
pace, cum longum bellum finierit.

INTERP. PSALMI XXIX-

Vens. 4. « Psalmus cantici dedicationis domus,
in finem, ipsi David. » Nec beatus David divinum
templum construxit, nec ei qui construxit. psalmi
verba conveniunt. Dedicationem igitur domus vocat
humanz naturz instaurationem, quam * Dominus
Christus perfecit, dum pro nobis mortem oppetiit,
et mortem evertit, et spem resurgendi nobis dedit.
Dictus est. autem hic ipse Psalmus in beatum Eze-
chiam. Nam post Assyriorum [internecionem, et
morbi liberationem, maximam, ut par est, celebri-

"Luc. x, 19. * li Cor. v, 17.

YVARLE LECTIONES ET NOTAE.

?! Τρῦτο x. 4. Des. apud Cord. " Τὸ πλῆθος. Abest a cod. 4, 2. "" cod. 1, 2 δι, ** δρυμῶγες 1)
cl. Des. in cod. 4, 2. *' Ἑλχχόπτειν εἰωθότες. cod. 9 ἐκχόπτοντες. 5 Διὰ τοῦτο. Rec. lectio h. I.
est xal. ?" Τὸν καταχί. κατοικιδῖ. Praestat inlerpretatio. Aquile, εἰς χαταχλυσμὸν ἐκάθισεν. Symm.
ἐπὶ τοῦ καταχλυσμοῦ ἐκάθισεν. ' 'Avopíac. cod. 2 ἀσεδείας. 5 Μακάριος. Abest a cod. 2. ** cod. 2
μιχρὸν, ex errore librarii, ut videtur. 35 Εἰς τὸ τέλος. Hec juxta rec. lectionem. przemittuntur voci
Ψαλμὸς, et pro τῷ est τοῦ. ** cod. 2 ναόν. ** Maxdpioc. Abest a cod. 3. 5 cod. 2 ῥήματα. 7 cod. 2
χαινισμόν, ν᾽ Νεουργίαν. cod. 2 xawoupylav. ?* Tóv θάγατον. cod. 2 αὐτόν. " Μακάριον. cod. 2
fiov. .

Digitized by Google
