1033

IN PSAL., XXIII

105,

διαγράφει, xdi δείκνυσιν ἡμῖν ἀγγέλων χοροὺς, τοὺ; A desuper interrogantes, et discere cupiéhies, .quod-

μὲν ἡγουμένους τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ **, τοὺς δὲ
ἄνωθεν κυνθανομένους, xai μαθεῖν ἐφιεμένους τί τὸ
φαράδοξον θέαμα,

ζιύ, Ἄρατε " πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, xal
ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι ’ xal εἰσελεύσετας ὁ βασι-
λεὺς τῆς δόξης: Τίς δ ἔστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς
δόξης; Κύριος κραταιὸς xal δυνατὸς, Κύριος δυνα-
τὸς " ἐν πολέμῳ. “ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν,

xd ἐπάρθητε, πόλαι αἰώνιοι" xoi εἰσελεύσεται ὁ

βασιλεὺς τῆς δόξης, Τίς ἔστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς
τ; Κύριος τῶν δυνάμενων, αὐτός ἐστιν ὁ faot-
λεὺς τῆς δόξης. ν Καί μοι ᾽ 6 θαυμαζέτω " μηδεὶς

ἄγνοιαν ἀχούων τῶν ἀοράτων δυνάμεων " οὔτε γὰρ

προΐσασιν, οὔτε ἴσασιν ἅπαντα " μόνη δὲ ἡ θεία φύ-

nam illud novum sit spectaculum.

Ves. 7-10. « Autollite portas vestras, priucipes,
et elevamipi, port ceternie; et introibit rex gloriaf.
Quis est isie rex gloriz ?* Dominus. fortis et potens,
Dominus potens in prelio. Attollite porfas vestras,
principes, et elevamini, porLe zeternze, et introibit
rex gloriz. Quis est iste rex gloriz? Dominus vir-
tulum ipse est rex glorie. » Nemo. aütem invisi-
bilium virtutum inséitiam audiens, miretur; nec
enim praenoscunt, nec omnid sciuni : sola autem
divina natura hanc scientiam habet. Angeli vero et
archangeli, aliique virtutum invisibilium cetus,

σις ταύτην ἔχει τὴν γνῶσιν, ΓΆγγελοι "" δὲ xoi B 9ciumt quantum discunt. Εἰ propierea divinus

ἀρχάγγελοι, καὶ αἱ ἄλλαι τῶν ἀοράτων" δυνάμεων
συμμορίαι, τοσαῦτα ἴσασιν, ὅσα διδάσχονται " οὗ δὴ
χάριν καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολο; περὶ αὐτῶν διαλεγό-
μένος ἔφη, ἵνα γνωρισθῇ νῦν ταῖς ᾿Αρχαῖς, χαὶ ταῖς
Ἐξουσίᾳις, ἐν τοῖς ἐπουρανίοις; διὰ τῆς Ἐχχλησίας,
ἡ πολυποΐχιλος σοφία τοῦ Θεοῦ. Εἰ δὲ xal διὰ τῶν
χατὰ τὴν Ἐκχχλησίαν τὴν θείαν σοφίαν χατέμαθον
ἀχριδέστερον, οὐδὲν ἀπειχὸς ἀγνοεῖν τὰς ἄνω δυνά-
uis [ἢ καὶ τῆς ἀναλήψεως τοῦ Χριστοῦ τὸ μυστή -
pov] φύσιν ἀνθρωπίνην ὁρώσας, καὶ τὴν ἐν αὐτῇ
χεχρυμμένην οὐ θεωμένας " θεότητα. Εἰ δὲ τοῦτο
ph 9s su, ἐκ τῶν ἡρμηνευμένων ὃν τῷδε τῷ
ναλμῷ λαδέτω τὴν προχειμένην λύσιν. Καὶ γὰρ
ἄνω ἐξ ἐρωτήσεως xal ἀποχρίσεως τὴν περὶ τῆς
ἡθιχῆς ἀρετῆς εἰσήγησιν ἐσχημάτισεν, εἰπών ***
εΤίς ἀναδήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, xal τίς
στήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ; » Οὕτως ἐρωτήσα;,
ἐπήγαγε τὴν à&móxguciy ^ «€ ᾿Αθῶος χερσὶ, χαὶ χα-
ϑαρὲς τῇ χαρδίᾳ, » καὶ τὰ ἑξῆς. Τοιοῦτον χἀνταῦθα
ἡγείσθω elvat τοὐνλόγου τὸ σχῆμα, xal τοὺς ἐρομέ»
νους μὴ ἀγνοοῦντας ἔρεσθαι νομιζέτω, ἀλλὰ πάντας
ἀνθρώπους τῷδε τῷ χηρύγματι τοῦ ἀνιόντος διδά-
σχεῖν τὴν δεσποτείαν. Διό φασιν *' αἱ ἀποχρινόμεναι
δυνάμεις, δόξης αὐτὸν εἶναι βασιλέα, ὡς τὴν παρὰ
πάντων χομιζόμενον δόξαν, xai τὴν ἀληθῆ xal μό-
wpov ἔχοντα. βατιλείαν: Καλοῦσι δὲ αὐτὸν xoi
« Κύριον χραταιὸν, καὶ δυνατὸν ἐν πολέμῳ. » Κατ-
ἔλυσε γὰρ τοῦ διαδόλου τὴν πιχρὰν τυραννίδα, xat
τῶν ὑπ᾿ ἐχείνῳ τελούντων δαιμόνων τὴν ἀπάτην **
διέλυσεν. Αἰωγίους δὲ πύ.ιας ἀνοιγῆναι παραχε-
λεύονται, ὡς μηδέποτε " τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων

* Éphes. 11, 10.

Apostolus de ipsis loquens ait : « Üt innotescat
nunc Principatibus, et Potestatibus in coelestibus
per Ecclesiam multiformia sapientia Dei τ. » Sj
autem et per δὰ qua im Ecclesià gesta suut, di-
vinam sdápientiam accuratius didicerunt, absurdi
nihil est ceelesteá virtutes igngraré [etiam myste-
rium assumptionis Christi], humanam naturam vi-
dentes, et divinitatem 785 in ipsa làtentem mi-
nime intuentes, Si quis autem hoc dare noluerit,
ab iis qua in hoc psalino exposita sünt solutiones
accipiat. Etenim superius per dialogum doctrinam
de virtute morali formavit, diceus : « Quis ascendet
in montem Domini? et quis stabit 1n loco sancto
ejus ? » Et interrogationi responsionem subjunxit ;

C « innocens manibus, et purus cotde, » ei reliqua,

Talem*et hic putet essé sermonis flguram , neque
existimet interrogantes ob ignorantiam interro-
gare : sed gmnes liomines hoc praconio ascen-
dentis imperium docere. Propterea respondentes
virtgtes aiunt, ipsum regem glorie esse, ut qui
ab omnibus delatam gloriam accipit, et verum ac
perpetuum regnum habet. Vocant. autem ipsum ei
« Dominum fortem, et in bello potentem. » Acer-
bam enim diaboli Lyraunidem eyertit, demonum-
que qui sub illo sunt dolum destruait. /£ternas
vero portas reserari jubent, tanquam nmaturz hu-
mane nunquam antehac patefaetas. Nemo enim
hominum per illas unquam transivit : sed Deug

D Yerbum factus homó, cum primitias nostras as-

sunipsisset, sublatus est in ccelus, et sedit 3d dexte-
rain nmiajestatis in. exceliis, supra omnem princi-

YARLE LECTIONES ET NOT.

* Τοῦ Δεσπύτον Χριστοῦ, Des. in cod, 5. *' "Apacs opor. Rectius Aquila: ἄρατε, πύλαι, χεφαλὰς
ὑμῶν. 5" Τίς δόξης. Des. in cod. 2. —  Avrazóc. cod. 1, 9 ἰσχυρός.  ?* Καί μοι. Abest a cod. 5.
" θαυμαζέτω. cod. ὃ addit δέ, ?f "Ayo: — διδάσκονται. Des. in cod. ὅ, ** ἀοράτων. cod, 2, áao-
μάτων, ** E cod. 3 suppleta. Ibidem sequuutur hac: Ἴσως δὲ διὰ τῆς πεύσεως xai ἀποχρίσεως διδά-
σχουσι πάντας ἀνθρώπους τὴν δεσποτείαν τοῦ Κυρίου ὑμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἴ γέ τις δοίη ταύτας μὴ
ἀγνοεῖν. Forsitan per quastionem et responsionem omnes homines dé imperio Domini nostri Jesu Christi
icstituunt ; dummodo quis concesserit, eas (hec) non ignorar. Hzc textui inserere dubitavimus, tum. quia
nec ea, quae proxima sunt, nec ista qua paucis interpositis sequunlur, ἀλλὰ πάντας — δεσποτείαν, hog
permittere videntur ; tum quia eadem apud Eusebium ad b. 1. exstant. "Ὁ Οὐ 08, c. Abest a cod. 2,

* Eixóv. cod. εἰρηχὼς, altera tamen lectione ascripta. 7 cod, 4, 2 φησίν, ** Ἀπάτην. cod. ὁ πλάνην,

9 Μηδέποτε. cod, 1 μηχέτι,
ParRor. Gn. LXXX,

33

Digitized by Google
