. 2I

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

$12

non quod vaticinio aut auguriis uteretur, sed ser- Α οἰωνισμῷ οἰωνίζεται ἄνθρωπος ** οἷος ἐγώ; » Ταῦτα

monem effüngens secundum materiam subjectam.
Convenit autem admirari exquisitam ejus loquendi
rationem. Neque enim dissimulando apud fratres
augurandi peritiam sibi tribui passus est, sed cui-
piam alteri cui par imperii commissa potestas
esset. Non enime dixit, auguror, sed, « augurio au-
guratur homo — qualis ego. »

INTERR. CVI.

Cur id quod de scypho narratur , fieri jussit ?

Joseph experiri volens animum fratrum, et liqui-
do nosse, an Benjaminem calumniam passum de-
fenderent, ob id in ejus saccum scyphum abscondit.
At ubi non tantum patrocinari , sed et pro eo cer-
tare illos perspexit, persoua ejus qui imperaret
deposita , fraternum vultum exhibuit, fratresque
trepidantes, et tantum non terram sibi 'dehiscere
exoptantes, ipse bono animo esse jussit dicens :
« Nunc igitur nolite mesti esse, neque durum
vobis videatur, quod vendidistis me huc. Nam ut
viveretis, inisit me Deus huc ante vos 3. » Urbane
autem admodum dimittens illos hortatus est: « Ne
irascimini, inquit, in. via "; » quasi diceret, ne
talia perpetretis , qualia in me ausi estis commit-
tere.

INTERR. CVII.
Cur /Egypiiorum. pecora et terram regi Pharaoni
comparavit ?

inopia frumenti laborantes neque nutrire pecora
valebant , nec 109 agros seminare. Hzc igitur
accepta tempore famis, postea reddidit, lege lata,
ut annui reditus quinta pars regi persolveretur : ut
tempore famis reposita haberent, unde viverent.
Solam vero terram sacerdotum ad regis obsequium
immunem ab ea prestatione reliquit (at vero sa-
cerdotes ejus qui vere jDeus et non gaudent hac
immunitate). Tantopere venerabantur homines im-
pii eos qui non erant dii.

INTERR. ΟΥ̓].
Quare Jacob sepeliri mandavit corpus. susm in
Chebron ?
Non quod de sépultura valde sollicitus esset, ut

δὲ ἔλεγεν, οὐ μαντείᾳ xat οἰωνοῖς κεχρημένος, ἀλλὰ
πρὸς τὴν προχειμένην ὑπόθεσιν σχηματίζων τοὺς Aó-
γους. "A&ov δὲ αὐτοῦ θαυμάσαι τῶν λόγων τὸ ἀχρι-
δὲς. Οὐδὲ ἀδελφοὺς (59) γὰρ ὑποχρινόμενος ἠνέσχετο
ἑαυτῷ τὸν οἰωνισμὸν περιθεῖναι, ἀλλ᾽ ἄλλῳ τινὶ τὴν
αὐτὴν πεπιστευμένῳ ἀρχήν. Οὐ γὰρ εἶπεν, « οἰωνέ-
ζομαι, » ἀλλ᾽, εοἰωνισμῷ οἰωνίζεται (40) ὁ ἄνθρωπος
οἷος ἐγώ. »
EPOT. PG'.

Tl δήποτε τὸ κατὰ τὸ κόνδυ κατεσκεύασε δρᾶμα;

Βασανίσαι τῶν ἀδελφῶν ἠδουλήθη τὴν γνώμην, καὶ
γνῶναι σαφῶς, εἰ τῷ Βενιαμὶν συχοφαντουμένῳ συν-
αγωνίζονται * διά τοι τοῦτο xal εἰς τὸν ἐχείνου σάχ-

B xov τὸ χόνδυ κατέχρυψεν. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἁπλῶς συν-

ηγοροῦντας, ἀλλὰ καὶ ὑπερμαχοῦντας ἐθεάσατο, et-
ψας τὸ προσωπεῖον τὸ ἀρχιχὸν, τὸ ἀδελφιχὸν ἐπέδειξε
πρόσωπον. Ἐχείνων δὲ καταπτηξάντων, χαὶ μονον-
οὐχὶ χάναι (41) αὐτοῖς βουληθέντων τὴν γῆν, αὐτὸς
παραθαῤῥύνει λέγων" « Νῦν οὖν" μὴ λυπεῖσθε (42),
μηδὲ σχληρὸν ὑμῖν φανήτω '* ὅτι ἀπέδοσθέ μὲ
ὧδε (45). Εἰς γὰρ ζωὴν ἀπέσταλκέ με ὁ θεὸς ἔμ-
προσθεν (44) ὑμῶν, » Μάλα δὲ " χαριέντως xa προ-
πέμπων αὐτοὺς mapfjvegev. « Μὴ ὀργίζεσθε γὰρ,
φηαὶν, ἐν τῇ ὁδῷ. » ἀντὶ τοῦ, Μὴ τοιαῦτα δράσητε,
οἷα εἰς ἐμὲ τετολμήχατε.
ἘΡΩΤ. ΡΖ.
Ti δήποτε xal τὴν γῆν" τῶν Αἰγυπτίων, καὶ τὰ
χτήνη προσεπόρισε τῷ βασιλεῖ;

Οὔτε τὰ κτήνη θρέψαι οἷοί τε ἧσαν ἐν σιτοδείᾳ xat
σπανοσιτίᾳ᾽ δ, οὔτε σπεῖραι τὴν γῆν. Ταῦτα τοίνυν
λαδὼν ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ λιμοῦ ὕστερον ἀποδέδωχε,
τῆς προσόδου τὸ πέμπτον εἰσφέρειν νομοθετήσας, ἵνα
ἐν ταῖς ἐνδείαις ἀποκειμένας ἔχωσι τὰς τῆς ζωῆς
ἀφορμάς. Εἰς θεραπείαν" δὲ τοῦ βασιλέως τὴν tepae
τικὴν γῆν ἀτελῆ καταλέλοιπε μόνην. Ταύτης δὲ τῆς
τιμῆς οἱ τοῦ Θεοῦ τοῦ ὄντος (48) οὐκ ἀπολαύουσιν"
ἱερεῖς. Τοσοῦτον οἱ δυσσεθεῖς τοῖς οὐχ οὖσι θεοῖς ἀπ’
ἔνεμον σέδας.

EPOT. PH'.
Διατί ὁ "Iaxi£ τὸ σῶμα αὐτοῦ εἰς τὴν Χεδρὼν
ταφῆναι κελεύει;

Οὐ τάφου φροντίζων, ὥς τινες ὑπειλήφασιν, ἀλλὰ

quidam putarunt : sed ut familiam suam consolare- D τὸ γένος ψυχαγωγῶν, xal διδάσχων ὡς ἅπαντας αὖ-

tur, et doceret Dominum Deum traducturum illos
omnes ex Egypto; et daturum illis terram promis-
4« Gen. xiv, 5. * ibid. 24.

ποὺς ὁ Δεσπότης θεὸς μεταστήσει τῆς Αἰγύπτου, χαὶ
τὴν ἐπηγγελμένην αὐτοῖς ἀποδώσει γῆν. Τοῦτον δὲ

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

2) οἰωνιεῖται ἄνθρ. Sicque in fine. quastionis οἰωνεῖσθαι ἀλλ᾽ οἰωνισμῷ οἱωνεῖται. a 3

φαινέσθω.  '* μάλα — tevolufixaze, vid. cat. p. 485, ad Gen. xLv. 95, 24, ubi leg.
9' Cat. P» 496, ad Gen. xiv, 20. Ἰωσὴφ xat t. γῆν.

, ad Gen. x,vii, 22.

οὖν om. ** ὑμῖν

παρήνει, et μηδενὶ pro. μή.
» et Ospa m. — σέδας. vid. cat. p. 49

82. Cat, n. 478. νῦν

95 χαὶ σπάνει σιτίων.

** ἀπολάδουσιν.

NOTAE.

(59) ᾿Αδειφούς. Abest a cod. et edit, Pici.

(40) Cod. οἱωνιεῖται, que. étiam. est. lectio, cod.
Alex. οἱ Vatic. Gen. δέ, 15.

(44) χάναι. Cod. χῆναι. Bic. σχῆναι.

(42) Λυπεῖσθε. Cod, el Pic. φοδείσθε.

(43) Ὧδε. Deest. .
(44) 'O Θεός. Hoc loco codex et Pic. addcat
ὧδε

(45) "Ovtoc. Cod. et Pic. ζῶντος.

Digitized by Google
