141
juste occisus erat, dubium fundamentum habet. A

INTERR. XLVII,
Quosnam Moses vocavit filios Dei ?

Quidam nimis stupidi et stolidi existimarunt
eos angelos esse, putantes su: forsan intemperan-
tix patrocinium se habituros, si angelos ejusdem
criminis reos tenerent. Oportebat autem eos audisse
Deum omníum ita dicentem : « Non permanebit
Spiritus meus. ín hominibus illis in ternum, quia
carnes sunt. Erunt autem dies illorum centum vi-
ginti anni*;» et inde perspicere naturam incor-
poream carnes non habere, neque angelos vitam
habere tempore definitam : immortales enim creati
sunt. Et quz sequuntur, sub eamdem B9 senten-
tiam cadunt : «Videns enim, inquit, Dominus Deus :
quod complete esseni* nequitie hominum super
terram, et quod unusquisque omni tempore in
corde suo intentus esset ad mala, penituit Deum,
quod fecisset hominem super terram. Et dixit Deus :
Delebo hominem quem feci, a facie terrz, ab ho-
1nine usque ad pecus, et a reptilibus usque ad vola-
tilia coeli, quia poenitet me, quod fecerim ipsos τ΄.»
Et ipsi Noe dixit iterum : « Finis universe carnis
venit coram me. Quia repleta est terra iniquitate
ipsorum, ecce disperdo eos, et terram *. » Hzec uti-
que omnia indicant homines esse qui vilam ini-
quam amplexi sunt. Quod si angeli filiabus bomi-
num permisti essent, homines ab angelis essent
injuria affecti, quia. vi horum filias corrupissent.
Injuriam quoque passi essent a Deo creatore, eo
quod pro angelis, qui libidinosi fuerant, ipsi puniti
essent. Verum hzc, ut arbitror, ne pater quidem
mendacii dicere auderet. Multis enim docuit sacra
Scriptura tum homines deliquisse, tum adversus
eos divinam sententiam esse latam. Ceterum ple-
rique idcirco in. ignorantiam incidunt, quod Scri-
pturam divinam oscitanter legant. Nam cum nar-
rassel Moses, quomodo Seth ex Adamo natus esset,
ex Setb autem. Enos, subjunxit : « Ille speravit in-
vocare G) nomen Domini Dei t.» Quod quidem
Aquila interpretatus est sic. « Tunc coeptum est. vo-
cari nomine Domini, » Subindicat autem sermo ille,
quod propter pietatem primus hie divinam appella-
tionem sortitus est, et ἃ cognatis vocalus est Deus :
unde et qui ex eo nati sunt, vocati sunt filii Dei :

*t'jbid., 9-7. 5 ibid., 13.

€

τ Gen. vi, 9$.

THEODORET1 EPISCOPI CYRENSIS.

148
χως ἀνῃρημένον ἐδέξατο πρῶτον, σφαλερὸν τὸ θε --
μέλιον ἔχει. '
EPQT. MZ.
Τίνας υἱοὺς τοῦ Θεοῦ κέχληχεν ὁ Μωσῆς;

"Ep6póvencol τινες xal ἄγαν ἡλίθιοι, ἀγγέλους
τούτους ὑπέλαθον, τῆς οἰχείας ἴσως ἀχολασίας ἀπο--
λογίαν σχήσειν ἡγούμενοι, εἰ τῶν ἀγγέλων τοιαῦτα
κατηγοροῖεν 57. Ἔδει δὲ αὐτοὺς ἀχοῦσαι τοῦ θεοῦ τῶν
ὅλων λέγοντος * « Οὐ μὴ χαταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν
τοῖς ἀνθρώποις τούτοις εἰς τὸν αἰῶνα, διὰ τὸ εἶναι
αὐτοὺς σάρχας * ἔσονται δὲ αἱ ἡμέραι αὑτῶν ἔτη ἐχα--
τὸν εἴχοσι " » χαὶ συνιδεῖν ἐντεῦθεν, ὡς οὔτε σάρκας
ἔχει τῶν ἀσωμάτων ἡ φύσις, οὔτε χρόνῳ ῥητῷ πε-
ριωρισμένην ἔχουσι τὴν ζωήν" ἀθάνατοι γὰρ ἐχτέ-
σθησαν. Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ τὴν αὐτὴν ἔχει διάνοιαν “
« Ἰδὼν γὰρ, φησὶ, Κύριος ὁ Θεὸς, ὅτι ἐπληθύνθησαν
αἱ χαχίαι τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς, xal πᾶς ttg
διανοεῖται ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πο-
νηρὰ πάσας τὰς ἡμέρας (14), χαὶ ἐνεθυμήθη ὁ Θεὸς,
ὅτι ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ εἶπεν ὃ
θεὸς, ἀπαλείψω τὸν ἄνθρωπον ὃν ἐποίησα ἀπὸ προσ-
(rou τῆς γῆς, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως χτήνους, xal ἀπὸ
ἑρπετῶν ἕως πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι ἐνεθυπά-
θην (45) ὅτι ἐποίησα αὐτούς. » Καὶ τῷ Νῶε μήλιν
ἔφη" € Καιρὸς παντὸς ἀνθρώπου ἤχει ἐναντίον μου *
ὅτι ἐπλήσθη ἡ γῆ ἀδικίας ἀπ᾽ αὐτῶν " καὶ ἰδοὺ xata-
φθείρω αὐτοὺς, xat τὴν γῆν. » Ταῦτα δὲ πάντα ἀν-
θρώπους εἶναι δηλοῖ, τοὺς τὸν παράνομον βίον ἣγα-
πηχότας. Εἰ δὲ ἄγγελοι ταῖς τῶν ἀνθρώπων Exept-
γῆσαν θυγατράσιν, ἠδίχηνται οἱ ἄνθρωποι παρὰ τῶν
ἀγγέλων * βία γὰρ δηλονότι τὰς τούτων θυγατέρας
διέφθειραν " ἠδίχηνται δὲ χαὶ παρὰ τοῦ πεποιηχότος
Θεοῦ, ὑπὲρ ἀγγέλων λελαγνευχότων αὐτοὶ (46) κολα-
ζόμενοι. ᾿Αλλὰ ταῦτα οὐδὲ αὐτὸν (4T) οἶμαι φάναε
πολμῇσαι τὸν τοῦ ψεύδους πατέρα. Διὰ πολλῶν γὰρ
ἐδίδαξεν ἣ θεία Γραφὴ, καὶ ἀνθρώπους ἡμαρτηκέναι,
xai xaz' ἀνθρώπων τὴν θείαν ἐξενηνέχθαι ψῆφον.
Ποιεῖ δὲ τοῖς πολλοῖς τὴν ἄγνοιαν τὸ παρέργως ἀνα-
γινώσχειν τὴν θείαν Γραφήν. Εἐρηχὼς γὰρ ὁ συγγρα-
φεὺς, ὅπως ἐκ μὲν τοῦ ᾿Αδὰμ ὁ Σὴθ ἐγεννήθη, bx
δὲ τοῦ Σὴθ ὁ Ἐνὼς, προσέθηχεν, « Οὗτος ἤλπισεν
ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ (48). » Ὁ δὲ
"Αχὐλαςοὕτως τοῦτο ἡρμήνευσεν, « Τότε ἤρχθη τοῦ
χαλεῖσθαι τῷ ὀνόματι (49) Κυρίου * » αἰνίττεται δὲ ὁ
λόγος, ὡς διὰ τὴν εὐσέδειαν οὗτος πρῶτος τῆς θείας
προσηγορίας τετύχηχε, καὶ ὑπὸ τῶν συγγενῶν ὦνο-

t Gen. iv, 26.

VARLE LEETIONES EX CATENA LIPSIENSI.

51 Cat. 5, 127, εἰ τῶν — χατηγοροῖεν om.

NOT E.

(44) Ἡμέρας. Cod. ἁμαρίίας. Minus bene.

(48) ᾿Ενεθυμήθην. Secundum lectionem codicis
Vaticani ; Alexandrinus autem habet, ἐθυμώθην,

(46) AeJAarr. αὐτοί. Cod. λελατρευχότων αὐτοί.
Pic. λελατρευχότων αὐτῷ.

(47) Οὐδὲ αὐτόν. Cod, et Pic. οὐδέν.

(48) Οὗτος ---τοῦ Θεοῦ. Multos fefellit falsa LXX
interpretum versio, cui omnino ἢ. 1. preferenda

est Aquila interpretatio. Ur enim. non descendit
a bul speravit, seda solvit, “Ἐπ incepit. Vid. Drusius
l. e. p. 91. .

(49) Τοῦ καλεῖσθαι τῷ ὀνόματι. Cod. εἰ Pic.
τοὺ χαλεῖν ἐν ὀνόματι. lta quoque Drusius l. c. pag.
14, legit. Cum Sirmondiana lectione convenit ea
quam Montfauc. 1. c. p. 20, exhibet, ubi tamen le-
gitur ἐν ὀνόματι.

Digitized by Google
