235

QU/EST. IN EXOD. CAP. XXVIII.

286

prvdet τὴν θάλατταν" ἐχείνη -Yàp pig τὸν (16) 4 esaeht admirationi, propter varictàtem figurarum *

χόχλον, ἐξ οὗ *' τὸ τοιοῦτον γίνετδι χρῶμα" dj δὲ
βύσσος, τὴν γῆν" ix. ταύτης γὰρ φύεδθαι λέγεται.
Καὶ δέῤῥεις δὲ εἶχε τριχίνας ἐπιχειμένας, καὶ μένο
τοι καὶ διφθέρας ποικίλας, ὥστε χαὶ τὸν ὑετὸν ἀπ-
εἰργειν, xal τὸν φλογμόν. Καὶ τοῖς ἱερεῦσι δὲ παν-
τοδαπὸν περιτέθειχε χόσμον τὸν μὲν λαὸν xata-
τλήττοντα τῷ διαφόρῳ τοῦ σχήματος, αὐτοὺς δὲ
τοὺς ἱερέας διδάσχοντα ὅπως χρὴ τὴν ψυχὴν ὡραῖ-
ζειν, xai τὸν τῆς ἀρετῆς αὐτῇ κόσμον περιτιθέναι,
Ὑποδύτην δὲ xalet τὸν ἐνδότερον χιτωνίσχον"
ἐπενδύτην δὲ, τὸν χιτῶνα τὸν ἔξωθεν, ὑακχίνθινον
& τοῦτον γενέσθαι προσέταξε, xal ποδήρη (17)
προσηγόρευσεν, ὡς μέχρις ἄχρων διήχοντα τῶν mo-
δῶν. ᾿Απήρτησε δὲ τούτου xai χώδωνας χρυσοῦς, xat

et instruerentur ipsi sacerdoles, quomodo oporteat
animam decorare, et illam ornamento virtutis eir--
cuindare. Appellat autem ὑποδύτην tunicam inte-
riorem : 166 πενδύτην vero, vestem. exteriorem,
quam hyacinthinam esse jussit, et ποδήρη appellavit,
eo quod ad imos usque pedes porrigeretur. Huic
autem appendit et tintinnabula aurea, et corymbos
instü) mali punici, ut ingressurus adytum eL *secre-
tiorem partem tabernaculi, et sonitum ex illis exci-
tatum audiens, cum timore sacra. munera. obiret,
memoria recolens eum qni ista mandaverat, ct
oblatum ejusmodi sacrificium suscipiebat 4. Pro-
pterea et aeris colorem referebat vestis illa talaris :
que ob id erat hyacinthina, ut sursum verteret

ῥΐσχους * ἵνα (18) εἰς τὸ ἄδυτον xal &váxtopov τῆς B animum illam intuens. Capiti vero imponebatue

exnvts εἰσιὼν, xal τὴν ix τούτων ἀποτελουμένην
ἐχὴν (19) εἰσδεχόμενος (20). μετὰ δέους (21) τὴν
»ειτουργίαν ἐπιτελῇ (22), εἰς μνήμην λαμθάνων τὸν
ταῦτα προστεταχότα, xal τὴν προσφερομένην ἱερ-
voppíaw δεχόμενον. Διά τοι τοῦτο γὰρ (95) τοῦ
e£gos ὁ ποδήρης εἶχε τὸ χρῶμα" ὑάχινθος bi fjv,
ὡς ἂν xal εἰς τοῦτο ἀφορῶν μετάρσιος γένηται.
ἙἘπέχειτο δὲ τῇ κεφαλῇ χίδαρις τὸν οὐρανὸν μιμου-
μένη. Ἔκχάλυπτε δὲ xal ταινία τὸ μέτωπον, ἣν μέ-
τραν εἶπον οἱ Ἑδδομήχοντα. Εἶχε δὲ ἐν μέσῳ πέτα-
λο» αὕτη χρυσοῦν, ἐγγεγραμμένον ἔχον τοῦ Θεοῦ
τὸ ἄφραστον ὄνομα, ὅ χσλοῦσιν 'E6palot τετράγραμ-
μον (34). Ἐὐλάθειαν δὲ τὸν λαὺν ἐχπαιδεύων ὁ Δε-

τῆς Θεὸς, δι᾽ αἰνίγματος ἕοῦτο δεδήλωχεν"

« Ἐπιγράψεις αὐτὸ (25), φησὶν, ἀγίασμα Κυρίον. » €

Ἐχέλευσε δὲ αὐτῷ καὶ ἐφεστρίδα γενέσθαι, ἦν οἱ
Ἑόδομήχοντα ἐπωμίδα ἔχάλεσαν" ἐν δὲ ταῖς Βασι-
λείαις εὑρίσχομεν (26) ἐροὺδ αὐτὴν κατὰ τὴν τῶν
"E6paiuv γλῶτταν ὠνομασμένη». Αὕτη (91) εἶχεν
ἐφ᾽ Exaxípou μὲν ὥμου δύο λίθους πολυτελεῖς, ἔχον-
τας τῶν φυλῶν τὰς; προσηγορίας ἐγγεγραμμένας.
Ἕπὶ τῷ στήθει τὸ χαλούμενον «“26γιον (38), τὴν
λογικὴν συγχαλύπτον xapólav. Εἶχε δὲ xat τοῦτο
δυοχαίδεκα λίθους προτηρμοσμένους διάφορον (99)
ἔχοντας χροιὰν (50) διὰ δὲ τούτων ἐδηλοῦτο (31) πο-
λέμου συγχροτηθέντος 3| νίχη, ἢ ἧττα xat τοῦτο

tiara, quze ccelum representabat. Et frontem tege--
bat tenia, quam Septuaginta mitram appellaverunt,
Huic annexa erat in medio lamina aurca, cui in-
seulptum erat. inenarrabile nomen Dei, quod He--
brei vocaut. quadriliterum. Ut autem ad. reveren-
tiam populum iucitaret Dominus Deus, hoe obscure
signiicavit dicens : « Inscribes illam, inquit, san-
ctificatio Domini *. » Jussit quoque ipsi fieri vestem
exteriorem, quam Septuaginta vocaverunt. superhu-
merule : in libro autem Regnorum llebraica !ingua
ephod vocatam reperimus. Hzc habebat sb utroque:
humero duos lapides valde pretiosos, quibus erant
inscripta tribuum nomina. Supra pectus autem erat.
quod rationale vocabatur, tegens 187 cor, partem
rationalem. Quod ipsum quoque duodecim lapides
habebat aptatos, diversis coloribus distinelos : atque
ex his belli tempore cognoscebatur, victoriane an
clades immineret: ut. perspicuum est ex historia
Regnorum. Nam cum alienigene coacto exercitu
invaderent populum Israel, ante confligere Saul
non est ausus, quam victoriz indicia perspexisset :
« Applica, inquit, Ephod f. » Deinde cum victoriam
futuram | animadvertisset , addidit, « Contrahe
Ephod, » et ita populum armari jussit, Propterea
cum dixisset Deus omnium : « Et impones ratio-
nale judicii supra pectus Aaronis, et aptabis illud.

4 ἔχον. xxvi, 51. * Exod. xxvi, ὅ6. f! 1Reg. xiv, 18, 49.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

4: Cat. p. 854. τὴν κόχλον ἐξ fic.

NOTE.

(46) Τὸν — οὗ. Cod. τὴν κόχλον ἐξ ἧς.

(17) Ποδήρη. Exod. xxvn, 51; edit. Grabii (fin
edt. Rom. est vers. 27), hoc nomen datur (unice
*nteriori ὑποδύτης dictze.

(48) "Iva. Abest a cod. et edit. Pici.

(49) Ἡχήν. Pic. ἰσχύν.

(20) Cod. et Pic. εἰσδεχόμενον.

(21) Δέους. Cod. et Pic. addunt δέ.

(3) Cod. et Pic. ἐπιτελεῖν.

(25) Γάρ. Cod. et Pic. xat.

(24) Τετράγραμμον, Cod. et Pic, priemittunt τήν.

(25) Αὐτό. Cod. et Pic. γάρ. .

(26) Εὑρίσκομεν. Cod. et Pic. promittunt ἃς.
Picus autem banc notulam apposuit : « Videlur va.
care, »

(27) Non modo in libris Kegum sed alibi etiam
voce Ἐφοὺδ utuntur ol O', Conf, Judic. vi , 27.

(28) In Bibliis Grecis legitur λογεῖον. Aquila ek
Symmachus habent λόγιον. EN

(29) Διάφορον — ἐδηλοῦτο. Des. in edit. Pici.

30) Cod. χρόαν.

51) Cod. ἐδήλου τό.

Digitized by Google
