429

non feri:
εἰ perdivinus Simeon dixit: « Ecce positus est hic
in * lapsum ei resurrectionem multorum (in Israel,
et ip signum cui contradicetur *. » Verumtamen
hoe scire oportet, quod Deus omnium praesentem.
vitam stadium hominibus esse consiituit, ut qui
certant in eo, proprium scopum  decldrent: in fu-
turo vero s:eulo juste judicans, illos ut victores
athletas coronet, hos vero puniat ceu eos qui ne-
quitie se dederunt. Et quia nog. omnes vitam fu-
turam credunt, Deu& omnium etiam ip hac vita
quosdam sapientissime punit fgitiose viventes,
130 et vicissim alios przdicat religionis studiosos
non mediocriter. Quapropter divinus Apostolus
quosdam ire vasa, ponnullos vasa misericordia
nominavit 7 : quia per illos declaratur juste pu-
niens Dominus Deus; per hos autem virtutis slu-
diosos omni cura et providentia prosequens. Me-
dicos autem, qui corpora curans, videre est cau-
teriis et incisionibus uti, ac abditos humores, qui
morbum acerbiorem reddunt, educere et amovere,
et latentes affectiones manifestare. Sic et Deus uni-
versi cogitationes improbas castigationibus revelat.
ldque Israeli dixit jn Deuteronomio: « Et recor-
daberis totius vim, per quam adduxit te Dominus
Deus tuus quadraginta annis per desertum, ut. af-
fgeret te, aique tentaret te, et. nota fierent, qua
in tuo animo versabantur utrum custodires mam-
data illius, an non. Afflixit itaque te, et fame te

maesravit *, » et reliqua. Sicut ergo medici rursum c

mulis presenübus eos qui morbo laborant insa-
mabilj, secant, non tam ut iis succurrant, sciunt
enim illorum morbum esse incurabilem, quam ut

doceant discipulos rationem medendi : ita DeusPha-

raonem crudelissimo et ferino animo indulgentem
omnigenis suppliciis subjecit, plane docens om-
nes homines, quod ipse creaturam regat, qui ju-
ste ulciscatur injuriam passos, et nocentes juste
puniat. Quod et Pharaoni 131 dixit : « Ideo con-
servatus es, ut ostendam in te potentiam meam, et
wu£ annuntietur nomen meum in universa terra *. »
Quod autem passim evulgata sit gestorum me-
moria, testatur Raab meretrix, qux exploratori-
bus dixit: « Terror vester et. tremor vestri ce-
cidit super nos. Audivimus enim, quod Dominus
Deus vester. exsiccaverit mare Rubrum ante faciem
vestram b. 1 Testantur etiam id alienigene, qui
procul arcam intuentes, vociferabantur : « Vs
nobis, hic est Deus, qui percussit Zgyptum*. »

X Luc. n, 54. » Rom. ix, 22, 95.
40. 61 Reg. iv, 8.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
hoc enim privesseb orbem salute. Sic A Σωτῆρος ἐπιφανείας, ἐτυφλώθησαν μὲν τῶν Ἰουδαίων

3. Deut. viii, 2, 2.

240

οἱ πλεῖστοι, ἀνέδλεψαν (A6) δὲ τὰ ἔθνη. Οὐ μὴν,
ἐπειδή τινες ἔμδλλον ἀπιστήσειν, ἐχρὴν μὴ γενέ-
σθαι τὴν κατὰ σάρχα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οἰχονομίαν"
τοῦτο γὰρ ἀπεστέρει τὴν οἰχουμένην τῆς σωτηρίας.
Οὕτω καὶ ὁ βθειότατος ἔφη Συμεών " « Ἰδοὺ οὗτος
χεῖται εἰς πτῶσιν xai ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ
Ἰσραὴλ, καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον. » Κἀχεῖνο
μέντοι εἰδέναι χρὴ, ὡς τὸν παρόντα βίον ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς στάδιον τοῖς ἀνθρώποις ἀπέφηνεν, ἵν᾽ ἐν τούτῳ
ἀγωνιζόμενοι, δηλώσωαι τὸν οἰχεῖον. σχοπόν " ἐν δέ
γε τῷ μέλλοντι τὴν δικαίαν. ποιούμενος χρέσιν, τοὺς
μὲν ὡς νιχηφόρους ἀγωνιστὰς στεφανώσῃ, τοὺς ὃξ
χολάσῃ ὡς τῆς καχίας ἐργάτας γεγενημένους. Ἐπειδὴ
δὲ οὐχ ἅπαντες τῷ μέλλοντι πιστεύουσι βίῳ, μάλα
σοφῶς (Ki) ὁ τῶν ὅλων Θεὸς xol χολάζει τινὰς ἂν
τῷδε τῷ βίῳ πονηρίᾳ συνεζηχότας, καὶ αὖ πάλιν (48)
ἄλλους ἀναχηρύττει εὐσεδείας πεφροντιχότας ὡς
μάλιστα. Τούτου χάριν ὁ θεῖος Ἀπόστολος, τινὰς
μὲν σχεύη ὀργῆς» τινὰς δὲ σχεύη ἐλέους ὠνόμασεν,
ἐπειδὴ δι᾽ ἐκείνων T? μὲν δῆλος γίνεται κολάζων ἐν-
δίκως (49) ὁ Δεσπότης Θεός " διὰ δὲ τούτων ἔπιμε-
λείας παντοδαπῇς ἀξιῶν χαὶ προμηθείας τοὺς τῆς
ἀρετῆς ἀθλητάς. "1δο: δ᾽ ἄν τις xal τῶν σωμάτων.
τοὺς ἰατροὺς τομαῖς καὶ καυτῆρσι (90), χρωμένους,
χαὶ τοὺς χεχρυμμένους χυμοὺς xal χαλεπὴν τὴν
νόσον ἐργαζομένους, ἀναμοχλεύοντας (1) xal ἐξ-
ἄγοντας, καὶ τὰ λανθάνοντα πάθη δῆλα ποιοῦντας,
Οὕτως xat ὁ τῶν ὅλων θεὸς τῶν λογισμῶν τὴν πονη-
ρίαν ταῖς παιδείαις γυμνοῖ. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τῷ
Δευτερονομίῳ πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ἔφη" «Καὶ μνησθήσῃ
πᾶσαν τὴν ὁδὸν, ἣν ἤγαγό oe Κύριος ὁ Θεός σου
τεσσαραχοστὸν ἔτος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅπως χαχώσῃ os
xai πειράσῃ σε, xai διαγνωσθῇ τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ
σου, εἰ φυλάξῃ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, fj οὔ. Kal Exá-
χωσέ ge, χαὶ ἐλιμαγχόνησέ os, a xai τὰ ἑξῆς.
Καθάπερ δὲ πάλιν οἱ ἰατροὶ τοὺς ἀνηχέφτως διαχει-
μένους πολλῶν παρόντων τέμνουσιν, οὐκ ἐχείνοις
τοσοῦτον ἐπικουροῦντες (ἴσασι γὰρ αὐτῶν. νὴν νόσον
ἀνίατον), ἀλλὰ τοὺς φοιτητὰς τὸν τῆς ἱατρδίας
διδάσκοντες τρόπον" οὕτω xaX τὸν Φαραὼ ὠμοτάτῃ
χαὶ θηριώδει χρησάμενον γνώμῃ ταῖς παντοδαπαῖς
τιμωρίαις ὑπέθαλεν. ὁ Θεὸς, πάντας ὡς ἐπίπαν
διδάσχων ἀνθρώπους, ὡς αὐτὸς ἰθύνει τὴν χτίσεν,

D καὶ τοῖς μὲν ἀδικουμένοις ἐπαμύνει δικαίως, χολάζει

δὲ τοὺς ἀδικοῦντας ἐνδίκως (52). Τοῦτο γὰρ καὶ πρὸς
αὐτὸν ἔφη τὸν Φαραὼ, « Ἕνεχεν τούτου διετηρήθης,
ἵνα ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν ἰσχύν μον, xal ὅπως
διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. » Ὅτι δὲ

a Exod. 1x, 16 ; Rom. ix, 17. 5 Josue 11, 9,

VARIJE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

** Cat, p. 606. δι᾽ ἐχείνους.

NOT £.

(46) Cod. et Pic. ἀνέδλεψε.
(41) Σοφῶς. Cod. et Pic. σαφῶς.
48) Καὶ αὖ πάλι», Cod. ὡς μάλιστα.
49) Ἐνδίχως. Cod. et Pic. μὲν διχαίως ὡς.
) Καντῆρσι --- χυμούς. Cod. εἰ Pic. καυτῆρ-

σιν χατὰ τοὺς χεχρυμμένους χρωμένους χυμούς.
(8) ᾿Αγαμοχλεύοντας. Cod. premittit τὰ τούσ
των. Pic. καὶ τὰ τούτων. ᾿

(59) ᾿Ενγδίκως. Cod. et Pic, ἐν δίχῃ,.

Digitized by Google
