ie QUJ/EST. IN GENES.
ΕΡΩΤ. ne. A
irexevr τὰς ῥάδδους «επίσας πίνουσιν
Tc ἔθηκε τοῖς προδάτοις ;

Ὥσπερ ἠγάγετο (85) μὲν γυναῖκας παιδοποιῆσαι
ωϑῶν, οὐχ ἐν τῷ γάμῳ δὲ εἶχε τὴν ἐλπίδα τῆς
ταιδοποιίας, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τοῦ γάμου νομοθέτῃ Θεῷ"
dite xai τὰς ῥάδδους ἐλέπισεν, οὐ ταύταις θαῤῥῶν,
ἀλλὰ τὴν θείαν ἐπικουρίαν προσμένων. “Ὅθεν καὶ
di θείας ἐπιφανείας πετύχηχε, xat λέγοντος ἤχου-
αν" « ᾿Αἀνάδλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖς σον, xal [δε τοὺς
τράγους, καὶ τοὺς χριοὺς ἀναδαίνοντας ἐπὶ τὰς
εἶγας, διαλεύκους xal ποικίλους, xat σποδοειδεῖς
μιντούς. ώραχα γὰρ, ὅσα (84) σοι Λάδαν ποιεῖ.
Ἐγώ (85) εἰμι ὁ Θεός σου ὁ ὀφθείς σοι ἐν τόπῳ θεοῦ,
ᾧβειψάς μοι ἐχεῖ στήλην, καὶ ηὔξω μοι εὐχήν(8θ).»
Ἐπὴ γὰρ τὰ φαιὰ καὶ τὰ ποιχίλα τοῖς υἱέσι τοῦ ἢ
Μίαν ἐνεχειρίσθη. xal τριῶν ἡμερῶν ὁδὸν ἀφ-
εστήχεσαν ἐχεῖναι τούτων αἱ ποίμναι" δείκνυσιν αὐτῷ
τῶν ἀδιχουμένων ὁ πρόμαχος ποιχίλους κριοὺς καὶ
τρίγους ὀχεύοντας, ἵνα τῇ πείρᾳ μάθῃ ὅσης ἀπο-
Ἰκύωσι προμηθείας οἱ τεθαῤῥηχότες τῷ τῶν ὅλων
ϑιῷ, Ἐπισημήνασθαι δὲ !! προσήχει, ὡς ἄγγελον
εἰρηχὼς τὸν ἄνω ὀφθέντα, ἔδειξεν τὸν αὐτὸν καὶ
θεόν" « Ἐγὼ γάρ εἶμι, φησὶν ὁ Θεὸς "5, ὁ ὀφθείς
ex ἐν τῇ ὁδῷ. ν Εἶδε δὲ ἀγγέλους μὲν ἀνιόντας xat
χατώντας διὰ τῆς κλίμαχος, τὸν δὲ Κύριον ἄνω
ἐστηριγμένον * τοῦτον ἐνταῦθα καὶ ἄγγελον ὠνόμασε,
χαὶ θεόν ^ Θεὸν μὰν, τοῦτο " τὴν φύσιν ὄντα (87),
'χγγθον δὲ, ἵνα γνῶμεν ὡς οὐχ ὁ Πατήρ ἔστιν ὁ
ἀφθεὶς, ἀλλ᾽ ὁ μονογενὴς Υἱός. Τίνος γὰρ ἄγγελος
ὁ Πατήρ; Ὁ δὲ Υἱὸς, καὶ θεὸς, xat μεγάλης βουλῆς C
ἄγγος. Αὐτὸς yàp ἡμῖν ἀπήγγειλε τοῦ Πατρὸς τὰ
τπήρια, « Ἃ γὰρ ἤχουσα, φησὶ, παρὰ τοῦ Πα-
τρὸς μου, ἐγνώρισα ὑμῖν. » Οὕτω χαὶ τὸν χεχληχκότα
ὧν ᾿Αδραὰμ (88), καὶ ἄγγελον ὠνόμασε, καὶ
θεόν.

ἘΡΩΤ. M.
Tic σκοπὸς τῆς τῶν εἰδώλων κλοπῆς;
Tokc ἔφασαν, ἔτι διαχειμένην περὶ αὐτὰ τὴν "Pa-
Y χεχλοφένας αὐτά " ἐγὼ δὲ τοὐναντίον ὑπολαμ-
βάνω, ὅτι καὶ τὸν πατέρα τῆς δεισιδαιμονίας ἐλευ-
βερῶσαι βουλομένη σεσύληχεν αὐτά. Τὸ γὰρ εὖσε-
ἃς αὐτῆς ἡ θεία διδάσχει Γραφή" « Ἐμνήσθη γὰρ,

CAP. XXX-XXXI.
INTERR. LXXXIX.
Qua de causa virgas decorticatas  bibentibus *oribus
apposuit ?

Quemadmodwm uxores quidem duxit, liberos
procreare cupiens, spem autem sobolis non posuit
in nuptiis, sed in Deo «qui nuptias saucivit: sic et
virgis corlicem detraxit, non illis quidem confie
dens, sed opem divinam exspectans. Unde facium
est, ut divinam apparitionem adeptus sit, et audie-
rit dicentem : « Intuere oculis tuis, et vide hircos
et arieles ascendentes super capras, et eos quidem
albos et varios, cinericios et sparsos. Vidi enim,
quz facit tibi Laban. Ego enim sum Deus tuus,
qui apparui — tibi in loco Dei, ubi unxisti mihi tu-
mulum, et votum illic mihi vovisti *. » Cum enim
animalia fusca et varia filiis Laban commissa es-
sent, et greges illi ab istis trium dierum itinere
distarent, Deus, qui certat pro injuriam passis,
ostendit illi variegatos arietes et. hircos coeuntes
cum femellis : ut coguosceret per experientiam,
quania providentia (fruuntur, qui confidunt in Deo
omnium auctore. Nolandum est autem, quod cum
angelum dixerit eum, qui ante apparuit, eumdem
etiam Deum esse demonstrat. « Ego enim, inquit,
sum Deus, qui apparui tibi in via. » Viderat au-
tem angelos quidem ascendeates οἱ desceudentes
per scalam, Dominum 9$ vero'cacumini ejus in-
fixum : quem heic et angelum nominavit, et Deum.
Deum, inquam, quod natura talis sit; angelum
vero, ut sciamus, non esse Deum Patrem, qui
apparvit, sed unigenitum Filium. Siquidem Pater
cujusnam angelus esse possit? Filius autem. tum
Deus, tum magni cousilii est angelus. Nam ipse
nobis annuntiavit mysteria Patris: « Qum enim,
inquit, audivi a Patre meo, nota feci vobis P. »
Sed etiam eum, qui Abrahamuin vocaverat, et au-
gelum nominavit, et Deum.

INTERR. XC.

Quis idolorum subreptorum scopus?
.Quidam dixerunt, Rachelem subripuisse idola,
propter animi studium, quo adliuc. amplectebatur
illa. Ego vero contrarium puto, quod ea furto abs-
tulerit, quia volebat patrem liberare ab impio da-
monum cultu. Pietatem enim ejus satis docet Scri-

198

.

φησὶν, ὁ θεὸς, Ῥαχὴλ, xat ἐπήχουσεν αὐτῆς ὁ Θεὸς, b ptura divina. « ftecordatus est enim, inquit 4, Deus

xit ἀνέῳξεναὐτῆς τὴν μήτραν. » ᾿Αχούσασα γὰρ παρὰ
τοῦ Ἰαχὼδ, « Μὴ ἀντὶ Θεοῦ σοι ἐγώ εἰμι, ὃς ἐστέ-

Raclielis, etexaudivit eam, et aperuit uterum ejus. »
Cum enim audivisset a Jacobo: « Nunquid ego tibi

* Gen. xxxi, 12 seqq. P Joan. xv, 15. 4 Gen. xzx, 22.

YVARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
" ἔπισημ, δέ, ete. Hac et quie reliqua sunt, exstant in cat. p. 581, ad Gen. xxxi, 15. 5 ὁ Θεός σου.

" ὡς τοῦτο.

NOTE.

85) "Hydyero μὲν γυν. Cod. et Pic. ἤγαγε τὸ
μὲν. Sequitur παιδοποιήσαι ποθῶν:
(84) "Oca. (οὐ. et Pic. οἷα,
p τώ. Cod. et Pic. addunt γάρ. .
) Hó£o μοι. Cod. et Pic. adduut. ἐχεῖ, Sic

quoque 1n versione τῶν O' legitur. —
' (81) Τοῦτο --- ὄντα. Cod. ὡς τοῦτο τῇ φύσει
ὄντα. Pic. ὡς τοιοῦτον φύσει ὄντα.

(88) "A6padp. Cod. εἰ Pic. Ἰαχώδ,

Digitized by Google
