235
Domino Deo, et juvenili petulantia enitens, ejus
virtutem superare. Cor enim pium cedit εἰ suhji-
citur, quemadmodum admonet Propheta * dicens :
« Subditus esto Domino, et ora eum b. » Cor au-
tem resistens et quasi lapideum, induratur. Unde
Deus omnium per prophetam Ezechielem de Judzis
dixit: « Et auferam ab illis cor lapideum 1. » Pro-
pter hoc quoque beatus Moses, dum victoris ca-
neret canticum de Pharaone et JEgyptiis, aii:
« Descenderunt in profundum quasi lapis i. » . Et
iterum ; « Submersi sunt quasi. plumbum in aquis
vehementibus k. » Et quoniam aggravarunt cor
suum, submersi sunt quasi plumbum : quia vero
indurarunt, descenderunt in profundum quasi lapis.
Quod auten reluctatio cordis atque durities a no-

bis ipsis procedat, testatur divinus Apostolus, di- B

cens : « lgnorans, quod benignitas Deiad peni-
tentiam te. adducat : secundum duritiem autem
tuam eL impenitens cor, thesauri instar reponis
tibi iram in. 197 die irz et revelationis, et justi
judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera
ejus !. » Ad πες illud quoque, animadvertendum
est, quod, si Pharao natura malus fuisset, nun-
quam animum mutasset. Nunc autem videmus ip-
sum castigatione quidem emollitum, longanimitate
vero divina induratum. Nam castígatus obsecrabat
Mosen : « Orate, inquiens, pro me *. » Et rursum,
« Dominus est justus : ego et populus meus impii». »
Cessamte vero supplicio aggravabatur, et man-
datis divinis contradicebat. Et illata quidem plaga
jJouscarum caninarum, in Egypto sacrilicare Deo
jussit; cumque Moses divinus diceret se non
posse hoc facere propter Agyptios : « Sacrifica-
bimus enim, inquit, ea quz ab illis pro diis co-
luntur, et boc facto lapidibus obruent nos, atque
interlicient *, » tandem permisit eos in. desertum
abire, et sacrificare. Postea cum orasset propheta,
οἱ inuscam caninam evanidam reddidisset : « Ag-
gravavit, inquit, cor suum eliam ín hoc tempore,
et noluit dimittere populum P. » Idemque accidit
pecoribus peste morientibus. « Scivit enim, inquil,
Pbarao, quod ex omnibus pecoribus filiorum Israe-
lis ne unum quidem animal periisset. Et aggrava-
tum est cor Pharaonis, et non dimisit populum 4 : »
demonstrans per hec omnia, se ex libera voluntate
agere. Atque etiam cum docuisset, quomodo illatus
sit ipsis pustularum morbus, qui etia incantato-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

236
A φέρουσαν. Ἡ δέ γε ἀπονοίᾳ (50) χρωμένη xaplta (31)
κατισχύειν λέγεται, ὡς ἀνθισταμένη τῷ Δεσπότῃ
Θεῷ (53), καὶ νιχᾷν αὐτοῦ νεανιευομένη τὴν δύνα.
μιν. Ἦ γὰρ εὐσεδὴς ὑποτάττεται χατὰ τὴν mpoyr-
τιχὴν παραίνεσιν, τὴν λέγουσαν, « Ὑποτάγηθι τῷ
Κυρίῳ, καὶ ἐχέτευσον αὐτόν. » Ἢ δέ γε ἀντίτυπο;
xat οἱονεὶ λιθένη σχληρύνεται. Ὅθεν ὁ τῶν ὅλων θεὸς
διὰ τοῦ προφήτου Ἰεζεχιὴλ περὶ τῶν Ἰουδαίων ἔφη"
« Καὶ ἐχοπάσω τὴν χαρδίαν τὴν λυθίένην ἐξ αὐτῶν. ᾿
Διά τοι τοῦτο χαὶ ὁ μαχάριος Μωσῆς, τὴν ἐπινίχιον
ἄδων δὴν περὶ τοῦ Φαραὼ χαὶ τῶν Αἰγυπτίων, ei-
pr*s^ « Κατέδυσαν εἰς βυθὸν ὡσεὶ λίθος. » Καὶ
πάλιν" € "Ἔδυσαν ὡσεὶ μόλιθδος ἐν ὕδατι σφοδρῷ. »
Ἐπειδὴ γὰρ ἐδάρυναν (55) ἑαυτῶν τὴν καρδίαν,
ἔδυσαν ὡσεὶ μόλιόδος" ἐπειδὴ δὲ χαὶ ἐσχλήρυναν (54),
χατέδυσαν εἰς βυθὸν ὡσεὶ λίθος. Ὅτι δὲ ἡ ἀντιτυ-
πία τῆς καρδίας, xai ἡ σχληρότης δ, ὑφ᾽ ἡμῶν
αὐτῶν γίγνεται, μάρτυς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος λέγων "
«. ᾿λγνοῶν “ ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν
σε ἄγει" χατὰ δὲ τὴν σχληρότητά σου, καὶ ἀμετα-
νόῆτον χαρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ
ὀργῆς xo ἀποκαλύψεως, χαὶ δικαιοχρισίας τοῦ θεοῦ,
ὃς ἀποδώσει ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » Πρὸς δὲ
τούτοις χἀχεῖνο σχοπητέον "5, ὡς εἰ φύσει πονηρὸς
fjv ὁ Φαραὼ, οὐχ ἂν αὐτοῦ τὴν γνώμην ἐνήλλαξε"
νῦν δὲ ὁρῶμεν ὑπὸ μὲν τῆς παιδείας αὐτὸν palot-
τόμενον, ὑπὸ δὲ τῆς μαχροθυμίας σχληρυνόμενον.
Παιδευόμενος γὰρ ἡντιδόλει τὸν νομοθέτην, « Προσ-
εὐξασθε περὶ ἐμοῦ, » λέγων * xal πάλιν, ε« Ὁ Ko-
( eco δίκαιος, ἐγὼ καὶ ὁ λαός μου ἀσεύὴς (39). » Τῆς
δὲ τιμωρίας πανομένης ἐδαρύνετοϊ', καὶ τοῖς mpos-
πάγμασι τοῖς θείοις ἀντέλεγε" xal τῆς μὲν xvvo-
μυίας ἐπενεχθείσης, ἐν Αἰγύπτῳ θῦσαι mposttal:
τῷ Oc: τοῦ θειοτάτου δὲ Μωσέως εἰοηχότος μὴ
δύνασθαι τοῦτο δρᾶσαι διὰ τοὺς Αἰγυπτίους" « Τὰ
γὰρ ὑπ᾽ ἐχείνων, φησὶ, θεοποιούμενα θύσομεν, xz:
χαταλεύοντες (560) ἡμᾶς ἀποχτενοῦσιν" » ἐπέτρε-
ψεν εἰς τὴν ἔρημον ἀπελθεῖν, καὶ τὰς θυσίας in:
τελέσαι. Ἐπὶ τούτοις τοῦ προφήτου προσευξαμέ-
νου, xal τὴν κυνόμνιαν ἀποφήναντος φροῦδον,
« "E6ápuve, φησὶ, τὴν καρδίαν αὐτοῦ xal ἐπὶ τούτου
τοῦ καιροῦ, καὶ οὐχ ἠθέλησεν ἐξαποστεῖλαι τὸν λαόν.»
Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τοῦ λοεμοῦ γεγένηται τῶν χτηνῶν᾽
« Εἶδε γὰρ, φησὶ, Φαραὼ, ὅτι οὐχ ἐτελεύτησεν ἀπὸ
πάντων τῶν χτηνῶν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ οὐδὲν (31), χαὶ
ἐδαρύνθη ἡ καρδία Φαραὼ, καὶ οὐχ ἐξαπέστειλε τὸν
λαόν" » ἐν τούτοις ἅπασι δείξας τὸ τῆς γνώμης

Ρ

* Ἀ Psal. xxxvi, 7... 1 Ezech. n, 419. ) Exod. xv, 5, 10. καὶ ibid. 1 Rom. i, 6. πὶ Exod. vim, 8.

5 Exod. ix, 27. * Exod. vin, 26. P ibid. 52, 4

Exod. 1x, 7.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

5*5 Cat. p. 604. καὶ σχληρότης τιμωρίαν ἐπάγει, μάρτυς, εἴς. ** ἀγνοῶν om

xai ἐσχληρύνετο,

19 σγχόκει, 7! ἐδαρύνετο

NOT A.

(30) Cod. et Pic. ἀπόνοια.

(31) Καρδία. Desid. in cod. et apud Pic.
(32) Θεῷ. Cod. et Pic. Χριστῷ.

(85) Cod. et Pic. £6ápovev.

(34) Cod. et Pic. ἐσχλήρυνεν.
(93) ᾿Ασεθής. Cod. δυσσεδής.
(96) Cod. et Pic. καταλεύσοντες.
(97) Οὐδέν. Cod. οὐδὲ £v.

Digitized by Google
