21

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

272

Porro lex ipsa docet, post. axlificatum tempium non A λίθων ταῦτα κατασχευάζεσθαι" ἐπειδήπερ txácepov

liceisse alibi sacrificare. Si vero lex sacrificare ve-
tabat extra templum, eadem ratione, altare construi
prohibebat. Unde ad convincendos impios, cum
Elias ille magnus in monte Carmelo sacrificare
coacius esset, lapides nativos composuit totidem
numero, quot erant tribus, et super his victimam
obtulit : ut quam citissime dissolvi posset zdifi-
cium 155 illud, et nemo alius in eo loco sacri-
licium offerret.

INTERR. XLV.

Quamobrem perforari. jussit aurem. Hebrari servi,
libertatem recusantis * ?

εὐδιάλυτον. "Ost 0b. μετὰ τὴν τοῦ ναοῦ χατασχευὴν
οὐχ ἐξῆν ἑτέρωθι (64) θύειν, αὐτὸς ὁ νόμος διδάσχει.
Εἰ δὲ θύειν ἔξω τοῦ ναοῦ ὁ νόμος ἀπεῖργε, καὶ τὸ
θυσιαστήριον οἰχοδομεῖν (65) ὡσαύτως ἐκώλυσεν "
αὐτίχα γοῦν εἰς ἔλεγχον τῶν ἀσεδούντων, Ἠλίας ὁ
πάνυ προσενεγχεῖν ἐν τῷ Καρμήγῳ θυσίαν ἀναγ-
κασθεὶς, ἰσαρίθμους τῶν φυλῶν αὐτοφνεῖς συνέθηχε
λίθους, καὶ ἐπὶ τούτων τὴν θυσίαν προσήνεγχεν, ὥστε
τὴν οἰχοδομίαν εὐθὺς διαλυθῆναι, καὶ μηδένα ἕτερον
ἐν ἐχείνῳ τῷ χωρίῳ θυσίαν προσενεγχεῖν.
ΕΡΩΤ. ME.

Διατί τοῦ Ἑδραίου, τοῦ τὴν ἐλευθερίαν δέξα-
σθαι μὴ βουλομένου, διατρηθῆναι τὸ ocior
προσέταξεν ;

Docet illos rebus omnibus anteponere libertatem. p ἢ άντων αὐτοὺς προτιμᾶν τὴν ἐλευθερίαν διδάσχει.

Eum ergo, qui postposita libertate servitutem am-
plectitur, signum hoc ad ignominiam accipere
iussit. Ad hzc signum illud et obedientiam per
auditum significat, et quod extra ostium egredi non
liceat injussu domini.

INTERR. XLVI.

Cur adjectum est : « Et serviet illi in seculum, cum
determinata sit humana. vita * ? »

Constat inde, quod seculum non semper tempus
inflnitum signilcat: sed quandoque definitum. lta
etiam beatus David ait: « Saeculum nostrum in il-
juminatione vultus tui ἃ. » Itaque sic appellavit hu-
mans vitz spatium.

* INTERR. XLVUI.
Qua de causa jussit eum fugere, qui preter volunta-
tem homicidium commisisset ?

Mederi volens eorum animis au cedes propensis,
et instruens ilios, quod si cedes prater volunta-
tem admissa supplicii reum constituit, mulie magis
ille supplicio dignus sit, qui dedita opera cadem
admiserit. Praterea prudentiores illos reddit, qui
ligna secant, aut. qui ejaculantur lapides, et illos
etiam instrui, qui aliud 1.56. quodvis opus tale
exeroent, ut reformident et timeant, ne vel prater
animi voluntatem quempiam procul aut cominus
stantem ladant. Fuga quoque ejus qui interfecit,
occisi cognatorum iram frenat.

INTERR. XLVIII.
Quid est effigiatum x?

Ferunt, eum corpus in utero perfecte formatum

* ibid.

* Exod. xxi, 6. υ Psa]. (x«1, 8.

Τὸν τοίνυν ταύτης οὐχ ἀντεχόμενον, ἀλλὰ τὴν δου-
λείαν ἀσπαζόμενον, εἰς αἰσχύνην τοῦτο λαθεῖν τὸ ση-
μεῖον παρακελεύεται. Πρὸς δὲ τούτῳ, xai τὴν ὑπ-
αχοὴν διὰ τῆς ἀχοῆς τὸ σημεῖον ἐμφαίνει, xal τὸ
παρὰ τὴν θύραν τὸ (66) μὴ ἐξεῖναι προδαίνειν obx
ἐπιτρέποντος τοῦ δεσπότου. ᾿

ΕΡΩΤ. Mq.

Διατί πρόσκειται NU « Kal δουλεύσει (68) αὐτῷ
εἰς τὸν αἰῶνα, δήλης οὔσης τῆς ἀνθρωπίνης
ζωῆς; »

Ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς οὐ πανταχοῦ ὁ αἰὼν τοῦ ἀπεί-
ρον δηλωτιχὸς, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε xal ὡρισμένου χρόνου
σημαντιχός. Οὕτω xal ὁ μαχάριος λέγει Δαδίδ' « Ὁ
αἰὼν ἡμῶν εἰς φωτισμὸν τοῦ προσῴπου cou, » Τὸν ὃὲ

C ἀνθρώπινον οὕτως ὠνόμασε βίον

EPQT. MZ
Τὸν ἀκουσίως περογνευκότα, διὰ τί φεύγειν
παρακελεύεται "3,

Τὴν φονιχὴν αὐτῶν ἑἰατρεύων γνώμην, καὶ (69) δι-
δάσχων, ὡς εἰ τὸ παρὰ γνώμην ἀνελεῖν (70) ἔνοχον τῇ
«ἰμωρίᾳ (711) ποιεῖ, πολλῷ μᾶλλον τὸ γνώμῃ φονεύειν
χολάσεως ἄξιον. Πρὸς δὲ τούτῳ, καὶ τοὺς τέμνοντας
ξύλα "5, xal τοὺς ἀχοντίζοντας λίθους **, προμηθε-

στέρους ἐργάζεται, xal μέντοι καὶ τοὺς ἄλλο τι

τοιοῦτο δρῶντας παρασχευάζει δεδιέναι: καὶ τρέμειν,
ἵνα μὴ παρὰ γνώμην τινὰ τῶν πελαζόντων ἢ πόῤῥω-
θεν ὄντων πημαίνωσι. Χαλινοῖ δὲ xai τὸν τῶν συγγε-
γῶν τοῦ πεφονευμένου (72) θυμὸν τῇ τοῦ πεφονευχό-

Ὁ τος φυγῇ.

EPOT. ΜΕ".
Τί ἐστιν ἐξεικογισμέγον ;
Φασὶ τοῦ σώματος ἐν τῇ μήτρᾳ πελείου διαπλα-

Y Exea. χχι. 1ὅ. τ Exod. xvi, 22.

YARIZE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
5" (at, p. 791. φεύγειν προτρέπεται, ** τοὺ“ παίοντας ξύλῳ. — P ἄχοντ. λίθοις,
NOTA.

64) Ἑτέρωθι. Cod. et Pic. ἐν ἑτέρῳ.
8) Οἰκοδομεῖν. Des. in cod. et apud. Picum.
66) Τὸ. Abundare videtur ἃ. ].
67) Cod. πρόχειται.
68) Cod. et Pic. δουλεύει.

(69) Καί. Des. in cod. et apud Pic. et ad pree-

€edentem vocem apponitur Colon.

(10) ᾿Α»διλεῖν. Cod. et Pic. ὄν.
(71) Cod. et Pic. τιμωρίας.
(12) Cod. et Pic. φονενομέναν.

Digitized by Google
