IS

QU/EST. IN GENES. CAP. VI.

154

καὶ δίχαιον, ix τῆς τῶν εὐσεδῶν συγγενείας βλα- A e piorum familia ortum , et qui permistionem ini-

στήσαντα, xal τὴν τῆς παρανομίας ἐπιμιξίαν μισῆ-
σαντα. Οὐ μὴν, ὡς τινές φασιν, ὀργῇ τινι, χαὶ με-
ταμελείᾳ ταῦτα πεποίηχε. Ταῦτα γάρ τοι ἀνθρώπινα
πάθη " ἡ δὲ θεία φύσις ἐλευθέρα παθῶν. "Αλλως τε
ἡ μεταμέλεια τοῖς μετὰ τὴν πεῖραν μανθάνουσι τῶν
πραγμάτων τὴν φύσιν χατάλληλος * ἀγνοοῦντες γὰρ
τὸ ἐσόμενον, προδουλεύονται * εἶτα τῇ πείρᾳ μανθά-
νοντες, ὡς οὐκ ὀρθῶς ἐδουλεύσαντο, μεταμέλονται,
Ὃ δὲ Θεὸς οὕτως ὁρᾷ τὰ μετὰ πολλὰς ἐσόμενα γε-
νεὰς, ὡς ἤδη γεγενημένα. Ὡς προορῶν τοίνυν καὶ
"προγινώσχων, οὕτως ἅπαντα πρυτανεύε:. Τί δήποτε
τοίνυν μεταμελεῖται, ἅπαντα πρὸς τὴν πρόγνωσιν
τὴν οἰκείαν οἰχονομῶν; οὐχοῦν ἐπὶ Θεοῦ (56) μετα-
δξδλεια οἰχονομίας ἐστὶ μεταδολή. « Μεταμεμέλη-
μαι (37) γὰρ, φησὶν, ὅτι χέχρικα (58) τὸν Σαοὺλ εἰς
fasi, » ἀντὶ τοῦ, Ἐδοχίμασα μὲν παῦσαι τοῦτον,
ἕτερον δὲ χειροτονῆσαι. Οὕτω χἀνταῦθα, ἐνεθυμή-
θην ὅτι ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον, ἐδοχίμασα διολέσαι
τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος - ἀλλὰ φιλάνθρωπος; ὧν
σπέρμα τὸν Νῶε τῇ φύσει (59) τετήρηχεν. Ἐπειδὴ
& xai τῶν ἀλόγων τὰ γένη τῆς τῶν ἀνθρώπων
ἕνεχα δεδημιούργηται χρείας, καὶ ταῦτα τοῖς ἀν-
ϑρώποις συνδιεφθάρη, πλὴν τῶν ἐν τῇ χιδωτῷ σὺν
τῷ Νῶε διασωθέντων 9, Ἐχέλευσε *! γὰρ ὁ Δεσπό-
τῆς Θεὸ; ἀνὰ δύο μὲν ἐξ ἐχάστου γένους τῶν δο-
πούντων ἀχαθάρτων διασωθῆναι, ἀνὰ ἑπτὰ δὲ τῶν
καθαρῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἤμελλε συγχωρεῖν τοῖς ἀν-
ϑρώποις μεταλαμδάνειν χρεῶν, ἤμελλον δὲ καὶ θυ-
σίας αὐτῷ προσφέρειν τῆς εὐσεδείας οἱ τρόφιμοι,
πλείονα τὰ καθαρὰ φυλαχθῆναι προσέταξε - τὰς
aiv τρεῖς συζυγίας; εἰς τὴν αὔξησιν τοῦ γένους " τὸ
δὲ ἐν τὸ περιττὸν εἰς θυσίαν, Εὐθὺς γὰρ ὁ Νῶε, μετὰ
τὴν παῦλαν τῆς τιμωρίας, θυσίαν τῷ Θεῷ χαριστή-
ριον προτενήνοχεν" ἀπὸ πάντων, φησὶ, τῶν χτηνῶν
τῶν χαθαρῶν, χαὶ ἀπὸ πάντων τῶν πετεινῶν τῶν
καθαρῶν. Ὥς εἶναι δῆλον, ὅτι τούτουγε χάριν ἀνὰ
ἑπτὰ προσέταξεν ἐξ Exágtou γένους τῶν καθαρῶν
εἰς τὴν χιδωτὸν εἰσαχθῆναι, ἵνα τὸ ἕν ζῶον ἐξ ἐχά-
στοῦ γένους ὁ Νῶε προσφέρων μὴ διαφθείρῃ τὰς
συζυγίας.

EPOT. NA'.

ΤΙ ἤσθιεν ἐν τῇ κιδωτῷ cà θηρία;

quitatis summo odio habebat. Non autem, ut ferunt
quidam, ira quadam et penitentia ductus Deus licec
egit. He sunt enim humane passiones, 8 quibus
natura divina pforsus est libera. Maxime cum poe-
nitentia conveniat eis, qui periculo facto rerum
couditionem didicerunt. Iznorantes enim quod fu-
turum est, antea. consultant : tum periculo facto
discentes quod non recte deliberaverint, poenitentia
dueuntar. Deus autem perinde videt ea qua» multas
post generationes futura sunt, ac si jam evenissent.
llinc tit ut tanquam pravidens et praesciens omnia
dispenset. Quomodo ergo * penitentia cadat in eum,
qui sua praescientia regit universa : quare poeniten-
tia Dei nihll aliud est, quam mutatio dispensatio-
nis ejus : « Penitet me, ΘᾺ, inquit, quod consti-
terim Saul regem * , pro eo quod est, statui illum
deponere , et alterum creare, Sie et in hoc loco,
« Penitet me fecisse hominem , » hoc est , decrevi
perdere hominum [genus. Verum , cum benignus et
clemens esset, semen tolius generis, ipsum Noe
uaturge humane conservavit. Et quoniam animalium
irrationalium genera in usum hominum creata
erant , etiam hzc cum hominibus deleta sunt , ex-
ceptis his, qux in arca cum Noe servata sunt. Man-
davit enim Dominus Deus bina ex unaquaque spe-
οἷα animalium, quz habebantur immunda, servari,
et mupdorum animalium septena. Nam eum hoini-
nibus esset, permissurus manducare carnes, et ho-

C mines pii sacrificaturi essent illi, majorem numerum

mundorum animalium custodiri jussit; nempe sex
connubio juncta, ad augmentationem generis, unum
vero animal reliquum , ad sacrificandum. Statim
enim ubi cessavit ultio, Noe sacrificium obtulit Deo,
gratiarum actioni conveniens : « Ex omnibus, in
quit , pecoribus mundis , et ex omnibus volatilibus
mundis i. » |ta ut certum sit hae de causa Deum
jussisse ex unaquaque specie mundorum animalium
septena in arcam introduci, wt Noe unum animal
offerens, ex unaquaque &pecie, non tolleret quae
connubio juncta erant.

INTERR. LI.

Quid manducabant in arca bestie?

Δῆλον ὅτε χιλόν τε xal σπέρματα. Ἔφη γὰρ πρὸς D  onstat fenum et semina manducasse. Dixit

αὐτὸν ὁ Θεός. « Σὺ δὲ λήψῃ σεαυτῷ ἀπὸ πάντων

b 1 fteg. xv, 14... 1 Gen, vini, 20.

enim Deus ad Noe : « Tu vero sumes tibi ex om-

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** Cat. p. 135. σὺν τῷ N. διαφυλαχθέντων. — *! Qua in ed. nostra sequuntur, ἐχέλευσε, etc.. exstant in
eat. p. 145, ad c. vii, 9. Przecedit autem in cat, p. 145 quastio 51.

NOTA.

Ἐπὶ Θεοῦ. Cod. et Pic. μετὰ Θεοῦ,
$7) Μεταμεμέλημαι. lta legitur etiam, ut Lamb.
Bos testatur, in. edit. Complut. Cod. Alex. et Va-
tic. habent παραχέκλημαι.

(58) Kéxpuxa. Recepta lectio. est, ἐδασίλευσα.
Alii legunt. "Eyptaa.
(59) Τῇ φύσει. Cod. et Pic. ἔτι φύσει.

Digitized by Google
