23

QUAEST. IN EXOD. CAP. XII.

954

ὁρώμενον, τὴν γλῶτταν καὶ τὰ χείλη καθαίροντές τε Α nalein. partem, et pro utroque poste facultatem

χαὶ ἁγιάζοντες χατὰ “δὲ τὸ νοούμενον, ἀντὶ μὲν
φλιᾶς τὸ λογιχὸν, ἀντὶ δὲ τῶν δύο σταθμῶν τὸ θυ-
μοιειδὲς xal τὸ ἐπιθυμητιχόν. ᾿Αρμόττει δὲ ἡμῖν
καὶ τὸ μήτε ὠμὰ μήτε ἐψημένα ἐσθίειν, ἀλλὰ ὀπτὰ
πυρί. Οὔτε γὰρ μόνον τῷ γράμματι προσδλέπομεν,
ἀλλὰ τὴν διάνοιαν ἐρευνῶμεν. Οὔτε μὴν ἀνθρωπί-
νοὺς (7) λογισμοὺς τοῖς θείοις ἐπεισάγομενλογίοις (8)"
τοῦτο γὰρ καὶ 'Haatac τινῶν κατηγόρησεν, ὡς ἀνα-
μιγνύντων ὕδατι τὸν οἶνον, ᾿Αλλὰ μόνον χρώμεθα τῷ
θείῳ πυρὶ, τῇ τοῦ παναγίου ἠινεύματος χάριτι. Τὸ
δὲ μὴ καταλιπεῖν τι (9) τῶν χρεῶν εἰς τὴν ὑστεραίαν,
οὕτω νοοῦμεν, ὅτι ὁ μέλλων βίος τῶν συμβόλων οὗ
δεῖται αὐτὰ γὰρ ὁρῶμεν ἐν ἐχείνῳ τὰ πράγματα.
Τὰ δὲ ὀστᾶ τοῦ προδάτου συντρίδουσιν οἱ χαχῶς τὰ
θεῖα νοοῦντες λόγια, xal εἰς τὴν οἰχείαν αὐτὰ 9* πει-
ρώμενοε μεταφέρειν ἀσέδειαν. Τὸ δὲ μὴ μόνον ix
προδάτων, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐρίφων λαμόάνειν, τὴν θείαν
Ξάλιν κηρύττει φιλανθρωπίαν. Οὐ γὰρ μόνον ὑπὲρ
δικαίων, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἀμαρτωλῶν ὁ Δεσπότης Χρι-
τὸς τὸ σωτήριον ὑπομεμένηχε πάθος, Οὕτω δὲ νοεῖν
αὐτὸς ἡμᾶς ἐξεπαίδευσεν. '᾿Αμνοῖς μὲν γὰρ τὸν τῶν
ἁγίων ἀπείκασε σύλλογον τὸ δὲ σύστημα τῶν ἁμαρ-
τωλῶν (10) ἐρίφοις" ἔριφον γὰρ ὑπὲρ ἁμαρτίας ὃ νό-
μος προσφέρειν ** ἐχέλευσε, Καὶ τῶν θείων δὲ μυ-
στηρίων οὗ μεταλαμθάνοντες, οἱ μὲν ὡς προδάτου
βεταλαμδάνουσιν, ἅτε δὴ τελείαν τὴν ἀρετὴν χέχτη-
μένοι “ οἱ δὲ ὡς ἐρίφο", διὰ μετανοίας ἐξαλείφοντες
τὰς τῶν ἁμαρτημάτων χηλίδας. Οὕτω xaX ὁ Σωτὴρ

irascendi οἱ eoncupiseendi. Decet autem nos etiam
comedere non ereda aut elixa, sed igne assata.
Neque enim litteram tantum attendimus, sed sen-
sum scrutamur. Neque divinis sermonibus buma-
nam interpretationem superinducimus ;*nam hac
de causa lssias quosdam notavit 5, velut permi-
scentes aquam vino : sed igne tantum divino, boc
est, gratia sanctissimi Spiritus utimur. Quod au-
tem vetat carnium quidpiam relisqui in crastinum,
sic intelligimus quod futura vita 141 symbolis
non indigeat. Ipsas enim res tunc intuebimur. Ossa
vero conterunt agni, qui male intelligunt eloquia
divina, et ad suam impietatem illa detorquere co-
nantur. Quod vero non tantum ex ovibus, sed etiam
ex hedis sumere jubeat, divinam rursus benevo-
lentiam declarat. Nam non tantum pro justis, sed
etam pro peccatoribus Christus Dominus saluta -
rem subiit passionem. Et its nos intelfigere debere
ipse docuit. Assimilavit enim congregationem san-
ctorum agnis, peccatorum autem eorum haedis :
bzdum quippe lex jussit offerre pro peceato. Ex
his porro qui divinorum mysteriorum sunt parti-
cipes, nonnulli tanquam ovem degustant, qui vide-
licet perfectam virtutem obtinent : alii vero tanquam
hzdum, qui per poenitentiam peccatorum maculas
delent. Sic et Salvator noster non triticeis tantam
panibus, sed et hordeaceis pavit eos qui convene-
rant. Nobis quoque Dominus praecepit habere ium-

ἡμῶν, οὐχ kx σιτίνων μόνον, ἀλλὰ xalàx χριθίνων (; bos precinctos, et pedes calceatos, et lucernas

ἄρτων τοὺς συνεληλυθότας διέθρεψε. Kat ἡμῖν δὲ ὁ
Δεστότης ἐχέλευσενἔχειν τὰς ὀσφύας περιεζωσμένας,
xai τοὺς πόδας ὑποδεδεμένους, καὶ τοὺς λύχνους
χαιομένους, ὡς οἰχέτας δεσπότην προσμένοντας.
᾿Αλλ "E6patot μὲν, ὡς Αἰγυπτίων ἀπαλλαττόμενοι,
καὶ εἰς τὴν Χαναναίαν γῆν εἰσαγόμενοι, τοῦτο εἷ-
yw τὸ σχῆμα * ἡμεῖς δὲ, ὡς ἐντεῦθεν εἰς ἕτερον μεθ-
ἱστάμενοι βίον. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμῖν ὁ θεῖος παρα-
χελεύεται Παῦλος͵ βοῶν, « Ἐχχαθάρατε τὴν παλαιὰν
ζύμην, ἕνα ἧτε νέον φύραμα, καθώς ἐστε ἄξυμοι. »
Καὶ ἐπήγαγε " « Καὶ γὰρ καὶ τὸ πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ
ἡμῶν ἐτύθη Χριστός, ». Καὶ προστέθειχεν - « Ὥστε
ἐπρτάζωμεν, μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ χα-
χίας καὶ πονηρίας, ἀλλ᾽ ἐν ἀζύμοις εἰλιχρινείας καὶ

ardentes, more servorum exspectantium dominum
suum. ἃς Hebrzi quidem, velut ab JEgyptiis libe-
rati, et in terram Chananeorum introducti, hunc
babitum prztulerunt : nos autem, tanquam,ex hac
vita in alteram translati. Quaprepter adhortatur
nos divinus Paulus, clamans: « Expurgate vetus
fermentum, ut sitis nova massa, sicut estis azymi 5.»
Et subjunxit : « Etenim pascha nostrum pro nobis
immolatus est Christus ^. » Et addidit : « Itaque
festum celebremus non in fermento veleri, neque
in fermento malitie et nequitia : sed in azymis
sinceritaus Ἐ 2.3. et veritatis *. » In superioribus
autem indicavit omnium Deus salvandas esse
gentes. Nam ei proselytos jussit esse participes

ἐληθείας. » ΓΆνωθεν δὲ προμεμήνυχε τὴν τῶν ἐθνῶν D paschze, Advenam enim appellavit proselytum , et

σωτηρίαν ὁ τῶν ὅλων θεός. Καὶ γὰρ τοὺς προσηλύτους
βεταλαγχάνειν τοῦ πάσχα προσέταξς. Γειώραν (41)
γὰρ τὸν προσήλυτον ἐχάλεσε (19), καὶ ἰσονομίας αὖ-

eum pari jure donavit. Ait enim : « Sit quasi. in-
digena terra 4. » Quod autem praecipitur, ut agnus
ille in una domo manducetur, observant fideles,

* Js. 1, 22. a (ον. v, 7. b ibid." * ibid. 8. 4 Levit. xix, 94.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

9 αὐτῶν, — ** Cat. P. 668. ὁ νόμο; προσέφερς.

NOTA.

(ἢ Ἁνθρωπίνους. Cod, et Pic. premittunt ὡς.
(ὃ το οὶ Pic. λόγοις. P "s

) ΤΊ. Des.
(10) Τὸ --- dpapro.tàr. Cod. et Pic. τῶν δὲ τῶν
Ἰρούτων, Utreque loco legendum esse videtur τῶν

δὲ μὴ τοιούτων. ᾿
(11) Gpd. et Pic. γιοράν.
12) Ἐχάλεσε. Alii προσηγόρευσε. lta legitur In
δὰ olio, quod Lamb. Bos ad Exod. xu, 19, οἱ
ontf. 1, c. p. 70, attulerunt. |

Digitized by Google
