23

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

252

ei comedetis illud cum velocitate. Pascha enim A σμέναι, xai τὰ ὑποδήματα ὑμῶν ἐν τοῖς ποσὶν

Domini est *. » Pascha vero Philo iuterpre-
tatus est διαδατήρια, id est, sacrificia que pro
wansitu fiunt: Josephus autem ὑπέρδασιν, id est
transgressionem : Symmachus vero ὑπέρδάσεις͵ id
est, transgressiones ; Theodotion φασέχ, Hehraica
voce non mulata. Significat autem nomen Hebrai-
eum, * «alutem. primogenitorum. Jusserat enim x
accepto hyssopi fasciculo, sanguine mactate pe-
cudis tincto, postes et limen ungere : ut cum
ingressus esset exterminator ad perdenda primo-
geuita JEgyptiorum, aspecto sanguine prateriret
domos Hebraeorum. Non quod incorporea natura
hujusmodi signis egeret, sed quia conveniebat, ut
per symbolum intelligerent illi providentiam divi-

mam : et nos, qui agnum immaculatum sacrilica- D

mus, cognosceremus typum ante descriptum. Man-
dat igitur illis, ut accipiant non tantum ex ovibus
agnos anniculos, sed etiam ex capris hedos : non

ut simul utrumque immolent, sed ut is qui ovem -

liaberet, agnum immolet ; qui ove careret, hzedum.
Precipit autem, ut hunc accipiant decimo primi
mensis, ut preparent ante festum, et sacrificent
decimo quarto die sub vesperam. Sub hanc enim
vesperam etiam Christus Dominus traditus est Ju-
diis. Et cum lactucis agrestibus ipsum manducari
jussit, 140 in memoriam durissima servitutis et
acerbissimz vitze in ZEgypto transacta. Per azyma
vero indicat, non tantum festinationem profectionis,
et cibi tumultuarium apparatum, sed etiam quod nul-
lum, Eyyptiace vite vestigium inferre conveniebat.
Sic enim Dominus in Evangeliis interpretatus est :
« Cavete, inquiens, a fermento Scribarum et Pha-
riscteorum 7. » Przcepit quoque numero sufficientes
ad esum agni simul immolare pascha, docens eos
fraternam charitatem, et erga pauperes misericor-
diam. Idcirco admonet ut reliquie carnium com-
burantur, pec serventur in posterum diem : hoc
pacto compellens illos accersere egenos ad festum
communiter celebrandum. Hac autem universa
mysteriorum nostrorum sunt :xoigmata. Nam et
nos ungimus agni nostri sanguine non tantum
limen, sed utrumque etiam postem, purgantes et
sanctificantes exterius linguam et labra, interius

ὑμῶν, xat αἱ βαχτηρίαι ὑμῶν Ν᾿ ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν,
χαὶ ἔδεσθε αὐτὸ μετὰ σπουδῆς. Πάσχα γάρ ἔστι Κυ-
ρίου. » Τὸ δὲ πάσχα μὲν Φίλων ἡρμήνευσε διαδα-
τήρια * ὁ δὲ Ἰώσηπος ὑπέρδασιν δ" ὁ δὲ Σύμμα-
yos ὑπερδάσεις ὁ δὲ Θεοδοτίων ρασὲχ, αὐτὴν τὴν
'E6palov τεθειχὼς φωνήν (99). Σημαίνει δὲ τὸ ὄνο-
μα τῶν "E6paluv, πρωτοτόκων (1) τὴν σωτηρίαν.
Παρεχελεύσατο γὰρ δέσμην ὑσσώπου λαθεῖν, χαὶ τῷ
αἴματι τοῦ θυομένου προδάτου ἐμθάψαντας τοὺς στα-
θμοὺς ἐπιχρίδσαι καὶ τὴν φλιὰν, ἵν᾿ ὅταν εἰσέλθῃ (2)
ὁ ὀλοθρεύων πατάξαι τὰ πρωτότοχα τῶν Αἰγυπτίων,
ἰδὼν τὸ αἷμα ὑπερδῇ τῶν Ἑδραίων τὰς οἰκίας. Οὐχ
ἐπειδὴ τοιούτων ἐδεῖτο σημείων fj ἀσώματος φύσις,
ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τοῦ συμδόλου χἀχείνους ἔδει μαθεῖν τὴν
τοῦ Θεοῦ χηδεμονίαν " xal ἡμᾶς τοὺς τὸν (3) ἅἄμω-
pov ἀμνὸν θύοντας γνῶναι προδιαγραφέντα τὸν τύ-
πον. Κελεύει τοίνυν αὐτοῖς " λαθεῖν οὐ μόνον ix
τῶν προδάτων ἄρνας ἐνιαυσίους, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν
αἰγῶν ἐρίφους " οὐχ ἵνα χατὰ ταυτὸν τοῦτον (4) κά-
χεῖνον θύσωσιν * ἀλλ᾽ ἵνα ὁ μὲν πρόδατον ἔχων, δύσῃ
τοῦτο᾽ ὁ δὲ σπανίξων προδάτου, τὸν ἔριφον. Παρεγ-
γυᾷ δὲ τοῦτο λαδεῖν τῇ δεχάτῃ τοῦ πρώτου μηνὸς,
ἵν' εὐτρεπίσῃ πρὸ τῆς ἑορτῆς * τῇ δὲ τεσσαρεσχαι-
δεχάτῃ πρὸς ἑσπέραν τυθῆναι. Κατὰ ταύτην γὰρ
τὴν ἑσπέραν καὶ ó Δεσπότης Χριστὸς παρεδόθη τοῖς
Ἰουδαίοις. Μετὰ πιχρίδων δὲ αὐτὸ βρωθῆναι προσ-
ἐταξεν, εἰς ἀνάμνησιν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ πιχροτάτης
ξωῆς, καὶ τῆς χαλεπωτάτης ** δουλείας, Διὰ δὲ τῶν

ς ἀξύμων ἐμφαίνει οὐ μόνον τῆς ὁδοιπορίας τὸ σύντο-

γον, xol τὸ τῆς τροφῆῇς αὐτοσχέδιον, ἀλλὰ καὶ ὅτε
προσήκει μηδὲ (5) ἴχνος τῆς Αἰγυπτιαχῆς ἐπιφέρα-
σθαι πολιτείας. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐ-
αγγελίοις ** (6) ἡρμήνευσε, « Προσέχετε, λέγων, ἀπὸ
τῆς ζύμης τῶν Γραμματέων xat Φαρισαίων. » Ἐχέ-
λευσε ὃξ χαὶ τοὺς ἀρχοῦντας εἰς ἐδωδὴν προδάτου
χατὰ ταυτὸν θῦσαι τὸ πάσχα, φιλαδελφίαν αὐτοὺς ἐχ-
παιδεύων, χαὶ τὸν εἰς τοὺς πένητας ἔλεον. Διὰ τοῦτο.
παρακελεύεται καὶ τὰ περιττεύοντα τῶν χρεῶν κατα-
χαίεαθαι, χαὶ εἰς τὴν ὑστεραίαν μὴ φυλάττεσθαι "
ταύτῃ καταναγχάζων αὐτοὺς καλεῖν τοὺς δεομένους
εἰς κοινωνίαν τῆς ἑορτῆς. Ταῦτα δὲ πάντα τῶν ἧμε-
τέρων ἐστὶ μυστηρίων αἰνίγματα. Χρίομεν γὰρ καὶ
ἡμεῖς τῷ αἵματι τοῦ ἡμετέρου ἀμνοῦ, οὐ μόνον τὴν.

autem et secundum intellectum, pro limine ratio- D φλιὰν, ἀλλὰ xat τοὺς δύο σταθμούς " χατὰ μὲν τὸ
v Exod. xn, 11. x ibid. 22, 95. » Matth. xvi, 6; Marc. viui, 15; Luc. xi, 1. '
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** ὑμῶν om. — 5: ὑπερδασία.
Εὐαγγελίοις.

"5 Cat, p. 668. αὐτούς.

*! Cat. p. 674. ζωῆς — χαλεπωτάτης, "" ἱεροῖς

NOTE.

(99) Τὸ δὲ zácya — τεθεικὼς φωνήν. Bec
verba in edit. Romana vers. τῶν O', et in. Notis,
quas Lamb. Bos * su: editioni adjecit, allegantur,
ubi tamen pro ὑπέρδασιν legitur ὑπερθασία, pro
ὑπερδάοςις vero ὑπέρθασις, et pro φασὲχ est qa-
σέχ. Codex August. in hoc tantum a Kdionihus
Sirmondi recedit, ut pro Ἑδραίων habeat 'E6patav.
Miratur Montfaucon l. c. p. 70, versionem Ααυΐ
A Theodoreio omissam esse. Existimat itaque,
werba ea que medium locum tenent, ita. esse le-

enda : Ἰώσηπος ὑπέρδασιν" Σύμμαχος ὑπερμάχη -
En Ἀκύλας, ὑπέρδασιν. Sed auctoritas codicum
desideratur. 2. ,
(1) Πρωτοτόκων, Cod. praemittit τεθειχώς..
(2) Εἰσέλθῃ. Cod. et Pic. ἐπιστῇ.
(5) Τοὺς τόν. Cod. et Pic. τοῦτον.
(4) Τοῦτον. Abest a cod. et edit. Pici.
5) Μηδέ. Cod. et Pic. μηδέν.
o Ἐν toic Εὐαγγελίοις. Desid.

Digitized by Google
