221

QU/EST. IN GENES. CAP. XLIX.

᾿

22)

πῶλον αὐτοῦ, xal τῇ Dion τῆς ἀμπέλου τὸν πῶλον À mysticum* etiam vinum sanguinem vocavit Doni-

τῆς ὄνου αὐτοῦ. » Εἶτα xal «b πάθος προλέγει "
«Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν αἵματι
σταφυλῆς τὴν περιδολὴν αὐτοῦ, χαροποιοὶ (77) ol
ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ οἴνον, xat λευχοὶ ol ὀδόντες αὖ-
τοῦ ἢ γάλα. » Καὶ τὸ μὲν σῶμα αὐτοῦ στολὴν ὀνομά-
ζει, τὸ δὲ αἶμα οἶνον * ἐπειδὴ xal τὸν μυστικὸν οἶνον
αἷμα χέχληκεν ὁ Δεσπότης. ᾿Αχούομεν δὲ καὶ τοῦ
εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννον διδάσχοντος, ὡς τοῦ στρα-
τιώτου γύξαντος αὐτοῦ τὴν πλευρὰν ἐξῆλθεν αἷμα
καὶ ὕδωρ. Οὗτοι δὲ οἱ χρουνοὶ διὰ τοῦ σώματος xat-
εὐῥύησαν. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ πατριάρχης « Πλυνεῖ
ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ 95, » Εἶτα (78) δείχνυσι "
τὴν ἀπὸ τοῦ πάθους γενησομένην εὐφροσύνην " "
« Χαροποιοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ οἴνου. ν Εὐφρο-
σύνη γὰρ τῆς οἰχουμένης, τὸ σωτήριον πάθος, Ὅτι
δὲ οὕτω τὸ πάθος ἐκάλεσε, μάρτυς αὐτὴς ὁ Κύριος
λέγων" «Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον
τοῦτο ἀἁ π᾿ ἐμοῦ. » Οὕτω xal τοῖς νἱοῖς ἔφη Ζεδεδαίου "
«Δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ μέχλω πιεῖν (79) ;}»
Τὸ sofvov χαροποιὸν τῶν ὀφθαλμῶν τὴν μετὰ

τὸ πάθος εὐφροσύνην δηλοῖ. Μετὰ γὰρ τὸ πάθος

χαὶ τὴν ἀνάστασιν, εἰς πᾶσαν ἀπεστάλησαν τὴν
οἰχουμένην οἱ μαθηταὶ, τὴν σωτηρίαν προσφέροντες
τοῖς πιστεύουσι, Τῆς δέ γε διδασκαλίας τὸ διειδὲς,
καὶ τὸ διαφανὲς, λευχοτάτοις ὀδοῦσιν ἀπείχασεν -
«Δευχοὶ γὰρ, φησὶν, οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἣ γάλα. »
Τοσαῦτα προείρηχεν ὁ πατριάρχης εὐλογῶν τὸν
Ἴούδαν * τοῦ δὲ Ζαδουλὼν προεῖπε (80) τὴν παράλιον

nus. Sed et Joannem evaugelistam audimus ἀ0-
centem, eum miles latus ipsius sauciasset, gangui-
nem et aquam exiisse. Hi vero fontes per corpus
effusi sunt. Idcirco dixit patriarcha : « Lavabit in
vino stolam 1168 suam. » Postea demonstrat lzti-
tiam ex passione procedentem : « Oculi ejus gra-
tiosi super vinum. » Siquidem passio salutaris,
letitia est totius orbis. Quod autem, passionem sic
appellaverit, testis est ipse Dominus dicens: « Pa-
ter, si possibile est, transeat a me calix iste. »
lidem et üliis Zebedzi dixit: « Potestis bi-ere ca-
licem, quem ego bibiturus sum?? » Grata igitur
illa oculorum ketitiam, qux secuta est passionem
et resurrectionem, indicat. Nam post passionem et
resurreclionem missi sunt in universum orbem di-
scipuli ; satutem afferentes credentibus. Doctrine
vero decorem atque splendorem candidissimis den-
tibus comparavit. « Candidi enim, inquit, dentes
ejus plus quam lac.» Hzc universa patriarcha
prednit, dum Judz benediceret. Adhzc Zabuloni
babitationem przdixit maritimam. Issachàro sutem
griculturam. De Dan, quorumdam opinione, pre-
dixit qu: gesta sunt a Samsone. Ex hac enim erat
tribu, et connumeratus est inter judices. Et propter-
ea dicit: « Dan judicabit populum suum, tanquam
una tribus in Israel *. » Nonnulli vero dicunt pra
dixisse, qux pertinent ad Laisam, modo Paneada
vocatam. Repente enim quidam erumpentes ex hac

οἴχησιν * τοῦ δὲ Ἰσσάχαρ τὴν γηπονίαν " τοῦ δὲ C tribu urbem hanc aggressi, vi ceperunt, et inhabi-

Adw, κατὰ μέν τινας, τὰ ὑπὸ τοῦ Σαμψὼν γεγενη-
μένα. "Ex ταύτης γὰρ ἦν τῆς φυλῆς “ συνηοίθμηται
δὲ καὶ τοῖς χριταῖς " xat διὰ τοῦτό φησιν " e Adv κρινεῖ
τὸν ἑαυτοῦ λαὸν, ael xal μία φυλὴ "" ἐν Ἰσραήλ. »
"Ἔνιοι δέ φασι, τὰ κατὰ τὴν Λάϊσαν τὴν νῦν Πανεάδα
καλουμένην προαγορεῦσαι. Ἐξαπίνης γάρ τινες ἀπὸ
«αὐτῆς ὁρμώμενοι τῆς φυλῆς ταύτῃ προσδαλόντες
τῇ πόλει, εἶἷλόν τε xataxpátoc, xoi (xroav, χαὶ τὴν
οἰκείαν αὐτῇ προσηγορίαν ἐπέθηχαν (81) * Adv γὰρ
αὐτὴν ἐκάλεσαν. ᾿Εγὼ δὲ οἶμαι, τὸ θεῖον Πνεῦμα τὰ
κατὰ τὸν Σωτῆρα τὸν ἡμέτερον διὰ τοῦ πατριάρχου
προθεσπίσαν, xal τὰ χατὰ τὸν ᾿Αντίχριστον διὰ ταύτης
εἰπεῖν τῆς προῤῥήσεως. Σφόδρα δὲ αὐτῷ xai τὰ γε-
γραμμένα ἁρμόττει. « Adv γὰρ, φησὶ, χρινεῖ τὸν ἑάυ-

tarunt, et suam (illi denominationem indiderunt
vocarunt enim Dan*. Eyo vero arbitror, Spiritum
divinum, cum per patriarcham vaticinatus esset,
que spectabant ad Salvatorem — nostrum, hac
prophetia locutum etiam esse, de Antichri-
sto. Nam illi valde conveniunt que scripla
117 sunt. « Dan enim, inquit, judicabit populum
suum, sicut et una tribus in Israel x. » Quemad-
modum enim, ait, Salvator et Dominus noster
ortus e tribu Judo, salvaturus est orbem : ita ser-
pens pernicíosus egredietur ex tribu Dan. Hoc enim
dicit : « Fiat Don serpens in via, sedens in semita,
mordens calcaneum equi. Et cadet eques retror-
sum, exapectans salutem Domini 7. » Ob id enim

τοῦ λαὸν, ὡσεὶ καὶ μία φυλὴ ἐν Ἰσραήλ.» Ὥσπερ D quod omnimodis circumventionibus utens eonatue

τὰρ, φησὶν, ἐκ τὴν τοῦ Ἰούδα φυλῆς ὁ Σωτὴρ καὶ
Κύριος ἡμῶν βλαστήσας διασώσει (83) τὴν olxov-
μένην, οὕτως ix τῆς τοῦ Adv φυλῆς ὄφις ὀλέθριος

* Matth. xxvi, 539. ! Mauh, xx, 22.

* Gen. xtix, 16. τ Judic. xvin, 27.

przdari deceptos in eszitidm, assimilat ipsum ser-
penti cuidam juxta semitam latenti, et transeuntes
inficienti. * Puto autem illum vocare corpus equunit

* jbid. 29. 7 Gen. ΧΗΣ 17.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
*! gol. αὐτοῦ. Sequitur in cat. p. 525.xal ἐν αἵματι σταφυλῆς D περιδολὴν αὐτοῦ. 5" εἶτα δειχνύς

" Cat. p. 537. γενησ. εὐθυμίαν,

** μιᾷ φυλῇ. Sic quoque p.

NOTAE.

(11) Xaposotl — στολὴν αὐτοῦ. Desunt.
ns cod. iR δεικνύς. "
í ιεῖγ. . ic i
won ἢ εἶν πίνειν, Sic quoque legitur apud

(80) Cod. et Pic. προείρηχε.
(81) Cod. et Pic. ἐπέθεσαν.
(83) Cod. et Pic. διασώζει.

Digitized by Google ΄
