163
ejus filio maledi2tionem intulit. Est autem suppli- A
cium justum. Quia enim, cum filius esset, in pa-
trem deliquit, oh id per filii maledictionem poenas
luit. Ad haec considerandum est illud, quod si ipse
Cham maledictionem suscepisset, in totum genus
maledictio ea pervagata fuisset. Verum, minimum
filium ejusmodi castigatione increpavit. Hoc autem
sciendum, «quod verba justi, non maledictio, sed
prophetia sunt. Nam cum Israel ex Sem genus du-
cens, Palaestinam * occupaturus esset, quam olim
incoluerant, qui ex Chanaan descenderant, in ma-
ledictionis formam prophetiam effert; predicens
quidem futura, deterrens autem posteros, ne pec-
cent in parentes. Id quod nos aperte docet bene-
dictio Sem : « Benedictus, inquit, Dominus Deus
Sem, et erit Chanaan servus ejus 4. » Non enim B
duobus hunc subjecit, sed soli Sem. Et Japheth qui-
dem multiplicem progeniem przdixit, Sem vero pie-
tatem. Nam — Deum prophetavit habitaturum in teu-
toriis Sem: habitavit autem apud patriarchas, qui
ex Sem orii sunt: et apud prophetas, qui ex illis
descenderunt : et prius in tabernaculo, posterius
Hierosolymis. Et Πῶς prophetia certissimum finem
habuit, mysterium dispensationis : 74 quando Deus
verbum, Dei et Patris Filiüs unigenitus, carnem
assumpsit et liomo factus est, et carnem, quam ac-
cepit ex semine David et Abraham, templum suum
nominavit. Nam ex Sem hi quoque originem duxe-
ruut: δὶ servitus Chanaan in Gabaonitis finem
cepit.

INTERR. LiX.

Dizerunt quidam ex magistris bitumen esse calcem
vivam.

ignorantes, ut verisimile est, fontes in Assyria
exsistentes, putaverunt ex calce viva turrim :zedi-
ficatam esse. Ego vero diligenter didici ab iis qui
illinc veniunt, esse fontes, qui hanc materiam cum
aqua effundunt : et quod zditiciis construeudis il-
lam adaptantes, coctilem cum ea laterem compo-
nunt, atque hoc pacto turrim zdificalam esse aiunt.
Et oculati testes affirmant se effregisse particulam
aliquam, et probe novisse bitumen esse coctilibus

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

[68

περιτέθειχε τὴν ἀράν. Ἔχει δὲ xat ἡ τιμωρία τὸ
δίχαιον. Ἐπειδὴ γὰρ νἱὸς ὧν ἐξήμαρτεν εἰς πατέρα,
διὰ τῆς τοῦ παιδὸς αὐτοῦ ἀρᾶς δέχεται τὴν τιμω -
ρίαν. Πρὸς δὲ τούτοις σχοπητέον χἀχεῖνο, ὡς εἰ αὖ--
τὸς ὁ Χὰμ ἐδέξατο τὴν ἀρὰν, εἰς ὅλον ἂν διέδη τὸ
γένος ἡ τιμωρία " εἰς δὲ τὸν νεώτατον υἱὸν τὴν παι-
δείαν παρέπεμψε 5, καὶ τοῦτο δὲ δεῖ εἰδέναι, ὧς ^
πρόῤῥησίς ἔστιν, οὐχ ἀρὰ, τοῦ δικαίου τὰ ῥήματα “
ἐπειδὴ γὰρ ἤμελλεν ὁ Ἰσραὴλ ἐχ τοῦ Σὴμ κατάγων
τὸ γένος, τῆς Παλαιστίνης παραλαμβάνειν τὴν δε--
σποτείαν " ταύτην δὲ πάλαι ᾧχουν οἱ ἐχ τοῦ Χαναὰν
βεθλαστηχότες " εἰς ἀρὰν σχηματίζει τὴν πρόῤῥησιν,
προαγορεύων μὲν τὰ ἐσόμενα, δεδιττόμενος δὲ τοὺς
ὕστερον ἐσομένους, μὴ πλημμελεῖν εἰς γονέας. Καὶ
τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς dj τοῦ Σὴμ εὐλογία διδάσχει.
« Εὐλογητὸς γὰρ, φησὶ, Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Σήμ" 9
xal ἔσται Χαναὰν παῖς αὐτοῦ. » Οὐ γὰρ τοῖς δύο
τοῦτον ὑπέταξεν (76) ἀλλὰ μόνῳ τῷ Σήμ. Καὶ τοῦ
μὲν Ἰάφεθ τὴν πολυγονίαν προείρηχε,, τοῦ δὲ Σὴμ
τὴν εὐσέδειαν " τὸν γὰρ Θεὸν ἐν τοῖς σχηνώμασι τοῦ
Σὴμ κατοιχήσειν προείρηχε. Κατῴχησε δὲ ἐν τοῖς
Ex τοῦ Σὴμ πατριάρχαις, καὶ ἐν τοῖς &x τούτων βε-
θλαστηχόσι προφήταις " καὶ ἐν τῇ σχηνῇ πρότερον"
xai ἐν Ἱεροσολύμοις ὕστερον. ᾿Αχριδὲς δὲ τέλος
ἔσχεν dj προφητεία τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον" ὅτε
αὑτὸς ὁ Θεὸς Λόγος, ὃ τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς Υἱὸς μο-
voyevhe, ἐσαρχώθη xal ἐνηνθρώπησε xal ναὸν Éau-
ποῦ προσηγόρευσεν, ἣν ix σπέρματος Δαδὶδ xal
᾿Αδραὰμ ἔλαδε σάρχα. 'Ex τοῦ Σὴμ γὰρ καὶ οὗτοι
χατῆγον τὸ γένος. 'H δὲ τοῦ Χαναὰν δουλεία ἐν τοῖς
Γαδαωνίταις τὸ τέλος ἐδέξατο.
EPOT. Ne "..
Τὴν ἄσφαλεόν τινες τῶν διδασκάλων (T1) ἔφα-
cav ἄσδεστον εἶναι.

Οἱ ἀγνοοῦντες, ὡς εἰχὸς, τὰς ἐν τῇ ᾿Ασσυρίᾳ πη-
γὰς, ᾧήθησαν ἀσδέστῳ τὸν πύργον κοδομεῖσθαε:
᾿Αχριδῶς δὲ παρὰ τῶν ἐχεῖθεν ἀφιχομένων μεμά-
θηχα, ὡς εἰσὶ πηγαὶ ταύτην ἀναδλύζουσαι τὴν ὕλην
μεθ᾽ ὕδατος “ καὶ ὅτι ταύτην ταῖς οἰχοδομίαις (78)
συνυφαίνοντες, ἐπὶ ταύτης τὴν ὠπτημένην cuvest-
θεσαν πλίνθον. Οὕτω xal τὸν πύργον χοδομῆσθαξ
φασι, χαὶ οἱ αὐτόπται τούτου διαῤῥῆξα!͵ τι μέρος 75
ἰσχυρίσαντο, χαὶ ἀχριδῶς διαγνῶναι, ὡς ἄσφαλτος

lateribus substratum : asserentes alioqui penuriam ἢ ταῖς ὠπτημέναις ὑπέστρωται πλίνθοις. "Ἄλλως τε

esse lapidum in Assyria, et ob eam rem lateribus
uti pro lapidibus. Atqui sine lapidibus quomodo
calx viva confici possit ?

4 Gen. ix, 26.
VARLE LECTIONES EX

*! Cat. p. 165. τὴν παιδ. διὰ τοῦτο παρέπεμψε.
60 6.01]. 15 Cat. p. 115. xat διορύξαι τι μέρος.

xaV λίθων εἶναι σπάνιν ἐν τῇ ᾿Ασσυρίᾳ φασὶ, καὶ
διὰ τοῦτο ταῖς πλίνθοις ἀντὶ λίθων χεχρῇσθαι * λίθων
δὲ δίχα πῶς ἂν γένοιτο ἄσδεστος ;

CATENA | LIPSIENSI.

"* Quast,. 59 in cat. p. 175 ponitur post quist.

NOTE.

(16) Cod. et Pic. ὑπέδειξεν,

(11) Τινὲς τῶν διδασκάλων. Hebrzus scilicet,
ut Syrus interpres, ut e Diodoro liquet. Vide
Montf. Hexapl. Orig. p. 27. In editione Graeca 1
Pici hxc interrogatio est pars priecedentis, in mar-

gineautem hanc notulam apposuit Picus : « slic
videtur ponenda alia quzstio, τί ἔστι ἄσφαλτος. »

(18) Ταῖς οἰκοδ. Cod. ταῖς ἐν ὕδασιν οἰχοδομίαις,
P'ic. τὰς ἐν ὕδασιν οἰκοδομίας.

Digitized by Google
