151

QUJEST. IN GENES. CAP. VIII IX.-

158

βεται οὖν αὐτὸν τῇ εὐλογίᾳ᾽ xol ἐπειδὴ σπέρμα τοῦ Α fit olfactus. Remunerat igitur illum benedictione :

γένους Tiv, καὶ ῥίζα τῆς φύσεως, καὶ δεύτερος ᾿Αδὰμ,
δίδωσιν αὐτῷ τὴν εὐλογίαν, ἧς ἐχεῖνος εὐθὺς δια-
«λασθεὶς ἀπολελαύχει" ε Αὐξάνεσθε, xal πληθύνε-
σϑε, xal πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ χαταχυριεύσατε
αὐτῆς 5 χαὶ ὁ φόδος ὑμῶν χαὶ ὁ τρόμος ὑμῶν ἔσται
ἐπὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς γῆς, καὶ *5 ἐπὶ πάντα τὰ
πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, xal ἐπὶ πάντα τὰ κινούμενα
ἐπὶ τῆς γῆς, χαὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσ-
σης, ἃ ὑπὸ χεῖρα ὑμῖν δέδωχα. » Καὶ ὁ λόγος ἔργον
γέγονε " δέδιε γὰρ ἅπαντα καὶ αὐτὴν τὴν τοῦ ἀνθρώ-
Tou σχιᾶν, καὶ τὰ νηχτὰ, xal τὰ χερσαῖα, καὶ τὰ
«πτηνά. Εἶτα τὸν περὶ τῆς χρεωφαγίας αὐτῷ δέδωχε
γόμον, ὡς λαχάνων τῶν χρεῶν ἀπολαύειν χελεύσας.
EPOT. ΝΔ' **,

Tí ἐν ἀπαγορεύει τοῦ αἱ

roc χάρ o vo. (61): ἥματος τὴν μετά-

Σαφέστερον ἐδίδαξεν ἐν τῷ νόμῳ᾽ ε« Ὅπερ γάρ
ἔστι, φησὶν, ἀνθρώπῳ ψυχὴ, τοῦτο τοῖς ἀλόγοις τὸ
αἷμα. » Δίχα τοίνυν τοῦ αἵματος τῶν χρεῶν μετα-
λαμθάνων, ὡς λαχάνων δήπουθεν μεταλήψῃ " ἄψυχον
γὰρ τὸ λάχανον. El δὲ μετὰ τοῦ αἵματος μεταλάθοις,
ψυχὴν ἐσθίεις. Διὸ δὴ καὶ ἐνταῦθα ἔφη, « Πλὴν
χρέας ἐν αἴματι ψυχῆς οὐχ ἔδεσθε. Καὶ γὰρ ὑμέτε-
ρὸν αἷμα τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἐχξητήσω (62): ἐχ χειρὸς
πάντων τῶν θηρίων ἐχζητήσω αὐτό 57 x χειρὸς àv-
θρώπου ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐχζητήσω τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. »
Ἐνταῦθα αἰνίττεται τὴν ἀνάστασιν " οὐχ ὡς τὰ θη-
ρία παράξων εἰς τὸ κριτήριον, xat δίκας τῆς ἀνθρω-

et cum esset semen generis, et radix πϑέιγαβ, atque
secundus Adam, largitur ipsi benedictionem, quam
consecutus erat ille statim, ubi formatus est. « Cre-
scite, et multiplicamini, et replete terram, et domi-
ni sitis ejus τ. — Εἰ timor ac tremor vestri erit su-
per omnes bestias terrz, et super omnia volatilia
ccli, et super omnia quie moventur super ter-
ram, et super omnes pisces maris : 4005 sub mano
vobis dedi 5.» Et evenit, ut dictum est. Reformidant
enim universa animalia vel ipsam hominis umbram,
sive natatilia , sive terrestria, sive volatilia. * Post-
modum dedit illi legem edendz carnis, praecipiens
carnibus vesci , quemadmodum et oleribus.

67 INTERR. LiV.
Quamobrem ne sanguinem degustarent prohibuit 2

Apertius docuit in lege : « Quod enim homini est
anima, inquit, boc animalibus irrationalibus est
sanguis*.»ltaque si sumas sine sanguine carnes,
utique tanquam olus manducabis : olus etiam ani-
ma caret. Quod si cum sangnine sumpseris, animara
manducas, Propterea et hoc loco dixit: « Verum-
tamen carnem in sanguine anima non comedetis.
Etenim sanguinem animarum vestrarum requiram :
de manu omnium bestiarum requiram illum , et de
manu hominis fratris sui requiram animam ejus ?. »
Hic insinuat resurrectionem : non quod bestias vo-
caturus sit in judicium , et de his supplicium sum-

ποφαγίας slonpatápevog: ἀλλ᾽ ὡς τὰ ὑπὸ τούτων (; plurus, eo quod homines devorarint: sed ut congre-

χαταναλωθέντα σώματα συνάξων τε xal συναναστή-
σων. € Ἐν γὰρ τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς "»
χαὶ ῥάδιον αὐτῷ πάντοθεν συναγαγεῖν τὸ ἡμέτερον
σῶμα ἐνταῦθα μὲν αἰνιγματωδῶς τοῦτο δεδήλωχε "
διὰ δὲ Ἰεζεχιὴλ σαφέστερον ἐχήρυξε τὴν ἀνάστασιν.

EPQT. NE.

Διατί δὲ ὅλως τὴν χρεωφαγίαν ἐνομοθέτησεν;

Εὐθὺς δημιουργήσας τὸν ἄνθρωπον, τῆς γῆς
αὑτῷ τοὺς καρποὺς ἐδωρήσατο, ἀπὸ σπερμάτων χαὶ
δένδρων βιοτεύειν χελεύσας " μετὰ Db τὸν χαταχλυ-
σμὸν,, πλείονι τοῦτον φιλοτιμεῖται τρυφῇ (63), καὶ
πετεινὰ χαὶ νηχτὰ (64; xal yepsata ζῶα θύειν τε
xa ἐσθίειν χελεύσας ᾿ πάθει πάθος ἐξελαύνων, xal
τῷ ἐλάττονι θεραπεύων τὸ μεῖζον. Προυρῶν γὰρ ὁ
Sec, ὅτι ταῦτα πάντα “" θεοποιήσουτιν ol εἰς ἐσχά-

* Gen. vin, 17. 5 Gen, Ιχ, 2, ὅ. ' Levit.
xcxiv, 4.

vil,

gaturus corpora ab ipsis consumpta , et illa susci-
taturus. « In manu enim ejus sunt omnes fines ter-
r2 ", » et est illi facile undecunque corpus nostrum
congregare. Et hic quidem istud indicat subobscure:
per Ezechielem autem clarius resurrectionem prae
dicavit.
INTERR. LV.
Cur. plane de carnibus edendis legem tulit?

Mox ubi creasset hominem , dedit illi terre fru-
etus, jubens illum vesci fructu seminum et arbo-
rum : post diluvium autem majores illi delicias
munifice largitur, jubens occidere et comedere vo-
latilia, et natatilia, et terrestria $8 animalia, affe-

p ctum affectu repellens, et leviori curans graviorem.

Previdens enim Deus homines in extremam de-
mentiam lapsos, hzec omnia pro diis habituros, per-
26 ; " Gen. 5. v Psal.

xvii, 44. (x, ἃ,

YARIJE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.
** xa ἐπειδὴ — xataxvp. αὐτῆς in cat. p. 155, δὰ Gen. 1x, 1; reliqua autem, καὶ ὁ φόδος  — ἀπολ.

χελεύσας, ibid. ad vers. 2 exetant, *" Cat. p. 155, ἐπὶ π. τ. θηρ. 5.

γῆς xol οἵ. ** Quaest. 54 in cat.

p. 456. post quaest. 55 ponitur in duas sectiones divisa, quarum posterior exstat p. 157, ad Gen. is, 5.

57 Ex χειρὸς — ἐχζητήσω αὐτό om.

** Cat, p. 155. πάντα om.

NOTE.

(61) Cod. μεταδολήν. 1ta quoque legit Picus, qui
tanien in margine lianc. apposuit notulam : « Le-
gendum videtur τὸ μεταλαδεῖν, ut sensus constet. »

9) ᾿Εκζητήσω. lo cod. additur, τὴν ψυχὴν αὖ-

$57.

(63) HAelovi — τρυφῇ. Cod. πλείονα φιλοτιμεῖ-
«at τροφήν. Apud Picum deest πλείονα, reliqua cum
codice consentiunt.

(64) Kal νηχτά. Desid. in cod.

Digitized by Google
