͵

2.3

hoc est, supinum jacere, denotat mortem, solet
enim esse ejusmodi morientium figura. Per calca-
neum autem dolum innuit. Ex eo enim, quod
quosdam decipit, alios vehementer aílligit, per
equuui corpus indicavii, quo morsu affecto et labe-
faclato statim mors sequitur, que spei fructum
affert exspectantibus : cujus spei fructus est salus.
Preununtiat etiam. Gado futuras ab incursionibus
latronum insidias. Hoo enim dicit : « Piratarum
turma predabitur ipsum *. » Pradicit autem et
futuram ipsius victoriam. « Et ipse enim , inquit ,
priedabitur eum ad pedes κα, Similiter et [rugiferam
regionem Aser przdicit, et Nephtbalim in multitu-
dinem augendum. Hoc eoim dixit : « Virgultum
118 'esolutum augens iu procreandi ratione ve-
nustatem 5. » Postea, cum ostendisset invidiam in
Joseplium, et varias insidias, providentiam divinam
jJaudat, per quam adversarios vicit. « Contrita sunt
enim, inquit, cum potentia ipsorum jacula, et dis-
soluti sunt nervi brachiorum et manuum ipsorum,
per manum potentis Jacobi, Ilinc est, qui corrobo-
ravit te Israel, a Deo patris tui. Et auxiliatus est tibi
Deus meus, et benedixit tibi benedictione coeli de-
super, et benedictione Lerrze omnia producentis.
Propter benedictionem uberum et uteri, et benedi-
ctionem patris tui et matris tuse, pravaluisti supra
benedictionem montium stabilium, et eupra deside-
rium collium zternorum. Erunt in capite Josephi et
iur verticefratrum, quorum dux fuit *.»Per bacc omnia

fratre illi bellum inferente ; et inexpugnabilem filium
demonstravit, tot fratrum insidiis oppugnatum.
Hanc, ait, providentiam consecutus es, recipiens mer-
cedem obsequii tui erga parentes. Hoc enim dicit :
« Propter benedictionem uberum et uteri, benedi-
clionem patris tui et. matris tuz. » Studiosus enim
erat curator senectutis paterne, Quz autem patri
facta sunt, illi matrique communia dixit. Ejusdem
enim et ipsa obsequii fructum consecuta esset, si
non e vita decessisset. Tandem precatur illi splen-
dorem et claritatem, ut ipse sit apud omnes illu-
stris. 19 « Pravalebis enim, inquit, eupra bene-
dictionem montium stabilium, et supra desiderium

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
sessorem vero animam. Reirorsum vero cadere, 4 ἐξελεύσεται. Τοῦτο γὰρ λέγει" « Καὶ γενηθήτω Adv

294

ὄφις ἐφ᾽ ὁδοῦ, ἐγχαθήμενος ἐπὶ τρίδον, δάχνων
πτέρναν ἵππου, xal πεσεῖται ὁ ἱππεὺς εἰς τὰ óni-
σω (85), τὴν σωτηρίαν περιμένων Κυρίου.» Ἐπειδὴ
γὰρ ἀπάταις παντοδαπαῖς χεχρημένος, πειρᾶται
«τοὺς φεναχιζομένους ἀγρεύειν εἰς ὄλεθρον *!, ὄφει
«tV αὐτὸν ἀπεικάζει παρά τινα τρίδον φωλεύοντι,
χαὶ τοῖς παριοῦσι λυμαινομένῳ ἵππον δὲ οἶμαι χα-
λεῖν αὐτὸν τὸ σῶμα, ἐπιδάτην δὲ τὴν ψυχὴν * τὸ δὲ
εἰς τοὐπίσω πεσεῖν, τουτέστιν ὕπτιον χεῖσθαι, τὸν
θάνατον παραδηλοῖ. Τοιοῦτο γὰρ τῶν τεθνεώτων τὸ
σχῆμα. Διὰ δὲ τῆς πτέρνης τὴν ἀπάτην ἡνίξατο.
Ἐπειδὴ γὰρ τοὺς μὲν ἐξαπατᾷ (84), τοῖς δὲιπαγχα-
λέπας ἐπιφέρει χολάσεις, διὰ τοῦ ἵππου τὸ σῶμα
δεδήλωκεν, οὗ δαχνομένου καὶ διαφθειρομένου ὁ θά-
vatog γίνεται, τοὺς τῆς ἐλπίδος τοῖς ὑπομένουσι
χομίζων καρπούς " καρπὸς δὲ τῆς τοιαύτης ἐλπίδος
ἡ σωτηρία, Προλέγει καὶ τῷ Γὰδ τὰς ἐσομένας αὐτῷ
παρὰ τῶν λῃστρικῶν ἐφόδων ἐπιδουλάς. Τοῦτο γὰρ
Myet, ε Πειρατήριον πειρατεύσει αὐτόν. » Προαγο-
ρεύει δὲ καὶ τὴν ἐσομένην αὐτοῦ νίχην. « Καὶ αὑτὸς
χὰρ, φησὶ πειρατεύσει αὐτὸν κατὰ πόδας (85).»
Ὡσαύτως δὲ καὶ τοῦ ᾿Ασὴρ τὴν σιτοφόρον χώραν,
χαὶ τοῦ Νεφθαλεὶμ τὴν εἰς πλῆθος ἐπίδοσιν. Τοῦτο
γὰρ ἔφη ᾿ € Στέλεχος ἀνειμένον ἐπιδιδοὺς ἐν τῷ γεν-
νήματι χάλλος. » Εἶτα τοῦ Ἰωσὴφ τὸν φθόνον xa τὰς
παντοδαπὰς ἐπιδείξας ἐπιδουλὰς, τὴν θείαν ὑμνεῖ χη-
δεμονίαν, 5i ἧς τοὺς πεπολεμηχότας vevixnxs. « Συν-
ετρίδη γὰρ, φησὶ, μετὰ χράτους τὰ τόξα αὐτῶν,

( καὶ ἐξελύθη νεῦρα βραχιόνων χειρῶν αὐτῶν διὰ
Deum suum extulit, qui illam superiorem declaravit, "

χεῖρα (86) δυνατοῦ "laxi. Ἐκεῖθεν ὁ χατισχύ-
σας (81) Ἰσραὴλ παρὰ Θεοῦ τοῦ πατρός σου. Καὶ
ἐδοήθησέ σοι ὁ Θεὸς ὁ ἐμὸς, καὶ εὐλόγησέ σε εὖλο-
γίαν οὐρανοῦ ἄνωθεν, καὶ εὐλογίαν γῆς ἐχούσης
πάντα. Ἕνεχεν εὐλογίας μασϑῶν xal μήτρας, εὖλο-
Υίας πατρός σου, καὶ μητρός σον, ὑπερίσχνσας (88)
ὑπὲρ εὐλογίας ὀρέων μονέμων, χαὶ ἐπιθυμίας (89)
θινῶν αἰωνίων (90), ἔσονται ἐπὶ χεφαλῆς Ἰωσὴφ,
καὶ ἐπὶ χορυφῆς ὧν ἡγήσατο ἀδελφῶν. » Διὰ πάντων
δὲ τούτων ὕμνησε τὸν οἰκεῖον Θεὸν, ὃς καὶ αὐτὸν
χρείττονα τοῦ πεπολεμηκότος ἀπέφηνεν ἀδελφοῦ,
χαὶ τὸν υἱὸν ἄμαχον ἔδειξεν παρὰ τοσούτων ἀδελφῶν
ἐπιδουλευθέντα. Ταύτης δέ φησι τῆς κηδεμονίας
τετύχηχας, τῆς «εἰς τοὺς γεγεννηκότας θεραπείας

collium zternorum. Erunt in eapite Josephi et in p μισθὸν χομισάμενος. Τοῦτο γὰρ λέγει" « Ἕνεχεν

vertice fratrum, quorum dux fuit. » Quod autem

εὐλογίας μασϑῶν καὶ μήτρας, εὐλογίας πατρός cou

dicimus θῖνας, id Aquila" interpretatus est βουνούς, καὶ μητρός aov. » Γηροχόμος γὰρ σπουδαῖος ἐγεγόνει

3 Gen. xLix, 19... * ibid. b ibid. 21.

* ibid. 24-26.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

V Cat, p. 552. ἀγρεῦσαι εἰς θάνατον. "ἢ δυνάστου.

NOTAE.

(85) Εἰς τὰ ὀπίσω. Des. in. cod. Picus legit εἰς
τὰ ὀπίσθια.

(84) Cod. et Pic. ἁπατᾷ. . ,

(95) Κατὰ πόδας. Secunduin versionem τῶν
(7, qui verum sensum non assecuti sunt. 2py enim
h. V. idem est quod tandem.

(86) Δυνατοῦ. Cod. el Pic. δυνάστον, quz est
lectio cod, Alex. et Vatic.

481) Κατισχύσας. Cod. et Pic. addunt σέ. fla

quoque in cod. Ales. .

(88) 'Yxeplcyvcac. Hic est lectio ms. Oxon,
ut mopet Lamb. Bos ad hunc locum versionis τῶν O'.
Communis leclio esL, ὑπερίσχυσεν. .

(89) Ἐπιθυμίας. Recepta lectio Gen. xLix, 26.
est, ἐπ᾽ εὐλογίαις. . . .

(90) Λἰωνίων. lta quoque leg. in edit, Aldina el
Complut. Communis lectio est &syvámv.

ριον CaoOgle Ls o -
