103

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 0

^peat arare : et. qui triturat, spei sux. participare A ἐξβεπαίδευσς Παῦλος τεθεικὼς yY&ào τὸν περὶ τῶν

(n pace t. » Quod igitur in lege sensibile est atque
'superficiarium , quadrat in Judaeos : quod autem
est spirituale, convenit iis, qui vitam evangelicain
'sunt amplexi. Neque debemus ignorare ea, quae
'tedebant iu holocaustum, mascula fuisse, virorum
'enim esL perfectio : que vero pro peccato macta-
bantur, feminea. Nam si que 186 in nobis est
priuceps animi facultas debilitata fuerit, imperant
-allectiones. Hoc queque notandum est, quod pro
"peccato non offerebantur agni, sed hirci : quod in
sacris Evangeliis indicat etiam Christus Dominus,
qui justos quidem aguis assimilat, [138 418. autem
peccatores. Offerebantur etiam e volatilibus bolo-
-causta : quia possunt etiam inopes perfectam atque
'philosophicam agere vitam. Sicut autem nec pellis,
nec fimus quadrupedum  offerebantur Deo : sic
- etiam volatilium vesicula gutiuris et penna procul
ab ambitu castrorum iittebantur. Nec tamen hac
temere projiciebantur, sed mittebantur in quemdam
locum mundum, in quem et cineres altaris reponi
solebant 1, Vesiculam gutturis autem Theodotion
appellavit folliculum, Aquila vero interpretatus est
alimentariam partem, qui: quidem cibum recipit,
et reliquis partibus corporis suppeditat : unde et
Sepiuaginta prolobum ipsam vocitaverunt, quod
nempe cibum assumat, Sed ndtandum est quod
similam offorri solitam, et panes in elibano coctos,
ei coctos in foco, et frixa in sartagine lagana

«βοῶν νόμον, ὃς ἀπαγορεύει τοὺς βοῦς ἀλοῶντας (80)
“χημοῦν (21), ἐπήγαγε " « Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ

Θεῷ; δι᾽ ἡμᾶς 5“) πάντως λέγει" δι’ ἡμᾶς γὰρ
ἐγράφη, ὅτι ἐπ᾽ ἐλπίδι ὁ ἀροτριῶν ἀροτριᾷ (23), xat
6 ἀλοῶν τῆς ἐλπίδος αὑτοῦ μετέχει (28) ἐν d.
ρήνῃ 5, » Οὐχοῦν τοῦ νόμου τὸ μὲν αἰσθητὸν χαὶ
ἐπιπόλαιον, Ἰουδαίοις χατάλληλον, τὸ δὲ πνευματ.
χὸν τοῖς τὴν εὐαγγελικὴν πολιτείαν ἀσπαζομένοις,
Ἵστέον δὲ καὶ τοῦτο, ὡς τὰ μὲν ὁλοχαυτούμεν7
ἄρσενα ἦν" ἀνδρῶν γὰρ ἡ τελειότης «à δὲ περὶ
ἁμαρτίας θνόμενα, θήλεα " ἀσθενοῦντος γὰρ τοῦ
ἐν ἡμῖν ἡγεμονιχοῦ, τὰ πάθη κρατεῖ, Ἐπισημήνα-
σθαι δὲ καὶ τοῦτο δεῖ, ὡς ὑπὲρ ἁμαρτίας οὐχ ἀμνοὶ,
ἀλλὰ χίμαροι προσεφέροντο. Δηλοῖ δὲ τοῦτο χαὶ ὁ
Δεσπότης Χριστὸς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις (24), τοὺς
piv δικαίους ἀμνοῖς, τοὺς δὲ ἁμαρτωλοὺς ἐρίφοις
ἀπειχάσας. Ιροσεφέρετο δὲ xal ἀπὸ τῶν πτηνῶν
ὁλοχαυτώματα. Πρόειτα: (25) γὰρ χαὶ τοῖς πενομέ-
νοῖς ὁ τέλειος xai φιλόσοφος βίος. “Ὥσπερ δὲ τῶν
τετραπόδων οὔτε τὸ δέρμα, οὔτε f) κόπρος τῷ θεῷ
προσεφέρετο * οὕτω καὶ τῶν πτηνῶν ὁ πρόλοθος “"͵
xai τὰ πτίλα, πόῤῥω τῆς παρεμθολῆς ἐξεδάλλετο "
xai οὐδὲ ταῦτα ὡς ἔτυχεν ἐῤῥίπτετο, ἀλλ᾽ ἐν χαθαρῷ
τινι χωρίῳ, i καὶ τοῦ βωμοῦ τὴν κόνιν ἐνέδαλλον,
Ilpóxobov δὲ ὁ Θεοδοτίων (26) τὴν φύσαν ἐχάλεσεν΄
᾿Αχύλας δὲ τὴν σιτίζουσαν. Ἐχείνη γὰρ τὴν spe
φὴν δεχομένη τῷ λοιπῷ σώματι χορηγεῖ" ὅθεν καὶ
οἱ 'Εδδομήκοντα πρόλοδον αὐτὴν προσηγόρευσαν, ἅτε

sacrificium nominavit *, pauperes nomine conso- (; δὴ προῦὐποδεχομένην (27) τὴν τροφήν (28). Ἐπιση-

lans, ne ferrent iniquo animo quod animalibus
carerent. Nec minus hoc est adnotandum , quod
eum, qui offert animal, hominem vocat : « Homo,
inquit, ex vobis, qui obtulerit donum Dornino, ex
jumentis, bobus, aut ovibus offeret illi ». » lllum
autem, qui similam affert, vocat animam. «Si
'enim anima, inquit, offerat donum 181 sacrificii
Domino, simila erit donum ejus 9.» Rationalis enim
offert irrationale, el anima * inanimatum. Prohibet P
autem offerri panes fermentatos, ob causam quam
dixi : nihil enim habere convenit, quod /Egypiia-
cam conversationem sapiat. Prohibet quoque offerri
mel ad altare, eo quod apis, ut quidam volunt, in
locis impuris sedeat, et undecunque conficiendi

μήνασθαι δὲ προσήκει, ὡς xat τὴν προσφερομένην
σεμίδαλιν, καὶ τοὺς χλιθανίτας ἄρτους, xol τοὺς
ἐσχαρίτας, χαὶ τὰ ἀπὸ τηγάνου λάγανα, θυσίαν xa
λεῖ, ψυχαγωγῶν τῷ ὀνόματι τοὺς πενίᾳ συζῶντας,
ἵνα μὴ δυσχεραίνωτιν ὡς ζώων σπανίζοντες. Ἐπι-
σημαντέον δὲ xal τοῦτο “, ὡς τὸν προσφέροντα
ζῶον, ἄνθρωπον ὀνομάζει " « "Ανθρωπὸς γὰρ»
φησὶν, ἐξ ὑμῶν, ὃς ἐὰν προσφέρῃ δῶρον τῷ Κυ-
οἰῳ, ἀπὸ τῶν χτηνῶν, ἀπὸ τῶν βοῶν, ἣ ἀπὸ τῶν
προθάτων, προσδοίσεται αὐτῷ. » Τὸν δὲ σεμίδαλιν
προσχομίζοντα ψυχὴν καλεῖ" « Ἐὰν γὰρ ἢ ψυχὴν
φησὶ, προσφέρῃ δῶρον (39) θυσία: ' τῷ Κυρίῳ,
σεμίδαλις ἔσται τὸ δῶρον αὐτοῦ. » 'O λογιχὺς γὰρ

^b ἄλογον προσφέρει ἡ δὲ ψυχὴ τὸ ἄψυχον. ᾿Απαγο

mellis materiam coacervet. Nounulli vero dixerunt D ρεύει δὲ ζυμίτας ἄρτους προσφέρεσθαι, δι᾽ ἣν ἔφην

inde nos instrui, ex propriis laboribus persolvenda
esse sacrificia, ex consilio Salomonis, quo dicitur :

k | Cor. ix, 10... ! Levit. i, 16.

τ Levit. n, 1-8.

αἰτίαν. Οὐδὲν γὰο ἔχειν δεῖ τῆς Αἰγυπτιακῆς πολι-

πείας. ᾿Ἀπαγορευει xai μέλι προσφέρεσθαι τῷ

» Levit. 1, 2. ? Levit. τι, 1. P Levit. u, 1].

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** ἢ δι ὑμᾶς. 5᾽ ἕν εἰρήνῃ ὁπι. 55 ὁ πρόδολος.

*5 αὐτό.

41 θυσίαν.

ΝΟΤ.

(20) 'A4oortac. Des. in cod. et apud Pic.

(21) Κημοῦν. ldem quod φιμοῦν, quo. utuntur
Graci interpretes, quos Paulus |. c. secutus est.

92) Ὁ ἀροτριῶν ἀροτριᾷ. Cod. et Pie. ὀφείλει
ὁ ἀροτριῶν ἀροτριᾷν. lta. quoque 1 Cor, ix, 10,
legitur. ]

(36) Mescéygei ἐν εἰρήνῃ. Rectius io cod. et apud

Pic. leg. μετέχειν ἐπ᾽ ἐλπίδι. lta. quoque iu N.

Test. 1. c.

(24) Evarrye Aio. Cod. et Pic. promittit ἱεροῖς:
(35) Ilpósczai. Cod. et l'ic. πρόσχεξιται.
(26) 'O Θεοδοτίων. lta quoque. verit Symma-

chus.

(21) Προυποδεχομένην. Cod, et Pic. προσλαμδά-

voogav.

(38) Τροφήν. Cod. addit, δεχομένη τῷ λοιπῷ σώ-

ματι χορηγεῖν."

(29) Cod. θυσίαν.

Digitized by Google
