981

“εὶ ἀπαιρόντων ἡγεῖσθαι νενομοθέτηχξ, xal αὐλιξο-τ A subsistere :

μένων ἴστασθαι" ὥστε καὶ τοὺς ἱερέας ἐν αὐτῇ τὰς
θυσίας ἐπιτελεῖν" εἶχε δὲ αὐτὴ τῆς κτέτεω: τὴν εἰ-
χύνα. Ὥσπερ γὰρ τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν ὁ Δε-
σπότης δημιουργήσας Θεὸς, μέσον πάλιν ἐξέτεινε τὸ
στερέωμα, xai διώρισε τὰ ὑπερῷα τῶν κάτω"
οὕτω (5) μίαν μὲν προσέταξε γενέσθαι τὴν σχηνὴν,
τριάχοντα μὲν πήχεων τὸ μῆχος, δέχα δὲ τὸ εὗρος
ἔχουσαν - ἐν μέσῳ δὲ τὸ χαταπέτασμα (6) διατείνας,
lv τύπῳ τοῦ στερεώματος, διχῇ διεῖλεν αὐτὴν, καὶ τὸ
μὲν παρὰ τὴν θύραν μέρος ἐχάλεσεν ἅγια, τὸ δὲ
κοῦ χαταπετάτματος ἔνδον, "Apta. ἁγίων ὠνόμασε.
Καὶ ὥσπερ λέγει Δαδίδ' ε Ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ
τῷ Κυρίῳ, τὴν δὲ γῆν ἔδωχε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώ-
πων" » οὕτως ἔξω μὲν τοῦ καταπετάσματος εἰσι-

τητὸς (7: ἣν τοῖς ἱερεῦσι" τὸ δὲ ἔνδον ἄψαυστα ἦν "5, Β

xai ἄδυτα, χαὶ ἀνάχτορα. Τὸν ἀρχιερέα γὰρ μόνον 33
&za$ τοῦ ἕτους νόμος ἦν εἰσιέναι. Ἦν δὲ ἐχεῖ τὰ τῶν
Χερηυδὶμ εἰκάσματα, τύπον τῶν ἀσωμάτων δυνά-
piov ἔχουντα' Ev μέσῳ ὃὲ τούτων ἡ χιδωτὸς ἔχειτο,
τὰς πλάκας ἔχουσα τοῦ νόμου, χαὶ τὴν στάμνον τοῦ
pira, καὶ τὴν ῥάδδον ᾿Ααρὼν τὴν βλαστήσασαν.
Ἐπέχειτο δὲ ταύτῃ τὸ ἱλαστήριον, ταῖς πτέρυξι τῶν
Χερουδὶμ σχιαξόμενον * ἐν τούτῳ δὲ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
τὴν οἰχείαν ἐπιφάνειαν ἐποιεῖτο. Ἐπειδὴ γὰρ f; θεία
φύσις (8) ἀνείδεός τε χαὶ ἀσχημάτιστος, ἀόρατός τε
καὶ ἀπερίληπτος, χαὶ τῆς τοιαύτης οὐσίας εἰχόνα
πεχτήνασθαι παντάπασι τῶν ἀδυνάτων, τὰ σύμθολα
κῶν μεγίστω» αὐτοῦ δωρεῶν ἔνδον χεῖσθαι: προσ-

ΟἸΠΕΒΤΟΙ͂Ν EXOD. CAP. XXVI.

9282
quo sacerdotes in eo sacrificia per
agere possent, lllud autem pra se ferebat creationis
imaginem. Sicut enim Dominus Deus, ccelo terraque
creatis, medium expandit firmamentum, et &upe-
riora distinxit ab inferioribus: ita tabernaculum
quidem unum exstrui precepit, quod triginta cu-
bitorum longitudinem, decem vero latitudinem,
haberet: in medio aotem velum extendens, instat
firmamenti, in duas partes illud distinxit: et par«
tem quidem qua erat ostium versus, vocavit san-
€ta: partem vero, qua erat intra velamen, appel-
lavit Sancta sanctorum. Et sicut David dicit 3
1 Colum «celi est Domini, terram autem. dedil
filiis hominum*: » sic pars quz erat extra velamen,
sacerdotibus erat pervia: qua vero intra erat,
neque attingi debebat, nec adiri. Soli enim in eam
pontifici semel in anno licebat ingredi. Erantque
ibi effigies Cherubimz, 1.68. virtutes incorporess
representantes : in quorum medio posita eràt area,
tabulas legis continens, et urnam manna refertam,
et virgam Aaronis, que fronduerat. Huic autem
impositum eral propitiatorium, alis ' Cherubiporum
obumbratum : et in eo apparere solebat Deus om-
nium. Nam cum natura divina sine forma sit et
figura, invisibilis et incircumscripta, atque hujus-
modi substantise imagines effingere sit prorsus itn-
possibile, symbola liberalitatis ejus immense intro
recondi jussit. Nam tabuke legem datam indicabaut,
virga vero sacerdotium, manna autem cibum quo

ἔταξεν. AL μὲν γὰρ πλάχες τὴν νομοθεσίαν ἐδήλουν, C, in deserto usi sunt, et panem non manufactum :

τὴν ἱερωσύνην fj ῥάδδος, τὸ δὲ μάννα τὴν ἐν ἐρήμῳ
τροφὴν χαὶ τὸν ἀχειροποίητον ἄρτον" τὸ δέ γε Da-
στήριον τῆς προφητείας σύμθολον ἦν" ἐχεῖθεν γὰρ
αἱ προῤῥήσεις ἐγένοντο. Ὥσπερ γὰρ ἐχ μεγέθους
χοεὶ καλλονῆς χτισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς
αὐτῶν θεωρεῖται, οὕτω διὰ τούτων ὁ μεγαλόδωρος
ἐγνωρίζετο. Τὰ μὲν οὖν ἔνδον τῆς σχηνῆς τῶν ἐπου-
ρανίων εἶχε τὸν τύπον **, διὸ xal Λγια τῶν ἁγίων
ὡνόραστο. Καὶ ὅτι τοῦτο ἀληθὲς, μάρτυς ὁ θεῖος
᾿Απόστολος οὑτωσὶ λέγων “« Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα
"Arpa εἰσῆλθεν ὁ Χριστὸς, ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν"
ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ
προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν. » Καὶ πάλιν, περὶ
«ἧς θείας ἐλπίδος διαλεγόμενος καὶ ταῦτα προστέ»

propitiatorium vero prophetiz symbolum erat, nam
iade oracula reddebantur, Quemadmodum enim
ex magnitudine et pulebritudine eresturarum, pto-
portione quadam creator ipsarum cognoscitur: ta
per hec declarabatur munitleus largitor. Pars igi-
tur interior tabernaculi cwelestia referebat : unde
vocata est Sancta sanctorum. Quod verum esse
testatur divinus Apostolus, ita dicens: « Non enim
in manufacta Sancta Christus intraivit, exemplaria
verorum : sed in ipsum ccelum, υἱ appareat nunc
coram vult» Dei pro nobis *. » Et iterut, dum de
spe divina disputat, ista subjunxit: « Quam sicut
anchoram habemus tutam ac ürniam, et introeuntem
usque ad ipteriora velaminis, ubi prsscurses pro

érxsv- « Ἣν ὡς ἄγχυραν ἔχομεν ἀσφαλῇ τε xoi D nobis introivit Jesus, factus «acerdos secumdum

μεδαίαν, καὶ εἰσερχομένην εἰς «b ἐσώτερον τοῦ xa-
ταπετάσματος, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν
Ἶησοῦς, γενόμενος ἀρχιερεὺς κατὰ τὴν τάξιν Μελ-
χιδιδέχ. τ Οὐχοῦν τὰ μὲν Évbov τοῦ καταπετάσμα-
ὡς (9) τὴν τῶν ἐπουρανίων 9 εἶχεν εἰχόνα * τὰ δὲ

ordinem Melchisedech », » iaque pars illa imtra
velum prx se 164 ferebat imaginem ceslestium,
altera vero extra velum. terrestrium : ideoque in
eam sacerdotes continenter Ingrediebantur. Krat
autem in ea, versus parteni. quidem meridionalem,

* Psal. cxi 16. x Exod. xxvi, 54. 7 Sap. xui, δ. : Hebr. jx, 34. * Hebr. vi. 19. 20
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

? Cat. p. 854. ἄψαυστα ἂν εἰσιέναι. 35 μόνον om. 3) Cat, p. 855. τόπον, 35 Cat. D. 856. οὐρανῶν.

» NOT E.

(B οὕτω. Ahest ἃ eod.

( p et Pic, παραπέτασμα.

(7) Εἰσιτητὸν — ἄδυτα. Des. apud Pic,
(8) Φύσις. Cod. γραφή.

(3). “Ὅπου — ἔνδον τοῦ καταπετασμαζος. Picus
h:ec pauca , omissis reliquia, habet, xai τὸ ἐσώτε-
ρὸν τοῦ χαταπετάσματος τὴν τῶν X. T. λ.

Digitized by Google
