231

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ilium feddit, ut eum metu audiat qux imperantur : A μετὰ δέους τῶν προσταττομένων ἀχοῦσαι " Ἔπειτα

deinde przdocetur, qua ratione oporteat sacer-
dotes in tabernaculo deservire. Nudis enim pe-
dibus illi ministeria divina peragebant, et sa-
crificia.
INTERR. Vif.
Cum Deus pranosset. contumaciam Pharaonis, cur
ab initio non. punivit illum?

Satis aperuit, quod prznoverat. « Scio enim, in-
quit, quod non dimittet vos Pharao rex JEgypti
ut eatis, nisi per manum validam, extendamque
manum meam, et percutiam /Egyptios *. » Verum
cum Deus bonus sit et humanus, non vult punire
ex sola pr:escientia, sed exspectat operum flnem :
et ita omnibus ostendit, quam juste punist. Allo-

προπαιδεύεται (11), πῶς χρὴ τοὺς ἱερέας ἐν τῇ
σχηνῇ λειτουργεῖν. Γυμνοῖς γὰρ χἀκεῖνοι ποσὶ τὰς
λειτουργίας ἐπετέλουν, καὶ τὰς θυσίας (18).

᾿ ΕΡΩΤ. H'.
Προειδὼς ὃ Θεὸς τοῦ Φαραὼ τὸ δυσκπειθὲς, τί
δήποτε μὴ ἐξαρχῆς (15) αὐτὸν ἐκόλασεν;

Ὅτι προῆδει δεδήλωχεν. « Οἶδα γὰρ, φησὶν, ὅτι οὗ
προΐήσεται (14) ὑμᾶς Φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου, εἴ
μὴ μετὰ χειρὸς κραταιᾶς, Καὶ ἐχτείνας τὴν χεῖρα,
πατάξω τοὺς Αἰγυπτίους " ν ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἀγαθὸς ὧν
xal φιλάνθρωπος κολάζειν ἐχ μόνης προγνώσεως οὐκ
ἀνέχεται " ἀλλὰ ἀναμένει τῶν πραγμάτων τὸ τέλος,
καὶ δείχνυσιν ἅπασι τῆς τιμωρίας τὸ δίκαιον. "Λλλως

qui etiam longe zquius est, Pharaonis malitiam et B τε xai πολλῷ δικαιότερον, τὸ τὴν ἐχείνου γυμνω-

nequitiam patefieri, quam Deum crudelem erzisti-
mari. Nam si punivisset antequam redargueret,
crudelis utique visus esset et iniquus: nunc au-
tem perspicitur Dei longanimitas, et Pharaonis im-
pietas atque feritas convineitur.

194 INTERR. iX.
Quare Deus primum. signum dedit virga mutatio-
nem in serpeutem Y?

Quia Pharao , etsi nature compos rationalis,
crudelitate usus est contra Hebreos, εἰ quod in
ipso divinum erat, belluinum reddidit: ideo prz-
cepit Deus. virgam, qua iljum flagellaverat, in ser-
pentem mutari, ad convincendam illius feritatem,

θῆναι xaxlav (15) καὶ πονηρίαν, τοῦ τὸν Θεὸν ἀπηνῇ
νομισθῆναι. Εἰ γὰρ πρὸ τῶν ἐλέγχων ἐχόλασεν,
ἔδοξεν ἂν καὶ ὠμὸς εἶναι xoi ἄδιχος" νῦν δὲ καὶ
τοῦ θεοῦ τὸ μαχρόθυμον (10), δέδεκται, κἀχείνου τὸ
δυσσεῦὲς καὶ θηριῶδες ἐλήλεγχται.
EPQT. €.
Διατί πρῶτον σημεῖον δέδωχε τῆς! ῥάδδον τὴν.
&lc ὄφιν μεταθο.ϊήν;

Ἐπειδὴ λογικῆς ὁ Φαραὼ φύσεως ὧν ὠμότητι
χατὰ τῶν ἙΘδραίων ἐχρήσατο, xal τὸ θεοειδὲς
θηριῶδες ἀπέφηνς, τὴν ῥάδδον δι᾽ ἧς αὐτὸν ἐμαστί-
γώσεν, εἰς ὄφιν μεταδληθῆναι προσέταξεν" εἰς
ἔλεγχον μὲν τῆς ἐχείνου θηριωδίας, ἔμφασιν δὲ τῆς

ei malevolentiam aperiendam. Siquidem maledi- C δυσμενείας. Καὶ γὰρ τῇ τοῦ ὄφεως ἀρᾷ καὶ τοῦτο (17)

ctioni serpentis boc quoque adjunctum est: « [π]-
micilias ponam inter te et mulierem z, » et (25.
leta. -

INTERR. X.
Quid significat, quod manus reddita est. leprosa 7?

Familia Jacobi in pietate educata profecta est in
JEgypium, sed illic impietatem Zgyptiorum didi-
cit : liberata vero ab illorum servitute, Deum am-
nium agnovit, ÍIpdieat ergo per manus alteratio-
neim, iorum spurcitiam et lepram, ei vicissim
emundationem. Deiade Dominus Deus aliud etiam
dispensabat. Nam cum de leprarum generibus le-
wem laturus esset, et leprosos vocaturus immun-

dos, nihil autem sit immundum, quod nonu est p

voluntarium : alia per hec dispensans, his usus
est legibus. Hzc, Deo volente, eum eo loci perve-
nerimua, demonstrabimaos. Legislatoris manum in-
fecit lepra, docena eos qui plenius instructi sunt,
. horum nibil esse inmundum. Nam dextera, que

* Exod. ur, 19, 30. * Exod. 1v, 5.

προστέθειχεν' « "Ey8pav θήσω ἀναμέσον οοὔ xal
ἀναμέσον τῆς γυναιχὸς, » καὶ τὰ ἑξῆς.

EPOT. l'.
Ἢ Aézpocic τῆς χειρὸς τί δηλοῖ;

Ἐν εὐσεδείᾳ τραφὲν τὸ γένος τοῦ Ἰαχὼδ εἰς τὴν
Αἴγυπτον εἰσελήλυθεν" ἀλλ᾽ ἐκεῖ τῶν Αἰγυπτίων
μετέμᾳαθε τὴν ἀσέδειαν' τῆς ἐχείνων δὲ δουλείας
ἀπαλλαγὲν, τὸν τῶν ὅλων ἐπέγνω θεόν. Δεδήλωκε
τοίνυν διὰ τῆς ἀλλοιώσεως τῆς χειρὸς τὴν λέπρωσεν
αὐτῶν, xat τὴν κατὰ ([8) τοῦτο χάθαρσιν. Πρὸς δὲ
τούτοις καὶ ἕτερον ὁ Δεσπότης ᾧκονόμει θεός.
Ἐπειδὴ γὰρ ἤμελλς τὸν περὶ τῶν λεπρῶν τιθέναι
νόμον, xal ἀχαθάρτους τούτους προσαγορεύειν *
οὐδὲν δὲ τῶν ἀχουσίων ἀκάθαρτον" ἕτερα (19) διὰ
τούτων οἰκονομῶν, τούτοις ἐχρήσατο τοῖς νόμοις "
ἅπερ ἐν ἐχείνοις γενόμενοι τοῖς χωρίοις σὺν Θεῷ
φάναι δηλώσομεν. Ἐλέπρωσε τοῦ νομοθέτον τὴν
χεῖρα, τοὺς τὰ τέλεια πεπαιδευμένους διδάσχων, ὡς

X'Gen. qw, 1ὅ. Σ Exod. iv, 6.

NOTE.

(11) Cod. et Pic. προπαιδεῦσαι.

(12) θυσίας. Cod. et Pic. θείας.

13) Cod. ἐξαντῆς.

14) Cod. et Pic, προῖσεται,

ΠΡ. καί. Des. in. cod. et apud Pic.

16) Τὸ uaxpóüvpor. In cod. legitur quidem «b

paxápiov, in margine autem eadem manu adscripta
est lectio τὸ μαχρόθυμον. .

(17) Tovro. Cod. καῦτα.
(18) Κατὰ τοῦτο. Des. in cod. et apud Pic.
(19) Ἕτερα. Cod. et Pic, «ddunt. δέ,

Digitized by Google
