9i1 mE QU/EST. IN EXOD. CAP. IV. 9i2
πάντοτε διέδραμε τ τῶν πεπραγμένων ἡ μνήμη, μάοτυς ἡ "PaiÓ fj πόρνη εἰποῦσα τοῖς κατάδχόποις,
ὅτι ε Ὁ φόδος ὑμῶν καὶ (5) ὁ τρόμος ὑμῶν ἐπέπεσεν ἐφ᾽ ἡμᾶς " ἠχούδαμεν γὰρ ὅτι (58) χατεξήρανε
Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν πρὸ προσώπου ὑμῶν * » μαρτυροῦδι δὲ χαὶ οἱ ἀλλόφυλοι πόῤ-
ἕωθεν τὴν χιδωτὸν θεασάμενοι, καὶ βοήσαντες, « Οὐαὶ ἡμῖν (55), οὗτος ὁ Θεὸς ὁ πατάξας thv At-

Tom. »
EPOT. II" '*,
διατί δὲ συνεχώρησεν ὁ θεὸς ταῦτα παθεῖν τὸν
Jaóv ;

Ἵνα μὴ μόνον τοὺς Αἰγυπτίους, ἀλλὰ (58) καὶ τοὺς
ἐχείνων μισήσωσι θεοὺς, ὡς τοιαῦτα παρ᾽ αὐτῶν
πεπονθότες - xal ἵνα συντόμως ὑπαχούσωσιν ὁ
ἐξελθεῖν (57) κελευόμενοι. Εἰ γὰρ καὶ τούτων οὔτω(58)
γεγενημένων ἀνεμιμνήσχοντο τῆς ἐν Αἰγύπτῳ τρυ-
φῆς ᾽", xal πολλάχις ἐπειράθησαν ἀναστρέψαι, τίς
ἂν αὐτοὺς ἔπεισε χαταλιπεῖν τὴν Αἴγυπτον μηδὲν
παρ᾽ αὐτῶν (59) πεπονθότας δεινόν ;

EPOT, iy.

Διατί ἡδον.ζήθη ὁ &rreAoc ἀνελεῖν τὸν Μωσὴῆν ; .

ἯἩ γυνὴ μὲν ἐτόπασε διὰ τὸ θάτερον τῶν παιδίων

* INTERR. XIII.
Quare Deus lsraeliticum populum hác pat per-
misit ?

Ut odio prosequerettur non tàantum | Égyptios,
sed et illorum deos, a quibus talia passi ersnt :
et ut egredi jussi confestim  párerent. Nam si his
ita se habentibus, nihilominus recordábàntur de-
liciarum ZEgypti, et szepenumero illic redire co-
nabantur, quis illis, si nullam ab eis iholestiam
passi essent, persuadere poluisset ut Egyptum
relinquerent ? ,

INTERR. XIV.
Cur angelus voluit interficere Mosen 4?

Uxor Mosis arbitrabatur ob id factum esse, quia

ph περιτμηθῆναι κατὰ τὸν τῶν Ἑδραίων νόμον" B puerorum alter non esset circumcvisus secundum

Ξαραυτίχα γοῦν αὐτῷ τὴν περιτομὴν προσενήνοχε,
Τινὲς δέ φασιν, ἐπειδὴ πεμφθεὶς ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ τῶν
ὁμοφύλων χοινωνὸν εἶχε τῆς ὁδοῦ τὴν ὁμόξυγον (60).
Οὖὗς ἐχρῆν συνιδεῖν, ὅτι πρὸς τὸ (01) πεῖσαι τὸν
χηδεστὴν (62), ὡς οὐ χαταφρονήσει τῆς γυναιχὸς,
οὐδὲ ἑτέραν αὐτῆς προτιμήσει, λαθεῖν αὐτὴν ἠναγχά-
c0, ἀλλ᾽ οὐ καταφρονητιχῶς διαχονῶν τῷ θέΐῳ
προστάγματι. Αὐτίχα γοῦν λαδὼν τὴν ἀφορμὴν τοῦ
ἀγγέλου, τὴν γυναῖχα πρὸς τοὺς οἰχείους ἀναστρέ-
ja: προσέταξε. Καὶ ὅτι τοῦτό ἔστιν ἀληθὲς, fj ἴστο-
ρία διδάσχει. Μετὰ γὰρ τὴν ἔξοδον τὴν ἐξ Αἰγύπτου,
διαδάντων αὐτῶν τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν, xal εἰς τὸ
Eat παραγενομένων (65) ὄρος, ἀφίχετο σὺν τῇ
Τωναικὶ πρὸς αὐτὸν ὁ κηδεστής. Λέγει δὲ οὕτως ἡ
Ἱπορία’ «"Ἔλαδε δὲ Ἰοθὼρ ὁ (64) πενθερὸς 15 Μωσῇ
Σεπφώραν (05) τὴν γυναῖκα Μωσῆ, μετὰ τὴν ἄφεσιν
αὐτῆς, χαὶ τοὺς δύο υἱοὺς αὐτοῦ, χαὶ ἦλθε πρὸς τὸν
Mot» εἰς τὴν ἔρημον. » Τοιγάρτοι ἄλλο τι κατα-
σχενάζων ὁ ἄγγελος ἔδειξε τὴν ῥομφαίαν γυμνὴν.
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ μέγας Μωσῇς ἐδεδίει τὸν Φαραὼ, xai
πολλάκις τοῦτο τὸ δέος ἐδήλωσε, νῦν μὲν λέγων,
« Ἐίς εἰμι ἐγὼ, ὅτι πορεύσομαι πρὸς Φαραὼ βασιλέα
Αἰγύπτου: » νῦν, « Προχείρισαι ἄλλον δυνάμενον ὃν
ἐξαποστελεῖς" » xoi πάλιν, « Ἰσχνόφωνος καὶ Bpa-
δύγλωσσος ἐγώ εἶμι" » ἀπειλεῖ αὐτῷ τιμωρίαν ὁ

ἃ Exod. rv. 24. * Exod. xvi, 9 seqq.

t Exod. in, 41.

legem Hebreorum : unde protinus eum circumci-
dit. Quidam autem aiunt id in causa fuisse, quod
Moses missus ad liberandos 139 gentiles suos,
conjugem itineris sociam habere voluit. Quos üti-
que animadvertere oportebat, quod Moses , u£
persaaderet socero suo, uxorem se non contem-
pturum, neque illi alteram. preelaturum illam as-
sumere coactus est, non quasi perfunctorie prae-
ceptum divinum exsequens: mox enim occasio-
nem nactus ab angelo, juseit uxorem. ad suos fa-
miliares reverti. Atque hoc iia esse, docet hi-
storia. Nam statim ab egressu /Égypti, cum per-
transissent mare Rubrum, et pervenissent ad moh-
tem Sina, accessit ad eum socer cum uxore. Sic
itaque narrat historia: « Accepit autem Jethro,
socer Mosis, Sepphoram uxorem Mosis, post dimis-
sionem ejus, et duos filios ejus : et venit ad Mosen
in desertum *.» Verumtamen aliud quidpiain molie-
batur angelus, dum gladium evaginatum ostenta-
bat. Quoniam enim Moses magnus metuebat Pha-
raonem, quem metum sepius manifestavit, modo
dicens: « Quis sum .ego, ut eam ad Pharaonem
regem Egypti f? » modo autem : « Elige aliun
qui possit, quem mittes δ; » eL rursum : « Éxilis
vocis, ettardee lingus eum ego!h;» minabatur

5 Exod. 1v, 15. ^ ibid. 10.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

7 Ex παντὸς διέδρ. "* Questio 15 in cat. post qu. 14 ponitur p. 620, ad Exod. v, 9-14.

σωσιν. 7 τροφῆς. 78. Ἴοθ "ὁγαμόρός.

" &xoós

NOT.£.

53) Kal — ὑμῶν. Des. in cod. et apud. Pic.
) Ὅτι, Cod. ὅπως.

(59y0)al ἡμῖν. Cod. addit ἀχχόφυλοι.

(56) ᾿Α.2164. khest a cod. et edit, Pici.

(51) ᾿Εξελθεῖν. Des. in cod. et apud Pic.

(58) Οὕτω. Des.

(59) Παρ’ αὐτῶν. Des. in cod. et apud Pic.

(60) Cod. et Pic. τὸν ὁμόζυγα.

(6o Πρὸς τό. Des. in cod. et apud Pic.
62) Κηδεσεήν. Codex et. Pic. addubt. βουλόμε-

voc.
(65) Cod. παραγενέσθαι. Pic. παῤαγίνεσθαι.
(64) Hev6spóc. Cod. et Pic. γαμδρός. lta quoque
οἱ 0’.
(65) Cod. et Pic. Σεπφόραν.

Digitized by Google
