263 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 964
vertice montis, et. fumus ingens emissus : ut per A xal θύελλα, xal πῦρ iv τῇ τοῦ ὄρους ἀχρωρείᾳ ""-
hzc omnia cor illorum lapideum euolliret. Etenim — xat χαπνὸς ἄφατος ἐχπεμπόμενος ’ ἵνα διὰ τούτων
quia plagas quidem /Egyptiis illatas conspexerant,: ἀπάντων τὴν λιθίνην αὐτῶν χαταμαλάξῃ καρδίαν.
ipsi vero castigationis specimen nullum senserant, Ἐπειδὴ γὰρ τὰς μὲν τοῖς Αἰγυπτίοις ἐπενεχθείσας
ideo per hiec terret illos, ut pueros : ut non solum ἐθεάσαντο τιμωρίας, αὐτοὶ δὲ πεῖραν τῆς παιδείας
eum diligant propter iminensa ejus benelicia, sed οὐχ ἔλαθον, διὰ τούτων δεδίττεται, οἷα δὴ παῖδας -
timeant etiam suppliciorum metu. Qua de causa de ὥστε μὴ μόνον ἀγαπᾷν διὰ τὰς ἀῤῥήτους εὐεργεσία:;,
sacerdotibus etiam dixit : « Sacerdotes qui appro- ἀλλὰ xal δεδιέναι διὰ τὰς τιμωρίας. Τούτου yáotv
pinquant Domino Deo, sanctificentur : ne forte re- χαὶ περὶ τῶν ἱερέων ἔφη *. « Οἱ ἱερεῖς οἱ ἐγγίζοντες
cedat ab illis Dominus *. » Cum enim par esset Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἁγιασθήτωσαν, μή ποτε ἀπαλλάξτ,
illos Deo confidere, ut quibus commissum esset ἀπ᾽ αὐτῶν Κύριος. » Ἐπειδὴ γὰρ εἰχὸς fjv αὐτοὺς
officium divinum, ostendit, quo pacto sublimiores θαῤῥεῖν, ἅτε δὴ τὴν θείαν λειτουργίαν πεπιστευμέ-
terrenis illos pra:cipue esse conveniat, quibus di- νους, διδάσχει ὡς διαφερόντως τοὺς λειτουργεῖν

vinum munus creditum est. . Θεῷ πεπιστευμένους !* ὑπερτέρους elvat τῶν γηΐνων
: προσῆχει.
INTERR. XXXVII. 5 EPOT. AZ.
Quomodo intelligendum est istud : « Non. erunt tibi Πῶς vontéor τὸ, « Οὐκ ἔσονταί σοι (58) θεοὶ '*
dii alieni, preter me Y? ν πλὴν ἐμοῦ; »

Qui Trinitatis unam substantiam confiteritur, di- Ot μίαν οὐσίαν τῆς Τριάδος ὁμολογοῦντες φυλάτ-
vinz vocis legem observant. Nihil enim aliud pro τουσι τὸν νόμον τῆς θείας φωνῆς. "AxAo γάρ τι παρὰ
Deo coli permittunt, prater divinam naturam. Qui τὴν θείαν φύσιν θεοποιεῖν οὐχ ἀνέχονται. Οἱ δὲ τὴν
vero labe infecti sunt Arii atque Eunomii, mani- ᾿Αρείου καὶ Εὐνομίου περικείμενοι λώδην, τὸν θεῖον
feste in legem divinam committunt : 149 conti- νόμον ἄντιχρυς παραδαίνουσιν * Θεὸν (39) μὲν τὸν
tentes quidem Deum Filiun, sed creatum asserentes, Υἱὸν 6 ὁμολογοῦντες, χτιστὸν δὲ ἀποχαλοῦντες, χαὶ
οἱ a divina substantia alienum. Nam cum Deus di- τῆς θείας οὐσίας ἀλλότριον. Τοῦ γὰρ Θεοῦ λέγοντος,
cat: « Non erunt tibi dii alii preter me, 2 isti «Οὐχ ἔσονταί cot θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ, » οὗτος

Deum alium jntroducunt. θεὸν ἕτερον ἐπεισάγουσιν.
INTERR. ΧΧΧΥΗΙ. ΕΡΩΤ. ΛΗ’.
Quomodo differunt idolum et similitudo 1 ? ElóoAor xal ὁμοίωμα ποίαν ἔχει διαφοράν;
ldolum nullo modo subsistit : similitudo Vero, est Τὸ εἴδωλον οὐδεμίαν ὑπόστασιν ἔχει * τὸ δὲ ὁμοίω-

alicujus imago et efligies. Quia ergo Graci formas pz, τινός ἐστιν ἴνδαλμα xol ἀπείκασμα. Ἐπειδὴ,
minime subsistentes effingunt , νβ]ιμὶ Sphingas, τοίνυν (40) Ἕλληνες ἀναπλάττουσι τὰς οὐχ ὑφεστὼ-
Tritonas, et Centauros, /Egyptiivero Cyuoprosopos, σας Mopgàe, Σφίγγας, καὶ Τρίτωνας, xaX Κενταύ-
et Buceplialos, tales rerum nón subsistentium fictio- ρους * xal Αἰγύπτιοι Κυνοπροσώπους, xal Βουχε-
nes, idola vocat : similitudines autem, rerum sub- φάλους " εἴδωλα χαλεῖ τὰ τῶν οὐχ ὑφεστώτων μιμή-
sistentium imagines, veluti solis, lunz, slellarum, ματα * ὁμοιώματα δὲ τὰ τῶν ὑφεστώτων εἰχάσματα t,
hominum, belluarum, reptilium, et bis &umltum. οἷον ἡλίου καὶ σελήνης, ἀστέρων, ἀνθρώπων, θηρίων,
Que omnia vetat adorare, aut colere. Non temere ἑρπετῶν, xal τῶν τούτοις παραπλησίων. Τούτοις (41)
autem utrumque prohibuit : sed quia sape contingit κελεύει μήτε προσχυνεῖν, μήτε λατρεύειν. Οὐχ ἁπλῶς
quosdam ΠυπΊΦηΟ metu perterritos, adorare quidem, δὲ ἀπαγορεύει ἀμφότερα * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ συμθαίνει τινὰς
non tamen animo colere. propterea docuit utrum- προσχυνῆσαι (42) μὲν διὰ φόδον ἀνθρώπινον, ob μὲν

que esse impium. xal λατρεῦσαι χατὰ ψυχὴν, ἐδίδαξεν ὡς ἐχάτερον
ἀσεθές.
ΤἽΝΤΕΒΗΕ. XXXIX. D EPOT. Ae
Quid sibi vult, Deus est zelotes »? Tí τὸ, ὁ Θεὸς ζηιϊωτής ἐστι 18;

Lex sustmet personam viri, populus autem per- Ὃ νόμος τάξιν ἐπέχει ἀνδρὺς, ὁ δὲ λαὸς γυναιχός.
x Exod. xix, 22. — Exod. xx, 8. ibid:4. *ibid. 5. '
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** Cat. p. 157. τοῦ ὄρους àxpovuyla. "5 τοὺς λεις, 8. προστεταγμένους, 5 Cat, p. 767, θεοὶ ἕτεροι.
16 Θεὸν μὲν τὸν Κύριον. " Cat. p. 708, τὰ τῶν ὕφεστ, εἰχάσματα om. — !* (Iu, 29 in cat. Ρ. 769 inscribi-
tur : Τὸ, Θεὸς ζηλωτὴς, τί σημαίνει ;

NOTE.

(98) 650i. Pic. addit ἀλλότριοι. Codex autem, (4) Eodem fere modo rem expedit Origenes in
ἕτεροι, quam. posiremam lectionem ipse Theodor. —Scholio quod Montf. l. c. t. ], p. 77, e Catenis
in iis quz sequuntur, amplexus est. lia quoque le- — mss. in lucem protulit.

gitur in versione τῶν O'. (42) Προσκυνῆσαι μέν, Cod. et Pic. addunt
59) Θεόν. Cod. et Pic. ἕνα. ἀμφότερα.
40) Τοίνυν. Cod. ct Pic. τίνες.

Digitized by Google
