273
σθέντος, τότε ἐμψυχοῦσθαι (T5) τὸ Epópuov. Καὶ γὰρ A
τοῦ ᾿Αδὰμ τὸ σῶμα πρότερον ὁ ποιητὴς διαπλάσας,
τότε ἐνεφύσησε τὴν ψυχήν. Κελεύει τοίνυν ὁ νομοθέ-
τῆς, γυναιχὸς ἐγχύμονος ἀμθλωσάσης ἐν μάχῃ, εἰ
μὲν ἐξειχονισμένον ἐξέλθοι τὸ βρέφος, τουτέστ' με-
μορφωμένον, φόνον τὸ πρᾶγμα καλεῖσθαι, χαὶ τὴν
ἴσην ὑπέχειν τιμωρίαν τὸν δεδραχότα " εἰ δὲ μὴ ἐξ-
ἔλθοι μεμορφωμένον, μὴ λογίζεσθαι φόνον, ἐπειδήπερ
εὐδέπω Ψψυχωθὲν ἐξημδλώθη" ἀλλὰ ζημίαν τιν-
γύειν (74) τὸν αἴτιον.

EPQT. ΜΘ΄.
Διατί τὸν κερατιστὴν ταῦρον ἀναιρεῖσθαι
χειλεύει;

Καὶ (15) διὰ τῶν ἀλόγων παιδευων τοὺς λογιχοὺς

ἡλίχον ὁ φόνος χαχόν (16).
ΕΡΩΤ. N.

Διατί d. μόσχον κΕχιλοφὼς πενταπλάσια ἀπαιτεῖ-
σθαι. (1) κειλδύεται, ὁ δὲ πρόδατον τετρα-
αλάσια;

Ὅτι τὰ μείζονα τῶν ἁμαρτημάτων μειζόνων ἄξια
τιμημάτων " οὕτω καὶ ὁ Κύριος ἐδίδαξεν" « Ὦ μὲν
γὰρ, φησὶ, πολὺ δοθήσεται, πολὺ xal ἀπαιτήσουσι παρ᾽
87109. )

EPQT. NA.
Πῶς vonzéor τὸ « Θεοὺς οὐ καχοϊογήσεις; »

Τοὺς χριτὰς ὀνομάζει θεοὺς, ὡς κατὰ μίμησιν τοῦ
τῶν ὅλων Θεοῦ χρίνειν πεπιστευμένους. Καὶ τοῦτο
. σαφέστερον ἐδίδαξεν ὁ προφήτης Δαδίδ" εἰπὼν γὰρ,
t Ὁ θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν, ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς
διαχρίνει (78) - 0 ἐπήγαγεν’ « Ἕως πότε χρίνετε ἀδι- €
χίαν, χαὶ πρόσωπα ἁμαρτωλῶν λαμθάνετε; Κρίνατε
ὀρφανῷ xat πτωχῷ, ταπεινὸν καὶ πένητα δικαιώσατε.
Ἐξέλεσθε πένητα καὶ πτωχόν " Bx χειρὸς ἁμαρτωλοῦ
ῥύσασθε αὑτόν (Ἴ9).» Εἴτα κατηγορῶν προστέθειχεν"
t Οὐχ ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆκαν, ἐν σχότει διαπορεύον-
ται,» Ἐπιδείχνυσι δὲ xoi τὴν οἰκείαν φιλοτιμίαν.
ε Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, εἶπον θεοί ἐστε, xoi (80) υἱοὶ
Ὑψίστου πάντες. Ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσχε-
τε, χαὶ ὡς εἷς τῶν ἀρχόντων πίπτετε. » Οὕτω xoi
ἐνταῦθα, « θεοὺς οὐ χαχολογήσεις, καὶ ἄρχοντα τοῦ
λαοῦ σου οὐχ ἐρεῖς χαχῶς. »

* EPOT. NB.
Τίνος ἔγβκεν θηριάλωτα (81) κρέα ἐσθίειν ἀπ-
αγορεύει;

Λογιχωτέραν αὐτοὺς διδάσχει ζωῆν, χαὶ μηδὲν
ἔχειν παρεγγυᾷ (83) θηριῶδες. Τὰ γὰρ θηρία οὐ θύει
πρότερον, εἶθ᾽ οὕτως ἐσθίει (88). Διὰ τοῦτο μετ᾽ ὀλίζα

P

J Exod. xxr, 29.

? Exod. T.
*ibid. 5. ὁ ibid. 6; rox

3.

* Luc. xir, 48.
€ Exod. xxn. δὶ.

OUEST. IN EXOD. CAP. XXII.

EL
fuerit, tunc fetum animari. Etenim Créator prius
formavit corpus Adami, tum illi animum insuffia-
vit. Statuit ergo legislator, quod si mulier gravida
abortum fecerit in rixa, ai effigiatus infans egredia«
tur, boo est formatas, factum illud homicidium
vocandum, auctoremque sceleris poenas homicidii
luere debere. Si vero partus egrediatur informis,
homicidium non censendum, quia nondum ani-
matum eral abortivum * reum tamen de damno
teneri,
uNTERR. XLIX.
Quare iubet occidi taurum cornupetam * ?

Ut ex animalibus irrationalibus doceat homines
rationales, quantum malum sit fhiomicidium.

INTERR. L.

Cur is. qui vitium subripuit, quintuplum solvere ju-
betur : qui vero ovem, quadruplum *?

Quia graviora delicta graviore supplicio suni
plectenda ; et ita. Dominus docttit: « Cui. enim, in-
quit, mullum datum est, multum exigent ab.
60". »

157 INTERR. LI.

Quomodo intelligendum est illud : « Diis non de-
trahes b?

Judices appellat deos, ut quibus ad imitationem
Dei omnium commissum est judicandi munus. Et
* hoc clarius docuit propheta David. Cum enim dixis-
set: « Deus stetit in synagoga deorum, in medio
autem deos dijudicat e, » adjecit: « Usquequo judi
catis iniquitatem, et facies peccatorum sumitis *
*udieale egeno et pupillo: 'humilem et pauperem
justificate. Eripite pauperem et egenum, de manu-
peccatoris liberate illum 4, » Deinde accusans illos.
subjunxit : « Nescierunt, neque intellexerunt, . in
tenebris anibulante. » Ostendit autem. et propriam
magnificentiam. « Ego dixi, inquit, dii estis, et
filii Excelsi omnes. Vos autem sicut homines. mo-
riemini : et sicut unus de principibus cadetis f. »
Sic et hoc loco: « Diis non detrahes, et principi.
populi tui non maledices. »

- INTERR. Lil.
Quare vetat edere carnes a bestiis captas δ᾿.

Docet illos mansuetiorem agere vilam, et ab omnk
feritate abhorrere hortatur. Siquidem bestiz ante-
Quam eomedant non interficiunt, Quapropter paulo

b Exod. xxn, 98. « Psal. rxxsr, 1. ἃ ibid. 2-4.

NOT £.

(73) Cod. et Pic.
(7) Τιννύειν.
(75) Kal. Des.
(76) Kaxór. Des.
(77) Ἀπαιτεῖσθαι κειλεύεται. Cod. εἰ Pic. ἐκτί-
"ἢ ἐκελεύσϑη. Col P
axpiret. Cod. et Pic. οιἰαχρινει. Utroque
leco desde ὁ ἐπήγαγεν. : Ureq
(19) Εως πότε — ῥύσασθε αὐτόν. Yae incod.

χοῦσθαι.
. et Pic. τίνειν.

apád Pieum ad pauca ista rediguntur, ἕως ἐχ χειρὸς.
ἁμαρτωλοῦ ῥύσασθε αὐτόν. :

(80) Καὶ υἱοὶ--- πίπτετε. H»c itidem cóntrahun-
tur incod. et, in edit. Pici, ubi legitur, καὶ ἕως.
πίπτετε.

(3) Cod. et Pic. θηριάλωτον.
(82) Cod. et Pic. θηριῶδες πάρεγγυᾶται.

(85) Τὰ γὰρ θηρία — θέει — δοθίξι. Coll. ek
Pic. xai θηρία — θύειν — ἐσθίειν.

Digitized by Google
