35

QU/EST. IN LEVIT. CAP. I-V.

306:

fopQ *** xal τινε, μέν φασιν, ὡς τῆς μελίττης A. « Honora Dominum ex justis laboribus, el prete

χαὶ ἀχαθάρτοις τόποις ἐφιζανούσης, xal πάντοθεν
ἀϑροιζούσης τῆς μελιτουργίας τὰς ἀφορμάς * τινὲς
δὲ διδάσχεσθας ἡμᾶς εἰρήχασιν, ἐξ οἰχείων πόνων
«ὡς θυσίας ἐπιτελεῖν, κατὰ τὴν τοῦ Σολομῶντος
παραίνεσιν, τὴν λέγουσαν" « Τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ
σῶν δικαίω» πόνων, xal ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν
σαρπῶν δικαιοσύνης. » 'O δὲ τῆς μελίττης χαρπὸς,
οὐχ ἡμέτερος, φασὶ, πόνος. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ὁ λόγος οὐχ
ἔχει τὸ ἀχριδές. Καὶ γὰρ ἢ μελιτουργία τῶν ἀνθρὼ-
wv φιλοπονία **. ΟἹ μὲν γὰρ γηπονίας, οἱ δὲ προ-
βατεΐας φροντίζουσι " xat οἱ μὲν ἐμπορίας, οἱ δὲ με-
λιτουργίας. Ουἷμαι τοίνυν, διὰ μὲν τῆς ζύμης, τὴν
καλαιότητα τῆς πονηρίας αἰνίττεσθαι" διὰ δὲ τοῦ
μέλιτος, τὴν ἡδονὴν ἀπαγορεύεσθαι, Τοῖς μέντοι
ἱερεῦσι καὶ τὰς τούτων ἐχέλευσε προσφέρειν ἀπαρ-
γὰς "ουτοῖι γὰρ τὰς ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημά-
τῶν πρεσδείας προσφέρουσιν " ὅθεν διὰ τοῦ προφήτου
ἔφη περὶ αὐτῶν" « ᾿Αμαρτίας λαοῦ μου φάγονται. ὃ
Τοὺς δὲ ἅλας ἐπιδάλλεσθαι τοῖς ἱερείοις χελεύε:, τὸ
διαχριτιχὸν τῆς ψυχῆς διὰ τούτων σημαίνων. Τούτου
ἐστέρητο (20) ἡ τοῦ Κάϊν θυσία διὸ ἤκουσε παρὰ
τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ * « Οὐκ ἂν ὀρθῶς προσενέγχῃς,
ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς. » Καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος νομο-
Ucet λέγων " ε« Ὁ λόγος ὑμῶν ἔστω πάντοτε ἅλατι
ἐρτυμένος. » Καὶ ὁ Κύριο; τοῖς ἀποστόλοις ἔφη
« Ὑμεῖς ἔστε τὸ ἅλας τῆς γῆς " ἐὰν δὲ τὸ ἅλας
μωραυθῇ, ἐν τίνι ἀλισθήσεται ; » "Aowt δὲ καὶ
ἄμωμα προσφέρειν ἅπαντα χελεύει τὰ θύματα *
χαίτοι διάφορα ὄντα, xaY xatà διαφόρους προσφε-
ρόμενα τρόπους. Διδάσχει δὲ διὰ τούτων τοὺς ἑχάστῃ
πολιτείᾳ, τὸ ἄμωμον ἔχειν. Καὶ τοὺς παρθενίαν
ἀσπαζομένους xatà τοὺς ταύτης πολιτεύεσθαι vó-
μους " τοὺς τοῦ γάμου τὸν ζυγὸν αἱρουμένους, τῇ
πρὸς ἀλλήλους χοινωνίᾳ μὴ διαφθεῖραι τούτον τὴν
ζεύγλην᾽ τοὺς τὴν ἀσχητιχὴν βιοτὴν προτιμῶντας,
τὸν τῆς τελειότητος διαφυλάττειν χανόνα. Καὶ συλ-
λήδδην εἰπεῖν, τοὺς ἐν πλούτῳ, τοὺς ἐν πενίᾳ, τοὺς
&» δουλείᾳ, τοὺς ἐν δυναστείᾳ, ἐν τοῖς οἰχείοις τά-
γματι τὸ ἀλώδητον ἔχειν καὶ ἄμωμον. Τῶν δὲ θυομέ-
νῶν, πλὴν τῶν ὁλοχαυτωμάτων, τὰ μὲν τῷ βωμῷ
προσεφέρετο, τὰ δὲ τοῖς ἱερεῦσιν ἐδέδοτο" διὸ συμ-
μερίξεσθαι αὐτοὺς τῷ θυσιαστηρίῳ ὁ θεῖος εἶπεν
᾿Απόστολος. Τὰ δὲ λοιπὰ τῶν χρεῶν τῇ τῶν προσφε-

ρόντων ἀπενέμετο (51) χρείᾳ. Τοῖς μέντοι ὁλοχαυτώ- D

pastv ἐπετίθετο τὰ μεριχὼς προσφερόμενα, οἷον οἱ
νεφροὶ, xat ἡ πιμελὴ, xaló τοῦ ἥπατος Aobóc* ἐξ
ἐνίων δὲ ἱερείων xal fj ὀσφὺς, ἢ κατὰ τοὺς ἄλλους
ἑρμηνευτὰς 1] xépxos. Ἐξπειδὴ τοῖς ἐν ἀρετῇ τελείοις
οἱ ἀτελεῖς χρώμεθα πρεσδευταῖς xal δι' ἐκείνων

SProv. i1, 9. 7 Osee wv, 8.

vit. im 6;:1v, 59. 7 E Cor. ix , 12.

* Levit. n, 54. * Gen. iv, 7.
* Levit. 111, 9, 10.

primitas ili de tuis fructibus justiti$ 4 ; » at
fructus apis ἃ labore nostro non procedit. Que
quidem temere dicta esse videntur. Siquidem mellis
confectio non caret hominum industria. Quidam
enim colenda» terre dant operam, nonnulli curant
oves, alii mercatura student, alii vero melli conli-
ciendo incumbunt. Quamobrem sub nomine qui-
dem fermenti vetustatem nequitize significari puto :
mellis autem nomine voluptatem prohiberi. Jubet
insuper horum primitias offerre sacerdotibus, quo-
miam pro peccatis nostris preces ipsi offerunt:
unde per prophetam de illis ait : « Peccata. populi
mei comedunt *. » Mandat etiam 5 sacrificia sale
conspergi, per hoc anim: dijudieandi facultatem
innuens. Quo sale carebat sacrificium  Caini :
propterea audivit ab universorum Deo : « Nonne
si recte obtuleris, recte autem non diviseris "7 »
Et divinus Apostolus praecepit dicens : « Sermo
vester semper sale sit conditus *. » Et Dominus
upostolis 3&9 ait : « Vos estis sal terre. Quod si
sal infatuatum fuerit, cum quo salietur Y? » Pree-
cipit autem x victimas omnes a noxa nolaque im-
munes offerri, licet sint divers, et diversis modis
offerantur. Ex quibus docet in omni vitz? genere
vitio carere oportere, Nempe illos, qui virginitatem
amplexi.sunt, secundum leges virginitatis conver-
sari debere; qui vero jugum nuptiarum elegeriat,
propter mutuam societatem illarun conjugationem

Q non maculare; qui vitam ascelicam preetulerint ,

regulam perfectionis observare. Et, ut in summa
dicam, et divites, et inopes, el servos, et dominos,
in suis quosque ordinibus incorruptam atque irre-
prehensibilem vitam tenere. Verum ex iis quie
mactabantur, demptis holocaustis, partes nonnullae
offerebantur ad altare, nonnulli sacerdotibus * tra-.
debantur, quos ideirco cum altari participare di-
viuus dixit Apostolus Y. Relique vero carnium.
portiones in usum offerentium cedebant. Holo-,
caustis sane imponebantur ea qua particulatim.
offerebantur, veluti reues, adeps, ac hepatis pars:
extrema, ex quibusdam * autem hostiis eliam lum-.
bus, aut secundum alios interpretes cauda; quo-
niam qui imperfectiores sumus, perfecta virtuta
praeditis utimur intercessoribus, illorumque opera
preces nostras offerimus. Qui vero victimam  olfe-.
rebat, imponebat super caput ejus manus, tanquam
$uas ipsius actiones (manus énim actiones deno-
tant ), pro quibus nimirum hostiam offerebat. Pr:e-
cipit autem ἃ sanguine οἱ adype. abstinere, sed

* Coloss. 1,6. * Matth. v, 15. x Le-

VARIE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

“5 Cat. p. 960. προσφ. τῷ Θεῷ. 9 ἐστὶ φιλοπ᾿

NOT.£.

(50) Εστέεητο. Cod, addit καί: ^

éd

(91) Cod. ἀπενείμετο,

Digitized by Google
