' 959 . THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 960
INTERR. XXX. A ΕΡΩΤ. ΛΔ’.
'Ὅματε vocaium est. Manna? Διατί μάννα ἐκλήθη ;

Cum primum lsraelitze viderunt illud, a 86 mutuo Εὐθὺς αὐτὸ θεασάμενοι ἀλλήλους ἡρώτων,. Tt
quarebant, « Quid est hoc! ? » Unde talem appel- τοῦτο; » Ἐπέθεσαν τοΐνυν αὐτῷ προσηγορίαν, «Τί
lationem * indiderunt, « Quid hoc? » Id enim signi- τοῦτο; » τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύει τὸ μάννα. Τοῦτο δὲ
ficat manna. Et ita docet historia : « Videntes καὶ ἡ ἱστορία διδάσκει. « Ἰδόντες γὰρ, φησὶν υἱοὶ
enim, inquit, filii Israel, dixerunt. alter ad alterum: — Ἰσραὴλ εἶπον ἕτερος τῷ ἑτέρῳ, Τί ἔστι τοῦτο ; 05
Quid est ? lgnorabant enim quid esset *. » Unde in γὰρ ἤδεσαν τί ἦν. » Ἐγένετο τοίνυν ἡ ἐρώτησις
nomen versa est interrogatio. lllud autem, veluti ὄνομα, Τὸ δὲ, « ὡς ἔγχρις (25) ἐν μέλιτι, » ὁ Σύμμαχο;
placenta melle permista, sic interpretatus est Sym- οὕτως ἡρμήνευσεν, « ὡς ἄμυλος ἐν μέλιτι, » Τὸ δὲ γό-
machus, velut bellarium mellitum. Gomor aulem μορ (26), μέτρον fjv "E6patxóv. Διδάσκει δὲ ὁ νομο-
mensura erat Hebraica, quz, ut docet legislator, θέτῃς, ὅτι « τὸ δέκατον ἦν τῶν τριῶν μέτρων * » ὡς
« Decima pars erat trium mensurarum ^. » Secun- δὲ Ἰώσηπος ἔφη, τρεῖς ἥμισυ χοτύλας ᾿Αττιχὰς
duin vero Josephum, continet tres cotylas Átlicas ἔχει * (97).

eum dimidia. "
INTERR. XXXI. B EPOT. AA.
Cur manna servatum in crastinum diem Διατί τὸ καταλειωοθὲν -
corrumpebatur 9t tart τὸ καταμειῳ cad τεραίαν τοῦ μάννα

. Propterea quod in legem cominittebdtur. Nam Ἐπειδὴ γόμον παράθατις ἦν. Διδάσχων γὰρ ai.
docere volens eos vitz rationem a curis liberam, τοὺς τῶν φροντίδων ἐλεύθερον βίον, ὑπέσχετο xa
pollicitus est illis se suppeditaturum singulis die- ἐχάστην αὐτοῖς ἡμέραν παρέχειν τὴν ávayxalav?
bus escam necessariam : illi vero diffidentes, por- τροφήν ἐκεῖνοι δὲ ἀπιστήσαντες, μέρος τι τοῦ συλ-
tionem aliquam ejus quod collegerant, ip posterum λεγέντος eic τὴν ὑστεραίαν ἐφύλαξαν * διὰ τοῦτο
diem servaverunt, quze propterea compstruit. Quod ἐπώζεσεν, Ὅτι γὰρ οὐ τῆς τοῦ μάννα φύσεως ἦν τὸ
enim non manns vitio id acciderit, fidem facit πάθος, μαρτυρεῖ τὸ Σάδδατον, ἐν ᾧ ἁλώδητον δι-
Sabbatuu, in quo integrum servabatur, quod pridie ετηρήθη τὸ τῇ παρασχευῇ συλλεγέν. Μαρτυρεῖ δὲ
collectum esset, lllud iteni, quod multis seculis à χαὶ τὸ ἐν τῇ χιδωτῷ ἐπὶ πολλαῖς. διαφυλαχθὲν γε-

&rca conservatum est incorruptum. γνεαῖς.
146 INTERR. XXXII. EPOT. ΔΒ.
Quare diebus Sabbati non dedit manna Ὁ ἢ C Διατί àv τοῖς Σάδδασιν οὐ παρεῖχε (38) τὸ

vra;

Cum illis solis lege pracepisset quiescere die Ἐπειδὴ μόνοις αὐτοῖς (29) τοῦ Σαδδάτου τὴν ἀρ-
Sabbati, docuit illos ipso facto servare przccptum. — «(ay ἐνομοθέτησεν, ἔργῳ αὐτοὺς ἐδίδασκε φυλάττειν
Non tamen cursum nalurz sistere voluit. Oritur τὴν ἐντολήν. Τὸν δὲ τῆς φύσεως οὐχ ἐχώλυσε δρό-
euim δοὶ et luna, itidem ei nubes pluviam fundunt, pov. ᾿Ανίσχει γὰρ ἥλιος καὶ σελήνη, ὡσαύτως καὶ
flant quoque venti, mulieres pariunt, et brutorum — τὰ νέφη τὸν δετὸν ὠδίνει, xal ἄνεμοι πνέουσι, xal

animalium genere. quvalxsc τίχτουσι, xal τῶν ἀλόγων τὰ γένη.
INTERR. XXAIII. EPOT. Al.
Quibus armis utebantur, cum pugnarent adversus Πρίοις ὅπλοις ἐχρῶντο τῷ ᾿Αμαλὴκ πολεμοῦν-
Amalec ? tec !*;

Cum A4Egypui demersi essent, eorum corpora Τῶν Αἰγυπτίων ὑποδρυχίων γεγενημένων, ἐξεδρά-
una cum arniüis in littussunt depulsa : qua illi spo- σθη αὐτῶν εἰς τὴν ἠϊόνα (50) μετὰ τῶν ὅπλων τὰ

' Jiantes, ad bellicos usus sumpserunt. σώματα" ταῦτα σχυλεύσαντες, ἐχρῶντο τούτοις ἐν
τοῖς πολέμοις.
INTERR. XXXIV. D EPOT. AA'.
Quomodo fiebat, wt extensis manibus. Mosis Israel. Διατί τῶν Μωσέως (01) χειρῶν ἐκτεταμένων ἐνίκα
vinceret : remissis autem illis vinceretur a? ὁ 'IcpatM, durar δὲ ἡττᾶτο;
Dum extendebat manus, typum gerebat ejus qui Τοῦ σταυρωθέντος ὑπὲρ ἡμῶν ἐπλήρου τὸν τύπον

» Exod. iv, 15. » ibid. ὅθ. 9 ibid. 20. , Exod. xvi, 25, 26. « Exod. χνη, 1].

VARUE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

? Qusestionis 50 prior particula Εὐθὺς ---ἂν μέλιτι in cat. p. 740; posterior, τὸ δὲ γομόρ, etc., pr. 742
exstat. * χοτύλας ἐχώρει, " ἀναγχιαὐτοῖς. 5 Cat. p. 749. πολεμ. οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. .

NOTE.
95) "Eyxpic lta quoque Cod. et Pic. Editiones 28) Cod. et Pic. παρέσχεν.
m Bibliorum Grecorum habet ἐγχρίς. 29) Αὐτοῖς. Abest a ced. et ab edit. Pici.
46) Cod. et Pic. l'opóp. 30) Cod. ἰόνα.

len Conferenda sunt, quz Theodoretus ad Ezech. 31) Cod. Μωνσῇ. Pic. Μωῦύσέως.
ΣΕΥ͂ observavit. ΄

Digitized by Google
