m QU/EST. IN GENES. CAP. XVIL-XIX. 118

EPOT. ΞΗ΄. Α INTERR. LXVIII.
Tl δήποτε περιτμηθῆναι αὐτὸν προσέταξεν ὁ Quare Deus. jussit ipsum. circumcidi ?
- Θεός; : .
Προειπὼν τὴν παροιχίαν, φυλαχήν τινα μηχα- Cum Deus przdixisset incolatum, pietatis custo-

νᾶται τῇ εὐσεύείᾳ, ἵνα τοῖς δυσσεδέσιν ἀνθρώποις — diam excogitavit : ne hominibus impiis permisti ,
ἀναμιγέντες, μὴ διαφθείρωσι τὴν εὐγένειαν, ἀλλὰ — macularent nobilitatem, sed in signum intuentes,
εἰς τὸ σημεῖον ὁρῶντες, &oÓcatov τοῦ δεδωχότος  indelebilem memoriam ejus, qui dedit illud, con-
ποῦτο τὴν μνήμην φυλάττωσι. Kal ὅτ' τοῦτό ἐστιν — servarent. Atque hoc esse verum, testatur deser-
ἀληθὲς, ἡ ἔρημος μάρτυς (14). Τεσσαράχοντα γὰρ — tum. Nam cum in eo degerent quadraginta annos,
χρόνους (12) ἐν αὐτῇ διατρίψαντες, περιττὴν ἐνό- superfluam existimabant circumcisionem : nempe
μέζον τὴν περιτομὴν, τῶν ἐθνῶν χεχωρισμένοι, xal — a cxteris gentibus segregati, et quod secum iuter
καθ᾿ ἑαυτοὺς πολιτευόμενοι, Ἡνίχα δὲ λοιπὸν εἰς — se versarentur. Quando vero postea ingressi sunt
τὴν ἐπηγγελμένην εἰσήγοντο γῆν, τηνικαῦτα πάλινδ — terram promissam, tunc iterum Deus omnium prz-
τῶν ὅλων Θεὸς Ἰησοῦ τῷ τοῦ Ναυῇ προσέταξε περι- — cepit Josuz filio Nave, circumcidere omnes, et ita
τεμεῖν ἅπαντας " xal οὕτω τῆς γῆς παραδοῦναι τὴν — dominium terre tradere. Erantenim futuri proximi
δεσποτείαν. Ἕμελλον (43) γὰρ ἔθνεσιν ἀλλοφύλοις B. populis alienigenis : quamobrem indigebant neces-
προσπελάζειν " οὗ δὴ χάριν ἀναγκαίως τῆς σφραγῖδος ^ sario signo quodam, quod illos distingueret ab alie-
ἐδέοντο, τῇς ἀπὸ τῶν ἀλλογενῶν αὐτοὺς χωριξούσης ^ nigenis nationibus. Quod si Judzi gloriantur de
ἐθνῶν. Εἰ δὲ μέγα φρονοῦσιν ἐπὶ τῇ περιτομῇ "Iou- — carcumcisione, discant. quod non solus patriarcha.
δαῖοι, μαθέτωσαν ὅτι (1.4) οὐ μόνος " ὁ πατριάρχης πε- — circumeisus fuerit, 89. sed etiam Ismael semiser-
ριετμήθη, ἀλλὰ καὶ Ἰσμαὴλ ὁ ἡμίδουλος, χαὶ οἱ οἶχος νυ, et vernz, δὲ pretio. empti servi, et ldumzi,
γενεῖς οἰχέται, χαὶ οἱ ἀργυρώνητοι, xatol Ἰδουμαῖοι, — et qui ex Chetura orti sunt. Quin et /Egyptii quo-
xii ol ἀπὸ τῆς XertoUpag. "Epaüov δὲ ix τῶν — que didicerunt ab Israelitis circumcidi. Non igilue
Ἰσραηλιτῶν xax Αἰγύπτιοι περιτέμνεσθαι. Οὐ τοίνυν eircumcisio justos reddit. Isti enim omnes, tan-
ἢ περιτομὴ δικαίου; ἐργάζεται. Οὗτοι yàp ἅπαντες, — quam impii, a divina Scriptura notantur. Ergo ne-
ὡς δυσσεδεῖς, ὑπὸ τῆς θείας χατηγοροῦνται Tpa- que Ahrahamum circumcisio justificavit, sed fldes
φῇς. Οὐχοῦν οὐδὲ τὸν ᾿Αδραὰλμ dj περιτομὴ ἐδικαίω- illum justum declaravit, et illustriorem reddidit vir-
σεν, ἀλλ᾽ ἡ μὲν πίστις ἀπέφηνε δίκαιον" λαμπρός — tus. Circumcisio autem data est veluti signum fidei.
τερον δὲ ἡ ἀρετὴ κατεσχεύασεν. Ἡ δὲ περιτομὴ
σημεῖον ἐδόθη τῆς πίστεως **.

C
** EPOQT. 5e. INTERR. LXIX. /
Ἢ θεία Γραφὴ «έγει, ὅτε ἔραγον ol ἄγγελοι ἐν Scriptura divina perhibet an elos comedisse in ten-
τῇ σκηνῇ τοῦ 'A6pady. torio Abrahami.

Καὶ ἡ αὐτὴ λέγει Γραφὴ, ὅτι ἄνδρας εἶδεν "A6 paáp. Eadem quoque Scriptura asserit Abrahamum
El *olvov γυμνῷ προσεχτέον τῷ γράμματι, ἄνδρες, — Viros vidisse. Si ergo litteram nudam attendamus,
οὐκ ἄγγελοι ἔφαγον * εἰ δὲ τὸν νοῦν ἀναπτύσσωμεν, — Viri, non angeli comederunt : si vero mentem ex-
ὡς ὥφθησαν ἔφαγον. Ὥσπερ γὰρ ἀσώματον Eyov- — plicemus, visi sunt comedere.'Quemadmodum enim.
πες (15) φύσιν, xa αὐτοὶ, xat ὁ τούτων Asomzó- iili, naturze cum sint incorporez, tamen et ipsi et
τῆς, σώματα ἔχειν ἔδοξαν, οὕτως γὰρ ἑωράθησαν- — eorum Dominus visi sunt babere corpora, ita enim
οὕτως ἐσθίοντες ὥφθησαν, οὐ στόματι καὶ γαστρὶ — apparuerunt : sic visi sunt.edere, non cibum infe-
τὴν τροφὴν προσενεγχόντες " οὔτε γὰρ εἶχον σώματα: — rentes in os et ventrem, néque enim corpora ha-
ἀναλώσαντες δὲ αὐτὴν ὡς ἠθέλησαν. ᾿Ανοίας (16) yàp — bebant; sed consumentes cibum prout illis placuit.
ἐσχάτης τὸ πολυπραγμονεῖσθαι (17) τῶν ἀῤῥήτων — Extreme enim dementize.est, ralionem ac modum

τὸν τρόπον. ΄ arcanorum curiose indagare.
EPOT, 0. D INTERR. LXX.
Διατί ὁ Air obx ἐνεκλήθη ταῖς θυγατράσι μι’ Cur. Lot non est accusatus, quod filiabus se miscue-
Telc ;' " rit?

Ἐπειδὴ col- ἐξ ἀγνοίας πλημμελουμένοις xo οἱ Quia homines quoque solent illis ignoscere, qui
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSIH,

*5 Cat. p. 224. ὡς οὐ μόνον. ** Sequitur, ἵνα διὰ τῆς περιτομῆς γνώριμοι ὥσιν ol τοῦ πιστοῦ ᾿Αδραάμ.
** Quzst. 69 abest.

NOTE. .
41) Mdprevc. Cod. μαρτυρεῖ. (44) Ὅτι. Cod. et Pic. ὡς.
(12) Teccapáxovra γὰρ γρόνους. Cod, «tasa- (15) Cod. ἔχουσιν.
ραχοστοῦ τινος γὸρ ypóuw, Pic. πεσασράχοντα ἔτη 116) Cod. ἀγνοίας.
γὰρ χρόνον. Δ ἢ Cod. πολυπραγμονῇσαι,
(15) Cod. ἤμελλον.

Digitized by Google
