159

"HEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

200

sum pro Deo, qui te. privavit fructu. ventris t? » Α ρησέν σε χαρπὸν κοιλίας ; » δηλονότι (89) σπουδαιο.

vehementiores Deo preces obtulit, et adepta est
quod poscebat. Atque etiam post partum  pieta-
tem suam demonstravit, « Dixit, inquit. euim 5,
Rachel » Abstulit a me Deus opprobrium, et voca-
vit nomen illius Joseph, dicens: Addat mibi Deus
allerum filium. » Quomodo igitur hoc iu Deumaf-
fectu praedita, idolis, qua non sunt dii, inservire

potuisset? Verum arbitror, et aliud per hac si-.

gnificari. Typum enim Dei omuium gerebat Jacob.
Nam 99 duos populos Deus habuit : seniorem qui-
dem habentem super cor velamen, juniorem vero
decore fidei exornatum. lta Jacob duas uxores
habebat, Leam videlicet, quee oculos habebat in-
firmos , et Rachelem, specie pulchram et visu valde
forinosam : et seniorem liberis abundantem, junio-
rem vero sterilem. Nam ex genUbus congregata
Ecclesia sterilis erat quondam, sed postea Dberis
fecunda facia est. Inquit enim : « Laetare , sterilis
qua non paris. Erunipe, et clama, qua: non par-
turis, quoniam plures erunt fiii deserte, quam
ejus qux virum habet *. » Quoniam igitur Ecclesia,
que Deo Salvatori credidit, mojorum suorum er-
Forem radicitus erxstirpavit, hujus autem iypus
erat Rachel, furata est idola patris, ut in eo quoque
veritatem adumbraret.

*INTERR. XCI.
Quid est hoc: « Juravit Jacob. per. timorem patris
sui [3aac 9? »
Timorem Issaci vocavit pietatem ipsius, hoc est
Deum, cujus ille timorem in animo suo gestabat.

INTERR. XCII.

Quamobrem. luctatur angelus cum Jacobo?

Wilum fiducia roborat, qui fratrem metuebat, Qua-
propter etiam illi victoriam concessit, hoc prope-
modum dicens : Me vicisti, et hominem times 7 Ne
vero superbiret, quod sibi Deum superasse vide-
retur, tactu femoris se volentem victum esse indi-
cavit. Tactu enim torporem induxit. Αἱ cum sep-
sisset Jacob virtutem ejus qui apparuerat, postu-
Javit ab eo benedictionem : 100 qui et dedit. illi

πέραν τῷ Θεῷ προσενήνοχε προσευχὴν, xal τετύ-
Xnxe (90) τῆς αἰτήσεως. Καὶ μέντοι xal τεχοῦσα
δεδήλωχε τὴν εὐσέδειαν" « Εἶπε γὰρ, φησὶ, Ῥα.
Xf) 1*7 ᾿Αφεῖϊλέ μου, ὁ θεὸς, τὸ ὄνειδος * καὶ ἐχάλεσε
πὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰωσὴφ, λέγουσα " Προσθήτω (91)
μοι ὁ Θεὸς υἱὸν ἕτερον. » Πῶς «olvuv ταύτην ἔχουσα
περὶ τὸν Θεὸν τὴν διάθεσιν, τοῖς οὐκ οὖσι θεοῖς δου-
λεύειν ἠνέσχετο ;, Ἐγὼ δὲ οἶμαι καὶ ἕτερον ἐντεῦθεν
προδηλοῦσθαι. Τύπον γὰρ εἶχεν ὁ Ἰαχὼξδ τοῦ τῶν
ὅλων θεοῦ. Δύο γὰρ καὶ ὁ Θεὸς ἔσχε λαούς" τὸν μὲν
πρεσθύτερον, κάλυμμα ἔχοντα ἐπὶ τὴν καρξίαν- τὸν
δὲ νεώτερον, τὸ τῆς πίστεως περικείμενον χάλλος.
Καὶ ὁ Ἰακὼδ δύο vuvalxac* τὴν μὲν Λείαν ἀσθ:-
vel; ἔχουσαν ὀφθαλμοὺς, τὴν δὲ Ραχὴλ χαλὴν τῷ
εἴδει, καὶ ὡραίαν τῇ ὄψει σφόδρα " xaX πολύπαιδα
μὲν τὴν πρεσδυτέραν, στερίφην δὲ τὴν νεωτέραν.
Καὶ γὰρ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκχχλησία στεῖρα ἦν πάλαι"
ἀλλ᾽ ἐγένετο μετὰ ταῦτα πολύπαις. « Εὐφράνθητι
γὰρ, φησὶ, στεῖρα ἡ οὐ τίχτουσα, ῥῆξον xal βόησον
ἡ οὐχ ὠδίνουσα * ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμον,
μᾶλλον 1| τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα.» Ἐπειδὴ τοίνυν ἡ
Ἐχχλησία τῷ Σωτῆρι πεπιστευχυζα Θεῷ, τὴν προ-
γονιχὴν σπιρόῤῥιζον ἀνέσπασε πλάνην, τύπος δὲ ταύ-
τῆς ἐτύγχανεν οὖσα ἡ Ῥαχὴλ, κέχλοφε τὰ εἴδωλα
τοῦ πατρὸς, ἵνα τὴν ἀλέθειαν xàv τούτῳ σχιάαγρα-
φήσῃ.
ἘΡΩΤ. LA'.
Τί ἐστιν, « Ὥμοσεν Ἰακὼδ κατὰ τοῦ φόθου τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ Ἰσαάκ;»

Φίδον τοῦ Ἰσαὰχ τὴν εὐσέδειαν ἐχάλεσε, τουτ-
ἐστι τὸν Θεὸν, οὗ τὸν φόδον ἐν τῇ duy περιέφε-
οεν (92).

EPOT. (Β΄.

Τίνος ἕνεκεν παλαίει τῷ ᾿Ιακὼδ ὁ ἄγγειλος;

Δεδιότι τὸν ἀδελφὸν θάρσος ἐντίθησι" διά τοι
“οὔτο καὶ τῆς νίχης αὐτῷ παρεχώρησς, λέγων μονο-
νουχί (95), Ἐμὲ νενέχηχας, xat ἄνθρωπον δέδοιχα;;
Ἵνα δὲ μὴ μέγα φρονῇ "" δόξας νενιχηχέναι Θεὸν,
τῇ ἀφῇ τοῦ μηροῦ τὸ ἐθελούσιον τῆς ἥττης ἐδήλωσε.
Τῇ γὰρ ἀφῇ τὴν νάρχην εἰργάσατο, Γνοὺς δὲ τοῦ

,ἐπιφανέντος τὴν δύναμιν, τὴν εὐλογίαν αἰτεῖ" ὁ δὲ

χαὶ τὴν αἴτησιν δίδωσι. Καὶ τὴν προσηγορίαν ἀμεί-

quod petierat, et nomen immutavit, « Non enim p 6st* « Οὐχέτι γὰρ, φησὶ, χληθήσεται τὸ ὄνομά σον

amplius, inquit *, vocabitur nomen tuum Jacob,
sed Israel erit nomen tuum. Quia fortis fuisti cum
' Deo, cum bominibus potens eris. » Indicavit etiam
causam victoriz. Ne timueris enim, ait, hominem,

* Gen. xxx, 2. * Gen. xxx, 25, 94.

Isa. xix, 4.

'Jaxé6, ἀλλ᾽ Ἰσραὴλ ἔσται τὸ ὄνομά σου, ὅτι ἐν-
ἰσχυσας μετὰ Θεοῦ, xol μετὰ ἀνθρώπων δυνατὸς
ἔσῃ (94). "“Ἔδειξε δὲ καὶ τὴν αἰτίαν τῆς νίκης. Mh
δείσῃς γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπον ἐμοῦ σοι τῆς νίχης

v Gen. xxxi, δὅ. Y Gen. xxxi, 98.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
** Cat. p. 385. ἐχάλεσε Ῥαχήλ. '* Cat. p. $96. νεργηλοφρονῇ.
NOT &.

(89) Cod. δῆλον ὅτι,

90) Cod. et Pic. &cetuyfixtt.

91) Cod. et Pic. προσέθετο.

92) lta quoque vox φόθος Lui Imc. in "oco, tum
4 ει. eccles. lib. wv, cap. 9, explicatur a Cotelerio

EANDEM

in notis ad tom. ] Monum. Eccl. Gr. p. 719.
(93) Movorovzl. Pic. οὐχὶ μόνον. .
ma "Ecm. Hoc additur in cod, Vatic., deest in
ex.

Digitized by Google
