307
offerenda significat utraque eliari, eo quod ille vite A
causa sit, hic vero virtutem innuat, 183 amboque
Deo dedicare sit justissimum. Sacerdote porro,
qui in legem aliquam commiserit, vitulum imma-
culatum sacrificare jubet 5, offerreque ad altare ea
qua ante diximus : carnes autem et. pellem, cum
fimo, extra castra cremare : quod quidem indicat
peccatum a sacris septis alienum esse. Quod si
populus universus tale aliquod crimen admiserit,
similem hostiam offerri statuit: docens b quanta
sit sacerdotii dignitas, quam universo populo pa-
rem fecit, Principem autem, qui pretergressus
fuerit legem aliquan, non vitulum, sed hircum, id
est liedum anniculum offerre jussit *. Tam procul
ahest a sacerdotali dignitate is, cui corporeum im-
perium commissum est. Si autem qui peccavit, nec
sacerdos sit, nec princeps, capram mactare consti-
wit 4, Principi enim conveniens oblatio masculus
est, subdito vero femina, ut in superioribus dixi-
1005. At illum. qni aliquod. immundum ex his qux
prohibita sunt tetigerit, aut qui quempiam juran-
tein cum audierit, jusjurandum fallentem non co-
arguerit, aut qui ipse cum jurejurando adhibito se
quidpiam facturum aut oblaturum Deo promiserit,
re non prastitit quod verbo pollicitus erat, primum
jubet * peccatum confiteri, tum agnam aut capram
offerre, atque ita Deum sibi propitium reddere.
Quod si fuerit pauper, precipit offerre par turtu-
rum, aut duo pullos columbarum. Sí vero ne hzc
quidem illi suppetant, 18/$ exiguam * simitam C
sine oleo et tbure afferre. Oleum enim letitiam
jndieat, thus autem suavem odorem : quorum utro-
que privatum est peccatum. Caierum. commodis-
sime hzc duo conjunxit, immundum tangere, et
celare eum qui juravit, et jusjurandum fefellit.
Nam et qui purus est, si tangat quidpiam immun-
dum, polluitur : et qui non juravit peccati peje-
rantis est particeps, si non corripit illius menda-
cium. At convenit admirari bonitatem Domini, qui
eum qui promisit se quidpiam oblaturum;, promis-
sionemque jurejurando flrmavit, nec tamen opere
adinplevit, non ut ingratum nec tanquam pejerato-
rem plectit, sed illum sanat modica multa.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

30$
τὰς ἡμετέρας προσφέρομεν προσευχάς. Ἐπετίθεε
δὲ ὁ προσφέρων τῷ ἱερείῳ τὰς χεῖρας, οἱονεὶ τὰς
ἑαυτοῦ πράξεις" τῶν γὰρ πράξεων σὶ χεῖρες δηλωτι-
χαί ὑπὲρ δὲ τούτων τὸ θῦμα προσέφερεν, Αἴματος
δὲ καὶ στέατος ἀπέχεσθαι κελεύει, xal ἀμφότερα τῷ
θυσιαστηρίῳ διαγορεύει (32) προσφέρεσθαι. Τὸ μὲν
γὰρ ζωῆς αἴτιον " τὸ δὲ ἀρετῆς δηλωτιχόν᾽ ἀμφότερα.
δὲ ἀνατιθέναι τῷ Θεῷ δικαιότατον. Τὸν δὲ ἀρχιερέα ͵
γόμον τινὰ παραθεδηκότα, μόσχον ἅμωμον ἱερευεῖν ᾿
χελεύει " xai τῷ μὲν θνσιαστηρίῳ προσφέρειν ἃ
προειρήχαμεν" τὰ δὲ χρέα, xai τὸ δέρμα, σὺν τῇ
χόπρῳ 19, ἔξω τῆς παρεμῥολῇς χατακαίειν. Τοῦτο δὲ
δηλοῖ τὸ τὴν ἁμαρτίαν ἀλλοτρίαν εἶναι τῶν ἱερῶν
περιβόλων. Καὶ παντὸς δὲ τοῦ λαοῦ τοιαύτην τινὰ
παρανομίαν τετολμηχότος, τὴν ἴσην προσενεχθῆναι
θυσίαν νενομοθέτηχε * διδάσχων ἡλίχον τῆς ἱερωσύ-
vns τὸ γέρας" ἀντίῤῥοπον γὰρ (33) αὐτὸ παντὸς
τέθειχε τοῦ λαοῦ. Τὸν δὲ ἄρχοντα παραδάντα (54)
τινὰ νόμον, οὐ μόσχον, ἀλλὰ χίμαρον, τουτέστιν (88)
ἔριφον ἐνιαυσιαῖον (36) προσενεγχεῖν διηγόρενσε.
Τοσοῦτον ἀποδεῖ τῆς ἀρχιερατιχῆς ἀξίας ὁ τὴν σω-
ματιχὴν πεπιστευμένος ἀρχήν. Τὸν δὲ μήτε ἱερέα
ὄντα, μῆτε ἄρχοντα, ἡμαρτηχότα δὲ, χίμαιραν θῦϑαι
προσέταξε. Πρόσφορον γὰρ τῷ μὲν ἄρχοντι τὸ ἄῤῥεν,
«ip δὲ ἀρχομένῳ τὸ θῆλν, ὡς ἐν τοῖς πρόσθεν elpf-
xapev. Τὸν δέ γε ἡ &xaÜáptou τινὸς τῶν ἀπειρημέ-
νῶν ἁψάμενον, fj τινος ὁμωμοχότος ἀχούσαντα, xat
τὸν παραθεθηχότα τὸν ὄρχον μὴ διελέγξαντα (37)
ἢ αὐτὸν ὑποσχόμενον τὶ πράξειν, ἢ τῷ θεῷ προσ-
οἱσειν τὶ (58), καὶ ὄρχῳ τὴν ὑπόσχεσιν βεδαιώσαντα,
τὸ δὲ ἔργον μὴ ἐπιθέντα τῷ λόγῳ᾽ πρῶτον ἐξαγο-
ρεῦσαι τὴν ἀμαρτίαν χελεύει, ἔπειτα προσενεγκεῖν
4 ἀμνάδα, f| χίμαιραν, xal τούτῳ τῷ τρόπῳ τὸν
Θεὸν ἱλεώσασθαι. Εἰ δὲ πένης ἢ, fj δύο τρυγόνας
χελεύει προσενεγχεῖν, ἢ δύο νεοττοὺς περιστερῶν.
Εἰ δὲ μηδὲ (59) τούτων" εὐποροίη, μικρὰν σεμίδα-
λιν ἐλαίου δίχα καὶ λιδανωτου προσχομίσαι. Τὸ γὰρ
ἔλαιον ἰλαρότητος δηλωτιχόν " ὁ δὲ λιδανωτὸς (40)
εὐωδίας " ἀμφοτέρων δὲ ἡ ἁμαρτία γεγύμνωται.
Μάλα δὲ ἁρμοδίως τὸ ἄψασθαι ἀκαθάρτον, xa τὸ
χρύψαι τοῦ ὁμωμοχότος xai ψευσαμένου τὴν ápap-
τίαν συνέζευξεν. Καὶ γὰρ ὁ καθαρὸς ἀπτόμενος τῶν
ἀχαθάρτων μολύνεται" xat ὁ μὴ ὀμόσας (41) ψευσα-
μένῳ "5 χοινωνεῖ τῆς ἁμαρτίας μὴ διελέγχων τὸ

Ψεῦδος ἄξιον δὲ θαυμάσαι τοῦ Δεσπότου τὴν ἀγαθότητα, ὅτι τὸν ἐπαγγειλάμενόν τι προσενεγχεῖν,, καὶ
ὅρχῳ τὴν ἐπαγγελίαν χυρώσαντα, τῷ ἔργῳ δὲ μὴ (44) πληρώσαντα "*, οὔτε ὡς ἀχάριστον, οὔτε ὡς

ἐ πίορχον τιμωρεῖται, ἀλλὰ μικρᾷ θεραπεύει ζημίᾳ.
* Levit, iv, ὅ seqq.

» ilid. 13 soqq. « ibid. 99 seqq. 4 ibid. 27 seqq.

* Levit. v, 1 seqq.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

"* Cat. p. 974. κρέα σὺν τῷ δέρματι xal τ. κόπρῳ. "Cat, 980. τούτον. " ὁ μὴ ὁμωμοχὼς τῷ
ψευσ. 8 ἔπαγγ. βεδαιώσαντα, τὸ δὲ ἔργον μὴ πλῃρι ! .
NOTAE.
(32) ᾿Αμφότερα — διαγορεύει. Desunt id. edit (58) Ti. Des.

Pici. Cod. leg. ἀμφότερον
125) Γάρ. Cod. xal
(34) Cod. et Pic. rapa6alvovta.
(38) Τουτέστιν. Des. in. cod. etj apud Pic.
(36) Cod et Pic. ἐνιαύσιον.
(87) Co. et Pic. ἐλέγξαντα.

(59) Cod. et Pic. τούτο .

(40) Cod. Xi6avoc.

(M) Ὁ μὴ ὁμόσας. Pic. ὁμωμοκχότι. Eadem vi-
detur esse lectio cod. August. qui habet óptopox. ..
p.i τὰ. πληρίαργτα. Des. in cod, el apud

ic.

Digitized by Google
