P

QUJEST. IN LEVIT. CAP. XI.

314

ξύλα τῷ πυρὶ χορηγεῖσθαι" ἵνα μὴ χειροποίητον κῦρ A gna. suppeditari, ne manufactus ignis admisceretur

ἀναμιγῇ τῷ θείῳ πυρί, Ἐπειδὴ τοίνυν τοῦτον παρ-
ἐδησαν τὸν νόμον Ναδὰδ xal ᾿Αδιοὺδ, τοῦ ᾿Ααρὼν
οἱ παῖδες, χαὶ πῦρ εἰσήνεγχαν χειροποίητον, τὸ θεῖον
αὑτοὺς χατηνάλωος πῦρ. Ἡμεῖς δὲ παιδευόμεθα διὰ
τούτων, μὴ σδεννύναι τὸ πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἀναξωπυ-
ρεῖν (59) ἦν ἐλάδομεν χάριν " xal μηδὲν ἀλλότριον
ἐπεισάγειν τῇ θείᾳ Γραφῇ, ἀλλ᾽ ἀρχεῖσθαι τῇ διδα-
σκαλίᾳ τοῦ Πνεύματος, χαὶ μυσάττεσθαι τὰς αἱρέ-
σεις, ὧν οἱ μὲν μύθους τοῖς θείοις λογίοις προσέθε-
σαν * οἱ ὃὲ τοὺς δυσσεδεῖς αὐτῶν λογισμοὺς τῆς Γρα-
φιχῆς προετίμησαν (60) διανοίας.
EPQT. r'**.
Διατί τοὺς ἱερέας οἴγου κωΐϊῦει μεταλαμδάνειν;

igni divino. Quando ergo Nadab et Abiud, filii Aaro-
nis legem hauc transgressi sunt, et ignem manu-
facium intulerunt, ignis divinus consumpsit eos.
Ex quibus docemur nos non exstinguere Spiritum,
sed exsuscitare gratiam quam accepimus, extra-
neumque nihil in sacram Scripturam inferre, sed
contenti esse doctrina Spiritus, et abominari hze-
reses, quarum nonnullz divinis eloquiis fabulas ad-
diderunt, alie impias $Uas commentaliones senlen-
tie Scripture pretulerunt

188 INTERR. X.

Quare sacerdotibus interdicit vinum » ὃ

Οὐ παντάπασιν ἀπηγόρευσε τοῦτο, ἀλλὰ κατὰ τὸν p — Non prorsus hoc interdixit, sed eo solum tem-

τῆ; λειτουργίας xatpóv* χατὰ γὰρ διαδοχὰς ἐλειτ-
οὔργουν, ol μὲν ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις, οἱ δὲ ἐν
ὥλαις. Νιηφάλαιον δὲ καὶ ὁ ᾿Απόστολος τὸν ἱερέα
εἶναι χελεύει, καὶ τοὺς διαχόνους μὴ οἴνῳ πολλῷ
πρηπέχοντας. Καὶ τῷ Τιμοθέῳ γράφων, οἴνῳ ὀλίγῳ
χεχρῆσθαι προσέταξε διὰ τὰς συχνὰς (61) ἀσθενείας.
Τίλειον γὰρ εἶναι τὸν ἱερέα προσήχει, ὡς τὴν ὑπὲρ
τοῦ λαοῦ πρεσδείαν πεπιστευμένον. Αὐτίκα γοῦν
Μωτῆς ὁ νομοθέτης, θεασάμενος τὸν ὑπὲρ τῆς ἀμαρ-
τιας δ προσενεχθέντα χίμαρον ὁλοχαυτωθέντα παρὰ
τὸν '! θεῖον νόμον (62), ὠργίσθη τῷ τε Ἐλεάζαρ καὶ
τῷ Ἰθάμαρ λέγων " « Διατί οὐχ ἐφάγετε τὰ περὶ τῆς
ἁμαρτίας ἐν τόπῳ ἁγίῳ, ὅτι γὰρ Ἅγια ἁγίων (63)
ἐστίν ; οὐ (64) τοῦτο ἔδωχεν ὑμῖν" Κύριος φαγεῖν,
ἵνα ἀφέλττε τὴν ἁμαρτίαν τῆς συναγωγῆς, xal ἐξ-
τιλάσησθε [περὶ αὐτῶν ἕναντι (65) Κυρίου"; s] Διδα-
σχόμεθα δὲ πάλιν ἐντεῦθεν, ὡς τὰ παρὰ τοῦ λαοῦ
προσφερόμενα ἐσθίοντες, χαὶ μὴ ἐννόμως ζῶντες,
μηδὲ σπουδαίως τὰς (66) ὑπὲρ τούτων προσφέροντες
προσευχὰς, δίχας ὑπέχομεν τῷ Θεῷ. Τοῦτο alwt-
τόμενος ὁ Δεσπότης Θεὸς, διὰ τοῦ προφῆτου ἔφη"
t ᾿Αμαρτίας λαοῦ μου φάγονται. »
EPQT. 14".

Ti σημαίνει có διχηλοῦν καὶ μηρυχώμεγον ;

Τὸ μὲν διχηλοῦν οἶμαι δηλοῦν τὴν τῶν ἀγαθῶν
πράξεων, καὶ τὴν τῶν ἐναντίων **. διάχρισιν " πρὸς
δὲ τούτῳ, τὸ μὴ μόνον τῷ παρόντι βίῳ ζῇν, ἀλλὰ
xal τῷ μέλλοντι" xal τούτῳ μὲν ἀπονέμειν τὰ ἀναγ-

xaxa, ἐχείνῳ δὲ πάντα, τουτέστι xal τὴν ψυχὴν, D

xal τὸ σῶμα, καὶ τὰ περὶ τὰ σῶμα. Tb δὲ μηρυχώ-

* Levit. ,9.. 9 I Tim. 1, ὅ, 8.

P | Tim. v, 25.

pore, quo ministrabant : per vices enim fungeban-
tur munere, alii quidem bis diebus, alii vero aliis.
At sacerdotem Apostolus * sobrium esse precipit,
et diaconos non multo vino deditos. Et scribens ad
Timotheum », jubet uti modico vino propter cre-
bras infirmitates. Nam csse debet sacerdos per-
fectus, ut cui ereditum est munus supplicaudi pro
populo. Hinc legislator Moses, statim ut vidit obla-
tum pro peccato eaprum concrematum esse prseter
legem Dei, succensuit Eleazari et Ithamari, dicens :
« Cur non comedistis hostias pro peccato in loco
sancto, quoniam Sancta sanctorum * sunt ? Nonne
Dominus hoc vobis dedit ad edendum, ut aufera-
tis peceatum Synagogze, et pro eis rogetis in con-

C spectu Domini 4? » Hinc rursum docemur nos| qui

edimus ea qu: offeruntur a populo, et non secun-
dum legem vivimus, nec pro illis diligenter Do-
mino supplicamus, supplicium esse laturos a Deo.
Quod obscure significans Dominus Deus per prophe-
tam ait: « Peccata. populi mei comedunt *. »

INTERR. XI.

Quid sibi vult. dividens ungulam εἰ ruminans e?

Arbitror ungulze divisionem signilicare bonarum
aclionum et contrariarum discretionem : 189 pr:e-
terea vivendum esse non lantum praesenti vite,
sed etiam futurz : et illi quidem attribuenda, qu:e
sunt necessaria : huic autem omnia, id est, et aui-
mam et corpus, et. quz spectant ad corpus. Rumi-

4 Levit. x, 47, τ 086. 19, 8. * Levit. x1, 5.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
^ Quzstionis 10 initium usque ad πεπιστευμένον exstat. in cat. p. 10141 ad Lev. x, 7-9. Reliqua vid.

ibid. p. 1014, ad vers. 16-18. 50 Cat. p. 4014. περὶ v. ἀμαρτ. 5" θεῖον.
δέδωχεν ὑμῖν et reliqua, omisso signo interrogandi post ἐστί,

δὲ ὅτι γὰρ ἄγ. ἀγ. ἐστὶ, τοῦτο.

82 ἐναντίον Κυρίου. ** τὴν τῶν ἀναιτίων..

ΝΟΤΕ.

(59) Cod. et Pic. ἀεὶ ζωπυρεῖν.

60) Cod. et Pic. προτετέμηχεν.

61) Zuzrác. Recepta lectio 1. e, est πυκνάς.
(62) Νόμον. Cod. et Pic. ναόν.

(ἢ Ὅτι — ἐστιν. Cod. ὅτι ἁγίασμα ἁγίων ἐστίν.
64) Οὐ. Abesl a versione τῶν 0’, in qua deside-

ratur etiam signum interr. ad precedentem vocem
appositum.

(66) Cod. ἐναντίον.

66) Μηδὲ-- τάς. Cod. et Pic. μη δὰ τῷ Δεσπότε
ἀδεῶς τὰς x. À.

Digitized by Google
