--- ----

15

QUJEST. IN GENES. ΠΑΡ. XXIV-XXV.

186

γὰρ, φησὶν, ἡ ᾿'παρθένος, fj ἂν ἐγὼ εἴπω, Ἐπίχλινόν A « Erit enim, inquit, virgo illa, cui cum dixero, lr-

pe τὴν ὑδρίαν cou fva πίω, καὶ εἴπῃ por, Tlis, xo-
pu, χαὶ τὰς καμήλους σου ποτιῶ ξως ἂν παύσωνται
πεῖν (37), ταύτην ἡτοίμασας τῷ παιδί σου Ἰσαάχ"
καὶ ἐν τούτῳ γνώσομαι, ὅτι ἐποίησας ἔλεον μετὰ
κοὐ χυρίου μου ᾿Αδραάμ. » Ἐπειδὴ γὰρ τούτοις
ἐχοσμεῖτο τοῖς πλεονεχτήμασι διαφερόντως ὁ πα-
τριάρχης, ἡδουλήθη xai τὴν νύμφην συμβαίνειν τῷ
τρόπῳ τοῦ χηδεστοῦ, ἵνα μὴ ἔριν τινὰ xaX φιλονεῖ-
zíav ὁ σχοτὸς (28) ἐργάσηται, “Ὅτι δὲ οὐ συμδολικὰ
ταῦτα ἦν, ἀλλὰ πίστεως xal εὐσεδείας δηλωτιχὰ,
τρῶτον διδάσχει τὸ σπουδαῖον τῆς προσευχῇς "
ἔπειτα τὸ προσμένειν αὐτὸν τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ"
τοῦτο γὰρ ἡ θεία διδάσχει Γραφή " ε« Ὁ δὲ ἄνθρωπος
κατεμάνθανεν αὐτὴν, xal παρεσιώπα τοῦ γνῶναι el
εὐώδωχε Κύριος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, f| οὔ. » ᾿Εχείνης
Tip τὸ ὕδωρ ἀρυομένης, χαὶ ταῖς χαμήλοις προσ-
ςερούσης τὸ νᾶμα, ἀνέμενεν οὗτος ἰδεῖν εἰ πάσαις
παράσχῃ (99) τὴν χρείαν χατὰ τὴν αἴτησιν, Πιου-
euv δὲ τῶν χαμήλων, εὐθὺς προσενήνοχε τῆς μνη-
στεία: τὰ σύμθολα (40). Γνοὺς δὲ τὸ γένος, καὶ τὴν
δεσποτιχὴν συγγένειαν, εὐδοχήσας, φησὶν, ὁ ἄνθρω-
«ὃς προσεχύνησε τῷ Κυρίῳ, χαὶ εἶπεν" « Εὐλογητὸς
Κύριος 6 Θεὸς τοῦ χυρίου pov ᾿Αδραὰμ, ὃς οὐκ
ἐγχατέλιπε τὴν διχαιοσύνην (41) αὐτοῦ, xal τὸν
ἔλεον (42) αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ χυρίου μου. Κἀμὲ (45) ἐν
ὁδῷ ἤγαγε (44) χύριος εἰς τὸν οἶχον τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ
χυρίου μου. » Καὶ πᾶσα δὲ αὑτοῦ ἡ διάλεξις, τὸ
εὐσεδὲς χηρύττει τῆς γνώμης. Καὶ μέντοι καὶ μετὰ

clina milii tuam hydriam, ut bibam : et dixerit
mihi, Bibe, domine, et camelos tuos potare faciam,
donec bibere desinant, hanc praparasti puero tüo
Isaac : et in hoe cognoscam, quod feceris miseri-
cordiam cum domino meo Abraliomo f.» Cum
'enim tam insignibus ornamentis cumulatus esset
patriarcha, volebat et sponsam congruere moribus
soceri, ne contentionem aliquam aut controversiam
parerent mores contrarii. Quod autem hzc. conje-
ctitia non essent, sed fidei et religionis argumenta
primum demonstrat accurata compositio depreca-
tionis, deinde exspectatio voluntatis divin», Hoc
enim docet divina Scriptura : « Vir autem  obser-
vabat illam, et tacebat, ut sciret, an Dominus pro-
sperassel viam suam, an non 5. » Cumque illa 88
hausisset aquam, et camelis prebuisset. fluentum,
exspectabat ille,ut videret, an. omnibus preberet,
quantum opus erat, quemadmodum  postulaverat.
Adaquatis autem camelis, statim protulit despon-
sationis symbola. Cum autem agnovissel genus et
cognationem domini sui, gratissimo animo vir ille,
inquit, adoravit Dominum, et dixit: « Benedictus
Dominus Deus doinini mei Abrahami, qui non. de-
reliquit justitiam suam et misericordiam suam a
domino meo: et me deduxit in domum fratris do-
mini mei h, » Universa autem hzc ipsius collocu-
tio pietatem animi declarat. Similiter et quz post
illam collocutionem | sequuntur, eamdem denotant

τὴν διάλεξιν, τὸν αὐτὸν σημαίνει σχοπόν. Συνθεμέ- (, intentionem. Contractis enim nuptiis per. parentes

νῶν γὰρ τῶν τὴν χόρην γεγεννηκότων τὸν γάμον ?**,

εὐθὺς αὐτὸς « Προσεχύνησε, φησὶν, ἐπὶ τὴν γῆν (45)

τῷ Κυρίῳ. » Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ τῆς αὐτῆς ἔχεται δια-

wÁas* « Μὴ κατέχετε γάρ με, φησὶ, xat Κύριος εὑ-
ὦδωσε τὴν ὁδόν μου. »
ἘΡΩΤ. ^E' **.

Διατί τῶν πατριαρχῶν al γυναῖχες στεῖραι; Kal
γὰρ Σάῤῥα στεῖρα, καὶ ἡ ᾿Ρεδέχχγα ὡσαύτως "",
καὶ ἡ 'Ῥαχὴ 1 μέντοι. καὶ ἡ Λεία. « Ἰδὼν γὰρ,
φησὶ, Κύριος, ὅτι μισεῖται ἡ Λεία, ἀγέφξε (46)
αὑτῆς τὴν μήτραν. —

Τὸ Ἱσραηλιτιχὸν συστῇσαι γένος βουληθεὶς ὁ Θεὸς,
δείχνυσιν οὐ χατὰ φύσεως ἀκολουθίαν **, ἀλλὰ χατὰ
“ἣν τῆς χάριτος ςιλοτιμίαν τὴν πολυγονίαν δεξάμε-
νὸν. Ταύτης δὲ τῆς χηδεμονίας ἐχεῖνο τὸ γένος τε-

puellie, ipse mox : « Procidens, inquit, in. terram
adoravit Dominum !, » Et quz sequuntur, ejusdem
sunt sententie : « Ne retineatis, iaquit, me. Domi-
nus enim prosperavit viam meam 1. »

"JNTERR. LXXY.

Quamobrem uxores patriarcharum erant. steriles ?
Nam Sara sterilis. erat, et Rebecca, similiter et
Rachel atque Lea. « Videns enim, inquit, Domi-
nus, quod despiceretur Lea, aperuit. ejus. ute-
rum k. »

Volens Deus commendare genus lsraeliticum,
ostendit illud non naturali successione, sed gratia
et favore fecunditatem liberorum adeptum esse.
Henc autem providentiam obtinuit 89 genus illud

τύχηχεν, ἐπειδήπερ ὁ Δεσπότης Χριστὸς, ὁ μονογε- Ὁ quia Christus Dominus unigenitus Dei Filius inde

vh; τοῦ Θεοῦ Υἱὸς **, ἐχεῖθεν ἔμελλε τὸ κατὰ σάρχα
βλαστήσειν.
í Gen. xxiv, 14.

6 ibid. 21. ibid. 27.

i ibid. 26.

secundum carnem nasci debebat.

j ibid. 56. * Gen. xxix, 9l.

YARLE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.
** Cat. p. 295. τῷ γάμῳ. ** Qu. 75 exstat in cat. p. 562, ad Gen. xxix, 51. 57 Cat. p. 262. ὡσαύτως

om. ** φυσιχὴν ἀχολουῦ.

** Cat. p. 562. ὁ μονογ. τ, 0. Υἱός om.

NOTE.

(37) Cod. et Pic. πίνουσαι, qux» est communis
leetio bujus loci.

(38) Ὃ σκοπός. Cod. addit ἐναντίος. Picus ha-
ket ὁ τρόπος ὁ ἐναντίος.
(io) Cod. et Pic. παρέχε:.
i Cod. et Pic. τὸ σύμθολον.
(41) Διγωσσύνην. Cod. et Pic. διαθήχην. Lec-
Gonem Sirinond. tuentur Cod. Alex. et. Vaticanus.

(42) Τὸν ἔλεον. Recepta lectio est, τὴν ἀλή-
θειαν.

(43) Κυρίου μου. Cod. et Pic. addunt, 'A6paáu..

(44) Kápé — ἤγαγα. Codex Alex. habet Epi εὐώ-
δωχε, Valicanus, ἐμέ «' εὐώδωχε.

(45) Φησὶν ἐπὶ τὴν» γῆν. Desid.

(46) Cod. fjvo:gs, Pic. ἤνοιγε.

Digitized by Google
