415

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Uf

post jubet, etiain wimicorum curam habere, et Α xal τῶν ἐχθρῶν ἐπιμελεῖσϑαι κελεύει, ναὶ τοῦ δυσ-

inimici bovem errantem non przierire, sed redu-
cere domum ejus : et jumentum inimici, quod ce-
eiderit, levare: et ejusmodi beneficiis amicitiam
158 concilisre. Per hzec autem docet, quod idem
sit. Veteris et Novi Testamenti legislator : et quod is
qui legem hanc coudidit, evangelicam quoque do-
uaverit, :

INTERR. LIII.

Quid sibi vult illud :: « Non apparebis in conspectu
Domini Dei tui vacuus h ? »

Accedens ad Dominum Deum adorandum, pro
tua facultate offer munera. Quibus verbis instrui -
wur, si locupletes sumus, eleemosyna pauperibus
prastita Deum orare: si vero pauperem vitam ele-
gerimus, animam bonis minime vacuam, sed copia
virtutum locupletatam gerere

INTERR. LIV. .

Quale est festum. messis primarum. frugum, εἰ quod
nam festum consummaltionis sub finem annii?

Primorum fructuum festum appellat Pentecosten,
et festum consummationis in exitu anni, festum
Scenopegiz. Quod docens, addit: « Tribus tempo-
ribus anni apparebit omnis masculus inter te in
* conspectu. Domini Dei tui»; » hoc est. in festo
Pasche , Pentecostes, et Scenopegie. Ceterum
Pascha revocat in memoriam | exitum ἐσ /gypto,
et przstitam liberationem : Pentecoste vero, ingres-

μενῶς διακειμένου τὸν βοῦν πλανώμενον μὴ παρορᾶν.
ἀλλ’ ἐπιστρέφειν εἰς τὴν τοῦ δυσμενοῦς οἰχίαν, xai τὸ
ὑποζύγιον τὸ πεπτωχὸς ἀνιστάναι" χαὶ ταῖς τοιαύ-
«at εὐεργεσίαις τὰς χαταλλαγὰς μηχανᾶσθαι, Διδά.-
σκει δὲ διὰ τούτων, ὡς εἷς (84) Παλαιᾶς χαὶ Καινῆς
Διαθήχης νομοθέτης, χαὶ ὁ τοῦτον (B5) δεδωχὼς τὸν
γόμον, καὶ τὸν εὐαγγελικὸν ἐδωρήσατο.
ΕΡΩΤ. ΝΙΝ.
Τί ἐστιν" « Οὐκ ὀρθήσῃ ἐνώπιον Κυρίου Θεοῦ
σου κεγός; »

"Antv προσχυνῇσαι τῷ Δεσπότῃ Θεῷ, τὰ δυνατά
δοι πρόσφερε δῶρα. Ἡμᾶς δὲ ὁ λόγος διδάσχει, εἰ
μὲν χρήματα ἔχοιμεν, μετὰ τῆς τῶν πενήτων θερα-
πείας προσεύχεσθαι τῷ Gr: εἰ δὲ τὸν ἀχτήμονα

B προαιρούμεθα βίον, μὴ xevhv ᾿ἔχειν τῶν ἀγαθῶν

τὴν Ψυχὴν, ἀλλ᾽ ἔχουσαν τὸν πλοῦτον τῆς ἀρε-

τῆς.
ΕΡΩΤ. ΝΔ'.

*5 Ποία ἐστὶν ἑορτὴ ἡ τοῦ θερισμοῦ τῶν πρωτο--
τενημάτων, καὶ ποία ἑορτὴ συντελείας ἐπ᾿ ἐξ-
ὅδῳ τοῦ ἐνιαυτοῦ;

Ἑορτὴν πρωτογενημάτων τὴν Πεντηχοστὴν καλεῖ"
ἑορτὴν δὲ συντελείας ἐπ᾽ ἐξόδρ τοῦ ἐνιαυτοῦ, τὴν τῆς
Σχηνοπηγίας. Καὶ τοῦτο διδάσχων ἐπήγαγε * « Τρεῖς
καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν ἀρσενιχόν σου
ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σων"» τουτέστι τῇ ἑορτῇ (86)
τοῦ Πάσχα, xai τῇ Πεντηχοστῇ (87), καὶ τῇ Σκηνο-
πηγίᾳ (88). ᾿Αναμιμνήσκει δὲ τὸ μὲν Πάσχα, τῆς
ἐξόδου τῆς ἐξ Διγύπτον, xal τῆς παρασχεθείστ ς

sum in terram promissionis. illic enim qui semi- C ἐλευθερίας “ ἡ δὲ Πεντηχοστὴ, τῆς εἰς τὴν γῆν τῆς

Ὠδνοδπί, primitias frugum obtulerunt. Nam in
deserto edebant panem non cultum, nec semina-
tum, Scenopegia vero, transactam in deserto vitam
reprsentat, In tentoriis enim continenter 159
habitaverunt. quadraginta annos. ltidem prz»cepit
diebus illis festis convenire in templo divino, wt be-
ncficiorum divinorum memoriam renovarent, et
concordiam atque amicitiam conciliarent: et cum
festorum peramantes essent, sacris et delubris
d;:emonum non delectareptur, sed in templo Crea-
loris. et bona suppeditantis, festivis fruerentur
epulis.
INTERR. LY.
Quid significat: « Non immolabis super fermento
sanguinem sacrificii meik? »

Panes non fermentatos, id est azymos, altari
offerebant, fermentatos autem ^efferre probibet :
va sensibilibus docens nos ea qu«& pertinent ad in-
tellectum, Cum enim panis azymus quasi inelabo-
ra!us flat, fermentatus autem habeat aliquid fer-

h Exod. xxu, 15. À ibid. 16. i ibid. 17.

ἐπαγγελίας εἰσόδου. "Exet γὰρ σπείροντες, τὰς &m-
ἀρχὰς τῶν γενημάτων προσέφερον. Ἐν γὰρ τῇ ἐρή-
μῳ τὸν ἄσπορον καὶ ἀνήροτον ἤσθιον ἄρτον. Ἡ δὲ
σχηνοπηγία τὴν ἐν ἐρήμῳ διαγωγὴν ὑπογράφει. Ἔν
σχηναῖς γὰρ οἰχοῦντες τεσσαράχοντα διετέλεσαν ἔτη.
Ἐν ταύταις ταῖς ἑορταῖς συντρέχειν εἰς τὸν θεῖον
νεὼ παρεγγύησεν * ἵνα xal τῶν θείων ἀναμιμνήσχων-
ται δωρεῶν, καὶ εἰς ὁμόνοιαν xal φιλίαν συνάπτων-
ται" καὶ φιλεορτασταὶ ὄντες, μὴ περὶ τὰ τεμένη τῶν
δαιμόνων τρυφῶσιν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ναῷ τοῦ πεποιηχό-
τος, xai τὰ ἀγαθὰ χορηγοῦντος, τῆς ἑορταστιχῆς
ἀπολαύωσιν (89) εὐωχίας.
ΕΡΩΤ. NE.
Τὶ ἐστιν" « Οὐ θύσεις ἐπὶ ζύμῃ, αἷμα θυσιάσμω.
tóc ** μου; »

"Αζύμους ἄρτους τῷ θυσιαστηρίῳ προσέφερον"
ξυμίπας δὲ ἀπαγορεύει προσφέρειν * διὰ τῶν αἰσθη-
τῶν διδάσχων τὰ νοητά. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ ἄξυμος ἄρτος
αὐτοσχέδιός ἐστιν" ὁ δὲ ζυμίτης ἔχει τι (90) τῆς ζύ-
μῆς τῆς παλαιᾶς " ἀπαγορεύει ὁ νόμος, μηδὲν τοῖς

k Exod. χσσιη, [8.

ΨΑΚΙΑ͂Σ LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
*5 Qu. δὲ in cat. p. 814 inscribitur : Ποία ἐστὶν ἑορτὴ ὁ θερισμὸς τῶν πρωτογεννημάτων, καὶ ποία ἐστὶ

«ἣς συντ, ἐπ᾿ ἐξόδῳ τοῦ ἐνιαντοῦ ;

** Cat. p. 816. αἷμα θυμιάματος.

NOT.£.

(84) Cod. et Pic. ὡς ὁτῆς.
(85) Kal ὁ τοῦτον. Cod. εἰ Pic. τῆς 0E χαὶ ὁ
19250».

(86) Cod, et Pic. τὴν ἑορτήν.

(87) Col. et Pic. τὴν Πεντηχοστήν,
(88) Cod. e* Pic. τὴν σχηνοπηγίαν
(39) Cod. et Pic. ᾿Απολαύουσιν.
(90) Tí. Abest a cad. ct edit. Pici,

Digitized by Google
