— -——  ——

9» QU/EST. IN EXOD. CAP. IV.

23À

οὐδὲν των τοιούτων ἀχάθαρτον. Ἢ γὰρ τὰ θαύ- A admiranda illa perpetravit, eum prius fuisset le-

μᾶτα ἐχεῖνα ἐργασαμένη δεξιὰ, λεπρὰ πρότερον γε"
wpéívn ταῖς θεοσημεία:ς ὑπούργησε, καὶ τὰ στοι-

χεῖα μετέδαλεν (30). "Ex τούτου (21) δὲ xai τὸν

νομοθέτην ἐπαίδευε (39) μὴ μέγα φρονεῖν, ἀλλ᾽ εἰδέ-
γαι τὴν φύσιν τῆς λεπρωθείσης ἀναμιμνησχόμενον
δεξιᾶς.

EPOT. IA'.

Ὑτουργῷ κεχρημένος τῷ Μωσῇ ὁ τῶν Cur
θεὸς (95) τί δήποτε ἰσχγόφρωνον αὐτὸν δι-
£xJace καὶ βραδύυγιλωσσοῦ ;

Ἐπειδὴ τοῦτο μᾶλλον τὴν δύναμιν ἐδείκνυ τὴν
μίαν. Ὥσπερ γὰρ ἁλιέας, καὶ τελώνας, xal σχντο-
μους, κήρυχας ἀληθείας καὶ διδασχάλους εὖσε-
δείας ἐχειροτόνησεν, οὕτω διὰ φωνῆς ἀσθενοῦς, xal

ηώσσης βραδείας, χατήσχννε τοὺς Αἰγυπτίους Β

EPQT. IB' «t,
Τὸ, « ᾿Εγὼ σκληρυνῶ τὴν καρδίαν Φαραὼ,» πῶς
vontéor ; A

Μάλα ῥάδιον ἣν τῷ θεῷ “΄, μετὰ τὴν πρώτην ἀπεί-
βειαν πανωλεθρίαν ἐπαγαγεῖν" ἀλλὰ ἀφράστῳ
χεχρημένος μακροθυμίᾳ μετρίας αὐτῷ παιδείας
ἐπήγαγε. Ταῦτα δὲ ἀντίτυπον ἐποίει τὴν ἐχείνου
χαρδῖχν" οἰόμενος γὰρ μὴ δύνασθαι τὸν Θεὸν μεί-
Vos: χρήσασθαι τιμωρίαις, τῶν μετρίων κατεφρόνει
μαστίνων. Καὶ ὅτ: τοῦθ᾽ (24) οὕτως ἔχει, ἡ ἱστορία
διδάσκει. Πρῶτον μὲν γὰρ τῶν θείων ἐκείνων (23)
ἐπακούσας (26) ῥημάτων, ε« Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν
μου, ἵνα μοι λατρεύσωσιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, » ὑπολαθὼν
lys: « Tig ἔστι Κύριος οὗ (21) εἰσαχούσομαι τῆς
φωνῖς αὐτοῦ ; οὐκ οἷδα τὸν Κύριον, καὶ τὸν Ἰσραὴλ
οὖχ ἐξαποστελῶ.» "Ἔπειτα δὲ τῇ; ῥάδδου μεταδληθεί-
σης εἰς ὄφιν, φησὶν ἡ θεία Γραφή" « Καὶ χατίσχυσεν
fj χαρδία Φαραὼ, χαὶ οὐχ εἰσήχουσεν αὐτῶν, χαθά-
περ ἐλάλησεν αὐτοῖς Κύριος. » Καὶ εὐθὺς ἐπάγει.
« Εἶπες $5 Κύριος πρὸς Most» Βεδάρηται ἡ χαρδία
Φαραὼ τοῦ μὴ ἐξαποστεῖλαι τὸν λαόν. ᾿Αμφότερα
δὲ στιμαίνει τὸ τῆς γνώμης αὐθαίρετον, καὶ τὸ,
« Κατίσχυσεν fj καρδία Φαραὼ, » καὶ τὸ, « Βεθάρηται
ἡ χαρδία Φαραώ * » δαρύνεται μὲν γὰρ καρδία ὑπὸ
wovrpíag χαθελχομένη, Καὶ τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς ὁ
μαχλάριος διδάσχει Δαδίδ" « Αἱ ἀνομίαι μου ὑπερ-
&pav τὴν κεφαλήν μου, ὡσεὶ (38) φορτίον βαῤὺ ἐθα-

prosa, signis divinis inservivit, et elementa muta-
vit. Qu» res 1955 Mosen etiam admonebat non su-
perbire, sed agnoscere naturam, ex recordatione
dextre lepra infect. ——

INTERR. ΧΙ.

Cum omnium: Deus. Mosis ministerio sit usus, eur
exilis vocis. et tardioris lingue fecit illum. s*
Quoniom islud potentiam divinam magis illu-

strabat. Quemadmodum enim piscatores, publica-

ΒΟ0Β8, et eoriarios, veritatis praedicatores οἱ doeto-

res pietatis creavit: sic per vocem infirmam et lin-

guam tardam confudit sapientes /Egypti.

INTERR. Xil.
Quomodo illud iutelligendum : « Ego indurabo cor
. Pharaonis * ? »

Deo perfacile erat, post primam €ontumaciam
illum tradere exitio: sed Deus utens ineffabili 101;-
ganimitate, moderatas illi castigationes inflixit ; h:e
vero renitens cor ejus reddiderunt. Existimans
enim Pharao Deum non posse gravioribus illum
afficere suppliciis, mediocria flagella contempsit.
Atque id ita se babere, docet historia. Nam ubi
primum audisset divina verba : « Dimitte populum
meum, ut mihi serviant in deserto b, » suscipiens
dixit : « Quis est Dominus, ut audiam vocem ejus?
Non novi Dominum, et lsrael non dimittam ὁ. ν
Postmodum virga in serpentem mutata, divina sic
ait Scriptura : « Et invaluit cor Pharaonis, et non
audivit eos , quemadmodum locutus erat eis Domi-
nus d,» Et mox addit : 196 « Dixit autem Dominus
ad Mosen : Aggravatum est cor Pharaonis, ut. non
dimittat populum *. » Utraque vero ista, nempe,
« Et invaluit cor Pharaonis ; » et, « Ággravalum
est cor Pharaonis, » denoiant liberam animi vo-
luntatem. Ággravatur enim cor, quando a nequi-
tia pertrahitur. Quod nos aperte docet beatus Da-
vid: « Iniquitates mex supergresse sunt caput
meum, etsicut onus grave gravate sunt super
me f.» Et Zacharias 8 conspexit iniquitatem plumbi

povünsav ἐπ᾽ ἐμέ.» Καὶ ὁ Ζαχχαρίας (29) τὴν àvo- D talentum in ore ferentem. Cor autem coniumaci-

μίαν ἐθεάσατο μολίδδου τάλαντον ἐν τῷ στόματι
b Exod. v, 1. *ibid.2. 9Exod. vn, 13.

* Exod. iv, 10.
8Zaeh. v, 7.

* ibid. 21.

ter se gerens, ob(irmari dicitur, quasi reluctacs

e ibid. 44. f Psal. xxxvii, 4.

VARIA LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** Satis prolixa quidem est questio 12; una vero serie illam exbibet catena p. 605 sqq. *' Cat. p. 602,
τὸν Θεόν

ΝΟΤΕ.

Cod. μετέλαδεν.
4) 'Ex τούτου. Cod. et Pic. τοῦτο,
(22) Cod. et Pic. ἐπαίδευσεν.

(23) '0 — Θεός. Cod. et Pic. τῶν ὅλων ὁ Κύ-

uir Tc9'. Cod. ταῦθ᾽.
ParRoL. Gn. LXXX.

(25) ᾿Εκείνων. Ahest.

(26) Cod. et Pic. ἀχούσας.

(27) οὗ. Cod. et l'ic. οὐκ.

(38) 'Ωσεί. Cod. ὡς el. Sic quoque paucis inter-
positis, οἷον εἰ pro οἱονεί.

(29) Cod. et Pic. Ζαχαρίας.

Digitized by Google
