9
EPOT. B.

Ti icti, « Ψυχὴ ἐὰν (43) 1άθῃ αὐτὴν Aron (44
καὶ ἁμάρτῃ ἀχουσίως ἀπὸ τὴ ios t »
ρίον 5.»

Συνέδαινε πολλάχις ἀσχολίᾳ τινὰ περιπεσόντα μὴ
προσενεγχεῖν εἷς xatphv τὰ τῷ Θεῷ ἀφιερωμένα,
οἷον τὰ πρωτότοχα, ἣ τὰς ἀπαρχὰς, fj τὰς ἔπαγγε-
Mas. Τὸν ταύτῃ τοίνυν περιπεπτωχότα τῇ πλημμε-
λείᾳ μείζονι ὑποδάλλει ζημίᾳ. Κελεύει γὰρ αὑτὸν
πρότερον ἐχτίσαι τὸ θεῖον ὄφλημα, τῆς ἀξίας τιμῆς
τὸ πέμπτον προστεθειχότα ^ εἶθ᾽ οὕτως ὑπὲρ τῆς
πλημμελείας κριὸν πεντήχοντα σίχλων ἄξιον προῦσ-
ενεγχεῖν εἰς ἱερουργίαν, καὶ οὕτως λαδεῖν τῆς ἁμαρ-
κίας τὴν ἄφεσιν. Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια περὶ
κῶν ἀχουσίως ἡμαρτηχότων νομοθετήσας, χελεύει
xal τοὺς ἐχόντας ἡμαρτηχότας, καὶ ἢ παραχαταθή-
χὴν δεξαμένους xal ψευσαμένους, ἣ ἀδιχίᾳ τινὶ
χρησαμένους, καὶ ὄρχῳ ψευδεῖ τὴν ἀμαρτίαν '*
εὐξήσαντας, πρῶτον ἀποδοῦναι τοῖς ἠδιχημένοις ἃ
παρανόμως ἀφεῖλον (45), καὶ προσθεῖναι τῷ χεφα-
λαίῳ τὸ πέμπτον “εἶθ᾽ οὕτω χριὸν προσενεγχεῖν,
καὶ τὸν Θεὸν ἱλεώσασθαι. Τοῦτο xal ὁ μακάριος
Ζιχχαΐος πεποίηχεν, ᾿Απέδωχε γὰρ ἅπερ ἡἠδίχησε
τετραπλάσια" εἶθ᾽ οὕτως τὰ ἡμίση (46) τῶν οἰκείων
τοῖς πενομένοις (47) δέδωχε 75.

ΕΡΩΤ. Γ΄.
Διατί τοῦ ἱερέως τὴν θυσίαν ὁλοχαυτοῦσϑαι προσ-
ἕταξεν;

Ἐξλειον εἶναι διδάσκων τὸν ἱερέα, καὶ μὴ μερι--

QU.E*T. IN LEVIT. CAP. VI.

3.
INTERR. 1i.

Quid est hoc : « Si quem fefellerit oblivio, et gecoa-
werit non. sponte, ( detrahens. aliquid, de sanctis
Domini €? »

Sepenumero contingebat quempiam ais occu-
patum suo tempore non offerre quz Deo sunt con-
secrata, veluti primogenits, primitias, promissa.
Hunc ergo qui sic deliquerit, graviore multa puoit.
Primum enim jubet illum exsolvere quod Deo
debetur, addita justi pretii quinta parte : tum pro
delicto arietem in sacrificium offerre quinquaginta
siclos valentem, el ita peccati remissionem o00$e-
qui. Hac itaque et horum similia eum statuisset
de iis qui non sponte 35$ peccarunt, precipit
eliam eos qui sponte peccaverint, aut depositum

B acceptum denegaverint, aut injuria quapiam utentes

perjurio peccatum atrocius reddiderint, in primis
restituere his qui passi sunt injuriam ea quz inique
abstulerunt, et preter*debitum kzintam ejus par-
tem : el sic postea arietem offerre, ac Deum sibi
propitium reddere. Quod quidem beatus Zacchzus
prestitit, Reddidit enim quie rapuerat inique, qua-
drupla : deinde bonorum suorum dimidium dedit

pauperibus,

INTERR. 1i.

Quare victimam, qua pro sacerdote offertur, prorsus
cremari. precepit 8?
Ut perfectum sacerdotem esse demonstraret, qui

κῶς, ἀλλ᾽ ὅλον ἑαυτὸν ἀναθεῖναι τῷ τῶν ὅλων Θεῷ. C non aliquatenus, sed totum plaue se dedicaverit

EPQT. Δ΄.

Διατί ἐν τῷ τύπῳ τῶν' ὁλοχαυτωμάτων», xal τὰς
περὶ ἁμαρτίας θυσίας ἱέρενον;

El; ψυχαγωγίαν τῶν προσφερόντων " ἵνα γνῶσιν
&; (48) οὐχ εἰσὶ τῶν ἁγίων ἀλλότριοι διὰ μετανοίας
ἰατρενόμενοι. Διὰ τοῦτο καὶ για ἁγίων αὐτὰ προσ-
ηγόρευσεν.

ΕΡΩΤ. E.
Ti ἐστι, « Πᾶς (49) ὁ ἁπτόμενος τῶν κρεῶν αὖ-
. τῆς (20) ἁγιασθήσεται; » P

Εὐλάδειαν αὐτοὺς διδάσχει, καὶ μετὰ δέους τοῖς
θείοις προσιέναι χελεύει, χαὶ πόῤῥω τῶν ἱερῶν ἐσ-
πκάναι διαγορεύει (51) * τὸν δὲ πελάζειν τολμῶντα,
εἶτα τοῦ αἵματος ῥανίδα δεχόμενον (52), τῷ ναῷ
à ibid. 25.

* Levit. v, 15. € Levit. vi, 95.

Deo universorum.

* INTERR. IV.

Quamobrem in. holocaustorum. loco viclimas quo-
que sacrificabant, que pro peccato solebam υ-
ferri ^?

- Ad consolationem offerentium, ut cognoscant se
non esse alienos a sanctis, cum per poenitentiam sa-
nantur. Ideo voeavit ea sanctissima.

INTERR. V.
« Qui tetigerit carnes ejus, sascti-
ficabitur 1? »

Reverentiam illos docet, ac jubet rebus diviria
assistere cum timore, et procul a sacris stare im-
perat. Eum autem qui ausus fuerit appropinquare,
et guttam. sanguinis receperit, precipit templo as-

Quid illud est :

1 ibid. 27.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
?* Cat. p. 985. ἀπὸ τ. ày. Κυρίου 0m. '* ὄρχῳ τινὶ τὴν &papz.— 5 τ΄ πενομ. διένειμε,

NOT.£.

(43) Ἐάν. Cod. et Pic. fj ἐάν.

(44) Cod. λάθη, ex errore, ut videtur librarii.
Pie. λήθῃ. Lectio Sirmond. melius defendi posset,
si pro λάθῃ quod przcedit, leg. λάθῃ.

45) . et Pic. ἀφείλαντο.

46) Cod. et Pic. futosa.

4 Δόέδωχε. Cod. ct Pic. διέδωχε.

(48) Ὧς. Cod. et Pic. ὅτι

(49) Πᾶς. Abest a ced. et Pie.

m Cod. et Pie. αὐτῶν.

$$) Διαγορδύϑι. Des.

(53) Cod. ῥανίδας ἐχόμενον. Pic. ῥανίϑας Suyó-
μενον, ᾿

Digitized by Google
