19 ὉΠ ΈΒΤ. IN GENES. CAP. XII. -

110

τὸν Φαραὼ τῶν ὅλων ὁ Πρύτανις " ἡ δὲ νόσος τὴν A et venator habens intra retia praedam , capta frui

ἔρεξιν ἤμύλυνεν" xal τῶν διχτύων εἴσω τὴν θήραν

ἔχων ὁ θηρευτῆς, οὐκ ἀπήλαυσε (8U) τῆς ἄγρας " ἡ

yàp νόδος ἐχώλυσε.

EPOT. zT".

Kal τίγος Ér&xsv ἐνταῦθα μὲν ἐσίγησεν ἡ
Γραρὴ τὸ φυλαχθῆναι τὴν Σάῤῥαν dAo6ncov,
ἐν δὲ τῷ κατὰ τὸν Αδιμέλεχ διηγήματι, ca-
φῶς τοῦτο δεδήλωχε ;

Ἔμελλεν ἡ Σάῤῥα τηνικαῦτα τίχτειν τὸν Ἰσαάχ.
Ἵν τοίνυν μὴ ὕποπτον γένηται τὸ σπέρμα τοῦ
᾿Αόραὰμ, σαφῶς ἐχεῖ δεδήλωχεν ἡ θεία Γραφὴ, ὅτι
ὠχῆψατο αὐτῆς ᾿Δδιμέλεχ. Καὶ ἐντεῦθεν μέντοι
χἀχεῖθεν lovéov, ὡς καὶ τοὺς Bap6ápous ἡ φύσις (87)
ἰδίδαξεν, ὅτι πονηρὸν ἡ μοιχεία, χαὶ τιμωρίας
ἄξιον. Καὶ γὰρ ὁ Φαραὼ τοῦτο δεδήλωχεν ἐπιμεμ-
Vv τῷ 'A6paáp: καὶ ὁ ᾿λδιμέλεχ πρὸς τὸν
τῶν ὅλων ἔφη Θεόν “ ε Κύριε, ἔθνος ἀγνοοῦν xat
xav ἀποχτενεῖς ; Οὐχ αὐτός μοι εἶπεν, ὅτι ᾿Αδελ-
φὴ μού ἐστι, καὶ αὐτή μοι εἶπεν, ὅτι ᾿Αδελφός μού
ἔστιν; Ἐν χαθαρᾷ xapbiz, καὶ ἐν δικαιοσύνῃ χειρῶν
ἐποίησα τοῦτο. » Τέθειχε δὲ ὁ συγγραφεὺς καὶ τοῦ
θεοῦ τὴν áxóxptot. ε« Εἶπε γὰρ, φησὶν, ὁ θεὸς τῷ
᾿Αδιμέλεχ χαθ᾽ ὕπνον. Κἀγὼ ἔγνων ὅτι ἐν καθαρᾷ
καρδία ἐποίησας τοῦτό, xal ἐφεισάμην σοὺ τοῦ μὴ
ἔψασθαι αὑτῆς (88) τοῦ μὴ ἁμαρτεῖν εἰς ἐμέ" ἕνεχεν
τούτου οὐκ ἀφῆχά ce ἄψαπθαι αὐτῆς. Νῦν οὖν
ἑπόδος τὴν γυναῖκα τῷ ἀνθρώπῳ, ὅτι προφήτης ἐστὶ,
καὶ προσεύξεται: περὶ σοῦ, xal σωθήσῃ, σὺ, καὶ πᾶς
ὁ Ἕἰχός σου (89). Εἰ δὲ μὴ ἀποδίδως, γνῶθι δτι ἀπο-

non potuit, qvia morbus non permisit.
Ld

INTERR. LXIII,

Εἰ qua de causa hoc loco Scriptura silentio pyater-
misit, Saram illesam. 6546 servatam , in. historia
vero Abimelech hoc aperte. declaravit ἢ

Sara tunc erat. paritura Isaac. Ne igitur semen
Abrahz suspectum esset, illic manifeste declaravit
Scriptura divina, quod Abimelech illam non attigis-
set. llinc tamen et illinc sciendum est nsturam
etiam Barbaros docuisse, adulterium. esse pravum
et ultione dignum. Quod Pharao quoque patefacit,
qui objurgavit Abraham ; et Abimelech Deum om-
nium sic allocutus est : « Domine, gentem insciam
et justam interficies? Nonne mihi ipse dixit, so-
ror mea est? 76 οἱ ipsa dixit mihi, frater meus
est? Cum corde puro et justitia manuum hoc feci k, »
Addidit etiam scriptor responsionem Dei : « Disit
enim, inquit, Deus ad Abimelech per somnium :
Et ego scio quod corde puro hoc fecisti : et peperci
tibi, ut non atüingeres illam, ne peceares in me.
liac de causa non permisi te illam" tangere. Nune
igitur redde viro uxorem, quia propheta est, et ora-
bit pro te, et salvaberis tu, et universa domus tua.
Quod si non reddideris, scito, quod morieris tu !, »
Docet quoque nos divinus sermo, quod amatores
justitis, qui per ignorantiam peccaturi erant, Deus

βανᾷ σύ.» Διδάσχει δὲ ἡμᾶς ὁ θεῖος λόγος, ὅτι τῆς C; peccare non permittit. Liquet igitur 'eum etiam

δικαιοσύνης τοὺς ἐραστὰς πλημμελεῖν ἐξ ἀγνοίας
μϑλοντας οὐχ Ed. Δῆλον τοίνυν, ὡς xat τὸν Φαραὼ
Ἀεχώλυχεν ἁμαρτεῖν, ὡς ἀδελφὴν τοῦ ᾿Αδραὰμ
νόμῳ γάμου εἰληφότα (90). Ἐπειδὴ δὲ χρείττων ἦν, ὡς
εἰχὸς, ὁ ᾿Αδιμέλεχ τοῦ Φαραὼ, Exsivoy μὲν διὰ παι-
ἀίας τῆς παρανομίας ἀπεῖρξεν (91)* τούτῳ δὲ xot
τῆς αἰχίας χαὶ τοῦ πλημμελήματος οὐχ ἔδωχεν αὐτὸς
τὴν συγχώρησιν " ἀλλὰ τὸν ἡδιχημένον αἰτῆσαι ταύ-
τὴν ἀνέμεινεν *. ἐπιφανείας τε ἡμέρως (92) ἠξίωσε,
χαὶ λόγοις ἠπίοις ἐπέδειξε τὴν τετολμημένην παρα-
νομίαν, « Εἶπε (95) δὲ 15 ᾿Αδιμέλεχ τῷ "A6pai:
Ti ἱνιδὼν ἐποίησας (94) τὸ ῥῆμα τοῦτο; Εἶπε δὲ
"Aépau* Ἐΐπον γὰρ, μήποτε (95), οὐχ ἔστιν θεοσέ-
(μια ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἐμέ τε ἀποχτενοῦσιν ἕνεχεν

Pharaonem peccare prohibuisse, qui tanquam so-
rorem Abrahz legitimam uxorem sibi junxerat,
Quia vero prohior erat Abimelech, ut verisimile est,
Pharaone, illum castigatione culiibuit ne peccaret :
huic vero. coniumelie et delicti non dedit ipse ve-
niam ; sed exspectavit ut ab eo qui injuria sífectus
erat, illam peteret. Apparitione etiam benigna il-
jum prosecutus est, et blandis sermonibus admis-
sam iniquitatem indicavit. « Dixit autem Abime-
lech quid vidisti, ut hoc faceres "**? Dixit autem
Abraham : cogitavi enim, forsitan ibi non erit pie-
tas, sicque me interücient ob uxorem meam. Et-
enim vere soror mea est ex 777 patre, non autem
ex matre. Vere enim soror mea est, quippe filia

τῆς γυναιχός gov. Καὶ yàp ἀληθῶς ἀδελφὴ μού ἔστιν » patris mei est, at vero non est filia matris mez v. »
ἰχ πατρὸς, ἀλλ᾽ οὐκ ix, μητρός. Καὶ yàp (96) ἀληθῶς; ἀδελφή μου, θυγάτηρ πατρός μού ἔστιν, πλὴν

τὸ θυγάτηρ μητρὸς μου. »
i Gen. xn, 48, 19. 1 ibid. 20.

k Gen. xx, 4 ,5.

ljbid. 6, 7. "ibid. 11-12.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
? εἶπε δέ, etc. Elec et qua reliqua sunt, desiderantur.
' NOTA.

(86) Cod. et Pic. ἀπέλαυσε,

(87) Ἢ φύσις. Abest a cod. et edit. Pici.

(88) Τοῦ — αὐτῆς. Hxc a Theodoreto. addita
5 η1, el versu 4, ut videtur , desumpta.

(839) Σωθήσῃ — olxóc cov. Pro ζήσῃ, ut babet
versio Graeca.

bi Κεχώλυχεν —- εἰληφότα. Desid. in cod. et

ΠΝ

(80) Τῆς — ἀπεῖρξεν. Cod. τὴν παρανομίαν ἐδί-
ParnoL. Gn. LXXX.

δαξαν. Pic. τὴν παρανομίαν ἐδίδαξεν, quod melius.

(92) Cod. et Pic. ἡμέρας. .

(95) Reliqua e codice Augustano supplevimus,
quz etiam iu Pici editione Graa iisdem fere ver-
bis leguntur.

(94) ha Hebr. re i2. exprimunt ol Q', Theo-

dotio verlit, τί ἑώραχας.
(95) Pic. μή ποτέ ἐστι.
(96) áp. Deest apud Pic.

M

Digitized by Google
