QUAEST. IN EXOD. CAP. XX.

€ ?66

Καὶ τοῦτο ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ Δεσπότης Θεὸς διὰ, μὲν A sonam uxoris. Qued nos Deminus Deus etiam do.

'Boatou λέγων ^ ε Ποῖον τοῦτο τὸ βιδλέον τοῦ ἀπο-
στασίου τῆς μητρὸς ὑμῶν; » Διὰ δὲ Ἱερεμίου "
«Καθὼς ἀϑετεῖ γυνὴ εἰς τὸν συνόντα αὐτῇ, οὕτως
ἠθέτησεν εἰς ἐμὲ ὁ οἶχος Ἰσραὴλ, καὶ ὁ οἶκος Ἰούδα,
Apa Κύριος. » Καὶ πάλιν" « ᾿Εὰν ἀποστείλῃ ἀνὴρ τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ, xal πορϑυθεῖσα γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ,
μὴ ἀναχάμπτουσα ἀνακάμψει πρὸς ἀὐτὸν ἔτι ; οὐ
μιαινομένη μιανθήσεται ἡ γυνὴ ἐχείνη; Σὺ δὲ ἐξ-
εἐπόρνευσας εἰς ποιμένας πολλοὺς, καὶ ἀνέχαμπτες (45)
πρός με, λέγει Κύριος. » Καὶ ὁ ᾿Απόστολος δέ φησιν,
ὅτι € Ὁ νόμος χυριεύει τοῦ ἀνθρώπου Eo! ὅσον χρό-
νὸν ζῇ. Ἢ γὰρ ὕπανδρος γυνὴ τῷ ζῶντε ἀνδρὶ δέ-
δεται νόμῳ “ ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, χατήργηται
ἀπὸ τοῦ νόμου. τοῦ ἀνδρὺς, τοῦ μὴ εἶναι αὐτὴν μοι-
χαλίδα γενομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ. Obtuc xol ὑμεῖς
ἐθενατώθητε τῷ νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ,
εἰς τὸ γενέσθαι ὑμᾶς ἑτέρῳ τῷ Ex νεχρῶν ἔγερ-
Wvtt. » Τούτου χάριν Θεὸν (4M) ζηχωτὴν ὀνομάζει
ἑαυτόν “ τοῖς ἀνθρωπίνοις μὲν χεχρημένος ὀνόμασι,
δεδιττόμενος δὲ αὐτοὺς, xai σωφρονεῖν ἀναγχάζων,
ὅτπερ ἀνὴρ ῥᾷάθυμον ἔχων γυναῖκα παραινῶν αὐτῇ
πἔγει " Δηλότυπός εἰμι, οὐ δύναμαι βλέπειν σε ἄλλῳ
προσδιαλεγομένην ἀνδρί * οὕτως ὁ Δεσπότης θεὸς τῆς
δεδτιδαιμονέας αὐτοὺς ἀπαλλάξαι βουλόμενος, οὐ μόνον
ζηλωτὴν ἑαυτὸν, ἀλλὰ καὶ πῦρ χαταναλίσχον ἐχά-
λεσεν. θτι δὲ φιλοστοργίας ὁ τοσοῦτος ζῆλο:, αὐτὸς
ποὔτο δεδήλωχεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Ἰεζεχιὴλ εἰπών"
«Διὰ τοῦτο ἀποστήσεται ὁ ζῆλός μου ἀπὸ σοῦ»
πουτέστιν, ὅτε ἠγάπων, ἐχρώμην τῷ ζήλῳ" ἀπωσάν
μενος δὲ σε, καὶ τὸν ζῆλον ἔσδεσα. Τοῦτο xai δι᾿ ἐτέ-
oo προφῆτου δεδήλωχεν." " c Οὐχ ἐπισχέψομαι ἐπὶ
τὰς θυγατέρας ὑμῶν ὅταν πορνεύσωσι, καὶ ἐπὶ τὰς
νύμφας ὑμῶν ὅταν μοιχεύσωσιν. ν» ᾿Αγάπης τοίνυν ὁ
ζῆλος δηλωτικός.
EPOT. Μ'.

Πῶς τὸ δίκαιον σώζεται, τῶν παίδων ὑπὲρ τῶν -

πατέρων κοιαζομένων ;

Μείζους αἱ ἀπειλαὶ τῶν χολάσεων παρὰ τῷ Δεσπό-
πῇ θεῷ. Καὶ τοῦτο ῥάδιον μαθεῖν παρὰ τῆς θείας
Γραφῆς « Πᾶς γὰρ, φησὶν, ἀπερίτμητος ἄρσην, ὃς
εὖ τεριτμηθήσεται τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ, ἐξολοθρευθή-
σεται. ν» ᾿Αλλ᾽ ἔστιν εὑρεῖν τοὺς μὲν περιτετμημέ-
wu ἐν τῇ ἐρήμῳ διαφόρως ἀναιρεθέντας " τοὺ; δὲ
ἀπεριτμήτους μεμενηχότας τῆς τῶν προγόνων ἔπαγ-
γελίας τετυχτηκχότας (45) " τούτους γὰρ ἐν Γαλγάλοις
Ἰησοῦς περιέτεμεν. Οὕτω ταῖς ἐχούσαις ζύμην οἷ-
χίαις πανωλεθρίαν ἠπείλησεν - ἀλλ᾽ οὐχ ἐπήγαγε τὴν
“μωρίαν κατὰ τὴν ἀπειλήν. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν. ὡς

5 ]sa. t, 1.
vm, 14.

* Jerem. 11,20; 4 ibid. 4. *Fom

. ἯΙ, 1-4.

cuit, per Isaiam dicens : « Quisnam iste est. Fiber
repudii matris vestre 5? » Et per Jeremiam :
« Quemadmodum mulier contemnit virum suum :
sic eontempsit me domus israel, et donrus Jade,
dicit Dominus 4. » F4 rursum : « Si. dimiserit vir
uxorem 156 suam, et abierit illa ad alteruwr
virum, nunquid revertens ad. cum revertetur ultra?
amne polluendo polluetur mrulier illa * Tu autem
fornicata es cum pastoribus multis : et fevertebaris
ad me, dicit Dominus 4. » Apostolus autem aif:
«Lex dominatur homini, quandiu vivit. Qux enint
sub viro est mulier, vivente viro alligata est legi.
Si autem mortuus fuerit vir ejus, soluta est a lege
viri : ita ut non sit adultera, si fuerit atius νὴ, Sie

B et vos mortificati estis legi per corpus Cliristi : Hd

ut sitis alterius, qui ex mortuis resurrexit €. »
Quam ob rem Deus seipsum appellat zelotam, liu-
mano more loquens, ut terreat homines, et illos
sapere cogat. Sicut enim vir ignavam habens üxo-
rem, admonére solet illam his verbis : Zelotypus
sum, videre non possum ie cum altero viro lo-
quentem ; ita Dominus Deus volens a culta. dzemo-
nur illos abalienare, non tantum seipsui zelotam
appellavit, sed et ignem consumentem. Quod  au-
tem magni amoris sit tam ardens zelus, Deus ipse-
met demonstravit, per Ezechielem dicens : « Pra-
pterea auferetur zelus meus a te f, » hoc est, eur
te diligerem , utebar zelo; ubi vero te repuli, 2etum
exstinxi. Idem et per alium prophetam declaravit :
« Non visitabo super filias vestras, cum fornicaue
fuerint : el super sponsas vestras, eum adulterium
commiserint 5. » Est igitur zelus amoris index.

151 INTERR. XL.
Quomode jus. servatur illesum, cum filii plectuntur
pro patribus ?

Apud Dominum Deum majores sunt cónminu
tiones quam poeni : quod ex Scriptura divina fa-
cile perspicitur. c Omnis enim, inquit, matculus
incircumcisus, qui non faerit eireumcisus octavo
die, delebitur b. » Reperimus tamen, muNos cit«
cumcisos variis * modis in deserta periisse : 4} τὲ.
ro incireumcisi remanserant, servatós esse, dt. M&-
missiones majoribus faetss edse: conBeewtos : lios
enim Josua Gilgale eipcumcidit. Sie et famillis fer-
mentum habentibus: interitumr minates es, now tg-
men pro modo nimarum supylicium- iutulit, Hoc

f Ezegb. xvi, δὰ, 9 Osce 1v, 164. b Gen.

YARUE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

'€3. p. 169. δεδήλωχεν εἰπών.

NOTAE.

(43) Cod. et Fic. ἀνέχαμπες.
(M) Θεόν. Cod. Χριστόν. Pic. Θεός.

ParRoL. Gn, LXXX.

(45) Τῆς — τετυχηκχότας. Des. in cod.
9

Digitized by Google
