QU.EST. IN GENES- CAP. XXXVI-

20?

παραχωρησαντος. Διέμεινε δὲ καὶ μετὰ τὴν ἐγρήγορ- A cum ego tibi victoriam concesserim, Cum vero exz-

etw ὁ μηρὸς ναρκῶν τε xat ὁποσκάζων, ἵνα μὴ φαν-
τασίαν ὑπολάδῃ τὴν ὄψιν, ἀλλ᾽ ἀχριδέστερον γνῷ
«οὔ ἐνυπνίου (95) τὸ ἀληθές. Διὰ τοῦτο καὶ ἐρωτή-
σας τίνα προσηγορίαν εἶχεν, οὗ μόνον διαμαρτάνει
τῆς αἰτήσεως, ἀλλὰ xai ἐπιπλήττεται, ὡς ὑπερδὰς
«ἃ μέτρα τῆς φύσεως. « Ἵνα τί γὰρ ἐρωτᾷς, φησὶ,
«b ἕνομά μου; καὶ τοῦτό ἔστι θαυμαστόν (96). »
Ἐπισημαντέον δὲ χἀνταῦθα, ὡς τὸν αὐτὸν xal ἄν-
θρωπὸν ἐχάλεσς, καὶ Θεόν. « ᾿Ενίσχυσας γὰρ, ἔφη,
με: Θεοῦ, xol μετὰ ἀνθρώπων ἔσῃ δυνατός. Καὶ
ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐχείνου Εἶδο; Θεοῦ (97).
Εἶδον γὰρ Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, χαὶ
izxvi μου dj ψυχή. » Καὶ πάλιν" € ᾿Ανέτειλεν δὲ
αὐτῷ ὁ ἥλιος, ἡνίκα παρῆλθε τὸ Εἶδος τοῦ Θεοῦ !*. »
Διὰ τούτων δὲ πάντων μανθάνομεν, ὡς ὁ μονογενὴς
Yü; Θεοῦ κχαὶ (98) Θεὸς ἐπεφάνη χἀνταῦθα τῷ
Τί" ἐστιν, ε οὗτός ἐστιν ὁ (99) ᾿ΑἸναὸς (sic) (1)

οὖρεν τὸν ᾿Ιαμὴν (sic) (8) ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅτε

ἔνεμεν τὰ ὑποζύγια Σεδεγὼν τοῦ πατρός ;»

Ὁ Σύρος λέγει, πληγὴν (sic) (5) αὐτὸν εὑρηχέναι"
ἡ γὰρ πληγὴ (sic) ᾿Αἰνᾶ (sic) (4) χαλεῖτας τῇ Σύρων
φωνῇ.

ἘΡΩΤ. tI*'*,
*0 "I6 πόθεν κατάγει τὸ γένος ;

Ἀπὸ τοῦ Ἡσαῦ. Τοῦτο γὰρ xai fj xaz' αὐτὸν
ἱστορία διδάσχει, « Ανθρωπὸος γὰρ Tv, φησὶν, ἐν
χώρᾳ τῇ Δὐσίτιδι. » Δεδήλωχε δὲ τοῦτο xat ὁ μαχά-

pergefactua esset, femur remansit languidam, et
claudicabat : ne putacet, id quod videraij esse ima-
ginationem nudam, $ed exactius nosset. insomnii
veritatem, Ob id etiam cum quasivisset ab angelo
quomodo vocaretur, non solum postulato frustra-
tus est, sed etiam objurgatur, tanquam excedens
melas nature : « Ád quid enim quzxris, ait *, no-
men meum? ethoc est admirabile. » Notandum
est eliam hic, quod eumdem et hominem et Deum
vocavit. « Fortis enim fuisti, ait», cum Deo, et.
cum hominibus potens eris. Et vocavit nomen loci
illius Species Dei, Vidi enim Deum facie ad faciem,
et salva facta est anima mea: » et mox : « Ortus

ἢ est ei statim sol, postquam transgressus est Spe-

ciem Dei *. » Per ha autem omnia docemur, uui-
geuitum Filium Dei et. Deum hoc loco apparuisse
ipsi Jacobo.

101 Quid est illud : « hic est. Aina, qui invenit
amin (mulos) in deserio, cum. pasceret. jumenta
Sebegouis patris *! »
Syrus dicit! eum inveuiese fontem; fons enim
in Syrorum lingua Aina vocatur.

INTERR. XCIII.

Unde Jobus originem traxit ?
Ab Esau. Hoc enim docet, qux de eo scripta est
historia, « Vir enim erat, inquit 5, in regione Àu-
sitide. » Hocjitidem demonstravit et beatus Moses,

ριος Μωσῆς * τῶν γὰρ kx τοῦ Ἡσαῦ βεδασιλευκότων Ὁ qui describens successiones eorum qui regnaverunt

τὰς διαδοχὰς συγγράφων, οὕτως Égn* « ᾿Απέθανε
X Gen. xxxn, 49. » ibid. 28, δ0. ibid. 51.

ὁ Gen. xx1vi , 24.

ab Esau, sic ait: « Mortuus est Balac, et regnavit
* Job 1, 1.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** εἶδον — εἶδος τοῦ Θεοῦ om, "7 Heec in eat. p. M&sub Diodori nomine (sed minus recte, ut ex scholio
ibid. adjecto constat) ita. legimus : Τί ἐστιν, οὗτός ἐστιν ὁ ᾿Ανὰν, ὃς εὗρε τὸν Ἰαμεὶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅτε

ἕνεμε τὰ ὑποζύγια Σεδαιγὼν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ; Ὃ Σύρος λέγει πηγὴν αὐτὸν
Αἰνὰν καλεῖται τῇ Σύρων φωνῇ. '* Ουξδεῖ, 95 vid. iu cat. p. 420, ad Gen. xxxvi,

εὐρηχέναι. H γὰρ πηγὴ

NOTE.

(95) 'Exvav(ov. Cod. et Pic. μυστηρίου. :
(96) Καὶ — θαυμαστόν. Hxc glossemalis spe-
eiem prz se ferunt, cum in textu llehraico, Gen.
xzxi, 29, desint. Nec in Alex. nec in Vaiic. codice
tale quidquam exstat, sed in Aldina editione post5vo-

μά μου sequitur, ὅ ἐστι θαυμαστόν.
(97). Lo Θεοῦ. lta ἃ LXX interpr. exprimitur D

Hebr. "0258 Gen. xxxit, 54, quod. Aquifs. vertit,

πρόσωπον ἰσχυροῦ, Symmachus autem, quem etiam

oig. sequitrr, Φανουήλ.

(98) Υἱὸς Θεοῦ xai. Des. in cod. et apud Picum.

(99) Nec Picus nec Sirmondus banc. quastionem
in locem protulerunt, qux in codice Augustano
medium inter quaest. 92 et 95 Jocum occupat et ad
Gen. xxxvi, 24 se refert. Maluimus ipsa codicis
verba, etsi hoc loco librarii culpa admodum cor-
τρία, exhibere, quam lectiones in ipso textu Graco
immutare, sicque lectores fallere, |n versione ta-
men, ubi opus erat, veram lectionem sequi de-
buimRs, ut sanus eonstaret sensus. Dubitatur auteni,
sintne hzc Theodoreti, an potius Diodori.

(1) 'Airae. Perperam legendum 'Atvà ὅς, cum
sermo sit. de filio Zibeonis, eui nomen fuit my.

quod a Theodotione et Symmacho Grace. exprimi-
PATROL. Gn. LXXX.

tur Alvàv, ab Aquila Alvàc, a LXX int. autem se«
cundum cod. Vatic. ᾿Ανὰ, et in. cod. Alex. Ὦνάν.

(2) Ιᾶμήν. Scribendum "lápety, auctoritate cod,
Alex. et Vatic. De sensu. hujus vocis, qux Hebrai-
cum DD? exprimit, multis olim. disputatum est,

teste Hieronymo, cujus verba ad hune locum illu-
strandum attulit Montf. Hexapl. Oriy. tom. 1l, p. 44.
Nec mirum in varias sententias abiisse bos inter-
preles, cum etiam bodie nonnulli hanc vocem de
gigantibus, alii de aquis calidis, alii vero rectius de
mulis explicent,

(8) Legendum omnino πηγὴν, et sic quoque pau-
cis interjectis, «vf. Ka jubet contextus, idem etiam
vult scholion illud, quod Monif. 1. c. e Catenis
regiis et Schedis Combefis. in medium protulit. Ὁ
Σύρος xai ὁ 'E6paiog τὸν Ἰαμεὶν ὕδωρ βούλονται
λέγειν, ἀντὶ τοῦ, εὗρε πηγὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ, x. t. à.
Hoc scholion Diodoro tribuit Lamb. Bos in Notis
ad b. 1. Versionis τῶν O', sed apud Monf. 1. c. post
verba jam allata sequitur alterum scbolion, quod
Diodori esse dicilur, οἱ cuin verbis &upra a nobis
in textu Graco expressis idem est.

(4). ᾿Αἴνὰ. Alvàr scribitur in scholio tertio ἀρνιὰ
Montf. 1. c.!

1

Digitized by Google
