159

THEODORETI EPISCOFi CYRENSIS

160

misit illorum esum, ut. impietatem illam cohibe- À τὴν ἀλογίαν ἐκπεπτωκότες, συγχωρεῖ τὴν βρῶσιν»

ret. Summa enim esL insania , adorare quod com-
editur. Propterea vero animalia quzedam immunda
dixit, alia vero munda : ut illa quidem tanquam
immunda erhorrentes, non deificent; hee vero,
quie comeduntur , non adorent.
INTERR. LVI.
Qui fir, ut Noe non sit redargutus, quod se ine-
briarit ?

Ab imperitia proficiscebatur hzec passio . non ab
intemperautia. Nam ille primus ex borainibus com-
presso vitis fructu, ignorans mon solum quantum *
esset bibendum , sed etiam quomodo sumendum,
nempe quod prius temperari debeat, et sic potari ,
incidit in ebrietatem, Quod vero nudatus est, nihil
novi pertulit. E£tenim etiam nunc quidam dormien-

ἵνα τὴν &ctÓtiav παύσῃ. ᾿Αδελτηρίας γὰρ ἐσχάτης,
τὸ ἐσθιόμενον προσχυνεῖν. Διά «ot τοῦτο, τὰ μὲν
ἀχάθαρτα τῶν ζώων λέγει, τὰ δὲ καθαρά " ἵνά τὰ
μὲν ὡς ἀχάθαρτα βδελυττόμενοι μὴ θεοποιῶσι, τὰ
δὲ μὴ προσκυνῶσιν ἐσθιόμενα **.

EPOT. NG'.

Τί δήποτε obx &péupón Noe μέθῃ περιπεσών,

"Aetolos ἦν οὐχ ἀκρασίας τὸ πάθος. Πρῶτος γὰρ
ἀνθρώπων ἀποθλίψας τὸν τῆς ἀμπέλου χαρπὸν, καὶ
ἀγνοῶν οὐ μόνον τὸ ποσὸν τῆς πόσεως, ἀλλὰ χαὶ τὸν
τρόπον τῆς μεταλήψεως, ὅτι δεῖ χεράσαι πρότερον,
εἶθ᾽ οὕτω πιεῖν, τὸν χάρον ὑπέμεινε. Καινὸν δὲ οὐδὲν
πέπονθε γυμνωθείς. Καὶ γὰρ xal νῦν τινες γυμνοῦν-
ται χαθεύδοντες, ἀφαιρουμένου τοῦ ὕπνου τὴν αἴσθη-

ies nudantur, somno sensum eripiente. Cum vero B σιν τῷ ὕπνῳ δὲ ἡ μέθη προσγινομένη, πιθανωτέραν

somno etiam accedit ebrietas, multo probabiliorem
nuditatis excusationem reddit.

INTERR. LVII.

"Cum nondum. ulla esset lata lez, que juberet hono-
rare patrem. et malrem, quomodo Cham wt reus
parricidii damnatur ?

Leges necessarias per naturam sancivit Creator :
et ita Cainum condemnavit, quoniam ipsum natura
docebat ezdem esse contra legem. Unde ille, usus
dolo, fratrem a parentibus procul abductum inter-
fecit. Deo autem interrogaute : 69 « Ubi est Abel
frater tuus 57.» negavit. Sciens procul dubio malum
id esse, quod fecerat , pernegavit illud se facinus
admisisse : convictus autem a justo judice , confes-
$us est se gravius peccasse, quam ut veniam me-
reretur : « Major est enim , inquit , iniquitas mea,
quam ut mihi condonetur 7. » Verum Adam quoque
cum divinam presentiam sensisset, latere conatus
est, quasi cognoscens furari malum esse. lta et
Cbam parricidii reus habitus est , tanquam trans-
gressus legem natura. Nam quod natura ipsa do-
ceret venerari et colere parentes oportere, testifl-
cantur fratres ipsius Cham : a quo cum intellexis-
sent, quod patri acciderat , multo cum pudore retro
gradientes patrem operuerunt , ut minime viderent
unde erant prognati. Itaque merito benedictionem
Ὁ patre acceperunt.

OIUGENIS τ’. Cur Scriptura, cum dixisset: « Et
erant filii Noe, qui ab arca egressi sunt, Sem, Cham
et Japhet,»addidit : « Et Cham ipse est pater Cha-

x Gen. iv, 9...» ibid. 43

«ἧς γυμνώσεως (65) τὴν ἀπολογίαν ποιεῖ.

ΕΡΩΤ. NZ'.

ῦ t Évt. t )8t τι--
eie rigat) Mr po διὰ τί d Xàjs

ὡς πατραλοίας χρίγεται;

Τῇ φύσει τοὺς ἀναγχαίους τέθειχε νόμους ὁ (66).
ποιητής, Οὕτω τὸν Κάϊν κατέχρινεν, ἐπειδήπερ ab-
τὸν ἡ φύσις ἐδίδασχεν, ὡς ὁ φόνος παράνομος. Δὺ-
τίχα γοῦν δόλῳ χρησάμενος συνεργῷ, πόῤῥω τῶν
γεγεννηχότων ἀπαγαγὼν, ἀνεῖλε τὸν ἀδελφὸν, χαὶ
τοῦ Θεοῦ πυνθανομένου, « Ποῦ “Αδελ ὁ ἀδελφός
δου; » ἢρνήθη. Δῆλον δὲ ὡς ἐπιστάμενος ὅτι xaxbv
τὸ γεγενημένον, ἡρνήσατο (6T) τὸ τολμηθέν. Ἐλεγ-

€ χθεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ δικαίου χριτοῦ "*, ὡμολόγησεν ὑπὲρ
συγγνώμην ἡμαρτηχέναι. « Μείζων γὰρ, φησὶν, ἡ
ἀμαρτία pou τοῦ ἀφεθῆναί pe. » Καὶ μέντοι xat ὁ
᾿Αδὰμ τῆς θείας ἐπιφανείας αἰσθόμενος ἐπειράθη
λαθεῖν, ὡς εἰδὼς ὅτι δὴ τὸ χλέπτειν χαχόν" οὕτω
xai ὁ Χὰμ τὴν τοῦ πατραλοίου χατηγορίαν ἐδέξατο,
ὡς παραθὰς τὸν τῆς φύσεως νόμον. Ὅτι γὰρ xat τὸ
γεραίρειν τοὺς γεγεννηχότας ἡ φύσις ἐδίδασχε, μαρ-
τυροῦσιν οἱ τοῦ Χὰμ ἀδελφοὶ, οἵ παρ᾽ ἐχείνου τὸ
πάθος μεμαθηχότες τοῦ πατρὸς, μετὰ πολλῇς αἰδοῦς
εἰς τοὐπίσω βαδίζοντες συνεχάλυψαν τὸν πατέρα, ὡς
ἂν ἥκιστα ἴδοιεν ὅθεν σπαρέντες ἐδλάστησαν. Τοιγάρ
«ot χαὶ μάλα εἰχότως καὶ τοῦ πατρὸς τὴν εὐλογίαν
ἐδρέψαντο (68).

ΟΡΙΓΕΝΟΥ͂Σ. Τί δή ποτε εἰποῦσα ἡ Γραφὴ, « Καὶ
ἦσαν οἱ υἱοὶ Νῶε ἐξερχόμενοι ἀπὸ τῆς κιδωτοῦ, Σὴμ,
Χὰμ, Ἰάφεθ, » προσέθηχε, « Καὶ Χὰμ οὗτος πατὴρ

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** Cat.

cat. p. si quaestioni 56 et 57.

156. ὡς ἐσθιόμενα. 79 Cat. p. 164, ὑπὸ τοῦ δικχαιοχρίτου.

"* Hic locus premittitur in

NOTA.

(65) Γυμνώσεως. Cod. γνώσεως. Picus autem
legit πιθανωτέραν τῆς γνώσεως thv αἰτίαν φθεί-

te
P 06) Cod. et Pic. ὡς.

(67) 'Hprneaco. Cod. ἡρνηνη. apud Picum desid.
τὸ γεγενημένον ἠρνήσατο.
(68) Cod. et Pic. £ó££avto.

Digitized by Google
