295

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

290

'atum, siquidem in Christo apoletur. Quando vero A χαλυπτόμενον, ὅ τι ἐν Χριστῷ χαταργεῖται (605*

conversus fuerit ad Dominum, auferetur velamen *. »
Quemadmodum enim legislatoris facies tunc im-
pleta est gloria divina, et splendor inde procedens
fulgure clarior non sinebat obvios adversum intueri,
sed compellebat aut vultum avertere, aut. claudere
* oculos, et ea de causa velamine semper utebatur,
cum populum alloqueretur, cum autent. se conver-
teret ad. Deum, nuda facie erat: δὶς δαὶ atten-
dentes nudz littere legis, gloriam minime vident,
1776 sed solum velauen.cernunt. Qui autem acce-
iluBt ad gratiam sancti Spiritus, liberantur a vela-
thine, et speculantur gloriam, qua Moses impletus
est. Hoc. ipsum etiam dicit beatus Paulys : « Nos
vero emnes revelata facie gloriam Dewini specu-

Ἡνίκα δ' àv ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περιαιρεῖται
τὸ χάλυμμα.ν» Ὥσπερ γὰρ τότε θείας ἐνεπλήσθη
δόξης τοῦ νομοθέτου τὸ πρόσωπον, καὶ τὸ σέλας
ἐχεῖθεν V ὑπὲρ ἀστραπὴν ἐχπεμπόμενον, ἀντιδλέπειν
οὐκ εἴα τοὺς ἐντυγχάνοντας, ἀλλ᾽ f| ἑτέρωσε τὰ
πρόσωπα τρέπειν, -ἣ τοὺς ὀφθαλμοὺς pósty ἠνάγγα-
ζε. Καὶ τούτον χάριν ἀεὶ * ἐχρῆτο τῷ προχαλύμματε
τῷ λαῷ διαλεγόμενος " πρὸς δὲ τὸν Θεὸν ἐπιστρέφων,
γυμνὸν εἶχε τὸ πρόσωπον" οὕτως Ἰουδαῖοι τῷ τοῦ
γόμου προσέχοντες γράμματι, τὴν μὲν δόξαν οὐχ
ὁρῶσι, μόνον δὲ τὸ κάλυμμα βλέπουσι. Τῇ δὲ τοῦ
παναγίου Πνεύματος χάριτι προσιόντες, ἀπαλλάσσον-
ται μὲν τοῦ προχαλύμματος, θεωροῦσι δὲ τὴν δόξαν,
ἧς Μωσῆς ἐνεπλήσθη. Τοῦτο χαὶ ὁ μακάριος λέγει

lantes, in eamdem imaginer transformamur a glo- B Παῦλος" « Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀναχεχαλυμμένῳ mpos-

fiL

ut enim specula. nitida. inspiciemiaem formas re-
prassentant : ita corda muada Dei gloriàn suscipiunt.
Quapropter etiam Dominus dixit ; ε Beati qui sunt
mundo corde : queniam ipsi Deum videbunt 5. »
Et quo paeto Judas, cum diabolum admisisset, in
seipso nequitiam illius expressit : ita qui accedit ad
graliam divinam , splenderibus inde manantibus
relueet. 51a quoque sicut is qui in tenebris sedet,
tenebrosus efücitur, qui vero in sele, similis soli
et lucidus ; similiter qui Deo adlizret, Dei similes
characteres recipit.

ὦπῳ τὴν δόξαν Κυρίου (61) κατοπτριζόμενοι, εἰς (62)
τὴν αὐτὴν εἰχόνα μεταμορφούμεθα (03) ἀπὸ δόξης
εἰς δόξαν V, καθάπερ ἀπὸ Κυρίον Πνεύματος "δ. »
“Ὥσπερ γὰρ τὰ διειδῆ χάτοπτρα τῶν εἰσορώντων
τοὺς τύπους ἐχμάττεται, οὕτως αἱ καθαραὶ καρδίαι
τοῦ Θεοῦ τὴν δόξαν εἰσδέχονται. Διὸ δὴ xal ὁ Κύριος.
ἔφη" « Μαχάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν
Θεὸν ὄψονται. » Καὶ ὥσπερ Ἰούδας τὸν διάδολον εἰσ-
δεξάμενος, τὴν ἐχείνου πονηρίαν (04) ἐνετύπωσεν ἐν
ἑαυτῷ οὕτως 6 τῇ θείᾳ χάριτι προσιὼν, ταῖς but
θεν φερομέναις μαρμαρυγαῖς χαταυγάζετα:. Καὶ
ὥσπερ (65) ὁ ἐν σχότει χαθήμενος σχοτοειδὴς γίνε-

και, ὁ δὲ ἐν ἡλίῳ, ἡλιοειδὴς xal φωτοειδής" οὕτως ὁ τῷ Θεῷ προσεδρεύων θεοειδεῖς δέχεται χαραχτῆ.

pes.
INTERR. LXX.
Undenam habuerunt ligna imputribilia 9?

Erant tabulz denum cubitorum : quas verisimile
est ditiores ex "Egypto transportasse, quando inde
egressi sunt, Pretiosos autem lapides, aurum, ar-
genium, et zs ab /Egyptiis acceperunt, cum essent
recessuri. Nam ex mandato divino « petiit mulier
a vicina sua, et ἃ contubernuali sua, vasa argentea
et aurea, ac vestimenta : et spoliaverunt /Egyptios4. »
Quapropter ea qux oíferebantar Deus omnium
appellavit primitias, tanquam primitias spoliorum.

175 INTERR. LXXI.
Quod gratiae donum consecutus. est Beselee! e?

EPQT. 0'.
Πόθεν εἶχον τὰ £04a τὰ ἄσηπτα,

Σανίδες ἦσαν δεχαπήχεις " εἰχὸς τοίνυν ταύτας
ἐσχηχέναι τοὺς εὐπορωτέρους ἐξ Αἰγύπτου μετενεγ-
χκόντας, ἡνίχα ἐκεῖθεν ἐξῆλθον. Τοὺς δὲ πολυτιμήτους
λίθους, καὶ τὸν χρυσὸν, χαὶ τὸν ἄργυρον, χαὶ τὸν
χαλχὸν, παρ᾽ Αἰγυπτίων λαθόντες, ἀπῆραν" χατὸ
γὰρ τὴν θείαν ἐντολὴν «"Heros γυνὴ παρὰ γείτονος
xal συσχήνου αὐτῆς σχεύη ἀργυρᾶ xai χρυσᾷ, xai
ἱματισμὸν, καὶ ἐσχύλευσαν (66) τοὺς Αἰγυπτίους. »
Διὸ δὴ xal τὰ προσφερόμενα ἀπαρχὰς προσηγόρευσεν
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὡς ἀκροθίνια σχύλων.

EPQT. 0A'.
Ποίου χαρίσματος ol περὶ τὸν Βεσελεὴλ ἔτυχον,

Donum peritis zdificandi. Quaedam enim est D Σοφίας ἀρχιτεχτονικῆῇς. " Eozt γὰρ σοφία ὑφαντιχὴ,

peritia texendi, alia colendi agros, alia medendi.
Unaquzque tamen harum donum Dei est, ad usum
hominum concessum.

Ii Cor. ii, 15, 16. 41} Cor. m 18.

e Exod. xxxv, 54.

xa σοφία vewpyorh, καὶ σοφία ἰατριχή. Ἕχαστον δὲ
πούτων δῶρον θεοῦ, εἰς χρῆσιν τοῖς ἀνθρώπαις δεδω-
ρημένον.

b Maüh. v. 8. * Exod. xxxv, 24. ὁ Exod m, 93 : xin, 56.

YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
V! Cat. p. 954. «b ἐκεῖθεν. ** [b. 1. 55. áet οἵη. κ᾽ τὴν αὐτὴν δόξαν, omisso εἰς. "᾽ Κυρίου Πατρός.
NOTE.

(60) Mà] — καταργεῖται. lac e vers. 14, hoc
Joco inserta. sunt. .

(01) Κυρίου. Cod. θεοῦ.

(62) Εἰς. Abest a coi.

(03) Cod. μεμορφώμεθα

(64) Πονηρίαν' ἐνετύπωσεν. Cod. ei Pic. τιμωρίαν
ἐτύπωσεν.

(65) Καὶ ὥσπερ. Cod. et Pic. οὕτως.

(66) 'Ecxoisucav. Eamdem lectionem hi. 1. am-
plexus est Theodor. quam supra p. 158 sequitur,

Digitized by Google
