13

QU,EST. IN GENES. CAP. XV.

14

τὴν δεσποτείαν, "ἔφη δὲ οὕτως" « Οὔπω γὰρ ἀναπε- A nium illius terrz. Dixit autem sic: « Nondum com

ιπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων ἕως τοῦ
υῦν. » Οὐδέπω, φησὶν, ἄξια πανωλεθρίας πεπρά-
yactv^ οὗ χρὴ δὲ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἐχ προγνώσεως
ἐπενεχθῆναι τὴν τιμωρίαν. Ὅτι δὲ ὑπῆρχον (5)
χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν εὐσεδεῖς, δῆλον Ex. τοῦ Μελ-
χισεδεχ, χαὶ τοῦ ᾿Αδιμέλεχ, καὶ τῶν τὴν Χεθρὼν
οἰχούντων. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι πολλῆς τὸν πατριάρχην
θεραπείας ἠξίωσαν" καὶ ἔστιν ἀχοῦσαι αὑτῶν βοών-
τῶν" « Βασιλεὺς εἶ σὺ παρὰ θεοῦ ἐν ἡμῖν. Ἐν τοῖς
ἐχλεχτοῖς μνημείοις ἡμῶν θάψον τὸν νεχρόν σον. »

EPDT. EG.

Διατί δὲ τυθῆναι προσέταξε δάμαλιν τριετίζου-
car, καὶ χριὸν τριεείζοντα, καὶ τὰ ἑξῆς;

pletize sunt iniquitates Amorrhxorum usque nune δ. »
Nondum, inquit, communi exitio digna perpetra-
runt. Non decel autem ante peccatum ex prze-
scientia poenam infligere. Quod autem illis tempori
bus essent viri pii, constat ex Melchisedeco et Abi
melecho, et his, qui incolebant terram Chebron.
llli enim patriarcham magnopere venerati sunt.
Audiuntur itaque clamantes, « Rex es tu a Deo
apud nos. In 79 electis monumentis nostris sepeli
mortuum tuum t. » ) :

INTERR. LXVI.

Quare Deus precepit, sacrificari sibi vaccam trien-
nem ei hedum. triennem ?. et reliqua.

Αἰνέγματα ταῦτα ἦν τῶν τῷ γένει συμδησομένων. ΒΒ Ic erant illorum anigmaa, qua posteris erant

Teyáptot μετὰ τὰς θυσίας ἐπήγαγε᾽ « Γινώσχων
γλύσῃ ** ὅτι πάροιχον ἔσται τὸ σπέρμα σὸν ἐν γῇ
οὖχ ἰδίᾳ. » Kal προσέθηχε“ « Τετάρτῃ δὲ γενεᾷ
ἀποστραφήσονται ὧδε. ν Διὰ τοῦτο τρία τῶν χαθαρῶν
τετραπύδων, καὶ ἔχαστον τριετὸς (6) τυθῆναι mpos-
ἔταξε, τῶν τριῶν γενεῶν εἰς δήλωσιν, αἵ παροιχοῦ-
σαι διατελέσουσιν" dj δὲ τρυγὼν τὴν γενεὰν ἐχείνην
ἐνέφηνε, τὴν οἱονεὶ ἀποπτᾶσαν μὲν xai ἐξελθοῦσαν
ἐξ Αἰγύπτου, ἐν δὲ τῇ ἐρήμῳ κχκατασκηνώσασαν"
φιλέρημον γὰρ τόδε τὸ ὄρνεον. Ἢ δὲ περιστερὰ τὴν
ἄλλην γενεὰν παρεδήλου, ἣ τὴν ἐπηγγελμένην ἀπ-
ελάμδανε γῆν ἥμερον γὰρ τὸ ζῶον, καὶ ταῖς οἰχίαις
ἐμφιλοχωροῦν. Διά τοι τοῦτο, τὰ μὲν οὐ διεΐλεν, ὡς
τὴν τῆς δουλείας ἀπαλλαγὴν αἰνιττόμενα. Τὰ δὲ τε-

obventura. Siquidem sacrificio peracto, subjunxit :
« Cognoscens cognosces, quod semen tuum peregri-
num erit in terra non sua. » Et addidit : « Quarta
vero generatione revertentur huc *. » l'ropterea ex
quadrupedibus mundis tria, et unumquodque eo-
rwm rimum sacrilicari przcepit, ad significandas
ires generaliones, qux in iucolatu permansura
erant. Turtur autem generationem illam denotabat,
qua ex /Egypto egressa velut avolavit, et habita-
vit in. deserto. Hujusmodi enim avis est amans de-
serti. Columba autem generationem aliam innuebat,
qua terram promissam accepit. Mansuetum ebim -
est hoc animal et domesticum. Quam ob causam,
hiec quidem" minime divisit, ut liberationem a ser-

τράποδα διεῖλεν, ἐπεὶ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ xaxovytav C vitutesignificantia. Quadrupedes autem partitus est,

ἐσήμαινε. Τὰ δέ γε ἐφιπτάμενα τοῖς διχοτομήμασιν
ἔρνεα, ἅπερ ὁ πατριάρχης Ex τῶν ἱερείων ἐξήλαυνς,
κὴν φονικὴν τῶν Αἰγυπτίων προῃνέττετο γνώμην "
δνάπραχτον ἀπέφηνεν ὁ Δεσπότης Θεὺς, τὰς πρὸς
τὸν ᾿Αδραὰμ ἐμπεδῶν ὑποσχέσεις " ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ
πύπῳ τοὺς σαρχοδόρους ὄρνεις ἐξήλαυνεν ᾿Αὐραὰμ,
οὕτως ἣ τιμὴ τοῦ ᾿Αδὐραὰμ τοὺς Αἰγυπτίους ἐχόλασε.
Τὸ δὲ περὶ ἡλίου δυσμὰς ὀφθῆναι τὸν καπνιζόμενον
αλίδανον, καὶ τὰς τοῦ πυρὸς λαμπάδας, ἐδῆλον μὲν
χαὶ τὸ δεχθῆναι τὰ θύματα " προεσήμαινε δὲ καὶ τὴν
παρὰ τὸ τέλος τοῦ προῤῥηθέντος χρόνου ἐσομένην
ἐπιφάνειαν τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ. Διὰ πυρὸς γὰρ ἐφά-
vr, * xaX Μωσῇ τῷ νομοθέτῃ, καὶ μετὰ ταῦτα παντὶ
τῷ λαῷ. Ἐδίδασχε δὲ πρὸς τούτοις, xai ὅτι ταῦτα
ὕστερον νομοθετήσει τὰ ζῶα προσφέρεσθαι. Τινὲς
δὲ φασιν, ὅτι βεδαίαν 55 δεῖξαι βουλόμενος ὁ Θεὸς
τὴν ὑπόσχεσιν, κατὰ τὸ χρατοῦν ἔθος ἐποιήσατο τὰς
συνθήχας. Εἰώθασι γὰρ, ὥς φασι, διχῇ τὰ ἱερεῖα
διαιροῦντες, οὕτω ποιεῖσθαι τοὺς ὄρχους. Ἐγὼ δὲ

* Gen. xv, 16. 1 Gen. xxm, 6.

* Gen. xv, 15.

eo quod indicarent quam male tractandi erant in
JEgypto. Aves autem ille, que supra portiones
divisas volitabant, quas quidem patriarcha ἃ sacri-
ficiis abigebat, sententiam JEgyptiorum signi(ica-
bant, qua omnes ezedere decreverant : quam. tamen
irritam Dominus Deusreddidit, volens ea firma vata-
que esse, qui? Abrahamo promiserat, Sicut enim
in figuea aves illas przedatrices expellebat Abrabam :
sic Abrahami honor repressit JEgyptios.Quod autem
dicitur, visum esse circa salis occasum clibanum fu-
mautem, et lampades ignis, significabat, suscepta
esse sacrificia : fy et praterea, Deum omniuin
fore conspicuum circa finem przdieti temporis.
Nam in igne visus est Mosi legislatori, deinde uni«
verso populo. Docebat etiam, quod posthac anima-
lia hujusmedi per legem erant offerenda. At qui-
dam ferunt, quod Deus volens demonstrare, pro-
missionem suam firmam esse, de more, qui tuin
obtinebat, pactiones iniverit. Solebant enim , ut

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
** Cat. p. 206. γινώσχων γνώσει, * Cat, p. 206. ἐπεφάνη. 55 βεδαίως.

NOTE.

(5) Cod, et Pic. εἶχον.
(0) Τριετές. Cod. τραπές, Ex errore, ut. videtur,

librarii. Apud Picum nullum nujus vocis es! ve-
sigiurm.

Digitized by Google
