15

QUJEST. IN GENES. CAP. XXIX.

164

εἰς τὴν γῆν ταύτην, ὅτι οὐ μή σε Eyxataeljo ἕως A donec compievero omnia quecunque locutus

τοὺ ποιῆσαί με πάντα ὅσα ἐλάλησα.»
ΕΡΩΤ. ΠΔ΄.

Διατί τὸν «λίθον ἀ.λείφει ὁ ᾿Ιαχώδ;

Οἷς εἶχε τὸν μεγαλόδωρον ἠμείψατο Κύριον. 'Op-
θώσας γὰρ τὸν λίθον, ὃν ὑπέθηχε τῇ χεφαλῇ Ἶ, χατ-
ἔχεεν αὑτοῦ ἔλαιον. Τοῦτο δὲ xal νῦν ἔστιν εὑρεῖν
παρὰ πολλῶν γυναίων (09) τῶν τῷ Κυρίῳ πεπιστευ-
πότων γινόμενον. Εἰώϑασι γὰρ ἐν τοῖς θείοις σηχοῖς
ἐλαίῳ χρίειν τὰς τῶν ἀναχτόρων χιγχλίδας, xai τῶν
ἁγίων μαρτύρων τὰς θήχας. Δηλοῖ δὲ τοῦτο τῆς
ψυχῆς τὴν εὐγένειαν (70). Δέχεται δὲ καὶ τὰ σμικρὰ
ὁ φιλάνθρωπος Κύριος, ἀποδεχόμενος τὸν τοῦ γινο-
μένου σχοπόν. .

ΕΡΩΤ. IIE'.
Πολλοὶ πρόφασιν dxoJaciac* ποιοῦνται τὸ τέτ-
ταρας ἐσχηκέναι γυναῖχας τὸν ᾿Ιαχώδ.

Tov σχοπὸν ἑκάστου τῶν γινομένων ἐξετάζειν
«ροσήκει. θὕτω γὰρ χρίνοντες εὑρήσομεν xal Ἰαχὼδ
τὸν πατριάρχην, τὴν μὲν Ῥαχὴλ μνηστευσάμενον
μόνην, παρὰ γνώμην δὲ συναφθέντα τῇ Λείᾳ. Πα-
μαυτίκα" γοῦν τῆς ἀπάτης αἰσθόμενος καὶ ἐδυσχέ-
ρα[εἶνε, χαὶϊ τοῦ κηδεστοῦ χατεδόησε. Τῇ δὲ Βαλλᾷ (74)
οὐ διὰ φιληδονίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῆς ὁμοζύγου παρα-

μυϑίαν ἐμίγη Τῆς γὰρ Ῥαχὴλ διὰ τὴν ἀπαιδίαν

ἀνιωμένης, xai ἀλογίστως (72) λεγούσης" « Δός μοι
τέχνα (13), εἰ δὲ μὴ γε, ἀποθανοῦμαι" γ»ἐπέπληξε
piv εὐσεδῶς ὁ πατριάρχης, χαὶ ἔδειξε τὸν τῆς φύ-
σεως ποιητὴν, χαὶ ὅτι οὐχ ὁ γάμος ἐστὶ παίδων
δημιουργὸς, ἀλλὰ ὁ τοῦ γάμου νομοθέτης Θεός. Ἔφη
χὰρ πρὸ: αὐτὴν᾽ « Μὴ ἀντὶ Θεοῦ σοί εἶμι ἐγὼ, ὃς
ἐστέρησέ σε χαρπὸν χοιλίας; » Ψυχαγωγῶν δὲ ὅμως:
αὑτὴν, ἠνέσχετο τῆς αἰτήσεως, ἤτησε δὲ αὐτὸν τῇ
«auct μιγῆναι, ἵνα τὸ ἐξ αὐτῆς φυόμενον οἰχεῖον
ἀποχαλέσῃ παιδίον. Τοῦτο xai ἐπὶ τῆς Ζέλφας (74)
ἐγένετο. Πάλιν γὰρ ἡ Λεία παυταμένη τοῦ τίχτειν,
ἠντιδόλησεν αὐτὸν εἰς ἐχεένην σπεῖραι τὴν ἄρουραν.
Ἰαῦτα (75) φιληδονίαν μὲν οὐδεμίαν αἰνίττεται, τὴν
δὲ τοῦ ἀνδρὸς ἐπιείκειαν δείχνυσι, xai ὅπως τὰς γυ-
ναϊῖχας ἐσπούδαζε θεραπεύειν. Πρὸς δὲ τούτῳ χἀ-
χεῖνο σχοπητέον, ὅτι νόμος οὐδεὶς τηνιχαῦτα Tiv τὴν
πολυγαμίαν χωλύων. Καὶ ὡς τρισολδίους ὑπελάμβα-
νον τότε τοὺς πολλῶν παίδων γιγνομένους πατέρας.

[y]

sum. »
94 INTERR. LXXXIV.

Quamobrem Jacob inungit lapidem?

Quibus potuit donis, munificentissimum Domi-
num remuneratus est. Nam cum erexisset lapidem,
quem capiti supposuerat, perfudit euim oleo. Quod
etiam nunc tieri solere comperimus ἃ permultis mu-
lierculis, que Domino crediderunt. Nam consue-
verunt in templis divinis oleo ungere adytorum
cancellos, et sanctorum martyrum thecas. Id vero
demonstrat animi pietatem. Non respuit autem
etiam minima benignissimus Dominus, gratam ha-
bens operis intentionem. ᾿

INTERR. LXXXV.
Multi sibi pretexwnt occasionem lascivie quod qua-
iuor uxores Jacob habuerit.

Uniuscujusque facti scopus inquirendus est. Sic
enim judicantes, reperiemus quidem patriarcham
Jacobum sibi Rachelem amore impulsum despon-
sasse, et preter animi voluntatem Leam attigisse.
Mox igitur, ut dolum sensit, egre tulit, et cum
sotero questus est. Bale vero permistus est, non
voluptatis gratia, sed ut conjugem solaretur. Nam
cum Rachel angeretur, * quod liberis careret, stoli-
deque diceret : « Da mihi liberos, alioqui mo-
riar * ; » pie quidem objurgavit illam patriarcba, et
docuit, quisnam esset nature Creator : et quod
nuptim non darent liberos, sed qui nuptiis legem
dedit, Deus. Dixit enim ad illam : « Nunquid ego
sum tibi pro Deo, qui te fructu ventris privavit 4? »
Auamen 95 illam placare volens, postulatioui
annuit, Petierat enim ab eu, ut ancilla misceretur,
ut puerum, qui ex illa nasceretur, suum vocaret.
Idem et in Zelpha contigit. Rursum enim Lea, cum
parere desiisset, rogavit eum ut in agrum illum
semen immitteret : quod quidem nullam libidinem
denotat, sed viri mansuetudinem, qui uxoribus
inservire studebat. Ad hzc etiam illud adverten-
dum est, tunc temporis nondum fuisse ullam le-
gem, qu» multiplices nuptias prohiberet, et quod
felicissimi tunc existimabantur, qui multorum libe-
rorum patres erant. Et quod hoc verum sil, divi-

Kat ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, αἱ θεζαι μαρτυροῦσιν D ne testificantur promissiones. Nam Abrabamo dixit
ἐπαγγελίαι. Τῷ yàp ᾿Αδραὰμ ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός: Deus omnium: « Respice in colum, et intuere
s ᾿Ανάδλεψον εἰς τὸν οὐρανὸν, xai [δε τοὺς ἀστέρας, — stellas, num poteris eas numerare*, » Et subjun-
« Gen. xxx, 4. ὁ ibid. comm. 2.  * Gen. xv, 3.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* Cat. p. 551. ὃν ὑπέθηχεν Ev τῇ χεφ. * Quasst, 85 in cat. p. 566 ponitur post qu. 86. * Cat. p. 366. τ.
πατρ. μνηστευσάμενον μίαν, ἀπατηθέντα δέ, Ὃς xat παραντίχα, elc.

NOT.£.

(69) Cod. et Pic. γυναικῶν.
(10) €od. et Pic. εὐσέδειαν.
(11) BaA4g. Νοιπεῃ ancille Rahelis, quz Gen,
xxix, dicitur m.
'Adoric cuc. Cod. et Pic. ἀνοήτως.
(5) ars. Cod. et Pic. παιδίχ.

(14) ZéAgac. Cod. ἀδελφᾶς. Pic. Δελφᾶς. Minus
bene. Prastat ἢ. |. lectio Sirmondiana. Amucilla

enim Lem, que Gen. xxix ner dicitur, a LXX,
interpretibus vocantur Ζελφά, Legendum videtur

ελφᾶς,
(15) Ταῦτα. Deest.

Digitized by Google
