181 QU/EST. IN GENES. CAP: XXII.
ποῦ Θεοῦ δὲ χελεύσαντος, εὐθὺς τῷ λόγῳ. «b ἔργον A jussit Deus statim verbis opus. adjecit: et. quidem

ἐπέθηχε (23): xal ταῦτα φιλοστόργως περὶ τὸν
Ἰσμαὴλ διακείμενος. Καὶ γὰρ ἡνίχα τὴν ἐκ τῆς
Σάῤῥας παιδοποιίαν ὁ Θεὸς ἐπηγγείλατο, αὐτὸς
ἔφη" « Ἰσμαὴλ οὗτος ζήτω ἐναντίον σου. » ᾿Αλλ᾽
ὅμως χαὶ στέργων χομιδῇ τὸ παιδίον, πεποίηχεν ὅπερ
ὁ Δεσπότης προσέταξεν. Οὕτω δὲ ταῖς θείαις ἐπαγ-
γελίαις ἐπίστευσεν * ὅτι οὐ παῖδας, οὐ παιδίσχας,
οὗ χρυσὸν, οὐχ ἄργυρον δεδωχὼς, ἀπέλυσε τῆς ol-
χίας τὸ παιδίον" ἀλλ᾽ ἄρτους ὀλίγους, καὶ ἀσχὸν
ὕδατος, καὶ τὴν μητέρα. "Ἤδει γὰρ ὡς ἀψευδὴς fj
τοῦ προστεταχότος ὑπόσχεσις, Ὑπέσχετο δὲ αὐτῷ (94)
$ Θεὸς εἰς ἔθνος μέγα ποιήσειν αὐτὸν, ἅτε δὴ τῆς
αὐτοῦ γεωργίας ἠξιωμένον. Ὃ δὴ καὶ πεπλήρωχεν.
"Aya γὰρ ἔχλαυσε τὸ παιδίον πόματος ἐφιέμενον,

χαὶ ἄγγελος θεόθεν ἀποσταλεὶς φρέαρ ὑπέδειξε πο- Β

τίμου ὕδατος πλῆρες. Ὅτι ὃξ xal τῆς παιδοποιίας
τὸ πλῆθος δέδωχεν ὡς ὑπέσχετο, μαρτυρεῖ τὰ ὁρώ-
μενα. ᾿Απὸ γὰρ τῶν ὅρων Δἰγύπτου μέχρι «Ba6v-
λῶνος, τοῦδε τοῦ γένους ἡ ἔρημος πλήρης. Ὁ μέντοι
᾿Αθραὰμ xal τοῖς τόποις ix τῆς εὐσεθδείας ἐπιτέ-
θειχε τὰ ὀνόματα. Φυτεύσας γὰρ ἄρουραν ἐπὶ τῷ
φρέατι τοῦ ópxou, ἐπεχαλέσατο τὸ ὄνομα τοῦ τόπου
ἐχείνον (25), θεὸς αἰώνιος.

EPDT. ΟΓ".

Εἰ πάντα ὁ Θεὸς προγινώσκει, τίνος ἔνεκα τὸν
'δΔέραὰμ ἐπείρασε;

Οὐχ ἕνα αὐτὸς ἅπερ ἠπίστατο μάθῃ * ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς

ἀγνοοῦντας διδάξῃ, ὡς μάλα δικαίως τὸν πατριάρ-

182

benevolentia singulari prosequens Ismaelem. Cum
enim Deus prolera ex Sara promisisset, dixit:
« Ismael iste vivat in. conspectu tuo 2, » Verum-
tamen etsi valde diligebat puerum, fecit tamen,
quod Dominus przcepil: et sic promissionibus di-
vinis credidit, ut non datis illi servis, ancillis,
auro vel argento, e domo jusserit abiré puerum:
sed matre sola cum panibus paucis et utre aquz.
Sciebat enim, certam esse promissionem illius,
qui praeceperat. Promiserat autem ei Deus, se fa-
Cturum esse puerum gentem magnam, ut quem
videlicet cura sua dignum habuerat. Quod etiam
adimplevit, Nam simul atque flevit puer, potum
desiderans, angelus a Domino missus puteum  os-
tendit plenum aqua potabili. Quod autem prolem
numerosam dederit, ut pollicitus erat, testificantsr
ea, qui sunt ante oculos. À finibus enim - /Egypii
usque ad Babylonem hujus progenie desertum
abundat. Ceterum Abraliam etiam 8$ locis ex
religione indidit noming, et. agro plantato juxt&
puteum juramenti, nomen imposuit, Deus xternus,

INTERR. LXXIII.

Quare Deus tentavit Abrahamum, cum. omnig pre.
noscat ?-

Non ut disceret ipse quae sciebat, sed ut iguoran-
tes doceret, quam justa de causa patriarcham  di-

yn» ἠγάπησε. Τούτου χάριν ἐν τρισὶν ἡμέραις καὶ C ligeret. Hac de causa tres dies et totidem noctes

«τοσαύταις νυξὶ τὸν θεῖον ἐδασάνιζε πόθον, Μέσος
Ὑὰρ ὧν ὁ πατριάρχης φύσεώς τε καὶ πίστεως, xal
νυττόμενος ἑκατέρωθεν, ἔδωχε τῇ πίστει τὰ νιχητή-
δια. Ὃ δὲ Θεὸς δείξας αὐτοῦ τὴν εὐσέδειαν, τὴν
ϑυσέαν ἐχώλυσεν " ὁ γὰρ xal τὰς τῶν ἀλόγων ἀπ-
ἀγορεύων θυσίας, πῶς ἂν τοιαύτης ἱερουργίας ἣνέ-
σχετο; Τοῦτο γὰρ Ἰουδαίων χατηγορῶν διετέλεσε,
xai διὰ μὲν Δαδιδ τοῦ προφήτου βοᾷ" « "ἔθυσαν
ποὺς νἱοὺς αὐτῶν xal τὰς θυγατέρας αὐτῶν τοῖς
δαιμονίοις, xat ἐξέχεαν αἶμα ἀθῶον, αἷμα υἱῶν αὖ-
τῶν xat θυγατέρων, ὧν ἔθυσαν τοῖς γλυπτοῖς Xa-
γχάν. » Διὰ δὲ τοῦ Ἰεζεχιήλ' ε Καὶ ἔλαδες τοὺς
υἱούς σου, καὶ τὰς θυγατέρας σον, οὗς ἐγέννησάς
μοι, χαὶ προσήνεγχας αὐτοὺς τοῖς ἐρασταῖς σου. ν
Εἶτα δειχνὺς τὴν τῆς ἀτοπίας ὑπερθδολὴν, ἐπήγαγε
τοῦτο᾽ « Παρὰ πᾶσαν τὴν πορνείαν σου. » Ὁ τοίνυν
τῶν ταῦτα τολμώντων χατηγορῶν, πῶς ἂν αὐτὸς
ἠνέσχετο δέξασθαι παῖδα μονογενῇ παρὰ πατρὸς
προσφερόμενον; ᾿Αλλὰ γὰρ ταῦτα σχιὰ ἦν ὑπὲρ
ἡμῶν γεγενημένης οἰχονομίας. Ὑπὲρ γὰρ τῆς
οἰχουμένης τὸν ἀγαπητὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ προσενῆ-

amoris divini periculum in eo.fecit. Nam  patriar-
cha medius inter naturam. constitutus. et. fidem,
cum utrinque stimularetur, fidei dedit.palmam | vi-
ctoriz. Deus autem patefaciens ejus pietatem, 52-
erificium cohibuit. Qui enim . prohibet sacrificari
sibi animalia irrationalia, quomodo sacrificium tale
pertulisset? Siquidem banc ob rem δυο sine in-
termissione notat : et clamat. per prophetam, David :
«. Sacrificaverunt" filios suos et filias.suas. dzemo-
niis : et effuderunt sanguinem innocentem, sangui-
nem filiorum suorum et filiarum. suarum, quos ini-
molaverunt. sculptilibus Chanaan *. » Itidem et per
Ezechielem : « Accepisti filios tuos et. filias tuas,
quas genuisti mibi, et obtulisti eos amatoribus
tuis b. » Deinde demonstrans absurditatis exces-
sum, subjunxit istud : « Supra fornicationem tuam
universam. » Quomodo ergo is, qui damnat eos,
qui talia. perpetrant, filium unigenitum a patre sibi
sacrificio oblatum pertulisset ? Verum — hzec- erant
umbra dispensationis pro nobis facts. Siquidem
Pater Filium dilectum obtulit pro mundo. Isaac.

5 Gen. xw, 18. 5*Psal.cv, 57, 58. 5 Ezech. xvi, 20, 21.
NOTE.

(25) Τῷ «1όγῳ — ἐπέθηκε. Cod. τῶν λόγων τὸ
ἔργον ἀπέθηχεν. Picus, τῶν λόνων τὸ ἔργον ἐπέ-

"XE.
(24) Cod, et Pic. αὐτῶν.

(85) 'EzxexaAécaco — éxsivov. God. et Pic. ἐπ:
εχαλέσατο Excel τὸ ὄνομα. Κυρίου. Deinde sequitur,
Θεὺς αἰώνιος.

' Digitized by Google
