243 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

214

illi ponas angelus, metum metu repellens, majore Α ἄγγελος, φόδῳ φόδον ἐξελαύνων, τῷ μείζονε τὸν

videlicet minorem ; perinde ac si per hunc ensem
nudatum diceret : Si Pharaonem times, me multo

magis time, qui modo invisibili possum te vulnes .

rare.

133 INTERR. XV.
Quidnam hoc est : « Et nomen meum Dominus. non
indicavi illis 1?

Ostendit quanto honore, quantaque benevo-
lentia sit eum prosecutus. Quod enim patriar-
chas celaverat nomen, hoc ipsi aperuit. Dixit
enim illi: « Ego sum qui sum 1. » Hoc autem apud
Hebraeos dicitur inenarrabile : prohibitum enim est
eis hoc lingua pronuntiare. Scribitur autem qua-
tuor litteris, et ob id appellant illud quadrilaterum.
IÍnscriptum etiam fuit illud laminze aurez, quc vittze
capitis alligata pendebat ad frontem pontificis.
Samaritani porro vocant illud Jabe, Judei vero
Aia.

INTERR. XVI.

Qua de causa non tantum patrem. uxoris Aaronts,
sed. etiam. (ratrem. nobis indicavit x ?

Tribum regiam eum sacerdotali inistam fuisse
docet. Naasson enim filius erat Aminadab, Amina-
dab autem filius Arami, Aram autem filius Esromi,
Esrom aütem filius erat Phares, Phares autem fi-
Jius Judz.. Naasson vero princeps erat tribus Judze,
Ex horum cognatione natus est Dominus secundum
carnem. Non igitur frustra eommistionem docuit
sacerdotalis tribus cum regia; sed patefaciens,
quod Christus Dominus ex utraque tribu natus
sit, qui et secundum humanitatem rex et sacerdos
fuit.

134 INTERR. XVII.
Quomodo Moses (uit deus Aaronis ἃ ?

Quemadmodum Deus imperabat Mosi, ità Moses
ipsi Aaroni. Quamobrem etiam Aaron vocatus est
propheta Mosis.

NTERR. XVIII.

Cur permisit Deus incantatoribus eadem (acere, que
Moses πὶ ἢ

Reperiuntur etiam nunc impii quidam, qui dicere

ἐλάττονα " μονονουχὶ λέγων διὰ τῆς γεγυμνωμένης

ἐομφαίας, El τὸν Φαραὼ δέδοιχας, μᾶλλον δεῖσον

ἐμὲ τὸν καὶ ἀοράτως σοι τὴν πληγὴν ἐπενεγχεῖν (66)

δυνάμενον.

. ΕΡΩΤ. IE'.
Τί ἐστι, « Καὶ τὸ ὄνομά μου Κύριος οὖκ ἐδήλωσα
αὑτοῖς; ν

Διδάσκει πόσης αὑτὸν καὶ τιμῆς καὶ εὐμενείας
ἠξίωσεν. Ὃ γὰρ τοῖς πατριάρχαις οὐχ ἐδήλωσεν
ὄνομα, τοῦτο αὐτῷ δῆλον ἐποίησεν" ἔφη γὰρ πρὸς
αὐτὸν, « Ἐγώ εἶμι ὁ Gv. » Τοῦτο δὲ παρ Ἑάδραίοις
ἄφραστον ὀνομάζεται * ἀπείρηται γὰρ αὐτοῖς τοῦτο
διὰ τῆς γλώττης προφέρειν. Γράφεται δὲ διὰ τῶν (67)
τεσσάρων στοιχείων " διὸ xal τετράγραμμον αὑτὸ
λέγουσι. Τοῦτο δὲ καὶ τῷ πετάλῳ ἐπεγέγραπτο τῷ
χρυσῷ, ὃ τῷ μετώπῳ τοῦ ἀρχιερέως ἐπετίθετο τῇ
ταινίᾳ (08) τῆς χεφαλῇς προσδεσμούμενον. Καλοῦσε
δὲ αὐτὸ Σαμαρεῖται μὲν ᾿Ιαδὲ, Ἰουδαῖοι δὲ
"Atd (69).

EPOT. IG".

Τὶ δήπι 7l ὕ 'Aapü , οὐ
rid fur, MIA tal ὧν ΠΆΤΑ 60)
δῆλον ἡμῖν xexolnxey '* ;

Τῆς βασιλικῆς xai τῆς ἱερατικῇς φυλῆς τὴν ἐπι-
μιξίαν διδάσκει. Ὁ γὰρ Ναασσῶν υἱὸς τοῦ ᾿Αμινα-
δάδ' 6 δὲ ᾿Αμιναδὰδ (71) τοὺ ᾿Αράμ᾽' ὁ δὲ ᾿Αρὰμ,
ποῦ Ἑσρών (72}" ὁ δὲ Ἐσρὼν τοῦ Φαρές " ὁ δὲ Φα-
ρὲς (18) τοῦ Ἰούδα. Αὐτὸς δὲ ὁ Ναασσῶν φύλαρχος
fj» τοῦ Ἰούδα. "Ex τῆς τούτων συγγενείας ὁ Κύ-
pios. (74) κατὰ σάρχα γεγέννηται. Οὐ μάτην τοίνυν
τῆς βασιλικῆς xa τῆς ἱερατιχῆς φυλῆς τὴν ἐπιμι-
ξίαν ἐδίδαξεν * ἀλλὰ δειχνὺς ὡς ὁ Δεσπότης Χριστὸς
ἐξ ἀμφοτέρων ἐδλάστησεν, ὁ βασιλεὺς καὶ ἱερεὺς (15)
χατὰ τὸ ἀνθρώπινον χρηματίσας

EPQT. 1Ζ΄.

Πῶς ἐγένετο (16) τοῦ ᾿Ααρὼν ** θεὸς ὁ Μωσῆς;
Ὥσπερ ὁ Θεὸς προσέταττε τῷ Μωσῇ, οὕτως "' ὁ

Μωσῆς τῷ 'Aapóv- διὸ δὴ καὶ προφήτης ὁ ᾿λαρὼν

προσηγορεύθη τοῦ [Μωσέως.

EPOT. 1B.

ΤΙ δήποτε συνεχώρησεν ὁ Θεὸς τοῖς gappa-
κοῖς ταὐτὰ δρᾶσαι τῷ Μωσῇ;

Εἰσί τινες καὶ νῦν τῶν δυσσεδείᾳ συζώντων, οἷ

audent, divinum Mosen admiranda illa fecisse arte D φασι γοητείᾳ τεθαυματουργηχέναι τὸν θεσπέαιον (77)
1 Exod. vi, ἃ. 9 Exod. in, 14... k Exod, vi, 21. ! Exod. vii, 1. πὸ ibid. 11.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

?» Cat. p. 625. πεποίηχεν. Sequitur: "EAa6e δὲ ᾿Ααρὼν τὴν Ἐλισάδετ θυγατέρα ᾿Αμιναδὰδ ἀδελφὴν Naaa-
σὼν γυναῖκα" χαὶ ἔτεχεν αὐτῷ τόν τε Ναδὰθ, xai ᾿Αδιοὺδ, καὶ Ἐλεάζαρ, καὶ Ἰθάμαρ. 5 Cat. p. 625. τοῦ
Φαραώ. Lectionem meliorem τοῦ Φαραὼ secutus est Noster in comment. ad pa. Cxit, 7, 8. Alibi expressit
lectionem τῷ Φαραῷ. Vid. t. IV, p. !! οὕτω πάλιν οἱ deinde ἀνηγορεύθη.

NOTAE.

(66) ᾿Επενεγκεῖν. Cod. et Pic. δοῦναι. (74) Ὁ Κύριος — γε αε. Des.

(67) Δὲ διὰ τῶν. Cod. γὰρ αὐτοῖς τῶν. (16) ᾿Ἱερεὺς. Coc. et Pic ἀρχιερεύς.

(68) Cod. et Pic. τενείᾳ. δὴ Τοῦ Ααρών. Itaquoque Picus. Codex autem
(69) 'Atd. Cod. et Pic. "lá. 3bet τοῦ Φαραώ, qux lectio propius ad texwum
(70) Pic. τὴν ἀδελφήν. Minus bene ebr. accedit, et. consensu. omnium interpretum.
(71) Ὁ δὲ ᾿Αμιναδάδ. Des. recorum munitur. Vid. Montf. 1. c. p. IJ, p. 64.
(72) Τοῦ — 'Ecpáv. Des. (71) Θεσπέσιον. Cod. et Pic. θαυμάσιον.
(75) Ὁ δὲ Φαρὲς. Des.

Digitized by Google

s
