£71

QU.BST. IN EXOD. CAP. XXIII.

218

ϑείοις τῆς Αἰγυπτιαχῆς ἀναμιγνῦναι διδασχαλίας. A menti veteris, prohibet lex, ne quid AEgyptiacsm

Οὕτω καὶ ὁ Κύριος τοῖς ἱεροῖς λέγει μαθηταῖς"
«Προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν l'oauuasítow xol
Φαρισαίων (91). »
EPQT. NG'.
Πῶς γοητέον có, « Οὐκ ἑψήσεις ἄρνα ἐν »aAaxti
μητρὸς αὐὑτοῦ;ν

Πολλάχις ἔφην, ὅτι διὰ πάντων αὐτοὺς φιλανθρω-
x2» διδάσχει. Τινὲς οὖν φασιν ἀπαγορεύειν τὸν νό-
gov τὸ εὐθυγενὲς ἐσθίειν * τινὲς δὲ τῷ μητρῴῳ γά-
λλχτι μὴ συνεψεῖν * τρόπον γάρ τινα xal τὴν μητέρα
συνεψεῖ. ᾿Απαγορεύει δὲ καὶ τὸ τῷ Θεῷ προσφέρειν
χατὰ ταυτὸν μητέρα, χαὶ τὸ τεχθὲν ἐξ αὐτῆς. Καὶ
αὐτοῖς δὲ παρεχελεύσατο στρουθῶν εὑρηχόσι τὴν
νεοττίαν, μὴ συνθηρεύειν τοῖς νεοττοῖς τὴν μητέρα "

doctrinz rebus divinis admisceatur: quemadmo-
dum et Domiuus sacris discipulis dixit : « Cavete
ἃ fermento Scribarum et Phariszorum!. »

INTERR. LVI.

Quomodo est intelligendum. illud : « Non coques
agnum in. lacte matris sug 7? »

Smpius admonui, quod per omnia doceat illos
humanitatem. Quidam ergo aiunt, legem vetare no
quis animal nuper natum edat : alii vero, ne cum
lacte materno coquatur. Nam hac ratione videtur
quodam modo matrem etiam coquere, Prohibet
autem ne quis offerat Deo simul matrem, el quod
matum est ex ea. Statuit etiam, cum quis nidum
avieularum invenerit, ne imatrem cum pullis depra-

τοῦτο γάρ ἐστιν ἐξαλεῖφαι τῶν ὀονέων τὸ γέ- D detur, eo quod istud sit delere genus avium.

vx.
ἘΡΩΤ. NZ'.
Πῶς vonzéor, « Τὸν ἀριθμὸν cov ecor " cov
drazAnpooo; »
Τὴν ὡρισμένην φησὶ τοῖς ἀνθρώποις ζωὴν" τουτ-
ἐστιν, εἰς γῆρας μαχρὸν ἐλθεῖν ac παρατκευάτω.

ΕΡΩΤ. ΝΗ’.
τί ἐστιν, « Ἀποστειϊῶ τὰς σφηκίας προτέρας
cov; ν

Ὡς τοῖς Αἰγυπτίοις βατράχους, καὶ σχνῖπας, καὶ
χυνόμυιαν ἔπεμψεν, οὕτω τοῖς Χαναναίοις, xat τοῖς
ἄλλοις ἔθνεσι, τὰς σφηχίας. Τοῦτο δὲ δηλοῖ τὴν ὑπερ-
θάλλουσαν δύναμιν τοῦ θεοῦ * ὅτι καὶ διὰ τῶν σμι-
χρῶν ζωῦφίων, xal τοῖς οἰκείοις ἐπικουρεῖ, καὶ τοῖς
ἐναντίοις ἐπάγει τὸν ὄλεθρον. Τοῦτο xat διὰ τοῦ μα-
χαρίου λέγει Δαδίδ' « El ὁ λαός μου ἤκουσέ μου,
Ἰσραὴλ ταῖς ὁδοῖς μου εἰ ἐπορεύθη, ἐν τῷ μηδενὶ ἂν
ποὺς ἐχθροὺς αὐτῶν ἐταπείνωσα * ν ἀντὶ τοῦ, εὐπε-
τὼς ἂν μάλα καὶ ῥᾳδίως τοὺς πολεμοῦντας αὐτοὺς
ἐξωλόθρευσα 35,

EPQT. Ne.

Πῶς ἐπαγγειλάμενος d Θεὸς μέχρι τοῦ Εὐφράτου
τοῦ ποταμοῦ παραδώσειν αὐτοῖς τὴν γὴν, οὐκ
ἐπλήρωσε τὴν ὑπόσχεσιν;

Διὰ Ἱερεμίου (92) τοῦ προφήτου τοῦτο σαφέστερον
πεποίηχεν (95) ὁ θεός “ « Πέρας γὰρ, φησὶ, λαλήσω
ἐπὶ ἔθνος χαὶ βασιλείαν, τοῦ οἰκοδομεῖν καὶ χαταφυ-
πεύειν *. xal ἔσται, ἐὰν στραφὲν ᾽ τὸ ἔθνος ἐχεῖνο
ποιήσῃ πονηρὰ, οὐ μὴ ἐπαγάγω ἐπ᾽ αὐτῷ πάντα τὰ
ἀγαθὰ ὅσα ἐλάλησα, » xa τὰ ἑξῆς. Εἰσήγαγε τοίνυν

lMatth. xvr, θ. π Exod. xxii, 19.

xxm, 54; Deut. 1, 7, 8. * Jerem. xvin, 9.

5 Exod. xxu, 26.

160" INTERR. LViI

Quem habet intellectum : « Numerum annorum (wo-
rum complebo ΕἾ »

Determinatam dicit hominibus vítam : hoc est,
íaciam ut ad longam senectulem pervenias..

INTERR, LVIII.
Quic sibi vult: «Mittam ante te vespas? ? »
Quemadmodum JEgyptiis immisit ranas, scini-
lies, et caninas muscas : ita Chananzis et reliquis
gentibus vespas. In quo declaratur immensa poter--
tia Dei : qui minutorum animalculorum ministerio,
et succurrit suis, et eorum adversarios perdit.

n Quod etiam a beato Davide dicitur: « Si populus

meus audivisset me, Israel si in viis meis ambula-
visset : pro nibilo forsitan inimicos eorum bumi-
liassem »; » hoc est, quam facillime delevissem eos
qui bellum illis inferebant.

INTERR. LIX. -

Quomodo fit, ut Deus non. steterit promitsioni, qua.
pollicitus erat se daturum. illis. terram usque ad
fiuvium Euphratem a?

Clarius hoc Deus elocutus est per Jeremtam pro-
phetam : « In momento quidem, ait, loquar super
gentem et regnum, ad edificandum et plantandum :
erit autem, si conversa gens illa fecerit mala, non.
adducam super eam cuncta bona qua locutus
sum7, » et reliqua. Introduxit igitur illos 161

* ibid. 28. P Psal, Lxxx, 45, 14. «4 Exod.

VARLE LECTIONES EX CATENA. LIPSIENSI

* Cat. p. 820. áp. τ. ἡμερῶν.

* Cat. p. 822, αὐτοῖς ἐξωλόθρευσα, Additur : Ἐν τῷ μηδενὶ τοὺς

ἐχθροὺς τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐχδαλεῖν ἐπαγγέλλεται. Οὐ γὰρ τὸ ζῶον νῦν τὴν σφηχίαν λέγει, τῷ δὲ ὀνόματι τοῦ

ζώου διὰ βραχείας προφάσεως μεγάλην παρέξειν ὑπισχνεῖται τὴν βοήθειαν.

εἰ deinde ποιῦσαι,

?? Cat, p. 824. ἐὰν στραφῇ,

NOTE..

91) Cod. Φαρισέων. Pic. Φαρισείων.

92) "fepsplov. Cod. et Pic. Ἰεζεχιήλ. Utraque
lectio potest defendi. Propius quidem ad Jerem.
xvin, 9, spectant verba in textu allata, possunt au-

tem que bene ad Fzechiel. c. xvm, vel xxxmi.
referri. E memoria enim, ut videtur, allegata sunt.
(93) Πεποίηκεν. Cod. et Pic. δεδήλωχεν,

Digitized by Google
