255

*t xal τῆς μητρὸς εἶναί φησιν. Τῆς γὰρ αὐτῆς ἂν (91)
χἀχείνη τῆς χηδεμονίας ἀπήλαυσεν, εἰ μὴ θᾶττον
ὑπεξῆλθς (99) τὸν βίον. Εἶτα ἐπεύχεται αὐτῷ περι-
φάνειαν, ὥστε γενέσθαι αὐτὸν παρὰ πᾶσιν ἐπίση-
pov. € Ὑπερίσχυσας γὰρ, φησὶν, ὑπὲρ εὐλογίας
ὀρέων μονέμων, χαὶ ἐπιθυμίας θινῶν αἰωνίων.
Ἔσονται ἐπὶ χεφαλῇς Ἰωσὴφ, καὶ ἐπὶ χορυφῆς " ὧν
ἡγήσατο ἀδελφῶν.» Τοὺς δὴ θῖνας ὁ ᾿Αχύλας βου-
γοὺς ἡρμήνευσεν. Ἐπειδὴ τοίνυν πόῤῥωθεν ὁρῶνται
χαὶ οἱ βουνοὶ, xal τὰ ὄρη, τούτοις παραπλησίως
εὔχεται γνώριμον αὐτὸν γενέσθαι, χαὶ πάντων
περιφανέστατον. Τὸν δὲ Βενιαμὶν λύχον ἅρπαγα
χένληχε, διὰ τὸ συμδεδηχὸς πάθος τῇ τούτου φυλῇ.
Διὸ ἐπήγαγε - Τὸ πρωϊνὸν ἔδεται, καὶ εἰς τὸ ἑσπέρας
διαδώσει τροφήν.» Ἐν γὰρ τῇ πρώτῃ καὶ τῇ δευ-
πρᾳ συμπλοκῇ νενικηχότες, ὕστερον ἄρδην ἀπώ-
λοντο, πλὴν ὀλίγων τινῶν ἄγαν εὐαριθμήτων, οὖς οἱ
νενιχηκότες οἰχτείραντες, δοῦναι μὲν αὐτοῖς γυναῖ-
xag διὰ τὸν ὄρχον ὑπείδοντο, ἑτέρως δὲ αὐτοῖς τὸν
γάμον ἐμηχανήσαντο. Εἰδέναι δὲ χρὴ, ὥς τινες εἰς
τὸν θεσπέσιον Παῦλον τήνδε τὴν πρόῤῥησιν eOxv-
σαν" λύχου γὰρ δίκην ἐλυμαίνετο τὴν Ἐχχλησίαν
χατὰ τοὺς οἴχους εἰσπορενόμενος" ὕστερον δὲ τὴν
π«νευματιχὴν τροφὴν τῇ οἰχουμένῃ διέδωχε. Ταῦτα
τοῦ Ἰαχὼδ εἰρηχότος, καὶ τὴν οἰκείαν τελευτὴν με-
μηνυχότος, ὁ συγγραφεὺς ἔφη «Καὶ ἐξάρας τοὺς
πόδας ἐπὶ τὴν χλίνην ἐξέλιπε, χαὶ προσετέθη πρὸς
τὸν λαὸν αὐτοῦ *» διὰ δὲ τούτων τῶν λόγων ἡνίξατο

. QU/BST. IN EXOD. CAP. I.
«οὔ πατρός. Τὰ δὲ εἰς αὐτὸν γεγενημένα xowà αὐτοῦ A Et. quia colles et montes procul videntur

i ' t borum
lastar precatur ipsum Josephum innotescere, et

supra omnes conspiceum esse, Voeavit autem Ben-
jaminem lupum rapscem, propter illum casum
qui accidit cjus tribui. Quare subjunxit : « Mane
comedet, et veapere dividet. cibum 4, » Nam in
primo et secundo conflictu qui vicerant, postea
prorsus perierunt, exceptis quibusdam admodum
paucis, quos victores miseraii, dare quidem illis
wxores propter jusjurandum verebantur, sed alia
ratione preparaverunt illis nuptias. Sciendum es!
&utem nonnullos hane prophetiam divino Paule
aptasse; qui instar lupi vastabat Ecclesiam, logre
tiens domos; postea vero spiritualem cibum orbi
tradidit. Cum hzc Jacobus dixisset et propriam
B mortem indicasset, scriptor subjecit : « Et extol
lens pedes super cubile, defecit: et appositus est
ad populum suum *, » bis nempe verbis insinuans
spei resurrectionis, Si enim homines prorsus in-
terirent, et non transirent ad aliam vitam, minime
dixisset : « Appositas est ad populum suum. »
Hoc autem ipsum Deus etiam universorum dizit
Abrahamo: « Tu autem ibis ad patres (uos ip
pace nutritus in senectute boua f. » Hinc porro et Do-
minus reprehendit Sadduczorum incredulitatem, di-
cens : « Quod autem resurgant mortui, non leyigtis,
Ego Deus Abrahami, et Deus Isaaci, et Deus Jacobi?

Deus non est Deus mortuorum, sed viventium *. »

τὴν ἐλπίδα cfc] ἀναστάσεως. El γὰρ παντάπασι διεφθείροντο, καὶ "μὴ εἰς ἕτερον μετέδαινον βίον, obx àv
εἶπε, « Προσετέθη πρὸς «bv λαὸν αὐτοῦ. » Τοῦτο δὲ καὶ πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἔφη"
«Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πατέρας cou ἐν εἰρήνῃ τραφεὶς ἐν γήρει χαλῷ,» Ἐντεῦθεν δὲ xa ὁ Κύριος
τὴν τῶν Σαδδουχαίων ἀπιστίαν διήλεγξεν, εἰρηχώς " «Ὅτι δὲ ἐγείρονται οἱ νεχροὶ, οὐχ ἀνέγνωτε * Ἐγὼ
ὁ θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ θεὸς (95) Ἰσαὰχ, καὶ ὁ θεὸς Ἰαχώδ; οὐκ ἔστιν ὁ Geh; Θεὸς νεχρῶν, ἀλλὰ ζών-
τῶν (94). »

4 Gen. x11x,97, * ibid. 35. f Gen. xv, ἰδ. * Mattb. xzu, 51, 92.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

9 Cat, p. 54. ἐπὶ χεφαλῆς,
NOTAE.

(94) Τῆς — ἄν. Cod, et Pic. ταύτης yàp ἄν.
Utroque loco deest χἀχείνη.

cod. et apud Picum.
94) '4JAà ζώντων, Cod. et Pic. addunt, αὑτῷ ἢ
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμὴν.

i Cod. et Pic. ἐξῆχθεν.
95) Ὁ Θεός. Hoc loco et ante. Ἰαχὼδ, deest. in

ΕΙΣ ΤΗΝ EZOAON
ΠΝ EXODUM.

190 INTERROGATIO 1.
Quomodo intelligendum est istud, « Efusi
[acti sumi ? » .
Non contumeliose hec posuit, ut quidam puta-
runt; sed mumerosam multitudinem declaravit,

EPOTRZIZ Α΄.
Πῶς νοητέον τό" « Χυδαῖοι γένοντο; »

C

Οὐχ ὡς τινες νενοήχασιν ὑδριστικῶς αὐτὸ τέθει-
xiv, ἀλλὰ τὸ πλῆθος δ᾽ δῆλωχεν, Οὕτως γὰρ, φησὶν,

5 Exod. 1, 7.

Digitized by Google
