t
INTERR. LXIV.

Unde Melchisedech. genus traxit ἢ
Cum divinus ille Paulus dicat : « sine patre, si-
me matre, et'sime genealogia 5, » quis veritatem
huj4s rei nosse potest? Verisimile est autem illum
esse ex illis gentibus, qua Palestinam incole-
bant. Nam illarum tum rex, tum sacerdos erat : sa-
cerdos autem Dei omnium. « Erat enim, inquit,
sacerdos Dei altissimi ^. » Unde etiam Abraham
patriarcha obtulit ei spoliorum decimas, et cum ju-
stus essel, et amicus Dei, ab illo benedictionem
percepit. Typum enim gerebat sgcerdotii Dominici.
Ideoque et Abrahz panes et vinum vicissim dedit,
ut qui fortasse solitas erat Deo omniunn talia offerre.

Oportebat eniin et in lroc typum patefieri.

INTERR. LXV.

Quomodo fidelis appellatur Abraham, cum dicerit
Deo, Ex quo cognoscam hoc, quod possessurus
sim ean?

]stud : « Ex quo cognoscam hoc p, » non diffi-
dentis est, sed modum possidendi scire desideran-
tis."'Cum enim videret multa hominum millia Palz-
stinam incolentium, discere volebat, quo pacto do-
ininium illius terr: accepturus esset: num jure
belli, an sine armis : et an viventibus illis, an sub-
latis, aut prorsus ejectis. Hac de causa 78 sacri-
ficio (inito Deus omnium dizit : « Cognoscens co-
gnosces, quod semen tuum incola erit in terra non

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

172

EPOT. z*.

Ὁ Μελχισεδὲχ πόθεν κατῆγε τὸ γένος’

Τοῦ θεσπεσίου λέγοντος Παύλου, «᾿Απάτωρ, ἀμῆ -
τωρ, ἀγενεαλόγητος, » τίς ἂν γνοίη τὸ ἀληθές ;
Εἰχὸς δὲ αὐτὸν Ex τῶν ἐθνῶν ἐχείνων εἶναι τῶν τὴν
Παλαιστίνην οἰχούντων. Ἐχείνων γὰρ (97) καὶ Bac-
σιλεὺς καὶ ἱερεὺς ἐτύγχανεν ὧν, ἱερεὺς δὲ τοῦ τῶν
ὅλων Θεοῦ. « Ἦν γὰρ, φησὶν, ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ 55
τοῦ ὑψίστον. ν Ὅθεν αὐτῷ καὶ ᾿Αδραὰμ ὁ πα-
τριάρχης προσενήνοχε τὰς τῶν λαφύρων δεχάτας.
Καὶ δίκαιος ὧν, καὶ τοῦ Θεοῦ φίλος, παρ᾽ ἐχείνου
τὴν εὐλογίαν καρποῦται. Τῆς γὰρ Δεσποτικῆς εἶχεν
ἱερωσύνης τὸν τύπον. Διὸ δὴ xal ἄρτους τῷ ᾿Αδραὰμ,
χαὶ οἶνον (98) ἀντέδωχεν" ὡς τοιαῦτα τυχὸν (99) xpos-
φέρειν, εἰωθὼς τῷ τῶν ὅλων Θεῷ. Ἔδει (1) γὰρ
xàv τούτῳ δειχθῆναι, τὸν τύπον *!,

ΕΡΩΤ. ΞΕ.

Πῶς ᾿Αδραὰμ πιστὸς ὀνομάζεται εἰρηκὼς τῷ Θεῷ,
Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο, ὅτι κληρονομήσω
αὐτήν; ᾿
Τὸ, « Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο, » οὐχ ἀπιστοῦν-

«ὅς ἐστιν, ἀλλὰ μαθεῖν ποθοῦντος τῆς χληρονομίας

τὸν τρόπον. Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρα πλήθη μνρία τὴν

Παλαιστίνην οἰχοῦντα, μαθεῖν ἠδούλετο τίνι τρόπῳ

παραλήψεται τῆς γῆς ἐχείνης τὴν δεσποτείαν * πολέ-

pov νόμῳ, ἣ δίχα πολέμου" ζώντων ἐχείνων, ἢ

ἀναιρουμένων (2), ἣ ἐξελαυνομένων **, Τούτου χάριν

μετὰ τὴν θυσίαν ὁ τῶν ὅλων θεὸς ἔφη * « Γινώσχων

Ὑνώσῃ, ὅτι πάροιχον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν τῇ

sua; et servituti subjicient eos, et affligent. illos, € γῇ (5) οὐχ ἰδίᾳ" καὶ δουλώσουσιν αὐτοὺς, xal χακώ-

atque humiliabunt quadringentos annos. Gentem
vero, cui servierint,'judicabo ego. Postea vero egre-
dientur huc cum apparatu multo. Tu vero decedes
ad patres tuos in pace, nutritus iu senectute bona.
Quarta autem generatione revertentur buc. Nondum
enim complete sunt iniquitates Amorrhzorum
usque nunc$3.» Ex responsione divina formam
interrogationis cognoscere licet. Nam postquam
dixit : « Ex quo cognoscam, quod possessurus sim
eam'? » didicit, quantum temporis incole futuri
essent, et quam misere tractandi, et quanta tandem
providentia Dei excipiendi, tum supplicio sumendo
de his, qui illis bsllum inferre vellent, tum eorum
bonis fruendo : et quod Abrabam nulla horum ex-

perientia accepta, in pace e vita discessurus esset. D

Docuit pariter rationem dilationis, ne quis suspi-
cdretur, ob numerosam incolarum multitudinem
Dominum Deum non potuisse illis tradere domi-

A Hebr. vn, 5. 9 Gen. xiv, 18. P Gen. xv, 8.

4 Gen. xv, 135-16.

σουσιν αὐτοὺς, "xal ταπεινώσουσιν ἔτη τετραχόσια.
Τὸ δὲ ἔθνος, ᾧ ἐὰν δουλεύσωσι, χρινῶ ἐγώ. Μετὰ
δὲ ταῦτα ἐξελεύσονται ὧδε μετὰ ἀποσχευῆς πολλῆς "
σὺ δὲ ἀπελεύσει πρὸς τοὺς πατέρας σου ἐν εἰρήνῃ,
τραφεὶς ἐν γήρει καλῷ, Τετάρτῃ δὲ γενεᾷ στραφὴ-
σονται ὧδε * οὕπω γὰρ ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι
πὧῶν ᾿Αμοῤῥαίων ἕως τοῦ νῦν. » 'Ex τῆς θείας
ἀποχρίσεως ἔστι γνῶναι (4) τὸν τρόπον τῆς ἐρωτή-
σεως. Ἐπειδὴ εἶπε, « Κατὰ τί γνώσομαι ὅτι. «η-
ρονομήσω αὐτὴν, » ἐδιδάχθη ὅσον μὲν παροιχήσουσι
χρόνον, χαὶ ὅπως ταλαιπωρήσουσιν, ὅσης τε ἀξιω-
θήσονται προμηθείας, τῶν μὲν πολεμήσειν ἐθελόν-
τῶν αὐτοῖς χολασθησομένων, τούτων δὲ τὰ ἐχείνων
χαρπωσαμένων᾽ καὶ ὅτι τούτων αὐτὸς οὐδεμίαν πεῖ-
pav λαδὼν, ἐν εἰρήνῃ καταλύσει τὸν βίον. Ἐδίδαξε
δὲ χαὶ τῆς ἀναθολῆς τὴν αἰτίαν, ἵνα μὴ τις τοπάσῃ
διὰ τὸ πλῇθος τῶν ἐνοιχούντων μὴ δυνηθῆναι τὸν
Δεσπότην Θεὸν τῆς γῆς ἐχείνην αὐτοῖς παραδὸόῦναι

τ Gen. xv, 8.

VARLE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.
** (αἱ. p. 498. τοῦ Θεοῦ om. — 916100. τὸν τρόπον.  ' Cat. p. 204. ἢ ἐξελαυνομένων om.

NOT.£.

(97) Cod. et Pie. ἐχεῖνος.

(98) Kal οἶνον. Cod, et Pic. addunt, xat στέαρ.
(99) Tuyór. In cod. et apud Pic. sequitur τινά.
(1) Ἔδει. Cod. et Pie, εἶδεν.

(2) 'Araipovyéviov. Cod. et Pic. ἐλαυνομένων.

(5) ᾿Εν τῇ γῆ. Cod. et Pic. addum, ἀλλοτρίᾳ.

(4) Cod. et. Pie. ἐπιγνῶναι. Minus bene. Picus
supplere voluit ἔξεστι, aut simile.

Digitized by Google
