OUASST. IN GENES. CAP. XLIV.

910

περ αὑτῶν πεπυνθέναι. Ἐπειδὴ δὲ ζῶντα τὸν ἀξελ- A süperstitem fratrem vidit, (πὶ venia, tum cura

φὸν εἶδε, καὶ συγγνώμης, xal παντοδαποῦς χηδε-
μονίας ἠξίωσς.
ἘΡΩΤ. PB'**,
Τίνα ἑρμηνείαν ἔχει, τὸ « Ψομιθὸμ (53)
gapréx*t ;
Τῶν ἀποῤῥήτων &punveutiy αὐτὸν χέχληχεν, ὡς
τοὺς ὀνείρους διασαφήσαντα.
EPQT. PT".
Τίνος ἕνεκεν τὸν δούτερον, xal οὐ τὸν πρῶτον,
τῶν ἀδε:φῶν καθειρχθῆναι προσέταξεν;
Ἐγνύχει τοῦ Ῥουδὴν τὸν σχοπὸν (54), xai ἔδει
φεφῶς ὁπόσους ὑπὲρ αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς
ἑκοιήτατο λόγους, καὶ ὅσην (58) ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ σω-

τηρίας εἰσενηνόχει (36) σπουδήν. Ἐπειδὴ τοίνυν οὐ p

συνήργησεν ὁ Συμεὼν τῷ Ῥουδὴν, μάλα διχαίως
αὑτὸν χαθειρχθῆνα: προσέταξεν" ἀλλ᾽ ἐχδεδημηχό-
των τῶν ἀδελφῶν, πάσης αὐτὸν θεραπείας ἠξίωσε.
Τούτων μέντοι γινομένων, ἡσυχίαν ἄγειν τὸ συνειδὸς
οὐχ ἠνείχετο, ἀλλὰ τῆς γεγενημένης εἰς τὸν ἀδελφὸν
παρανομίας ἀνέμνησεν. « Εἶπε γὰρ, φησὶν, ἕκαστος
πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ * Ναὶ, ἐν ἁμαρτίαις γάρ ἐσμεν
περὶ τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν, ὅτι ὑπερείδομεν τὴν θλῖψιν
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, ὅτε κατεδέετο ἡμῶν, xat οὐχ εἰσ-
τχούσαμεν αὐτοῦ. Ἕνεχεν τούτου ἐπῆλθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς
Ξᾶσα ἢ θλῖψις αὕτη.» Καὶ ὁ Ῥουδὴν δὲ εἰς χαιρὸν
ἐπάγει: τὸν ἔλεγχον (57). « Εἶπε γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς,
Οὐκ ἐλάλησα ὑμῖν, λέγων, Μὴ ἀδικήσητε τὸ παιδά-
βίον, xai οὐχ εἰσηχούσατέ μου; Καὶ ἰδοὺ τὸ αἷμα

omnimoda illos excepit.

INTERR. ΟἹ.
Quam interpretationem habent hac, « Psomithom

phamnech ? »

Arcanorum interpretem ipsum appellavit , ut. qui

somnia exposuisset.

INTERR. CIII.
Qua de causa secundum e fratribus , et non primo-

genitum , vinculis includi mandavit?
Noverat intentionem Rubenis, et probe sciebat

quanta defensione pro eo usus esset apud fratres,
et quantum laborasset pro ejus salute. 107 Quia
vero Simeon ipsum Kuben non juvit , jure przcepit
eum vinculis includi. Nihilominus profectis (ratri-
bus illum omni studio enravit. [Interea vero , dum
hiec agerentur, conscientia illorum noo sinebat illos
quiescere : sed in memoriam revocabat nequitiam
in fratrem admissam. « Dicebat enim, ait ^ , quis-
que eorum frztri suo: certe, in peccatis sumus
pro fratre nostro : quia contempsimus alflietionem
anima ejus, quando deprecabatur nos, et non exau-
divimus eum. Propterea venit in nos hzc universa
tribulatio. » Opportune vero Ruben redarguebat
eos. « Dicebat enim, ait*, illis, noune locutus
sum vobis dicens, ne noceritis puero: et non au-
divistis me? Ecce nunc sanguis ejus repetitur. »
Inde constare potest aperte, conscieutie judicium

αὐτοῦ ἀχζητεῖται, » Ἐντεῦθεν ἔστι γνῶναι σαφῶς τὸ C esse inevitabile. Refricat enim memoriam sceleris

ἀχλινὲς vou συνειδότος "5 χριτήριον, Τῆς γὰρ πρὸ
δύο xat εἴχοσι ἐτῶν γεγενημένης ἀναμιμνήσχει πα-
βανομίας.
ΕΡΩΤ. ΡΔ',
Διατί τῷ Ῥουδὴν οὐκ ἐθάῤῥησε δοῦναι (38) τὸν
Βενιαμὶν ὁ πατήρ;

ὝΓποπτος ἦν αὐτῷ διὰ τὴν παράνομον συνουσίαν,
xal τῆς εὐνῆς παροινίαν "" ἠγνόει δὲ xal ὅσην ὑπὲρ
τοῦ Ἰωσὴφ εἰσενηνόχει σπουδήν.

ΕΡΩΤ. PE **.

Τί ἔστιν, « Οἰωγισμῷ οἰωνίζεται ἐν αὐτῷ; »
Αὐξῆσαι τῆς δοχούσης χλοπῆς τὸ ἔγχλημα βουλη-
θέντες, μαντείας ὄργανον τὸ ποτήριον ὀνομάζουσι.

ante duos et viginti annos admissi.
INTERR. CIV.
Quare pater noluit committere. Beniammem ipsi
Rubeni ?

Suspectus illi erat. propter illegitimum congrese
sum, et petulantiam in cubile patris commissam.
lgnorabat autem quantum laborasset pro conser-
vando Josepho.

INTERR. CV.

Quid hoc est , « Augurio auguratur in eo?»
Qui volunt augere crimen furti, vaticinii instru-
mentum poculum appellant, quod etiam ipse Joseph
dixit: « An nesciebatis, quod augurio auguratut

Τοῦτο δὲ xai αὐτὸς ἔφη ὁ Ἰωσήφ᾽ « Οὐχ οἴδατε ὅτι D homo, qualis ego P? » 108 (Hac autem dicebat

? Gen. xut, 45. 9 Gen. xui, 21, 32.

P Gen. xtv, 45.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** Quiest. 102 in cat. p. 462 ante qu. 99, 100 et 101 ponitur. —* Cat. p. 462, ῬΨομθομφανήχ. ?* Cat.,
p- 469. τὸ ἀληθὲς τοῦ συνειδ. ' Cat, p. 473. εὐν. τὴν PILAM ** Qu. 105 in eat. p. 479 nitur post

qu. 106

NOTJE.

(93) Ῥομιθὸμ φαμνέχ. Cod. Ῥομθὸμ φανέχ. Pic.
ΨῬομθὸμ φανεχί. Eodem fere modo tegunt ol U',
ὙῬονθομφανήχ. Hoc JEKgyptium nomen Hieronymus
3d h.l. sic exponit : « Salvator mundi, eo quod
orbem terre ab imminente famis excidio liberarit.»
Alias interpreiationes dant Montf. in Hexapl. et
Lam. Bos ad h. 1. vers. τῶν O'. Vid. quoque Ce-

leb. Jo. Simonis Onomast. V. T. p. 694.

Nod Cod. et Pic. Ῥουδίν. lta quoque in sequen-
tibus. ;
(55) "Ocnv. Cod. et Pic. ὁπόσην.

(28) Εἰσενηνόχει. Cod. ἐνενηνύχει.
(517) "EAerxor. Cod. et Pic. ἐλεγμόν.
(98) Δοῦναι. Abest a cod. et ab editione Pici.

Digitized by Google
