hl
EPOT. I.
Ti δήποτε τῷ ᾿Ισαὰκ τὸ βούλημα τὸ οἰκεῖον οὐκ
ἀπεκάλυψε» ὁ Θεός ;

Ἵνα ἐναργὴς γένηται fj τοῦ Θεοῦ περὶ τὸν Ἰαχὼδ
χηδεμονέα. Δείχνυσι δὲ τοῦτο, τὸ τὸν μὲν Ἰσαὰχ
ἐσπουδαχέναι τὸν Ἡσαῦ εὐλογῆσαι" τὴν δὲ θείαν
χάριν, χαὶ παρὰ γνώμην τοῦ Ἰσαάχ, ἐπὶ τὸν "Ia-
χὼδ ἑλχῦσαι τὴν εὐλογίαν. Τοῦτο δὲ xal αὐτὸς συν-
ἦχεν ὁ Ἰσαάχ, Ὡς γὰρ πάντα πόρον ἐχίνησε,. xoi
ἀπέστειλε τὸν Ἡσαῦ ἐπὶ τὴν θήραν, xat τοῦ Ἰαχὼδ᾽
τὴν τροφὴν προσενηνοχότος, πολλάχις ἤρετο εἰ αὑτὸς
εἴη Ἦσαῦ ὁ πρωτότοχος (56)* xai οὐ μόνον ἤρετο,
ἀλλὰ xai τὰς χεῖρας τῷ σώματι προσενήνοχεν. Εἶτα
τοῦ Ἡσαῦ εἰσεληλυθότος, τὸ γεγενημένον χαταπλα-
Tis (57), οὐχ ἐχαλέπηνεν ὡς παρὰ παιδὸς ἐξαπα-
τηϑεὶς, ἀλλὰ τὸν θεῖον ἔγνω σχοπὸν, xai ἣν ἔδωχεν
ἐδεδαίωσεν εὐλογίαν. ᾿

ΕΡΩΤ. ΠΛ’ ",
Efca οὗ δοκεῖ ἐψεῦσθαι (58) ὁ ᾿Ιακὼδ εἰπὼν, Ἐγώ
εἰμε Ἡσαῦ ὁ πρωτότοχός σου;

Πριάμενος ἣν τὰ τῶν πρωτοτοχίων πρεσδεῖας *.
᾿Αληθεύων τοιγαροῦν ἑαυτὸν ἀπεχάλει πρωτότοχον ",

ΕΡΩΤ. IIB'.
Τίς δὲ τῆς εὐλογίας ἡ ἑρμηνεία;

Ἔμελλεν ἐξ αὐτοῦ χατὰ σάρχα βλαστήσειν ὁ Δε-
σκότη: Χριστὸς, ἡ τῶν ἐθνῶν προσδοχία, ὁ τῆς olxou-
μένης ἁπάσης xal Σωτὴρ xai Δεσπάτης. Ταῦτα
προορῶν (59) ὁ πατριάρχης, φησίν" « Ἰδοὺ ὀσμὴ
τοῦ υἱοῦ μου, ὡς ὀσμὴ ἀγροῦ πλήρους, ὃν εὐλόγησε

Κύριος. » Ὅτι δὲ πολλάχις ἀγρὸν τὸν χόσμον ἡ θεία c

χαλεῖ Γραφὴ, μάρτυς ó, Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγ-
γελίοις * τὴν παραδολὴν ἑρμηνεύων «€ ᾿Αγρὸς γὰρ,
φησὶν, ἔστιν ὁ χόσμος. Ὁ δὲ σπείρων τὸ καλὸν σπέρμα
ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, » “Ὅρα τοιγάροῦν ἐν τῷ
Ἰαχὼδ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης τὴν σωτηρίαν. Διὸ
ἐπεύχεται αὐτῷ τοῦ οὐρανοῦ τὴν δρόσον, xal τῆς
γῆς τὴν πιότητα. "À χατὰ μὲν τὸ πρόχειρον xoi
ἐπιπόλαιον τοῦ γράμματος νόημα, δηλοῖ τὴν ἄνωθεν
χάριν, καὶ τῶν ἀπὸ γῆς ἀγαθῶν τὴν ἀφθονίαν" κατὰ
δὲ τὴν τοῦ ἀγροῦ ἑρμηνείαν, αἰνίττεται τοῦ Δεσπό-
ποῦ Χριστοῦ, διὰ τῆς δρόσου μὲν τὴν θεάτητα, διὰ
δὲ τῆς πιότητος τῆς γῆς τὴν ἐξ ἡμῶν ἀνθρωπότητα.
Καὶ γὰρ ὁ μακάριος Δαδὶὰ ταῦτα προαγορεύων ἔφη"

QUJEST. IN GENES. CAP. XXVII

Ko
INTERR. LXXX.
Quare Deus non revelavit I£naco voluntatem suam?

Ut patefleret. providentia Dei erga Jacobum.
Quod satis constat ex eo, qued Isaac. modis om-
nibus conabatur benedicere Esauo : sed gratia Dei
contra quam volebat Isaac, transtulit. benedietio-
nem super Jacobum. Quod etjam intellexit ipse
Isaac. Nam cum operam omnem dedisset, οἱ mi-
sisset Esaunm venatum, et Jacob illi cibum effer-
ret, ssepius ΘῈ interrogasset : « Esne tu Esau pri-
mogenitus meus **» nee solum rogasset, sed etiam
manus corpori admovisset: postea Ksauo ingresso
stupefactus, ob id quod factum erat, non. est. in-
dignatus, quasi a filio deceptus esset: sed inten-

B tionem divinam agnovit, et quam dederat benedi-

ctionem, conürmavit.
INTERR. LXXXI.
An non videtur Jacob esse mentitus, cum dixit :
« Ego sum Esau, primogenitus tuus P? »
Emerat privilegia primogeniture ; vere igitur
seipsum appellabat primogenitum.
INTERR. LXXXII,

Sed quanam est benedictionis interpretatio.?
Ex ipso secundum carnem nasci debebat Chri-
stus Dominus, qui erat exspectatio gentium, et to-

tius mundi Salvator et Dominus. Hoc pravidens

patriarcha. dixit: « Ecce odor filii mei sicut odor
agri pleni, cui benedixit Dominus 4. »'Quod autem
&epenumero Scriptura divina mundum appellet
agrum, testis est Dominus in sacris Evangeliis, cum
parabolam interpretatur : « Ager enim, inquit, est
mundus : qui autem seminat bonum semen, est
Filius hominis*, » Ohserva igitur in Jacobo salutem
universi orbis. Quamobrem precatur illi rorem
coeli, et pinguedinem terre : qu» quidem facili et
auperficiario littere sensu denotant supernam gra-
tiam, et bonorum e terra nascentium abundan-
tiam : sed secundum interpretationem agri, indi"
eint Domini Christi, per rorem quidem, divinita-
tein, per pinguedinem autem terrz, 99  humanita-
tem a nobis acceptam. Etenim beatus David hee
predieens, inquit: « Descendet ut pluvia in. vellus,

« Καταδήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον, xat ὡσεὶ σταγόνες p et sicut gutt» stillantes super terram*. » Quemad-

στάξουσα: ἐπὶ τὴν γῆν (00). » "Ὥσπερ γὰρ ἡ δρόσος
ἀοράτως μὲν κάτεισι, χάτω δὲ συνισταμένη γίνεται

"Gen.xxvir,94. P ibid. 19. « ibid. 97.

* Matth, xiu, 57, 58.

modum enim ros invisibiliter quidem descendit,
deorsum autem consistens manifesto apparet : si€

* Psal. Lxri, 6.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

* Quest. 81 in cat. p. $35. ponitur ante qu. 80. * Cat. p. 555. τὰ τῶν πρωτοτόκων. 9 ἀληθ, τοιγ. &mo-
χαλεῖ mpuóToxov. Qusstioni 82 hzc premittuntur in cat. p. 556, ad Gen. xxvu, addito Theodoreti no-
mine : Arms osx ὥσπερ ὁ Ἰσαὰκ τὸν Ἰαχὼδ, xoi Ἰακὼδ τινὰς τῶν υἱῶν εὐλόγησεν, οὕτω xal ὁ ᾿Αδραὰμ τὸν

Ἰσαάκ; Ἴσως
χλτθήσεταξ σοι σπέρμα, τὸ
jiciuntur :
των. * Cat. p.

τῆς διαδοχῆς

πειδὴ προσήχθη ἱερεῖον τῷ Θεῷ, xal γέγονεν αὐτῷ κειμήλιον " περὶ οὗ ἐλέγετο, ὅτι
got c7 s jo λονότι * οὐ χρείαν ἔσχεν εὐλογίας ἔτι. Deinde ad I. c. hzc sub-
Ὁ Σύρος ἀντὶ τοῦ ἀγροῦ, ἀρούρας ἔχει" τὸ δὲ πλήρης, πεπληρωμένας βλαστημάτων εὐωδεστά-
». ἐν τοῖς θείοις xat ἱεροῖς Εὐαγγ.

v Ἰσαὰχ

ΝΟΤΑ͂.

(96) Πρωτόεοχος. Cod. et Pic. adilunt μου.
157) Cod. et Pic. ἐχπλαγείς.
(98) Cod. et Pic. rectius, ψεύδεσθαι.

(59) Προορῶν. Deest in Cod. et apud Pic.
(60) God. et Pic. τῆς γῆς.

Digitized by Google
