301 QU.EST. IN LEVIT. CAP. I-V.

302

ὀατελῇ xavtxaléto: τῶν δὲ σμιχρά τινα μόρια, ὁ A burebantur, aliarum vero exigus quzdam particulse,

τῆς χοιλίας ἐπίπλους, xai 6l νεφροὶ, xal τὸ ἐπικεί-
μένον αὐτοῖς στέαρ, xal τοῦ ἥπατος ὁ λοδός. Εἴρη-
«αἱ δὲ ἡμῖν τίνων ταῦτα δηλωτιχά. Ἡ δὲ ὑπὲρ ἁμαρ-
iac προσφερομένη θυσία, δίχα ἐλαίου χαὶ λιδανω-
ποῦ προσεφέρετο. Οὐ γὰρ ἔχουσι τοῦ φωτὸς τὴν
«ροφὴν οὗ ἐν τῷ σχότῳ τῆς ἁμαρτίας χαθήμενοι"
οὐδὲ τὸ ἱλαρὸν, οἱ στένειν ὀφείλοντες" χατὰ γὰρ τὸν
προφήτην, « Τὸ πρόσωπον ἱλαρύνει τὸ ἔλαιον" 9
οὐδὲ τὸ εὐῶδες, οἱ τῆς πονηρίας μὴ (19) ἀφιέντες
τὴν δυσοσμίαν. Ἐπεὶ δὲ σχιὰν εἶχε τῶν μελλόντων
ὁ νόμος, xat οὐχ αὐτὴν τὴν εἰχόνα τῶν πραγμάτων,
χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, xaX ὡς ὑποδείγματι xal
σκιᾷ τῶν ἐπουρανίων λατρεύειν (15) ἔδει 5 τοὺς
ἐν τῷ νόμῳ * οὐκ ἀπὸ τρόπου νομίζω τι δρᾷν, ταῖς

veluti omentum ventris, renes, 1'78 et adjscens
illis adeps, atque extrema pars hepatis. Quid vero
ista significent, jam diximus. Caeterum sacrificium,
quod offerri solebat pro peccato, sine thure et oleo
offerebatur. Carent enim alimento lucis, qui sedent
in tenebris peccati : et qui lugere debent, expertes
sunt letitiz ; siquidem juxta Prophetam : « Oleum
exzhilarat faciem i.» Corent etiam odore bono, qui
nequitiz fetorem nou reliquerunt, Cum autem lex
contineret. umbram futurorum, et non ipsam ima-
ginem rerum, secundum divinum Apostolum, eos-
que, qui vivebant sub lege, oporteret exemplari et
umbrz celestium deservire : nibil abs re me factu-
rum arbitror, si dixero eos, qui se Deo offerunt,

τῶν ἀλόγων ἱερείων διαφοραῖς ἐοικέναι λέγων τοὺς D diversis hostiarum irrationalium generibus respon-

ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ προσφέροντα:. Οἱ μὲν γὰρ τὸν
ἀχτήμονα χαὶ φροντίδων ἐλεύθερον (14) ἀσπαζόμε-
vot βίον, ὅλους ἑαυτοὺς ἀφιεροῦσι τῷ τῶν ὅλων Θεῷ,
χαὶ σφᾶς αὑτοὺς ἀποφαίνουσιν ὁλοκαύτωμά τε xal
ὁδλοχάρπωμα 54. οὐδὲν τῷ παρόντι χαταλείποντες
βίῳ, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἀγήρω πάντα μετατιθέντες ζωὴν “".
υἱ δὲ τούτων ἐλάττους, τὰ μὲν τῷ θυσιαστηρίῳ, τὰ
δὲ τοῖς ἱερεῦσι, τὰ δὲ λοιπὰ τῇ τοῦ σώματος ἀπο-
νέμουσι χρείᾳ. Καὶ οἱ μὲν προσφέρουσι τῶν προ-
Gátuv τὴν ἐπιείχειαν" οἱ δὲ τοῖς εὐπειθέσι μόσχοις
παραπλησίως, φέρουσιν ἀσπασίως * τὸν χρηστὸν
τοῦ Ἱκυρίου ζυγόν" ἄλλοι δέ τινες τὰς αἶγας μιμού-
μενοι, οἶδ» τι γάλα, τοῖς δεομένοις παρέχουσι τῆς
χρείας τὰ περιττὰ, xack τὴν ἀποστολικὴν νομοθε-
σαν τὴν λέγουσαν * « Τὸ ὑμῶν περίσσευμα εἰς τὸ
ἐχείνων ὑστέρημα. » Οἱ δὲ προσχομίζουσι τῶν τρυ-
τόνων τὸ σῶφρον, καὶ φεύγουσιν ὡσαύτως τοῦ δευ-
τέρου γάμου τὴν ζεύγλην" οἱ δὲ ἁπλότητι (15) xai
ἀχαχίᾳ χοσμοῦσι τὴν γνώμην, μιμούμενοι τοὺς τῶν
περιστερῶν νεοττούς. Οὐδὲ γὰρ τελείας (16) θύεσθαι
ταῦτας ἐνομοθέτησεν" ἐπειδὴ τόδε τὸ ζῶον περὶτὰς
μίξεις θερμότατον" ἀλλὰ τούτων τοὺς νεοττοὺς,
ἀχαχίᾳ μὲν χρωμένους, συμπλοχῆς (17) δὲ οὐ γεγευ-
μένους. Τὰ μέντοι πτηνὰ οὔτε ὁ πατριάρχης διεῖλεν,
οὔτε ὁ νομοθέτης διαιρεθῆναι χελεύει. Οἱ γὰρ πτηνοὶ
*iv διάνοιαν, ἐξ ὅλης καρδίας ἀγαπῶντες τὸν Θεὸν,
οὐδιαιροῦσιν αὐτὴν εἰς τὰ γήϊνα χαὶ οὐράνια, ἀλλ᾽
Qv» ἀναπέμπουσιν ἄνω. Οὕτω τὰ περὶ τῶν θυσιῶν
ποῦντες, εὑρήσομεν καὶ τῇ τῶν Ἰουδαίων ἀσθενείᾳ

dere. Nam qui vitam inopem et curis vacuam am-
plectuntur, se totos consecrant omnium Deo, et
seipsos exhibent in holocaustum et hostiam i1nte-
gram, nihil buic vit» reliquum facientes, sed om-
nia referentes ad vitam zternam. Qui vero sunt his
inferiores, partem tribuunt altari, partem sacerdo-
libus, reliqua corporis necessitati. Quidam itaque
ovium mansuetudinem offerunt : alii vitulorum fa-
cile obedientium" more, alacriter ferunt suave jn.
gum Domini : alii capras imitati, quod ex usu quo-
diano redundat, veluti lac quoddam, egentibus
praebent, juxta preceptum Apostoli quo dicitur :
« Ut copia vestra illorum inopiam suppleat 3.» Non-
nulli continentiam turturum offerunt, et perinde

c 179 fugiunt secundarum nuptiarum copulam.

Alii pullos columbarum zmalantes, simplicitate et
innocentia exornant animum. Neque enim jam
adultas mactari has constituit, quod animal sit ad
coitum calidissimum : sed harum pullos, simpli-
€itatem retinentes, et copulam nondum expertos.
Volatilia porro nec patriarcha divisit, nec legislator
dividi jubet. Nam qui mente sunt volucres, Deum
extoto corde diligentes, non partiuntur illam in
terrena et coelestia, sed totam sursum ferunt. Hoc
itaque modo sacrificia si intelligamus, legem repe-
riemus et infirmitati Judzeorum valde congruam,
*et evangelicze perfectioni non inutilem. liec au-
tem ita intelligenda esse divinus Paulus nos edocuit,
qui, citata lege de bobus data, quz bovi trituranti

τὸν περὶ τούτων (18) νόμον ἀρμόδιον ᾿ xal τῇ εὐαγ- D colligari os vetat, subjunxit : « Nunquid de bobus

γελικῇ τελειότητι τὴν τοιαύτην νομοθεσίαν οὐ πε-
ρπτήν. Οὕτω δὲ ταῦτα (19) νοεῖν xa ὁ θεῖος ἡμᾶς

i Psal. cu, 45... i Il Cor. vini, 15.

cura est Deo? Propter nos utique dicit : propter
nos enim scriptum est, quod qui arat, in spe de-

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* fat. p. 955. λατρεύειν ἔφη.
ζυὴν. 21 διαφέρουσιν ἀσπαζόμενοι,

4: ὀλοχαυτώματά τε xal ὁλοκαρπώματα.

*! Cat. p. 956. χατατεθέντες

NOTE.

(12) Μή. Abest a cod.
03) "Ἔδει. Cod. et Pic. ἔφη.

AU Sportibur ἐλεύθερον. Cod. et Pic. ἀφρόν

(15) "AsAórpri, Cod. et Pic. πραότητι.

(16) Pic. πελείας. Satis apposite autem ad mar-
ginem notavit Picus : « Fortasse τελείας, »
{ à) Cod. et Pic. 9v πλοκήν.
£pl τούτων. in cod. et apud Picum.,
(19) Ταῦτα. Cod. et Pic. καὶ ταῦτα. P

Digitized by Google
