^

983

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

3584

lucerna septilida, septem quoque habens Iychnos, A ἐχτὸς, τῶν τπιγείων " oto καὶ τοῖς ἱερεῦσι διηνέχως

numerum dierum s-ptimanz denotantes. Α parte
uutem septentrionis, mensa aurea, super quam
apponi jussit duodecim paues, et phia!as aureas
thure plenas et sale. In medio vero lucern:ze et men-
s, positum erat thuribulum aureum. Hc autem
signilicabant terrze fruges hominibus datas. Pro fo-
ribus autem tabernaculi altare fuit 2eneum, quod
excipiebat oblata sazrificia. Porro hoc indicat ista
fuisse superflua, Deoque omnium minime grata.
Uude illa permisit celebrari, propter Judxorum
inürmitatem : sed extra. tabernaculum | sacrificia
lieri jussit, quasi iis qui intus erant. non necessa-
ria. Nos autem sacrificium interiori parti atiribu-
"um peragimus. Offerimus enim Deo incensum cum
lumine lucernarum , et mysticum sancte mense
sacrificium. Caeterum facile est * cognoscere, quod
longitudo tabernaculi triginta cubitorum esset, la-
titudo vero. decem. Pars enim australis viginti ta-
)ulis erat constructa, totidemque pars agailonaris b:
tabulas enim columnas interpretes alii vocaverunt,
Cuni autem unaquzque tabula sesquicubitalis esset,

profecto. viginti tabule triginta cubitos implebant, .

Similiter et pars occidentalis sex tabulis ejusaem
wensura constructa erat, et duabus in angulis. E
duodecim ergo cubitis 355. inde confectis, decem
interiorem latitudinem perliciebant, duo vero alii
wirinque latera copulabant. À parte vero orientis
ostium construi precepit, ut sol etiam ipse orieus

quodam modo adorationem exhiberet vestibulo ta- C

bernaculi, radios suos illuc confestim dirigens : ii
vero, quibus solum Deum adorare mandatum erat,
à tergo solem haberent, ad tabernaculum conversi :
et ita non solem, sed hujus creatorem adorarent.
Tabernaculum igitur erat. tabulato simile, tabulas
labens omni ex parte inter se connexas: quz qui-
dem habebant bases argenteas, et capilella. simili-
ler, utraque autem erant deaurata intus et foris.
Tegebanturque variis texturis, diversis tinctis colo-
ribus: quarum alie purpureo, ali; rosaceo, vel
(0660 tineto, ali: hyacinthino tincte eraut, byssus
autem colore erat candido, His porro quatuor ele-
menta signiicabantur. Nam hyacinthus aeris simi-
litudinem refert, rosaceus autem color, seu cocco
linctus, ignis: purpureus autem mare denotat,
quod concham alit, unde color ejusmodi sumitur :
byessus autem terram, unde nasci dicitur. Habuit

€t pelles cilicinas impositas, ac stragula varia, qua

arcerent tam pluviam, quam ardorem. Nec minus
sacerdoles varie exornatos esse voluit e, ut populo

P Exod. xxvi, 40 seqq. * Exod. xxxii, ἢ seqq.

ἣν Bazá. Εἶχε δὲ ταῦτα λυχνίαν μὲν iv τῷ νοτίῳ
μέρει κειμένην ἐπτάχαυλον, ἰσαρίθμους (10) ἔχου-
σα ' λύχνους ἐπιχειμένους. Ἐδήλουν δὲ οὗτοι τῶν
ἡμερῶν τῆς ἑύδομάδος τὸν ἀριθμόν. Τράπεζαν δὲ ἐν
τῷ βορείῳ χρυσῆν, ἐφ᾽ ἧς ἄρτους προχεῖσθαι mpos-
ἐταξε δυοχαίδεχα, καὶ φιάλας χρυσᾶς, πλήρεις λι-
δανωτοῦ xai ἀλῶν. Ἐν δὲ τῷ μέσῳ τῆς τε λυχνίας
xaX τῆς τραπέζης, χρυσοῦν ἔχειτο θυμιατήριον.
Ταῦτα δὲ fjv αἰνίγματα τῶν ἀπὸ γῆς τοῖς ἀνθρώποις
δεδωρημένων καρπῶν. Πρὸ δὲ τῆς σχηνῆς ἔξω τὸ
χαλκοῦν ἦν (11) θυσιαστήριον, τὸ τὰ προσφερόμενα
δεχόμενον θύματα. Δηλοῖ δὲ τοῦτο, περιττὰ εἶναι
ταῦτα, καὶ μὴ ἀρεστὰ τῷ τῶν ὅλων θεῷ. Ὅθεν
ἐπιτελεῖσθαι αὐτὰ συνεχώρησε, διὰ τὴν τῶν Ἴον-
δαίων ἀσθένειαν “ ἕξω δὲ τῆς σκηνῆς ἱερουργεῖσθαι
προσέταξεν, ὡς τοῖς ἔνδον οὐχ ἀναγχαῖα. Ἡμεῖς ἃ
τὴν τοῖς ἔνδον ἀπονεμηθεῖσαν λειτουργίαν ἐπιτεληῦ-
μεν. θυμίαμα γὰρ καὶ λυχνιαῖον φῶς προσφέρομεν
τῷ Θεῷ, καὶ τὴν μυστιχὴν τῆς ἁγίας τραπέζης le-
ρονργίαν. Ὅτι δὲ τριάκοντα πήχεων ἦν τὸ μῆκος
«ἧς σκηνῆς, καὶ δέκα τὸ εὗρος, καταμαθεῖν εὐπετές.
Εἴκοσι γὰρ σανίδας εἶχε τὸ νότιον μέρος, καὶ τοσαύ-
τας τὸ βόρειον. Σανίδας γὰρ τοὺς στύλους ὠνόμασαν
οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταί. 'Ἑκάστης δὲ σανίδος πῆχυν
ἐχούσης καὶ ἥμισυ πήχεως, τριάκοντα πήχεις αἱ εἴ-
χοσι σανίδες ἐπλήρουν. Οὕτω πάλιν τὸ πρὸς ὃν-
σμὰς ἀποθλέπον ἕξ εἶχε σανίδας τὸ αὐτὸ μέτρον
ἐχούσας, καὶ δύο iv ταῖς γωνίαις (12). Δώδεχα
οὖν (13) πήχεις οἱ (44) ἐχ τούτων συναγόμενοι, οἱ
μὲν δέκα τὸ ἔνδον εὗρος ἐπλήρουν, οἱ δὲ ἄλλοι δύο,
τῶν ἑχατέρωθεν πλευρῶν τὰς ἁρμονίας ἐδέχοντο.
"Ex μέντοι τοῦ ἑῴου μέρους τὴν θύραν γενέσθαι
προσέταξεν, ἵνα χαὶ αὐτὸς ἀνίσχων ὁ ἥλιος οἷόν τινα
προσχύνησιν προσφέροι τοῖς προπυλαίοις εὐθὺς
ἐχεῖσε τὰς ἀκτῖνας ἐχπέμπων " xal οἱ τῷ Θεῷ μόνῳ
λατρεύειν προστεταγμένοι ὄπισθεν τὸν ἥλιον ἔχωσι
πρὸς τὴν σχηνὴν τετραμμένοι, xat μὴ τοῦτον, ἀλλὰ
«by τούτου ποιητὴν προσχυνῶσι. Δρυφάχτῳ τοίνυν
ἡ σχηνὴ προσεῴχει, σανίδας ἔχουσα πάντοθεν συνηρ-
μοσμένας ἀλλήλαις. Εἶχον δὲ καὶ τὰς βάσεις ἀργυρᾶς,
xai τὰς κεφαλίδας ὡσαύτως " χαὶ αὐταὶ δὲ xai Év-
δοθεν xat ἔξωθεν ἧσαν ἡλειμμέναι χρυσῷ τὸν δὲ
ὄροφον εἶχον ἐξ. ὑφασμάτων ποικίλων, ἐκ διαφόρων
χατεσχευασμένων χρωμάτων. Τὸ μὲν γὰρ ἣν ἀλουρ-
γιχὸν, τὸ δὲ ῥοδοειδὲς, ἢ χοχχοθαφὲς, τὸ δὲ ὑαχένθῳ
προσεοιχός ἡ δὲ βύσσος τὴν λευχὴν εἶχε χροιάν. Καὶ
καῦτα δὲ τῶν τεσσάρων στοιχείων ἣν αἰνίγματα. Ὁ
μὲν γὰρ ὑάχινθος τῷ ἀέρι προσέοιχε " τὸ δὲ (45)
ῥοδοειδὲς f| χοχχοδαφὲς τῷ πυρί" τὸ δὲ ἀλουργικχὸν.

YARLE LECTIONES EX CATENA LIFSIENSI.

* ἔχουσαν,

NOTE.

(10) Cod, ἔχουσαν.

(11) θυμιατήριον — χαϊχοῦν ἦν. Des. in cod, et
apud Pic.

(12) "Er caic νωνίαις. Cod. et Pic. γωνίας.

(43) οὖν. Cod. et Pic. δέ,
(44) Οἱ. Des.
(19) Τὸ δὲ — πυρί. Des. iu. coJ:

Digitized by Google
