167

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

168

teriiittam, ex eo orti sunt [smaclitze, et qui ex Cliel- A τούτους οὕτω προσαγορεύεσθαι, Πολλὰ γὰρ ἔθνῃ ἔκ

tura, Idumzi, Amalecitie, Moabit:e, atque Ammo-
Vite, et qui Carras habitant, ex Nachor et Laban
genus trahentes. Nullos tamen illorum Hebraica
lingua usus est. Sic vero et ipse Abraham vocaba-
tr, ut testis est divina Scriptura. Nam post capti-
vitatem Lot, adveniens, ait 5, quispiam denupsia-
vit Abrahamo, qui trajecerat fretum. Ego autem
istud reperi in Hebrzo sermone positum -Hebri.
Jlebri autem Greca lingua formatum fit Hebrcus.
Nam et in illo loco, ubi Agyptia de Joseph dizit :
« Introduxisti nobis puerum Hebrzum, ut illuderet
nobis ἃ,» in Hebrzo sermone ponitur Bebri. Sed
de hoc contendere * superfluum est. Nullum enim
ex eo pietatis rationibus detrimentum accedit, sive
hoc, sive illud recipiamus.

«τοῦ "E6ep κατάγει τὸ Yévoc* xal ἵνα τοὺς ἄλλους
πάντας παρῶ, ἐκ τούτον εἰσὶν Ἰσμαηλῖται, καὶ ot
ἀπὸ τῆς Χεττούρας, καὶ Ἰδουμαῖοι, xal ᾿Αμαλη»εἴ-
ται, καὶ Moa6tcat, xol ᾿Αμμανῖται, καὶ οἱ τὰς
Κάῤῥας οἰκοῦντες" ἐχ τοῦ γὰρ Ναχὼρ χαὶ τοῦ
Λάδαν τὸ γένος κατάγουσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς τούτων
τῇ Ἑδραῖδι χέχρηται φωνῇ. Οὕτω δὲ καὶ αὐτὸς 6
᾿Αὐραὰμ ἐχαλεῖτο. Καὶ μάρτυς ἢ θεία Γραφή. Μετὰ
Ὑὰρ τὴν τοῦ Λὼτ αἰχμαλωσίαν, ἐλθών τις, φησὶν,
ἀνήγγειλε τῷ ᾿Αδραὰμ τῷ περάτῃ. Τοῦτο δὲ παρὰ
τῷ 'E6paüp χείμενον εὗρον Ἑόρεῖ. Τὸ δ Ἑόρεξ
ἐξολληνιζόμενον, "E6patoc γίνεται. Καὶ γὰρὲν ἐχείνῳ
πῷ χωρίῳ, ἔνθα ἡ Αἰγυπτία περὶ τοῦ Ἰωσὴφ ἔφη "
« Εἰσήγαγες ἡμῖν παῖδα Ἑδραῖον ἐμπαίζειν ἡμῖν " ν

B παρὰ τῷ Ἑδραίῳ. "E6pet κεῖται. ᾿Αλλὰ περὶ τούτου

ζυγομαχεῖν πεοιττόν. Οὐδὲν γὰρ τῷ λόγῳ τῆς εὐσεδείας λυμαίνεται, κἄν ze τοῦτο, xÉv τε ἐχεῖνο δεξώ-

μεθα.
INTERR. LXII.

Quidam ferunt. Pharaonem. rem habuisse cum Sara.

Quantz igitur curze fuit Abraham omnium Deo, si
.ejus uxorem adulterio stupratam neglexit? Cur vero
afflictionibus magnis et sevis Pharaonem et totam do-
mum ejus afflixit, si noluit cohibere congressum
4lum iniquum ? Sed et ipse Pharao ignorationem
τὸ defensioneproponit, et 75 expostulat cum Ábra-
hamo, quod uxorem suam vocavisset sororem : et
-o8tendit, quod non eam acceperit, ut ea contume-
Aiose uteretur, sed ut iu uxorem haberet : « Quid
4oc enim fecisti mihi, inquit, quia uxor tua est ἢ
"Cur dixisti, soror 1nea est, et sumpsi eam mihi in

EPOT. EB.

Τινὲς pact τῇ Σάῤῥᾳ μιγῆναι τὸν Φαραώ 71.

Ποίας οὖν χηδεμονίας ἀπήλαυσεν (82) ᾿Αδραὰμ.
παρὰ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ, εἰ περιεῖδεν (83) αὐτοῦ'
μοιχενομένην τὴν γαμετήν; τί δήποτε δὲ xal fca-
δεν ἑτασμοῖς μεγάλοις xal φοδεροῖς 5 τὸν Φαραὼ,
καὶ ἅπαντα τὸν οἶχον αὐτοῦ, εἰ μὴ κωλῦσαι τὴν
παράνομον ἠξδούλετο συναφήν; Καὶ αὐτὸς δὲ 6
Φαραὼ τὴν ἄγνοιαν εἰς ἀπολογίαν προδάλλεται * καὶ
μέμφεται τῷ ᾿Αὐραὰμ ἀδελφὴν κεχληχότι thv
γαμετήν χαὶ διδάσχει ὡς οὐχ ὑδρίσας αὐτὴν, ἀλλὰ;
γῆμαι βουλόμενος ἔλαδε. « Τί τοῦτο γὰρ, φησὶν,
ἐποίησάς μοι, ὅτι γυνή σού ἐστιν ; Ἵνα τί εἶπας,

uxorem ? Εἰ ecce nunc uxor tua coram te, accipe (; ᾿Αδελφή μού ἔστι, καὶ ἔλαθον αὐτὴν ἐμαυτῷ εἰς γυ-

eam el abi i, » Et non solum dixit, sed etiam opere
complevit, οἱ omnimoda sollicitudine dignum sesti-
Amavit. « Pracepit enim, inquit, Pharao viris de
Abrahamo, ut deducerent ilium, et uxorem ejus,
«t omnia quzcunque possidebat i. » Constat ergo,
quod rapta Sara statim rector universorum -Pha-
xaonem obstrinxit morbo, qui libidinem ejus fregit:

vaixa (88); καὶ νῦν ἰδοὺ fj γυνή cov, ἐναντίον σου,
λαδὼν ἀπότρεχε. Καὶ οὐ μόνον εἶπεν, ἀλλὰ xal
ἔπραξε, xal παντοδαπῆς (85) κηδεμονίας ἠξίωσενωι
€ Ἑνετείλατο γὰρ, φησὶ, Φαραὼ ἀνδράσι περὶ τοῦ
"A6paàp. συμπροπέμψαι αὐτὸν, καὶ τὴν γυναῖκα
αὑτοῦ, xal πάντα ὅσα ἦν αὐτῷ. » Δῆλον τοίνυν, ὡς
εὐθὺς ἁρπασθείοης τῆς Σάῤῥας, ἐπέδησε τῇ νόσῳ

b Gen. xxxix, 14.
VARUE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.,

ἐδδελφῷ αὐτοῦ γυναῖχα. Καὶ μή τις οἰέσθω τότε πολὺ νεωτέρας slvac τῶν ἀνδρῶν τὰς γυναῖχας. ᾿ΑἈχονέτω
"γὰρ τοῦ Μωσέως λέγοντος " « Καὶ ἔπεσεν ᾿Αδραὰμ ἐπὶ πρόσωπον, καὶ dich xai EM ἐν τῇ διανοίᾳ. λέ-
των, Εἰ τῷ ἑχατονταετεῖ παῖς γεννήσεται, καὶ Σάῤῥα ἐννενήχοντα ἐτῶν οὖσα τέξεται. » Ebplaxscat τοίνυν
“Δῤῥὰν, o9 μέμνηται τελευταῖον Μωσῆς, ὅτε τοὺς τεχθέντας τῷ Θάῤῥᾳ ἠρίθμει, τοσοῦτον τοῦ Ναχὼρ μείζων,
«ὡς τὴν θυγατέρα αὑτοῦ γενέσθαι γυναῖκα τῷ Ναχώρ. Εἰ δὲ τοῦ μείζονος οὐ μέμνηται πρότερον, δῆλον ὅτι
πὸν ᾿Αδραὰμ, οἷα τελειότατον, πρῶτον τίθησιν, ἐπειδὴ xat v αὐτὸν αὐτὸ τὸ τῆς ἱστορίας ἀναγκαιότερον fv.
Τὸν δὲ Ναχὼρ, μέσον, xat τὴν ἡλικίαν μέσον ὄντα " ἔνθα μὲν γὰρ βούλεται δεῖξαι τίς ὁ πρωτότοκος, τῇ «á-
st τῶν ἡλικιῶν ἐξ ἀνάγκης ἀχολουθεῖ - ὅπον δὲ μὴ εἴη τούτου χρεία, τὸν τιμιώτερον προτίθησι, χἂν τελευ-
alo, f. Ὡς δὲ λόγος xat ἡ Σάῤῥα θυγάτηρ ἑνὸς τῶν ἀδελφῶν τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐτύγχανεν, ὡς αὐτός φησι,
* Καὶ γὰρ ἀληθῶς ἀδελφὴ μού ἐστιν, ἀλλ᾽ Ex πατρὸς, οὐκ ἐκ μητρός. » “Ὡς ποὺ xal τὸν Λὼτ υἱὸν ὄντα τοῦ
ἀδελφοῦ, ἀδελφὸν ἀποχαλεῖ. Εἰχὸς δὲ ᾿Αῤῥὰν τοῦ ἀδελφοῦ χατοιχομένου, τοὺς ἀδελφοὺς τὰς θυγατέρας ἀγα-
γέσθαι" οὔτε τοῦ θάῤῥα οὔτε αὐτῶν ἀνεχομένων καταλιπεῖν αὑτὰς τῇ Χαλδαίᾳ, ὅτε εἰς τὴν Χάῤῥαν ἐξήεσαν,
ὅτ Cat. υ. 189. τὴν Σάῤῥαν μιγῆναι τῷ Ψαραῷ. 175 uev. xax πονηροῖς. ᾿

.Β Gen. xiv, 19.

NOT,E.

82) "Az: -tavc&v. Cod. et Pic. ἀπέλαδεν.
85) Εἰ περιεῖδεν. Cod. et Pic. εἴπερ εἶδεν.

(84) Kal — γυναῖκα. Des. in cod. et apud Pic.
(85) Cod. παντοδαπῶς.

Digitized by Google
