|

149

μάσθη Θεός " ὅθεν οἱ kx τούτου φύντες υἱοὶ Θεοῦ ἐχρη-
μάτιζον- ὥσπερ δὴ xa ἡμεῖς kx τῆς τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ προσηγορίας Χριστιανοὶ καλούμεθα. Εἰ δέ
τις ταύτην οὐ δέχεται τὴν διάνοιαν, διὰ τὸ τὸν ᾿Αχύ-
λαν οὕτως ἡρμηνευχέναι, ἀχουσάτω τοῦ Θεοῦ διὰ Δα-
65 τοῦ προφήτου λέγοντος * « Ἐγὼ εἶπα, Θεοΐ ἔστε,
xai υἱοὶ ὙΨίστου πάντες. » Καὶ, ε« Ὁ θεὸς ἔστη ἐν
συναγωγῇ θεῶν, ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς διαχρινεῖ, »
Οὕτω δὲ ὀνομάζει τοὺς ἄρχοντας, ὡς δηλοῖ τὰ ἑξῆς,
€ Ἕως πότε χρίνετε ἀδιχίαν, καὶ πρόσωπα ἅμαρτω-
λῶν λαμδάνετε ; Κρίνετε ὀρφανῷ χαὶ πτωχῷ, ταπει-
νὸν καὶ πένητα διχαιώσατε, » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ αὖ-
θις, « Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλησε, xal ἐκάλεσε τὴν
15v. » Τούτων αὐτῶν δηλονότι τῶν χάριτι τῆς προσ-
πτορίας ταύτης ἠξιωμένων. Οὔτω καὶ ὁ νομοθέτης
φησὶ, « Θεοὺς οὐ χαχολογήσεις, xat ἄρχοντας (50) τοῦ
λαοῦ σου οὐχ ἐρεῖς καχῶς. » Κἀχεῖνοι τοίνυν ὡς εὐσε-
δεῖς ὠνομάσθησαν υἱοὶ τοῦ Θεοῦ, 'Excyóptoto γὰρ
τοῦ Σὴθ τὸ γένος, καὶ οὐκ ἐπεμίγνυτο τοῖς Ex τοῦ
Káiv, διὰ τὴν ἐπενεχθεῖσαν αὑτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων ἀράν. ᾿Αλλὰ χρόνου συχνοῦ διελθόντος " (μετὰ
πλείονα γὰρ ἣ δισχίλια ἔτη τὸν χαταχλυσμὸν ἐπ-
ἦγαγεν ὁ Θεὺς), εὐειδεῖς θεασάμενοι τῆς τοῦ Κάϊν συγ-
γενείας τὰς θυγατέρας, καὶ καταθελχθέντες, ὡς εἰ-
χὸς, τοῖς παρ᾽ αὐτῶν ἐπινοηθεῖσι μουσικοῖς ὀργά-
νοῖς (ὁ γὰρ Ἰουδὰλ ἐξ αὐτῶν ἀνθήσας, ψαλτήριον
xai χιθάραν χατέδειξεν), ἐπεμίγησαν αὐταῖς, χαὶ δι--
ἐφθειραν τὴν οἰχείαν εὐγένειαν " xat τὰ αὐτὰ τοῖς
Ἰσραηλίταις ὑπέμειναν, οἱ ταῖς τῶν Μαδιανιτῶν θυ-
γατράσι μιγέντες, xal τῆς ἐχείνων δυσσεδείας μετ-
ἔσχον, καὶ θεήλατον τιμωρίαν ἐδέξαντο. Περὶ" τού-
«ὧὧὖὖ xa ὁ θεῖος ἔφη Δαδὶδ, « Καὶ ἐμίγησαν ἐν τοῖς
ἔθνεσι, καὶ ἔμαθον τὰ ἔργα αὐτῶν, χαὶ ἐδούλευσαν
τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν. » Οὕτως οἱ ἐχ τοῦ Σὴθ τὸ γέ-
νὸς χατάγοντες, πάλαι μὲν ὡς ἀρετῆς ἐπιμελούμε-
vot υἱοὶ Θεοῦ ἐχρημάτιζον" ὑπὸ δὲ τῆς ὥρας τῶν
ἀνοσίων γυναιχῶν δελεασθέντες, συνέχειαν μὲν δια-
χεκριμένα τὰ γένη * καρπὸν (51) δὲ χληρονομίας τὴν
“ανωλεθρίαν ἐδέξαντο. Ἐχεῖνο μέντοι 9* ἐπισημή-
νασθαι χρὴ, ὡς οὐχ ἁπλῶς αὐτῶν ἁμαρτίαν ὁ θεῖος
λόγος κατηγορεῖ " ἀλλὰ τὴν μετ᾽ ἐπιμελείας xal σπου-
δῆ; παρανομίαν. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, ε Πᾶς τις δια-
γοεῖται ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ

πάσας τὰς ἡμέρας. » Οἱ μὲν γὰρ δυσχεραίνοντες ᾿

τῆς ἁμαρτίας τὴν προσθολὴν, ἡττώμενοι δὲ διὰ τὴν
τοῦ νοῦ ῥᾳθυμίαν τῇ πονηρίᾳ, εἶθ᾽ ὕστερον ἀλγοῦντες
καὶ στένοντες, ἔχουσί τινα μετρίαν ἀμηγέπη παραί-
τησιν * οἱ δὲ εἰς ἀχολασίαν καὶ πονηρίαν παντάπασιν
ἀποκχλίνοντες, καὶ δοῦλον τῶν παθῶν τὸν λογισμὸν

* Psal. Lxxxi, 6. Τὶ ibil., 1. x ibid. 2, 2. » Psal. xu, 4.

b Gen. τι, 5

QUAEST. IN GENES. CAP. VI.

150
Α quemadmodum et nos quoque ex nomine Christi
Domini nuncupamur Christiani. Quod si quis hunc
intellectum non recipit, propterea quod hac inter-
pretatio ab Aquila profecta est, Deum audiat di-
centem per prophetam David : « Ego dixi : Dii estis,
et filii Excelsi omnes "v. » Et : « Deus stetit in syna-
goga deorum, in medio autem deos dijudicet Y. »
Sic enim appellat principes et magistratus, ut se-
quentia declarant : « Quousque judicatis iniquita-
tem, et facies peccatorum sumitis? Judicate or-
phanoet egeno, humilem et pauperem justiflcate z, »
et quz sequuntar. Et iterum : « Deus deorum Do-
minus locutus est, et vocavit terram 7. » lllorum
nempe, qui digni habiti sunt hac appellationis gra-
tia. Sic et legislator ait: « Diis non detrahes, et
principibus populi tui non maledices*. » llli igitur
etiam, tanquam pii et boni, cognominati sunt filii
Dei. Separatum enim erat genus Seth, et non per-
míiscebatur*cum cognatione Cain, propter illatam
ab omnium Deo maledictionem. Multo autem post
tempore (nam post annos plus bis mille diluvium.
induxit Deus), videntes filias cognationis Cain spe-
ciosas, et illecti, ut verisimile ΘᾺ est, instrumen-
tis musicis ab eis excogitatis (Jubal enim ex ipsis
prognatus psalterium et citharam invenerat), per-
misti sunt illis, et contaminarunt suam nobilitatem :
et eadem perpessi sunt, que Israelitze, qui Madia- -
vitarum filiabus permisti, et impietatis eorum par-
ticipes facti sunt, et divinam ultionem pertulerunt.
De his divinus David inquit : « Permisti sunt inter
C gentes, ei didiceruut opera eorum, et servierunt
sculptilibus eorum *. » Sic et hi qui ex Setbo ge-
nus duxerunt, olim quidem, ut virtutum studiosi,
vocabantur filii Dei. Verum impurarum mulierum
pulchritudine capti confuderunt familias alioqui
distinctas, et pro fructu haereditario commune exi-
tium receperunt. Hoc tamen animadvertendum est,
quod divinus Sermo non simpliciter peccatum eo-
rum damnat, sed cura et studio quzsitam iniquita-
tem reprehendit. Hoc enim signiflcat, quod ait:
« Unusquisque meditatur in corde suo studiose δ
mala peragenda omnibus diebus b. » Qui enim sgre
ferunt oblatam sibi peccandi occasionem, a ne-
quitia tamen victi per mentis ignaviam, postea do-
lent et lugent, mediocrem quamdam aliquatenus
D habent excusationem. Qui vero declinant prorsus ad
intemperantiam et malitiam, subservire facientes
affectionibus rationem, ut eliam excogitent alias
nequitie species, et hoc non semel aut bis, sed per

: Exod, xxu, 238. ^ Psal. cv, 35, ὅθ.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

588 ἐχεῖνο μέντοι et quie reliqua sunt ex hae sectione, exstant in cap. p. 157.

NOT.E.

(50) Recepta lectio cod. Vaticani zque ac Alex.
(91) Cod. et Pic. παρὰ χαρπόν.

est ἄρχοντα.

Digitized by Google
