155

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

156

nibus cibis quos comeditis, et coacervabis apud A τῶν βρωμάτων ὧν ἔδεσθε, καὶ ᾽συνάξεις πρὸς ἕαυ--

teipsum : et erunt tibi et illis esui 3. » $3 Hoc
autem ipsum etiam hominibus edere lege przce-
pit : « Ecce eniin dedi vobis omnem herbam semi-
nalem , seminans semen, quod est super uuiver-
sam terram, et omne lignum habens in se fructum
seminis seminalem erit vobis in cibum et universis
bestiis terre , et omnibus volatilibus coli, et uni-
verso reptili repenti super terram, quod in se ha-
bet animam vite : et omnem herbam viridem dedi
vobis in escam k. » Ita ut manifestum sit, quod et
homines et animalia ab esu caruium absünebant :
pro alimento .vero, fructibus e terra nascentibus
utebantur. Illud * autem, « seminans semen, » Aquila
interpretatus est, « producens semen. »
INTERR. LII.
Quomodo intelligendum est illud : « Et recordatus
est Dominus Noe? »

Scriptura divina loquitur, prout bominibus expe-
dit, et pro captu auditorum varias habet loquendi
formas. Quemadmodum ergo penitentia in Deo
est administrationis adversitas : « Peenitet enim me
quod unxerim Saul in regem *, » pro eo quod est,
decrevi alium in ejus locum constituere : sic et
bie : « Penitet me quod feci hominem m, » pro
eo quod est, statui hominibus inferre exitium.
Hoc igitur: « Recordatus est Dominus Noe^, » non
priorem fuisse oblivionem designat, sed maximam
ipsius humanitatem denotat ; quod summo erga
eum amore jusserit infinitam illam et immensam
copiam aquarum quam citissime GG exhauriri.
Atque ut immenss su: bonitatis significationem
preberet, addidit : « Quod etiam recordatus sit
omnium pecorum et universorum volatilium et
reptilium, qux erant cum illo in arca ὃ. » Nostra
autem'causa etiam his consulere dignatus est : quod
et inagnus iile David clamat : « Qui producit fenum
jumentis, et herbam servituti hominum P. » Et
iterum : « Homines et jumenta salvabis, Domine 4. »
Propter nos enim etiam nostra curat.

INTERR., Liil.
Quid est : « Olfecit Deus odorem suavitatis ? »

Suscepit ipsius Noe promptitudinem animi , non
quidem boc nidore delectatus, nihil enim pejus
ulet , quam ossa exusta, sed offerentis animum lau-
dans. Non enim partes corporeas liabet Deus, ut
illi pares etiam tribuere possimus. Nam per nares

j Gen. vi, 91.
P Pal. cii, 14.

k Gen. 1, 929, 50.
3 Psal. xxxv, 7.

1] Reg. xv, 114.

τὸν, xai ἔσται σοὶ καὶ ἐχείνοις φαγεῖν. » Ταυτὸ δὲ
xo τοῖς ἀνθρώποις ἐσθίειν ἐνομοθέτησεν’ « Ἰδοὼ
γὰρ, φησὶ, δέδωχα ὑμῖν πάντα χόρτον σπόριμον
σπεῖρον σπέρμα ὅ ἐστιν ἐπάνω πάσης τῆς γῆς καὶ
πᾶν ξύλον, ὃ ἔχει ἐν ἑαυτῷ χαρπὸν σπέρματος σπό--
ριμὸν, ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν, καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις
«ἧς γῆς, xal πᾶσι τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ
ἑρπετῷ ἕρποντι ἐπὶ τῆς γῆς, ὃ ἔχει ἐν ἑαυτῷ ψυχὴν
ζωῆς, καὶ πάντα χόρτον χλωρὸν εἰς βρῶσιν.» Ὡς el-
ναι δῆλον, ὅτι καὶ οἱ ἄνθρωποι xal τὰ ζῶα χρεωφαγίας
ἀπείχοντο, τροφὴν δὲ εἶχον τοὺς ἀπὸ γῆς φυομένους
χαρπούς, Τὸ δὲ «σπεῖρον σπέρμα,» «σπερμαῖνον σπέρ-
μα (θθ)ν ὁ ᾿Αχύλας ἡρμήνευσεν.

ΕΡΩΤ. NB.
Πῶς γνοητέον τὸ, « Ἐμνήσθη Κύριος τοῦ Νῶε ; »

ἸΙροσφόρως τοῖς ἀνθρώποις ἡ θεία Γραφὴ διαλέ-
γεται" καὶ ὡς ἀκούειν δύνανται μετασχηματίζει τοὺς
λόγους. “Ὥσπερ τοίνυν ἐπὶ Θεοῦ ἡ μεταμέλειᾳ olxo-
νομίας ἐστὶ διαφορά * « Μεταμεμέλημαι γὰρ ὅτι χέ-
χρικα τὸν Σαοὺλ εἰς βασιλέα, » ἀντὶ τοῦ, Ἐδοχίματα
ἄλλον ἀντ᾽ αὐτοῦ καταστῆσαι" οὕτω καὶ ἐνταῦθα
νοητέον, « Ἐνεθυμήθην ὅτι ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον, »
ἀντὶ τοῦ, Ἐδοχίμασα εἰς αὐτοὺς πανωλεθρίαν ἐπ-
αγαγεῖν. Καὶ τοῦτο τοίνυν τὸ,ε Ἐμνήσθη ὁ θεὸς τοῦ
Νῶε,» οὐ προτέραν λήθην αἰνίττεται, ἀλλὰ τὴν ἄῤῥη-
τὸν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν δηλοῖ ὅτι διὰ τὴν περὶ
ἐκεῖνον φιλοστοργίαν προσέταξεν ὡς τάχιστα χατα-
ποθῆναι τὸ ἄπειρον ἐχεῖνο χαὶ ἀμέτρητον ὕδωρ.
Δήλην δὲ αὐτοῦ ποιῶν τὴν ἄφραστον ἀγαθότητα,
προσέϑηχεν, ὅτε « Καὶ πάντων τῶν χτηνῶν, xol
πάντων τῶν πετεινῶν, καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν, ὅσα
ἦν μετ᾽ αὐτοῦ ἐν τῇ χιδωτῷ. ν Ἡμῶν δὲ χάριν xol
ταῦτα προμηθείας ἠξίωσεν. Τοῦτο γὰρ χαὶ ὁ μέγας
Δαδὶδ Bod: « Ὁ ἐξανατέλλων χόρτον τοῖς χτήνεσ:,
χαὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων. » Καὶ πάλιν"
«᾿Ανθρώπους καὶ χτήνη σώσεις, Κύριε δ.» AU ἡμᾶς
γὰρ xa τῶν ἡμετέρων ἐπιμελεῖται.

ΕΡΩΤ. Nl".
Τί ἐστιν, « ᾿ωσφράνθη Κύριος 5 ὀσμὴν εὑ-
ωδίας ; »

Ὑπεδέξατο τοῦ Νῶε cb εὔγνωμον, οὐ τῇ χνίσσῃ

Ὁ τερφθείς" ὀστῶν γὰρ καιομένων οὐδὲν δυσωδέστε-

ρον" ἀλλὰ τὴν τοῦ προσενηνοχότος ἐπαινέσας γνώ-
μην. Οὐ γὰρ σωματικὰ ἔχει μόρια, ἵνα καὶ ῥῖνας
αὐτῷ περιθῶμεν " διὰ ῥινῶν γὰρ ἡ ὄσφρησις. ᾿Αμεί-
* ibid. 1.

Ξ Gen. vi, 7. ? Gen, viu, 4.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
** Cat. p. 148, post Κύριε sequitur ὡς ἐπλήθυνας «b ἔλεός σου ἐφ᾽ ἡμᾶς., .5 Cat. p. 155. ὠσφρ. Κύ-

ρῶς ὁ Θεός.

NOTE.

(60) Σπερμαῖνον σπέρμα. Cod. σπαρμένον σπέρ-
μα, Ῥίον5, ἑσπαρμένον σπέρμα, et sic quoque Dru-
sius, l. c. p. 4, hanc Aquila: versionem e. Theodo-
reto nostro protulit, qui tamen in Addendis p. 83,
perperam substituit lectionem corruptam $retpó-

μεν, liaud satis constat, quz hoc loco sit vera
Aquilz interpretatio. Pici "lectionem habet Montf.
J. e. p. 13, sed p. 12, in ipso textu Graco longe a:ia
est versio, quam Aquilx tribuit.

Digitized by Google
