299

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

309

rationibus prophetarum, et in Epistolarum apo- A πρὸς δὲ τούτοις xàv ταῖς τῶν προφητῶν ἑρμηνείαις,

stolicarum comrnentariis, Nihilominus hoc quo-
que loco dicam in summa. Deum nulla re indigere,
*nec valde amentes, opinor, repagnabunt. Quod au-
tem hujusmodi sacrificia non expetat, ipse per mul-
108 prophetas docuit. Caeterum quia populus, diu-
tissime in /Egypto versatus, daemonibus sacrificare
didicerat, permisit sacrificia, ut illum a daemonum
cultu vindicaret. Quod enim bia magnopere dele-
ciaretur, testantur quz circa vitulum acciderunt.
Hoc autem ipsum et per Ezechielem prophetam pa-
tefecit : « Vidi 1e sanguine tuo. perfusam, et dixi
iibi: I sanguine tuo vita : multiplieare b. » Dicit
itaque, ubi animadverti te lelari sanguine sacrifi-
ciorum, permisi ut hoc fruaris desiderio. Przterea
hoc modo aliud quoque salutare illis medicamen-
1um comparavit. Nam ea sibi saerificari jussit, quae
pro diis coluntur ab /Egyptiis : de numero qui-
dem quadrupedum, vitulum, et hircum, et ovem : e
volatilibus autem, turturem 177 et pullos colum-
barum. Nec ignoramus alia multa pro diis habuisse
JEgyptios : sed ex his quze prodiis colebant mansue-
liora sacrificiis addixit; reliqua vero appellavit im-
munda, ui h:ec quideni exsecrati lanquam impura, in
deerum numero non ponerent :illa vero, ut que
ipsi'sacrificarent, pro diis non haberent, sed eum so-
jum adorarent, cui convenit bec offerri. Quia
vero nonnulli eorum locupletes erant, alii vero
gnopes : illis quidem vitulum, vel agnum, aut capram
efferre precepit; his vero par turiurum, aut duos
pul columbarum : pauperrimis autem similam
exi? 1am oleo perfusam. Aptam enim cujusque facul-
tati condens legem, horum qusdam appellavit do-
na, quie pio erga Deum animo, et non ex necessi-
tate legis offerrentur ; alia vero sacrificia salutis,
quod nomen indicat liberationem ab :gritudine,
vel aliis. quibusdam molestiis. Porro offerebantur
sacrificia et pro peccato, pro delicto, ac pro igno-
rantia. Peccatum autem, legis alicujus transgres-
sionem spontaneàm significat : delictum, iniquita-
tein ex aliquo casu contingentem. Áccidebat enim,
ut quispiam prater opinionem appropinquaret ad
leprosum, vel ad mortuum, aut seminiflaum, lgno-
ranlia vero mauifestam habet interpretationem :
quia non omnes sciunt omnes leges. Nam anim:
peccata natura * docebat : heec. vero, qus solis
Judsis conveniebant, opus habebant magistris. At-
que harum quidem victimarum aliz penitus com-

b Ezech. xvi, 6.

xai τοῖς τῶν ἀποστολιχῶν "Emiacoxov (2) ὑπομνήμα-
σιν. Ἐρῶ δὲ ὅμως κἀνταῦθα ἐν χεφαλαίῳ, ὅτι μὲν
ἀνενδεὴς ὁ Θεὸς, οὐκ οἶμαι οὐδὲ τοὺς ἄγαν ἀντερεῖν
ἀνοήτους. Ὅτι δὲ καὶ τὰς τυιαύτας οὐ προσίεται ϑυ-
σίας, διὰ τῶν πλείστων ἐδίδαξε προφητῶν. Ἐπειδὴ
δὲ χρόνον συχνὸν ἐν Αἰγύπτῳ διατετελεκὼς ὁ λαὸς
θύειν δαίμοσιν ἐδιδάχθη, συνεχώρησε τὰς θυσίας,
ἵνα τῆς δεισιδαιμονίας ἐλευθερώσῃ. Ὅτι γὰρ ταύταις
ἔχαιρον, μαρτυρεῖ τὰ περὶ τὸν μόσχον γεγενημένα.
Τοῦτο καὶ διὰ Ἱεζεχιὴλ τοῦ προφήτου δεδήλωχεν.
« Εἶδον γάρ σε, φησὶ, πεφυρμένην ἐν τῷ αἵματί aov,
xai εἶπόν σοι" Ἐν τῷ αἵματί σον (5) ζωὴ, πληθύ-
vou. ? Λέγει δὲ ὅτι θεασάμενό; σε τῷ τῶν θυσιῶν
αἴματι χαίρουσαν, συνεχώρησά σοι τῆς τοιαύτης

Β ἀπολαύειν ἐπιθυμίας. Πρὸς δὲ τούτοις, καὶ ἕτερον

αὐτοῖς ἀλεξίχαχον διὰ τούτου χατεσχεύσπε φάρμαχφν-
Θύεσθαι γὰρ αὐτῷ προσέταξε τὰ παρ᾽ Αἰγυπτίων
θεοποιούμενα" ἀπὸ μὲν τῶν τετραπόδων, μόσχον xal
τράγον, καὶ πρόδατον " ἀπὸ δὲ «y πτηνῶν, τρυγόνα
χαὶ περιστερῶν νεοττούς, Οὐχ ἀγνοοῦμεν οὖν, ὅτι
xa ἄλλα πολλὰ (4) ἐθεοποίουν Αἰγύπτιοι " ἀλλὰ
τῶν θεοποιουμένων τὰ ἡμερώτερα ταῖς θυσέαις
ἀπένειμε" τὰ ἄλλα δὲ ἀχάθαρτα προσηγόρευσεν “"
ἵνα τὰ μὲ» ὡς ἀκάθαρτα βδελυττόμενοι μὴ θεοποιῇ-
σωσι * τὰ δὲ ὡς θύοντες μὴ θεοὺς ὑπολάδωσιν " dO
μόνον προσχυνῶσι τὸν ᾧ ταῦτα προσφέρεσθαι 9" χρή.
Ἐπειδὴ δὲ οἱ μὲν αὐτῶν (5) ἦσαν ἐν εὐπορίᾳ χρημά-
τῶν, οἱ δὲ πενίᾳ συνέζων "5, τοῖς μὲν μόσχον πρησφέν»
ρειν, ὃ ἀρνίον (6), ἣ αἶγα προσέταξε, τοῖς δὲ δύο
τρυγόνας, ἣ δύο νεοττοὺς περιστερῶν" vol; δέ γε
πενεστάτοις, σεμίδαλιν ὀλίγην ἀναμεμιγμένην
ἐλαίῳ 9*. Σύμμετρα (7) γὰρ τῇ δυνάμει νομοθετῶν (8),
τούτων τὰ μὲν δῶρα προτηγόρευσεν, ὡς οὐχ Ex vo-
pone ἀνάγκη;, ἀλλὰ ἐκ φιλοθέου προσφερόμενα
γνώμης τὰς δὲ θυσίας σωτηρίου" δηλοῖ δὲ xai
τοὔνομα ἀῤῥωστίας, f) χαλεπῶν τινων ἑτέρων (9)
ἀπαλλαγήν. Προσεφέροντο δὲ καὶ ὑπὲρ ἁμαρτίας,
xai πλημμελείας, καὶ ἀγνοίας ἱερουργίαι. Δηλοξ δὲ
ἡ μὲν ἁμαρτία νόμου τινὸς παράθασιν ἐθελούσιον *
ἠδὲ πλημμέλεια, τὴν kx περιστάσεώς τινος γεγεντ
μένην παρανομίαν. Συνέδαινς γάρ τινα παρὰ γνώμην,
ἣ λεπρῷ πελάσαι, ἣ vexpip, ἣ γονοῤῥύει. Ἢ δὲ
ἄγνοια σαφῇ τὴν ἑρμηνείαν ἔχει" οὐ γὰρ πάντες
ἅπαντας (10) τοὺς νόμους ἡπίσταντο. Τὰ μὲν γὰρ
τῆς ψυχῆς ἁμαρτήματα καὶ ἡ φύσις ἐδίδασχε, Ταῦτα
δέ γε, ἃ μόνοις ἥρμοττεν Ἰουδαίοις, διδασχάλων
ἐδεῖτο, Καὶ (11) τούτων δὲ τῶν θυμάτων, τὰ μὲν

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

35 Cat, p. 955,'t tata. προσφέοεται. — * συζῶντες,

tum, omisso γὰρ post σύμμετρα

3?» Punctum non 30 ἐλαίῳ, sed δὰ νομοθετῶν posi-

NOT.E

(3) Τῶν ἀποστολικῶν ᾿Επιστολῶν. Cod. et Vic.
κῶν ἀποστόλων.

(5) Καὶ εἶπον — αἵματί cov. Des. in cod. εἰ
apud Pic.

(ἃ) IToA4d. Cod. et Pic. πάμπολλα.

(Ὁ) Αὐτῶν, Des. in cod. et spud Pic.

(8) Co). et pe Rn
. et Pic. συμμέτρως:
Ἢ Cod. εἰ Pic. νομοθετεῖ,
(9) 'Ετέρων. Des.
(10) ἽΛλπαντας. Des. in cod. et apud Pic.
(11) Kal — xarexaleto, Des. apud Picum.

Digitized by Google
