115

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

176

aiunt, victimas biparito dividentes sic pactiones A καὶ ταῦτα χἀχεῖνα τέθειχα, ἵνα «b δοχοῦν ἀληθέστα-

juramento firmatas contrahere. Ego vero utrumque
posui, uL quisque recipiat, quod sibi verius vide-
bitur.

INTERR. LXYII.
Permulti. intemperantes inde sug lascivie sumunt

occasionem , quod patriarcha. Abraham pellicem
habuerit. — - .

Unumquodque opus judicatur ex facientium in-
tentione. Sic igitur el ea, quie ad Agarem spectant,
contemplemur. Si enim attendamus patriarcham
concupiscenti? iuservientem, rem reprebensione
dignam vocabiraus. Si vero uxor natura suz infir-
mitatem declarans, et ἃ Creatore sterilem sibi fa-
eium esse uterum "dieens, exponensque quanto li-

pov οἱ ἐντυγχάνοντες δέξωνται “5,

EPOT. ΞΖ’.

HoAlcl| τῶν ἀχολάστων ἀφορμὴν εἰς Aayre(av
«αμδάνουσι τὸν πατριάρχην ᾿Αδραὰμ παλ.1α-
xiv ἐσχηχότα.

Ἕκαστον τῶν πραττομένων ix τοῦ σχοποῦ xpí-
vexat τῶν διαπραττομένων. Οὕτω τοίνυν xal τὰ
χατὰ τὴν "Ayap σχοπήσωμεν. Κἂν ἐπιθυμίᾳ δεδου-
λευκότα τὸν πατριάρχην ἴδωμεν, νεμεσητὸν πρᾶγμα
χαλέσωμεν. Ei δὲ τῆς ὁμοζύγου τῆς φύσεως ἐπι-
δειξάσης τὸ πάθος, καὶ τὸν ποιητὴν ἄγονον δεδη-
μιουργηχέναι τὴν μήτραν εἰρηχυίας, xai τῆς πα:-

berorum desiderio teneatur, rogavit ea. de causa B δοποιίας δηλωσάσης τὸν πόθον, χαὶ τούτου χάριν

Abrabamum, ut cum Agar congrederetur, quo ipsa
liberos inde susciperet, quid peccavit Abraham?
Maxime, cum neque natura, neque lex ulla tum
scripta, plures ducere uxores prohiberet : ipsa vero
«conjux sterilis obsecraret, virum ancill:e permisceri :
non ut voluptati inserviret, sed ut. ille quidem na-
tura, ipsa vero adoptione vocarentur genitores.
Nam (eda voluptate superiorem 88. Ὁ fuisse virum
jum" divinum, non hzc tantum, verum etiam quz
secuta sunt, fidem faciunt. Cum enim Agar gravida
esset, superbiendi occasionem inde accepit, et in
dominam suam magna procacitate utebatur : quod
aegre ferens Sara, apud patriarcham non recte con-
questa est. llle vero valde patienter ferens petulan-
tiam, neque exspecians donec ancilla peperisset
puerum quem in jutero gestabat, tradidit illam
uxori puniendam. « Ecce, inquit, ancilla tua in
manibus tuis : utere ea prout tibi placuerit v.»

Y Gen. xvi. 6,

ἱχετευσάσης ὁμιλῆσαι τῇ "Ayap, ἵνα αὐτῇ ἐχεῖθεν
παιδίον ἐπινοήσῃ (7) , τί ἐξήμαρτεν ᾿Αδραὰμ, οὔτε τῆς
φύσεως, οὔτε νόμου τινὸς ἐγγράφον τηνιχαῦτα τὴν
πολυγαμίαν χωλύοντος, τῆς δὲ ὁμοζύγου στείρας (8)
μὲν οὔσης, λιπαρησάσης δὲ τὸν ἄνδρα τῇ παιδίσχῃ
μιγῆναι, οὐχ ἵνα ἐδυπαθείᾳ δουλεύσῃ, ἀλλ᾽ ὅπως αὑτὸς
μὲν φύσει, αὐτὴ δὲ θέσει 5, χληθῶσι (9) γεννήτορες ;
Ὅτι γὰρ χρείττων ἣν αἰσχρᾶς ἡδονῆς ὁ θεῖος ἐχεῖ-
νὸς ἀνὴρ, οὐ μόνον ταῦτα (10), ἀλλὰ χαὶ τὰ ἑξῆς
μαρτυρεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐγχύμων ἡ Ἄγαρ γενομένη
μεγαλαυχίας πρόφασιν ἔσχε τὴν χύησιν, xat κατὰ τῇς
δεσποίνης ἐλύττησεν, ἐδυσχέραινε μὲν ἡ Σάῤῥα, καὶ
τοῦ πατριάρχου κατεθόησεν οὐχ ὀρθῶς - ὁ δὲ μάλα
ἠπίως τὴν παροινίαν δεξάμενος, ἐξέδωχεν αὐτῇ τὴν
παιδίσχην εἰς τιμωρίαν, οὐδὲ τεχθῆνα: προσμείνας
τὸ χυοφορούμενον βρέφος" « Ἰδοὺ yàp, φησὶν, ἡ
παι δίσχη cou ἐν ταῖς χερσί coo, χρῶ αὐτῇ ὡς ἄν σοι:
ἀρεστὸν fi

»

ΝΑΙ LECTIONES EX CATENA  LJPSIENSI.

** βροειδέξωνται ad eumdem locum Gen. xiv, 9 — 414, bec ex Tbeodoreto sequuntur in cat. p. 206 : Ἐδηλοῦντο
μὲν ἄρα διὰ τῶν εὐτρεπισθέντων ζώων ai γενεαί᾽ διὰ δὲ τοῦ τριετοῦς αὐτῶν, τὸ νεάζον ἔτι τοῦ λαοῦ, καὶ ἐν
ἀκεῇ χαθεστός. Καὶ ἡ μὲν δάμαλις πρώτη ληφϑεῖσα, τὴν πρώτην εἰχότως ἐσήμαινε γενεάν’ ὡς γὰρ' ἡ δάμαλις
ἀδάμαστός ἐστιν, ἄπειρος οὖσα ζυγοῦ, οὕτω xal ἡ τοῦ εἰς Αἴγυπτον χατελθόντος λαοῦ πρώτη φορὰ τῆς Αἰγυ-
πιιαχῆς σχληραγωγίας ἐλευθέρα διεφυλάχθη * fj δὲ αἷξ δευτέρα παρελήφθη μετὰ τὴν δάμαλιν, διὰ τὸ τὴν
δευτέραν γενεὰν προαινίττεσθαι. “Ὥσπερ γὰρ 1j αἷξ βραχεῖαν μὲν τοῖς δεσπόταις παρέχει τὴν mpósobov,
παρέχει δ᾽ ὅμως, οὕτως καὶ ἡ τοῦ λαοῦ δευτέρα φορὰ δουλείαν τοῖς Αἰγυπτίοις, εἰ xal μὴ πολλὴν, ἀλλ᾽ ὅμως
παρεΐχετο. Τρίτος δὲ ὁ χριὸς προσαχθεὶς, τὴν τρίτην ἄντιχρυς προεμήνυεν- ὅ τε γὰρ χριὸς πλείονα δίδω-
σιν ἐξ αὐτοῦ τῷ δεσπότῃ τὸν πόρον - ὁμοίως δὲ xal τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐπεκαρπώσαντο μάλιστα τὴν τρίτην
γενεὰν οἱ Αἰγύπτιοι. Ἢ γε μὴν τρυγὼν μετὰ τῆς περιστεμᾶς τοὺς ἐξελθόντας ἐξ Αἰγύπτου δηλοῖ" xal ἡ μὲν
τρυγὼν, ὡς φιλέρημος ὄρνις, τὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ διαγενόμενον γνωρίζει λαόν * ἡ περιστερὰ δὲ, ὡς ἥμερος χαὶ
ἀνθρώποις ἅμα χατοιχοῦσα xat αὐλιζομένη, τὸν ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας κατοιχισθέντα λαόν. Τούτου γοῦν
ἕνεχεν τὴν τε δάμαλιν xot τὴν αἶγα, χαὶ τὸν χριὸν ἐν μέσῳ διεῖλε, xal τέθειχεν αὐτὰ ἀντιπρόσωπα. Διὰ
μὲν τῆς τομῆς τὴν ἐν τῇ παροικήσει θλίψιν αὐτῶν xat τὴν συντριδὴν ὑπεμφαίνων " διὰ δὲ τῆς θέσεως τῆς ἀντι-
προσώπου, τὸ τῆς δουλείας ἀλλήλοις αὐτοὺς συμμετεσχηχέναι δηλῶν. Τὴν μέντο: τρυγόνα xal τὴν περιστε-
ρὰν ἐφύλαξεν ἀδιαίρετον, ὡς τῶν ἐξελθόντων τὴν Αἴγυπτον, τῆ; Αἰγυπτιαχῆς ἀπαλλαγέντων ταλαιπωρίας.
Ἢ δὲ ἐπὶ τὰ διχοτομήματα τῶν ὀρνέων χατάπτησις, τὴν χατὰ τοῦ λαοῦ τῶν Αἰγυπτίων ὁρμὴν προεμήνυσε.
Τὸ δὲ συγχαθεσθῆναι αὐτοῖς ἀποσοδοῦντα τὸν "A6pap, ἐδείχνυ τοῦ Θεοῦ τὴν περὶ τὸν λαὸν πρόνοιαν ἐσο-
μένην διὰ τὰ; πρὸς τὸν "A6paay. ὑποσχέσεις, Deinde ad versic. 12 cat. p. 208 : Περὶ δὲ ἡλίον, φησὶ, δυ-
σμάς" ἡ τῆς ἡμέρας συμπλήρωσις, τὴν συμπλήρωτιν τῶν χρόνων δηλοῖ, “Ἔχστασις δὲ ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν

Αὔραμ, καὶ ἰδοὺ μέγας φόδος καὶ σχοτεινὸς ἐπιπίπτει αὑτῷ, πρὸς τὸ ἀμετεώριστον αὐτὸν, οἶμαι, γενέ-
σθαι, xat συντεταμένον εἰς τὴν τῶν λεγομένων ἀχρόασιν.

ΝΟΤΕ.

(10) “Ὅτι — ταῦτα, Desid. in cod, et apud Pi-
cum.

“ Cat, p. 214. θέσε: παίδων.

1) Cod. ἐπινοῆσαι. Pic. ἐπιγεννῆσαι.
(s Στείρας. Cod. στεριφῆς. Pic. στερίφης.
(9) Κιιηϑῶσι. ἴῃ codice prxcedil παίδων,

Digitized by Google
