181
INTERR. LXXVI.

A quo Rebecca scire voluit sortes infantium, quos in
utero. gerebat?

Quidam aiunt, ipsam abiisse ad Melchisedec,
summum quippe sacerdotem Dei altissimi , et pie-
tate insignem et valde illustrem. Sed cum solerent
patriarcha altaria Deo, quibus in locis habitabant,
construere, verisimile est, illam ad unum ex his
profectam supplicasse Deo omnium, et quz futura
erant, cognovisse.

INTERR. LXXVII.

Quare Deus prohibet 1saaco proficisci in /Egyptum,
fame prasertim ad hoc cogente?

Dominns Deus per omnia demonstrat sapientiam
'suam atque providentiam. Etenim perinisit patriar-
. eham Abrahamum abire in Egyptum, non, quod
eum alere non posset in. Palestina : sed ut. /Egy-
ptiis patefaceret viri pietatem et religionem, et pro»
vocaret illos ad imitandam patriarche virtutem.
Jsaac autem illic manere jussit, eique rerum  ne-
cessariarum copiam suppeditavit: demonstrans, quod
hecetiam patri largiri poterat, qua filio abunde
prabuit. Cum enim omnes in summa inopia et
necessariorum penuria constituti essent, et terra
sterilis facta esset, ipse jacto semine multiplicem
Íructum collegit.

90 INTERR. LXX VIII.

Qua de causa volebat 1saac dare benedictione:n
Esuuo ?

Hoc volebat secundum legem naturz. Esau enim
primogenitus erat; primogeniti vero et primam et
duplicem portionem accipiebant. Auxit etiam amo-
ris vim obsequium : « Venatio enim illius, * inquit,
erat illi pro cibo. » Obsequium autem potest etiam
erudelissimos quosque mitigare: "maxime patrem,
patrem inquam liberorum amantissimum. Ceterum
reperimus, etiam divinum Apostolum copiosis be-
nedictionibus remunerasse eos qui illi obsequium
prestitissent.

INTERR. LXXIX.

Unde Rebecca certior facta est, Jacobum consecutu-
rum esse benedictivsem, ejusque rei tantam habuit
fiduciam, ut dixerit: « Super me sit. maledictio
tua, fili mi : tantum audi vocem meam ", »

Prznoverat ex Deo omnium auctore, quod major
serviturus esset minori 5, Unde confidens illi pro-
phetie, omuem movit lapidem, ut Jacob benedi-
ctionem paternam consequeretur.

1 Gen. x1v,98.. " Gen. xxvn. 35: » Gen, xxv, 15.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

155
EPOT OqG' ".
Διὰ τίνος μαθεῖν ἠθέλησεν ἡ 'Ῥεδέκκα τὰ xepl
τῶν χυοφορουμένγων παιδίων ;

Τινές φασι πρὸς τὸν Μελχισεδὲκ. αὐτὴν ἀπεληλυ-
θέναι, ἅτε δὴ xol ἀρχιερέα ὄντα τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψί--
στου, xa ἐπίσημον ἐν εὐσεδείᾳ, xal λίαν περιφανῆ.
Ἐπειδὴ δὲ εἰώθεισαν οἱ πατριάρχαι καὶ θυσιαστήριος
τῷ Θεῷ χατασχευάζειν ἐν οἷς ἐσχήνουν χωρίοις, el-
xbe παρ᾽ ἕν (4 1Πτούτων ἀπελθοῦσαν αὐτὴν ἱκετεῦσας
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, χαὶ γνωρίσαι (48) τὰ συμόησό-
μενα. :
ΕΡΩΤ. OZ.

Διατί κωλύει τὸν ᾿Ισαὰκ ὁ Θεὸς sic τὴν Αἴγυ- -
πτον ἀποδημῆσαι (49), τοῦ λιμοῦ τοῦτο πρᾶξαε
καταναγχάζοντος 35

B Τὴν οἰκείαν σοφίαν «c καὶ κηδεμονίαν διὰ πάντων

δηλοῖ ὁ Δεσπότης θεός" xal γὰρ τὸν πατριάρχην
᾿Αδραὰμ, οὐχ ὡς ἀπορῶν ἐν τῇ Παλαιστίνῃ διαθρέ-
qat, συνεχώρησεν εἰς τὴν Αἴγυπτον ἀπελθεῖν (50) "
ἀλλ᾽ ἵνα xal τοῖς Αἰγυπτίοις ἐπιδείξῃ (51) τοῦ &v-
δρὸς τὴν εὐσέδειαν, καὶ ζηλῶσαι προτρέψῃ τοῦ πα-
τριάρχου τὴν ἀρετήν. Τὸν δὲ Ἰσαὰχ αὐτοῦ (52) μεῖ-
ναι προσέταξε, xal τῇ τῶν ἀναγκαίων αὐτὸν mept-
ἔχλυσεν ἀφθονίᾳ, δεικνὺς ὡς καὶ τῷ πατρὶ ταῦτα
παρασχεῖν οἷός τε ἦν, ἃ καὶ αὐτῷ ἔδωχε φιλοτέμως.
Πάντων γὰρ ἐν ἐνδείᾳ ὄντων καὶ σπάνει τῶν ἀναγ-
χαίων, καὶ τῆς γῆς ἀγόνον γεγενημένης, αὑτὸς
σπείρας πολύχουν ἔλαθε τὸν χαρπόν.
ΕΡΩΤ. OH'.
Τίνος ἔνεχεν ὁ "Icaàx τῷ ᾿Ησαῦ δοῦναι τὴν eU-
JAoylar 1)60046c0 ;

Κατὰ τὸν νόμον τῆς φύσεως" πρωτότοχος γὰρ fiv.
Οἱ δὲ πρωτότοχοι καὶ πρῶτοι, καὶ διπλῆν ἐλάμδανον
μοῖραν. Ηὔξησε δὲ καὶ ἡ θεράπεία τὸ φίλτρον" « Ἢ
γὰρ θῆρα αὐτοῦ βρῶσις αὐτῷ. » "Hv (55) ixavh δὲ
ἡ θεραπεία xat τοὺς ὠμοτάτους ἐχμειλίξασθαι (54),
μῆτι γε (58) δὴ πατέρα, καὶ πατέρα φιλόστοργον.
Εὔροι δ᾽ ἄν τις, xat τὸν θεῖον ᾿Α πόστολον πλείσταις
ὅσαις εὐλογίαις τοὺς τεθεραπευχότας αὐτὸν ἀμειψά-
μενον. l

EPQT. O8.

Πόθεν ἡ "Pe6éxxa' τεθάῤῥηκεν, ὅτι δὴ τεύξεται
τῆς εὐλογίας ὁ "Iaxo6* καὶ οὕτω τεθάῤῥη-
χβν,, ὡς aixstr, « 'Ez' ἐμὲ ἡ κατάρα cov, τέ-
xvor, μόνον ἐπάκουσον τῆς φωνῆς pov ; ?
Προεγνώχει καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων, ὅτε ὁ

“εἰξων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι. Ἐχείνῃ τῇ προῤῥῆ-

σει πιστεύουσα, πάντα ἐχίνησεν πόρον, ὡς τὸν Ἰακὼδ

τὴν πατριχὴν εὐλογίαν λαθεῖν.

YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,
! Quest, 76 vide in cat. p. 311; proximam autem, qui? Tbeodoro tribuitur p. $18. 5 τ΄ λιμ. τοῦτον

χαταναγχάζοντος.

NOTE.

4T) Παρ ἕν. Cod. et Pic. εἰς £v.
(48) Cod. et Pic. γνῶναι.

49) Cod. et Pic. ἐχδημῇσαι,
δ Cod. et Pic. εἰσελθεῖν.

51) Cod. et Pic. ἐπιδείξηται,

(92) Τὸν δὲ ᾿Ισαὰκ αὑτοῦ. Cod. et Pic. τὸν δὲ.
πούτου υἱόν.

(53) "Hv. Desid. in cod. et apud Pic.

(54) Cod, et Pic. μειλίξασθαι.

(55) Μήτι γε. Cod. el Pic. εἴπου γε δή.

Digitized by Google
