QU/EST. IN EXOD. CAP. . III.

230

ἥψεν" ε Ἰδὼν εἶδον τὴν κάχωσιν τοῦ λαοῦ μου τοῦ ἐν A nem populi mei, qui est in Egypto, et clamorem

Αἰγύπτῳ, χαὶ τῆς χραυγῆς αὐτῶν ἤχουσα » καὶ τὰ
ἑξῆς. Καὶ αὖθις » * Ἐγώ εἰμι ὁ ov, Τάδε ἐρεῖς τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ᾽ Ὁ ὧν ἀπέσταλχέ μὲ πρὸς ὑμᾶς.» Καὶ
ὅλον δὲ τὸ χωρίον δείκνυσι Θεὸν ὄντα τὸν ὀφθέντα.
Κέχληχε δὲ αὐτὸν χαὶ ἄγγελον, ἵνα γνῶμεν ὡς ὁ
ὀφθεὶς οὖχ ἔστιν ὁ θεὸς χαὶ Πατήρ᾽ τίνος γὰρ ἄγ-
Τέλος ὁ Πατήρ; ἀλλ᾽ ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ μεγάλης
βουλῆς ἄγγελος" ὁ τοῖς ἱεροῖς μαθηταῖς εἰρηχώς "
« Πάντα ὅσα ἤχουσα παρὰ τοῦ Πατρός μου, δεδή-
λωχα ὑμῖν. » Ὥσπερ δὲ τὸ ἄγγειῖος ὄνομα τέθειχεν,
οὐχ ὑπουργίαν τινὰ σημαίνων, ἀλλὰ τοῦ Μονογενοῦς
ἐμφαίνων τὸ πρόσωπον " οὕτω πάλιν αὐτοῦ xal τὴν
φύσιν χαὶ τὴν ἐξουσίαν χηρύττει, λέγων αὐτὸν εἰρ-
ηχέναι, € Ἐγώ εἶμι ὁ ὧν, καὶ ἐγὼ ὁ Θεὸς ᾿Αὐραὰμ,

xs! θεὸς Ἰσαὰχ, xal Θεὸς Ἰαχώδ * τοῦτό μοι ὄνομα Β

αἰώνιον * xal μνημόσυνον γενεῶν..» Ταῦτα δὲ xai
τὴν θείαν οὐσέαν δηλοῖ, xat τὸ αἰώνιον καὶ τὸ ἀΐδιον
δείχνυσιν.

EPOT. ζ΄.

Ti δηλοῖ τὸ, τὸν βάτον καίεσθαι, καὶ μὴ κατα-

- καίεσθαι * ;
Τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν καὶ φιλανθρωπίαν χηρύττει,

ὅτι δὴ φρυγανώδη οὖσαν (9) τὸ ἄσδεστον οὐχ &vf-
λισχε πὺρ **, οἶμαι δὲ χαὶ ἕτερα διὰ τούτου παρα-
δηλοῦσθαι. Καὶ ὅτι ὁ Ἰσραὴλ ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων ἐπι-
(ουλευόμενος οὐχ ἀναλωθήσεται, ἀλλὰ χρείττων
ἔσται τῶν πολεμούντων. Καὶ ὡς ὁ Μονογενὴς ἕναν-

eorum audisti ^, » et reliqua. Et iterum ; « Ego
sum, qui sum. Hzc dices filiis Israelis, qui est
misit me ad vos P. » Universus ille locus demon-
Strat Deum esse eum qui apparuit. Vocavit autem
illum angelum, ut cognoscamus, quod is qui visus
est, non. sit Deua Pater (cujus enim angelus esset
Pater ?), sed unigeniws Filius, qui magni:consilii
est * Angelus : qui sacris 199 discipulis dixit :
4 Ünnia quecunque audivi a Paire meu, nota feci
vobis 4. » Quemadmodum autem angeli nomen
posuit, non ministerium quodpiam innuens, sed
personam Unigeniti demonstrans : sic iterum ipsius
ium naturam !um potentiam przdicat, dum ait
ipsum dixisse : « Ego sum qui sum; » et : « Ego
Deus Abrabami, Deus Isaaci, et Deus Jacobi, hoc
mihi nomen zteroum, et memoriale per omnes
generationes 7. » Hiec autem et substantiam wivi-
naim indicant, et zternitatem, atque perpetuitatem
demonstrant.

INTERR. VI.
Quid sibi vult, ardere rubum, ei non exuri *1

Dei virtutem aique humanitatem predicat, quod
ignis inexstinguibilis rubum aridum non consu-
mebat. Ego vero orbilror etiam alia significari ,
nempe Israelem /Egyptiorum insidiis appetitum,
non esse subjugandum, sed adversariis superiorem
futurum. ltem, Unigenitum humanitatem assumen-

θρωπήσας, xai παρθενιχὴν οἰκήσας νηδὺν, φυλάξει C. tem, et virginalem uterum inbabitantem, immacu-

τὴν παρθενίαν ἀχήρατον. Φασὶ δέ τινες, kv βάτῳ φα-
γῆναι τὸν θεὸν, xai οὐκ ἐν ἄλλῳ φυτῷ, διὰ τὸ μὴ
δύνασθαί τινα ἐχ βάτου γλύψαι Θεόν. Εἰκὸς γὰρ ἦν
Ἰουδαίους χαὶ τοῦτο τολμῇσαι, εἴπερ ἐν ἄλλῳ ὥφθη
φυτῷ.
ΕΡΩΤ. Z'.
Διατί προσετάχθη κὁ Μωσῆς τὸ ὑπόδημα AU-
σαι;

Τινὲς φασιν, ἵνα τὰς βιωτιχὰς ἀποῤῥίψῃ μερίμνας,
τὰς τῷ θνητῷ βίῳ συνεζευγμένας. Νεχρὰ γὰρ τῶν
ὑποδημάτων τὰ δέρματα. Τινὲς Ob, ἵνα γυμνοῖς,
φασὶ, τοῖς ποσὶν ἁγιάσῃ τὴν γῆν. Ἐγὼ δὲ οὐδέτερον
τούτων προσίεμαι. Πρῶτον μὲν γὰρ, οὐδέπω οὔτε
ἀρχιερεὺς, οὔτε προφήτης ἐχεχειροτόνητο, “Ἔπειτα
δὲ, τοῦ θεοῦ τὸν τόπον καθιερώσαντος, καὶ τούτου
χάριν ἅγιον ὀνομάσαντος 35, περιττὸν οἶμαι λέγειν
Μωσέα (10) τοῖς ποσὶν ἁγιάσαι τὸν τόπον. Δύο τοίνυν
ἡγοῦμαι διὰ τούτου δηλοῦσθαι. Πρῶτον μὲν yàp εὑ-
λαδέστερον αὐτὸν τῷδε τῷ λόγῳ καθίστησιν, ὥστε

latam servaturum esse virginitatem, Ceterum non-
nulli dicunt, Deum in rubo, et non in alia plant
apparuisse, quod nemo posset ex rubo Deum effin-
gere. Erat enim verisimile, Judzos hoc ausuros
esse, si in alia planta apparuisset.

INTERR. VII.
Quare jussus est Moses calceamentum solvere *?

Dicunt nonnulli, ut sollicitudines szeulares ab-
Jiceret, huie mortali vitae adhzerentes. Nam pelles
calceamentorum vita carent. Alii vero dicunt, ut
nudis pedibus sanctificaret terram. Sed 193 peu-
tram ego sententiam amplector. Primum quidem,
quia nondum neque pontifex, neque propheta con-
stitutus fuerat : deinde vero, cum Deus locum
idum sanctificasset, et proinde ssnctum appel-
lasset, supervacaneum puto dicere Mosen pedibus
locum sanctificasse. Duo igitur arbitror per hoc
significari. Primum enim religiosiorem hac ratione

* Exod. u, 6. P ibid, 14. 4 Joan. xv, 45. * Exod. uj, 6, 49. * ibid. 1u, 2. * ibid. in, 5.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
"" μὴ καταφλέγεσθαι. 5) ὅτι φρυγανώδη ὄντα τὸν βάθον οὐ χαταναλίσχεται πῦρ. “ χαὶ τοῦτον ἅγιον
" .

NOTAE.

(9) οὖσαν. Cod. et Pic. ὄντα. .

(10) Cod. Μωδεῆς. Pic. Μωνσέα.

Digitized by Google
