ni ΄ QU/EST. IN GENES. CAP. IX.

162

Χαναάν; » Εἰ yàp ἐχρῆν μνημονεῦσαι τῶν υἱῶν, A naan 7 » Nam s! opus erat. mentionem facere fi-

ἔδει πάντων, xat μὴ μόνου Χαναάν. Ὁ Χαναὰν xat
αὑτὸς ἀσεδὴς ἐγένετο, ὡς ἡ ἱστορία δηλοῖ, BovAó-
μένον οὖν τὸ πνεῦμα δεῖξαι τὴν οἰχειότητα (09) τοῦ
πατρὸς "* πρὸς τὸν υἱὸν, τρόπον τινὰ ἀπαλλοτριοῖ
«ἧς τῶν ἀδελφῶν εὐσεδείας, προσθήχῃ τοῦ, « Χὰμ
ἣν (70) πατὴρ Χαναάν. » Υἱοὶ μὲν γὰρ πάντες τοῦ
Νῶς τῷ γένει “ μόνος δὲ οὗτος οὐχ υἱὸς τῷ τρόπῳ"
ἀλλὰ τοῦ ὁμοίου παιδὸς πατήρ. Διόπερ ἐμφαντιχῶς
χεῖται, « Αὐτὸς πατὴρ Χαναάν. » “Ἔφερε δὲ ὁ
Ἕδραϊῖος ὃ ταῦτα εἰπὼν xal παράδοσιν τοιαύτην,
ἐπενεγχῶὼν ἀπόδειξιν τῇ mapabósst" ὡς ἄρα ὁ Χα-
γαὰν πρότερος εἶδε τὴν ἀσχημοσύνην τοῦ πάππον,
xai ἀνήγγειλεν αὐτοῦ τῷ πατρὶ μόνῳ, χαταμωχώμε-
τος ὥσπερ τοῦ γέροντος. Ὁ δὲ Χὰμ δέων, ὁμοίως (71)

liorum, omnium utique oportebat, et non solius
Cbanaan. Chanaan ipse eliam erat impius, ut histo-
ria declarat. Volens igitur spiritus divinus osten-
dere similitudinem patris et filii, eum quodammodo
ἃ suorum fratrum pietate distinguit, adjiciens :
« Ipse Cham pater est Cbanaan. » Genere siquidem
erant omnes filii Noe: solus autem iste moribus non
erat filius, sed sui similis filii pater. Quamobrem
ad majorem demonstrationem positum est istud :
* Ipse pater est Clanaan. » Qui vero * hac dixit
Hebraeus, hanc etiam traditionem afferebat, et tra-
ditionem ratione 7) confirmabat. Primum Cbanaan
verenda avi sui vidisse suoque solum patri nar-
Tasse tanquam senem irridentem. Cham vero, cum

τοῖς ἀδελφοῖς μὴ προσελθεῖν τῷ πατρὶ ἀσεδῶς, ἀλλὰ B similiter ac fratres mon deberet impie ad patrem

xà ἐπιπλῆξαι τῷ πρώτῳ θεασαμένῳ καὶ διαθάλ-
λοντι, αὐτὸς δὲ xal πέπεισται, xal εἰσῆλθε, καὶ
εἶδε, καὶ ἀννεγχε τοῖς ἀδελφοῖς, Καὶ ταῦτα δὲ δο-
κεῖ μῦϑος εἶναι, εἰ μὴ τὸ τῆς ἀποδείξεως ἦν ἔσχυ-
piv. « Καὶ ἐξυπνίσθη γὰρ, φησὶ, Νῶε ἐχ τοῦ ὕπνον
αὑτοῦ, καὶ ἔγνω ὅσα ἐποίησεν αὑτῷ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ
νεώτερος. » Μιχρότερος (72) μὲν γὰρ υἱὸς αὐτοῦ ὁ
Χὰμ οὖκ ἦν, ἀλλὰ δεύτερος. « Σὴμ γὰρ, φησὶ, καὶ
Χὰμ, καὶ Ἰάφεθ. » Καὶ εἰ τὸν μικρὸν ἤθελε δεῖξαι,
τὸν Ἰάφεθ ἂν ἔλεγεν. Ἐπειδὴ δὲ τοὺς ἐχγόνους (75)
υἱοὺς ἀεὶ λέγουσιν οἱ πάπποι, χαὶ τοὺς μαχρόθεν
ἀπογόνους, τὸν βραχύτατον τῶν ἐχγόνων (74) τὸν
Χαναὰν, εἴρηχεν ἡ Γραφὴ ἐγνῶσθαι παρὰ τοῦ Νῶε,
ὅτι αὐτὸς ἐποίησε ταῦτα. Καὶ ὅτι τοῦτο οὕτως ἔχει,
εὐθὺς ἐπάγει τὸ θεῖον λόγιον, καὶ εἶπεν. « Ἐπιχα-
κάρατος Χαναὰν, δοῦλος δούλων (75) ἔσται τοῖς
ἀδελφοῖς αὐτοῦ. Ei δέ τις θαυμάζοι, τί δήποτε ὁ
Χὰμ, καὶ αὐτὸς ἀσεδὴς ὧν, τὴν αὐτὴν χατάραν οὐχ
ξσχε τῷ υἱῷ, ἐπιγνώτω ὡς εἰ ἣν λελεγμένον τῷ Χὰμ,
« Δοῦλος δούλων ἔσται, » τῆς δουλείας μετέσχον ἂν
καὶ ol ἀδελφοὶ αὐτοῦ, ὡς οἱ τοῦ Χαναὰν ἀδελφοὶ δοῦ-
1x ἐγένοντο κατὰ τὴν xatápay , ὧν δοῦλος ἀπεφάνθη
Χαναάν.

ΕΡΩΤ. ΝΗ’.

Τί δήποτε τοῦ Χὰμ ἑπταιχότος, ὁ ἐκείγου παῖς
ἐδέξατο τὴν ἀράν;

Κοινῇ πάντες μετὰ τὴν τοῦ χαταχλυσμοῦ παῦλαν

accedere, sed objurgare eum qui primus viderat, et
illudebat ; ipse quoque persuasus, et accessit, et
vidit, fratribusque renuntiavit. Sed hzc viderentur
esse fabulosa, nisi hoc quod sequitur demonstra-
tionis vim haberet : « Et suscitatus est a somno
suo, inquit, et cognovit quaecunque fecerat ei filius
suus junior ^. » Cham autem non erat ejus filius
junior, sed secundus. «Sem enim, inquit, et Cham,
et Japhet b. » Quod si filium minimum demonstrare
volebat, Japhet nominasset. Quoniam vero avi ne-
potes, ac eos etiam qui ab bis longa serie nascun-
tur, solent filios appellare, Chanaan nepotum mi-
nimum dicit Scriptura cognitum fuisse a Noe, sce-
leris hujus auctorem exstitisse. Et quod hoc ita se
habeat, subjungit statim divinus Sermo, et ait :
« Maledictus Chanaan, servus servorum erit fra-
tribus suis *. » Qood si quis miretur, quamobrem
Cham, cum ipse quoque esset impius, eamdem eum
filio maledictionem non sit sortitus, cognoscat,
quod si hanc sortitus esset, videlicet « servus ser-
vorum erit, » servitutis eliam participes fuissent
fratres ejus. Nam ex maledictione fratres quoque
Chanaan servi fuerunt eorum, querum servus de-
claratus est Chanaan.

71 INTERR. LVIII.

Quare, cum Cham deliquisset, filiws ejus maledi-
ctionem suscepit ?

Cessante dilnvio omnes pariter benedictionis di-

The θείας μετέλαχον εὐλογίας. Τολμηρὸν τοίνυν Ὁ vin:e participes facti sunt, Temerarium igitur exi-

ὑπέλαδεν ὁ Νῶε, ἐπαγαγεῖν ἀρὰν τῷ τῆς θείας εὐλο-
(iae μετειληχότε " τούτου χάριν τῷ ἐχείνου παιδὶ
* Gen. ix, 18.

* jbid., 26. ibid. 18.

stimavit Noe maledictionem illi inferre, qui bene-
dictionem divinam consecutus erat : quamobrem

* ibid. 25.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

?* Cat. p. 161. τὴν ὁμοιότητα τοῦ Πατρός.

NOTA.

(69) Οἰχειότητα. Cod. εἰ Pic. ὁμοιότητα.

(70) "Hr. Cod. et Pic. αὐτός. .

(71) Δέων ὁμοίως. Cod. ct Pic. εἰ ὅμοιος Tv. Ad
marginem itaque notavit Picus : « Deest ἔδει aut
simile. »

(72) Cod. et Pic. μικρός.

(75) Cod. et Pic. ἐγγόνους.

(74) Cod. et Pic. ἐγγόνων. . ,

(15) Aov.loc δούλων, His verbis utitur Aquila,
ol Ο' habent παῖς οἰκέτης, quos alio (000 sequitur
Theodoretus. Vid. infra interrog. 12 in Josuam.

Digitized by Google
