411

QUJEST. IN GENES. CAP. XLIX,

218

φυλὴ οὐχ εἶχε κλῆρον χεχωρ:σμένον, ἀλλὰ χατὰ τὴν A tem distinctam non habuit, sed secundum prophe-

τοῦ πατριάρχου πρόῤῥησιν, μεταξὺ τῶν ἄλλων δι-
ἐσπάρη φυλῶν (03). Τοῦ δὲ Ἰούδα πολλοὺς ἐπαίνους
διέξεισιν * « Ἰούδα, σὲ αἰνέσεταν (64) οἱ ἀδελφοί 1ου "
αἱ χεῖρές σον ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν ** σου. Π|ροσ-
χυνήσουσί σοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου. Σχύμνὸς λέοντος
Ἰούδα. 'Ex βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέδης, ἀναπεσὼν
ἐχοιμήθης ὡς λέων, καὶ ὡς σχύμνος. Τίς ἔγερεῖ
αὐτόν; » ᾿Αλλὰ τούτων οὐδὲν τῷ Ἰούδα ἁρμόττει,
ἀλλ᾽ ἢ τῇ Ex τούτου βλαστησάσῃ φυλῇ. Βασιλιχὴ
γὰρ ἣν αὕτη, πρώτου μὲν τοῦ Δαδὶδ βασιλεύσαντος,
εἶτα τῶν ἐξ ἐχείνου " χαὶ πασῶν δὲ τῶν ἄλλων φυλῶν
ἦν δυνατωτάτη. Καὶ γὰρ ἡνίχα Δαδὶδ ὁ βασιλεὺς
ἀριϑμηθῆναι προσέταξε τὸν λαὸν, τετρακοσίας τοῦ
Ἰούδα χιλιάδας εὗρε, τῶν δὲ ἄλλων φυλῶν Evvaxo-
σίας. Καὶ μέντοι χἀν τῇ ἐρήμῳ διαριθμηθέντες
πλείους ὥφθησαν τῶν ἄλλων φυλῶν. ᾿Αλλὰ τὸ ἀχρι-
αἰ; τῆς προῤῥήτεως τὴν Éx6acw ἔλαθεν ἐπὶ τοῦ
δισπότου Χριστοῦ, ὃς; ix βλαστοῦ ἀνέτειλε, χατὰ
τὸν πατριάρχην Ἰαχὼδ, χαὶ χατὰ τὸν προφήτην
Ἤραϊιν" « Ἐξῆλθε ῥάδδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ
ἄνθο; ix τῆς ῥίζης ἀνέδη. » Αὐτῷ δὲ καὶ τό" « "Ava-
πεσὼν ἐχοιμήθη ὡς λέων, ἀρμόττει, καὶ ὡς σχύμνος
λέοντος. » Ὥσπερ γὰρ ὁ λέων xo (65) χαθεύδων
ἐστι φοδερὴς, οὕτως ὁ δεσποτιχὸς θάνατος φοδερὸς
xi τῷ θανάτῳ καὶ τῷ διαδόλῳ γεγένηται, Λέοντα
δὲ (66) αὐτὸν χαὶ σχύμνγον χέκληχε «λέοντος, ὡς
βασιλέα χαὶ βασιλέως υἱὸν, καὶ Θεὸν καὶ Θεοῦ Υἱόν
xài χατὰ τὸ ἀνθρώπινον (67) γὰρ ix τοῦ Δαδὶδ

tiam patriarchx erat inter alias tribus dispersa.
Jud vero multas laudes persequitur : « Juda, lau-
dent te fratres tui. Manus tua super dorsum inimi-
corum tuorum. Adorabunt te (ilii patris tui. Catulus
leonis est Juda. Ex germine, (lli mi, ascendisti, de-
cumbens dormisti ut leo, et velut catulus leonis.
Quis excitabit illume, » Sed horum nullum ipsi
Jude convenit, verum tribui ab illo exort:, fteyia
enim lic erat : cum ia ea primus David regnave-
rit, deinde qui ex ipso descenderunt. Et aliarum
omoium tribuum erat potentissima. Etenim quando
rex David jussit numerari populum, quadringenta
millia reperit in tribu Juda, in aliis vero tribubus
119 'antum nongenta. Atque etiam in deserto
numerati plures inventi sunt, quam in cztoris tri-
bubus. Verumtamen prophetia exacte completa est
in Christo Domino, qui e germine hoc ortus est,
secundum patriarcham Jacobum , δὲ secundum
Isaiam prophetam: « Egressa est virga de radice
Jesse, et flos de radice ejus ascendit 4. » Illi etiam
quadrat, quod dicitur: « Decumbeps dormisti nt
leo, et velut catulus leonis *. » Quemadmodum
enim leo etiam dormiens terribilis est: sic mers
Domini formidabilis fuit et morti et diabolo. Leo-
nem porro et catulum leonis ipsum vocavit, tanquam
regem et regis filium, et tanquam Deum et Dei Fi-
lius. Nam et secundum bumanitatem ex Davide
Orius est, et tanquam Deus ante sscula ex Deo

ἐδλάστησε, xat ὡς θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων ἐκ τοῦ Πα- C Patre genitus est. Hoc autem : « Quis excitabit

τρὸς ἱγεννήθη. Kal τὸ, « Τίς ἐγερεῖ αὐτόν; » τὴν
ἄφατον αὐτοῦ δείχνυσι δύναμιν, Αὐτὸς γὰρ ἔαυ-
τὸν (68) ἀνέστησε, κατὰ τὴν αὑτοῦ πρόῤῥησιν. « AU-
σατε" τὸν ναῦν τοῦτον, xal (69) ἐν τρισὶν ἡμέραις
ἐγερῶ αὐτόν. » Προαγορεύει καὶ τῆς ἐπιφανείας αὖ-
τοῦ τὸν καιρόν * « Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, xai
ἡγούμενος Ex τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ (70)
ἀπτόχειται, χαὶ αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν. » Τοῦτο τῆς
τοῦ Κυρίον παρουσίας σημεῖον σαφέστατον. Ἐξέλιπον
τὰρ τῶν Ἰουδαίων οὐχ οἱ βασιλεῖς μόνον "", ἀλλὰ χαὶ
οἱ ἀρχιερεῖς "', xal οἱ προφῆται, ὥστε δειχθῆνα: τὸ
«τῆ; προῤῥήσεως τέλος. Τοῦ γὰρ Σωτῆρος ἡμῶν τί-
χρέεσθαι μέλλοντος, ἀλλόφυλοι αὐτῶν ἐχράτησαν βα-
σιλεῖς, (va ὁ αἰώνιος δειχθῇ βασιλεὺς, ἡ τῶν ἐθνῶν

illum? » ineffabilem ejus potentiam declarat. Ipae
enim se suscitavit, secundum przdictionem suam :
« Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo
illudf. » Prenuntiat etiam tempus adventus illius :
« Non deficiet princeps ex Juda, et dux de femore
ejus, donec veniat cui repositum est : et ipse est
exspeetatio gentium €.» Hoc adventus Domini indi-
cium est clarissimum. Nam ut prophetia finis osten-

deretur, defecerunt non tantum Judaorum reges,

sed principes sacerdotum, el proplets. Siquidem
cum Salvatoris nostri nalivitas appropinquaret ,
exteri reges imperabant illis, ut sielernus rex decla-
raretur, qui erat gentium exspectatio, secundum
promissionem ab omnium Deo 11& patriarchis

zposboxía, κατὰ τὴν δοθεῖσαν παρὰ τοῦ θεοῦ τῶν p factam. Etenim Deus omnium premiserat Abraha-

Ὅλων τοῖς πατριάρχαις ἐπαγγελίαν, Καὶ γὰρ xal

* Gen. xvi, 8,9. ὁ [98, xi, 4.

* Gen. xLix, 9.

mo, 1saaco, et Jacobo, in semine ipsorum se bene-

f Joan, n, 19. δ Gen. xtix, 10.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

V Cat. p. 516. ἐπὶ νώτων c. ἐχθρ. ** Cat, p. 517. λύσατε γὰρ, φησί, 9* Cat. p. 519. Bás. μένοι. "t οἱ

ἱερεῖς.

NOT.E.

(63) Διδσπάρη gv.Aor. Cod. φυλῶν διεσπαρμέ-
γον. AN φυλῶν διεσπαρμένων.

(64) Cod. αἰνέσασαν, ut videwr, pro αἰνέσαισαν,
que est lectio cod. Ales. et Vatic. Gen." xLix, 8.
Pic. ἥνεσαν.

(65) Kai. Deest.

(66) A&. Cod. et Dic. γάρ.

(67) Cod. et Pic. ἀνθρώπειον.

(68) áp. Cod, xat,

(69) Καί. Cod. et Pic, x&v. .

(70) *Q Cod. et Pic. 5. lta quoque pag. scq.

Digitized by Google
