255

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

256

qui in sola Ecclesia divina sumunt mysteria, exsecra- Α τῷ μεταδέδωχεν" « Ἔσται yàp, φησὶν, ὡς ὁ αὐτό-

tioni habentes hzreticorum cetus *. Ceterum primo-
genita boum et ovium Dominus Deus lege jussit offer-
ri 9, in memoriam revocans primogenitorum ipsorum
salvationem : cum ipse alioqui victimis non egeret,
sed Hebreoram commodum procuraret ; quemad-
modum et lex ipsa innuit : « Cum interrogaverit te
filius tuus, dicens : Quid est hoc? respondebis ei:
Manu forti eduxit nos Dominus e terra Egypti, e
domo servitutis. Nam cum induratus esset Pharao,
et nolet nos dimittere, occidit. Dominus omne
primogenitum in terra JEgypti, a primogenitis
hominum usque ad primogenita jumentorum. ld-
«irco ego immolo Domino omne quod aperit ute-
rum, masculini setzus : et omnia primogenita filio-
rum meorum redimam. Erit igitur quasi signunr
in manu tua, et monimentum perpetuum ante
oculos (uos. Manu enim forti eduxit te Dominus ex
AÉgypto f. » ltaque unumquodque istorum in gra-
tiam et commodum populi flebat, non autem quod
iis Deus indigeret.
Κύριος ἐξ Αἰγύπτου. » Τοιγάρτον τούτων Éxadrov
ἐγίνετο ὠφελεῖΐας.
143 INTERR, XXv.

Quidam ferunt. divisum [uisse mare Rubrum duo-
decim sectionibus, εἰ unamquamque tribum seor-
sum lransiisse : idque putant. beatum David his
verbis dixisse : « Qui divisit mare Rubruni in di-
visiones 8. »

Ego vero existimo bifariam tantem fuisse mare
divisum, quemadmodum Scriptura divina docet,
dicens : « Aqua autem erat illis murus a dextris,
et murus a sinistris hb; » latamque viam fuisse, et
numero transeuntium convenientem : « Duxit enim,
inquit, eos in abysso, sicut in deserto ! ; » quod
videtur indicare amplitudinem vie patentis. Mon
tamen ille prior intellectus rationibus pietatis ad-
versatur. Ütrumque enim est opus divinum et ad-
mirandum : sequi tamen dehemus sacri Seripturze
veritatem. Tradidit autem justissimus judex exitio
per aquas illas Pharaonem cum toto exercitu, quia
per aquam interemerat infantes Hebrrzorum.

INTERR. XXVI.

Quale erat lignum, quod aquam dulcem reddidit
in. Merrha ἢ

Superfluum atque inutile est qmerere, quz si-
lentio tradita sunt. Nobis autém sufficit cognoscere
squam, quz prias erat amara, per lignum in dul-
cem mutatam esse saporem. Quie res salvationem
* nostram przfigurat. Crucis enim salutare lignum
mare gentium amarum dulce reddidit,

* Exod. xiu, 2. f! Exod. xm, 14-16.

€ sal, cexxve, ἐδ.

χθων τῆς γῆς.» Καὶ τὸ, « Ἐν οἰχίᾳ μιᾷ βρωθήσεται.»
φυλάττουσιν οἱ πιστοὶ, ἐν μόνῃ τῇ τοῦ Θεοῦ (15)
ἐχχλησίᾳ τῶν θείων μεταλαμδάνοντες μυστηρίων,
τὰς δὲ τῶν αἱρετιχῶν συναγωγὰς βδελυττόμενοε.
Τὰ μέντοι πτωτότοχα καὶ τῶν βοῶν καὶ τῶν προδά-
τῶν προσφέρεσθαι νενομοθέτηχεν ὁ Δεσπότης Θεὸς,
«ἧς τῶν πρωτοτόχων αὐτῶν διυτηρίας ἀναμιμνή-
σχων * οὐδὲ γὰρ αὐτὸς τῶν θυμάτων ἐδεῖτο, ἀλλὰ τὴν
ἐχείνων ὠφέλειαν ἐπραγματεύεϊο. Τοῦτο γὰρ xat
αὑτὸς ὁνόμος δηλοῖ. « Ἐὰν ἐρωτήσῃ σε ἔ υἱός aov* (14)
Τί ἐστι τοῦτο; χαὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτὸν, ὅτε Ἐν χειρὶ
χραταιᾷ ἐξήγαγεν ἡμᾶς Κύριος ἐχ γῆς Αἰγύπτου,
ἐξ οἴχου δουλείας. Ἡνίχα δὲ ἐσχλήρυνε Φεραὼ **
ἐξαποστεῖλαι ἡμᾶς, ἀπέχτεινε (15) Κύριος πᾶν pu-
τότοχον ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἀπὸ πρωτοτόκου ἀνθρώπων,
ἕως πρωτοτόχου χτηνῶν. Διὰ τοῦτο ἐγὼ θύω τῷ Κυ-
ρίῳ πᾶν διανοῖγον μήτραν, τὰ ἀρσένιχά᾽ καὶ πᾶν
πρωτότοχον τῶν υἱῶν μου λυτρώσομαι. Καὶ ἔσται
εἰς σημεῖον ἐπὶ τῆς χειρός σου, καὶ ἀσάλευτον πρὸ
ὀφθαλμῶν cov. Ἐν γὰρ χειρὶ χρἀάταιᾷ ἐξήγαγέ ot

οὐ τῆς τοῦ Θεοῦ χρείας ἕνεχεν, ἀλλὰ τῆς τοῦ λαοῦ

ἘΡΩΤ, KE.

Twéc φασι», elc δώδεκα διαιρέσεις διαιρεθῆναε
τὴν θάλασσαν, καὶ ἑκάστην φυὴν καθ᾽ éav-
τὴν διαδῆναι" xal τοῦτο νομίζουσι τὸν μακά-
ριον εἰρηχέναι Aa618 , « Τῷ καταδιελόντι τὴν
᾿Ερυθρὰν θάλασσαν εἰς διαιρέσεις. »

Ἐγὼ δὲ διχῆ νομίζω τμηθῆναι "5 τὸ πέλαγος" τοῦτο
γὰρ καὶ ἡ θεία διδάσχει Γραφὴ" « Τὸ δὲ ὕδωρ αὖ-
τοῖς τεῖχος ἐχ δεξιῶν, καὶ τεῖχος ἐξ εὐωνύμων.» Τὴν
δὲ ὁδὸν εὑρεῖαν γενέσθαι, σύμμετρον τῷ πλήθει τῶν
παριόντων, « Ὡδήγησε γὰρ, φησὶν, αὐτοὺς ἐν ἀδύσσῳ,
ὡς ἐν ἐρήμῳ. » Τοῦτο δὲ τῆς ὁδοῦ τὴν εὐρυχωρίαν
δηλοῖ, » Οὐδὲ ἐχεῖνος μέντοι ὁ λόγὸς τῷ τῆς εὖσε
δείας λυμαίνεται λόγῳ. Κἀχεῖνο γὰρ καὶ τοῦτο τῆς
θείας ἔργον θαυματουργίας " χρὴ μέντοι ἀχολουθεὲν
τῇ τῆς θείας Γραφὴς ἀληθείᾳ. Τῇ δὲ δι' (16) ὕδατος
πανωλεθρίᾳ τὸν Φαραὼ πανστρατὶ (17) παρέδωκεν **
ὁ δικαιότατος δικαστὴς, ἐπειδήπερ δι’ ὕδατος ἀνεῖλε
τὰ τῶν "E6paiov βρέφη.

ΕΡΩΤ. Kq'.
Ποῖον ἦν (18) τὸ £U.lov, τὸ γλυχᾶναν ἐν τῇ Μεῤῥᾷ
τὸ ὕδωρ ;

Περιττὸν χαὶ ἀνόνητον τὺ τὰ σεσιγημένα ζητεῖν.
᾽Αρκεῖ δὲ ἡμῖν μαθεῖν, ὡς διὰ τοῦ ξύλου τὸ πικρὸν
ὕδωρ εἰς γλυκεῖαν μετεθλήθη ποιότητα. Καὶ τοῦτο
γὰρ τὴν ἡμετέραν προδηλοῖ σωτηρίαν. Τὸ γὰρ sto-
τήριον τοῦ σταυροῦ ξύλον τὴν πιχρὰν τῶν ἐθνῶν
ἐγλύχανε θάλατταν.

* Exod. xiv, 32, 1 Psal. cv, 9.

VARIZE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.
V! (51, p. 699. ἐσχληρύνθη Φαραώ. ** Cat. p. 714. νομίζω διαιρεθῆναι. 9 τῇ δὲ τοῦ ὕδατος πανωλ. τὸν

ᾧῷαρ. πανστρατιᾷ παρ
c. xiv, 22: j/

ἐδωχεν. Deinde post τὰ βρέφη hec subjiciuntur, ut Theodoreti, ad eundem locum
: Ἐπειδὴ ἴχνη τοῦ τότε γεγενημένου θαύματος εἰς ἔτι καὶ vov δείχνυται, τῆς Ἐρυθρᾶς ἀμπωτιζούσης

NOTE.

(18) Τοῦ Θεοῦ. Des. in cod. et apud Pic.
(44) Ὁ Υἱός cov. Cod. addit λέγων.
(15) ᾿Απέκτειγε. In cod. praecedit. καί,

(46) Δι᾽. Abest a cod. et edit. Pici.
(17) Cod. et Pic. πανστρατιᾷ.
(18) "Hv. Abest a cod. et edit Pici,

Digitized by Google
