151
solant vitam, qua venia digni sunt ? quod suppli- A
cium illis non leve, qui ita seipsos exitio devove-
rint?

62 INTERR. XLVIII.

(0s vocat Scriptura divina gigantes?

Aiunt quidam eos esse, qui multos annus vixe-
runt. Nonnulli vero dicunt esse Dei osores, et Dei
adversarios homines, Qui hzc sic intellexerunt, non
dicunt illos grandiora ceteris hominibus habuisse
eorpora. Ego vero, cum audio Seripturam divinam
dicentem de πᾶς *, quod « a gigantibus oriundus
erat;»et de Og 4 : quod « cubile ipsius ferreum erat,
babens longitudinem novem cubitorum, et. latitu-
dinem quatuor cubitorum, »et quod iste « reliquus
factus est de Rapbaim;»item cuu audio*explora-
tores narrantes *, quod « eramus in conspectu eo-
rum tanquam locusta, » et Deum confirmantem hos
sermones, et dicentem 1; « Tradidi tibi Amor-
rheum, cujus altiiudo erat tanquam cedri, et ro-
bustus erat ut quercus; »et de Goliad δ : quod
* longitudinem habebat quatuor cubitorum et
palmi ; » arbitror fuisse quosdam pragrandes ho-
mines. Deo hoc etiam sapienter dispensante, uL €o-
gnoscant Creatorem non inflemum tantam homi-
nibus attribuisse mensuram : perfacile enim erat
ei eliam majores homines creare, sed ut superbis
tumorem reprimeret, et arrogantiam cohiberet, non
dedit hominibus maxima corpora. Nam si exiguis αὶ
corporibus przediti nop contra se modo, sed contra
Deum creatorem auolluntur, quid son commisis-
seBt, si inaxina corpora sortiti essent?

63 INTERR. xLIX.

Quare longo tempore vivebant antiqui ?

Ut longiore temporis spatio augeri numero pos-
sent. Nam, propter hoc etiam plures uxores duce- '
bant. Itaque etiam post diluviam, usque ad tempora
patriarcharum , longievi erant. Posteaquam autein
terram repleverunt , diminutus est deinceps anno-
Tum numerus.

INTERR. L.
Cur diluvio multitudinem hominum delevit ?

Delere sobolem Cain voluit : et quia piorum tri- D

bus illi permista erat, ob id supplicii particeps fuit,
Volens enim Deus principium quoddam nov (vite
facere , conservavit ipsum Noe et liberos ejus cum

uxoribus : Noe, inquam, virum pium et justum, et
* Num. xin, δέ. d Deut, ini, 2. * Num. xin, 34.

VARLE LECTIONES EX

THEODORETI EPISCOPl CYRENSIS

f Amos t, 9.

152
ἀποφαίνοντες, ὥστε xal προσεπινοεῖν ἑτέρας χαχίας
ἰδέας, xai τοῦτο οὐχ ἅπαξ ἣ δὶς, ἀλλὰ παρὰ πάνται
τὸν βίον, ποίας ἄξιοι συγγνώμης ; ποία δὲ χόλασις
οὗ σμικρὰ τοῖς οὕτω σφᾶς αὐτοὺς ἐχδεδωχόσιν εἰς
ὄλεθρον ;
ΕΡΩΤ. ΜΗ΄.
Τίνας καλεῖ γίγαντας ἡ θεία Γραφή;

Τινές φᾶσι τοὺς ἔτη πολλὰ βεδιωχότας " τινὲς δὲ
τοὺς θεομισεῖς καὶ ἀντιθέους ἀνθρώπους. Οἱ ταῦτα
οὕτω νενοηκότες, οὔ φασι τούτους μείζονα τῶν ἄλ--
λων ἀνθρώπων σώματα ἐσχηκέναι, "Ez δὲ ὅταν
ἀχούσω τῆς θείας Γραφῆς λεγούσης περὶ τοῦ "Ev&x,
ὅτι « ἀπόγονος ἣν τῶν γιγάντων » (52) * καὶ περὶ τοῦ
"Oy, ὅτι « ἡ χλένη αὐτοῦ σιδηρᾷ fjv, ἐννέα πηχῶν τὸ
μῆχος, χαὶ τεσσάρων πήχεων τὸ sbpoc* » χαὶ ὅτε
οὗτος « ἐκ τῶν Ῥαφαῖν ὑπελείφθη. » Καὶ τῶν xa-
τασχόπων διηγουμένων, ὅτι € ἦμεν ἐνώπιον αὐτῶν
ὡσεὶ ἀχρίδες * » καὶ τοῦ Θεοῦ βεδαιοῦντος τοὺς λό-
γους, καὶ λέγοντος, ὅτι « Παραδέδωκά σοι τὸν 'Agop-
ῥαῖον, οὗ τὸ ὕψος ἣν ὡς χέδρου, καὶ ἰσχυρὸς ἣν ὡς
δρῦς » χαὶ περὶ τοῦ Γολιὰδ, ὅτι ε τεσσάρων (55)
πήχεων καὶ σπιθαμῆς τὸ μῆχος εἶχεν" » ἡγοῦμαι
γεγενῆσθαι τινὰς παμμεγέθεις ἀνθρώπους. Τοῦ Θεοῦ
xdi τοῦτο σοφῶς (54) πρυτανεύσαντος, ἵνα γνῶσιν
ὡς οὐκ ἀσϑενῶν ὁ Δημιουργὸς τοσοῦτον τοῖς ἀνθρώ-
mot, ἀπένειμε μέτρον " ῥᾷάδιον γὰρ ἣν αὐτῷ xal μεῖ-
ζους δημιουργῆσαι" ἀλλὰ τὸν τύφον ἐχχόπτων, xat
τὴν ἀλαζονείαν χωλύων, μέγιστα τοῖς ἀνθρώποις
οὐκ ἔδωχε σώματα. Εἰ γὰρ ἐν σμιχροῖς σώμασιν οὐ
κατ᾽ ἀλλήλων, ἀλλὰ χατ᾽ αὐτοῦ μεγαλαυχοῦσι τοῦ
ποιητοῦ, τί οὐχ ἂν ἔδρασαν εἰ μεγίστων σωμάτων
μετέλαχον ;

ΕΡΩΤ. ΜΘ ^,

Διατί πολὺν χρόνον ἔζων οἱ παλαιοί;
Ὥστε αὐξηθῆναι τῷ πλείονι χρόνῳ " διὰ τοῦτο xat
πολλαῖς συνήπτοντο (55) γυναιξίν. Αὐτίκα γοῦν xal
μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν μέχρι τῶν πατριαρχῶν μα-
χρόδιοι ἦσαν ἐπειδὴ δὲ τὴν οἰχουμένην ἐπλήρωσαν,
ἡλαττώθη λοιπὸν ó τῶν ἑτῶν ἀριθμός.

ΕΡΩΤ. N.
Tl δήποτε τῷ καταχλυσμῷ τὰ τῶν ἀνθρώπων
, 2.092 διέφθειρεν;

Ἐξαλεῖψαι τοῦ Kátv τὸ γένος ἠθέλησεν" ἀνεμίγη
δὲ αὐτῷ καὶ τῶν εὐσεθῶν ἡ φυλή" διὸ xol τῆς τι-
μωρίας μετέσχηχεν. ᾿Αρχὴν δέ τινα χαινοῦ βίου
ποιήσασθαι βουληθεὶς, τὸν Νῶς καὶ τοὺς ἐχείνου
καῖδας σὺν ταῖς γυναιξὶ διετήρησεν, εὐσεδῇ τε ὄντα

8 ] Reg. xvn, 4.
CATENA LIPSIENSI.

 Quzest. 49 in cat. p. 151 ponitur ante quxst. qua exstat ibid.
NOT &.

(52) "Or.— γιγάντων. Hzc referunt sese ad ver-
'ba illa. Num. xin, 24 : ΥἹοὺς "Evàx ix τῶν γιγάν-
τῶν, qu: in versione LXX interpretum desunt, a
Grabio autem ct Breitingero asterisco addito inserta
sunt.

53) τεσσάρων. Secundum lectionem cod. Vatic.,
se oder "e habet. ἐξ πήχεων.

58) Cod. et Pic. σαφῶς. .

Iud HoAJaic συνήπτοντο. Cod. et Pic. πλείοσι
συνάπτοντο.

Digitized by Google
