D

2:

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

192

Deus, cum sit invisibilis, per carnem visus est in A δήλη" οὕτως ἀόρατος ὧν ὁ θεὺς λόγος (61) διὰ τῆς

terra, et cum hominibus conversatus est, et appa-
ruit in carne, secundum divinum Apostolum*.
Frumentum autem οἱ vinum sunt znigma divino-
rum mysteriorum. Et liuic interpretationi eonsen-
tiunt, quie sequuntur: « Et servient tibi gentes v.—
Omnes enim gentes servient illi, » ut ait divinus
David *, « Et adorabuat 1e principes. Reges enim,
inquit, Tharsis et insule munera offereut, Reges
Arabum et Sabie dona adducent, et adorabunt eum
omues reges terre. » Hauc quoque benedictionem
. confirmavit, quando misit eum in Mesopotamiam.
' « Fias enim, inquit, congregationes populorum, et
det tibi Dominus benedictionem Abrabami patris
tui X. » Quenam autem esset. benedictio, facile est
discere volent. Abrahamo enim dixit Deus om-
nium : « In semine tuo benedicentur omnes gentes
terre Y. »

INTERR. LXXXIII.

Cur Jacob tantas benedictiones adeptus, [ratrem fu-
git, οἱ solus, rebus necessariis. carens, abit. per-
egre?

Providentia divina manifestius declaratur in re-
bus, qui videntur adverse. Nam quibus omnia
prospere cedunt, non 93 perinde intelligunt quan-
tis bonis fruantur. Hac de causa Jacob aufugit, et
solus peregrinatur, wt locupletissimus rediens εἰ
ipse experiatur quanta sit Dei omnium providentia,
et alios doceat. Hanc sollicitudinem suam appari-
tione confestim' declaravit. Ostendit enim ei scalam
ad celum ipsum usque perlingeutem, et sanctos
angelos ascendentes et descendentes. [pse vero
Dominus sursum consistens con(ürmabal eum, et
metum expellebat. Declarabant autem angeli mini-
sterium divinum, de quibus beatus Paulus inquit :
« Nonne sunt omnes administratorii spiritus, ad
ministerium missi propter eos, qui h:reditatem ca.
pient salutisz ? » Horum autem unumquodque pote-
rat securum reddere patriarcham. Docetur enim
nihil negligenter et sine cura ab omnium Deo ad-
ministrari: sed ipsum omnia dispensare, sancto-
rám angelorum utentem ministerio, Ei quoque
largitus est benedictionem, quam et patri et avo
prebuerat, tum. de multiplicando semine, tum de
ortu. Domini totius mundi : « Benedicentur enim,
inquit ^, in semine tuo omues tribus terra.» Postea
illi pollicetur in prasentibus quoque rebus curam
et auxilium. « Ecce enim, inquit5, tecum sum,
custodiens te in via, qua ambulaveris. Et reducam
te in terram hanc, quia non te derelinquam,

416. " Gen. xxvu, 929.
a Gen. xxvii, 16. b ibid, 15.

11 Tim. im,
2 Vlebr. i, 14.

* Psalt.

'

σαρχὺς ἐπὶ γῆς ὥφθη, xal τοῖς ἀνθρώποις cuvav-
ἐστράφη, καὶ ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ, κατὰ τὸν θεῖον
᾿Απόστολον. Καὶ ὁ σῖτος δὲ xat ὁ οἶνος τῶν θείων ἐστὶ
μυστηρίων αἴνιγμα" τούτῳ συμφωνεῖ τῷ λόγῳ xat
τὰ ἑξῆς * « Καὶ δουλευσάτωσάν σοι ἔθνη. Πάντα γὰρ
τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν αὐτῷ, » φησὶν (62) ὁ θεῖος Δα--
6i5. « Καὶ προσχυνήσουσιν οἱ ἄρχοντες. Βασιλεῖς γὰρ.
φησὶ, θαρσεῖς (65) καὶ νῆσοι δῶρα προσοίσουσι. Bagc-
λεῖς ᾿Αράδων καὶ Σαδὰ δῶρα προσάξουσι, καὶ προσ-
χυνήσουσιν αὐτῷ πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς. »
Ταύτην ἐκράτυνε τὴν εὐλογίαν, καὶ ἡνίκα αὐτὸν εἰς
τὴν Μεσοποταμίαν ἐξέπεμψεν. « "Eoy) γὰρ, φησὶν, εἰς
συναγωγὰς ἐθνῶν, καὶ δῴη σοι Κύριος τὴν εὐλογίαν
"Λδραὰμ ποῦ πατρός σου (64). » Τίς δὲ ἡ εὐλογέα,

B ῥάδιον τῷ βουλομένῳ καταμαθεῖν. Τῷ γὰρ ᾿Αδραὰμ.

ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός" « Ἐν τῷ σπέρματί σὸν süÀo-
γηθήσεται πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς. »
ΕΡΩΤ. IIT.

Ti δήποτε τοσαύτας εὐλογίας Aa6Gv ὁ "laxco6
ἀποδιδράσκει τὸν ἀδεῖρὸν, καὶ μόνος ἀποδημεῖ
τῶν ἀγαγκαίων ἐστερημένος ;

"Kvapyéavepoy ἐν ταῖς δοχούσαις χαχοπραγίαις ἡ
τοῦ Θεοῦ χηδεμονία δηλοῦται. Οἱ γὰρ ἐν εὐχληρίᾳ
ὄντες οὐχ οὕτως ἴσασιν ὅσων ἀγαθῶν ἀπολαύουσι,
Τούτου χάριν ἀποδιδράσχει, xal μόνος &mobnpst,
ἵνα μετὰ πολλῆς (09) τῆς περιουσίας ἐπανελθών, καὶ
αὐτὸς γνῷ, ὅση τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων ἢ προμήθεια, καὶ
τοὺς ἄλλους διδάξῃ. Ταύτην αὐτοῦ τὴν χηδεμονίαν παρ-
αὐτίκα (66) διὰ τῆς ἐπιφανείας ἐδήλωσεν. Ἐπ-
ἐδειξε μὲν γὰρ αὐτῷ χλίμακα μέχρις αὐτοῦ διιχνου-
μένην τοῦ οὐρανοῦ " τοὺς δὲ ἁγίους ἀγγέλους ἀνιόν-
«ag καὶ κατιόντας. Αὐτὸς δὲ ἄνωθεν ἐφεστὼς παρ-
εθάῤῥυνέ τε χαὶ τὸ δέος ἐξήλαυνεν (67). Ἐδήλουν δὲ
οἱ ἄγγελοι τὴν θείαν διακονίαν. Περὶ τούτων γὰρ καὶ
ὁ μακάριος ἔφη Παῦλος, « Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουρ-
qux& πνεύματα εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς
μέλλοντας χληρονομεῖν σωτηρίαν; » Τούτων δὲ Éxa-
στὸν ἰχαγὸν ἣν θάρσος ἐνθεῖναι (68) τῷ πατριάρχῃ *
διδάσχεται γὰρ, ὡς οὐδὲν ἀτημέλητον, οὐδὲ ἀχηδε--
μόνεντον παρὰ τῷ τῶν ὅλων θεῷ * ἀλλ᾽ αὐτὸς ἅπαντα
πρυτανεύει, διαχόνοις χρώμενος τοῖς ἀγίοις ἀγγέ-
λοις. Ἔδωχε δὲ αὐτῷ xal τὴν εὐλογίαν, ἣν καὶ τῷ
πατρὶ χαὶ τῷ προπάτορι ἐδεδώχει, περί τε τῆς τοῦ

Ὁ σπέρματος πολυγονίας, καὶ περὶ τοῦ τῆς οἰχουμένης

Δεσπότου. « Ἐνευλογηθήσονται γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ
σπέρματί σου πᾶσαι αἱ φυλαὶ τὴς vij.» Εἶτα ὑπ-
ιἰσχνεῖται αὐτῷ, καὶ τὴν ἐν τοῖς προχειμένοις χηδε-
uovlav. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, μετὰ σοῦ εἶμι διαφυλάσ-
Gov σε ἐν τῇ ὁδῷ fi ἐὰν πορευθῇς, καὶ ἀποστρέψω σε

υχχι, 10. τ Gen. xxvi, 5, ὁ. 7 Gen. xri, 18.

NOTA.

(61) Λόγος. Des. in. cod. et Pic.

(62) Φησίν. Picus, j φησιν. Bene.

(03) Gapceic. Abest a cod. et edit; Pici. Sed
Miendum est θαρσίς, auctoritate codicis Alex. ct

atic.

(64) Σου. Cod. et Pic. pov.

(85) Πο.1λῆς. Cod. et Pic. παμπολλῆς.
" (06) Κηδεμονίαν. In cod. et. apud Pic. sequitur
.
(67) Cod. et Pic. ἐξήλασεν.
(68) Cod. et Pic. ἐπιθεῖναι,

Digitized by Google
