1.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

144

Sed Cherubim vocat illud omne, quod potentia pra- A χαθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ, » ἀντὶ τοῦ, ὃ δυνατῶς

ditum est. Sic dicit : « Qui sedet super Cherubim ^,»

hoc est, qui potenter regnat; et : « Ascendit super

Cherubim, et volavit ^, » boc est, advenit cum

multa virtute. lllud igitur : « Et statuit Cherubim p,»

dixit, ut indicet polentein quamdam et terribilem

visionem et S6 formam, quasi quorumdam ani-
malium collocatum esse in ingressu Paradisi, qui-
bus inde Adamus arceretur.

* INTERR. XLI.

Si tristatus est Cain non susceptis ejus oblationibus,
ergo penitentiam. egit. Nam ponitentium est tri-
stitia.

Angebat illum non peccatum ipsius, sed fratris
prosperitas, Ad hoc enim Aquila alludit, diceus

hunc in modum:«Etiracundia fuit Caino vehe- B

menler, et concidit vultus ejus. Et dixit Dominus
2d Cain :: Ad quid iracundia tibi? »
INTERA, XLII.

Quod signum Deus apposuit Caino.
ipsa Dei sententia, quie prohibebat illum oceidi,
eignum erat : et ipsa membrorum concussio, notum
nanifestumque eum reddebat.
INTERR. XLIII.

Quam uxorem habuit Cain?
Certum est sororem duxisse in uxorem : hoc
enim tunc temporis non damnabatur, cum nulla
lez esset, quz istud prohiberet. Erat alioqui impos-

sibile aliter augeri genus. humanum. Voluit autem c

Deus ex uno viro et una muliere subsistere univer-
sas hominum gentes. Primum quidem, ut eamdem
esse naturam cognoscerent, ex uno pari prognati :
deinde ut in. concordiam coirent, tanquam ex una
radice effloruissent, Nam si, cum f. Deus univer-
sorum hec omnia ita ordinaverit, mult» tamen

βασιλεύων """ xal, « Ἐπέδη ἐπὶ Χερουδὶμ καὶ ἐπε-
τάσθη, » ἀντὶ τοῦ, μετὰ πολλῆς παρεγένετο τῆς δυ-
νάμεως.Τὸ οὖν, ε«Ἔταξε τὰ Χερουδὶμ,» ἵνα εἴπῃ δυνα -
τὴν τινα καὶ φοδερὰν ὄψιν καὶ μορφὴν, ὡσανεί τι-
νων ζώων, ἐπέστησε τῇ εἰσόδῳ τοῦ παραδείσον, ὥστε
ἀπείργειν τὸν ᾿Αδάμ.

ἘΡΩΤ. MA'.

Εἰ ἐλυπήθη Κάϊν μὴ δεχθέντων τῶν παρ' αὑτοῦ
προσενεχθέντων, δῆλον ὅτι μετεμελήθη τῶν"
γὰρ μετωμελουμένων ἡ Azn.

Ἡνίασεν αὑτὸν οὐχ ἡ αὐτοῦ πλημμέλεια, ἀλλ᾽ d$
τοῦ ἀδελφοῦ εὐπραξία. Τοῦτο γὰρ xo ὁ ᾿Ακύλας
ἡνίξατο " ἔφη δὲ οὕτως,«Καὶ ὀργίλον τῷ Κάϊν (58)
σφόδρα, καὶ ἔπεσε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, Καὶ εἶπε Κύ--
ῥιος πρὸς Κἀϊν, Εἰς τί τὸ ὀργέλον σοι 79; »

EPOT. ΜΒ’.

Ποῖον σημεῖον ἔθετο τῷ Κἀὶν d Θεός;
Αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ ὄρος σημεῖον ἦν, χωλύων αὐτὸν
ἀναιρεθῆναι" xal αὐτὸς δὲ τῶν μελῶν ὁ χλόνος ἐπέ-
σημον αὐτὸν χαὶ δῆλον εἰργάζετο.

ΕΡΩΤ. MI".

Τίνα ὁ Κάϊν ἔσχε γυναῖκα;

Δῆλον ὅτι τὴν ἀδελφήν * οὐχ ἦν δὲ τοῦτο τηνικαῦτα
χατηγορία, οὐδενὸς ἀπαγορεύοντος νόμου, "Άλλως τὰ
οὐδὲ οἷόν τε fjv ἄλλως αὐξηθῆναι τὸ γένος, Ἡόου-
λήθη δὲ ὁ Θεὸς, ἐξ ἑνὸς ἀνδρὸς χαὶ Ex μιᾶς γυναικὸς
ἅπαντα συστῆσαι τῶν ἀνθρώπων τὰ ἔθνη " πρῶτον
ἵνα τὸ ταυτὸν τῆς φύσεως γινώσχωσιν, ὡς ἐξ ἑνὸς
ζεύγους (99) βεδλαστηχότες * ἔπειτα καὶ εἰς ὁμόνοιαν
συνάπτωνται (40), ὡς ἐχ μιᾶς ῥίξης ἠνθηχότες. Et
γὰρ καὶ τούτων παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων πρυτανευ-
θέντων μυρίαι τολμῶνται σφαγαὶ, τί οὐκ ἂν ἐτόλ-

*Psal. xvu, 11. ν Gen. ii, 24.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

** Cat. p. 104, 1. 54. ὁ δυνατὸς βασιλεὺς Gv. — ** Inter quist. 44 et 42 μας ad Gen. 1v, 15, sub Theo-
doreti nomine exstant in cat. p. 145 : Ποῖά εἰσι τὰ ἑπτὰ ἐχδιχούμενα ; τουτέστι διὰ τὸ ἑπτὰ ἐχδιχήσεις ζη-
τητέον. Καὶ διατί ἑπτὰ ἐχδιχήσεις ζητητέον, καὶ διατί ἑπτὰ ὑπὲρ ἑνὸς φόνου. "Ott xal τὰ ἁμαρτήματα
«οσαῦτα ἦν" τὰ γὰρ ἀπὸ τῆς προσάγων τῷ Θεῷ, ὕδρισεν ὅτι μὴ διέχρινε, δέον τὰ ἐχλεχτὰ προσαγαγεῖν -
ἐλυπήθη, ὅτι οὕτω; ὑδρίσας τὸν θεὸν, μὴ ἐδέχθη * ἡσυχάσαι προσταχθεὶς map' αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἠρέμη-
σεν " ἐδάσκηνε τὸν ἀδελφὸν ὡς ἀδελφὸν, ὅτι πιστευθεὶς ἐξαγαγὼν εἰς τὸ πεδίον ἀνεῖλε" ψεύδεται τῷ Θεῷ
ἐρωτώμενος, « Ποῦ ἐστιν "A622 ὁ ἀδελφός σον; » Ἐλύπησε τοὺς γεγεννηκότας, ἀνελὼν τὸν ἀδελφόν. Εἰχότως
ἄρα τῶν ἑπτὰ ἀμαρτημάτων τοσαύτας: τιμωρίας ἀντιλαμβάνει. Πρώτην, τὸ τῆς ἐπικαταράτου γῆς, ἐπιχατά-
ρᾶτον γενέσθαι" ἡ μὲν τὰ διὰ τὸν ἄνθρωπον, ὁ δὲ bv ἑαυτὸν ἐδέξατο τὴν χατάραν " δευτέραν, τὸ μὴ τῶν
πόνων χατ᾽ ἀξίαν τὴν τῶν ἀπὸ γῆς προσφορὰν δέχεσθαι " τὸ μὲν γὰρ « Ἐργᾷ τὴν γῆν, » καὶ τῷ πατρὶ δέδο-
το, τὸ δὲ « Οὐ προσθήσει δοῦναί σοε τὴν ἰσχὺν αὐτῆς, » τῷ Κἀϊν" τρίτην, τὸ στένειν " τετάρτην, τὸ τρέ-
μειν, ἣ κατὰ ἄλλους ἑρμηνευτὰς ἀχαταστατεῖν, τουτέστι τὸ πλανᾶσθαι ἐπὶ τῆς γῆς " πέμπτην τὴν &návtov
χαλεπωτέραν, τὸ τῆς τοῦ Θεοῦ οἰχειώσεως ἀλλοτριωθῆναι" ὡσαύτως ὁ Κάϊν, « Εἰ ἐχδάλλεις με ἀπὸ τῆς
γῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου χρυδήσομαι" » ἔχτην, τὸ ταύτας τὰς τιμωρίας ὑπέχειν ἕως μαχροῦ γήρως,
ὧν ἂν ηὔξατο πολλάχις θανάτῳ ἀπαλλαγῆναι " ἐδδόμην τὸ σημεῖον, Gne εἴληφεν, ὥστε μὴ ἀναιρεῖσθαι ὑπὸ
τῶν ἀνθρώπων. "Hv δὲ xal τοῦτο οὐχ ἀνεχτὴ χόλασις αὐτῷ, γνωριζομένῳ δι᾽ αὐτοῦ, xal ὅτι ofa. μαστιγίας
δοῦλος ἐπὶ κακοῖς ἁλοὺς τὰ στίγματα περιέφερεν ἐν πάσῃ τῇ γῇ.

ΝΌΤΑΙ.
(38) Ti Κάιν. Cod. et Pie. τὸν Κάϊν. la quoque — Orig. toni. I, p. 30.

^ Psal. xcvut, 1.

Aquile leclionem exprimit Drusius Fragm. vet.
interpr. Gr. p. 12, recte. tamen monet legi debere
τῷ Káiv. quam lectionem eliam schedas Combeti-
sianz condrmaut, observante Montfauc, Hexapl.

.(99) Zeb rovc. Cod. γένους. lta enim (atietiam
Picus habet) legendum est pro γένος.
(40) Cod, et Pic. συνάπτων.

Digitized by Google
