91:

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

3n

sidere, quasi süi dominus 386 amplius non sit. A προσεδρεύειν χελεύει, ὡς οὐχέτι ἑαυτου κύριον ὄντα.

Assidere, inquam, non ut sacra faciat, sed ut ali-
quo alio ministerio fungatur. Propterea vestimenta,
que guitis hujusmodi sanguinis respersa fuerint,
lavari jubentur : vasa vero, si fuerint :«enea, abstergi
diligenter : si fictilia; conteri.

INTERR. VI.

Cur prohibet edere victimas servatas in tertium diem,
penamque infligit. transgredienti legem | asserens
irritum. esse. sacrificium illud i?

Vult eos non solos epulari, sed etiam egenis
de carnibus largiri. Idcirco primo quidem et se-
cundo die de carnibus illis sumere jubet, qu: au-

tem supersunt, igni mandari : ut ista necessitate B

compulsi, pauperes convivii sui socios habeant.

INTERR. VII.

Qua de causa prohibet eum qui tetigerit seminifluum,
leprosum, morticinium, aut aliquid aliud eorum
qu& immunda vocantur, vesci carnibus sacrificii & ?

Per hzc levia graviores curat affectiones. Si enim
ex lege naturalia polluunt, multo magis ea qua
procedunt a. voluntate, quas proprie dicuntur con-
wa legem facta. Hiec autem ia se habere, testifi-
captur subsequentia. Nam cum przcepisset adipem
omnem offerri ad altare, adipem morticiniorum et
8 bestiis captorum segregavit in usum hominum.

Προσεδρεύειν 65, οὐχ ἱερουργοῦντα,, ἀλλὰ τὴν ἄλλην
λειτουργίαν ἐπιτελοῦντα, Διὰ τοῦτο xal τὰ ἱμάτια
τὰ τοῦ αἵματος ἐκείνου τὰς ῥανίδας δεχόμενα πλύ-
νεσθαι χελεύει" τὰ δὲ σχεύη, εἰ μὲν χαλχᾶ εἴη,
ἐπιμελῶς ἀποσμήχεσθαι" εἰ δὲ χεράμεα,, συντρί-
δεαθα:.

ἘΡΩΤ. qq.

Διατί μετὰ τὴν τρίτην ἡμέραν οὐ κελεύει τῶν
ἱερείων (55) ἐσθίειν, τῷ δὲ παραδαίνοντι τὶν
γόμον ἐπιφέρει ζημίαν". ἄθυτον εἶναι Aéyur
τὴ» θυσίαν ἐκείνην;

Βούλεται μὴ uóvoug αὐτοὺς εὐωχεῖσθαι, ἀλλὰ xxl
τοῖς ἐνδεέσι τῶν κρεῶν μεταδιδόναι. Τούτου χάριν
τῇ πρώτῃ, καὶ τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ, τῶν χρεῶν ἐχεί-
νων μεταλαμδάνειν χελεύει" τὰ δὲ περιττεύοντα
ἀποχαίεσθαι" ἵνα ὑπὸ τῆς ἀνάγκης ταύτης ὠθούμε-
vot , χοινωνοὺς ἔχωσι τοὺς πένητας τῆς εὐωχίας.

POT. Ζ'.
b Aexzpov, ἢ θνησιμαίου
a Ades edd ἀράμενον (4) VS ας
ἀχαθάρτων, ἀπαγορεύει τῶν τῆς θυσίας με»
τωϊαμθδάνειν χρεῶν;

Διὰ τῶν σμικρῶν τούτων τὰ μεγάλα θεραπευει
παθήματα. Εἰ γὰρ τὰ φυσικὰ μιαίνει κατὰ τὸν νό-
μὸν, πολλῷ μᾶλλον (55) τὰ γνωμικὰ, ἃ κυρίως χα-
λεῖται παράνομα. Ὅτι δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν
τρόπον, τὰ ἑξῆς μαρτυρεῖ, Κελεύσας γὰρ (96) πᾶν
στέαρ τῷ θυσιαστηρίῳ προσφέρεσθαι, τῇ τῶν ἀν-
θρώπων χρείᾳ τὸ τῶν θνησιμαίων xal θηριαλώτων

Erat igitur iwmundus iile, qui talem adipem atti- C ἀφώρισε στέαρ (97). ᾿Αχάθαρτος οὖν ἄρα ἣν χαὶ ὁ

gerat. Unde clarum est, quod alia de aliis lex sta-
tuat.

* 387 INTERR. Vill.

Ad quid dexteram. sacerdotis aurem, ac dexiram,
Mir el pedem. similiter ungebat sanguine εἰ
oleo

Hzc bonorum nostrorum typum gerebant : nempe
sanguis, sanguinis salutaris, oleum autem, sacro-
sancti chrismatis. Auris vero "dextera probate
obedientiz signum erat: manus et. pes, probarum
sclionum. Hac itaque de causa dextera manus et
pes dexter ungebantur. Sunt enim et siuisirz actio-
nes, et obedientia damnosa.

INTERR. iX.
Quomodo intelligi debet ignis alienus v?

Historia nos docuit, dum primo sacrificium ce-
lebraretur, igne divino victimas absurptas fuisse.
Quem quidem ignem inexstinctum Dorninus Deus
praeceperat conservari, et ilii noctu ac interdiu li-

levit. vit, 17 seqq. k ibid. 90., ! Lewit.

τοιούτου γε ἁπτόμενος (58). Δῆλον τοίνυν κἀντεῦθεν,
ὡς ἄλλα δι᾽ ἄλλων νομοθετεῖ.

EPQT. H'.

Διατί αἵματι καὶ ἐλαίῳ xal τὴν ἀχοὴν τοῦ ἱερέως
τὴν δεξιὰν ἔχρισε, καὶ τὴν χεῖοα τὴν δεξιὸν,
καὶ τὸν πόδα ὡσαύτως; :
Τύπος ταῦτα τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν " τὸ μὲν αἷμα

τοῦ σωτηρίου afpatog, τὸ δὲ ἔλαιον τοῦ παναγίον

χρίσματος. Ἡ δὲ δεξιὰ ἀχοὴ σύμδολον τῆς ἐπαινου"
μένης ὑπακοῆς " ἡ δὲ χεὶρ καὶ ὁ ποῦς, τῶν ἀγά-
θῶν πράξεων. Διὰ γάρ τοι τοῦτο χεὶρ 1j δεξιὰ, καὶ
ποῦς ὁ δεξιὸς ἐχρίσθη. Εἰσὶ γὰρ καὶ εὐώνυμοι πρά-
ξεις, xal ὑπαχοὴ βλαδερά.
ἘΡΩΤ. 6΄.
Πῶς γοητέον τὸ πῦρ τὸ ἀλλότριον,

Ἐδίδαξεν ἡμᾶς ἡ ἱστορία, ὡς τῆς πρώτης εἐπιῖε-
λουμένης θυσίας, τῷ θείῳ πυρὶ κατηναλώθη" τὰ
ἱερεῖα. Τοῦτο ἄσδεστον διαφυλαχθῆναι προσέταξεν

ὁ Δεσπότης Θεὸς 5, καὶ νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν

vin, 95. mLevit. 3,4.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

ὁ θεός.

τὶ Cat. p. 1008. θυσίας, τὸ πῦρ ὃ καταναλώθη, posito commate ad ἱερεῖα. 15 διατηρηθῆναι προσέταξεν

NOTE.

ἢ Cod. et Pic. ἱερῶν.
(54) "Ayedápsvor. Cod. przmittil τῶν xaX. ἀχαθ.
quz in edit. Firm. sequuntur,

(85) Πολλῷ μᾶλλον. Hiec in. cod. et apud Pic.
sequuntur post τὰ γνωμιχά, Utroque loco deest &,

(56) γάρ. Cod. xat.

(57) ᾿Αφώρισε στέαρ. Cod. addit ἀκάθαρτα δὲ τὰ
τοιαῦτα ὠνόμασεν.

(58) Ἀπεόμενος. Cod. et Pic. addunt στέατος,

Digitized by Google
