903 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 204
pro eo Jobab, filius * Zare de Bosora c; » qua A δὲ Balàx (5), καὶ ἐδασίλευσεν ἀντ᾽ αὐτοῦ Ἰωδάδ,

omnia cousentiuut cum. historia Jobi, υἱὸς Ζαρὰ ἐχ Boaópac* » συμφωνεῖ δὲ ταῦτα τῇ τοῦ
. ']Jo6 ἱστορίᾳ.
102 INTERR. XCIY. EPOT. tw.
Quare fratres. Josephi inviderunt ei? Διατί ἐφρθόνησαν τῷ Ἰωσὴφ οἱ ἀδειφοὶ αὐτοῦ;
Joseph diligebatur 2 patre, tm quod sero natus, Ἠγαπᾶτο παρὰ τοῦ πατρὸς, xol ὡς btlyovoc,

tum quod filius Rachelis, et virlute praestans esset, — xai ὡς τῆς Ῥαχὴλ υἱὸς, xai ὡς ἀρετῇ διαπρέπτων "
Invidebant ergo fratres, quia videbant eum ante- ἐδάσχαινον τοίνυν ὁρῶντες αὐτὸν προτιμώμενον. Kat
ferri. Et in primis quidem tentaverunt ei conflare πρῶτον piv ἐπειράθησαν χαχῶς αὐτὸν (6) παρὰ τῷ
' odium paternum, multis adversus eum conviciis πατρὶ διαθεῖναι, πολλαῖς κατ᾽ αὐτοῦ λοιδορίαις χρώ-
utentes: sed cum intentione sua frustrati essent, μενοι (7)* τοῦ σχοποῦ δὲ διαμαρτόντες, ἀνελεῖν
eum interficere voluerunt: postremo consilio inito — $6ovAfncav. Εἶτα συμδουλευθέντες ἀπέδοντο. Τὰ
vendiderunt. Manipulorum autem somnium denotat δὲ !* τῶν δραγμάτων ὄναρ προσημαίνει τὴν διὰ τῶν
futuram — frumenti causa adorationem. Siquidem πυρῶν γεγενημένην προσχύνησιν " σιτοδοχίας (8)
frumenti recipiendi gratia in /Egyptum profecti B γὰρ χάριν εἰς τὴν Αἴγυπτον εἰσελθόντες, χατὰ τὴν
fratres. secundum prophetiam eum adoraverunt. πρόῤῥησιν προσεχύνησαν !*.

INTERR. XCV. : EPOT. LE.
Quare, Thamar ornata. meretricio habitu socerum Τί δήποτε ἡ Θάμαρ &caipixór σχῆμα περιθεμένη
decepit ? τὸν κηδεστὴν ἐξηπάτησεν;

lllustre nimium evaserat genus Abrabami, pro- Περιφανὲς ἄγαν ἐγεγόνει τοῦ ᾿Αὐραὰμ τὸ γένος,
pter eam quai colebat pietatem. Quod probe sciens δι' ἣν εἶχεν (9) εὐσέδειαν. Τοῦτο ἡ θάμαρ εἰδυξα,
Thamar, dabat operam, ut ex ea progenie liberos σπουδὴν ἔσχεν (10) ἐξ ἐχείνον παιδοποιῇσαι τοῦ
procrearet. Cum igitur socer eam non desponsas- γένους. Ἐπειδὴ τοίνυν αὐτὴν ὁ κηδεστὴς οὐ χατΉΥ
set filio suo postremo, metuens ne decederet, γύησε τῷ νεωτάτῳ (14) παιδὶ, δείσας μὴ τοῖς ἀδελφοῖς
quemadniodum el fratres ejus; coacta. est illa fu- — xal αὐτὸς παραπλησίως τελευτήσῃ, ἢναγχάσθη χλέ-
rari procreandz sobolis occasiones, eo quod illas — dat τῆς παιδοποιῖας τὰς ἀφορμὰς, ἐπειδὴ προφανῶς
palam sumere prohiberetur. Praterea redarguit λαθεῖν αὑτὰς ἐχωλύετο. Πρὸς δὲ τούτῳ καὶ ἐλέγχει
illa socerum suum, qui eum minime temperans τὸν χηδεστὴν, ὡς αὐτὸν μὲν οὐ σωφρονοῦντα, αὐτὴν
esset, eam tamen temperantiam servare cogeret. δὲ σωφρονεῖν ἀναγκάζοντα. Τοῦτο δὲ χἀχεῖνος χρίνων
Quod etiam ille judicans patefecit: nam cum illam C ἐδήλωσε - κύουσαν μὲν γὰρ αὐτὴν μεμαθηκὼς, κατ-
gravidam deprehensam morti addixissel, postea- εψηφίσατο θάνατον" γνοὺς δὲ ὅθεν ἐχύησε, τὴν μὲν
quam novit, unde pragnaus esset, illam innocen- ἀθῶον ἀπέφηνεν, ἑαυτὸν δὲ κατέχρινε. « Δεδιχαίωται
temj declaravit, seipsum vero condemnavit, «Ju- γὰρ, ἔφη, θάμαρ f| ἐγὼ, οὗ fvexev οὐ δέδωχα αὐτὴν
stior enim 109 est, inquit, Thamar, quam ego, Σηλὼμ (12) τῷ υἱῷ pov. » Ὅτι δὲ παιδοποιῖας yá-
propterea quod non tradidi illam filio meo Se- , Qv, xal οὐ φιληδονίας, τοῦτο ἡ θάμαρ ἐμηχανήσατο,
lom 4. » indicant autem, quz secula sunt, sobolis τὰ μετὰ ταῦτα δηλοῖ, Οὐχ ἔτι γὰρ, οὔτε τῷ Ἰούδᾳ,
causa, non voluptatis, hoc commentam ease Tha- οὔτε ἄλλῳ συνήφθη τινὶ, ἠρχέσθη δὲ μήτηρ (03)
mar. Neque enim postea Judz, aut alicui alteri κχληθῆναι τῶν ἐξ ἐχείνου βεθλαστηχότων τοῦ σπέρ-
copulata est : sed contenta fuit. vocari maler eo- ματος.
rum, qui ex illo semine nascerentur.

INTERR. XCVI. EPOT. LG'.

Quid indicabant, que circa Zaram εἰ Phares ac- Τίνος ἦν μήνυμα τὰ κατὰ (44) τὸν Ζαρὰ xai τὸν
cideruni ? Φαρές;

Denotabant duos populos, Phares videlicet po- Τῶν δύο λαῶν, ὁ Φαρὲς τῶν Ἰουδαίων, καὶ ὁ Ζαρὰ
pulum Judaieum, Zara vero eos, qui ex genübus τῶν ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότων. Καὶ γὰρ πρὸ τοῦ vó-
"crediderunt. Nam etiam ante legem erant multi μου ἦσαν πολλοὶ τῆς εὐσεθείας οἱ τρόφιμοι, χατὰ
pietatis aluroni, secundum fidem, non secundum πέστιν, οὐ χατὰ νόμον πολιτενόμενοι, Διὰ «κοῦτο ὁ

e Gen, xxxvi, 99. * Gen. xxxvin, 30.

’ VARI LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
9? «b δὲ, etc. Exstant illa in cat. p. 426, ad Gen. xxxvi, 6. 1* προσεχ, τῷ Ἰωσήφ.
NOTAE.

5) Βαλὰκ καὶ ἐδασιῖ. Cod. Βαλαάμ. Pic. Ba- (10) Cod. et Pic. εἶχεν.
x Uterque addit, καὶ βασιλεύει. (11) Cod. et Pic. τῶν νεωτάτων.

(6) Cod. et Pic. αὐτῷ. (12) Cod. et Pic. Σιλώμ.

(7) Cod. et Pic. χρησάμενοι. (45) Μήτηρ κληθῆναι. ΚΝ , τὸ μηρῶν (leg. μήτηρ)

Cod. et Pic, σιτοδίας pro σιτοδείας, χληθῆναι, Pic, tb μ μήτηρ χὰ ηθῆναι,
ἢ Cod. et Pic. ἔσχεν. (14) Τὰ. Cod. et Pic. τό.

Digitized by Google
