E QU.EST. IN EXOD. CAP. XXXIV.

204

ex (14), καὶ τὰς γεγενημένας (59) συνθήχας ἐμπεδω- A mina protulit, et mentionem fecit jurisjuranai illis

ιϑῆναι (56) ἱκέτευσεν.

ΕΡΩΤ. XH'.
Διατί τὰς x Aáxac συνέτριψεν;

Ῥλνάξιον χρίνας τὸν λαὸν τῆς θείας νομοθεσίας.
“Ἐπειδὴ γὰρ προιχῴων γραμματείων τύπον εἶχον αἱ
“πλάκες, ἡ δὲ νύμφη πρὸ τῆς παστάδος εἰς μοιχείαν
ἀπέχλινε, μάλα εἰχότως τὸ προικῷον διέῤῥηξε γραμ-
ματεῖον. Ἐπισημήνασθαι δὲ mposfjxet, ὡς τότε μὲν
δεξάμενος τὴν ἱκετείαν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀνεβάλετο
τὴν τιμωρίαν. Προστέθειχε δὲ, « Ἧ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ ἐπι-
σχέπτοιμαι, ἐπάξω ἐπ᾽ αὐτοὺς πᾶσαν τὴν ἀμαρτίαν
αὐτῶν. » "Ἔοικε δὲ τοῦτο τοῖς ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου εἰ-
ρημένοις * « ᾿Αγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς
μετάνοιάν σε ἄγει" χατὰ δὲ τὴν σχληρόνητά σου,
χαὶ ἀμετανόητον χαρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν
ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς, καὶ ἀποχαλύψεως, χαὶ δικαιοχρισίας
κοῦ Θεοῦ, ὃς ἀποδώσει ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. »
Ὁ μέντοι νομοθέτης ἀχούσας, ὡς οὐχ ἀνέξεται συν-
εἶναι αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ τὸ σχληρὸν αὐτῶν
xil ἀντίτυπον, ἀλλ᾽ ἄγγελον αὐτοῖς ἐπιστήσε! " ἤἥτησε
μὲν γνῶναι, τίς ὁ τὴν χηδεμονίαν αὐτῶν πιστευθείς "
ἡνπτιδόλησε ὃὲ μὴ δοῦναι αὐτοῖς ὁμόδουλον ἡγεμόνα,
ἀλλ αὐτὸν αὐτῶν ἡγήτασθαι τὸν Δεσπότην. Ἐπειδὴ
δὲ καὶ ταύτην ὑπέσχετο δώσειν αὐτῷ "5 τὴν χάριν ὁ
ἀγαθὸς Θεὸς, ἔρωτι μεθύων ἐπαινουμένῳ, τῶν (57)
ὑπὲρ ἄνθρωπον ἣράσθη, xai τὴν ἀθέατον φύσιν
ἰδεῖν (58). ἐπεθύμησεν " ἀλλὰ μεμάθηκεν, ὡς ἐκείνην
ἰδεῖν τὴν οὐσίαν ἀδύνατον, « Τὸν Θεὸν γὰρ οὐδεὶς ἑώ-
ρᾶαχε πώποτε, » κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν " τὰς δὲ
ϑείας οἰχονομίας τε χαὶ ἐνεργείας" οὕτω γὰρ προσ-
ἧχει νοεῖν τοῦ Θεοῦ τὰ ὀπίσθια" θεωρῆσαι δυνατὸν
τοῖς χατὰ Μωσέα τελείοις τὴν ἀρετήν" χαὶ οὐδὲ τού-
τοῖς ὡς ἔτυχεν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν πέτραν ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
θεοῦ τεθειμένοις (59). Σημαίνε: δὲ αὕτη τῆς πίστεως
τὸ στεῤῥὸν xai ἀχράδαντον " xai διὰ τῆς ὀπῆς τῆς
πέτρας " δηλοῖ δὲ αὕτη τὸν τῆς πίστεως ὀφθαλμὸν
θεωροῦντα τὰ τοῖς αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς ἀνέφικτα xal
ἀθέατα **.

ΕΡΩΤ. ΞΘ.

Τί σημιαίκει τὸ κάλυμμα τὸ ἐπιτεθὲν τῷ προσώπῳ
D

tov νομοθέτου;
Ἔχομεν τοῦ ᾿Αποστόλου τὴν ἑρμηνείαν" « Μέχρι
τὰρ, φησὶ, τῆς σήμερον, ἡνίχα ἀναγινώσχηται Mo-
σῆς, χάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται μὴ ἄνα.

prasiiti : et ut pacta conventa firmarentur , suppli-
cavit.
INTERR. LXVIII.
Quare contrivit. tabulas *?

Existimavit populum uon esse dignum legisla-
tione divina. Cum enim tabulz ejusmodi dotalium
instrumentorum formam habereni, sponse vero
ante ingressum thalami nuptialis in adulterium de-
clinaverit, * jure profecto dotales litteras effregit. -
Hoc tamen advertendum est, omnium Deum , qui
supplicationem exaudierat, supplicium tunc distu-
lisse. Quapropter addidit : « Quo autem die visitabo
illos , adducam super eos omnem hanc iniquitatem
eorum *, » Quod affine est verbis Apostoli : « lgno-

B rans, quod beniguitas Dei ad penitentiam te addu-

cat: sed secundum duritiam tuam , et impeenitens
cor, thesauri instar reponis tibi iram in die irz et
revelationis justi judicii Dei , qui reddet unicuique
secundum opera ejus Y. : Caeterum cum legislator
audisset, quod Deus omnium nollet amplius con-
versari cum illis, propter eorum duritiam et pervi
caciam, sed angelum illis prefecturus esset , scire
voluit , cuiuam demandata esset illorum cura. Ob-
secravit autem Deuni, ne conservus pro duce dare-
tur illis, sed Dominus ipse dux eorum esset. Cum
autem Deus optimus hanc quoque illi gratiam se
facturum promisisset, 173 Moses, veluti amore
quodam probo inebriatus, desideravit quod huma-
num captun superabat , et naturam divinam , alio-
qui invisibilem , videre concupivit : sed didicit,
illam esseutiam minimo cerni posse. « Deum enim
memo vidit unquam, » quemadmodum Dominus
ait *. Divinas tamen dispensaliones atque effectus
(bzec enim sunt, quie quasi a tergo Dei posita dicun-
tur) inuueri licet iis, qui ut Moses virtute perfecti
sunt. Et hoc non quomodocunque , sed ubi collo-
cati fuerint ab ipso Deo in petra, quz soliditatem et
constantiam fidei significat, et per foramen peirz,
quod quidem foramen denotat oculum l(idei, con-
templantem ea, qua sensibilibus oculis sunt. itrac-
cessa εἰ invisibilia
INTERR. LXIX.

velamen impositum super [aciei
Mosis 7?

Habemus interpretationem Apostoli : : Nam us-,
que in hodierntin. diem, ait, cum legitur Moses,
velamen positum est super cor eorum, non reve-

Quid denotat

* Exod. xxxu, 19. 5 ibid. 54. * Hom. 1, 4, 6. 1Joan.*i, 48...» Exod. xxxiv, δ.
YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

9 αὐτῷ om.

* fnter. quest. 68 et (9 lh:ec legimus iu cat. p. 926, ad Exod. xxxur, 21 : Tó-

πον, τὴν ἀγαθότητα χαλεῖ, δι᾽ ἣν ἀχώριστος ὧν τῇ φύσει, ὡς δυνατὸν sot; ἀξίοις χωρητός.

(54) Ὑπέμνησε. Cod. et Pic. ἀνέμνησε.

(55) Γεγενημένας. Abest a cog. et edit. Pici.

co Ἐμπεδωθῆγαι. Picus in margine notavit :
« Videtur esse negative légendum per οὐχ. » Sed si
eonjecturz locus est, potius pag. pr:ec. (C 6), pro
ποῦ χώλυσον videretur negative legendum esse, οὐ

NOT A.

χώλυσον.

(87) Τῶν. Pic. τόν.

(58) δεῖν. Cod. et Pic. addunt τὴν οὐσίαν. In
Pici edit, desunt quz sequuntur, ἐπεθύυτσεν --
ἰδεῖν.

(59) Cod. εἰ Pic. τιθεμένοις.

Digitized by Google
