25]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

268

igitur loco terret. illos minis, qui filios diligunt, et A φιλόπαιδας xat φιλοπαιδίας πεφροντικότας ΜΚ Bsbte-

eorum curam habent, et ait : « RKeddens peccata
patrum in filios usque ad tertiam et quartain. gene-
rationem, his qui oderunt me i. » Quod autem
nudam litteram attendere non sit religioni consen-
taneum, Deus ipse demonstrat, res contrarias lege
imperans : « Non morieutur enim, inquit , filii pro
patribus, nec patres pro filiis : sed. unusquisque
pro peccato suo morietur 3. » Et per Ezechielem
prophetam ait; « Qua est parabola vestra, quam
dicitis, Patres comederunt. uvam acerbam, et den-
tes filiorum obstupuerunt? Vivo ego, dicit Domi-
nus, non amplius erit :ec parabola : sed obstupe-
. Scent dentes eorum qui comederunt uvam acerbam.
Quoniam me: sunt omnes animzk, » Et quz se-
quuntur ejusdem sunt sententiz. Ego autem existi-
mo potius clementiam divinam 152. comminatio-
nibus declarari. Adjectum est enim istud : « His
qui oderunt me ! : » hoc est, patientia utor erga
patres qui deliquerunt, itidem et erga filios. Si ve-
ro nepotes εἰ posteri patrum οἱ majorum nequitiam
secuti fuerint, supplicium sumain : majorum vero
pietas longe lateque salutem posteris conciliabit :
« Faciens, inquit, misericordiam in iillia et. myria-
des, his qui diligunt me, et observant. maudata
' mea ἢ. » lteperiet autem quispiom in ipsa historia
divinerum eloquiorum veritatem. Quinta enim ge-
neratione, inquit, filii Israelis ascenderunt ex /Egy-
pto : nihilominus non luerunt ponas, qui in Egypto
coluerant deos J£gyptiorum, neque patres illorum,
neque avi illorum: isti vero qui majorumiillorum secuti
sünt impietatem, supplicium passi sunt : quia post
tanta beneficia accepta, et tam inulta miracula edita,
non abjecerunt impietatem. Horum autem filii, qui
Deum Salvatorém dilexerunt, promissa facta majo-
ribus obtiuuerunt, Et cernimus ipsi veritatem pro-
wnissionis facts patriarchis, quod gentes per semen
Abrahami consecut» sunt benedictionem. Minatuer
ergo illis suppliciun quia vitulum erant adoraturi.
INTEBR. XLI.
Quid sibi vult: « Non assumes nomen Domini Dei
tui in vanum 2:9 ? »

Quidam prohiberi dicunt, ne quis res vanas, hoc
est idola, nomine Dei vocet : alii, ne quis jurando
snentiatur. Ego autem puto, divinam legem statuere,
ne quis nomen Dei pronuntiet sine aliqua ratione
aut docendi, aut orandi, aut 1559 necessarie cu-
pospiam oecasionis. Solent enim nonnulli, etiain

1 Exod. xx, 5.
^^? jbid. 7.

j Deut. xxiv, 16; Ezech. xvu1,920.

πεται ταῖς ἀπειλαΐ;, καί φησιν" « ᾿Αποδιδοὺς üápap-
τίας πατέρων ἐπὶ τέκνα ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην
γενεὰν τοῖς μισοῦσί με. » Ὅτι γὰρ τὸ γυμνῷ xpoa-
£yctv τῷ γράμματι: δυσσεδὲς, αὐτὸς ὁ Θεὸς διδάσχει
τἀναντία νομοθετῶν " « Οὐχ ἀποθανοῦνται γὰρ, φησὶ,
παῖδες ὑπὲρ πατέρων, οὐδὲ πατέρες ὑπὲρ παίδων "
ἀλλ' ἕκαστος ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖται. »
Καὶ διὰ τοῦ προφήτου Ἰεζεχιήλ φησι " « Τίς ὑμῖν ἡ
παραθολὴ αὕτη λεγόντων * Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμ-
φαχα, χαὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέχνων ἡμωδίασαν (46) ,
Ζῶ γὰρ ἐγὼ, λέγει Κύριος, εἰ ἔσται ἡ παραδολὴ
αὕτη, ἀλλὰ τῶν φαγόντων τὸν ὄμφαχα αἱμωδιάσου-
σιν (47) οἱ ὀδόντες * ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐμαί εἰσι. »
Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ τὴν αὐτὴν ἔχει διάνοιαν, Ἐγὼ δὲ

Β οἶμαι μᾶλλον τὴν θείαν φιλανθρωπίαν ἐμφαίνειν τὴν

ἀπειλήν, Πρόσχειται γάρ " « Τοῖς μισοῦσί με" »
πουτέστι, μαχροθυμῶ τοῖς πατράσιν ἡμαρτηχόσι *
μαχροθυμῶ xal παισίν. Εἰ δὲ οἱ ἔχγονοι (48), xal ct
ἀπέχγονοι (49), τὴν τῶν πατέρων xal προγόνων ζη-
λώσαιεν πονηρίαν, ἐπάξω τὴν τιμωρίαν" ἡ δὲ τῶν
προγόνων εὐσέθεια μέχρι πολλοῦ τῷ γένει προξενή -
cet τὴν σωτηρίαν (580) « Ποιῶν γὰρ, φησὶν, ἔλεον
εἰς χιλιάδας χαὶ μνριάδας τοῖς ἀγαπῶσέ με, καὶ τοῖς
φυλάττουσι τὰ προστάγματά μου. » Εὕροι δ᾽ ἄν τις
xàv τῇ ἱστορίᾳ τὴν τῶν θείων λογίων ἀλήθειαν
Πέμπτῃ γὰρ γενεᾷ, φησὶν, ἀνέθησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ
ἐξ Αἰγύπτον. ᾿Αλλὰ τοῖς τῶν Αἰγυπτίων ἐν Αἰγύπτῳ
δεδουλευχότες θεοῖς, οὐκ ἔτισαν δίχας οὔτε οἱ πατέ-
ρες αὐτῶν, οὔτε οἱ προπάτορες αὐτῶν " αὐτοὶ δὲ ζη-
λώσαντες τὴν ἐκείνων ἀσέδειαν ἐχολάσθησαν " ὡς
μετὰ τοσαύτην εὐεργεσίαν, καὶ τὰ μνρία θαύματα
τὴν ἀσέθδειαν οὐκ ἐχπτύσαντες. Οἱ Ob τούτων παῖδες,
τὸν Σωτῆρα Θεὸν ἠἡγαπηχότες, τῆς προγονιχῆς ἀπ-
fjaucav ὑποσχέσεως, Καὶ ὁρῶμεν τὸ ἀψευδὲς τῆς
πρὸς τοὺς πατριάρχας (81) γεγενημένης ἐπαγγελίας
τὰ γὰρ ἔθνη διὰ τοῦ σπέρματος ᾿Αδραὰμ τῆς εὐλο-
γίας τετύχηχεν. Ἐπειδὴ τοίνυν τὸν μόσχον ἤμελλον
προσχυνεῖν, τὴν τιμωρίαν προσαπειλεῖ.
ΕΡΩΤ. MA'.
Τί ἐστιν" «Ob ᾿ήψῃ τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ
cov ἐπὶ ματαίῳ; »

Τινές φασιν ἀπαγορεύειν τὸ ἐπιθεῖναι τοῖς ματαίοις,

πουτέστι τοῖς εἰδώλοις, τὴν τοῦ Θεοῦ προσηγορίαν

D τινὲς δὲ τὸ ὁμωμοχότα ψεύσασθαι. Ἐγὼ δὲ οἶμαι,

τὸν θεῖον παραχελεύεσθαι νόμον, δίχα (52) διδασκα-
Mas, f| προσευχῆς, ἣ ἀναγκαίας τινὸς χρείας, τὴν
θείαν μὴ προφέρειν (55) προσηγορίαν. Καὶ γὰρ εἰώ-

k Ezech. xvi, 3.4. 1 Exod. xx, 5. " ibid. 6

YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

39 Cat. p. 769. ὡς φιλοπαιδείας πεφρον:.

ΝΟΤΑ͂.

(A6) ᾿Ἡμωδίασαν. Cod. ὠμοδίασαν, Pic. αἱμω-
δίασαν.

(47) Αἰμωδιάσουσιν. la quoque Picus. Cod.
ὠμοδιάσουσιν.

(48) “ἔκγονοι. Cod. et Pic. ἔγγονοι.

(49) ᾿Απέχγονοι Cod. εἰ Pic. ἀπόγονοι!

(50) Ἢ δὲ σωτηρίαν. Des. in cod. et apud Pic

(81) Cod. et Pic. πατέρας.

(92) Δίχα. Cod. et Pic. addunt γάρ...

(53) Προφέρειν. Cod. et Pic. προσφέρειψ. lta
quoque paucis interpositis.

Digitized by Google
