mom Ós —- ——

831 QU/EST. IN EXOD. CAP. IV.

258

εὐθείρετον. Καὶ διδάξας (58) ὅπως αὐτοῖς ἔπηνέ- A res invaserat, iia ut non possent stare in. conspe-

yin τῶν φλυκταινῶν (59) τὸ πάθος, xai ὅτι xol
«οἷς φαρμαχοῖς ἣ νόσος ἐπέσχηψε, καὶ οὐχ ἠδύναντο
οἱ φαρμαχοὶ στῆναι ἐναντίον Μωσῇ διὰ τὰ ἕλχη"
ἐσχύνοντο γὰρ χαθηλχωμένοι, xai σφίσιν αὐτοῖς
ἱκαμῦναι μὴ δυνάμενοι, ἐπήγαγε᾽ « Καὶ ἐσκλή-
pavs Κύριος τὴν χαρδίαν Φαραὼ, xat οὐχ εἰσήχου-
δεν αὑτῶν, καθὰ συνέταξεν αὐτοῖς Κύριος. ν» Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα πρὸς αὐτὸν ἔφη τὸν Φαραώ" ε “Ἕνεχεν
τοὐτοῦ διετηρήθης, ἵνα ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν
ἰσχύν (40) μου, καὶ ὅπως διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου
ly πάσῃ τῇ γῇ. » Καὶ αὖθις μετ᾽ ὀλίγα, καὶ ταῦτα
igy* Ἰδὼν γὰρ, φησὶ, Φαραὼ ὅτι πέπαυται ὁ ὑετὸς,
zal χάλαζα, καὶ αἱ φωναὶ, xat προσέθετο Φαραὼ τοῦ
ἁμαρτάνειν" χαὶ ἐδάρυνε τὴν χαρδίαν αὐτοῦ, xal

ctu Mosis propter uleera (pudebat enim eos vl-
ceram, 198 et quod sibi ipsis non possent suc-
currere), subjunxit : « Et* induravit Dominus cor
Pharaonis, et non audivit eos, quemadmodum sta-
tuerat eis Dominus *. » Et paulo post dixit ad Plia-
raonem : « Hanc in finem conservatus es, ut os-
tendam in te virtutem meaiw, et utannuntietur no-

. men meum in universa terra *. » Et iterum post

pauca dixit. etiam quz sequuntur: « Videns Pha-
rào, quod «cessasset pluvia, grando et tonitrua,
denuo peccavit Pharao, et aggravavit cor suum,
et servorum suorum: et iuduravit cor Pharao, et
non dimisit filios Israelis, sicuti dixerat Dominus
Mosi *. » Hiec autem. verba, sicuti. dizerat, pre-

τῶν θεραπόνέξων αὐτοῦ" xai ἐσχλήρννε τὴν xap- B scientiam Dei indicant, quasi diceret : Nibil borum

Sav (&4) Φαραὼ "5, καὶ οὐχ ἐξαπέστειλε τοὺς υἱοὺς
Ἰσραῆλ, καθάπερ ἐλάλησε Κύριος τῷ Μωσῇ. » Τὸ
ἢ, καθάπερ ἐλάλησε, τὴν πρόγνωσιν τοῦ Θεοῦ
ληλοῖ, ἀντὶ τοῦ, Θὐδὲν τούτων ᾿γνόησεν ὁ τῶν ὅλων
θεὸς, ἀλλ᾽ ἐξαρχῆς προείρηχε. Ταῦτα δὲ πάντα δι-
ἐξῆλθον, δεῖξαι βουλόμενος, ὡς οὔτε φύσεως ἦν ὁ
βαραὼ πονηρᾶς, οὔτε ὁ Δεσπότης Geb, σχληρὰν αὖ-
τοῦ xal ἀντίτυπον τὴν γνώμην εἰργάσατο" ὁ γὰρ
vov μὲν εἰς τοῦτο ῥέπων, νῦν δὲ εἰς ἐχεῖνο, δείχνυσι
9b τῆς γνώμης αὐθαίρετον. Ἵνα δὲ καὶ ἔχ τινος
εἰχόνος (43) τὸ ἀμφιδαλλόμενον διαλύσωμεν" ὁ ἥλιος
τῇ τῆς θέρμης ἐνεργείᾳ τὸν μὲν χηρὸν ὑγραίνει, τὸν
& πηλὸν ξηραίνει, xal τὸν μὲν μαλάττει, τὸν δὲ
σχληρύνει. “Ὥσπερ τοίνυν οὗτος (45) τῇ ἐνεργείᾳ τῇ
μιᾷ τὰ ἐναντία ποιεῖ, οὕτω τῇ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
μαχροθυμίᾳ, οἱ μὲν ὠφέλειαν, οἱ δὲ βλάδην xap-
*oovtat * xal οἱ μὲν μαλάττονται, οἱ δὲ σχληρύ-
νονται. Τοῦτο xai ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Βὐαγγε-
Mot; δεδήλωχεν. « Εἰς χρῖμα γὰρ, φησὶν, ἐγὼ εἰς
τὸν χόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέ-
κῶωσι, xal οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται. » Τοῦτο
δὲ οὗ τοῦ Δεσπότου δηλοῖ τὸν σχοπόν. οὐδὲ γὰρ τού-
τὸν χάριν ἐλήλυθεν, ἵνα τυφλοὺς ἀποφήνῃ τοὺς βλέ-
«ovt ἀλλὰ τὸ γεγενημένον δεδήλωχεν. « Αὐτὸς (44)
μὲν γὰρ βούλεται πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι, καὶ
εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. ν Ἐπειδὴ δὲ τὸ
αὐθαίρετον ἔχει «Qv ἀνθρώπων ἡ φύσις, οἱ μὲν
πεκπκιστευχότες σωτηρίας ἀπήλαυσαν, οἱ δὲ ἀπιστή-
ὅαντες πρόξενοι ἑαυτοῖς (Ὁ) τῆς γεέννης γεγένην-
ται. Οὕτω; ὁ Ἰούδας βλέπων (ἀπόστολος γὰρ tv),
ὕστερον ἐτνφλώθη" ὁ δὲ θεσπέσιος Παῦλος τυφλὸς
ὧν πρότερον, ἀνέδλεψεν ὕστερον. Οὕτω διὰ τῆς τοῦ
* Exod. ix, 34, 55.

τ Exod. ix, 12. » ibid. 16.

" Joan. iz, 39.

Deus omnium ignoravit, sed ab initio pradixit.
Hec autem universa recensui, docere volens, ne-
que Pharaonem fuisse nature prave, neque Do-
minum Deum animum ejus durum et reluctantem
fecisse. Nam qui modo in hane, modo in illam
partem inclinat, demonstrat liberam animi volun-
tatem. Caeterum, ut aliqua adducta similitudine
controversiam dissolvamus, sol vi caloris sui ceram
quidem liquefacit, lutum vero exsiecat: et illam
quidem emollit, hoc autem indurat. Quemadmo-
dum ergo sol iste una et eadem virtute contraria
operatur : sic ex longanimitate Dei omnium non-
nulli capiunt utilitatem, alii vero damnum : et illi
emolliuntur, isti vero indurantur. Quod et Domi-
nus declaravit in sacris Evangeliis: « Ad judicium
enim, inquit, ego in bunc 149 mundum veni, vt
qui non vident, videant :et qui vident, c:eci flant». »
Non quod per hoc declaretur talem fuisse Domini ,
&copum: neque enim hojus rei gratia venit, ut
reddat eos qui vident czecos; sed id quod factum
est indicavit: « Ipseenim vult omnes homines sal-
vos fieri, et ad cognitionem veritatis veuire v. »
Sed cuia humana natura arbitrii habeat" libertateni
qui crediderunt, salutem sunt. consecuti; qui vero
non crediderunt, yehennz sibi facti sunt auctores.
Sic et Judas vidit, siquidem apostolus erat, post-
ea vero exczcatus est : divinus autem Paulus, cum
3ntea cxcus esset, postea visum recepit. Sic per
adventum Salvatoris Judeorum plurimi excscali
supt, gentes autein visum receperunt. Non tamen
ob id, quod quidam non erant credituri, oportebat
dispensationem Salvatoris nostri secundum carnem

Yx | Tim. n, 4.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

?* Cat. p. 605. ἐσχλ. ἡ καρδία Φαρ.

ter ἐιδάξας. Cod. et Pic. δείξας.
(59) Cod. et Pic. δ, φλυκτενῶν, Interpretes Graect usi
$00 voce φλυκτίδες
mw lo xybv. Cod. et Pic. δύνααιν, quie est lectio
«od. Alex. Ἔχω. 1x, 16. lta quoque legitur in Epist.
B. Pauli ad Rom. ix, 17

puvev dj xa pbia.
es. in lod e apud Pic.

: po οὕτως
44) Αὐτός. Cod. οὕτως. Pic. οὗτος.
(45) 'Eavtoic. €od. et Pie. σφίσι.

(d Cod. μὴ λσαλῆρν

Digitized by Google
