ὡς ἔτυχε διὰ τῆς γλώττης τὸ σεδάσμιον ὄνομα. Τοῦτο
εἶμαι τὸν θεῖον νόμον ἀπαγορεύειν. Εἰ γὰρ τὴν πο-
λυτελεστέραν ἐσθῆτα ταῖς ἑορταῖς φυλάττειν εἰώ-
θασιν οἱ πολλοὶ, πολλῷ μᾶλλον τὸ θεῖον ὄνομα ποοσ-
εὐχαῖς xat διδασχαλίαι“ ἀφιεροῦν δίκαιον.

ἘΡΩΤ. MB.

Διατι τὸ Σάδδατον τῇ ἀργίᾳ τετίμηκεν;
Φιλανθρωπίαν τὸν λαὸν ἐξεπαίδευσεν, Ἐπήγαγε
Táp* « "Iva ἀναπαύσηται ὁ "παῖς σου, καὶ fj παιδίσχη
σου, ὁ βοῦς σου, χαὶ τὸ ὑποζύγιόν σον, καὶ πᾶν
χτῆνός σου, χαὶ ὁ προσήλυτος ὁ παοοιχῶν ἐν σοί. »
ΕΡΩΤ. ΜΙ".

Kal διατί μὴ ἐν ἄλλῃ ἡμέρᾳ τοῦτο γενέσθαι
προσέταξεν;

Τοῦτο ἄν τις εἶπε καὶ περὶ ἄλλης ἡμέρας, τί δή-
ποτε ταύτην ἐξελέξατο, xal οὐχ ἑτέραν. Εἶχε δὲ ὅμως
αὕτη λόγον τινὰ πεῖσαι δυνάμενον τὴν Ἰουδαίων ὦὠμό-
τητα, τῷ (54) τὸν τῶν ὅλων θεὸν ἐν ἕξ ἡμέραις τὰ
πάντα δημιουργῆσαι, ἐν δὲ τῇ ἐδδόμῃ μηδὲν ποιῆσαι,
εὐλογίᾳ δὲ ταύτην τιμῆσαι. Τοῦτο γὰρ ἔφη Μω-
ei; (35), ὅτι « Ἐν ἐξ ἡμέραις ἐποίησε (56) Κύριος ὁ
θεός σου τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν, χαὶ τὴν θάλασσαν
xS πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς " xal χατέπαυσε τῇ ἡμέρᾳ
τῇ ἐδδόμῃ, καὶ ἡγίασεν αὐτήν.

EPOT Ma.

Τί ἐστιν. « Ἐὰν δὲ θυσιαστήριον ἐκ «Δίθων
ποεὴς ($7) μοι, οὐχ οἰκοδομήσεις (58) αὐτοὺς
τμητούς. Τὸ γὰρ ἐγχειρίδιόν cov éxi6é6Anxac
ἐπ᾽ αὐτὸ (59), xal μεμίανται; »

Ὅτι σιδήρῳ ἐχρῶντο, xat οἱ τὰ ξύλα εἴς σχηνῆῇς
πεχτι νάμενοι (60), καὶ ol τὸν χρυσὸν, καὶ τὸν ἄργυ-
pow, xai τὸν χαλχὸν ἐργασάμενοι, οὐδένα ἀντερεῖν
οἶμτι, Ὅτι δὲ xoi οἱ ἱερεῖς ταῖς μαχαίραις ἱερά-
τεῦον (64) τὰς θυσίας, χαὶ ἀπέδερον, χαὶ ἕτεμνον,
ἀναμφέλεχτον εἶναι οἶμαι xat τοῦτο. Ζητητέον τοίνυν,
κῶς ταῦτα μὲν ὁ σίδηρος οὐκ ἐμίαινε (69), τοὺς δὲ
πρητοὺς ἐμίαινε λίθους. Τοιγάρτοι δῆλόν ἐστιν ὡς
ἄλλα δι᾽ ἄλλων χατασχευάζει. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ
ἐρήμῳ τεσσαράχοντα διετέλεσαν ἔτη, συνεχῶς ἀπαί-
βόντες, xaX τοὺς τόπους ἀμείδοντες, ἀπαγορεύει ἐκ
λίθων *! εἰργασμένων (65) θυπιαστήριχ οἰχοδομεῖ-
σθαι, ἵνα μὴ τούτων τὴν γῆν τὴν ἐπηγγελμένην
ἀπειληφότων, ἐν τοῖς θυσιαστηρίοις τούτοις οἱ
πλησιόχωροι τὰς τῶν δαιμόνων θυσίας ἐπιτελέσωσι.
Διὰ τοῦτο προσέταξεν, ἢ ix γῆς, 3| ἐξ αὐτοφνῶν

PExod. x 40. «4 ibid.11. τ Exod. χε.

QUAEST. IN EXOD. CAP. XX.
9asl τινες, καὶ παίζοντες, καὶ γελῶντες, προφέρειν A ludentes et ridentes,

2:0
ut inciderit, reverenoum no-
men Dei lingua proferre. Hoc arbitror divina lege
prohiberi. Si enim consueverunt multi pretiosioreia
vestem diehus festis reservare, multo magis divi-
num nomen precibus atque docendi officio z:quuim
est cofisecrare.

.NTERR. XLII.

Quare Sabbatum quiete lionoravii ἢ
Ad humanitatem populum instruxit. Subjnnxit
nin : « Ut requiescat servus tuus, et ancilla. tua,
bos tuus, et subjugale tuum, e! omne junientim
tuum, εἰ advena qui peregrinatur apud te p.»

INTERR. XLIII,
Sed cur non alio die id fieri jussit?

-loc ipsum et de alio die quispiam quzrere
posset, quare Deus illum elegisset, et non alium.
Res tamen ratione non caret, etiam idonea ad fidem
' faciendam: Judas, alioquin incredulis, Nempe,
quod Deus omnium sex diebus universa ereavit,
septimo vero die nihil fecit, sed bunc diem bene-
dictione honoravit , quemadinodum ait Moses :
« Sex diebus Dominus Deus tuus creavit colum et
terram, et mare, et omnia quz in eie sunt. Εἰ re-
quievit die septimo, et sanctificavit illum 4. »

154 NTERR. XLIY.

Quid illud est : « Si mihi construxeris altare ex la.
pidibus, non ex. sectis lapidibus edificabis illud.
Cultrum enim tuum injecisti super illud, et inqui-
nati suni Τῇ» .

Nemo, credo, negabit, quin uterentur ferro qui
ligna tabernaculi concinnabant, itidem qui aurum,
argentum, aut zs fabrefaciebant. Quod autem et
sacerdotes gladiorum * auxilio victimas immolabant,
excoriabantet dividebant, hoc quoque arbitror exira
controversiam esse, Qusrenduin ergo nunc est, quo
pacto ferrum non polluebat hzc universa, lapides
autem sectos polluebat. Certum quidem est, quoi
alia ex aliis astruat, Etenim, quia lsraelite qua-
draginta annos permanserunt in deserto, contiuen-
ter abeuntes et loca mutantes, ideo velat e lapidi-
bus fabrefactis altaria construi : ne, cum hi terram
promissam-obtinuissent, in aris illis vicini dz:no-
mum sacriücia celebrarent, ldcirco procepit ex
terra, aut e lapidibus, quales natura produzit, al-
taria eonstrui. Nam utrumque facile dissolvitur.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* Cat, p; 785. ἀπάγει tx λίθων.

NCT €

δὲ) Τῷ. Placet lectio cod. et Pici, «ó..
5) “Ἔφη Μωσῆς. Cod. et Pic. xat ἐπήγαγεν
) Ἐποίησε. Cod. pramittit τὰ πάντα.

51) Pic. ποιήσεις. H

(68) Cod. et Pic. οἰχοδομήσετε,

459) Cod. et Pic. αὐτῷ.

(60) Cod. et Pic, τεκταινόμενοι,
(61) Cod. et Pic. ἱέρενον

(62) Cod. et Pic. ἐμίανε.

(65) Cod. et Pic. ἐργασαμένων

Digitized by Google
