901

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

£odem nomine vocant ; absurdum tamen non est A τομίας ὁμωνύμως χαλοῦσιν. Οὐδὲν δὲ ἦν ἀπεεκὸς,

etiam eunucbum mulierem babere, quie domi rem
familiarem curet.

1085 INTERR. XCIX.

. Qua de causa, tanto tempore elapso , rec Joseph
certiorem. fecit. patrem. de servitute , neque Deus
illam revelatione patefecit ipsi Jacobo?

Oportebat ut, quemadmodum Abrahamo pr:-
dictum erat, Jacob descenderet in ZEgyptum una
cum filiis et nepotibus. Qui, si scivisset , quee filio
suo Josepho acciderant, procul dubio illum xoisso
redemptionis pretio reduxisset. Hac de causa Deus
non magnopere curavit quod lugeret, quo dispensa-
tionem adimpleret, et eum in gratiore vite ralione
postea constitueret.
fratres dispensationen Dei : « Ut viveretis , inquit ,
misit me Deus ante vos, ut nutrirem populum mui-
tum 1. » Quod etiam David non tacuit : « Et advo-
cavit famem super terram, et omne firmamentum
panis contrivit. Misil ante eos virum , in servum
venundatus est Joseph ?» , » et reliqua. Atqui si pa-
triarcha filii servitutem novisset , illum utique re-
demisset, redemptus autem carcerem nunquam
intrasset : aique ita minime interpretatus esset
servis illis somnia : bec autem, nisi interpretatus
esset, minime innotuisset Pharaoni : incognitus au-
tem per somnia prophetiain non aperuisset : hoc au-

' tem non facio, regimen AEgyptii nunquam illi fuis-
set creditum : quod nisi accepisset, minime patriar-

Nam ipse etiam Joseph docet p ζωὴν καταστήσῃ.

xai εὐνοῦχον ὄντα γυναῖχα ἔχειν ἐν τῇ οἰχίᾳ, τῶν
ἔνδον ἐπιμελουμένην πραγμάτων.

ΕΡΩΤ. te.

Τίνος ἕνεχεν, χρόγου τοσούτον παρεληλυθό-
τος (24), οὔτε Ἰωσὴφ τῷ πατρὶ τὴν δουλείαν
ἐγγώρισεν"", οὔτε ὁ Θεὸς δὶ ἀποκαλύψεως ἐδή-
ἴωσε τοῦτο τῷ "Iaxo6 ;

Ἔδει (25) κατὰ τὴν πρόῤῥησιν, τὴν πρὸς τὸν
"A6paàp. γεγενημένην, τὸν Ἰαχὼδ μετὰ τῶν παί-
δων, καὶ τῶν ἐχγόνων (20), εἰς τὴν Αἴγυπτον χατ-
ελθεῖν. El δὲ «à χατὰ τὸν Ἰωσὴφ ἐγνώχει, πάντως
ἂν αὑτὸν λύτρα πεπομφὼς ἐπανήγαγε. Τούτου χἄριν
αὐτὸν ἀθυμοῦντα παρεῖδεν, ἵνα xat τὴν οἰχονομίαν
πληρώσῃ, καὶ θυμηρεστέραν αὐτῷ μετὰ ταῦτα «hv
Kat αὐτὸς δὲ ὁ Ἰωσὴφ τοῦ Θεοῦ
τὴν οἰχονομίαν διδάσχει τοὺς ἀδελφούς " « Εἰς γὰρ
ζωὴν, φησὶν, ἀπέτταλχέ με ὁ θεὸς ἔμπροσθεν ὑμῶν,
τοῦ διαθρέψαι λαὸν πολύν. » Καὶ ὁ Δαδὶδ ταῦτά
φησι" « Καὶ ἐκάλεσε λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, πᾶν στή-
pipa ἄρτου συνέτριψεν, ἀπέστειλεν ἔμπροσθεν αὐ-
τῶν ἄνθρωπον, εἰς δοῦλον ἐπράθη Ἰωσὴφ, » χαὶ τὰ
ἑξῆς. Εἰ δὲ ὁ πατριάρχης τοῦ παιδὸς τὴν δουλείαν
ἐγνώχει, πάντως ἂν αὐτὸν ἐλυτρώσατο" λυτρωθεὶς δὲ
οὐκ ἂν τὸ δεσμωτήριον 'ῴχει. ΕἸ δὲ μὴ τοῦτο ἐγεγό-
νεῖ, οὐκ ἂν τοὺς ὀνείρους τοῖς οἰχέταις ἐχείνοις fjp-

ομήνευσεν" μὴ ἑρμηνεύσας δὲ, γνώριμος οὐκ ἂν ἐγε-

γόνει τῷ Φαραώ * γνώριμος δὲ μὴ γενόμενος, οὖχ ἂν
τὴν διὰ τῶν ὀνείρων (27) ἐσαφήνισε πρόῤῥησιν. Τοῦτο
δὲ μὴ δεδραχὼς, οὐχ ἂν ἐπιστεύθη τῆς Αἰγύπτου

cham uua eum fanilia introduxisset in gyptuim. C τὰς ἡνίας. Τῆς Αἰγύπτου δὲ μὴ παραλαδὼν τὴν ἀρ-

lgitur ἃ postremo eventu dispensationis divinz
scopus declaratur.

106 INTERR. C.

Nequaquam igitur peccaverunt [ratees ,| quoniam
inservierunt dispensationi divina.

Opus illorum emulatione et invidia plenum erat;
Deus autem, cum sit sapiens, nequitia illorum usts
est in contrarium (inem. Quibus enim arübus illi
conati sunt impedire somniorum eventum, iisdem
Deus somniis consummationem imposuit.

* INTEBR, CI.

Cur statim visis (ratribus ae duriorem prebuit?

Memor Joseph eorum, quz in illum commiserant, D

cum Benjaminem non videret, suspicatus est eos
tale quidpiam etiam in illum perpetrasse. At ubi

1 Gen. xiv, ὅ. 5 Psal. civ , 16, 11.

χὴν 55, οὐχ ἂν τὸν πατριάρχην μετὰ τοῦ γένους εἰσήγα-
γεν (28) εἰς τὴν Αἴγυπτον. "Ex τοῦ τέλους δὴ οὖν (39)
γίνεται δῃλος τῆς θείας οἰχονομίας ὁ σχοπός.
ΕΡΩΤ. P'.
Οὐχοῦν οὐκ ἐξήμαρτον οἱ ἀδελφοὶ οἰκονομίᾳ (50)
ὑπουργήσανγτες θείᾳ.

Τὸ μὲν ἐκείνων ἔργον βασκανίας καὶ φθόνου "", σο-
φὸς δὲ ὧν ὁ θεὸς, τῇ πονηρίᾳ (51) τῇ ἐκείνων εἰς
τοὐναντίον ἐχρήσατο. Δι᾽ ὧν γὰρ ἐπειράθησαν χωλῦ-
σαι τῶν ὀνείρων τὴν ἔχδασιν, διὰ τούτων ἐπιτέθειχς
τοῖς ὀνείροις τὸ τέλος.

ΕΡΩΤ. ΡΑ΄.
Τίνος χάριν εὐθὺς ὀφθεῖσι τοῖς ἀδεϊφοῖς ὠμότερον
προσηνέχθη;

Μεμνημένος τῶν εἰς αὐτὸν γεγενημένων, xal τὸν
Βενιαμὶν οὐχ ἰδὼν, ὑπετόπασς χἀχεῖνον ταὐτὰ (23)

VARLE LECTIONES EX CATENA L:PSIENSI.

35 (αἱ. p. A06. ἐγνώρισε τῷ Ἰαχώδ. 3" τὴν ἀρχὴν om. ?* βασχανία χαὶ φθόνος. ἡ

NOTE.

(24) Cod. et Pic. διεληλυθότος.

45) “Ἔδει. Cod. et Pic. ἐπειδή.

36) Cod. et Pic. ἐγγόνων,
ἘΝ Ὀνείρων, Cod. addit, ἐχείνων.
(38) δισήγαγεν. Cod. et Pic. ἤγαγεν,

(29) Δὴ οὖν. Cod. εἰ Pic. τοίνυν.
. (80) Οἶχον, ὑπουργ. Cod. et Pic. οἰκονομίᾳ γὰρ
ὑπούργησαν.

E Τῇ πονηρίᾳ. Cod. et Pie. τὴν πονηρίαν.

(52) Ταὐτά. Cod. et Pic. ταῦτα,

Digitized by Google
