QUAST. IN EXOD CAP. XXIX.

290

φροὶ τὰ; ὑπογαστρίους ἡδονάς " ὁ δὲ λοδὸς τοῦ ἧπα- A jecoris, facultatem irascendi denotat, buic enim

᾿ς τὸ θυμοειδές. Ἐχείνῳ γὰρ συνῆπται τὸ χοληδό-
yv (40) ἀγγεῖον. Ταῦτα δὲ χαθιεροῦν χελεύει, xal
οἱονεὶ νεκρὰς αὐτῶν ἀποφαίνειν τὰς πονηρὰς ἔνερ-
τείας. Τοῦ δὲ τῆς τελειώσεως χριοῦ τὸν βραχίονα
τὸν δεξιὸν προσενεγχεῖν διηγόρευσε "5, τὴν πρᾶχτι-
χὴν ἀρετὴν δεξιὰν οὖσαν, καὶ ἀρεστὴν (M) τῷ Θεῷ.
προσφέρειν χελεύων. Ὃ δὲ ἄρτος, xai τὸ λάγανον,
χαὶ ἡ τοῦ οἴνου σπονδὴ, τοὺς ἀπὸ γῆς quopévoug δη-
λοῦσι καρποὺς, ὧν τὰς ἀπαο ἃς προσφέρειν ὅσιον
τῷ Θεῷ.
ΕΡΩΤ. EB.
Ti ἐστιν, «elc ὀσμὴν εὐωδίας κάρπωμά ἐστι τῷ
Κυρίῳ; »
Διὰ τῶν ἀνθρωπίνων τὰ θεῖα διδάσκει. Ἐπειδὴ γὰρ

δάδετει receptaculum bilis. Qua omnia sacrificare
jubet, et morti 169 quasi. traditas ostendere eo-
rum improbas vires. Statuit quoque armum dex-
trum arietis impletionum offerre, virtutem activam,
tanquam dextram et Deo aceeptabilem offerri ju-
bens. Panis autem, et laganum, ac libamen vini,
fructus e terra nascentes indicant, quorum primi-
lias offerre Deo sanctum est.

INTERR. LXI.

Quid sibi vult : « In odorem suavitatis est oh(atio
Domino 1? »

Per humana docet qua sunt divina. Nam cum

ἐμεῖς vat, (42) εὐοσμίαις ** τερπόμεθα, τὴν xaxà B bonis odoribus delectemur, sacrificium secundum

νόμον γενομένην ἱερουργίαν ὀσμὴν εὐωδίας ὠνόμα-

σεν. Ὅτι γὰρ οὐ δεῖ γυμνῷ προσέχειν τῷ γράμματι,

χαὶ ἡ τοῦ Θεοῦ φύσις διδάσχει" ἀσώματος γάρ" χαὶ ἣ

ξυσοσμία τῶν καιομένων ὀστῶν. Τί γὰρ ἐχείνων ἐστὶ

ξυπωδέστερον ; Οἱ μέντοι ἄλλοι ἑρμηνευταὶ δὐαρε-
στήσεως ἀντὶ εὐωδίας τεθείχασιν,
ΕΡΩΤ. ΞΙ".

Τίγος χάριν ἐξ ἑχάστης θυσίας ὑπὲρ σωτηρίας
προσφερομένης τὸν ἱερέα λαμθάνειν τὸν fpa
χίονα τὸν δεξιὸν, καὶ τὸ στηθύνιον προσ-
ἕταξε (45);

Διὰ τοῦ στηθυνίου τὸ λογιχὸν καὶ τὸ θεωρητικὸν
ἀπαιτεῖ τὸν ἱερέα" χάλυμμα γὰρ τὸ στηθύνιον τῇς
χαρδίας. Διὰ δὲ τοῦ δεξιοῦ βραχίονος, τὴν πρᾶξιν τὴν
δεξιάν. Οὐκ àpxel γὰρ dj πίστις εἰς σωτηρίαν, ἀλλὰ
δεῖται τῶν ἔργων εἰς τελειότητα

ΕΡΩΤ. 54'.
Τί ἐστι τὸ εἴν (44) ;

Μέτρον ἙἭδραϊχὸν οἴνου καὶ ἐλαίφυ. Δέχεται δὲ,
ὡς φησιν Ἰώσηπος, δύο χοᾶς ᾿Δττιχούς. Πιστευ-
τέον (45) δὲ ἐν τούτοις αὐτῷ, ἀχριδῶς τοῦ ἔϑνους τὰ
μέτρα ἐπισταμένῳ,

EPQT. ΞΕ’.

Περὶ τῶν Σαδδάτων κομοθετῶν ἔφη" « "Ἔστι γὰρ
σημεῖον ἐμοὶ ** καὶ τοῖς υἱοῖς 'IopaiA (46) εἰς
τὰς γενεὰς ὑμῶν * πῶς οὖν τοῦτο γοήσομεν ; »
Ὥσπερ τῷ ᾿Αὐραὰμ τὴν περιτομὴν διδοὺς ἔφη"

«Καὶ ἔσται εἰς σημεῖον ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν »

οὔτω καὶ περὶ Σαδδάτου νομοθετῶν ἔφη « "Eat:

TÀp σημεῖον ἐμοὶ (47) καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ εἰς τὰς

γενεὰς ὑμῶν. » Τὸ γὰρ καινὸν τῆς πολιτείας ἀεὶ τοῦ

νομοδέτου τὴν μνήμην ἀνθεῖν παρεσχεύαζε, καὶ τῶν

il Exod. xxix, 35. " ibid. 26. 5014. 40.

* Exod. xxxi, 13.

* legem factum appellavit odorem suavitatis. Quod
enim littera nuda non sit attendendo , οἱ natura di-
vina demonstrat, quie incorporea est, et gravis odor
ossium combustorum. Quid enim pejus olet , quain
illa? Interpretes alii pro suavitatis odore, accepta-
tionis dixerunt.

INTERR. LXI.

Quamobrem statuit ex unaquaque victima pro salute
oblata , sacerdotem sumere dextrum armum atque
pectusculum m2

Per pectusculum exigit ἃ sacerdote facultatem
ralionalem et eontemplativam. Tegitur enim cor
ἃ pectusculo. Et per srmum dextrum requirit in
eo dexteras acijones. Non enim sufficit sola fidea
ad salutem , sed operibus indiget ad perfectio-
nem.

INTERR. LXIV
Quid est hin »?

Genus est mensurz vini et olei apud Hebreees
Continet autem, ut ait Josephus, duos 8170 choas
Auicos. llli autem eredendum est in his rebus, ut
qui gentis illius mensuras probe norat.

INTERR. LXV.

Quomodo intelligimus illud , quod legem condens de
Sabbatis dini : « Est euim signum inter ma. et
filios Israel in generationibus vestris ^? »

Quemadmodum cum daret. Abrabamocircumci-
sionem dixit : « Et erit signum inter me et vos P , v
sic Sabbati legem ferens , 3it : 1 Est signnm inter
me et filios Israelis in. generationibus vestris, »
Novum enim genus politiz efficiebat, ut legislatoris
perpetuam memoriam conservarent, et a cxteris

P Gen. xvui , 11

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* προηγόρευσε. 5) Cat, p. 895. ταῖς εὐωδίαις,

*5 Cat. p. 908. ἐν ἐμοί.

NOTE.

(40! Cod. χολοδόχον.

(44) Cod. εἰ Pic. ἀρίστην.

(42) Cod. εὐωδίαις.

M5) Προσέταξε. Cod. ei Pic. διηγόῤευσεν.

44) Εἴν. Cod. et Pic. Ἵν.

45) Aliam de hae mensura sententiam profert
infra ad Ezech. 1v, et σιν. Totum hoc scholion ad

Exod. xxiv, 40, idem est cum eo, quod. Montf. 1. c.
t. 1, p. 89, e Schedis Conibefis. ad illustrandum
liunc focum attulit ; nbi tamen pro Εἶν legitur "Aly.
(46) Ἐμοὶ — υἱοῖς. Cod. et Pic. ἀναμέσον ἐμοῦ
xal τῶν υἱῶν.
(47) ᾿Εμοί, Coa. et tic. ἐν ἔμοι.

Digitized by Google
