4911
136 INTERR. XX.

Si universa aqua mutata. est in. sanguinem, quo-
modo /£gyptiorum incantatores suis maleficiis ea-
dem fecerunt, que Moses *?

Erat illis mare proximum : aqua vero potui apta
conversa erst in sanguinem sola, Poterant ergo
aquam e mari inferre ín domum regiam et in co-
lorem sanguineum convertere : Deo nempe id illis
concedente, propter jam dietas causas. Sed hoc
notandum est Mosen produxisse ex aquis ranas,
et gciniphes e pulvere, muscas autem caninas unde
voluit, ut discerent JEgyptii Deo esse perfacile,
etiam sine terra et aquis, producere quz libuerit.
Mac de causa przdicit etiam supplicia, ne casu for-
twito arbitrentur illa contingere : sed intelligant
esse plagas a Deo illatas.

INTERR. XXI.

Quare. grandinem. illaturus. denuntiavit illis, ut pe-
cora domum cogerent ?

Dominus cum sit humanissimus, misericordia
temperat supplicia. Alioqui etiam noverat quosdam
esse venia dignos quod nos docet Scriptura divina :
* Qui enim, ait, ex servis Pharaonis timuit verbum
Domini, pecora sua domum coegit. Qui vero ver-
hum Domini neglexit, pecora reliquit in agris P. »
Grandinem autem et fulgura immisit illis, osten-
dens quod ipse sit Dominus omnium elementorum.

Etenim. quia tam /Egypii, quam Greci 137 exi- c

süimabant, quosdam deos esse celestes, alios ter-
renos, alios subterraneos ; et hos quidem imperare
terrze, illos vero mari ; et alios in montes, alios in
agros imperium habere ; quapropter etiam Syri di-
cebant: Deus montium est Deus lsraelis, et non
Deus convallium : ob id merito Deus omnium non
solum per fluvium et terram, sed etiam per aerem
et mare castigavit illos; et fulmina coelitus illis im-
misit, docens quod ipse sit omnium creator et Do-
minus. Quod et beatus Moses illi dixit: « Ut co-
gnoscas, quod Domini sit terra, et tu, et servi tui 4.»

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

948
EPOT. k'.
Εἰ (84) δῖον τὸ ὕδωρ εἰς αἷμα μετεδι΄ήθη, πως

ἐποίησαν oi ἑπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ταῖς
φαρμαχείαις αὐτῶν ὡσαύτως ;

Ἐπέλαζεν αὐτοῖς xa fj θάλαττα, τὸ δὲ πότι-
μον (85) ὕδωρ εἰς αἷμα μετεδλήθη μόνον (86). Ἠδύ -
ναντὸ τοίνυν μετακομίσαι θαλάττιον ὕδωρ εἰς τὰ
βασίλεια, καὶ μεταβαλεῖν εἰς τὴν τοῦ αἵματος
χροιάν (87). Τοῦ Θεοῦ δηλονότι συγχωροῦντος αὐτοῖς
ἐνεργεῖν δι᾽ ἃς εἰρήχαμεν αἰτίας (88). ᾿Επισημῆ-
νασθαι μέντοι καὶ τοῦτο δεῖ, ὡς τοὺς μὲν βατρά-
χους ἐκ τῶν ὑδάτων ἐξήγαγε, τοὺς Db σχνῖπας ix
τοῦ χώματος, τὴν δὲ χυνόμνιαν ὅθεν ἠθέλησεν, ἵνα
μάθωσιν, ὡς ῥάδιον ἦν τῷ Θεῷ, καὶ δίχα γῆς, καὶ
δίχα ὑδάτων, παραγαγεῖν (89) ἃ βούλεται. Τούτου

D γάριν καὶ προλέγει τὰς τιμωρίας, ἵνα μὴ ἀπὸ ταὺ-

τομάτου ταῦτα συμθαίνειν τοπάσωσιν, ἀλλὰ [γνῶσς
θεηλάτους εἶναι πληγάς.

,

ἘΡΩΤ. ΚΑ’.

Τί δήποτε μέλλων ἐπιφέρειν τὴν χάλαζαν παρ-
ηγγύησεν αὐτοῖς εἰς τοὺς οἵκους τὰ κτήνη
συναγαγεῖν;

Φιλάνθρωπος ὧν ὁ Δεσπότης, ἐλέῳ τὰς τιμωρίας
χεράννυσιν. Λλλως τε xai ἤδει τινὰς ἀξίους get-
δοῦς * τοῦτο γὰρ, καὶ ἡ θεία διδάσχει Γραφή" « Ὃ
φοθούμενος γὰρ, φησὶ, τὸ ῥῆμα Κυρίου τῶν θερα-
πόντων Φαραὼ, συνήγαγε τὰ χτήνη αὐτοῦ εἰς τοὺς
οἴχους᾽ ὃς δὲ οὐ mposícys τῇ διανοίᾳ el; τὸ ῥῆμα
Κυρίον, ἀφῆκε τὰ χτήνη ἐν τοῖς πεδίοις. » Τὴν δὲ
χάλαζαν xa τοὺς σχηπτοὺς αὐτοῖς ἐπενήνοχε, δει-
κνὺς, ὡς αὐτός ἐστι τῶν στοιχείων ἁπάντων Δεσπό-
της. Ἐπειδὴ γὰρ xoi Αἰγύπτιοι, καὶ Ἕλληνες, £vó-
μιζον τοὺς μὲν οὐρανίους, τοὺς δὲ ἐπιγείους, τοὺς δὲ
ὑποχθονίους εἶναι θεούς " xal τοὺς μὲν τῆς γῆς,
τοὺς δὲ τῆς θαλάσσης δεσπόζειν " καὶ τοὺς μὲν τῶν
ὀρέων, τοὺς δὲ τῶν πεδίων ἔχειν τὴν ἐξουσίαν ( διὸ
χαὶ οἱ Σύροι (90) ἔλεγον, Θεὸς ὁρέων ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ,
xai οὐ (01) Θεὸς χοιλάδων) ἀναγκαίως ἄγαν ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς οὐ μόνον αὐτοὺς διὰ τοῦ ποταμοῦ καὶ τῆς
γῆς, ἀλλὰ xal διὰ τοῦ ἀέρος καὶ τῆς θαλάσσης ἐπαΐί-
δευσε" xal οὐρανόθεν αὐτοῖς χεραυνοὺς ἐπαφῆχε,
διδάσχων ὡς αὐτός ἔστι τῶν ὅλων ποιητὴς καὶ

Δεσπότης. Τοῦτο γὰρ χαὶ ὁ μαχώριος εἴρηχε Μωσῆς πρὸς αὐτόν (92)* «Ἵνα γνῷς ὅτι τοῦ Κυρίου ἡ γῆ,

καὶ σὺ, χαὶ οἱ θεράποντές σου.
INTERR. XXII.
Cur interfecit primogenita /£gypti ?
Propterea quod Israelem , primogenitum Dei,
Pharao nimis dure subjecerat servituti. hoc* enim

1 Exod. vi, 20,22. P Exod. ix, 20, 21.

EPOT. KP'**.
Διατί τὰ τῶν Αἰγυπτίων ávet4s zxporóvoxa "t ;
Ἐπειδὴ πρωτόγονον ὄντα τοῦ Θεοῦ «bv Ἰσραὴλ
ἄγαν σχληρῶς ἐκεῖνος ἐδουλαγώγει τοῦτο γὰρ xdt

4 Exod. ix. 29, 50.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
5 Quiestio 22 ad Exod. xn, 29, refertur in cat. p. 690. Sequens qu. 25 exstat. ib. p. 598, ad Exod. ui,

93, ** Cat. p. 690. «àv Aly. ἀνεῖλε τὰ npo.

NOT&.

(84) Εἰ. Cod. et Pic. «t.

(89) Cod. et Pic. ποτάμιον.
(86) Μόνον. Cod. et Pic. ὅλον.
(87) Cod. et Pic. χρόαν,

(88) Alcac. Cod. et Pic, χρείας.

(89) Cod. et Pic. παράγειν,
(90) Cod. et Pic. ὁ Σύρος.

(91) Ov. Des. in cod. et apud Pic.

(92) Πρὸς αὑτόν. Des. in cod. et apud Pie.

Digitized by Google
