28]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

288

superbumerali, « subjunxit, » et impones illi demon- A τῶν Βασιλειῶν ἡ ἱστορία διδαόσχει. "Entovpaxev

sirationem εἰ veritatem 5. » Ἂς demonstrationem
quidem appellavit indicia quie inde petebantur : ve-
ritatem vero ipsam indiciorum certitudinem. Cz-
terum non est ignorandum, Dominum sapientissi-
mum per signa corporea studuisse commodo eorum,
qui crassioris adhuc erant ingenii, nec percipere
ea qui intellectualia sunt, poterant. Nos autem
per rationale quidem intelligimus contemplationem
intellectualium, per superhumerale vero operatio-
nem virtutis : conjunctionemque per * copulationem
rationalis cum superbumerali, concordiam fidei et
hona operationis. Ex eo vero quod prius impone-
batur superliumerale, postea rationale huic apta-
latur, intelligimus, 198 operationem bonam gra-
dum facere ad contemplationem.

σάντων γὰρ τῶν ἀλλοφύλων τῷ Ἰσραὴλ, o πρότε-
ρὸν ἐτόλμησεν ὁ Σαοὺλ παρατάξασθαι (52), ἕως εἶδε
τὰ τῆς νίχῃς μηνύματα, « Προσάγαγε γὰρ, φησί, τὸ
Ἐφούδ. ». Εἴτα τὴν νίχην μαθὼν, ἐπήγαγε « Zov-
ἀγαγε (53) τὸ Ἐφούδ' » xal οὕτως ἐξώπλισε τὸν
λαόν. Διὰ τοῦτο εἰρηχὼς ὃ τῶν ὅλων Θεός " « Καὶ
ἐπιθήσεις τὸ λόγιον τῆς χρίσεως ἐπὶ τὸ στῆθος "Aa-
piv, καὶ συνάψεις αὐτὸ πρὸς τὴν ἐπωμίδα, ἐπ-
ἤγαγε" « xal ἐπιθήσεις αὐτῷ (34) τὴν δήλωσιν xal
τὴν ἀλήθειαν. » Καὶ δήλωσιν μὲν ἐχάλεσε τὰ ἐχεῖθεν
μηνύματα" ἀλήθειαν δὲ τῶν μηνυμάτων τὸ ἀψευδές.
Ἰστέον μέντοι, ὡς παχυτέροις οὖσι τοῖς τηνικαῦτα,
καὶ τῶν νοητῶν ἐφικέσθαι μὴ δυναμένοις, διὰ τῶν
σωματικῶν συμβόλων τὴν ὠφέλειαν ὁ πάνσοφος ἀε-

Β σπότης ἐπραγματεύετο, Ἡμεῖς δὲ νοοῦμεν διὰ μὲν

ποῦ λογίου, τὴν θεωρίαν τῶν νοητῶν" διὰ δὲ τῆς ἐπωμίδος, τὴν ἐργασίαν τῆς ἀρετῆς, καὶ τὴν. τοῦ
λογίου χαὶ τῆς ἐπωμίδος ἁρμονίαν τε xai συνάφειαν (35) εἰς τὴν τῆς πίστεως καὶ τῆ; ἀγαθῆς
πράξεως λαμθάνομεν συμφωνίαν, Τὸ δὲ πρώτην ἐπιτίθεσθαι τὴν ἐπωμίδα. εἶθ᾽ οὕτω ταύτῃ τὸ λόγιον

συνάπτεσθαι, τὸ τὴν ἀγαθὴν πρᾶξιν ὑποδάθραν (90) εἶναι τῇς θεωρίας.

INTERR. LXI.

Qua de causa sacerdotes viciimis manus imponentes
sic sacrificabant i Y.

Non omnibus victimis manum imponebant , sed
illis qu:e pro ipsis offerebantur, et maxime pro
peccato. Cieteris autem victimis hi qui offerebant
mauus impouebant. 1loc autem. ipsum indicabat,
hostiam illam in ejua locum, qui eam offerebat,
suffici, ut que pro ipso moreretur. Notandum est

autem, quod vitulus offerebatur pro pontifice, simi- €

liter et pro universo populo rursus vitulus : pro
principe vero hircus , 'et pro unoquoque homine
capra. Est enim res eonveniens principi, masculus,
subdite. vero femina : quoniam ab initio mulierem
Adamo Deus subjecit. Ceterum vitulus , qui pro
peceato iumolabatur , exurebatur extra castra.
* Qua de causa etiam Christus Dominus, ut divi-
nus Apostolus ait, extra portam passus est) » , et
figuras veritatem adjecit. Offerebatur autem ad al-
tare omentum. Hoc eniu dicit : « Adeys [super
ventrem , et renes duo, et adeps super eos, et ex-
trema pars jecoris * : » quod quidem alii interpretes
superfluum nominaverunt. Sunt autem hec :ni-
gmata passionum nostrarum, Nam adeps ventricu-
lum tegens morbum gulz signiticat : renes autem,
voluptates sub ventre latentes : extrema vero pars

5 Exod. xxvii, 12. ^ ibid. 26.

1 Exod. xxix, 10.

EPOT. ΞΑ’' 3.
Διατὶ οἱ ἱερεῖς τοῖς ἱερείοις τὰς χεῖρας ἐπιτιϑέν-
τες οὕτως ἱέρευον ;

Οὐ πᾶσι τοῖς ἱερείοις, ἀλλὰ τοῖς ὑπὲρ αὐτῶν mpoo-
φερομένοις, xal μάλιστα τοῖς ὑπὲρ ἁμαρτίας. Τοῖς
δὲ ἄλλοις αὐτοὶ τὰς χεῖρας ἐπετίθεσαν οἱ προσφέ-
ρῦντες. Ἦν δὲ τοῦτο σύμθολον τοῦ τὸ ἱερεῖον τὸν
τόπον πληροῦν τοῦ προσφέροντος τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ
δεχόμενον σφαγήν 3. Ἐπισημήνασθαι ὃὲ προσήχει,
ὡς ὑπὲρ τοῦ ἀρχιερέως προσεφέρετο μόσχος " ὑπὲρ,
δὲ παντὸς τοῦ λαοῦ πάλιν μόσχος" ὑπὲρ δὲ τοῦ ἄρ
χοντος χίμαρος " ὑπὲρ ἑἐχάστου δὲ ἀνδρὸς χίμαιρα.
ἸΙρόσφορον (57) γὰρ τῷ μὲν ἄρχοντι τὸ ἄῤῥεν, τῷ δὲ
ἀρχομένῳ τὸ θῆλυ. Ἐπειδὴ καὶ τὴν γυναῖχα τῷ.
"Ἀδὰμ ἐξ ἀρχῆς ὑπέταξεν ὁ Θεός. Ὁ δὲ μόσχος ὁ
περὶ ἁμαρτίας θυόμενος ἔξω τῆς παρεμθολῇς xat-
καίετο. « Τούτου χάριν xai ὁ Δεσπότης Χριστὸς,
fj φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἔξω τῆς πύλης ἔπαθε,»
χαὶ τῷ τύπῳ τὴν ἀλήθειαν ἐπιτέθειχε. Τῷ δὲ θυ-
σιαστηρίῳ προτεφέρετο τὸ ἐπίπλουν (38). Τοῦτο γὰρ
λέγει, « Τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ τῆς χοιλίας, xal οἱ δύο (39)
νεφροὶ, καὶ στέαρ τὸ ἐπ᾽ αὐτῶν, xaX ὁ τοῦ ἧ πατος
λοδός" » ὅπερ οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ περιττὸν προσ-
ηγόρευσαν. Αἰνίγματα δὲ ταῦτα τῶν ἐν ἡμῖν παθη-
μάτων. Τὸ μὲν γὰρ στέαρ τὸ τὴν κοιλίαν καλύπτον,
σημαίνει τῆς γαστριμαργίας τὴν νόσον" οἱ δὲ ve-
) Hebr. xin, 12. k Exod. xxix. 15.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

9 Quaest. 61 quatuor sectiones complectitur, 4.) Initium vid. in cat. p. 888. 2.) τῷ δὲ θυσιαστ. —
ivepy. p. 169, vid. ib. p. 889, ad c. xxix, 12, 15. 5.) τοῦ δὲ --- χελεύων, vid. ib. p. 892, ad vers.

$
ue 4.) ὁ δὲ ἄρτος el reliqua vid. ib. ad vers. 23.

Ὧν (αἱ. p. 888. δεχ. ἀργήν.

NOTE.

(33) Cod. et Pic. πατάξασθαι.

(93) Τὸ Ἐφούδ. In versione τῶν O' legitur. συν-
ἄγαγε τὰς χεῖράς σον. Minus bene hi interpretes vers.
48, usi sunt voce Ἐφοὺδ, in textu eni. Hebr. 1
Sam. xiv, 18, legitur Q'rbw Tros.

($4) Τὴν — ἀλήθειαν. lta ot O' exprimunt, quod
in fonte Exod. xxvin, 90, dicitur riw et agn.

Reliqui interpreles habent τοὺς φωτισμοὺς xal τὰς
πελειότητας.

(55) Συνάφειαν. Cod. et Pic. συμφωνίαν,

(56) Cod. ὑποδαράθρον,ρτο ὑπόδαθρον, ut videtur.

(57) Cod. ei Pic. πρυσέφερον.

(38) Cod. et Pic. ἔπιπλον, pro ἐπίπλοον, ut. vi-
detur.

(50) Cod. et Pie. τοὺς δύο νεφρούς.

Digitized by Google
