351
EPAT. KZ ".
Πῶς vont£or τὸ ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου εἰρημένον,

« Πάντες εἰς τὸν Μωσῆν ἐδθαπείσθησαν ἐν τῇ

νεφέλῃ, καὶ ἐν τῇ θαμάσσῃ" καὶ πάντες τὸ

αὐτὸ βρῶμα " πνευματικὸν Teayor, xal záv-
tzc τὸ αὐτὸ πόμα πνευματιχὸν ὅπιον " ἔπινον"
ἐχ πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας" ἡ

ὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός; ν '

TÀz0; ἣν τῶν νέων τὰ παλαιά * xal σχιὰ (19) μὲν
ὁ νόμος Μωσέως, σῶμα (30) δὲ ἡ χάρις. Ἐπειδὴ
ποίνυν ἐδίωχον τοὺς Ἑ δραίους οἱ Αἰγύπτιοι, διαδάν-
τες δὲ τὴν Ἐρυθρὰν θάλατταν οἱ 'Ἑύραϊοι τῆς πι-
χρᾶς τῶν Αἰγυπτίων ἀπηλλάγησαν δεσποτείας * τύ-
πον ἔχει τῆς χολυμδέθρας ἡ θάλαττα " dj δὲ νεφέλη,
τοῦ πνεύματος ὁ δὲ Μωσῆς, τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ "
τοῦ σταυροῦ δὲ, ἡ ῥάδδος " τοῦ διαδόλον, ὁ Φαραώ"
τῶν δαιμόνων, οἱ Αἰγύπτιοι " τὸ δὲ μάννα, τῆς θείας
τροφῆς (21) τὸ δὲ τῆς πέτρας ὕδωρ, τοῦ σωτηρίου
αἵματος. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνοι μετὰ τὸ διαδῆναι τὴν
Ἐρυθρὰν θάλασσαν *, καὶ τῆς ξένης τροφῆς, καὶ τοῦ
παραδόξου ἀπήλαυσαν νάματος " αὕτως ἡμεῖς μετὰ
τὸ σωτήριον βάπτισμα τῶν θείων μεταλαμθάνο-
μεν (22) μυστηρίων.

ΕΡΩΤ. KB.
Διατί ἡ πέτρα Χριστὸς ὠνομάσθη;

Ὡς τύπος γενομένη τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ. Οὕτω
χαὶ ἡ θάλαττα βάπτισμα προσηγορεύθη, καίτοι οὐ-
δενὸς àv αὐτῇ βαπτισθέντο; * χεχονιαμένος γὰρ μᾶλ-
λον αὐτὴν, f| διάδροχος, διῆλθεν Ἰσραήλ *.

EPQT. ΚΘ'.
Διατί ἄρτον ἀγγέλων τὸ μάννα προσηγόρευσεν ó
προφήτης ";

Ὥς ἀγγέλων τῇ τούτου δωρεᾷ (25) διαχεχονηχό-
των *. Ἢ γὰρ ἀσώματος φύσις οὐ δεῖται τροφῆς.
Οὕτως ἄρτος οὐρανοῦ (34) προσηγορεύθη, ἐπειδὴ ἄνω-
θεν χατηνέχθη ^ οὐκ ἐξ αὐτοῦ τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ᾽
ἐχ τοῦ ἀέρος. Οὕτω καὶ πετεινὰ οὐρανοῦ προσηγό-
ρξυται τὰ τὸν ἀέρα διαπερῶντα.

 Ἰῦοε. x, 2-4. * Psal. χανε, 95.

QUAEST. IN EXOD. CAP. XVI.

308

INTERR. XXVII,

Quomodo intelligendum est illud, quod αὖ Apostolo
dicium est : « Onmes in Mosen baptizati sunt, in
nube et in mari : et omnes eamdem escam spiri-
tualem 1/4 manducaverunt, et omnes. eumdem
potum spiritualem biberunt ; bibebant autem de
spirituali seguente eos petra; petra auiem erat
Christus i? »

Vetera typum gerebant recentium, et umbra erat
lex Mosis, corpus vero gratia. Quoniam igitur
JEgyptii persequehan'ur Hebraos, mare autem Ru-
brum transeuntes. Hebraei, ab /Egyptiorum per-
molesto domiuio vindicali sunt, mare pra se fert
iypum lavacri, nubes autem spiritus. Moses item
Christi Salvatoris, crucis autem virga. Et Pharao
diaboli typum gerit, /Egyptii demonum , manna

ἢ yero cibicelestis: aqua 3utem, qux de pelra egressa

est, sanguinis salutaris. Quemadmodum enim illi, .
ubi mare Rubrum Uansierunt, cibo peregrino et
aqua inopinata politi sunl : ita nos post saluta-
reu baptismum participes sumus divinorum mystc.-
rierum.

INTERR. XXVIII.

Quamobszem petra vocata. est Christus ?

Quia typus erat Christi Domini. Sic et more
dictum est baptisma, quamvis nullus in eo sit
baptizatus. Nam populus Israelitieus pulvere potius
aspersus, quam aqua, pertransiit illud.

INTERR. XXFX.

c Cur propheta vocavit manna panem angelorum k7

Propterea quod angelorum ministerio datum est.
Nam incorporea natura cibo non indiget. Sic etiam
appellatum est panis celi, quia 148 desuper ve-
niebat, non ex ipso colo, sed ex aere. Quo pacto
et volucres coli dictze suni, qui per aerem vo-
lant.

1 Exod. xvi, 15.

VARIZE. LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.

xai τῆς ὑπηργμένης παρὰ τοῦ θεοῦ δωρεᾶς «oic 'Εδραίοις ἀνάμνησιν παρεχούσης “Ἕλληνες τὸ γινόμενον mpó-
φασιν λαμδάνουσιν ἀσεῦδείας, ἐν πλείοσι τῆς θαλάσσης τόποις δειχνύντες ἀμπωτισμοὺς, φύσεως ἔργον, οὐ
θείου θαύματος. Ἡμεῖς δὲ συγχωρήσαντες αὐτοῖς ἃ βούλονται νοεῖν, xal τῆς φύσεως εἶναι τὸν ἀμπωτισμὸν τῆς
Ἐρυθρᾶς κατὰ τοὺς τόπους, ἐν οἷς ἀπώλοντο μὲν οἱ Αἰγύπτιοι, διεσώθησαν δὲ οἱ 'Εδραῖοι, δόντες, πειθόμεθα
αὐτοῖς (ad mary. 5c. πυθόμεθα αὐτῶν), εἴπου τῆς θαλάσσης ἀμπωτισμὸς μέσον τέμνει xal χόλπον " καὶ τοῦ
40v σχοινοτῶς, ὥστε γυμνοῦν τὸν χρυπτόμενον αὐτοῖς τόπον, xol ποιεῖν ὁδὸν πλατεῖαν, μᾶλλον δὲ ὁδοὺς εὐθείας,
ὅπερ τοῖς Ἰσραηλίταις παρέσχε Θεὸς χατὰ τὸν &a615, λέγοντα (Psal. cxxxv, 15) * τῷ χαταδιελόντι τὴν Ἐρυθρὰν
θάλασσαν εἷς διαιρέσεις. Καὶ εἰ τὸ θαλάττιον ὕδωρ σχισθὲν Ex δεξιῶν τε xol ἐξ εὐωνύμων, φύσιν ἔχει στῆναι,
δίχην τειχῶν, ἀῤῥαγές. Ὅπερ ἐπὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν γέγονεν, ὁδῷ τοῖς θαλαττίοις τόποις χρωμένων, El δὲ
ἀπιστεῖεν, ὅτι ταὐτά ποτε γέγονε, διατί μὴ τὰς χατὰ μέρος ἀντιλογίας ἀφέντες, αὐτὸ τοῦτο ζητοῦσι πρὸς
ἡμᾶς διδασχάλῳ χρώμενοι τῇ ἀληθείᾳ, μᾶλλον δὲ τὴν’ ἀλήθειαν ἐχ τῶν ἀποδεικνυμένων πραγμάτων διδασχό-
μένοι; Ἐγχωρεῖ τὴν Ἐρυθρὰν ἀμπωτίζειν, πῇ μὲν ἐπιτρέχουσαν, πὴ δὲ ἀναχωροῦσαν àÀX ἐπὶ τῶν
Ἰσραηλιτῶν οὐχ ἣν ἀμπωτισμός. Πῶς γὰρ τὸ σχισθῆναι τὴν θάλασσαν χαὶ παγῆναι εἰς τείχων στάσιν, εἴη
ἂν ἀμπωτισμός; ! Duzst. 21 et 28 in cat. p. 744, ad Exod. xvii, 6, ponuntur, lungo post quaestiones in
lextu nostro sequente, ordine. — * Cat. p, 144. βρῶμα — xal πάντες τὸ αὐτό om.
παρῆλθεν ὁ Ἰσραήλ.  * Col. p. 194. ὁ προφ. Aa6:10. ὁ διηχονηχότων.

ΝΟΤΕ.

* θάλασσαν orn.

(19) Zxià — Μωσέως. Cod. et Pic. σχιᾷ μὲν ὁ
νόμος ἐῴχει. .

4820) Cod. et Pie. σώματι,

421) Tpogüc. Cod. γραφῆς.

(22) Cod. et Pic. μεταλαγχάνομεν.
(25) Δωρεᾷ. Abest a cod.
(24) Ovy.arov. Cod. ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,

Digitized by Google
