LH QUJEST. IN GENES. CAP. XLVII.

914

αιφέστερον τὸν λόγον ὁ Ἰωσὴφ ἀπέφηνε τελευτῶν A sam. Eumdem autem sermonem Joseph clarius ex-

rip oec ἔφη" ε Ἐγὼ ἀποθνήσχω, ἐπισχοπῇ δὲ
ἐξισχέφψεται ὑμᾶς ὁ Θεὸς, xal ἀνάξει ὑμᾶς ix τῆς
γῆς ταύτης εἰς τὴν γῆν, ἣν ὥμοσεν ὁ Θεὸς τοῖς πα-
τράτιν ἡμῶν, τῷ ᾿Αδραὰμ, xot Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχώδ.»
Καὶ ώρχισεν Ἰωσὴφ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ λέγων " « Ἐν
τῇ ἐπισχοπῇ, fj ἐπισχέψεται ὑμᾶς ὁ Θεὸς, xol συν-
αγοίσετε τὰ ὀστᾶ μου ἐντεῦθεν μεθ᾽ ὑμῶν, » ὡς εἶναι
Wow, ὅτι χἀχεῖνος, χαὶ οὗτος, τὴν ἐπάνοδον προ-

εγορεύοντες (46) τὰ περὶ τῆς ταφῆς ἐνετείλαντο

ΕΡΩΤ. Pe.

Ti ἐστι" € Προσεκύνησεν "Ic, "
ἄκρον ric βάδδου abes ἐπὶ ws) τὸ
Καὶ πρεσδύτης ὧν, xa ἀσθενῶς διαχείμενος, ἐπὶ
τῆς χλίνης χατέχειτο, Γνοὺς δὲ τοῦ παιδὸς τὴν παρ-
τσίαν, ἐξαναστὰς ἐχαθέσθη" βαχτηρίᾳ δὲ χεχρη-
μένος ἐπεστηρίζετο αὐτῇ, τοῦ μὲν ἄχρου ταύτης
ἱξιλημμένος τῇ δεξιᾷ, ἔπιχείμενον δὲ τὸ πρόσωπον
ἔων, Βσθεὶς τοίνυν ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ τῇ τῆς ταφῆς
ἱκαγγελίᾳ, προσεχύνησεν ἐπιχλίνας τῇ ῥάξδῳ τὴν
χιφαλήν. Καὶ πρῶτον μὲν τὸ τοῦ Ἰῳσὴφ ἐνύπνιον τὸ
τίρας ἐδέξατο" « Εἶδε γὰρ τὸν ἥλιον, καὶ τὴν σε-
ihe, xz ἕνδεχα ἀστέρας προσχυνοῦντας αὖ-
τῷ ((8).» Πρὸς δὲ τούτοις, προαγορεύει καὶ τῆς (49)
Ἐφραὶμ φυλῆς τὴν βασιλείαν, xoi τῶν δέκα φυλῶν
τὴν ὑποταγὴν, Ταῦτα (50) γὰρ xa ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
Ip: c Πίστει "Iaxi6 ἕκαστον τῶν υἱῶν Ἰωσὴφ εὖ-
Yr, χαὶ προσεχύνησεν ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς ῥάδδου
αὐτοῦ.» Afboxs*! ὃὲ αὐτῷ xoi κλῆρον διπλοῦν.
ι Ἐφραὶμ γὰρ, φησὶ, xat Μανασσῆς (51), ὡς Ῥου-
MA ($2) xa Συμεὼν ἔσονταί -μοι. » Προφρητιχῶς
ü (85) προέταξε 91 τοῦ Μανασσῆ τὸν Ἐφραΐμ. Kat
Tip τοῦ Ἰωσὴφ, ὡς πρωτοτόχῳ τῷ Μαναστῇ τὰ
τροεῖα φυλάξαντος, xa κατὰ τάξιν ἑκάτερον στή-
sra, ἐναλλάξας ὁ πατριάρχης τὰς χεῖρας ἐπι-
Score, τῷ νεωτέρῳ τὴν δεξιὰν, τὴν εὐώνυμον δὲ τῷ
πρετθντέρῳ, Εἶτα νομίσας ὁ Ἰωσὴφ ἐξ ἀγνοίας δε-
ἐραχέναι τοῦτο τὸν "laxi6 5, xol τοπάσας τοῦ πά-
bs εἶναι τῶν ὀφθαλμῶν τὴν αἰτίαν, xoi εἰρηχώς "
εθὐχ οὕτως, πάτερ, οὗτος γάρ ἐστιν ὁ πρεσθδύ-
τερον ἤχουτεν" ε Οἵδα, τέχνον, οἶδα * xat οὗτος
Ios εἰς λαὸν "5, xat οὗτος ὑψωθήσεται, ἀλλ᾽ ὁ ἀδελ-
φὸς αὐτοῦ ὁ νεώτερος μείζων αὐτοῦ͵ ἔσται. » Ἐπι-
ϑημαντέον δὲ ὅτι πανταχοῦ τῶν πρωτοτόχων οἱ μετ᾽

pressit, qui moriens sic ait: « Ecce ego morior :

sed visitatione visitabit vos Deus, et reducet vos

e terra ista in terram , de qua Deus juravit patribus

nostris, Abrahamo, Isaaco et Jacobo. » Et jureju-

rando Joseph astrinxit filios Israel, dicens : « Cum

visitatione visitabit vos Deus, efferetis etiam hinc

ossa mea vobiscum *. » lta ut certum sit , et illum

et hune pranuntiantes reditum hzc przecepisse de

sepultura.

INTERR. CIX.

Quid est hoc : « Et adoravit Israel ad summitatem
. baculi ejus ? »

Israel ,'cum esset senex et infirmus, decumbebat

p in lecto : 110 sed ubi filium advenire audivit, sur-

gens sedit, et baculo innitebatur, dextra appreben-
dens summitatem ejus , innixum autem vultum ha
bens. Delectatus igitur ejus conspectu, et promin-
sione de sepultura facta , adoravit , inclinans caput 1
ad baculum. ἃς primum quidem somnium Josephi
completum est: « Vidit enim solem et lunam et un-
decim stellas adorantes illum. » Praterea przdicit
et tribus Ephraim regnum , et decem tribuum sub-
jectionem. Quod et divinus Apostolus dixit : c Fide
Jacob unicuique filiorum Josephi benedixit, et ad-
oravit ad summitatem baculi ejus *. » Dedit autem
illi duplicem sortem. Nam dixit prophetizans :
« Ephraim et Manasses ut Ruben etSimeon erunt mi-
hi *. » Prophetice autein przeposuit Ephraim Manassz.

€ Nam eum Joseph Manas&e, tanquam primogenito,

jus primigenium servasset, et utrumque statuisse
secundum ordinem : permutato ordine patriarcha ma*
nus imposuit,nempe dexteram super juniorem et si-
nistram super seniorem. Cumque Joseph avbitraretuc
Jacobum ignoranter hoc facere propter imbecillita-
tem oculorum, et diceret: « Non ita pater. Iste enim
est senior; » audivit : « Scio, (ili, scio : et hic erit
in populum , et exaliabitur : sed frater ejus junior
major erit illo ἡ.» Animadvertendum ἐδῖ autem
* fere tibique primogenitis praeferri natu poste-
riores. 851 Etenim Caino prepositus est Abel, et
Japheto antepositus est Sem, cum esset posterior.
« Frater enim , inquit, Japheth majoris *. » Et Is-
maeli prelatus est Isaac, et Esavo prelatus est

αὐτοὺς mpottuüvtat* xal γὰρ τοῦ Κάϊν προεχρίθη D Jacob: et Joseph antepositus est Rubeni et Judz,

ὁ “δεν, xal τοῦ Ἰάφεθ ὁ Σὴμ δεύτερος Óv-
! Aliis γὰρ, φησὶν, Ἰάφεθ τοῦ μείζονος. » Καὶ

* Gen. 1, 24, 25. 1 Hebr. πὶ, 21. * Gen. xivin, 8. Y ibid. 19.

ei Ephraim Manass. lüdem et de reliquis, qui
postea secuti sunt. Nam et Aaroni prepositus est

x Gen. x, 21.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

V δίδωχε — xaX Συμεών. Vi
inre μεών. Vid. cat. p. 504, ad Gen. xtviit, 5, ubi. des. ἔσονταί μοι. Reliqua , προφη-
ἴχως -πτῶν πατέρων ἡμῶν vid. in cat. p. 505, ad Gen. xtvin, 14. ** προτέταχε. 9 BN Kip. τὸν

πατέρα. 5 χαὶ οὖς, ἐστ. εἰς λαόν om.

NOTA.

(46) Cod. et Pic. π εὖ

cod. . προπαγορεύοντες.

2S Ea! — αὐτοῦ. Secundum lectionem τῶν
quos eiiam sequitue Paulus ad Ilebr, uw, 2t.

jmmacbus et Aquila ambiguum illud nomen nua

Wt YMvy interpretari malueru
T nt.
H8) Cod. et Pic, αὐτόν.

(49) Kal τῆς — βασιβΔείαν. Des. in cod. et Pic.

(50) Cod. et Pic. τοῦτο.

(M) Cod. et Pic. Μανασσῇ.

(82) ''Pov6slp, contra lectionem in saperjoribus
receptam, quz erat. "Pou6fa;. Cod. et Pic. Ῥουθέν.

(53) Προέταξε. Cod. et l'ic. προτετέμηχε.

Digitized by Google
