155

'THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

196

xit: « Sie erit semen tuumf. » Et iterum: « Effi- A εἰ δυνήσῃ ἐξαριθμῆσαι αὐτούς, » καὶ ἐπήγαγεν"

ciam semen tuum uL arenam, quz est in littore
maris, qu:e non potest numerari prz multitudine 5. »
Nihil autem tale illi promisisset, nisi copiosam
sobolem maximum bonum esse exislimasset.

INTERR. LXXXVI.
Cur uxores mutua zelotypia. tenebantur ?

TWmperfectse erant, et hominis impii filiz : nempe
qui simulacra deos nominabat. Hac de causa Deus,
cum leges conderet, tales nuptias prohibuit: « Non
accipies, inquit, uxorem super sororem ejus genu
lam ejus 5.»

96 INTERR. LXXX VII.
Quare Scriptura meminit. fortuna it

Propria sunt sacre Scripture, eloquia Spiritus
sancti, divina precepta, piorum hominum verba :
reliqua autem historico more proferuntur. Non
solum igitur sermo ipse spectandns est, sed etiam
que loquitur persona. Porro verbum prospera
fortun: non est verbum Jacobi, sed uxoris ejus
Lez: qua, ut dixi, in impietate fuerat educata,
et parum in divinis instituta. Sic et. pater ejus di.
xit: « Auguratus sum i. » At divina lex probibet
anguriis uti *. Quare nemo putet, hujusmodi ser-
mones esse Seripturae divinz. ' Siquidem auctor, ut
qui historiam scribat, verba inserit, quz ab jm-
piis prolata sunt. Ita divinissimus Moses verba po-
nit Pharaonis blasphemiz plena: « Non novi Do-

minum, et ljrael non dimitto!. » At non est divini C

Spiritus hic sermo, sed regis impii. Eodem modo
rursum audimus Sennacherib dicentem : « Ne te
decipiat Deus tuus, in quo conüdisti dicens : Libe-
'rabit Dominus Jerusslem de manu mea τ, » Czete-
rum non discimus inde blasphemare, sed potius
blasphemiam damnare.

"INTERR. LXXXVIII.

Atqui Jacob ipse dixit ad La&anem : « Benedixit tibi
Dominus ob pedem meum". »

Clara est hujus dicti sententia. Pedem enim vo-
cavit adventum : perinde ac si dixisset, 9/7 Propter
adventum meum, et sollicitudinem meam, Deus
tibi bona impertivit. Ille enim animadvertens pie-
tatem meam, omnimoda benediclione prosecutus
est ea, quz abs te mihi commissa sunt,

f Gen. xxxii, 12, δ Gen. xxi, 47. ^. Levit. xvin, 48... i Gen, xxx, 44
* IV Heg. xvin, 80 seqq. ? Gen, xxx, 50) "tU

xix, 9l. ! Exod. v, 2.

εθὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σον.» Καὶ πάλιν᾽ « [Ποιήσω
τὸ σπέρμα σου, ὡς ἡ ἄμμος (76) ἢ παρὰ τὸ χεῖλος
«ἧς θαλάσσης, ἧτις οὐχ ἐξαριθμηθήσεται ἀπὸ τοῦ
πλήθους. » Οὐκ ἂν δὲ αὐτῷ ταύτην ἔδωχε τὴν ὑπό-
σχεσιν, εἰ μὴ τὴν πολυγονίαν μέγιστον ἐνόμιζεν
εἶναι (77) ἀγαθόν.
EPOT. nq.
Τίγος χάριν al γυναῖκες ἐζηϊοτύπουν ἀλλήλας;
"Ατελεῖς Ἦσαν, καὶ δυσσεδοῦς ἀνδρὸς θυγατέρες,
τὰ ξόανα θεοὺς ὀνομάζοντος. Τούτου ἕνεχεν vopo-
θετῶν ὁ Θεὸς τὸν τοιοῦτον ἀπαγορεύει . γάμον * « Οὐ
λήψη γὰρ, φησὶ, γυναῖχα ἐπ᾽ ἀδελφῇ αὐτῆς ἀντίζηλον
αὑτῆς.»
EPOT. ΠΖ'.
Διατί ἡ Γραφὴ μέμνηται εύχης;
Ἴδια (78) τῆς Γραφῆς, τὰ τοῦ πνεύματος λόγια,
αἱ θεῖαι διατάξεις, τῶν εὐσεδῶν ἀνθρώπων τὰ ῥή-
ματα" τὰ δὲ ἄλλα ἱστοριχῶς λέγει. Χρὴ τοίνυν μὴ
μόνον προσέχειν τῷ λόγῳ, ἀλλὰ χαὶ τῷ προσώπῳ
«οὔ λέγοντος. Τὸ τοίνυν εὐτύχημα (79), οὐ τοῦ Ἰα-
κῶδ ἐστι ῥῆμα, ἀλλὰ τῆς Λείας γυναιχὸς, ὡς ἔφην,
ἐν δυσσεδείᾳ τραφείσης, xal χατὰ βραχὺ τὰ θεῖα
παιδευομένης. Οὕτω καὶ ὁ ταύτης πατὴρ ἔφη τὸ,
€ Οἰωνισάμην. » ᾿Αλλ' ὁ θεῖος ἀπαγορεύει νόμος τοῖς
οἰωνοῖς χεχρῆσθαι. Μηδεὶς οὖν (80) τοὺς τοιούτους
λόγους τῆς θείας νομιζέτω (81) Γραφῆς. Τὰ γὰρ πα-
ρὰ τῶν οὖκ εὐσεόῶν εἰρημένα τίθησιν ὁ συγγραφεὺς,
ἅτε δὴ ἱπτορίαν συγγράφων 5" οὕτω τέθεικεν ὁ θειό-
τατος Μωσῆς xai τοῦ Φαραὼ τὸν βλάσφημον λόγον"
« Οὐχ οἶδα τὸν Κύριον, καὶ τὸν Ἰσραὴλ οὐκ ἐξαπο-
στέλλω (82). » "AA" οὐ τοῦ θείου Πνεύματος οὗτος ὁ
λόγος, ἀλλὰ τοῦ δυσσεδοῦς βασιλέως. Οὕτω πάλιν
ἀχούομεν τοῦ Σεναχηρεὶμ λέγοντος: « Μή σε ἀπα-
τάτω ὁ Θεός cov ἐφ᾽ ᾧ σὺ πέποιθας ἐπ᾽ αὐτῷ, λέγων
ὅτι Ῥύσεται Κύριος τὴν Ἱερουσαλὴμ &x χειρός μον.»
᾿Αλλ᾽ οὐ βλασφημεῖν ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ἀλλὰ
βλασφημίας κατηγορεῖν.
ΕΡΩΤ. ΠΗ’.
'A44à καὶ αὑτὸς ὁ Ἰαχὼδ ἔρη τῷ Ad6ar: «Εὐλό-
γησέ σε Κύριος ἐπὶ τῷ ποδί μου. ν .
Δήλη τοῦ ῥητοῦ ἡ διάνοια. Πόδα γὰρ τὴν παρου-
slav ἐκάλεσεν " ἀντὶ τοῦ, διὰ τῆς ἐμῆς παρουσίας,
xai τῆς ἐμῆς κηδεμονίας, τῶν θεοσδότων ἀπήλαυσας
ἀγαθῶν. Εἰς γὰρ τὴν ἐμὴν εὐσέδειαν ἀφορῶν ὁ Θεὸς,
τὰ ἐγχειρισθέντα μοι παρὰ σοῦ πάσης εὐλογίας
ἠξίωσεν.

j Gen. xxx, 37. k Levit.

VARL£ LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

1? Cat. p. 568, «à — συγγράφων om.

NOT.£.

e Col. et Pic. τὴν ἄμμον, τήν.
71) Elra:. Desid.
(78) "Ow. Cod. et Pic. διά, ex errore, ut videtur,
librarii.

(19) Εὐτύχημα. Ita quoque legit Picus p. 55,
Codex autem habet εὐτύχημα, qua: etiam est lectio
8.88. Oxoniensis et edit, Complut. in loco isto Gen.

XXX, 1), Ut Lamb. Dos in var. lect. ad ἢ. I. monuit.
In versione τῶν Θ' exstant verba £v τύχῃ, unde illu-
sirantur verba hujus Quzstionis, δια τί --τύχης.
ἫΝ οὗν. eu. a Pic. golvov.
ομιζέτω. Cod. et Pic. premilttunt. etat.
(82) Cod. et Pic. ἐξαποστελῶ.

Digitized by Google
