291

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

292

gentibus separabat eos. Quemadmodum enim note A ἐθνῶν τῶν ἄλλων ἐχώριξε (48). Καθάπερ γὰρ τὰς

greges et pecora designant, sic leges eximize im
Hebrzorum republica ab aliis eos segregabant , et
legislatori adhaerere docebant.

INTERR. LXVI.

Cur Aaron effinzit populo vitulum 4*

Intenuo facti potissimum est inquirenda. Sic
enim re discussa, Aaronem venia non prorsus alie-
num reperiemus. Nam cum frater ejus quadraginta
dierum moram traxisset in vertice montis, insa-
niente populo , et in Egyptum redire volente : pri-
mum quidem eorum impetum verbis * reprimere
tentavit. Ut autem vidit eos nulla ratione adduei
posse , postulavit ἃ 171 mulieribus ornamenta
aurea, affectum affectui opponens, cupiditatem sci-
licet pecuniz et ornamentorum insano superstitio-
num amori. Sed neque inventum istud rabiem illo-
rum exstinxit : unde compulsus est vitulum effin-
gere. llanc autem intentionem cum babuisset, cle-
mentia tamen divina, ne pcenas daret, indiguil, quod
divinus Moses in Deuteronomio patefecit : « Jepre-
«atus sum euim , inquit, Dominum Deum meum
pro Aarone fratre meo et non est mortuus " *

INTERR. LXVII.

Quomodo intelligendum illud * « ΕἸ nunc dimitte
me, et indignatus íra contra eos, alteram (eot
f4ciamque te gentem magnam * ? »

ποίμνας xal τὰς ἀγέλας αἱ σφραγίδες δηλοῦσι" οὔτο
τὰ τῆς τῶν Ἑδραίων πολιτείας ἐξαίρετα, χαὶ τῶν
λλων (49) αὐτοὺς διεῖργε, καὶ τὸν νομοθέτην προσ-
δρεύειν ἐδίδασχεν. ᾿
ΕΡΩΤ. Ξφ'
Τί δήποτε ὁ 'Aapów τῷ λαῷ τὸν μοσχον
διέγλυψεν;

Τὸν σχοπὸν τοῦ γινομένου προσήχει ζητεῖν. Οὕτω
γὰρ ἐξετάζοντες, εὑρήσομεν αὐτὸν οὐ παντάπασι
συγγνώμης ἐστερημένον, Τοῦ γὰρ ἀδελφοῦ τεσσαρά-
χοντα ἡμέρας διατρίψαντος ἐν τῇ τοῦ ὄρους ἀχρονυ-
χίᾳ, καὶ τοῦ λαοῦ λυττήσαντος, καὶ εἰς τὴν Αἴγυπτον
ἀναστρέψαι ὁρμήσαντος. Πρῶτου μὲν ἐπειράθη λόγοις
αὐτῶν τὴν ὁρμὴν χαλινῶσαι. ᾿Επειδὴ δὲ ἀπειθοῦντα;
εἴδεν, ἤτησε τῶν γυναιχῶν (50) τὰ χρυσία, πάθει
πάθος ἀντιστρατεύσας, τὸ φιλόχοσμον καὶ φιλοχρῆ-
μᾶτον τῇ τῆς δεισιδαιμονίας μανίᾳ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο
τὸ μηχάνημα τὴν ἐχείνων ἔσδεσε λύτταν. Ὅθεν ἣν-
αγκχάσθη διαγλύψαι τὸν μόσχον. Καὶ τοιούτῳ δὲ axo.
πῷ χρησάμενος, τῆς θείας ἐδεήθη φιλανθρωπίας,
ὥστε τὴν τιμωρίαν διαφυγεῖν. Καὶ τοῦτο Μωσῆς ὁ
θειότατος ἐν τῷ Δευτερονομίῳ δεδήλωχεν" « Ἐδεήθην
γὰρ, φησὶ, τοῦ Κυρίου τοῦ Θεοῦ "" μον (51) περὶ 'Aa-
οὼν τοῦ ἀδελφοῦ μου, καὶ οὐχ ἀπέθανεν. »

ΕΡΩΤ. zZ'.

Πῶς vontéor τό" « Καὶ νῦν ξασόν με, καὶ θυμω-
θεὶς ὀργῇ εἰς αὐτοὺς, ἐχερίψω αὐτοὺς, καὶ
ποιήσω c£ εἰς ἔθνος μέγα; 0

Verba hujusmodi Deum nulli passioni obnoxium C Καὶ τὸ ἀπαθὲς τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ φιλάνθρωπον "" ὁλόγος

esse demonstrant, sed benignum. Nam qui ad al-
quid agendum ira ducitur , iis etiam judignatur qui
illum admonent. Deus. autem dixit: « Dimitte me,
et indignatus ira in eos atteram eos. » Atqui nemo
exspectal monentem, ut irascatur, sed ut initigetur
potius. llaec igitur verba : « Dimitte me, » dixit, pro
€0 quod est, cohibe me. Quia cum eximius ille Mo-
ses ignorabat iniquitatem populi, hanc Deus illi pa-
telecit, atoue ttt pro eo intercederet excitavit. Verba
autem haec « faciam te in gentem magnam, » prz-
dicunt qua ad nos pertinent. Quod enim tunc non
est factum", post adventum Salvatoris nostri com-
pleium est. Verum legislator, quamvis Deus dixis-
set, eum parem esse legationi pro populo olieundz,
non tamen se sufficientem existimavit ad placandarm
irar? Dei : sed precum vice patriarcharum 1779 no-

4 Exod. xxxu, ἃ. * Deut. ix , 90.

δηλοῖ, Ὁ γὰρ θυμῷ τι πράττων, καὶ τοὺς παραχαλοῦν-
τας δυσχεραίνει " ὁ δὲ Θτὸς ἔφη « "Eaaóv με, χαὶ θυ-
μωθεὶς ὀργῇ εἰς αὑτοὺς, ἐχτρίψω αὐτούς. » Οὐδεὶς 6x
ἀναμένει τοὺς παραχαλοῦντας, ἵνα ὀργισθῇ, ἀλλ᾽ ἴα
παραχληθῇ. Τὸ οὖν’ « "Eacóv με, » ἀντὶ τοῦ, χώλυ-
σόν με, εἴρηχεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἡγνόει Μωτῆς ὁ μέγα;
τὴν τοῦ λαοῦ παρανομίαν, καὶ ταύτην αὐτῷ δεδήλω-
xev ὁ Θεὸς, xal εἰς πρεσδείαν διήγειρε" τὸ δὲ’
« Ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα, » τὰ ἡμέτερα προση-
μαίνει, Ὅπερ γὰρ τότε o0 γέγονε, μετὰ τὴν τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν γέγονεν, Ὁ μέντοι νομοθέ-
τῆς, xai ταῦτα τοῦ Θεοῦ ἀρχεῖν αὐτὸν εἰς τὴν ὑπὲρ
τοῦ λαοῦ πρεσδείαν εἰρηχότος, οὐχ ὑπέλαδεν ἱχανὸς
εἶναι παῦσαι τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργήν * ὅθεν τῶν πατρι-

p ἀρχῶν τὰς προσηγορίας ἀνθ᾽ ἱχετηρίας προσήγα-

γε (52), xai τῶν πρὸς ἐχείνους ὄρχων (55) ὑπέμνη-

* Exod. xxxi, 10.

VARLE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.

93 Cat, p. 909. τοῦ Θεοῦ om.

δὲ Cat. p. 014. xai ἀμετάθετον.

NOT &.

48) Καὶ — ἐχώριζε. Des. in Cod. et edit. Pici
$0) Ἄλλων. Cod. et Pic. xaxàv.

80) Cod. thv γυναῖχα.

(δ1) Τοῦ Θεοῦ μου Des. 1n coa. et apud Pic.

(59) "00er. — προσήγαγε. Cod, et Pic. ἕως ἐν
τῇ τῶν πατριαρχῶν mposryopla xa ἱχετηρίας προῖ -
fjveyxev.

155) Τῶν — Cpxwr. Pic. τὸν — Goxov.

Digitized by Google
