119

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

180

per ignorantiam delinquunt, Nemo itaque merito A ἄνθρωποι συγγινώσχειν εἰώθασιν" οὐ τοίνυν οὐδὲ τῷ

Lotum reprehenderit ob illam mistionem. Nescie-
bat enim quid ageret. Ebrietas vero illa quamdam
habet reprehensionem veuia temperatam: Siquidem
anxius valde, iac maerens, utpote omnibus simul
bonis et uxore etiamsua spoliatus, permisit, ut filize
$3 vinum largius affunderent, et quod struebatur
ignorans, ad leniendam mitigandamque tristitiam
id fieri suspicabatur. llle vero prorsus a crimine
sunt immunes; quia, cum vidissent quatuor civita-
tes et universos pagos ignea pluvia exarsisse, habi-
tatores autem Segor, terra hiatu absorptos (nomen
enim ipsum id significat, quia Segor verlitur ab-
sorptio), arbitrabantur universam prorsus naturam,
hominum interiisse. Cumque przsentem solitudi-
nem atlenderent , et praviderent senectutis imbe-
cillitatem, humano simul generi semen excogitare
voluerunt, et sibi ipsis consolationem aliquam. Hac
ratione duce, non ut libidini inservirent, aux'lio
vini usi sunt : cumque patri sensum majore copia
vini ademissent, illum seminis auctorem reddide-
runt. .

 INTERR. LXXI.
Quare Deus. illegitimam commistionem non. pro-
hibuit ?
Przvidebat impietatem generis humani. Moabitze
enim colebant Chamos, Amwanite Melchol. Ne
igitur Israelitze cum illis, ut cognatis, impietatis

essent parlicipes, non prohibuit illegitimas nuptías ; C

ut hoc pacto exsecrandos illos et abominabiles Ju-
deis redderet. Hoc autem Deus omnium declarat,
praecipiens per &4& Mosen legislatorem : « Ammonita
et'Moabita non ingredientur Ecclesiam Domini, us-
que ad decimam generationem, et usque in sz-
culum zx, »

INTERR. LXXII,

Admodum crudele videtur, quod Ismael adhuc tenel-
lus e domo paterna sil ejectus, cum — matre sola,
et utre aqua.

Hec ipsum potius virtutem Abrahami demon-
strat. Nam cum Sara dixisset : « Ejice ancillam et

Λὼτ ἐπεμέμψαιτο ἄν τις διχαίως τῆς μίξεως ἕνεκα.
Ἠγνόει γὰρ τὸ πραττόμενον. Τὸ δὲ τῆς μέθης ἔχει
τὰ μέμψιν κεχραμένην συγγνώμῃ. ᾿Αδημονῶν
γὰρ κομιδῇ καὶ ἀλύων, ὡς πάντων ὁμοῦ τῶν ὄντων
γεγυμνωμένος, καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἅπασι, xa
αὑτῆς τῆς ὁμοζύγον, ἠνέσχετο τῶν θυγατέρων τὸν
οἶνον προσφερουτῶν περαιτέρω τῆς χρείας * ἅτε δὴ τὸ
μὲν κατασχευαζόμενον ἀγνοῶν, ψυχαγωγίαν δὲ καὶ
παραμυθίαν τὸ δρώμενον ὑποπτεύων. Ἐχεῖναι δὲ παν-
τάπασίν εἰσι χατηγορίας ἀθῶοι * θεασάμεναι γὰρ τὰς
μὲν τέσσαρας πόλεις, καὶ τὰς χώμας ἁπάσας ἔμπρη-
σθείσας τῷ ὑετῷ τοῦ πυρὸς, τοὺς δὲ τὴν Σηγὼρ οἰχοῦν-
τὰς καταποθέντας (τοῦτο γὰρ σημαίνει καὶ τοὔνομα "
κατάποσις γὰρ ἢ Σηγὼρ ἑρμηνεύεται [18]), ἐτόπασαν

B πᾶσαν ἄρδην ἀπολωλέναι τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν"

xat τὴν κατέχουσαν ἐρημίαν ὁρῶσαι, καὶ τοῦ γήρως

προθεωρήσασαι τὴν ἀπθένειαν, ἢδουλήθησαν ἐπινοῇ -

δαι καὶ σπέρμα τῷ γένει, καὶ ἑαυταῖς ψυχαγωγίαν
τινά, Τούτῳ χρησάμεναι τῷ λογισμῷ, καὶ οὐχ ἐπι-
θυμίᾳ δουλεύσασαι, τὸν μὲν οἶνον ἔλαδον συνεργὸν,
ἔχλεψαν δὲ τῇ πλείονι πόσει τοῦ γεγεννηχάτος τὴν
αἴσθησιν, ἀπέφηναν δὲ τὸν πατέρα σπορέα.

ΕΡΩΤ. OA'.'

Tl δήποτε ὁ Θεὸς οὐκ ἐκώλυσε τὴν παραγόμον

. μίξιπ;

Προεώρα τὴν τοῦ γένους ἀσέθειαν. Μωαόδῖται μὲν
γὰρ ἐδούλευον τῷ Χαμῶς, τῷ δὲ Μελχὼλ "Apgpa-
νἴται (19). Ἵνα οὖν (30) μὴ ὡς συγγενέσιν " οἱ
Ἰσραηλῖται μετάσχωσι τῆς ἀσεδείας, οὐκ ἐχώλυσς
τὸν παράνομον γάμον" ὅπως ταύτῃ γοῦν μυσαροὺς
αὑτοὺς ἀποφήνῃ καὶ βδελυχτοὺς Ἰουδαίοις. Δηλοῖ δὲ
τοῦτο xal ὁ τῶν ὅλων θεὲς διὰ Μωσέως τοῦ νομοθέ-
του διαγορεύων" «€ ᾿Αμμανίτης καὶ Μωαδίτης οὐκ
εἰσελεύσονται (21) εἰς Ἐχχλησίαν Κυρίου ἕως δεχάτης
γενεᾶς, xat ἕως εἰς τὸν αἰῶνα. » N

EPQT. OB'.

"Oubv ἄγαν εἶναι δοχεῖ τὸ véox ὄντα τὸν
᾿Ισμαὴ ἐξελαθῆναι (22) τῆς πατρικὴς οἰκίας,
μετὰ μόνης τῆς μητρὸς, καὶ τοῦ ἀσκχοῦ τοῦ
ὕδατος.

Καὶ τοῦτο ἄντιχρυς δείκνυσι τὴν τοῦ ᾿Αδραὰμ
ἀρετήν. Τῆς μὲν γὰρ Σάῤῥας εἰρηχυίας, « "Ἔχθαλε

filium ejus *, » morem illi non. gessit. Übi vero p τὴν παιδίσκην, xal τὸν υἱὸν αὐτῆς, » οὐχ Orzhptouss *

x Deut. xxiti, ὅ. 17 Gen. xxi, 10.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

"1 Cat. p. 256. συγγενέτι, Sequitur ἐπιμιγνύμενοι τούτοις, 3") "bv — τοῦ ὕδατος. nec, εἰ que se-
quuntur Καὶ τοῦτο --- πεπλήρωχε, in cat. p. 210 ascriptum babent ᾿Αδήλου, llla ἅμα — πλῆρες exstavt
in cat. p. 274 sub vago nomine ᾿Αδήλου. Qua sequuntur ὅτι — ἔρημος πλήρης desunt in cat. Reliqua δ

μέντοι, x. ^. À. exstant in cat. p. 274.

NOTA.

(18) Τοὺς δὲ — ἑρμηνεύεται. His. illustrandis
apprime inserviunt duo loca, qux MMont(auc.
Hexapl. Orig. p. 53 e Catenis mss. Bibliothecz
Paris. in medium protulit, e quibus apparet, inter
primos Ecclesie doctores fuisse quosdam, qui sta-
tuerint, incolas urbis Zoar (qua a LXX  interpre-
tibus Znyóp dicitur) nou subversos sed absorptos
fuisse, ideoque hanc urbem nomen Bala seu Bela
nactam esse. Falluntur itaque, qui Σηγὼρ idem esse

putant cum Grzco χατάποσις, hzc enim interpreta-
tio meliori jure ad nomen ya transfertur. iu cod.
August. pro χατάποσις leg. κατάπτωσις.

(19) Cod. Μελχώμ. Pie. Μελχῷ.

(20) Ov. Cod. et Pic. τοίνυν.

(21) Cod. et Pic. εἰσελεύσεται,

(22) Cod. οἱ Pic. ἐξελθεῖν,

Digitized by Google
