[65
ΕΡΩΤ. x.
Ποία γλῶσσα ἀρχαιοτέρα,

Δηλοῖ τὰ ὀνόματα, ᾿Αδὰμ γὰρ, xal Κάϊν, xoi
Ἀδελ, καὶ Νῶε, τῆς Σύρων ἴδια γλώττης. ᾿Αδαμθὰ
τὰρ τὴν ἐρυθρὰν γῆν ἔθος τοῖς Σύροις καλεῖν. ᾿Αδὰμ.
τοίνυν, ἢ ὁ γήϊνος, ἢ ὁ χοϊκὸς ἑρμηνεύεται. Καὶ
Kátv κτῆσις, τοῦτο δὲ ᾿Αδὰμ ὑμνῶν Θεὸν εἴρηχεν.
« Ἐχτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ. » Καὶ "A6c
πένθος * πρῶτος γὰρ οὗτος ὥφθη νεχρός. Καὶ πρῶ-
τος τοῖς γεγεννηχόσι προὐξένησε πένθος" xal Νῶε,
ἀγάπαυσις. —

ΕΡΩΤ. ZA'.
'H ovr. 'Εύραία πόθεν ἤρξατο;
Οἷμαι αὐτὴν ἱερὰν εἶναι φωνήν. Ὥσπερ γὰρ ἐν

QU/RST. IN GENES. CAP. IX, X-

166
INTERR. LX.

Quonam lingua est. antiquior?

Nomina ipsa indicant. Adam enim, et Cain, et
Abel, et Noe, propria sunt lingue Syriace. Syro-
rum enim mos est, terram rubram appellare adam-
ha. Exponitur ergo Adam, aut terrenus, aut. pul-
verosus ; et Cain, possessio. Hoc enim 73 Adam lau-
dans Deum dixit : « Possedi hominem per Deum e. »
Et Abel idem est, quod íwettis. Primus enim ille *
conspectus est mortuus, et primus parentibus lu-
ctum attulit. Noe vero idem, quod requies.

INTERR. LXI.
Unde cepit igitur. Hebraica lingua?
Eam arbitror vocem esse sacram. Quemadmo-

τοῖς Ἑλληνιχοῖς ναοῖς ἴδιοξ τινες ἦσαν χαραχτῆρες p dum enim in templis Grzcorum quidam. erant lit-

γραμμάτων, οὖς ἱερατιχοὺς προσηγόρευον (19), οὕτω
διὰ τοῦ Μωσέως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ταύτην ἔδωχε
τὴν γλῶτταν, διδακτὴν οὖσαν, οὐ φυσικήν. Τοιγάρ-
τος τῶν ἄλλων ἁπάντων χατὰ τὴν τῶν ἐθνῶν ἐν
οἷς ἂν γεννηθῶσι φθεγγομένων φωνὴν χαὶ τῶν μὲν
ἐν Ἰταλίᾳ τικτομένων, τῇ Ἰταλῶν χεχρημένων "
τῶν δὲ ἐν τῇ Ἑλλάδι τῇ Ἑλλήνων xal τῶν ἐν
Βερσίδι τῇ Περσῶν, καὶ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ τῇ Αἰγυ-
πιίων᾿ τὰ Ἑδραίων παιδία οὐ τῇ Ἑόραίων ἔστιν
εὑρεῖν εὐθὺς χεχρημένα φωνῇ, ἀλλὰ τῇ ἐχείνων παρ᾽
εἷς ἐγεννήθησαν“ εἶτα μειράχια γενόμενα, διδά-
σχεται τῶν γραμμάτων vob; χαραχτῆρας" pav-
θάνει δὲ διὰ τῶν γραμμάτων τὴν θείαν Γραφὴν, τῇ
"E6patbt γεγραμμένην φωνῇ. Οἶμαι δὲ τοῦτο ᾿αἰνίτ-

πεσθαι καὶ τὸν μαχάριον Δαδὶδ ἐν τῷ ὀγδοηχοστῷ c

ψαλμῷ « Γλῶσσαν ἣν οὐχ ἔγνω ἤχουσεν. » ᾿Αλλά
πινές φασιν ἀπὸ τοῦ Ἔδερ Ἑδραίαν χεχλῇ-
σθαι τὴν γλῶσσαν. Ἐχεῖνον γὰρ μόνον ἐν τῇ
προτὲρξ υεῖναι φωνῇ, καὶ ἐχεῖθεν Ἑδραίους
ὀνομασθῆναι (80). Ἐγὼ δὲ οἶμαι Ἑ ραίους ὀνομα-
σϑῆναι ἐχ τοῦ τὸν πατριάρχην ᾿λθραὰμ ἀπὸ τῆς
Χαλδαίων χώρας εἰς τὴν Παλαιστίνην ἐλθεῖν τὸν
Εὐφράτην ποταμὸν διαθδάντα. Ἑθρᾶ γὰρ᾽ τῇ

Σύρων φωνῇ ὁ περάτης (81) ὀνομάζεται. Εἰ δὲ
ix τοῦ "E6sp "E6patot καλοῦνται, οὐ μόνους ἐχρῆν 1

terarum characteres peculiares, quos sacros appel-
labant : sic Deus omnium per Mosen donavit hanc
linguam, non naturalem, sed doctrina et arie com-
paratam. Siquidem cum reliqui omnes loquantur
lingua gentis, jn qua nati fuerint, el nati in Italia
ltalorum utantur voce, qui in Grecia, voce Grz-
corum, qui in Perside, Persaram, et qui in Egypto,
lingua Agyptiorum loquantur : pueros Hebrzorum
nullos reperire est, qui statim Hebraica lingua utau-
tur, sed eorum apud quos nati sunt. Deinde cum pa-
rum adolexerint, docentur litterarum charactere, et
discunt ex litteris Scripturam divinam Hebraica
voce scriptam. Quod puto beatum Davidem indi-
€asse octogesimo Psalmo : « Linguam, quam non
noverat, audivit f. » Sed quidam dicuat ab Ileber
Hebraicam linguam appellatam esse. Illum enim so-
lum in pristina lingua permansisse, indeque lle-
braeos esse dictos. Ego vero puto appellatos esse
Hebreos, ex eo quod Abraham patriarcha, cum e
regione Chaldzorum veniret in Palzestinam, fluvium
Euphratem | pertransiit. V4 Hebra enim Syrorum
lingua dicitur trajiciens. (retum. Quod si Hebrzi
denominarentur ab Heber, non solum illos oporte-
bat sic. appellatos esse. Permultze enim nationes ab
Heber originem ducunt. Et ut reliquas omnes pra-

ὁ Gen. 1v, 11. f Psal. uxxx, 6.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI

** Cat. p. 174. οὐ μόνον ἐχρῆν. Inter quest. 61 et 62 hac suh Theodoreti nomine leg, in cat. p. 183 sq.,
3d Gen. xii, ὁ : El εἰρηχὼς ὁ Μωῦσῆς, « Καὶ ἔζησε θάῤῥα τή ἐδδομήχοντα, καὶ ἐγέννησε τὸν “Λόραμ καὶ
τὸν Ναχὼρ, xat τὸν ᾿Αῤῥάν" » εἶτα μετ᾽ ὀλίγα γεγραφὼς, « xai ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Θάῤῥα ἔτη σε’,
χαὶ ἀπέθανε ri ἐν Χαῤῥὰν, » μετὰ βραχέα φησὶν, « "A6padg δὲ ἣν ἐτῶν οε΄, ὅτε ἐξῆλθεν Ex. Xappáv. »
Καὶ πῶς, εἰ ὁ Θάῤῥα ἑδδομηχονταετὴς γεγονὼς, ἔσχε τὸν ᾿Αδραὰμ xal τὸν Ναχώρ, xai τὸν ᾿Αῤῥὰν, τῷ c
ü ἔτει xal &' ἀπέθανε, μετὰ δὲ τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐξῆλθεν ἐκ Χαῤῥὰν ὁ ᾿Αδραὰμ ἐθδομηχονταπέντε Exáv,
δέον αὐτὸν ἐκ τῆς ἀχολουθίας pÀs' ἐτῶν εἶναι; Ζήτημα οὖν τὸ ῥηθὲν τοῖς μὴ παρέργως ἀναγινώσχουσι.
Νοεῖται γὰρ οὕτω τὸ Μωσαϊχὸν ῥητόν. Τριῶν μνημονεύει, τὴν ποσότητα δεικνύς χαὶ γὰρ τὸν Νῶε πενταχο-
ςσιοστῷ ἔτε:, φησὶ, γεγεννηχέναι τρεῖς υἱοὺς, οὐδὲ τούτους τριδύμους * ἀλλ᾽ ὁμοῦ τίθησιν ἐν τῇ ἱστορίᾳ τοὺς
χατὰ διαφόρους χρόνους αὐτῷ τεχθέντας. Ἴσμεν δὲ, ὅτι πολλοῖς ἀρτιγάμοις μὲν ὁ πρωτότοχο: τίχτεται *
τηρῶτι 0E ὁ νεώτατος * xal ἔσθ᾽ ὅτε τάχιστα τὴν ἀρχὴν τινες παιδοποιήσαντες, ὑραδύκατα δεύτερον ἐσχῆχασ'ι
πέχνον. ᾿Αμέλει xal ὁ ᾿Αῤῥὰν οὕτω πρεσδυτερὸς τοῦ Ναχὼρ, ὡς τὴν Σάῤῥα, θυγατέρα αὐτοῦ, γενέσθαι τῷ

ΝΟΤΑ.

(79) Cod. et Pic. προσηγόρευσεν.

(80; ᾿Α.11ὰ — ὀνομασθῆναι. Hec in cod. Au-
gest. novam quaestionem faciunt, ascripta, ul solet,
vocula, Ἔρώτησις. Responsio ad hanc quastionem

incipit a verbis Ἐγὼ δὲ οἶμαι x. τ, À. In Pici codice
haec etiam ad quzst. 61 relata sunt.

(81) Ὁ περάτης. Pic. ὅπερ Εὐφράτης. Perperam,
ut jam monuit Drusius 1. c. p. 25.

Digitized by Google
