QUJEST. IN EXOD. CAP. XIX.

262

ἐκτείνων τὰς χεῖρας. Ἐδείχθη τοίνυν xat ἐν τῷ A cruciizus est pro nobis. Declarata est igitur sub

4jmp τῆς ἀληθείας ἡ δύναμις. "Ὥσπερ γὰρ τοῦ θε-
ράποντος τὰς χεῖρας ἐχτείνοντος ἔπεσεν ᾿Αμαλήχ"
οὕτως τοῦ Δεσπότου τὰς χεῖρας ἐχτείνοντος, χατ-
ελύθη τοῦ διαδόλου τὸ στῖφος. Καὶ ἐν ἐκείνῳ δὲ τῷ
πολέμῳ ὁ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὁμώννμος τὸ τρόπαιον
ἔστησε (53) τότε ταύτην τὴν προσηγορίαν λαδὼν,
χαὶ τοῖς λογάσι χρησάμενος συνεργοῖς, ὡς ὁ Δε-
σκότης Χριστὸς ὑπουργοῖς τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις.

ΕΡΩΤ. ΔΕ΄.

Ζί ἐστιν, « ΓΕσεσθέ μοι λαὸς περιούσιος (55) ἀπὸ
πάντων τῶν ἐθνῶν " ἐμὴ γὰρ ἐστι πᾶσα
ἡ Ti:

Πάντων εἰμὶ, φησὶ, ποιητὴς xai Δεσπότης, καὶ
πάντων ὡς ποιητὴς προμηθοῦμαι " ὑμᾶς δὲ οἷόν τινα
λαὸν ἐξαίρετον ἐμαυτῷ ἀφιέρωσα. Τοῦτο γὰρ ἐπ-
ἦγαγεν" «Ὑμεῖς δὲ ἔσεσθέ μοι εἰς (54) βασίλειον ε--
ράτευμα, ἔθνος ἅγιον. » “Ὥσπερ γὰρ (55) τοὺς Λευῖ-
τας, Ἰσραηλίτας ὄντας, τῶν ἄλλων φυλῶν προτετί-
ηχε, xat εἰς τὴν θείαν ἀφιέρωσε λειτουργίαν !! *
οὗ τῶν ἄλλων ἀμελῶν, ἀλλὰ διὰ τούτων τὴν ἐχείνων
ποιούμενος ἐπιμέλειαν" οὕτω τὸ τοῦ "AÓpaáp, καὶ
Ἰσαᾶχ, καὶ Ἰαχὼδ, ἐξελέξατο σπέρμα" πρῶτον
ἐπειδὴ ἐξ αὐτῶν ἤμελλε χατὰ σάρχα βλαστάνειν ὁ
Δεσπότης Χριστός * ἔπειτα διὰ τῶν εἰς τούτους γινο-
μένων (26) τὴν οἰχείαν ἐπιδειχνὺς δύναμιν, xal
πάντας ἀνθρώπους διδάσχων τὴν τῆς θεογνωσίας
ὁδόν. Τούτων μέντοι εἰρημένων " « ᾿Ἀπεχρίθη πᾶς ὁ
λαὸς, καὶ εἶπε " Πάντα ὅσα εἶπεν ὁ Θεὸς ποιήσομεν "5,
xai ἀχουσόμεθα. » Αὕτη δὲ τοῦ λαοῦ ἡ συνθήχη
ὑπογρατῇ τιν: ἔοιχε γραμματίου" ὅθεν τὴν οἰχείαν
τυρχθάντες (57) ὁμολογίαν, ταῖς τῆς νομοθεσίας
ἀραῖς ὑπεδλήθησαν, ὧν τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευχό-
τας ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἡλευθέρωσε, « Χριστὸς γὰρ,
φησὶν, ἐξηγόρασεν ἡμᾶς ἐχ τῆς χατάρας τοῦ νόμου,
γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα. » Τὸ μέντοι περιού-
σιος, ἐξαίρετος ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν.

EPOT. Aq*.
Ti δήποτε οὐ μόνον ἀγνισθῆναι, ἀ.1λὰ καὶ πλῦναι

τὰ ἱμάτια προσετάχθησαν, ἡνίχα τὸν γόμον
ἐδέχοντο;

Διὰ τῶν σωματιχῶν αὐτοὺς imi τὰ πνευματιχὰ
ποδηγεῖ, xai δέος ἐντίθησι, καὶ εὐλαδεστέρους ποιεῖ.

illa * figura via veritatis. Quemadmodum enim servo
manus extendente cecidit Amalec: ità cum Do-
minus manus extendit, dissoluta est acies diaboli.
In illo vero bello is qui Salvatori nostro cogno-
minis erat tropaeum erexit : hanc appellationem tum
adeptus, ususque opera delectorum virorum, sicuti
Christus Dominus sacrorum apostolorum usus est
ministerio.

147 NTERR. XXXY.

Quid illud est : « Eritis mihi populus peculiaris pe
gentibus omnibus. Mea enim est universa terra tto

*,
Creator, inquit, omnium et Dominus ego sum, et

B tanquam creator omnium curam babeo : vos veluti

populum quemdam electum mihi consecravi. Hoc
enim subjunxit : « Vos autem eritis mihi regale
sacerdotium, gens sancta *. » Quemadmodum enin
Levitas, qui etiam erant lsraelitze, reliquis tribubus
praetulit, et ad officium divinum consecravit, non
quod reliquas tribus negligeret, sed ut per hos illa-
rum curam gereret : sicet semen Abrahami, Isaaci. et
Jacobi elegit, primum quod ex illis secundum car-
nei Christus Dominus oriturus erat, deinde ut per
ea quz illorum gratia flebant suam potentiam pate-
faceret, et. edoceret omnes bomines cognoscendi
Dei viam et rationem. Cum hzc ergo dixisset :
« Omnis populus respondit, et dixit : Cuncta que

c dixit Deus faciemus, et audiemus t. » Hoc vero

pactum populi subscriptioni cuidam instrumenti
simile est. Proinde contra conventionem propriam
committentes, maledictionibus in lege contentis
obnoxii facti sunt : ἃ quibus Christus l'ominus
vindicavit credentes in ipsum : « Christus enim,
inquit, redemit nos de maledictione legis, factus
pro nobis maledictio ". » Pro peculiaris, Symma-
chus interpretatus est electus. -
148 INTERR. XXXVI.

Qua de causa non sanctificari tantum, sed et lavare
vestimenta jussi sunt, quando legem acceperunt v?

Manu ducit eosad spiritualia per ea qua corporea
sunt, et timorem illis ingerit, religiosioresque reddit

Ἑλογίζοντο γὰρ ix τούτων, ὡ; πολλῷ μᾶλλον τὴν p illos. Ex his enim colligebant longe magis expurgan:

διάνοιαν χαθαρεύειν προσήχει. Διά τοι τοῦτο xal
σαλπίγγων φωναὶ, καὶ χτύποι βροντῶν, χαὶ γνόφος,

dum esse animum. Propterea tubarum voces, et
soni tonitruum, et caligo, et procella, et ignis* in

"Exod.xix, ὅ. *ibid. 6. t ibid. 8. "Galat. 1i, 15. * Exod. xix, 10.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

" Cat, p. 755. ἀφώρισε λειτουργ. ᾿᾽ εἶπεν ὁ Θεὸς ποιεῖν.

NOT.£.

(32) "Ἔστησε. Cod. et Pic. ἐτήρησεν,

(55) Περιούσιος. Hec vera est lectio Theodoreti,
cui tamen Montf. |. c. tom. 1, p. 76, tribuit'leetio-
βεπὶ Symmachi, £&atpeco;.

(94) Εἰς. Abest a cod, et edit, Pici.

(38) Γάρ. Cod. et Pic. xat.

(56) Διὰ --- γινομένων. Cod. et Pic. διὰ τούτων
εἰς τοὺς Ex τούτων γινομένους. -

(51) Cod. et Pic. παραθάντων.

Digitized by Google
