2271

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

998

Sic enim, inquit, creverunt, ut. per oniversam A ηὐξήθησαν, ὡς κατὰ πάσης ἐκείνης ἐχχεθῆναι τῆς

illam tetram sparsi. essent. Sic etiam Aquila in-
terpretatus est. Quod et per * subsequentia innuitur:
« Mulüplicabat enim, inquit, ipsos terra b, » Et
paulo post : « Quanto vero magis eos bumiliabant,
tanto plares nascebantur, et invalescebant valde,
valde 1. » :
INTERR. 1].
Quid est hoc : « Quoniam obstetrices metuebant
Deum, fecerunt sibi domos i? »

Cum Pharao pracepisset obstetricibus perdere
masculos, ille, quia Deum reverebantur, legi de
interficiendis pueris obsequi noluerunt. Hac de
causa Deus illas remunerans, copiam bonorum eis
largitus est.

INTERR. 1i
Unde sciebat filia Pharaonis, puerulum esse
ebreum? .

Ex circumcisione cognovit illud. Unde constat
quod AEgyptii temporibus illis nondum circumci-
debantur : postea vero 121 Hebraeos imitati cir-
cumcisionis legem amplexi sunt. Unde et Deus
omuium per Jeremiam ait : « Visitabo super omnes
circumcisos in praputiu suo, super Zgyptum, et
super filios Edom k, » et qui? sequuntur.

INTERR. 1V.

Quamobrem Moses uxorem alienigenam duxit?
Typus eras Christi Domini : qui cum ex Judzis
secundum carnem natus esset, Ecclesiam gentium
appellavit sponsam suam. .
INTERR. V.

Quidam ferunt. angelum apparuisse Mosi in rubo.

Hujus loci lectio declarat, quis ait qui visus est :
« Apparuit enim, inquit, ipsi angelus Domini in
flamma ignis e rubo !. » Et paulo post : « Ut au-
tem vidit Dominus, quod accederet ad videndum,
vocavit illum e rubo *. » Et iterum post pauca:
« Et dizit illi, Ego sum Deus Abrahami, Deus
Isaaci, et Deus Jacobi ». » Et mox addidit : « Avertit
autem Moses vultum suum. Metuebat enim intueri
coram Deo. » Et subjunxit : « Videns vidi afflictio-

γῆς. Οὕτω καὶ ol περὶ τὸν ᾿Ακύλαν ἡρμήνευσαν (1).
Τοῦτο δὲ xal τὰ ἑξῆς δηλοῖ“ε ᾿Επλήθυνε γὰρ, φη-
σὶν, ἡ γῆ αὐτούς. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * « Καθότι δὲ aü-
«τοὺς ἐταπείνουν, τοσοῦτον πλείους ἐγίνοντο, καὶ ἴσχυον

σφόδρα, σφόδρα (3).

ἘΡΩΤ. Β΄.
Τί ἐστιν, « Ἐπειδὴ ἐφοθοῦντο αἱ μαῖαι τὸν Θεὸν",
ἐποίησαν (5) ἑανταῖς οἰκίας ; »

Ἰοῦ Φαραὼ κελεύσαντος διαφθείρειν τὰ ἄῤῥενα,
ἐκεῖναι δι᾽ εὐλάδειαν ὑπουργῆσαι τῷ τῆς παιδοχτο-
vla οὖκ ἠνέσχοντο νόμῳ. Οὗ δὴ χάριν ὁ θεὸς αὐτὰς
ἀμειδόμενος, ἀφθονίαν αὐταῖς ἀγαθῶν ἐδωρή -
σατο.

ΕΡΩΤ. Γ΄".
Πόθεν ἔγνω ἡ θυγάτηρ τοῦ Φαραὼ, ὅτι 'Εδραῖον
: ἦν τὸ παιδίον;

Ἢ περιτομὴ τοῦτο δεδήλωχεν. Ἐντεῦθεν δῆλον,
ὡς Αἰγύπτιοι κατ᾽ ἐχεῖνον οὕπω περιξτέμνοντο τὸν
xavpóv (4)* ὕστερον δὲ τοὺς Ἑδραίους ζηλώσαντες
τὸν τῆς περιτομῆς ἡσπάσαντο νόμον **. Ὅθεν καὶ
διὰ Ἱερεμίου ὁ τῶν ὅλων ἔφη θεός "“ε Ἐπισχέψομαι
ἐπὶ πάντας περιτετμημένους ἀχροδυστίας αὐτῶν *t,
ἐπ᾽ Αἴγυπτον, xat ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἐδὼμ, » καὶ τὰ
ἑξῆς.

EPOT. Δ'.
Διατί ἀλλόφυλον γυναῖκα ἔγημεν ὁ Μωσῆς (5) ;

Τύπος fjv τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ὃς ἐξ Ιουδαίων
κατὰ σάρχα βεδλαστηχὼς, τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχκχλησίαν
γύμφην ἑαντοῦ προσηγόρευσεν.

ΕΡΩΤ. E' **.
Τινές φασιν ἄγγειλον ἐφθῆναι τῷ Μωσῇ ἐν τῷ (6)
τῳ.

Ἢ ἀνάγνωσις τοῦ χωρίου τὸν ὀφθέντα δηλοῖ,
t "Ὥφθη γὰρ, φησὶν, αὐτῷ ἄγγελος Κυρίον ἐν φλογὶ
πυρὸς ἐκ τοῦ (7) βάτου.» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" ε Ὡς δὲ εἶδε
Κύριος ὅτι προσάγει ἰδεῖν, ἐχάλεσεν αὐτὸν Κύριος
ἐκ τοῦ βάτου. » Καὶ πάλιν μετὰ βραχέα « Καὶ εἶπεν
αὐτῷ Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ θεὸς "Igaàx,
χαὶ ὁ θεὸς Ἰαχώδ. » Καὶ εὐθὺς ἐπήγαγεν" ε« Am-
ἐστρεψε δὲ Μωσῆς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ * ηὐλαδεῖτο
γὰρ χαταθλέψαι (8) ἐνώπιον τοῦ θεοῦ. « Καὶ ἐπισυν-

Exod. 1, 18. 1 ibid. 31. k Jer. ix, 95, 96. 1 Exod. n, 8. 5 ibid. 4. "ibid. 6.
4
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

“ Cat, p. 562, ἐποιήσατο νόμον. “' τοὺς περιτεμνομένους ἀχροδυστίαν αὐτῶν.

à catena.

9 Quazst, 5 abest

NOTAE.

(4) Aquila et Theodotio usi sunt verbo ἐξήρπο-
cav, aut, uilegere mallem, ἐξήρπυσαν, proreptarunt,
seu, more reptilium multiplicati sunt. Sie quoque
Symmachus verüt ἐξῆρψαν, eadem usus Metaphora.
Aliam autem explicationem dedit Procopius, cujus
Seholion ad h. 1. attulit Montf. 1. c. t. 1, p. 58

(2) Σ:» όδρα. Abest postremo loco.

(δ) ᾿Εποίησαν ἑαυταῖς. Secundum communem

πῶν U', Aqu. et Symm. lectionem. Rectius vero a
Theodot. exprimitur ἐποίησεν αὐταῖς.

(4) Kat' — καιρόν. Cod. ei Pic. κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν
χαιρὸν οὐ περιετέμνοντο.

(ὅ) Μωσῆς. Cod, et Pic. semper, Μωῦσῆς.

(6) Τῷ. Cod, et Pic. τῇ.

(7) Ἐκ τῆς. Des. in cod. et apud Pic.

(8) Cod. κατεμόλέψαι.

Digitized by Google
