219

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

220

diciurum omnibus gentibus terrz.. Quod et hoc loco Α τῷ (71) ᾿Αδραὰμ, xal τῷ Ἰσαὰχ, xaV τῷ Ἰαχὼδ

pairiarcha Jacobus benedicens Jude patefecit.
« Non deficiet enim, inquit, princeps ex Juda, et
dux de femore ejus, donec veniat cui repositum
est : et ipse est exspectatio gentium. » Deinde de-
monstrans populum ex gentibus et Judeis compo-
situm : « Alligans, inquit, ad vitem 'pullum suum,
et pampino vitis pullum asinze sux b.» Quod autem
Israel dicatur vitis, omnes prophetze docent. Etenim
David dixit: « Vineam ex. Egypto transtulistii, »
et e:xlera. Et Isaias: « Vinea facta est dilecto in
cornu, in loco pingui. » Et per Jeremiam dixit
omnium Deus: « Ego autem plantavi te vineam
frugiferam, totam veram & ; » et per Mosen : « De
vinea Sodomorum vinea eorum!, » Et Dominus in
saeris Evangeliis : « Homo quidam plantavit vineam,
et locavit illam agricolis, et peregre profectus
est *. » Pullum autem appellat populum gentilem,
tanquam indomitum, εἰ rectore carentem. Hoc
enim etiam Dominus obscure dixit, pr:wcipiens
apostolis ; « Ut abirent in vicum e regione situm,
et solverent asinam alligatam, et pullum ejus, su-
per quem nullus hominum sedit », » Neque enim
patriarcha, neque legislator, neque propheta, solli-
citus fuit de salute gentium. At divini apostoli,
jussi docere gentes, εἰ 115 baptizare in nomiue
Patris, et Filii, et Spiritus sancti ^, solverunt asi-
nam, hoc est, humanam naturam, vincam catehis
peccati : solverunt etiam pullum, nempe populum

ex illa natum: et imponentes illi vestimenta sua, C

hoc est, gratiam quam erant consecuti. « Quicun-
que enim in Christo baptizati sunt, Christum in-
duerunt P, » mansuetum reddiderunt pullum antea
indomitum, et super cum sedere fecerunt Domi-
num, et alligaverunt eum viti, boc est sibi ipsis.
Es Judeis enim erant apostoli. Nec illi tantum,
sed et septuaginta discipuli, et ter mille, quos uno
eodemque tempore piscatus est primus: apostolo-
rum, et quinquies mille, et tnulue myriades, de
quibus Jacobus 4er beatus cum Paulo divinissimo
loquitur. Non tantuin igitur apostolis adlisserunt
qui crediderunt, sed jet apostolorum discipulis.
Quod previdens patriarcha dixit: « Alligans ad vi-
etn, et pampino vitis pullum βίης su:e 4. » Dcin-

ὑπέσχετο ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἐν τῷ σπέρματι αὐτῶν
εὐλογήσειν πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς. Τοῦτο χαὶ ἐν-
ταῦθα παρεδήλωσε τὸν Ἰούδαν εὐλογῶν ὁ Ἰαχὼδ “
πατριάρχης. € Οὐχ ἐχλείψει γὰρ, φησὶν, ἄρχων (72)
ἐξ Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ἐχ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως
ἂν ἔλθῃ ὦ ἀπόχειται, καὶ αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν. »
Εἴτα δεικνὺς τὸν ἐξ ἐθνῶν καὶ Ἰουδαίων συστάντα
λαόν" «Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν ὄνον (75) αὖ-
τοῦ, καὶ τῇ ἔλικι τῆς ἀμπέλου τὸν πῶλον τῆς ὄνου
αὐτοῦ. » Ὅτι δὲ ἄμπελος ὁ Ἰσραὴλ ὠνομάζετο,
ἅπαντες οἱ προφῆται διδάσχουσι. Καὶ γὰρ Aa6ib
φησιν " «"Αμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας, » καὶ τα
ἑξῆς. Καὶ ὁ Ἡσαῖας᾽ « ᾿Αμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἦἡγα-
πημένῳ ἐν χέρατι, ἐν τόπῳ (74) πίονι, » Καὶ διὰ
τοῦ Ἱερεμίου ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός ε« Ἐγὼ δὲ ἐφύ-
πευσά σε ἄμπελον καρποφόρον, πᾶσαν ἀληθινήν. »
Καὶ διὰ τοῦ νομοθέτου" « Ἐχ γὰρ ἀμπέλου Σοδό-
μὼν fj ἄμπελος αὐτῶν. » Καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς
Εὐαγγελίοις " ε« Ανθρωπός τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα,
xa ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς, xal ἀπεδήμησεν. ν Πῶ-
λον δὲ τὸν ἐξ ἐθνῶν ὀνομάζει λαὸν, ὡς ἀδάμαστον
ὄντα, καὶ πωλοδάμνην οὐχ ἐσχηχότα. Τοῦτο γὰρ καὶ
ὁ Κύριος ἡνίξατο τοῖς ἀποστόλοις προστεταχώς *
€ Ἑἰς τὴν κατέναντι χώμην" ἀπελθεῖν, xal λῦσαι
τὴν ὄνον τὴν δεδεμένην, xal τὸν ταύτης πῶλον, ἐφ᾽
ὃν φησιν οὐδεὶς ἀνθρώπων ἐκάθισεν. » Οὔτε γὰρ πα-
τριάρχης, οὔτε νομοθέτης, οὔτε προφήτης, τῆς τῶν
ἐθνῶν ἐφρόντισε σωτηρίας. Οἱ δὲ θεῖοι ἀπόστολοι
προσταχθέντες μαθητεῦσαι πάντα τὰ ἔθνη, xa βα -
πτίσαι εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, xat
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἔλυσαν μὲν τὴν ὄνον, τουτέστι
τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν, τὴν δεδεμένην ταῖς τῆς
ἁμαρτίας σειραῖς - ἔλυσαν δὲ χαὶ τὸν πῶλον, τὸν Ex
καύτης βεδλαστηχότα λαόν " xal ἐπιθέντες αὐτῷ τὰ
ἱμάτια τὰ ἑαυτῶν, τουτέστι τὴν χάριν ἧς ἔτυχον *
t Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθησαν, Χριστὸν ἐν-
εδύσαντο' » καὶ εὐήνιον ἀπέφησαν τὸν ἀδάμαστον
πῶλον, καὶ ἐπεχάθισαν αὐτῷ τὸν Δεσπότην, καὶ
προσέδησαν αὐτὸν τῇ ἀμπέλῳ, τουτέστιν ἑαυτοῖς.
Ἐξ Ἰουδαίων γὰρ οἱ ἀπόστολοι * xa οὐ μόνον αὖ-
τοὶ, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐδδομήχοντα μαθηταὶ, καὶ οἱ spta-
χίλιοι, οὃς κατὰ (15) ταὐτὸν ἐσαγήνευσε τῶν ἀπο-
στόλων ὁ πρῶτος, καὶ οἱ πενταχισχίλιοι, καὶ αἱ πολ-

ceps quoque przdicit passionem : « Lavabit in vino D λαὶ μυριάδες, περὶ ὧν ὁ τρισμαχάριος Ἰάχωδος τῷ

stolam suàm, et in sanguine uv? amicum suum.
* Gratiosi oculi ejus super vinum, el candidi dentes
ejus quasi lac*. » Et corpus quidem ejus stolam
appellat, sanguinem vero vinum : quandoquidem

5 Gen. xtix, 11. i Pal. Lxxix, 8.

j [sa. v, 4.
* Marc. n, δ. * Math. xxvin,. 19.

k Jerem. τι, 21.
P Galat. i, 27. « Gen. xui, 44.

θειοτάτῳ διελέχθη Παύλῳ. Οὐ μόνον τοίνυν τοῖς ἀπὸ -
στόλοις συνήφθησαν οἱ πεπιστευχότες, ἀλλὰ χαὶ τοῖς
τῶν ἀποστόλων μαθηταῖς " xal τοῦτο προορῶν ὁ πα-
τριάρχης ἔφη " « Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν (76)

1 Deut. xx1u, 52. * Luc. xx, 9.
* ibid. 11, 42.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

43 elc «. κατεν, πόλιν.

NOTAE.

e") Καὶ γὰρ xal τῷ. Cod. καὶ γὰρ tv τῷ. Pic.
καὶ γὰρ τῷ.

(3 00x — ἄρχων. Des. in cod.
(15) Τὴν ὄνον. Cod. τὸν πῶλον. lta. quoque. Sir-
mondus infra in hac ipsa sectione pag. 564. legit.

74) Ἐν τόπῳ. Cod, ἐν ὄρει. Pic, iv ἐλαίῳ.

15 Cod. et Pic. κατ᾽ αὐτόν.

(76) Τὸν zóJov. lioc joco cod. et Pic. habent
τὴν ὄνον.

Digitized by Google
