183

. THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

134

enim typus erat divinitatis, aries autem bumanita- A νοχε (26). Τύπος yàp (27) τῆς μὲν θεότητος ὃ

tis. 86 Tempus autem ipsum zquale, quia tres
dies et tres noctes et hic et illic.

INTERR. LXXIV.
Quid hoc est: « Pone. manum tuam. super. femur
meum * ?»

Connubii contrahendi causa mittebat servorum
profectum, sciens, progeniem Chanaan maledictam
esse, suam vero cognalionem adeptam esse be-
nedictionem. Cum ergo in semine suo tum benedi-
ctionem tum promissionem bonorum suscepisset,
illie servum apponere manum jussit, ubi fidei si-
gnum recepit. Credens enim promissionibus divinis,
accepit signaculum circumcisionis. Illic autem ma-
num adhibere jussit, ut et promissionis divin: et
circumcisionis memor, matrimonio cum alienigena
contracto nobilitatem Dominicam non inflceret.
Advertendum est autem. quod manus ad femur ap-
posita, at jusjurandum per Deum omnium condi-
iorem praestitum est: « Adjuro te, inquit, per
Deum cceli et terre, ut non accipias uxorem filio
meo Isaac de filiabus Chananzorum, eum quibus
ego habito 4, » et qux sequuntur. Prudentissiia

vero fui servi interrogatio : qui reveritus jusju-.

randum, sibi clara volebat esse nuptiarum  man-
data: « Si enim, inquit, puella desponsata nolit
huc venire, sed jubeat sponsum ad illam accedere,
jubesne filitm tuum ad gentem illam reverti *?»
Verum Abraham patriarcha, qui probe noverat,
se vocatione divina illinc eductum fuisse, 7 verum
de nuptiis legem a Deo non accepisse, cum esset
in religione pie educatus, voluit filio ex propria
€ognatione uxorem desponsari: illudque prohibet
fieri, quoJ divina lege potissimum erat ἡ inhibitum :
hoc antem divin: perimnittit Provident, qua. con-
fisus servus profectus est. At vero. non dubitando
protulit orationem illam, ut quidam nimium sime
plices existimant: sed cum Deum illius desponsa-
tionis adjutorem accepisset, signa quadam sibi
monstrari postulabat, per qu:e scire posset, an de-
sponsatio Deo placeret. Signum autem erat non
pulchritudo corporis, non generis nobilitas, neque
quidquam aliud ex iis que splendida putantur:

"Ieeáx: τῆς δὲ ἀνθρωπότητος ὁ χριός. Καὶ αὐτὸς
δὲ ὁ χρόνος ἰσάριθμος. Τρεῖς γὰρ ἡμέραι καὶ νύχτες
τρεῖς, xal ἐνταῦθα χἀχεῖ (28).
ΕΡΩΤ. O04'.
Τί ἐστι, « Θὲς τὴν χεῖρά cov ἐπὶ τὸν μηρόν
μου»

Ἐπὶ γάμον ἀπέστελλεν τῶν οἰχετῶν τὸν ἡγούμε-
voy “ἐπάρατον μὲν ἐπιστάμενος τοῦ Χαναὰν τὸ γένος,
εὐλογίας δὲ ἠξιωμένην τὴν οἰχείαν συγγένειαν. Ἐπει-
δῇ τοίνυν ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ (99) χαὶ τὴν εὐλογίαν,
καὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελίαν ἐδέξατο, ἐχεῖ θεῖνας
τὸν παῖδα τὴν χεῖρα προσέταξεν, ἔνθα καὶ τῆς πίστεως
πὸ σημεῖον ἐδέξατο. Πιστεύσας γὰρ ταῖς θείαις ἔπαγ -

p Ὑελίαις ἔλαβε τῆς περιτομῆς τὴν σφραγῖδα. Ἐκεῖ δὲ

θεῖναι τὴν χεῖρα προσέταξεν, ἵνα χαὶ τῆς θείας ἐπαγ-
γελίας καὶ τῆς περιτομῆς μεμνημένος, ἀλλοφύλῳ γάμῳ
τὴν Δεσποτιχὴν εὐγένειαν μὴ λωθδήσηται. Ἱστέον "5
δὲ ὡς fj μὲν χεὶρ ὑπὸ τὸν μηρὸν ἐτέθη, ὁ δὲ ὄρχος
χατὰ (30) τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἐγένετο" ε« Ὁρκίζω
6s (91), γὰρ, ἔφη, Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ xal
τῆς γῆς, ἵνα μὴ λάδῃς γυναῖχα τῷ υἱῷ μου Ἰσαὰχ ἀπὸ
τῶν θυγατέρων τῶν Χαναναίων, μεθ᾽ ὧν ἐγὼ οἰχῶ
ἐν αὐτοῖς,» χαὶ τὰ ἑξῆς. Σοφωτάτη ** δὲ ἄγαν xal τοῦ
παιδὸς ἡ ἐρώτησις " δείσας γὰρ τὸν ὄρχον, δήλους
αὐτῷ γενέσθαι παρεχάλει τοῦ γάμου τοὺς Ópoug. .
« Εἰ γὰρ (53), φησὶ, μὴ ἕλοιτο ἐνταῦϑα ἐλθεῖν d)
μνηστευομένη χόρη, ἀλλὰ πρὸς αὐτὴν ἀπελθεῖν τὸν
μνηστῆρα χελεύςι, προστάττεις τὸν νἱὸν εἰς ἐχεῖνο

€ τὸ ἔθνος (33) ἀνελθεῖν ;» 'AXY' ὁ πατριάρχης ᾿Αδραὰμ,

εἰδὼς, ὡς ἐχεῖθεν μὲν αὑτὸν ἡ θεία χλῆσις (54) ἐξ-
ἤγαγε, περὶ δὲ τοῦ γάμου νόμον οὐκ ἐδέξατο θεῖον “
αὐτὸς δὲ ὡς εὐσεδείᾳ συντεθραμμένος, ἠθέλησεν Ex
«ἧς συγγενιχῆς οἰκίας τῷ παιδὶ κατεγγυῆσαι γυ-
ναῖχα * ἐχεῖνο μὲν ἀπαγορεύει γενέσθαι, ἅτε δὴ θείῳ
νόμῳ κεχωλυμένον τοῦτο δὲ θείᾳ ἐγχειρίζει xnbs-
μονίᾳ. Ταύτῃ θαῤῥήσας ὁ παῖς ἐξεδήμησεν. Ἐχεί-
νὴν δὲ τὴν εὐχὴν οὐ συμδολιχῶς προσενήνοχεν, ὥς
τινες τῶν ἄγαν ἡλιθίων ὑπέλαδον * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸν
Θεὸν συνεργὸν ἔλαδε τῆς μνηστείας σημεῖά τινα
αὑτῷ δειχθῆναι ἐχέτευς (55) δι᾽ ὧν ἠδούλετο γνῶ-
ναι, εἰ ἀρέσχει (50) τῷ Θεῷ ἡ μνηστεία. Τὸ δὲ ση-
μεῖον ἣν, οὐχ ὥρα σώματος, οὐδὲ περιφάνεια γένους,
οὐδὲ ἄλλο τι τῶν δοχούντων λαμπρῶν, ἀλλὰ φιλοξενία,

sed hospitalitas, alfabilitas, et animi mansuetudo. D xà φιλοφροσύνη, xal ἠπιότης φρονήματος. « Ἔσται

* Gen.xviv, 9. ἀ ihid. ὅ. « ibid. 5.

VARI LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*3 Ἰστέον — οἰχῷ ἐν αὐτοῖς. Haec in cat. vid. p. 391. ** Mla σοφωτάτη — ἐξεδήμησεν vid. in cat. p. 295.
Reliqua, £xsfvnv — εὐώδ. v. ὁδόν μου sequuntur p. 295, ad Gen. xxiv, 141-14.

NOTE.

(36) Cod. et Pic. προσήνεγχεν. -

(21) Γάρ. Cod. et Pic. δέ. .

(88) Cod. et Pic. xàxet καὶ ἐνταῦθα.

(39) Αὐτοῦ. θέε.

(50) Κατά. Cod. ὑπό, Pic. ἀπό,

(51) Cod, et Pie. ἐξορχίζω. .

(39) El. γὰρ -- ἀγειϊθεῖν, Wc e memoria alle-

gata esse videntur; recedunt enim a lectionibus
exemplarium, qua nota sunt, omnium.

(59) Cod. et Pic. ἐπανελθεῖν.

(54) κλῆσις. Cod. et Pic. ψῆφος.

(35) IExécevs. Cod. et Pic. παρεκάλει,

(56) Cod. et Pic. ἀρέσχουσα,

Digitized by Google
