25

QU.EST. IN GENES. CAP. XXXVII.

206

Ζαρὰ προεξήνεγχε (15) τὴν χεῖρα, τὴν πρὸ τοῦ vo- A legem viventes. Quocirca Zara, tempus quod legem

poo πολιτείαν, δειχνύς * εὐσεδεῖς γὰρ καὶ àvápevot
τιυγόνασι xaX πρὸ νόμου πολλοί", Τὸ δὲ χόχχινον
σπαρτίον μήνυμα fjv τῶν παλαιῶν θυσιῶν, Καὶ γὰρ
ἐχεῖνοι θυσίαις τὸν Θεὸν ἐξιλεοῦντο (16), xat "Αδελ,
ταὶ Ἐνὼχ, xaX Νῶε, καὶ Μελχισεδὲχ, xoi 'A6paàp.,
χαὶ Ἰσαὰχ, χαὶ Ἰαχώδ. Εἶτα ἐχείνου τὴν χεῖρα
svavelAavtos, ἐξῆλθεν ὁ Φαρές" μέσος γὰρ (17) ὁ vó-
μος τῶν πρὸ νόμου, xax μετὰ νόμον. Διὸ xal ὁ μα-
χᾶριος λέγει Παῦλος" « Νόμος δὲ παρεισῆλθε " » δι-
δάτχων, ὅτι χαὶ πρὸ τοῦ νόμου χατὰ πίστιν ἐδικαιοῦν-
«o, xat μετὰ τὸν υόμον ἡ χάρις διέλαμψε. Καὶ ὁ Κύριος
& κατὰ σάρχα Ex τοῦ Φαρὲς ἐδλάστησεν. ("Ov γὰρ,
φησὶν, οἱ πατέρες (18), xat ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ χατὰ
σάρχα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεός. » Καὶ ἐν τῇ !* πρὸς
*E6paiouc* ε Πρόδηλον γὰρ ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέθαλ-
z&v ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. » Τοῦτο xai ὁ
μαχάριος Ματθαῖος τὴν γενεαλογίαν συγγράφων ἐδί-
ὅαξε. Τοῦτο μέντοι τὸ διήγημα τέθειχεν ὁ μαχάριος
Μωσῆς (19), διδάσχων Ἰουδαίους **, ὡς τοῦ Δαδὶδ τὸ
πολυθρύλλητον γένος kx γυναιχῶν ἀλλοφύλων συν-
ἔστη (va μὴ xasà τῶν ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότων
ἀλαζονεύωνται, ὡς ἀχήρατον φυλάξαντες τὴν εὖ-
γένειαν.

ΕΡΩΤ. κ.2΄.

Θῶμεν (30), τὴν Λείαν, ὡς ἀτελῆ κατὰ τὴν εὐσέ-
6suxx, εἰρηκέναι τό" ε Ηὐτύχηκα (21), » πῶς ὁ
lecoptoypázoc τὰ κατὰ τὸν ᾿Ιωσὴφ συγγράφων
εἶπε τὸ, « Ἦν ἀνὴρ ἐπιτυγχάνων; ν

᾿Ανάγνωθι τὸ προτεταγμένον ῥητὸν, xol εὑρήσεις
τὴν λύσιν" εἰπὼν γὰρ, εν Κύριος μετὰ Ἰωσὴφ,»
ἐπήγαγε, « Καὶ ἦν ἀνὴρ ἐπιτυγχάνων" » καὶ προσ-
τέθειχε, « Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ οἰχῳ παρὰ τῷ χυρίῳ
Ξῷ Αἰγυπτίῳ. "Hóet ὃὲ ὁ χύριος αὐτοῦ, ὅτ: ύριος
μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ ὅσα ἂν ποιεῖ Κύριος εὐοδοῖ. » Οὐχοῦν
εἰς ἅπαντο ἐπετύγχανεν, ἐπεὶ Κύριος ἣν μετ᾽ αὐτοῦ"
αὐτὸς γὰρ εὐώδου τὰ παρ᾽ αὐτοῦ γιγνόμενα, Τοῦτο
xii τὰ χατὰ δεσμωτήριον διηγούμενος ἔφη" « Πάντα
χὰρ Ἦν, φησὶ, διὰ χειρὸς Ἰωσὴφ, διὰ τὸ τὸν Κύριον
μετ᾽ αὐτοῦ εἶναι, xal ὅσα αὐτὸς ἐποίει (22), Κύριος
εὐδου ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ. ν

ΕΡΩΤ. ν΄".
Πῶς εὐνοῦχος ὧν (δ) ὁ ἀρχιμάγειρος γυναῖχα
εἶχεν;

Μάλιστα μὲν οὖν xal τοὺς εὐνούχους xat τοὺς ἐχ-
« Rom. v, 40. fRom.ix, 5. sHebr. vn, 14.

* ibid. 22.

apte qu.

precessit, demonstrans, manum prius porrexit.
Permulti enim fuerunt ante legem pii aec virtute
praediti. Funiculus autem coccineus antiquorum
sacrificia denotabat. Etenim eliam illi sacrificiis
Deum placabant, ut Abel, Enoch, Noe, et Melchise-
dec, Abrahain etiam, Isaac, et Jacob. Deinde cum
ille manum subtraxisset, egressus est Phares. Lex
enim media erat inter eos, qui ante legem fuerunt
et qui post legem. Propterea beatus Paulus ait:
« Lex autem subintravit *; » docens, quod etiam
ante legem secundum fidem justificabantur, et post
legem gratia resplenduit. Sed et Dominus secun-
dum carnem ex Phares natus est. « Quorum
enim , inquit f, patres, ex quibus est Christus
secundum carnem, qui est super omnia Deus. »
Et ad Hebrzos : « Manifestum est, quod ex Juda
ortus sit Dominus noster Jesus Christus €. » Quod
104 ctiam beatus Mauhzus ^, genealogiam ejus
conscribens, docuit. Hanc autem enarrationem te-
xuit beatus Moses, ut doceat Judeos, famosissi-
mam illam progeniem Davidis ex mulieribus alie-
nigenis constare : ne extollantur adversus eos, qui
ex gentibus crediderunt, quasi nobilitatem integram
servarint.
INTERR. XCVII,

Demus, Leam velut in. cultu. pietatis adhuc. imper-
fectam dixisse : « Prospera fortuna usa. sum ; »
quomodo describens — historiographus ea, qum
pertinent ad Josephum, dizit : « Vir erat bene for
tunatus ? » M

Lege verba qua priecesserunt, et reperies solu-
tionem. Nam cuin. dixisset : « Dominus erat. cum
Josepho, intulit, et erat vir bene fortunatus 1 : »
postea subjunxit : « Et erat in domo apud domi-
num /Egyptium. Sciebat autem dominus ejus, quod
Dominus erat cum eo, et quod Dominus dirigebat
quaecunque ille agebat ). » Per omnia igitur bene
fortunatus erat, quia Dominus erat cum illo. Ipse
enim facichat, ut.prospere succederent. [106 ipsum
etiam, enarrans qua illi in carcere acciderant, ᾿
dixit: « Omnia, inquit k, adininistrabantur per ma-
num Josephi, quia Dominus erat cum eo, et quz-
cunque faciebat, Dominus dirigebat in manibus

D ejus. »

INTERR. XCVIII.

Quomodo prajectus coquorum, cum esset eunuchus,
wzrorem habebat ?

Ut plurimum quidem eunucbos et excisos suh

^ Matth, 1, ὅ. ἰ Gen. xxxix, 9... i ibid. 5, 4.

VARLE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.

5! Cat. pus. εὐσεδεῖς --- νόμ. πολλοὶ om. 1*xa εἰς τήν. 1* Ἰουδαίων. ** Quaest. 98 vid. in cat. p. 445,

NOTE.

(15) postirerxs — δεικνύς. Cod, et Pic. πολι-
«εἰαν δειχνὺς xai τὴν χεῖρα προήγαγεν.

416) Cod. et Pic. ἱλεοῦντο.

107) "Cod. xat.

118) Οἱ πατέρες. Des.

119) Mocic. Deest,

(20) Θῶμεν. Pic. τῷ μέν.
G1) δοκόν και Conf quent. 81.
(22) “Ὅσα αὐτὸς ἐποίει. Cod. et Pic. ὅσα ἂν

ποιεῖ,

(35) "Ov Des. in cod.

Digitized by Google
