..»»- M --

16

QUJEST. IN GENES. CAP. IV. V.

146

μῆσαν, εἰ ix διαφόριον βεδλαστηχέναι πατέρων (fj- A exdes. admittuntur, quid non perpetrassent, si «

θησαν ; Τούτου χάριν ἕνα μὲν ἐχ τῆς γῆς διέπλασεν
ἄνδρα" kx δὲ τούτου μίαν ἐδημιούργησε Tovalxa-
ἐχ δὲ τούτων πᾶσαν τὴν οἰχουμένην τοῦ γένους
ἐπλήρωσε. Διὰ τήνδε τοίνυν τὴν αἰτίαν, συνεχώρησεν
ἐν ἀρχῇ τῶν ἀδελφῶν τὴν ἐπιμιξίαν * ἐπειδὴ δὲ ηὐ-
ξήθη τὸ γένος, ὡς παράνομον τοῦτον ἀπαγορεύει τὸν
τάμον. Διά τοι τοῦτο σὺν τῷ Νῶε καὶ τοῖς υἱέσι,
χαὶ τὰς ἐχείνων γυναῖκας διέσωσεν ἐν τῇ χιδωτῷ,
ἵνα ταῖς ἀνεψιαῖς οἱ ἐχείνων (41) συναφθῶσι παῖ-
&ac.

EPOT. MA'.

Τίνας ἀνεῖλεν ὁ Λάμεχ;
Οὐ δύο, χαθά τινες ὑπειλήφασιν * οὐδὲ τὸν Κάϊν,

diversis patribus ortos 86 esse existimassent ?* Hujus
rei gratia unum quidem virum e terra formavit, et
ex eo unam creavit mulierem, et ex eorum genere
replevit universam terram. Hanc igitur ob causam
Deus ab initio permisit fratrum commistionem : at
postquam creavit humanum genus, hujusmodi nu-
ptias, tanquam | iniquas, prohibuit. Et ob id una
cum Noe el filiis ejus, Deus conservavit eorum uxo-
res in arca, ut. eorum liberi consobrinis copula-
rentur.

INTERR. XLIV.

Quosnam interfecit Lamech? .
Non duos, ut quidam putaverunt, neque ipsum

ὡς; ἕτεροι μεμυθολογήχασιν * ἀλλ᾽ ἕνα, καὶ τοῦτον p Οϑϊ5, ut alii. fabulati sunt : sed unum, et bunc

νέον. « “Ανδρα yàp, φησὶν, ἀπέκτεινα εἰς τραῦμα
ἐμοὶ, καὶ νεανίσχον εἰς μώλωπα ἐμοί" » τουτέστιν,
ἄνδρα νέαν ἄγοντα τὴν ἡλιχίαν. Διέφυγε μέντοι τὴν
τιμωρίαν, διὰ τὴν τῆς ἁμαρτίας ὁμολογίαν " καὶ χαθ᾽
ξπσυτοῦ (42) τὴν ψῆφον ἐξενεγχὼν, τὴν θείαν διεχώ-
Avez ψῆφον.
ΕΡΩΤ. ME.

Hov μετέθηχεν (5) d τῶν δλων Θεὸς τὸν "Evóx ;

Οὐ δεῖ ζητεῖν τὰ σεσιγημένα * στέργειν δὲ προσ-
ἥκει τὰ γεγραμμένα. ᾿Εγὼ δὲ οἶμαι τοῦτο πεποιη-
κέναι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, εἰς ψυχαγωγίαν τῶν τῆς
ἀρετῆς ἀθλητῶν. Ἐπειδὴ γὰρ 6 "Αὔδελ, πρῶτος γε-
τονὼς τῆς διχαιοσύνης καρπὸς, πρόωρός τε καὶ πρόῤ-
ῥιζος ἐξεχόπη " ἐλπὶς δὲ τῆς ἀναστάσεως οὐδέπω
«οὺς ἀνθρώπους ἐψυχαγώγει, μετέθηκεν εὐαρεστή-
σαντα τὸν Ἐνὼχ ὁ τῶν ὅλων θεὸς, καὶ τῆς τῶν θνη-
κῶν ἐχώρισε βιοτῆς " ἵνα ἕκαστος τῶν εὐσεδεῖν mpe-
σιρον μένων λογίζηται, οἷα δὴ λόγῳ τετιμημένος, ὡς
ὁ τοῦτον τετιμηχὼς, ἀγέραστον οὐχ ἐάσει τὸν "Αδελ,
ἅτε δὴ δίκαιος ὧν, χαὶ δικαίως ἰθύνων τὰ σύμπαντα.
Τούτου δὴ χάριν, τὸν μὲν παρεῖδεν ἀναιρούμενον,
τὸν δὲ μετέθηχεν - ἵνα τῇ ἀναῤῥήσει τῇ τούτου μη-
νύσῃ τὴν ἐσομένην ἀνάστασιν. Ὁ γὰρ κατὰ τόνδε
τὸν βίον τῶν τῆς ἀρετῆς μὴ τετυχηχὼς ἀντιδόσεων,
δῆλον ὡς ἐν ἑτέρῳ τούτων ἀπολαύσεται βίῳ.

EPOT. Mq "5.
Ti δὴ τοῦ ᾿Αδὰμ ἡμαρτηκότος "A684 ὁ δίκαιος
ἐτελεύτησε πρῶτος ;

Σαθρὸν ἡδουλήθη ὁ Θεὸς γενέσθαι τὸν τοῦ θανά-
του θεμέλιον. Εἰ γὰρ ᾿Αδὰμ πρότερος ἐτελεύτησεν,
ἔσχεν ἂν ἐκεῖνος ἰσχυρὰν τὴν χρηπῖδα, πρῶτον νε-
xpi» τὸν ἡμαρτηχότα δεξάμενος. Ἐπειδὴ δὲ τὸν ἀδί-

« Gen. iv, 25.

juvenem. « Virum enim, inquit, occidi in vulnus
meum et adolescentulum in livorem meum4; » hoc
est, virum agentem juvenilem ztatem. Ponam ta-
men evasit, propter peccati confessionem :"et con-
tra se ferens sententiam, evitavit sententiam di-
vinam.

INTERR. XLV.

Quem in tocum Deus. omnium transtulit Enochum δ

Non inquirenda sunt, qua silentio sunt tradita,
sed veneranda quie scripta sunt. Ego vero puto
Deum omnium hoc fecisse, ad consolandos virtutis
athletas. Cum enim Abel primus juatitie fructus,
immaturus adhuc radicitus abscissus esset, et non-
dum resurrectionis spes homines 56 consolaretur,
transtulit ompium Deus ipsum Enoch sibi gratissi-
mum, eumque sejunxit a mortalium vita : ut qui-
cunque pie vivere statuerit, ita ratiocinetur, utpote
ratione praeditus, eum Deus omnium, qui justus
est, et Juste. gubernat universa, Enochum honore
prosecutus sit, eum Abelem quoque ornamento ca-
rere non permissurum. Hac de causa illum quidem
occidi permisit, Euochum autem transtulit : ut
bujus praedicatione futuram | indicaret resurrectio-
nem. Qui enim in bac vita virtutis remunerationem
non fuerit adeptus, illam in altera vita certo conse-
quetur.

INTERR. XLVÍ.
Quare, cum. Adam  peccasset, justus. Abel. primus
mortuus est?

Debile voluit Deus esse mortis fundamentum. Si
enim Adam prior obiisset, firmiore fundamento
mors niteretur, primum mortuum excipiens pec-
calorem. Quia vero primum recepit eum, qui in-

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

86 Quaestio 46 alio ordine ponitur in cat. o. 110.

NOT &.

3) Ol ἐκείνων. Abest a cod. et edit. Pici.
(42) Cod. et Pic. χατ᾽ αὐτοῦ.

(43) Cod. ei Pic. μετατέθειχε.

Digitized by Google
