245

Μωσῆν. Τούτου χάριν ὁ Θεὸς ἐνδέδωχε τοῖς φᾶρμα-
xoi; ἔνια δρᾶσαι, ἵνα δειχθῇ τὸ διάφορον, Μετέδαλον
plv γὰρ καὶ αὐτοὶ τὰς ῥάδδους εἰς ὄφεις * ἀλλ’ ἡ
Ἠωσέως ῥάδδος τὰς ἐχείνων κατέπιεν, xal μετ-
ἐδαλον xàxelvot εἰς αἷμα τὸ ὕδωρ, ἀλλ' εἰς τὴν προ-
τέρεν ἐπαναγαγεῖν τὸ ὕδωρ οὐχ ἴσχυσαν φύσιν. Καὶ
τοὺς βατράχους ἐξήγαγον, οὐ μὴν xat ἀπαλλάξαι
αὐτῶν τὰς τῶν Αἰγυπτίων ἠδυνήθησαν olxíac. Καὶ
εἰς μὲν τὸ παιδεύειν τοὺς Αἰγυπτίους, καὶ τοῖς
φαρμαχοῖς ἐνεργεῖν ἐνεδίδου" εἰς δὲ τὸ παύειν τὴν
πιμωρίαν οὐχέτι. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χολαζό-
βενος τῶν Αἰγυπτίων ὁ βασιλεὺς, οὐχ ἠρκεῖτο ταῖς
θεηλάτοις πληγαῖς, ἀλλὰ καὶ τοῖς φαρμακοῖς αὔξειν
τὴν τιμωρίαν ἐκέλευεν * xal διὰ τούτω" αὐτὸν ἐχόλα -
&v ὁ Θεὸς, μονονουχὶ (78) λέγων, Ἐπειδὴ πέρπῃ χο-
λαζόμενος, καὶ διὰ τῶν ἐμῶν (79) θεραπόντων παι- Β
δύω, xal διὰ τῶν σῶν σε χολάζω᾽ ἰδὼν δὲ πλέον
αὐτὸν σχληρυνόμενον, ἐχώλυσε τὴν ἐνέργειαν ἐχεί-
των" xat οὗ (80) τὸ μεῖζον ζῶον ἐξαγαγόντες τὸν βά-
τραχον, τὸν σχνῖπα τὸν σμιχρότατον ἐξαγαγεῖν οὐχ
ἴσχυσαν, ἀλλὰ δάχτυλον Θεοῦ τὴν πληγὴν προσηγό.
βέυσαν, Τὰς μέντοι (81) φλυχταίνας 5. xal τοῖς
ἐχείνων ἐπήνεγχε (82) σώμασιν, ἵνα χαὶ αὐτοὶ μά-
θωσι, xal ὁ ἀνόητος "αὐτῶν βασιλεὺς, ὡς οὐ μόνον
ἐπέχειν οὐ δύνανται τὰς θεηλάτους πληγὰς 59, ἀλλὰ
χαὶ αὐτοὶ συντιμωροῦνται τοῖς ἄλλοις. ᾿Αναιδείας
τοίνυν τὸ λέγειν μαγγανείᾳ τινὶ τεθαυματουργηχέ-
ναι τὸν Μωσῆν, τῶν μάγων βοώντων ὅτι θείας ἣν
δυνάμεως τὰ σημεῖα, El γὰρ φαντασία ἦν τὸ παρ᾽
αὐτοῦ δρώμενον, ἔδει χἀχείνους φαντάσαι, καὶ τὸν
ὁμότεχνον διελέγξαι " νῦν δὲ διαῤῥήδην βοῶσι "Δάχτυ-
δος θεοῦ ἔστι τοῦτο", .
EPOT. ΙΘ΄.
Τί δήποτε πρώτην αὐτοῖς (86) τὴν τοῦ ὕδατος
ἐπήγαγε πληγήν; ᾿

Πρῶτον ἐπειδὴ μέγα ἐφράνουν ἐπὶ τῷ ποταμῷ,
χαὶ θεὸν τοῦτον ἐνόμιζον, τὴν τῶν νεφῶν αὐτοῖς παρ-
ἔχοντα χρεΐαν - ἔπειτα χαὶ διὰ τὰ βρέφη τῶν Ἶου-
lalov εἰς τοῦτον παραπεμφθέντα - μεταδληθεὶς γὰρ
εἰς αἷμα, τῆς γεγενημένης κατηγορεῖ παιδοχτονίας.
Τούτου χάριν καὶ τοὺς βατράχους ἀνέδλυσε τὰ
ὕδατα, ἀντὶ τῶν ἐν ἐχείνοις ἀποπνιγέντων ἀναδο-
θέντας παιδίων. Μιμεῖται γάρ πως τὰ βρέφη τοὺς
βατράχους βαδίξοντα " μηδέπω γὰρ τοῖς ποσὶ μόνοις
χεχρῆσθαι δυνάμενα, ταῖς χερσὶν ἐπαμύνει τῇ, τῶν
ποδῶν ἀσθενείᾳ. Προσώζεσε δὲ 'ἐχ τῶν βατράχων
ἡ r^ ἐπειδὴ προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν τῶν
Αἰγυπτίων οἱ μώλωπες ἐχ τῆς παμπόλλης πονη-
ρίας.

5 Exod. vn, 19.

Α

C

D

VARLE LECTIONES EX
" Cat. p. 629. τὰς μέντοι φλυχτίδας. 5} θεηλ. ὀργάς.

QU.EST. IN EXOD. CAP. viII.

| 246
magica. Quare Deus concessit incantatoribus, 'ut
quzdam facerent : ut patefieret discrimen. Etenim .
mutarunt illi etiam virgas in serpentes, sed virga
Mosis illorum virgas devoravit. Mutarunt * etiam
aquam in sanguinem, sed aquam in pristinam na-
turam reducere non potuerunt. Ranas quoque pro-
duxerunt, non tamen ab illis potuerunt liberare
domos JEgypiiorum. Concessit itaque incantato-
ribus, ut hac facere possent, ut ZEgyptios casti-
garet : non tameu ut poenam cobiberent. Nam quo-
niam /Egyptiorum rex, cuin a Deo puniretur, non
fuit. contentus plagis a Deo illatis, sed praecepit in-
cantatoribus ultionem augere ; etiam per eos Deus
illum affligebat. Quasi diceret : Quia plecti te dele-
eal, el servorum meorum opera te castigabo, et
per tuos te plectam. Cum autem illum vehementius
indurari videret, hariolorum illorum facultatem co-
libuit: ut qui majora animalia, nempe ranas, au-
tea produxerant, 135 sciniphen minutulum pro-
ducere non possent, sed plagam illam esse digitum
Dei confiterentur. Verum illorum corpora pustulis
etiam afflixit, ut discerent ipsi, et fatuus eorum rex,
quod non tantum plagas a Deo immissas auferre
non possent, sed etiam ipsi cum reliquis plecte-
rentur. [nmpudentissimum igitur est dicere, Mosen
mdyice miranda illa perpetrasse, cum clamarent
magi, signa virtutis esse divinz. Si enim erat ima-
ginarium, quod per Mosen gerebatur, illos quoque
similiter effingere oportebat, et artifleii socium con-
vincere. Nunc vero diserte confitentur loc esse
digitum Dei.

INTERR. XIX.
Cur primam aque plagam. ipsis intulit Deus »t-

In primis, quia gloriabantur AEgyptii de fluvio suo,
et hunc pro Deo habebant: ut qui parem usuin
illis przeberet, quem nubes. Deinde, propter pueros
Judeorum in illum demersos. Fluvius enim ille
mutatus in sanguinem accusabst de cxóe puero-
rum per eos commissa. Hac etiam de causa aqux
ebullierunt ranas, pro lpueris in illas demersis.
Nam pueri incessu ranas quodammodo imitantur :
et quia nondum solis pedibus niti possunt, mani-
bus supplent pedum imbecillitatem. Computruit au-
tem terra ex ranis, siquidem putruerunt et corru -
pue sunt Zgyptiorum cicatrices pez multiplici ne-
quitia.

CATENA LIPSIENSI.

δι δάχτυλον τοῦ Θεοῦ τοῦτο.

NOTE.

C Cod. μόνον οὐχί,
(79) ᾿Εμῶν. Cod. et Pic. σου.
(80) Οἱ." 068,

(81) Cod pe φλυχτένας.
82 . ὑπήνεγχεν.
(83) Αὐτοῖς. Cod. εἰ Pic. αὐτήν...

Digitized by Google
