463

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

(04

puimus eorde nostro, nec" substitit ultra spirilus A ὦπον ὑμῶν, ὅτε ἐξεπορεύεσθε ἐξ Αἰγύπτου " xal ὅσα

in aliquo nostrum coram vobis, quia Domiuus
Deus vester, est Deus in. celo sursum et in terra
deorsum 9. » Quapropter verus est sermo ille, quem
Dominus Deus locutus est de Pharaone : « Hunc
ipsum in finem excitavi te, uL ostendam in te po-
tentiam meain, et ut annuntietur nomen meum in
vniversa terra ἃ. » Nani per ea qua facta sunt ad-
versus illum, innotuit omnibus Hebraeorum Deus.
At vero paciiones exploratorum valde cousonant
veritàti. « Quicunque enim, dixerunt, egressus
fuerit ostium domus tuz foras, ipse sibi reus erit,
et nos innocentes erimus quantum ad verbum
tuum *. » Q0A Nohis autem queque salus. per
Ecclesiam provenit: qui vero. sunt extra. illam,
nion fruuntur zterna vita. Quz porro supersunt iu
historía, typum referunt veritatis, Nam cum esseat
transituri Jordanem, dixit Dominus ad Josuom :
« Hodierno die incipiam exaltare te in conspectu
filiorum lsrxe! P. » Hoc ipsum et in veritate factuin
est. Sicut enim Josua filius Nave ex miraculo apud
Jordanem edito innotuit esse vir a Deo dilectus :

. ita Jesus. noster, post Jordanem et susceptum a

Joanne baptisma, doctrinz et. miraculorum fecit
initium. At quibusdam videbitur forsan incon-
gruum illud : « llodie incipiam exaltare te, » si
Domino Salvatori nostro applicetur. Sed audiant
illum Patri dicentem : « Pater, glorifica me ea
gloria, quam liabebam apud te priusquam mundus

esset4.» Apostolus quoque ait :« Propter quod et Deus C

exaltavit illum, et dedit illi nomen quod est super
omne noinen *. » Exaltatus porro non est adeptus
quod non habebat, sed patefecit quod habebat : ut-
pote qui ignorabatur esse Filius Dei omnium, de-
elaratus est talis, Patre apud Jordanem dicente :
« Hic est Filius meus dilectus, quo delector *. »
Sacerdotes eliam, qui portabant arcam f«deris
Domini, repraesentant Joannem Baptistam. Erat
enim ille sacerdos, et pontificis filius. Sicut. ergo
sacerdotibus gestantibus arcam et Jordanem pri-
yum ingressis, et cum Josua duce et propheta
populus omnis transiit : ità plane postquam Joan-
nes incepit baptizare, et Jesus Salvator sanctificavit

-aquarum 3085 nawram, pius populus per sacro-

sanctum baptisma regnum corlorum ingreditur.

"Duodecim autem viri, ac totidem numero lapides ,

designabant chorum * apostolorum. lidem enim

* Josue κι, 11.
* Matth. im, 17.

ἐποιήσατε ** τοῖς δυσὶ βασιλεῦσι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων, οἱ
ἦσαν πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Σηὼν xai "y, οὖς ἐξωλο-
θρεύσατε αὐτούς "*. Καὶ ἀχούσαντες ἡμεῖς ἐξέστη-
μὲν τῇ καρδίᾳ ἡμῶν, xat οὐχ ἔστι (31) πνεῦμα (22)
ἐν οὐδενὶ ἀπὸ προσώπου ὑμῶν, ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς
ὑμῶν, Θεὸ; ἐν οὐρανῷ ἄνω, καὶ ἐπὶ γῆς " χάτω. »
᾿Αληθὴς ἄρα ὁ λόγος ἐχεῖνος, ὃν ὁ Δεσπότης Θεὸς
περὶ τοῦ Φαραὼ ἔφη « Εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξήγειρά σε,
ὅπως ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν δύναμίν μον, xat ὅπως
διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. » Διὰ γὰρ
πούτων ** (35) τῶν εἰς ἐχεῖνον γεγενημένων δῆλος
ἅπασ: γέγονεν ὁ Ἑδραίων θεός. Καὶ αἱ συνθῆχα: δὲ
τῶν χατασχόπων σφόδρα τῇ ἀληθείᾳ συμφωνοῦ -
σι ?? (24). « Πᾶς γὰρ, ἔφασαν, ὃς ἂν ἐξέλθῃ τὴν θύραν
τῆς οἰχία; σου (23) ἔξω, ἔνοχος ἑαυτῷ ἔσται, ἡμεῖς
δὲ ἀθῶοι τῷ λόγῳ σου τούτῳ. » Καὶ ἡμῖν δὲ σωτηρία
διὰ τῆς Ἐχχλησίας προσγίνεται" o δὲ ταύτης ἑχτὸς,
οὐκ ἀπολαύουσι τῆς αἰωνίου ζωῆς. Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ
τῆς ἱστορία: προδιέγραφε (26) τὴν ἀλήθειαν. Ἡνίχα
γὰρ ἤμελλον διαθαίνειν τὸν Ἰορδάνην, εἶπεν ὁ Κύριος
πρὸς Ἰησοῦν " « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἄρχομαι ὑψῶσαϊ
σε χατενώπιον τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, » Τοῦτο xot ἐπὶ τῆς
ἀληθείας ἐγένετο. "Ὥσπερ γὰρ ὁ τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦς
ἐκ τοῦ χατὰ τὸν Ἰορδάνην θαύματος δῆλος γέγονε
θεοφιλὴς ὧν ἀνήρ᾽ οὕτως x«i ὁ ἡμέτερος Ἰησοῦς
μετὰ τὸν Ἰορδάνην, χαὶ τὸ Ἰωάννου βάπτισμα, τῆς
διδασχαλίας χαὶ τῶν θαυμάτων τὴν ἀρχὴν ἐποιήσατο.
᾽Αλλ᾽ ἴσως τισὶν ἀνάρμοστον εἶναι δοχεῖ τὸ, «'Ev τῇ
ἡμέρᾳ ταύτῃ ἄρχομαι ὑψῶσαϊί (27) σε, ἐπὶ τοῦ Κυ-
ρίου xal Σωτῆρος ἡμῶν τιθέμενον. ᾿Αλλ᾽ ἀχουσάτω-
σαν αὑτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα λέγοντος" « Πάτερ, δόξα-
σόν με τῇ δόξῃ fj εἶχον "" παρὰ σοὶ πρὸ τοῦ τὸν xó-
σμοὸν εἶναι. » Καὶ ὁ ᾿Απόστολος δέ φησι" « Διὸ xat ὅ
Θεὸς αὑτὸν ὑπερύψωσεν, xai ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα
τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. ν 'Ὑψωθεὶς δὲ οὐχ ἔλαδεν ὃ μὴ
εἶχεν" ἀλλ᾽ ἔδειξεν ὅπερ εἶχεν " ἀγνοούμενος γὰρ ὅτι
Υἱός ἔστι τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, ἐδείχθη τοῦτο ὧν, τοῦ
Πατρὸς παρὰ τὸν Ἰορδάνην εἰρηχότος * « Οὗτός ἐστιν ὁ
Υἱός μον ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ εὐδόκησα. ν Προτυποῦσιε
δὲ καὶ οἱ ἱερεῖς ot αἴροντες τὴν χιδωτὸν τῆς διαθὴ-
*n$ Κυρίου τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην. Ἱερεὺς γὰρ
κἀχεῖνος, xat ἀρχιερέως υἱός. “Ὥσπερ τοίνυν τῶν ἰε-
ρέων τὴν χιδωτὸν φερόντων, xal πρῶτον εἰς τὸν
Ἰορδάνην εἰσεληλυθότων, καὶ μετὰ τοῦ Ἰησοῦ Ὁ τοῦ
προφῆτον καὶ στρατηγοῦ ἅπας διελήλυθεν ὁ λαὸς,
οὕτως Ἰωάννου τοῦ πάνυ βαπτίζειν ἀρξαμένου, καὶ

* Exod. ix, 16. 9 Josue τι, 10, P Josue τι, 7. 4 Joan. xvi, ὅ. τ Philipp. s, 8.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** cat. p. 14. ὅσα ἐποίησε.

39 αὐτοὺς οἵη. ?' xat Θεὸς ἐπὶ τ. γῆς. * τούτων oim.
συμδαίνουσι. "" cat. p. 18, ἣν εἶχον. ** cat. p. 19 μετὰ τοῦτο μετὰ Ἰησοῦ.

δὲ vat, p. 15. τῇ à.

NOTE.

(31) Ἔστι. ftecepta lectio J. 6. est ἔστη, quam
eliam Picus in versione expressit.

23) Πνεῦμα. Cod. et Pic. addunt οὐχ E.

5) Τούτων, Uwoque loco desi.

(24) Cod. συμδαίνουσιν.

(25) Σου. Abest utroque loco.

(26) Cod. προέγραψεν. Ρίς."προδιέγραψε
(21) Ὑψῶσαι. Cod. prem. τοὺ.

Digitized by Google
