391 QUJEST. IN NUM. CAP. XXVII-XXX.

308

βαλόντες, ἰχέτευσαν (19) τὸν ἅπαντα σαφῶς Ext- À omnia cognoscentem precati sunt, ut demonstraret,

στάμενον, δεῖξαι τὸν ἀξιώτερον, Οὕτω xai ὁ θεῖος
Παῦλος περὶ ἡμῶν ἔφη" « Ἐν ᾧ ἐχληρώθημεν xpo-
ορισθέντες, κατὰ πρόθεσιν τοῦ πάντα ἐνεργοῦντος
χατὰ τὴν βουλὴν τοῦ θελήματος αὑτοῦ. »

ἘΡΩΤ. MZ ".

Τί δήποτε μαρτυρήσας ὁ Δεσπότης Θεὸς τῷ Ἰη-
σοῦ, ὅτε ἔχει Πνεῦμα 8600 ἐν αὐτῷ, προσέτα-
&er τῷ Μωσῇ (80) ἐπιθεῖναι αὐτῷ τὰς χεῖρας;
Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τοῦ Κορνηλίου ἐγένετο. Μετὰ γὰρ

*b (81) λαδεῖν τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, τότε τοῦ

βαπτίσματος ἠξιώθησαν. Καὶ μέντοι καὶ ὁ Δεσπότης

Χριπτὸς, πάντα τοῦ Πνεύματος τὰ χαρίσματα χατὰ

τὸ ἀνθρώπειον πρὸ ὠδίνων δεξάμενος, τῷ Ἰωάννον

βαπτίσματι προσελήλνθε, καὶ ἐπιτεθῆναι "5 αὐτοῦ
τῇ χεφαλῇ τὴν τοῦ θεράποντος προσέταξε χεῖρα" xai
ἔδειξε τὸ πανάγιον Πνεῦμα ἐν εἴδει περιστερᾶς ἐρ-
χόμενον &x' αὐτόν. Καὶ οἱ ἀπόστολοι Πνεῦμα ἅγιον
διὰ τοῦ Δεσποτιχοῦ λαθόντες ἐμφυσήματος, ἐδέξαντο
τὴν οὐρανόθεν ἐπιφοιτήσασαν χάριν. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ

T5309 τοῦ Νχυῇ γεγένηται. Εἶχε μὲν γὰρ τὴν χάριν

τοῦ Πνεύματος * ἵνα δὲ xai ὁ λαὸς πιστεύσῃ θεόθεν

αὐτὸν τὴν χειροτονίαν τῆς ἡγεμονίας δεδέχθαι **,
ἐπετέθησαν αὐτῷ τοῦ νομοθέτου αἱ χεῖρες, καὶ τοῦτο
δέδρακεν ὃ θεῖος Μωσῆς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ προσταχθείς"

« Ἐπιθήσεις γὰρ, φησὶ, τὰς χεῖράς σου ἐπ᾽ αὐτόν "

χαὶ στήσεις ἐναντίον Ἐλεάζαρ τοῦ ἱερέως, καὶ ἐν-

τελξ αὐτῷ ἐναντίον πάσης τῆς συναγωγῆς, καὶ δώ-

uter esset dignior. Divinus quoque Paulus de nobis
loquitur hunc in modum : « ln quo sorte vocati
sumus przdestinati secundum voluntatem ejus,
qui operatur omnia secundum consilium volun-
talis suz x. »

253 INTERR. XLVII.

Cur Dominus Deus precepit Mosi, ut imponeret ma-
nus suas super Josuam, cum ipsemet testatus esset,
eum in se habere Spiritum Dei y?

Hllud ipsum in Cornelio accidit. Nam post aece-
piam sancti Spiritus gratiam baptizati sunt. Quin
eliam Dominus Christus, cum omnia charismata
sancti Spiritus quatenus homo suscepisset ante-
quam natus esset, accessit ut baptizaretur a Joanne,
servique manum imponi capiti suo jussit : et osten-
dit Spiritum sanctum in specie columb» venientem
super se. ltidem apostoli per insufflationem Domi-
nicam Spiritum sanctum adepti, acceperunt gratiam
e calo venientem. Hoc etiam in Josua filio Nave
accidit. Habuit enim gratiam Spiritus. Caeterum ut
populo persuasum esset illum a Deo ducem esse crea-
tum, imposiLe sunt super eum manus Jegislaloris,
et hoc fecit Moses ex przcepto Dei: « Impones
enim, inquit, manus tuas super eum, et statues
eum coram Eleazare sacerdote, et roandabis ei co-
ram omni multitudine : et dabis de gloria tua super
eum, ut obediant ilii filii Israel : et. stabit coram
Eleazare sacerdote τ; » pro eo ac si dixisset : Aqua-

σεῖς τῆς δόξης (82) σου ἐπ᾽ αὐτὸν, ὅπως εἰσαχούσω- C lem ipsi honorem obtinebit, et per rationale judi-

διν αὐτοῦ οἱ υἱοὶ "lopafil* καὶ ἐναντίον ᾿Ελεάξαρ
ποῦ ἱερέως στήσεται "j, » ἀντὶ τοῦ, Τὴν ἴσην
ἐχκείνυ σχήσει τιμὴν, καὶ διὰ τοῦ λογίου τῆς
χρίσεως, Ó τοῖς ἐχείνου στέρνοις ἐπέχειτο, τὸ πρα-
χτέον μαθήσεται. Μανθάνομεν δὲ ἐντεῦθεν, ὅπως οἱ
παρὰ τῶν ἀρχιερέων χειροτονίαν δεχόμενο: τῆς
πνευματιχῆς μεταλαγχάνουσι χάριτος, Καὶ γὰρ ἐν-
ταῦϑα ὁ Δεσπότης ἔφη Θεός" « Δώσεις τῆς δόξης σὸν
ἐπ᾽ αὐτόν. ν» Θαυμάσαι δὲ ἄξιον τὸν προφήτην, ὅτι
xal παῖδε; ἔχων, καὶ ἀδελφὸν 5', χαὶ ἀδελφιδοῦν 5",
οὐδένα τούτων ἤγεμόνα προὐδάλλετο, ἀλλὰ τὸν Θεὸν
ἤρετο, χαὶ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ ψηφισθέντα χεχειροτόνηχε.
Μετὰ ταῦτα τῶν ἑορτῶν καὶ τῶν θυσιῶν ἀναμνήσας,
νομοθετεῖ περὶ τῶν ὑπισχνουμένων τί προσφέρειν τῷ
Δεσπότῃ θεῷ. Καὶ πρῶτον μὲν διηγόρευσε πάντα ὑπ-
ιΣχνούμενον ἔργῳ τὴν ὑπόσχεσιν ἐμπεδοῦν᾽ τῆς (82) δὲ

* Ephes. s, 11. 7 Num, χανε ,.8.

. * ibid. 19, 90.

eii, quod illius pectori adjacet, discet quid fuerit
agendum. Ex his autem discimus, quomodo hi qui
a summis sacerdotibus ordinantur, spiritualem gra-
tiam consequuntur. 9544 Hic enim dixit Deus:
« Dabis de gloria tua ei. » Porro convenit admirari
prophetam, qui cuin haberet filios, et fratrem, et
fratris filium, nullum horum * ducem przfecit, sed
Deum consuluit, et quem ipse decrevit, ordinavit,
Post hzc, repetito festorum ac sacrificiorum cultu,
legem fert de his qui Domino Deo quidpiam offerre
spoponderint s. In primisque statuii omnem pro-
mittentem opere promissum implere : patrem vero
ejus, qux sub potestate patris agens quidquam pro-
miserit, promissionem firmare debere; qui si a

D promittente dissentiat, eam quie promiserit culpa

non teneri. Si autem ea promittente aut consenserit

ἃ Num. xxx, ὅ seqq.

VARLE LECTIONES EX CATENA L:PSIENSI.

*

*' Qu. 47 quatuor constat partibus. 4.) Initium usque ad οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ exstat in cat. p. 1564, ad Num.
xivm, 48. 2.) xal ἐναντίον — μαθήσεται vid. ib. p. 1566, ad vers. 24. 3.) μανθάνομεν — χεχειροτό-

vnxc vid. ib. p. 1565, ad vers. 20. 4.)
ἀδελφούς.

ετὰ ταῦτα el rel. vid. ἐφ᾽ 4971 , ad cap. xxx, 1-ὅ.
1564. ἐπιθεῖναι. " τῆς ἡμεμονίας τὴν χάριν δεδέχθαι. δ᾽ cat. p. 1366.

cat. p.

σταθήσεται,  "' xal ἀδελφήν. 5 xal

NOT. £.

(in Uterque ἐχέτενον.
80) To Μωσῇ. Cod. Μωῦσῆς. Pic minus bene
ὁ θεὸς Μωῦσῆς.

(81) 716. Cod. τοῦ,

(82) Cod. et Pie. τὴν δόξαν. lia. quoque post
pauca interposita.
(85) Τῆς. Cod. et Pic. τούς.

Digitized by Google
