535 QUAEST. IN NUM. CAP. XIX. 386
EPOT. AE' v. Α INTERR. XXXV.

Πῶς νοητέον τὰ περὶ τῆς πυῤῥᾶς δαμάλεως δι- μοπιοάο sunt intelligenda, quc de vacca ru(a cauta
ηγορευμένα; sunt ?

Προσενεχθῆναι μὲν ταύτην ὑπὲρ τῆς τοῦ λαοῦ Hanc quidem offerri pro peccato populi lege prze-
ἁμαρτίας νενομοθέτηχε" προτυποῖ δὲ «b σωτήριον — cepit 7: prefigurat autem salutarem passionem,
πάθος, ὃ τοῦ χόσμου παντὸς ἦρε τὴν ἁμαρτίαν. — qui totius muudi peccatum abstulit. Sed vaccam
Πυῤῥὰν δὲ προσχομισθῆναι χελεύει δάμαλιν, ἵνα προ. — rufam offerri precepit, ut corporis terreni esset
τυκώση τὸ γήϊνον σῶμα * xal γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ fjmpoc- — symbolum : quia nomen Adami terram rubram si-
mropla τὴν ἐρυθρὰν αἰνίττεται γῆν, ἐξ ἧς αὐτοῦ — gnificat, ex qua corpus ipsius formatum est. Quod
διεκλάσϑη τὸ σῶμα, Kal τὸ ἅμωμον δὲ τῆς δαμάλεως, aulem. vacca macula carebat, expertem peccati
τὸ ἀναμάρτηταν προδηλοῖ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, — Christum Dominum innuit. Quod vacca jugum non
Kai τὸ ἄζυγα εἶναι τὴν δάμαλιν, τὴν τοῦ Σωτῆρος subiisse debebat, Christi libertatem subindicat. Ju-
ἡμῶν ἐλευθερίαν αἰνέττετας. Ὁ γὰρ ζυγὸς τὴν δου- — gum euim denotat servitutem. At Dominus, cum ab
λείαν δηλοῖ " ὁ δὲ Κύριος τὸ δίδραχμον ἀπαιτούμενος 60 postnlaretur didrachium, dixit : « Siccine liberi
ἔφη, « "Apa γε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί. » Ἡ δὰ ἔξω sunt fli) ^ ? » Quod vere vacea mactabatur extra
τῆς ταρεμδολῆς σφαγὴ τῆς δαμάλεως, τὸ ἔξω τῆς B QA castra, passionem Salvatoris ianuit, quam ex-
πύλης γενόμεναν τοῦ Σωτῆρος πάθος. Ταῦτα δὲ ca- — ira portam. subii. Sed haec manifesiius docet divinus
φέστεραν διδάαχει ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἂν τῇ πρὸς — Apesiolus in. Epistola ad Hehrzos *. Totam porro
'Efpateug Ἑπιστολῇ. Πᾶσαν δὲ τὴν δάμαλιν σὺν τῷ Vacca una qum pelle et reliqnis cremari manda-
δέρματι xal col, ἄλλοις καταχαυθῆναι προσέταξεν’ — vit ; quia Chriati Domini omuia erant munda. Li-
ἐπειδὴ πάντα χαϑαρὰ τοῦ " Δεσπότου Χριστοῦ. Τὸ — gnum cedrinum crucis erat figura. Sicut enim illud
ik ξύλο» τὸ κέδρινον τοῦ σταυροῦ αὐμδολον ?* fjv. — immane a corrupiela, ita lignutn crucis vivificat.
Ὥσπερ γὰρ τοῦτο ἄσηπτον, οὕτως ἐκεῖνο ζωοποιόν. — Coecinum autem, Lypus erat sanguinis Domi-
Τὸ Gk χόχχινον, τοῦ Δεαποτιχοῦ αἵματος. Τὸ δέ γε nici, Hyseopus etiam aderat, quis calor viviticus
ὕσσωτον, ὅτι ἡ ζωτιχὴ θερμότης διέλυσε τοῦ θανάτον dissolvit [rigiditatem mortis. Enm tamen qui ere-
τὴν ψυχρότητα. Τὸν μέντοι καταχαίαντα τὴν δάμα. — mavil vaecam, imnpurum esse dixit usque δὰ ve-
λιν ἀχάθαρτον μέχρις ἑσπέρας φησὶν εἶναι, εἰς τύ- — speram, ad eos denotaudos qui Christum crucifixe-
πον τῶν τὸν Δεσπότην ἐσταυρωχότων Χριστόν. Ταύτῃ τυπί Dominum. Atque bujus modi cinere aqua per-
δὲ τῇ σποδῷ μεθ᾽ ὕδατος χρωμένους ἐχέλευσε — misto conspergi precepit eos qui apprepinquas-
περιῤῥαίνεσθαι τοὺς τῷ τεθνηκότι πελάζοντας, ἢ .. sent morino, aut qui eorum ossa auigissent, aut
ὀστῶν ἀπτομένους, ἢ ἄλλῳ τινὶ τοιούτῳ μολυνομέ- — aliquo id genus alio essent pollati : « EL si quis,
νους. « Καὶ ἄνθρωπος, φησὶν, ὃς ἐὰν μὴ ἀφαγνισθῇ, — inquit, non fuerit purifieatus, peribit anima illa e
ἐξολοθρευθήσεται, ἡ ψνχὴ ἐχείνη ἐχ μέσου τῆς συν. — medio synagogie, quia explationis aqua non fuerit
αγωγῆς, ὅτι ὕδωρ ῥαντισμαῦ οὐ περιεῤῥανείσθη — lustratue P. » ha Dominus in sacris Evangeliis
iz' αὐτόν. » OUcu xol à Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγ- — sit: « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu
qüíotg ἔφη, « Ἐὰν μὴ τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ — suncto, non ingredietur regnum ceelorum 4. »
Πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν oü- .

φανῶν.»
ΕΡΩΤ. AG. INTERR. XXXVI.
Διατί dxddaprov εἶναι .6γει μέχρις ἑσπέρας — Quare (am eum. qui aspergit, quam. aspersum, . di-
xal τὸν περιῤῥαίνογτα xal τὸν περιῤῥαιγό- cit esse immundum usque ad vesperam * ?
μενον ;

Ἐπειδὴ κατὰ τὸν νόμον ἀκάθαρτος ἣν ὁ ἀπτόμε» Quoniam: impurus erat ex lege, qui tangebat os
Ὡς ὀστέου νεχροῦ. Οὐχοῦν fj κάθαρσις τῇ ἀληθείᾳ defuncti. * Purificatio igitur convenit veritati (quia
συμξαΐνει " διὰ Χριστοῦ γὰρ ἡ χάθαρσις" τὸ δὲ D per Christum est purgatio), impurum autem esse,
ἀχάϑαρτον εἶναι τῷ νόμῳ " ὁ δὲ νόμος προετύπου τὴν legi: lex vero gratiam pra-figurabat. Hi porro erant
χάριν. Καὶ οὗτοι δὲ ἀχάθαρτοι ἦσαν μέχρις ἑσπέρας, — immundi usque ad vesperam, id est, usque ad finem
τουτέστι μέχρι τοῦ τέλους τοῦ νόμον. "OpÜpi yàp — legis. Nam diluculo similis est adventus Domini :
ἔοικεν ἡ Δεσποτιχὴ ποαρτυσία. « Τοῖς γὰρ ἐν σχότῳ,ρ « Sedentibus enim in tenebris, et in 8$ umbra
xat ex t θανάτου καθημένοις φῶς ἀνέτειλεν, » f φη- mortis, lux orta esL, » sicut ait Isaias propheta *.
σιν ὁ περοφήτης Ἡσαῖας. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ αὐτὸς εἴρης Εἰ alibi dixit ipse Deus : « Timentibus me orietur

- Num. xix, 1 seq. 5 Mattb. xvni, 26, ^ Hebr. xn, 12, 45. » Num. xix, 30. 4 Joan. in, ὅ.
* Nom. xix, 21. * Isa. ix, 8.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

* Qu. 55 quinque constat partibus. 1.) Initium usque ad ἐπιστολῇ, p. 244, exstat in cat. p.
1939, ad Num. xix, 1. 2.) πᾶσαν δὲ --- Χριστοῦ vid. ib. p. 1294, ad vers. 4. 9.) τὸ δὲ ξύλον — ψυχρότητα
vid. ib. p. 1292, ad vers. ὅ. 4.) τὸν μέντοι --- Χριστὸν vid. ib. p. 1295, ad vers. 6, 7. 5.) ταύτῃ et rel.
vid. ib. p. 4394, ad vers. 12, ** τὰ τοῦ, ** τὸ σύμδολον,

Digitized by Google
