QUJEST. IN DEUT. CAP. XXXIIT.

450

Ἥρεμίαν, καὶ Ἰεζεκιὴλ, οὐ τοὺς ἄνδρας μόνον A nom solum ipsum veritatis praeconem, sed et illius

ἀλλὰ καὶ τὰ ἐχείνων βιδλία " καὶ τὸν ᾿Απόστολον,
οὐ μόνον αὐτὸν τῆς ἀληθείας τὸν χήρυχα, ἀλλὰ xat
«5 ἐχείνου βιθλίον * οὕτω Μωσῆς ὁ νόμος ὠνόμασται,
Ἰησοῦς δὲ ὁ τοῦ Ναυῆ, τύπος (10) τοῦ Σωτῆρος τῆς
οἰχουμένης. "“Ὥτπερ τοίνυν Μωσῆς μὲν ἐξήναγε τὸν
λαὸν ἐξ Αἰγύπτου, Ἰησοῦς δὲ αὐτὸν εἰς τὴν ἐπηγ-
γελμένην εἰσήγαγε γῆν οὕτως 6 νόμος μὲν τῆς
ἀσεδείας ἀπαλλάττει τοὺς πειθομένους, ἡ δὲ τῶν
οὐρανῶν.
EPOT. Μδλ'.
Πῶς νοητέον τὰς τῶν gvAov εὐλογίας ;

Πρῶτον "5 ἀνέμνησεν ὁ προφήτης τῆς θείας ἐπι-
φανείας τῆς ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει γεγενημένης, « Κύριος
χἂρ, φησὶν, ἐν Σινᾷ ἤχει (11), xal ἐπέφανεν ἡμὶν ἐκ
Σιεεὶρ, xat χατέχαυσεν (73) ἐξ ὄρου; Φαρὰν σὺν μυ-
ρ':ἀτι Κάδης " Ex δεξιῶν αὐτοῦ ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ. ν
Κιὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ Φαρὰν, καὶ ἐν τῷ Σιεὶρ, τῆς
θ:ίας χηδεμονίας ἀπήλαυσαν. Κάδης δὲ ἐνταῦθα οὐ
τὴν ἔρημον λέγει, ἀλλὰ τὴν τοῦ ὀνόματος ἑρμηνείαν.
T^ γὰρ Κάδης τῇ Ἑδραίων φωνῇ τὸ ἅγιον ** δη-
λοῖ (15). Ἔφη τοίνυν, ὅτι πολλαὶ μυριάδες ἁγίων **
ἀγγέλων τῷ ἁγίῳ Δεσπότῃ συνῆσαν, τῆς οἰχείας
αὑτοὺς ἀξιοῦντι χηδεμονίας. ᾿Αναγχαίω; δὲ προστέ-
θειχε *. « Καὶ πάντες ἡγιασμένοι ὑπὸ τὰς χεῖρας
αὐτοῦ, xa οὗτοι ὑπὸ σέ εἰσιν. ν Εἰ γὰρ μὲν ἀόρα-
πον ἔχουσι τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τὴν σὴν δεσποτείαν
“ελοῦσι * σὲ γὰρ ἔχουσι ποιητήν, Προλέγει δὲ ὅτε ὁ
νῦν τὸν Ἰσραὴλ ἐχλεξάμενος, μικρὸν ὕστερον xal

librum : eodem modo lex appellata est Moses, Jo-
sua * autem filius Nave typum gerit Salvatoris uni-
verse terr. Quemadmodum ergo Moses eduxit
populum ex JEgypto, Josua vero ipsum in terram
promissam introduxit : ita lex quidem ab impie-
tate liberat obedientes, evangelica autem gratia in-
troducit in regnum celorum.

Εὐαγγελίων χάρις εἰς τὴν βασιλείαν εἰσάγει τῶν

᾿ 492 INTERR. XLIV.
Quomodo sunt intelligendee benedictiones tribuum ἢ
In primis propheta ia memoriam revocot illis
apparitionem divinam, quz contigit in monte Si-

Β nai : « Dominus enim, ait, e Sinai venit, εἰ appa-

ruit nobis in Seir, et illuxit e monte Pharan cut
millibus Cades : a dextris ejus angeli erant cum
eo P. » Tam in solitudine Pbaran, quaw in Seir,
diviua providentia fruebantur. Cades autem hic
non desertum dicit, sed nomen interpretatur. Ca-
des enim Hebraica voce sanctum siguificat. Dicit
ergo multa millia angelorum una fuisse cum saucio
Domino, cum illos sua providentia dignaretur. Sed
necessario addidit: « Et omnes  sanctificati. sub
manibus ejus, et hi sub te sunt. » Nam licet na-
turze sint invisibilis, sub tuo tamen degunt imperio,
cum te creatorem agnoscant. Porro predicit quoil
is qui nunc elegit Israelem , paulo post omnes
etiam gentes sit vocaturus, et amborum rer et

πάντα xaAiget τὰ ἔθνη, xal τούτων χἀχείνων αὐτὸς C. princeps futurus sil : « Erit enim, ait, apud dile-

ἔσται ἄρχων καὶ βασιλεύς. « Γἕσται γὰρ, φησὶν, ἐν
τῷ ἐγαπημένῳ ἄρχων, συναχθέντων λαῶν ἅμα
φυλαῖς Ἰσραῆλ. » Ταῦτα εἰπὼν, πρῶτον εὐλογεῖ
πὸν Ῥουδὴν, xai λύει τὴν πατρῴαν ἀρὰν, ἀντιτάξας
τὴν φιλαδελφίαν τῇ περὶ τὸν πατέρα παρανομίᾳ.
Ἐξῆν δὲ ὡς νομοθέτῃ εἰς εὐλογίαν τὴν ἀρὰν μετα-
θεῖναι. « Ζίτω Ῥουδὴν, xal μὴ ἀποθανέτω, xai
ἔσται (74) πολὺς ἐν ἀριθμῷ. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ πατὴρ
εἶπεν τε Ὡς ὕδωρ μὴ ἐχζέτῃς, ν τουτέστι, Μὴ θερ-
μανθῇ: εἰς πολυγονίαν, εἰκότως αὐτῷ τῶν ἀπογόνων
τὸ πλῆθος; ἐπηύξατο. Εἶτα τὴν τάξιν ὑπερδὰς, τῷ
Ἰούδα τὴν εὐλογίαν προσφέρει, διὰ τὸν ἐχεῖθεν κατὰ
cápxi βεδλαστηχότα Δεσπότην, ε Πρόδηλον γὰρ,
φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλχεν

ctum princeps, congregatis populis cum tribubus
Israelis τὶ» Hac ubi dixit, primum benedicit Ru-
beni, et solvit paternam maledictionem, epponens
fraternum amorem sceleri in. patrem admisso. Po-
terat autem. tauquam legislator maledictionem in
benedictionem commutare. « Vivat Ruben, et non
moriatur, et erit multus numero*, » 994 Siqui-
dem quia dixerat pater, « Non effervescas velut
aqua !, » hoc est, non calefias ad multiplicandam
sobolein, merito posterorum multitudinem illi pre-
catur. Deinde transcendens ordinem, Juda confert
benedictionem, propter Dominum hinc secundum
carnem oriundum : « Manifestum est enim, inquit
divinus Apostolus, quod ex Juda ortus sit Domi-

€ Κύριος ἡμων. » Προλέγει δὲ xat τὴν Δαδιτιχὴν (19) D pus noster*, » Prenuntiat etiam regnum Davidi-
P Deut. xxxi, 2. 4 ibid. ὅ, τ ibid 5. * ibid. 6. 1 Gen. xuix, ὁ. " Hebr. vis, 14.
. YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*' Qu. 44 his novem constat partibus. 4.) Initium usque ad χηδεμονίας exstat ἰδ cat. pag.
2163, ad Deut. ixxnt, 2. 2.) ἀναγχαίως — ome, vid. ib. p. 1654, ad vers. $. δ.) προλέγει — φυλαῖς
Ἰσραὴλ vid. ib. ad vers. ὅ. 4.) ταῦτα — ἐπηύξατο, p. 99}, vid. ib. p. 1656, ad vers. 6. ὅ.) εἶτα --- μετα»
ὀχίνει vid. ib. p. 1057, ad vers. 7. 6.) δότε — ἀνέμνησεν vid. ib. p. 1659, ad vers. 8. 7.) ἁ λέγων — suv-
εχ. ralba;, p. 295, vid. ib. p. 1661, ad vers. 9. 8.) οὕτω --- θάνατον vid ib. p. 1632, ad Deut. xxxi, 1, 12.
9.) εἶτα et rel. vid. ib. ad vers. 11. ** Cat. p. 1652. τὸν ἅγιον, ** ἁγίων.
NOT £.

(14) Ἔσται. Prisstat. lectio recepta ἕατω. Codex

(10) Tózoc. Cod. et Pic, prm. καί.
Alex. et edit, Ald. ac Complut. legunt xal Συμεὼν

"S (31) Uterque, ἔξει.

(72) Κατέκαυσεν. Recepta lectio est χατέσπευ-
σεν.

(73) Τὸ γὰρ — δηλοῖ. Eamdem, elsi minus
apign, interpretationem e caleuis ^ regiis protulit
Montf, DL. c. t. E, p. 195.

ἕστω, x. λ. ltecte autem nomen Simeonis a Theo-

doreto aliisque Patribus omissum est, cum nulla

ejus hb. 1. in textu Hebr. fiat mentio. Aliorum loca

ad Deut, xxxi, 6. Notis suis immiscuit Bosius.
(15) Cod. Δανϊτικήν. ᾿

Digitized by Google
