433

Οὔ ΒΤ. IN DEUT. CAP. XXY-XXVil.

4M

ἐπιθείς. "Aystwoy μὲν γὰρ fjv διὰ τὴν φύσιν προμη- A famia. Prastantius enim. erat ex. affectione natu-

βεῖσθαι τοῦ τεθνηκότος. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἅπαντες ai-
δοῦνται τὸν τῆς φύσεως νόμον, τὴν τῆς ἀτιμίας αὖ-
τοῖς ἀγάγχην ἐπέθηχεν.
ΕΡΩΤ. ΔΓ’ 3,
Διατί πανω.Ἰεθρίᾳ ME ^ παραδοῦναι τὸν 'Apa-
x,

Καὶ} δυσσεδεῖ; ἦσαν, xal μισάδελφοι. Καὶ γὰρ
ix τοῦ Ἡσαῦ χατάγοντες τὸ γένος, πρῶτοι τὸν κατὰ
ποῦ Ἰσραὴλ ἀνεδέξαντο πόλεμον, χαὶ ταῦτα πόῤ-
ῥωϑεν ὄντος, xal τοῖς ὁρίοις αὑτῶν μὴ πελάσαντος.
Ἐδίδαξε δὲ (20) πάλιν σαφέστερον, ὡς δύο ἀφορίζεσθαι
δεκάτας προσέταξεν, Ἔφη δὲ οὕτως" « Ἐὰν δὲ συν-
“ελέπτηξ ἀπηδεχατῶσαι πᾶν τὸ ἐπιδέχατον τῶν γεννη-
μάτων τῆς γῆς σον, ἐν τῷ ἔτει τῷ τρίτῳ, τὸ δεύ-
τερον ἐπιδέκατον δώσεις τῷ Λευΐτῃ, xal τῷ mpos-
ηλύτῳ, xal τῇ yfpa, καὶ τῷ ὀρφανῷ xai φάγονται
ἐν ταῖς πόλεσί σου xat ἐμπλησθήσονται (21). » Ὅτι
μέντοι οὐχ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τῷ λαῷ ταύτην τὴν διδα-
φχαλίαν ὁ προφήτης προσήνεγχε, καὶ ταῦτα δηλοῖ.
« Προπσέταξε γὰρ, φησὶ, Μωσῆς xai ἡ γερουσία
'[3915A3 , λέγοντες" Φυλάσσεσθς ποιεῖν πάσας τὰς
ἐντολὰς ταύτας, ὅσας ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμῖν σήμε-
ρον.» Εἶτα ἐχέλευσεν ὁ Δεσπότης Θεὸς, μετὰ τὸ
διαδῆναι τὸν Ἰορδάνην, δύο στῆσαι λίθους μεγάλους,
xal χονιάσαι αὐτοὺς, χαὶ αὐτοῖς (22) ἐπιγράψαι τὰς
ἐντολάς " ἕπειτα ix λίθων αὐτοφνῶν οἰκοδομῆσαι
θυσιαστήριον ἐν τῷ ὄρει Γεδὰλ, xal τὰς νενομι-
σμένας ἐπιτελέσαι θυσίας “ xai πρὸς ταῖς ἄλλαις,

rali consulere niortuo. Sed quia nep omnes na
ture legem reverentur, infamia necessitatem iliis
imponit.
* INTERR. XXXIII.
Cur mandat deleri. prorsus. Amalecitas 1?

Et impii erant, et fratres oderant. Nam etsi ab
E:sauo genus ducerent, primi susceperunt bellum
adversus Israelem, qui tamen procul erat, et. nec-
dum attigerat terminos iliorum. Deinde clarius
ostendit quod duas decimas seponi praceperit.
Sic autem ait : « Cum compleveris decimare
omnem deciünam ex frugibus terre tue, anno

B terljo secundam dabis decimam Levite, advenz,

vidus, et pupillo: et comedent in urbibus tuis,
et saturabuntur *. » Quod ergo non uuico die
propheta doctrinam hanc populo proposueril, ista
demonstrant. « Precepit enim, inquit, 481 Mo-
ses et senatus lsrael, dicentes: Videte ut implea-
tis omnia priecepta hzc, quie ego przecipio vobis
bodie *. » Postea jussit Dominus Deus, Jordane
transmisso, duos erigere lapides ingentes calce il-
litos, et illis hec maudota insculpere: tum in
monte Gebal zdiflcari sibi altare ex lapidibus na-
turalibus et rudibus, et lege preseripta-sacrificia per-
agere, et preter alis, velut gratiarum quoddam

C sacrificium, sacrificium eucharisticum : postremo

epulari, Deum benefactorem coltaudantes.

οἷόν τινα χαριστήριον, τὴν τοῦ σωτηρίου " xal μετὰ ταῦτα εὐωχηθῆναι, τὸν εὐεργέτην ἀνυμνοῦντας

θεόν.
EPQT. A&.

Τί δήποτα χατάοαις αὑτοὺς xal εὐ.1ογίαις ox-
ἐδαΐῖεν;

Ὃ Δεσπότης Χριστὸς τὰ τέλεια μαθήματα τοῖς
τελείοις προσενεγχὼν, βασιλεΐαν μὲν οὐρανῶν τοῖς
ταῦτα πληροῦτιν ὑπέσχετο, ἠπείλησε δὲ τοῖς παρα-
θαΐνουσι γέενναν. Ἰουδαίοις δὲ χαμαιπετὲς ἔχουσι
χαὶ χαμαΐζηλον φρόνημα, τὰς τῇ γῇ προσηχούσας
ἀρὰς καὶ εὐλογίας ἀπένειμεν. Οἱ γὰρ μηδὲ τοῖς
ὁρωμένοις πιστεύσαντες θαύμασι, πῶς ἂν ἐδέξαντο
τὰ τῷ μέλλοντι βίῳ προσήχοντα ; Ἐπισημήνασθαι
U χρὴ, ὡς τὰς μὲν εὐλογίας ταῖς Ex τῶν ἐλευθέρων
βεδλαστηχυίαις quAat; ἀπένειμε, καὶ τὴν ἱερατιχὴν
ἐνταῦθα τῷ λαῷ συνηοίθμησε (25), χαὶ τὴν τοῦ

INTERR. XXXIV.
Qua de causa subjecit eos maledictionibus et. bene-
dictionibus ?

Cum Dominus Christus sublimiores doctrinas
traderet perfectis, pollicitus est implentibus ista
regnum colorum, transgressoribus autem gehen-
nam comminatus est, At vero Judsis praeditis
$nimo humi repente, et terrena sapiente, terre-
nas maledictiones et benedictiones attribuit, Qui
enim ne conspicuis quidem miraculis credebant,

D quomodo suscepissent quz spectant ad vitam fu-

turam ἢ Notandum est autem benedictiones eum
impertüsse tribubus, quz ortum ducebant ex iis
qui nati erant. liberi, e& quod una cum populo

* Deut. xxv, 19. * Deut. xxvi, 12, * Deut. xxvi, 4.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

" Qu. S3 pariter tribus constat partibus. 1.) Ieitium usque ad πελάσαντος exstat in vat.
P. 1580, ad cap. xxv, 17.19. 2.) ἐδίδαξε — σήμερον, p. 281, vid. ib. p. 4381, ap. cap. xxvi, 7-12.
5.) εἶτα ixeX. et rel. vid. ib, p. 1585, ad cap. xxvn, 4. 2. — Qu. 34 his octo absolvitur partibus. 1.) Ini-
lium wu-que ad τὴν φωνὴν p. 202, exstat in cat. p. 1586, ad cap. xxvu, 11, 13. 9.) τοῖς δὲ — ἀπολαύετε
vid. ib. p. 1595, ad cap. xxvin. 9. 5.) τὸ μέντοι --- ὑποχάτω vid. ib. ad vers. 15. 4.) etta — οὐρανὸς, p.
335, vid ib. p. 1595, ad vers. 241-95, 5.) ἔπειτα — διάνοιαν, vid. ib. p. 1596, ad vers. 50, ὅ1. 6.) προσ-
τίθησι — ἀπιστίαν vid. ib. p. 1598, ad vers. 52-43. 7.) προεῖπεν — ἐντολὰς vid. ib. p. 1599, ad vers. 51-
$5. 8) ἠπείλησεν et rel. vid. ib. p. 1602, ad vers. 67, ΠΝ

NOTAE.
(20) Ἐδίδαξε. Hecet quee proxima sunt, succin- φρανθήτονται.
cum commentarium in caput xxvi et xxvii com- 22) Avroic. Cod. et Pie. ταύτας.
pleriontur, ἘΣ Cod. συνηρμώθησεν. Minus bene.
(21) ᾿Εμακιλησθήσονται. Recepta lectio est e5-

Digitized by Google
