£19

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

4S0

ejusdem nomipis Josua typus esset ipsius, partem A χλῖναι (76).» Ἐπειδὴ τοίνυν τύπος αὐτοῦ ἣν à διμμεῶ"

sibi non impertivit, sed eam qux oblata est acce-
pit : docens eos qui in aliquo magistratu sunt con-
stituti, non suis cominodis, sed utilitati subditorum
inservire debere.

* INTERR. XIX.

Cur in tribu Judo, in tribu. Benjamin, et in tribu
Simeon, urbes concessit sacerdotibus P ?

1o deserto quoque, dum iter facerent, adjuncti
sunt tribui Jud:e. Siquidem tam sacerdotes, quam
tribus Juda, orientalem sortiti sunt partem : et hie
denuo hzreditstem cum tribu Juda sortiti sunt,
quoniam permistio etiam fiebat harum tribuum.
Nam primus pontifex Aaron filiam Aminadab duxit, et
Jods preclarissimus pontifez sororem Ochosiz. Has
autem tribus misceri permisit Dominus, qui secun-
dum carnem e tribu Juda natus, non rex solum, sed
etiam pestifex 316 fuit. Hilos autem etiam in tribu
Benjamin habitsre conveniebat, cum in illa tribu
2dificandum esset templum divinum. Acceperunt et
civitates nonnullas ex tribu Simeon, eo quod sors
illius vicina esset templo. Quemadmodum enim fru-
ciuem e terra nascentium el pecorum decimas
comcessit sacerdotibus et Levitis : sic et urbium
veluti decitias ipsis dari przcepit. Has sane pa-
triareha Jacob se. donaturum Deo decimas pollici-
tus erat: « Omnium enim, inquit, quz dederis
mihi, decimam tibi prstabo 4. » Paternum igitur

νυμος Ἰησοῦς, οὐχ ἀπένειμεν ἑαυτῷ xMjpow, τὸν
δὲ προσενεχθέντα ἐδέξατο * διδάσχων τοὺς ἄρχήν
πινα πεπιστευμένους, μὴ τῆς οἰχείας θερασεεέαις,
ἀλλὰ τῆς τῶν ὑπηκόων ὠφελείας φροντίζειν,

EPOT, i& ",
Ti δήποτε co Ü ἢ oo ἥ, xmi

a Beviapi. ETE Συμεῖν, cds aide " áx-

érsiisY ;

K&v τῇ ἐρήμῳ τὴν πορείαν ποιούμενοι τῇ Ἰούδα
φυλῇ συνεζεύχθησαν, Τὸ γὰρ ἐῷον (17) ἔλαχον (78)
τρῆμα, καὶ οἱ ἱερεῖς χαὶ ἡ Ἰούδα φυλή " καὶ
ἐνταῦθα πάλιν συνεχληρώθησαν τῇ Ἰούδα φυλῇ,
ἐπειδὴ χαὶ ἐπιμιξία τούτων ἐγένετο τῶν φυλῶν.
᾿Ααρὼν γὰρ ὁ πρῶτος ἀρχιερεὺς τὴν τοῦ '᾽Δμενα-
$36 ἠγάγετο θυγατέρα - xal Ἰωδαὲ ὁ πανεύφη μος
ἀρχιερεὺς τοῦ Ὀχοζίου τὴν ἀδελφήν. Συνεχώρη σε
δὲ τὰς φυλὰς ταύτας ὁ Δεσπότης ἐπιμιγῆναι, ὅς
Ex (79) τῆς Ἰούδα χατὰ σάρχα βλαστήσας, οὗ βασι-
λεὺς μόνον, ἀλλὰ xal ἀρχιερεὺς ἐχρημάτισεν.
Ἔδει δὲ αὐτοὺς καὶ ἐν τῇ Βενιαμίτιδι φυλῇ κατ-
οιχεῖν " ἐπειδὴ χαὶ ὁ θεῖος νεὼς ἐν τῇ ἐχείνων ἔμδλ-
λεν οἰχοδομεῖσθαι φυλῇ. “Ελαδον δὲ xai ἐχ τὸς
Συμεωνίτιδος φυλῆς ἑνίας πόλεις * ἐπειδὴ xal 6
τούτων χλῆρος ἐπέλαζε τῷ νεῷ, Καθάπερ γὰρ τῶν
ἀπὸ γῆς χαρπῶν καὶ τῶν βοσχημάτων τὰς δεχάτας
τοῖς ἱερεῦσι xal (80) τοῖς Λευΐταις ἀπένειμεν *
οὕτω καὶ τῶν πόλεων οἱονεὶ δεκάτας αὐτοῖς δοθῇ-
ναι προσέταξε, Ταύτας μέντοι δώσειν τῷ θεῷ τὰς

debitum exsolvebat populus, non donum offerebat, (; δεχάτας ὁ πατριάρχης Ἰαχὼ δ ἐπηγγείλατο. « Πάν-

Preierea illorum (erre portionem comprehende-
bat. Finito autem bello, factaque divisione, disces-
serunt qui irans flumen sortes acceperant. Sed
priusquam fluvium trajicerent, construxerunt in-
gens altare *. Cujus xdilicationis intentionem cum
iguorarent qui de novem reliquis erant tribubus,
suspicantes hanc structuram impielalis esse  ini-
Uum, statuerunt. plane, anteposita cognationi reli-
gione, contra illos. communem expeditionem inire.
Verum sapientissimi Josua et Eleazar miserunt Pi-
weasum, ut qui zelo vehementi ultus erat impieta-
tem in deserto, ut reduceret eisin memoriam ma-
jores illorum et beneflcia divina, et eos ab iniqui-
tate revocaret. Postquam autem abierunt, et cogno-

verunt, non cultus ac religionis causa illam intro- D

ductam esse novitatem, sed vocari altare illud com-
munionis sacrorum monumentum perspexerunt, ut

P Josue xxi, ὁ. « Gen. xxvur. 22.

τῶν γὰρ, ἔφη, ὧν ἐάν μοι δῷς, δεχάτην ἀποδεχκατώσω
αὐτά σοι. » Χρέο; τοίνυν πατρῷον ἐξέτινεν ?* 6
λαὺς, οὐ δῶρον προσέφερε. Πρὸς δὲ τούτῳ, χατεῖχεν
αὐτῶν χαὶ τὸν χλῆρον τῆς γῆς. Παυσαμένον (81)
μέντοι τοῦ πολέμον, καὶ τῆς διαιρέσεως γενομένης,
ἀπελύθησαν μὲν οἱ πέραν «τοῦ ποταμοῦ τοὺς χλή-
ρους εἰληφότες, Πρὶν δέ γε διαδῆναι τὸν ποταμὸν,
βωμὸν ᾧχοδόμησαν μέγιστον,, Τὸν δὲ τῆς οἰχοδομίας
ἡγνοηχότες σχοπὸν οἱ τῶν ἐννέα φυλῶν, ἀσεδείας δὲ
ἀρχὴν τὴν οἰχοδομίαν τοπάσαντες, πανδημεὶ στρα-
τεῦσαι κατ᾽ αὐτῶν ἠδουνλήθησαν, τῆς συγγενείας
προτιμήσαντες τὴν εὐσέθδειαν * ἀλλ᾽ οἱ πάνσοφοι
Ἰησοῦς xai Ἐλεάζαρ τὸν Φινεὲς ἀπέστειλαν, ὡς τῷ
ζήλῳ κατὰ τῆς ἀσεθδείας ἐν τῇ ἐρήμῳ χρησάμενον "
ὥστε καὶ τῶν προγόνων, καὶ τῶν θεοσδότων ἀγαθῶν
ἀναμνῆσαι, καὶ τὴν τολμηθεῖσαν παῦσαι παρα-
νομίαν. Ἐπειδὴ δὲ ἀπελθόντες ἔγνωσαν οὐ θρησχείας

* Josue xxu, 10.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
*! Qu. 19 sex constat partibus, 1.) Initium. usque ad xà75pov τ. γῆς, p. 516. exstat in cat. p. 98.

ad Jos. cap. xxr, 4. 2.) παυδαμένου — πρηετύπου, p.
5.) μέλλων —- ἠναγχάξοντο vid. ib. p. 109, ad cap. xxu, 4-12. 4.) θαυ

517, vid. ib. p. 105, ad cap. xxit, 5-20.

στὸς — ἕνετ. ὑμῖν, p. 918, vid.

1b. p. 110, ad vers. 14-16. 5.) διδάσχων — σεσωχ. Θεῷ, p. 519, vid. ib. p. 142, ad cap. xxw, 1-11. 6.)

προστέθειχΞ et rel. vid. ib. p. 114, ad vers. 14-26.

11 yp. τ. πατρ. ἐξήτησεν.

NOTAE.

(16) K.tiva:. Rec. lectio 1. c. est xilvr.
(77) 'EQorv. Uterque εὐώνυμον.
18) "EAayor. Uterque διέλαχον.

79) "Oc ἐκ. Uterque Θεὸς ἐπειδὴ, x. 3. Satis

bene.
(80) Καί. Cod, àv.
(81) Cod. et Pic. z2vsápevot.

Digitized by Google
