3n

spiritu qui est super te. » Non enim quod aliena
virtute vel gratia indigeret, hoc dixit : sed ut illum
doceret, quod accepisset gratiam ad usum suffi-
cientem. Cxterum quod elargiendo septuaginta vi-
ris, nullo modo Mosis gratiam imminuit, 893 res
geste testilicantur. Nam et in regendo populo, et
in prodigiis edendis, eadem agebat qui gesserat
antea. Quemadmodum enim qui ex una lucerna
infinitas accendit, illam non minuit, et his lacem
imperüit : ita Deus omuium elargiens de gratia il-
lius septuaginta viris, non diminuit illi concessam
gratiam. Hoc adhuc fleri videmus. Siquidem et cuim
multe myriades ab uno sacerdote baptizantur, et
donum divinum accipiunt, sacerdotis gratiam non
minuunt : nec dum a summis pontificibus ordinan-
tur permulti, sacerdotalem dignitatem accipientes,
ordinantis gratiam ullatenus imminuunt, Assensit
Maque Dominus sententie servi. Dixit enim illi :
Elige quos ipse nosti.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

372
Δ ἀφελῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ ἐπὶ col, xal ἐπιθήσω
ἐπ᾽ αὑτούς" καὶ συναντιλήψονται μετὰ σοῦ τὴν
ὁρμὴν τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ obx οἴσεις αὐτοὺς o)
μόνος. » Μεμάθηχε δὲ διὰ τούτων τῶν λόγων ὁ w-
μοθέτης, ὡς ἀποχρῶσαν ἔλαδε. τῇ οἰχονομίᾳ τὴν
χάριν. Διὰ τοῦτο εἶπεν" « ᾿Αφελῶ ἀπὸ τοῦ πνεύμα-
τὸς τοῦ ἐπὶ σοί. » Οὐ γὰρ σπανίζων ἑτέρας δυνά-
μεως, ἣ χάριτος, τοῦτο ἔφη, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον διδάσχῳν
ὡς εἰλήφει δύναμιν ἀρχοῦσαν τῇ χρείᾳ. Ὅτι δὲ χαὶ
τοῖς ἑδδομήχοντα δοὺς οὖκ ἐμείωσε τούτου τὴν χά»
ριν, τὰ πράγματα μαρτυρεῖ" τὰ αὐτὰ γὰρ καὶ olxo-
νομῶν, xal θαυματουργῶν διετέλει, ἃ καὶ πρότερον
ἐπετέλει", Ὥσπερ γὰρ ἐχ μιᾶς θρυαλλίδος μυρίας
«ἰς ἐξάπτων, οὔτε ταύτην μειοῖ, κἀχείνοις μεταδί-
δωσι τοῦ φωτός " οὕτως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τῆς τούτου
B χάριτος τοῖς ἑδδομήχοντα μεταδιδοὺς, τὴν τούτῳ
δοθεῖσαν οὐκ ἡλάττωσε χάριν. Τοῦτο xo νῦν ὁρῶ-
μεν γινόμενον, Πολλαὶ γὰρ ἀνθρώπων μυριάδες ὑπὸ
ἱερέως "" ἑνὸς βαπτιζόμεναι, καὶ τὴν θείαν δεχό-

μεναι δωρεὰν, οὐ σμιχρύνουσι τοῦ ἱερέως τὴν χάριν" καὶ πάμπολλοι παρὰ τῶν ἀρχιερέων χειροτονούμε-
vot, καὶ τὴν ἱερατικὴν ἀξίαν δεχόμενοι, τοῦ χειροτονοῦντος οὐχ ἐλαττοῦσι τὴν δωρεάν, “Μεμαρτύρηχε
μέντοι ὁ Δεσπότης τῇ τοῦ θεράποντος ψήφῳ" ἔφη γὰρ αὐτῷ, Ἔχλεξαι οὺς αὐτὸς (98) οἶδας.

INTERR. XIX.

Quare cum Deus promisisset se daturum carnes,
propheta dubitabat y 1

Quia non propheta solum , sed et homo erat.
Edoctus est autem a Domino Deo, non hzsitare
cum Deus aliquid promitteret. Dixit enim ei :
«Nunquid manus;Domini non sufficiet ? Jam nosces,
$n sermo meus eveniat tibi, an non * ? » Promit-
tens tamen se daturum, liberalitati supplicium ad-
junxit. Nam cui dixisset : « Usque ad mensem
edetis carnes, donec egrediantur per nares vestras, »
subdidit : « Et erunt vobis in nauseam ^, » vel ut
Symmachus, « in cruditatem. » Nam edacitas mor-
bum, multisque 99/4 plaga divinitus illata mor-
tem attulit. Unde divinus David dixit: « Adhuc
esca erat in ore ipsorum, et ira Dei * descendit su-
per eos, et occidit plures ex illis 5. » Merito ergo
sapientissimus Paulus admonet : « Et carnis curam
ve habeatis ad concupiscentiam *. »

INTERR. XX.

Quamobrem septuaginta. statim. ut praefecti suni,
prophetarunt. vosiea vero minime 4 ?

Quia non vaticinandi sed gubernandi causa eus '

prwfecerat : quod munus etiam inter cbarismata
Spiritus censetur. Unde heatus Paulus *, cum apo-

» Num. χε, 31. τ ibid. 25.
* Ephes. 1v, 11; 1 Cor. xn, 28.

EPDT. Ie.

Τί δήποτε τοῦ Θεοῦ ὑποσχομένου δώσειν χρέα,
ὁ προφήτης ἀμφέθα.1.1εν;

Ἐπειδὴ οὐ μόνον προφήτης, ἀλλὰ xai ἄνθρωπος
fv. Ἐδιδάχθη δὲ παρὰ τοῦ Δεσπότου Θεοῦ μὴ ἐνδοιά-
ζειν ὑπισχνουμένου Θεοῦ. “Ἔφη γὰρ πρὸς αὐτόν"
« Μὴ ἡ χεὶρ Κυρίου οὐκ ἐξαρχέσει""; ἤδη γνώσῃ

c e ἐπικαταλήψεταί σε ὁ λόγος μον, ἣ o0. » Ὑπι-
σχνούμενος μέντοι δώσειν, τῇ φιλοτεμίᾳ τιμωρίαν
συνῆψεν. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι « Ἕως μηνὸς φάγεσθε
χρέα, ἕως ἂν ἐξέλθῃ ἐκ τῶν μυκτήρων ὑμῶν,»
ἐπήγαγε" « Καὶ ἔσται ὑμῖν εἰς χολέραν, » ἢ ὡς ὁ
Σύμμαχος, «εἰς ἀπεψίαν. » Ἦ γὰρ ἀδηφαγία τὴν vósov
ἐπῆγαγε, xol πολλοῖς τὸν θάνατον ἡ θεήλατος
πληγή". Διὸ καὶ ὁ θεῖος ἔφη (99) Δαδίδ " « Ἔτι τῆς
βρώσεως οὔσης ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ ὀργὴ τοῦ
Θεοῦ ἀνέδη ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ ἀπέχτεινεν ἐν τοῖς sitio
σιν αὐτῶν. » Εἰκότως τοίνυν ὁ πάνσοφος παραινεῖ
Παῦλος" « Μὴ ποιεῖσθε τῆς σαρκὸς πρόνοιαν εἰς ἐπι-
θυμίαν.

ΕΡΩΤ. Κ΄.
ipw. εὐθὺ προδληθέντες οἱ ἐδδο-

D T κοῖτα, aposprierurar. (1) τ μετὰ δὲ ταῦτα
οὐκέτι:
Ὅτι οὐ προφητείας χάριν, ἀλλ᾽ οἰκονομίας αὐ

τοὺς προυδάλετο (2)* τῶν δὲ τοῦ Πνεύματος X18"
σμάτων xal τοῦτο. Ὅθεν ὁ μαχάριος Παῦλος τοῖς

*ibid. 90. » Psal. ὑχυνιι, 30, 531. * Kom. xir, 14. d Num. xh 925.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
*! Cat, p. 1225. ἀπετέλει. 35 τοῦ ἑνὸς ἱερέως, 9? ἐξαρχέσῃ. ** Cat. p. 1235. θεήλατος ὀργὴ.
NOT.£.

(98) Αὐτός. Utroque loco desid.
(99) “Ἔφη. Cod. et Pic. ἐπήγαγε.

Cod. et Pic. προεφήτενον
Cod. et Pic. προεδάλετο. —

tS

Digitized by Google
