335 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS t$

INTERR. XXIV. A

Quidam arguunt leges. latas de nuptiis, aiuntque illa
a Deo esse interdicta, que. nusquam unquam ac-
cidunt. Quis enim committat ut matri sue permi-
sceatur, aut. coeat cum pecore ?

Nunquam Deus interdixit quod a nemine tenta-
tum est. :et quod Q0 ita se res habeat, testatur
bujus legis procemium. Sic enim, ait : « Secundum
jnstituta terrze Agypti, in qua habitastis, non fa-
eietis: et secundum instituta regionis Chanaan, ad
quam ego introduco vos, non agetis : nec in legibus
eorum ambulabitis *.» Haec ubi dixit, docet quie per-
petrata sunt ab eis, et talia. prohibet agere. Quod
autem similia permulta perpetrentur, testes sunt
etiam Pere» in hunc usque diem, qui non sorori-
bus solum, sed etiam matribus ac filiabus nuptia-
rum lege permiscentur, et alia quoque scelera plu-
res 3dmiutunt.

INTERR. XXV.

Qnid hoc est: « Non dabis de semine tuo, wu ser-
eiat [rincipi, nec pollues nomen meum sanclum :
ego Dominus *?

Hebraica littera babet Moloch: quod reliqui etiam
interpretes posuerunt. Hoc autem erat idolum. Pro-
pterea Deus per prophetam *ait : « Nunquid victi-
was et hostias obtulistis mibi in deserto quadra-
«iota annis, fllii lsrael? Et tamen recepiatis taber-
culum Moloch, et sidus dei vestri Rephan, figuras
quas fecistis ut adoraretis eas *. » Prohibet ergo ne
4ilios suos offerant idolorum ministros : vel, ut qui-
dam aiunt, ne dent pueros 8.25 alienis, principibus,
ut sint. illorum 906 servi, vel armigeri : ne par-
Aicipes liant impietatis eorum.

INTERR. XXVI.

Quidnam illud est: « Ne vos exhorrescat terra cum
eam pollueritis, sicut exhorruit gentes qua vospre-
cesserumi v? »

Ne vos exsecretur, quemaamoaum exsecrata est
Chànanzos : pro eo ac si dicat, sicut eos funditus
delevi propter niulta scelera, tradidique vobis ter-
ram illorum, ita vos plectam, si similia perpetra-
veritis.

EPQT. ΚΔ΄.

Τινὲς μέμφονται ταῖς περὶ τῶν γάμων vouots.
σίαις, λέγοντες ἀπαγορεῦσαι τὸν Θεὸν τὰ μη-
δαμὴ μηδαμῶς γινόμενα '᾿' (WT). Τίς γὰρ, φησὶν,
ἠνέσχετο τῇ ἑαυτοῦ μιγῆναι μητρί; ἣ τίς πώ-
ποτε συνεγένετο κτήνει;

Οὐχ ἂν ὁ Θεὸς τὸ παρ᾽ οὐδενὸς τολμηθὲν ἀπηγό-
ρξυσε " xal ὅτι ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, μαρτυρεῖ τὸ τοῦξς
ποῦ νόμου προοίμιον. Ἔφη γὰρ οὕτως " « Κατὰ τὰ
ἐπιτηδεύματα τῆς Αἰγύπτου ἐν f| παρῳχήσατε ἐν
αὐτῇ, οὐ ποιήσετε, καὶ χατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα τῆς
γῆς (48) Χαναὰν, εἰς fjv ἐγὼ εἰσάγω ὑμᾶς, οὐ vt
σετε, xal τοῖς νόμοις αὐτῶν" οὐ πορεύσεσθε, ,
Οὕτω ταῦτα εἰπὼν, διδάσχει τὰ ὑπ’ ἐχείνων τολμη-
θέντα, xal τὴν τοιαύτην ἀπαγορεύει πρᾶξιν. “Ὅτι δὲ
πολλὰ τοιαῦτα τολμᾶται, μαρτυροῦσι καὶ Πέρσαι
μέχρι τοῦ παρόντος, οὐ μόνον ἀδελφαῖς, ἀλλὰ χαὶ
μητράσι χαὶ θυγατράσι νόμῳ γάμου μιγνύμενοι" καὶ
“ἃς ἄ)λας δὲ παρανομίας τολμῶσι πολλοί.

ΕΡΩΤ. KE'.

Τί ἐστιν" « 'Axó τοῦ σπέρματος cov ov δώσεις
"ἰατρεύειν ἄρχοντι, καὶ οὗ βεδηλώσεις τὸ bvo-
μά μον τὸ dior - ἐγὼ Κύριος ; *

(49) Τὸ "E6paixbv τὸ Μολὸχ ἔχει, xat ol λοιποὶ à
ἐρμηνευταὶ τοῦτο τεθείχασιν. Ἐἴδιυλον δὲ τοῦτο ἦν.
Διὸ xai διὰ τοῦ προφήτου φησὶν (50) ὁ Θεός " « Μὴ
σφάγια καὶ θυσίας προσηνέγχατέ μοι ἐν τῇ ἐρήμῳ
ἔτη τεσσαράχοντα, υἱοὶ Ἰσραήλ; Καὶ ἀνελάδετε τὴν
σχηνὴν τοῦ Μολὸχ (51), καὶ τὸ ἄστρον τοῦ θεοῦ
ὑμῶν (52) Ῥεφὰν"", τοὺς τύπους οὖς ἐποιήσατε

C προσχυνεῖν αὑτοῖς (55). » ᾿Απὰγορεύει τοίνυν τὸ

ποὺς παῖδας ἱεροδούλους τοῖς εἰδώλοις (54) προσ-

φέρειν * ὡς δέ τινές φασι, τὸ τοῖς ἀλλοφύλοις (59)

ἄρχουσι μὴ διδόναι τοὺς παῖδας, ὥστε εἶναι αὐτῶν

οἰκέτας, ἢ δορνφόρους, ἵνα μὴ τῆς ἐκείνων μετα-
λάχωσιν (56) ἀσεύείας"".
EPOT. Κῷ.

Τί ἐστιν" εἼνα μὴ προσοχθίσῃ ὑμῖν ἡ γῆ ἐν τῷ
μιαίνειν ὑμᾶς αὐτὴν, [^ τρόπον προσώχϑισε
τοῖς ἔθνεσι τοῖς πρὸ ὑμῶν ; »

Μὴ βδελύξηται ὑμᾶς, φησὶν, ὡς ἐδδελύξατο τοὺς
Χαναναίους * ἀντὶ τοῦ, “Ὥσπερ ἐκείνους διὰ τὰς πολ-
λὰς αὐτῶν παρανομίας πανωλεθρίᾳ (57) παραδοὺς,
ὑμῖν τὴν γῆν παραδέδωχα, οὕτως ὑμᾶς τὰ ὅμοια
δράσαντας τιμωρήσομαι,

Levit. xvin, ὅ, * ibid. 21. * Amos v, 95. v Levit. xvin, 98.

VARLE LECTIONES

** Cat. p. 1079. γεγενημένα, “νομίμοις αὐτῶν.

EX CATENA LIPSIENSI.

** Cat, p. 1082. "Pagáv, | *' μετάσχωσιν ἀσεύ.

NOTE,

41) Cod. et Pie γεγενημένα.

48) Γῆς. Des. in od. et apud Pic.

49) Τὸ — dee6elac. Integrum hunc iocum e ca-
tenis Regiis attulit Montf. 1. c. t. 1, p. 135, ad Le-
vit. xvii, 21, non. addito Theodoreti nomine.

(50) $qcír: Apud Moni. premittitur τοῦτο.

(53) MoAóy. Loco cit. praecedit Θεοῦ.

(52) 'Pegdr. Hanc lectionem | in(ra quoque ad
hn, v, 25, sequitur Theod. Apud Montf, est 'Ρωράν.

(55) Προσκυνεῖν αὐτοῖς, Ma non modo apul
Monu., sed etiam in N. T. legitur Act. vu, ἐδ.
Am. v, 25, in. Graeca versione deest προσχυνεῖν, εἴ
pro αὐτοῖς plurimi cod. babent ἑαντοῖς.

(54) Apud Monu. τῶν εἰδώλων.

(55) Apud Montf. ἄλλοις

($6) Apud Montf, μετάσχωσιν .

($7) Cod. πανωθρίᾳ ex errore librarii, ut videiur.

Digitized by Google
