QU,EST. IN LEVIT. CAP. XXVI.

346

“το xal τὸν Ἰοόηλαῖον ἀργεῖν ἐνομοθέτησεν" ἐλευ- A lium vocare : quod. nomen remissionem atque

ψερίαν δὲ καὶ ἄφεσιν σημαένει τὸ ὄνομα. Ἰοδηλαῖον
& τὸ πεντηχοστὸν προσαγορεύουσιν ἔτος * « Ἑπτὰ
γὰρ, φησὶν, ἐδδομάδας ἑτῶν ἀριθμήσεις, καὶ διαγ-
πλεῖτε (96) σάλπιγγος φωνῇ ἐν πάσῃ τῇ γῇ ὑμῶν
τῇ διχάτῃ τοῦ μηνὸς τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ἐξιλασμοῦ " ἐν
feno, ἡμέρᾳ ἱλεοῦμαι ὑμῖν, καὶ τὰ πεπλημμε-
λημένα ὑμῖν ἀφίημι, Ἐν ταύτῃ μηνύσατε τὸ τῆς
ἀφέσεως ἕτος. » Εἶτα χελεύει ἐν (97) τούτῳ τῷ ἔτει,
xà τὸν ἀγρὸν ἀναλαμδάνειν τὸν πεπρακότα, καὶ
τὰς ἐν τοῖς ἀγροῖς οἰχίας, χαὶ χρεῶν ἀποχοκπὰς γε-
γέσθαι, xal παίδων Ἑδραίων ἐλευθερίας. Ἐπειδὴ
ἃ εἰχὸς ἣν τινας ἐνοχλεῖν τοῖς ὀφείλουσιν, ὡς τοῦ
vj; ἀφέσεως ἔτους πελάζοντος, ἀπηγόρευσε xai
«οὔτο γίνεσθα: παρ᾽ αὐτῶν. “Ὥστε δὲ περὶ τῆς ἀναγ-
χαίας μὴ ἐνδοιάζειν τροφῆς, ἅτε δὴ μὴ γεωργοῦν-
τας τὴν γῆν ἐν τοῖς τῆς ἀφέσεως ἔτεσι, ταῖς φιλο-
τίμοις ἐψυχαγώγησεν ὑποσχέσεσιν. ᾿Επηγγείλατο
γὰρ ἐν τῷ ἔχτῳ ἕτει οὐ διπλασίαν πρόσοδον χορ-
ἡγήσειν μόνην (98), ἀλλὰ καὶ τριπλασίαν αὐτοῖς (99),
ἀποχρῶσαν καὶ ἐν τῷ ἔχτῳ xal ἐν τῷ ἑδδόμῳ ἕτει
διαθρέψαι *' - ἀλλὰ χαὶ μέχρι τοῦ ὀγδόου διαρχοῦν
σαν, « Σπερεῖτε γὰρ, φησὶν, τὸ ἕτος τὸ ὄγδοον, xal
φάγεσθε ἀπὸ τῶν γεν[ν]ημάτων παλαιὰ ἕως τοῦ ἔτους
τοῦ ἐννάτου, ἕως ἂν ἔλθῃ τὰ γεν[ν]ήματα αὐτῆς, φά-
ice παλαιὰ παλαιῶν. » Εἶτα τῇ μνήμῃ τῆς δεόπο-
τείας χρατύνες τὸν νόμον. « Ἐμὴ γάρ ἐστι, φησὶν,
ἡ γῆ, διότι προσήλυτοι καὶ πάροιχοι ὑμεῖς ἐστε ἐν-
ἀντίον μου. ν Ἐγὼ, φησὶ, ταύτην ὑμῖν ἐδωρησάμην,
τοιγάρτοι ὡς Δεσπότης νομοθετῶ.
ΕΡΩΤ. AQG* ".
Tier, « Πέψουσιδέκα γυναῖχες τοὺς ἄρτους ab-
τῶν ἐν χλιθάνῳ ἑνί (1}}»

Ὡς περὶ τὴν γῆν χεχηνόσι, xal νομοθετεξ, xal
ἀπειλεῖ. Καὶ γὰρ ἐννόμως (2) πολιτευομένοις, τῆς
τῆς αὐτοῖς ἐπαγγέλλεται τὴν εὐχαρπίαν " χαὶ αὖ
τάλιν xapafalvouct, χαὶ γῆς ἀχαρπίαν, καὶ πολε-
γνίων ἔφοδον ἀπειλεῖ, καὶ πενίαν ἐσχάτην. Τοῦτο xal
ἔνταῦθα δηλοξ, ὅτι Ὑμᾶς τοσαύτη χαταλήψεται me-
vía, ὡς δέκα γυναῖχας ἐν ἑνὶ χλιδάνῳ τοὺς ἄρτους
ποιεῖν διὰ τὴν σπάνιν τῶν ἀναγχαίων * τοῦτο γὰρ
χαὶ ἐπέγαγε"« Καὶ φάγεσθε, xal οὐ μὴ ἐμπλην
etse (3). » EE

*levit. xxvi, 8,3. P ibid. 22,25. «ibid. 26.

libertatem significat. Jubileum autem vocant annum
quinquagesimum : « Numerabis enim, ait, septem
hebdomadas annorum, et annuntiabitis voce tuba
in universa terra vestra decimo mensis, die pro-
pitiationis : quo, inquit, die propitius ero vobis,
et delicta vobis remittam. Eo die predicabitis an-
num remissionis 5. » Deinde przcipit, ut boc auno
qui vendidit agrum sibi vindicet, nec non domos in
agris exsistentes. Jussit quoque debitorum tabulas
rescindi, et servos Hebrzwos 1nanu mitti. Quoniam
autem $19 erat verisimile, quosdam fore molestos
debitoribus suis, cum hic remissionis annus proxi-
mus esset, hoc etiam ab illis fleri vetuit. Ne vero
de alimento necessario dubitarent, utpote qui ter-
ram non excolerent annis remissionis, magnificis
pollicitationibus eos recreavit. Promisit enim, se
anno sexto suppeditaturum ipsis non duplum $0-
lum proventum, sed etiam triplum, unde abunde
ali possint anno sexto οἱ septimo, imo ad octavum
usque annum sufficientem, « Seretis enim, inquit,
octavo anno, comedetisque veteres fruges usque ad
nonum annum, donec novz fruges terr nascantur,
comedetis veteres veterum P. » Tum facta mentione
dominationis sus confirmat legem : « Mea enim,
ait, est terra : nam vos adveng et incolas estis co-
ram me. » Ego, inquit, eam vobis donavi, hinc
tanquam Dominus legem condo.

INTERR. XXXVI.

Quidnam illud est : « Decem mulieres coqueni panes
suos in clibauo wno 4? »

* Tanquam terra inbiantibus leges statuit, et mi-
natur. Nam secundum * legem conversantibus uber-
tatem terra promittit : e diverso transgredientibus,
fructuum sterilitatem, et hostium incursionem mi-
natur, atque extremam paupertatem. Hoc itaque
vult hic innuere. Tanta vos excipiet inopia, ut de-
cem mulieres in uno clibano panes faciant ob re-
rum necessariarum penuriam. Jloc enim etiam
addit : « Comedetis, et non saturabimini, »

τ ibid. 54.

YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

V οὐ διπλασίαν μόνην, ἀλλὰ xot τριπλασίτν αὐτοῖς πρόποδον

ορηγήσειν ἀποχρῶσαν, καὶ iv τῷ

ἵχτῳ καὶ ἑδδόμῳ ἔτει διαθρέψαι καί, 55 Qu. 57 duabus cunstat. sectionibus. Prior exstat in cat p. 1150,
adc. xxx, 39-30; posterior, μετὰ μέντοι et reliqua, ib. ad vera. 42.

NOTAE.

Uterque διαγγελεῖται.
191) Ἔν. Abest a cod. et edit. Pici.
(98) Cod. et Pic. μόνον.
(99) "A.Lt& — αὐτοῖς des. in cod. et apud. Pic.

(1) "Ert. Des. utroque loco.

(3) Cod. et Pic. ἐν νόμῳ.

(3) Cod. et Pic. ἐμπλησθήσεσθε, qua 1. e. est le-
clio quod Oxon.

Digitized by Google
