319

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

380

illorum loco per Josuam terram adepti sunt majo- A τμητοι παῖδες, οἱ ἀντ᾽ ἐχείνων διὰ Ἰησοῦ τὴν

ribus promissam.

INTERR, XXVIII.

Cur tam multa per legem. inculcat de iisdem
sacrificiis x *

Ut per frequentiam latarum legum firmam ipsa- -

rum memoriam efficiat.

INTERR. XXIX.

Quid est. illud : « Anima qua egerit manu sua

superbe 5 ? »

Cum lege sanxisset, quam victimam offerre debe-
rent, qui peccaruut imprudentes, nunc de spoute
peccantibus legem condit. Varia sunt autem pecca-
ia. Nam quidam propter infirmitatem animi insul-
ium affectionum sustinere nequeunt, et cedentes
vincuntur : alii. vero ex alia circumstantia prola-
buntur in peccata. Sunt etiam quidam, qui leges
divinas aspermantur : et hos per arrogantiam pec-
care dicit, veluti sponte contemnentes leges. Talem
delendum ait, et causam subdidit : « Quia verbum
Domini contempsit, et precepta ejus irrita fecit.
Attritione atteretur anima illa : peccatum enim
illius est in ipsa *. » Qui enim per imbecillitatem
superatus ab affectionibus, postea luget et lamenta-
lur, veniam aliquam saltem exiguam meretur. Qui
vero perversa amplectitur contemptis mandatis di-
vinis, omni defensione caret.

240 INTERR. XXX.
Qua de causa lapidari jussit eum qui die Sabbati
ligna collegerat τ ? »
Ut qui primus legem ausus esset przetergredi, ne
fiere& auctor transgrediendi leges : hujus enim
castigatio metum omnibus incussit.

*INTERR. XXXI.

Cur mandavit Deus, ut. fimbriis ipsis vestimentorum
villam hyacinthinam apponerent «?. »

Ilyaciuthina vitta celi colorem refert. Illos ergo
meminisse volebat legislatoris, qui omnia quidem re-
plet, ccelum autem incolere videtur. « Ceelum enim,
inquit, coli, est Domini 5. » Et : « Qui habitat in

γῆν ἀπειληφότες τὴν vol; προγόνοις ἐπηγγελμένην ^.
EPOT. KH.
Τί δήποτε περὶ τῶν αὑτῶν θυσιῶν πολλὰ vevo-
μοθέτηκεν * 3
Ἵνα τῇ συνεχείᾳ (27) τῆς νομοθεσίας παγίαν τῶν
νόμων τὴν μνήμην ἐργάσηται.
ΕΡΩΤ. ΚΘ'.
Τί ἐστι, « Ψυχὴ ἥ τις ποιήσει ἐν χειρὶ (38) ὕπερ-
ηφανίαν "3
Περὶ τῶν ἀκουσίως ἡμαρτηχότων νομοθετήσας
ὁποίαν χρὴ θυσίαν προσενεγχεῖν, καὶ περὶ τῶν ἔχου-
σίως (29) τι ἡμαρτηκότων !* νομοθετεῖ, Διάφορα δὲ
τὰ ἁμαρτήματα" οἱ μὲν γὰρ οὐ φέρουσι διὰ τὴν τῆς
ψυχῇς ἀσθένειαν τὴν τῶν παθῶν ἐπανάστασιν, καὶ
ἐνδιδόντες ἡττῶνται ΄ οἱ δὲ καὶ ἐξ ἑτέρας περιστάσεως
ἁμαρτήμασι περιπίπτουσιν. Εἰσὶ δὲ, οἵ τινες 35 xol
καταφρονητικῶς περὶ τοὺς θείους διάκεινται νόμους *
«ούτους ἐξ ὑπερηφανίας ἁμαρτάνειν ἔφη, ὡς ἑκόντας
τῶν νόμων καταφρονοῦντας, Τὸν τοιοῦτον ἐξαλειφθή-
σεσθαι ἔφη, καὶ τὴν αἰτίαν ἐπήγαγεν" «Ὅτι τὸ ῥῆμα
Κυρίον ἐφαύλισε, χαὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ διεσχέδα 5ε"»"
ἐχτρίψει ἐχτριδήσεται dj ψυχὴ ἐχείνη * ἁμαρτία γὰρ
αὐτῆς ἐν αὐτῇ. » Ὁ μὲν γὰρ δι᾽ ἀσθένειαν ἡττώμε-
νος τῶν παθῶν, εἶτα στένων xal ὀδυρόμενος, ἔχει
τινὰ γοῦν σμικρὰν συγγνώμην " ὁ δὲ τὰ πονηρὰ ἀσπα-
ζόμενος, καὶ τῶν θείων χαταφρονῶν ἐντολῶν, πάτης
ἀπολογίας ἐστέρηται it,
EPOT. A'.
Διατί τὸν ἐν τῷ Xa66átp συλλέξαντα  Có.la
καταλευσθῆναι προσέταξεν;
Ὡς πρῶτον τοῦτον παραδεδηχότα τὸν νόμον, ἵνα
μὴ γένηται παρανομίας ἀρχέτυπον " dj γὰρ τούτου
τιμωρία δέος ἐνέθηχεν ἅπασιν.

ἘΡΩΤ. ΛΑ’,

Ti δήποτε προσέταξεν ὁ Θεὸς αὐτοῖς τοῖς
χρασπέδοις τῶν ἱματίων κιῶσμα ὑαχίνθενον
ἐπιθεῖναι;

Τὸ ὑαχίνθινον χλῶσμα (50) τοῦ ουρανοῦ μιμεῖται
τὴν χρόαν. ᾿Ανεμίμνησχε τοίνυν αὐτοὺς τοῦ νομοθέ-
του, ὃς (24) πληροῖ μὲν τὰ πάντα, οἰχεῖν δὲ δοχεῖ
τὸν οὐρανόν. « Ὃ οὐρανὸς γὰρ, φησὶ, τοῦ οὐρανοῦ

celis, deridebit eos «. » Hoc non minus lex docet : p τῷ Κυρίῳ. » Καὶ, « Ὁ χκατοιχῶν ἐν οὐρανοῖς ἐχγε-

« Videbitis enim, inquit, fimbrias, et recordabimini
mandatorum Domini, ut. faciatis ea : neque conver-

λάσεται αὐτούς. » Τοῦτο δὲ (52) xal ὁ νόμος διδά-
σχει" «Ὄψεσθε γὰρ, φησὶ, τὰ κράσπεδα, xal &va-

xNum. xv, 1 seq. Υ Num.xv, ὅ0. sibid. 51. τ ibid. 25. «ibid. 58. Psal. οχπις 16. * Psal. iz, 4.

VAIMJE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.

* τύπος --- ἐπηγγελμένην. Προ exstant quidem suo loco in cat. p. 1955, sub Tbheodoreti nomine;

recurrunt autem, paucis mutatis, sub vago titulo 'A5

λάχις νενομοθ,

Bion p. 1259, δὰ cap. xiv, 7.
!* Cat. p. 1266. ὑπερηφανίας. 5 Ex

* Cat. p. 196. ποὶ-

!cwrcom, 5 ἀπεστερηται,

ων. ἧμαρτ.

NOTE.

(27) Συνεχείᾳ. Cod. et Pic. συγγενείᾳ.
9) Lectio recepta Num. xv, 90 est üzepnoa-
νίας.
(29) Cod. ἑκόν.

(30) Κλῶσμα. Cod. et Pic. χρῶμα,
(94) Ὅς. Uterque ὡς.
(33) Δέ. Des. utroque loco.

Digitized by Google
