53 QU.EST. IN LEVIT. CAP. XVII.
περὶ ὑμῶν χαθαρίσαι ὑμᾶς ἀπὸ πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν
ὑμῶν ἔναντι Κυρίου, καὶ χαθαρισθήσεσθε: Σάδδατα
Σαδθάτων ἀνάπαυσις αὕτη ἔσται ὑμῖν, xal χακώσετε

334
eta sanctorum sacrificium istud peragebat : ita Do-
minus Christus , postquam semel passionem 88-
lutarem pertulit , ascendit iu celum; sterna re-
sh; φυχὰς ὑμῶν νόμιμον αἰώνιον. » Σάδδατα δὲ — demptiote invehia, ut perhibet divinus Apusto-
Σαδδάτων, ὡς ἽΛγια ἁγίων, ἐκάλεσε πολλῷ γὰρ τοῦ — lus m,

Σαδδάτου αὕτη σεδασμιωτέρα ἡ ἑορτῇ. Κάχωσιν δὲ τὴν νηστείαν ὠνόμασεν. Εἶτα ἐπάγει " «Ἅπαξ τοῦ
ἐνιαυτοῦ ποιηθήσεται (42), χαθάπερ συνέταξε Κύριος τῷ Μωσῇ. » Καὶ τοῦτο δὲ προτυποῖ τὴν κατὰ σάρχα
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οἰκονομίαν, Ὥσπερ vào ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ ὁ ἀρχιερεὺς εἰς τὰ "Aqua τῶν ἁγίων εἰσιὼν
ταύτην ἐπετέλει τὴν λειτουργίαν, οὕτως ὁ Δεσπότης Χριστὸς, ἅπαξ τὸ σωτήριον πάθος ὑπομείνας, εἰς

ὧν οὐρανὸν ἀνελέλυθεν, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος, f, φησιν ὁ θεῖο; ᾿Απόστολος.

ΕΡΩΤ. ΚΡ’ τ

Aurtí ἀπαγορεύει πόῤῥω τῆς σκηγῆς θύεσθαι τὰ
ἐσθιόμενα θρέμματα ;

Ἔδει τὴν ἐνίων ἀσέδειαν, χαὶ ὅτι τοῖς δαίμοσι
θησίας προσοίσουσι. Προσέταξε τοίνυν πάντα θῦσαι t!
βουλόμενον ἣ μόσχον, ἣ πρόθατον, ἣ αἶγα, παρὰ τὴν
θύραν τῆς σχηνῆς ἀγαγεῖν, xal τὸ αἷμα ἐχχέαι, xoi
μεταλαδεῖν οἴκαδε τῶν χρεῶν " τὸν δὲ τοῦτο μὴ
δρῶντα, ὡς φόνου ἔνοχον κατηγορεῖσθαι ἐχέλευσεν.
«Αἷμα γὰρ, φησὶ, λογισθήσεται τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ"
αἶμα ἐξέχεεν, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ
τοῦ λαοῦ αὐτῆς. » Καὶ ὅτι τοῦτον ἔχει τὸν σχοπὸν
by ἔφην" ὁ νόμος, διδάξει τὰ ἑξῆς" ε ᾿Ανοίσει γὰρ,
φησὶν, ὁ ἱερεὺς τὸ στέαρ εἰς ὁσμὴν εὐωδίας τῷ Κυ-
git. Καὶ οὐ θύσουσιν ἔτι τὰς θυσίας αὐτῶν τοῖς μα-
ταίοις, ὧν (45) αὐτοὶ ἐκπορνεύουσιν ὀπίσω αὐτῶν.
Νόμιμον αἰώνιον ἔσται ὑμῖν εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν. »
Οὗτος ὁ νόμος μέχρι τοῦ παρόντος παρὰ Ἰηυδαίοις
χρατεῖ. Ὃ γὰρ ἱερεὺς θύξι τὰ ἐσδιόμενα ζῶα.
᾿Ἀπηγόρευσε δὲ καὶ τὸ ἐσθίειν αἷμα, xal τὴν αἰτίαν
ἐδίδαξεν * « Ἢ γὰρ ψυχὴ, φησὶ, πάσης σαρχὸς αἷμα
αὐτοῦ ἐστιν, καὶ ἐγὼ δέδωχα ὑμῖν αὐτὸ ἐπὶ τοῦ
θυσιαστηρίου ἐξιλάσκεσθαι περὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν"
τὸ γὰρ αἷμα αὐτοῦ ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἐξιλάσεται.
Διὰ τοῦτο εἴρηχα τοῖς υἱοῖς "lopatà* Πᾶσα ψυχὴ ἐξ
ὑμῶν οὐ φάγεται αἷμα (44), καὶ 6 προσήλυτος ὁ
προσχείμενος ὑμῖν οὐ φάγεται αἷμα (45)..» Ὥσπερ,
φηϑὶ, σὺ ψυχὴν ἀθάνατον ἔχεις, οὕτω τὸ ἄλογον ζῶον
ἀντὶ ψυχῆς ἔχει τὸ αἷμα. Οὗ δὴ χάριν χελεύει᾽ τὴν
«οὔ ἀλόγου ψυχὴν, τουτέστι τὸ αἷμα, ἀντὶ τῆς σῆς
προσενεχθῆναι ψυχῆς τῆς ἀθανάτον καὶ λογιχῆς.
"Eáv δὲ τοῦτο φάγῃς, ψυχὴν ἐσθίεις " λογιχῆς γὰρ
ψυχῆς τοῦτο τάξιν πληροῖ, Διὸ καὶ φόνον τὴν βρῶσιν
ὠνόμασε. Τούτου ἕνεχεν καὶ τὰ τεθνηχότα τῶν ζώων
ἀπαγορεύει ἐσθίειν, ὡς τοῦ αἴυματος μὴ χωρισθέντος
τοῦ σώματος (46)...

- Hebr. ix, 12. 5 Levit. xvii, 3-6.

ο jbid. 4.

INTERH. XXII.

Quare prohibet pecudes qut comeduntur immolari
procul a. tabernaculo »

Noverat quorumdam impietatem, et quod demos
nibus essent viclimas eblaturi. Propterea consti»
tuit ut quicunque vellet immolare vitulum, over,
aub capram, adduceret. ad fores tabernaculi, et
sanguinem effunderet, ek doii de carnibus sume.
Tet: qui vero hoc non fecisset, tanquam czdis reum
accusari precepit, « Sanguis enim, ait, reputa-
bitur homini illi : sanguinem effudit, delebitur anima
illius de populo ipsius 5.» Quod autem 904 legis éasit
intentio quam dixi, sequentia docent: « Offeret enim
sacerdos, ait, adipem in odorem suavitatis Domino,
Et nequaquam ultra irmmolabunt hostias suas vanis,
quos fornicando secuti sunt."Statutum sempiternum
erit vobis in generationes vestras P. » Ístalex in hune
usque diem viget apud Judzos. Nam sacerdos ipse
mactat animalia qux:e comeduntur. Prohibuit etiam

C edere sanguinem, et rationem subjecit : « Anima

enim, inquit, omnis carnis sanguis illius est : et
ego dedi vobis illum, ad expiandum super altare
pro animabus vestris : sanguis enim pro ejus 2nima
illius expiationem faciet. Propterea dixi filiis fsrael :
Nullus vestrum sanguinem edet : ne advena quidem,
qui appositus est vobis, edet sanguinem 4. » Sicut
enim tu, inquit, immortali anima preditus es : sic
animal irrationagle sanguinem habet loco anima.
Hanc utique ob causam precipit ratioue carentem
animam, hoc est sanguinem, offerri pro tua anima
rationali et immortali. Hunc autem si edis, animam
comedisti : rationalis enim anim locum ille ob-
tinet. Idcirco talem esum cidem appellavit. Eam-
dein ob causam arcet ab. edendis animalibus mor-
(uis, eo quod sanguis non fuerit separatus a cor-
pure.

Pibid. 7, 8. 4 ibid. 14, 49.

YARL£ LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

» Qv. 25 duabus absorvitur partibus. Prior exstat in cat. p. 1074, ad ca

xvit, 1-4 ; posterior, ἀπηγό

ρευσε et reliqua p. 1075, ad vers. 5-14. ?! Cat. p. 1074. τὸν θῦσαι, t ὃν ἔφην om. 5 Cat. p. 1975,

χελεύω. .

NOTE.

(421 Cod. et Pic. ποιήσετε.
445; "Qv. Recepta lectio hujus Joci est, otc,
t44; Αἷμα. Des. in cod.

(45) Alpa. Hoc loco des. in cod. et apud Pie,
(46) Xópatoc. Cod. et Pic. $60",

Digitized by Google
