313

QU.EST. IN NUM. CAP. XH.

814

ἀποστόλοις, καὶ τοῖς προφήταις, xai τοῖς διδασχά- A stolis, cum prophetis, cum doctoribus, et dono

λοις, xat τοῖς χαρίσμασι τῶν ἰαμάτων, τὰς ἀντιλή“
Qe xal χυδερνήσεις συνέταξε, Τούτου οἱ ἐδδομή-
ποντὰ τοῦ χαρίσματος ἠξιώθησαν, “ἵνα δὲ 5) δῆλοι
γένωνται τῷ λαῷ, ὅτι δὴ τῆς θείας ἀπήλαυσαν δω-
ρεᾶς, εὐθύς τινα προηγόρευσαν.
EPOT. KA'**,
Ἑ 1δὰδ xal Μωδὰδ (3) τί δήποτε " προορήτευσαν
μὴ συναριθμηθέντες τοῖς ἑδδομήκχοντα..
Εἰχὸς αὐτοὺς ἴσους εἶναι τὴν ἀξίαν τοῖς ἑδδομή-
χοντα, xaX τούτου χάριν ἀπολαῦσαι τῆς δωρεᾶς. Al-
νίττετας δὲ ὁ λόγος, ὅτι. πολλάχις τοὺς ἀδοκίμους
παρὰ ἀνθρώποις (4) νομιζομένους "" δοχέμους οἶδεν
ὁ τὰ χεχρυμμένα. γινώσχων (S). Οὕτως ἐπὶ τοῦ
Κορνηχίου προῦλαδς τὴν τῶν ἀνθρώπων διαχονίαν ἡ

θεία φιλοτιμία - πρὸ γὰρ τοῦ βαπτίσματος ἔδωχεν -

αὐτῷ ** (6) τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος. Ἐδείχθη δὲ
xivtau0a. τοῦ νομοθέτου τὸ ἄφθονον, Τοῦ γὰρ Ἰησοῦ
εἰρηχότος, ε« Κύριε Μωσῆ, χώλυσον αὐτοὺς, » ὅπο-
λαδὼν ἔφη, « Μὴ ζηλοῖς σύ μοι (7) " xat τίς ἂν δῴη
πάντα τὸν λαὸν Κυρίου προφήτας, ὅταν δῷ Κύριος
τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτούς ; » Καὶ ὁ πανεύφημος
δὲ Ἰησοῦς οὐ τοῦ φθόνου τὸ πάθος ἐδέξατο, ἀλλ᾽ αὖ-
θάδειαν χαὶ τυραννίδα τὸ πρᾶγμα νομίσας, τοῖσδε
τοῖς λόγοις ἐχρήσατο. Ὅτι γὰρ τούτου τοῦ πάθους
ἐλεύθερος ἦν, ὁ ἔπαινος μαρτυρεῖ. Οὕτω γὰρ ἔφη"
. Καὶ ἀποχριθεὶς Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῇ ὁ παρεστηχὼς
Μωσῇ ὁ ἐχλεχτὸς " (8) εἶπεν, Κύριε Μωσῆ, κώλυσον
αὐτούς. »
EPOT. KP.

Τίνα χρὴ νοῆσαι τὴν Αἰθιόπισσαν γυγαῖχα, ἣν
&la6e Μωσῆς;

. Ἰώσηπος μὲν εἶπεν, ὥς (9) ἠνίχα ἐν τοῖς βασιλείοις
ἐτρέφετο, στρατηγὸς εἰς τὸν xatk τῶν Αἰθιόπων
χειροτονηθεὶς πόλεμον, εἶτα νιχήσας, ἠγάγετο τοῦ
βασιλέως ἐχείνου τὴν ϑυγατέρα. Καὶ ᾿Απολινάριος δὲ
Euov ἀνέπλασε πολλῷ μυθωδέστερον τούτου. Ἔφη
γὰρ μετὰ τὴν Σεπφώραν ἄλλην αὐτὸν Αἰθιόπισσαν
Thpat* ἵνα, φησὶ, γένηται τύπος τοῦ Δεσπότου Χρι-
στοῦ, ὃς μετὰ τὴν Ἰσραηλῖτιν τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλη-
σίαν ἐμνήστευσεν. ᾿Αλλὰ χαὶ ἡ Σεπφώρα ἀλλόφυλος
ἦν. Τὸ τοίνυν πλάττειν μύθους, οὐ τοῦ θείου Πνεύ-
patoc, ἀλλὰ τοῦ ἐναντίου. Τοσαύτης γὰρ ἁγνείας (10)
μετὰ τὴν χλῇσιν ὁ νομοθέτης ἐφρόντισεν, ὅτι xal τὴν

Σεπφώραν κατέλιπεν εἰς Αἴγυπτον εἰσιών. Μετὰ δὲ D
τὴν ἐχεῖθεν ἔξοδον, ἀφίχετο πρὸς αὐτὸν ὁ χηδεστὴς.

ἄγων ἐκείνην μετὰ τῶν παιδίων, καὶ προστέθειχεν
f Num xi, 25, 26.

€ Act. x, 44 seqq. àh Num. xi, 28, 29.

gratioso curationum, opitulationes quoque et gu-
bernationes collocavit. Hoc autem gratie dono se-
puuaginta ornati sunt. Et ut constaret populo, divi-
num munus illos esse consecutos, quedam statiin
pradixerunt,
. INTERR. XXI.
Cur. Eldad et Modab vaticinati sunt, cum non es-
sent de numero septuaginta illorum 1?
Verisimile est illos dignitale pares fuisse cum
septuaginta istis, et ob id donum illud esse adeptos.
Innuunt autem hzc verba, sepenumero eos qui
reprobi censentur apud bomines, probos agnosci
ah eo qui novit occulta. 5 Sic et quoad Cornelium

Jivina liberalitas praoccupavit hominum ministe-

rium, Siquidem antequam esset baptizatus, dedit
illi gratiam Spiritus. Perspicitur autem ex hoc
quoque candor legislatoris, quia cum 935 Josua
Mosi dixisset : « Domine, probibe illos : » susci-
piens ait: « Ne zemuleris tu mibi. Utinam omnis
populus prophetet, et det Dominus spiritum suum
super eos b ! » At laudatissimus Josua non invidia
ducebatur : sed existimans rem esse contumacia et
tyrannide plenam, usus est his verbis. Quod enim
iae. affectione careret, satis probat laus illius. Sic
enim ait: « Et respondens Josua filius Nave, ele-
ctus, qui assistebat Mosi. dixit : Domine Moses,
prohibe illos. »

INTERR., XXII.

Quanam inielligenda est mulier /Ethiopissa, quam
duzit Moses 1 ὃ

Josephus quidem ait Mosen, cum in regia educa-
retur, in bello contra JEthiopes ducem creatum
esse, partaque victoria regis illius filiam duxisse.
Apollinariüs autem fabulam finxit hac longe fabu-
losiorem. Ait enim, post* Sephoram illum duxisse
aliam JEthiopissam : ut essel, inquit, figura Cbri-
sti Domini, qui Ecclesiam ex gentibus post lsraeli-
ticam sibi desponsavit. Atqui Sephora etiam erat
extranea. Non est ergo divini Spiritus fabulas fin-
gere, sed contrarii. Tautz enim castitatis studium
habuit legislator post vocationem suam, ut ingres-
surus ZEgyptum, Sephoram eiiam domi reliquerit.
Postquam autem illinc egressus est, accessit ad eum
socer adducens 9136 eam una cum liberis : et ad-
didit! : « quod post dimissionem | adduxit eam. »

i Num. xn, 4... 1 Exod. xvii, 2.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

"Cat. p. 1257. δῆ ** Qu. 21 due sunt partes. Prior us «χά 9 Πνεύ in c
3 * Qu. 2 artes. que ad-y&ptv τοῦ Πνεύματος exstat in cat. p. 4957,
Num. xi, 26 ; posterior, ἐδείχϑη et rel. ib. p. 1258, ad vers. "d 9 e ποτε, "ie Aopitopévoug. ὃν αὑτοῖς.

! ἐχλεχτὸς αὐτοῦ.

NOTA.

(5) Cod. et Pic. ὁ Μοδάδ. In versione τῶν .Ο’ leg.
μι ᾿Αδοχίμους παρὰ ἀνθρ. Des. iB cod. el apud
(5) Γισώσκων. Des. utroque loco.

(6) Αὐτῷ. Cod et Pic. αὐτοῖς.
(7) Σύ μοι. €od. Vaticanus habet ἐμέ.

(8) Ὁ ἐκχιλεκεός. Ma interpretes Graeci exprimunt
Hebr. T7202 quod rectius verteres a juventute sua,
cum pracedat no mun.

(9) Ὡς. Des. in cod..et apud Pic.

(10) 'Arreíac. Cod. et l'ic. εὐγενείας,

Digitized by Google
