(5
EPOT. K' *'.

Tí δήποτε τὸν Aldov στήσας εἴρηκεν" « "Ἰδοὺ (5)

ὁ Ai8oc οὗτος ἔσται ἐν ὑμῖν εἰς μαρτύριον, ὅτι

οὗτος ἀκήχοξ πάντα τὰ λεχθέντα παρὰ Κυρίου,

ἃ ἐλάλησε πρὸς ὑμᾶς σήμερον ; ν

ἤΆψυχος μὲν ὁ λίθος * εἰς ἔλεγχον δὲ τῶν ἐμψύχων
χαὶ λογιχῶν, διὰ τῶν ἀψύχων μαρτύρεται" ἐχρή-
φατε δὲ χαὶ τῷ ἔθει τῷ παλαιῷ. Καὶ γὰρ ὁ Ἰαχὼδ
xai ὁ Λάδαν ποιησάμενοι τὰς συνθήχας, τὸν βουνὸν
ἐκάλεσαν μάρτυρα τῶν συνθηχῶν. Ὅσον μέντοι ὀνίνη-
σιν ἄρχων εὐσεδὴς καὶ φιλόθεος, ἡ ἱστορία διδάσχε:.
« Ἐλάτρευσε γὰρ, φησὶν, Ἰσραὴλ τῷ Κυρίῳ (6)
τάσας τὰς ἡμέρας Ἰησοῦ, χαὶ πάσας τὰς ἡμέρας
τῶν πρεσδυτέρων, ὅσοι ἐφείλχυσαν τὸν χρόνον μετὰ (7)
Ἰησοῦ **, καὶ ὅσοι εἶδον πάντα τὰ ἔργα Κυρίον, ὅσα
ἐποίησε μετὰ τοῦ Ἰσραὴλ. » Μετὰ δὲ τὴν τούτων
«τελευτὴν, ἀπέχλιναν εἰς ἀσέδειαν" τοῦτο γὰρ καὶ
τῆς ἱστορίας τὸ τέλος ἐδίδαξεν. ᾿Αλλ᾽ ἔδοσαν δίκας
τῆς ἀσεδείας " τῆς γὰρ θείας γυμνωθέντες χηδεμο»
γίας, ὑπεδλήθησαν τῷ τῆς δουλείας ζυγῷ, καὶ Δε-
σπότην ἔσχον τὸν τῶν Μωαδιτῶν βασιλέα. ᾿Αλλ᾽ 6
φιλάνθρωπος Κύριος, τῆς πρὸς τοὺς πατέρας μεμνη-
μένος ἐπαγγελίας, ὀχτωχαιδεχαετεῖ χρόνῳ (8) περι-
ὦριτε τὴν δουλείαν.

ἀ Josue xxiv, 397, * Gen. xxxi, 47.

QU.EST. IN JUDIC. CAP. I.

A

f Judic. i, 7,

{1}

INTERR. Xx.

Quare cum erezisset lapidem, dixit : «Lapis iste vobis
eril in. testimonium , quia je audivit omnia que
dicta sunt a Domino, que loculus est vobis ho-
die 4? »

Lapis quidem expers est anima ; verum ad ar-
guendos illos qui anima przditi sunt et ratione, uti-
tur * inanimorum testimonio , secutus morem anti-
quum. Nam Jacob et Laban inito fcedere , coliem
appellarunt testem pactionum 5. Cieterum quantum
conferat princeps pius et amans Dei, perspicuum
facit historia. « Servivit enim , ait, Israel Domino
cunctis diebus Josuz, et seniorum quicunque trans-
egerant tempus cum Josua, et qui viderant omnia
opera Domini quz fecerat Israeli f. » At post ob-
itam eorum declinaverunt ad impietatem ; boc enim
docet finis historie. Sed impietatis suze poenas Iue-
runt ; quia divino privati auxilio , redacti sunt sub
jugum servitutis , habueruntque pro domino regem
Moabitarum. Verumtamen humanissimus Dominus,
promissionis patribus factze memor, decem et octo
annis definivit tempus servitutis €.

8 Judic. in, 14.

VARLE£ LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
* Qu. 90 initium usque ad συνθηχῶν exstat. in cat. p. 144. Reliqua vid. ib. p. 415. ** cat, p. 115. .
NOTAE.

Ἰησοῦν.
DET: et post pauca, ἐν, Desid. ulroque loco.
1

Τῷ Κυρίῳ. Des. in cod.
Μετὰ "Incov. Des. in ced.

(8) Cod. ὀχτωκαιδεχαετῇ χρόνον, Sirm, ὀχτωχαι-»
δεχαέτην χρόνον.

ΕΙΣ ΤΟΥΣ KPITAX.

IN JUDICES. -

EPQTHZIZ IIPOTIT.
Διατί Κριταὶ τὸ βιδλίον ὠνόμασται (8) ;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

"Ὥσπερ τῶν Βασιλειῶν ἡ βίδλος πολλὰ μὲν ἔχει
χαὶ διάφορα διηγήματα, ὠνομάσθη δὲ Bac giat,
ἐπειδὴ τὰ τῷ λαῷ συμδεδηχότα κατὰ τὸν τῶν βασι-
λέων καιρὸν ἱστορεῖ " οὕτω xal τὸ προχείμενον βι-
4λιο» προσηγορεύθη Κριτῶν, ἐπειδὴ τὰ κατὰ τὸν τῆς
δημαγωγίας καιρὸν γεγενημένα διδάσχει. Τὴν μέντοι
τῆσδε τῆς ἱστορίας ἀρχὴν ἀναχεφαλαίωσιν οἶμαι εἷ-
νας τῶν ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ χατορθωμένων.
ϑέμνηται γὰρ xol τοῦ ᾿Αδωνιδεζὲχ, καὶ τοῦ xa

y ^ Judic. ,, 5.

C

241 INTERROGATIO PRIMA. E
Quare liber Judicum appellatus est ?
RESPONSIO.

Quemadmodum Regnorum liber rerum multarum
et variarum narrationem continet, vocatur autem
Regna, propterea quod recenset ea qua tempori-
bus Regum contigere populo : ita liber iste Judicum
appellatus est, quia docet illa, qua tempore, quo
populus regebatur a judicibus , evenerunt. Initium
autem bujus historia: arbitror esse summaariam re-
petitionem quamdam praeclare gestorum a Josu»
filioNave. Meminit enim et Adonibezec b , bellique :

NOT.£.
(5) Διατι, — ὠνόμασται. lec inscriptio decst in cod. Aug. etedit. Juect,

Digitized by Google
