489

QU/EST. [IN JOSUE CAP. VI.

t;0

λησαν, ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός " « Οὐ μὴ συναναδῶ A enim deliquerunt, dixit Deus universorum : « Non

μετὰ σοῦ διὰ τὸ τὸν λαὸν σχληροτράχηλον εἶναι * ἀλλ᾽

ἀπυστελῶ τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπον σου ^pó-

τερόν σου. » Τοῦτον οἶμαι νῦν ὀφθῆναι τῷ Ἰησοῦ
παραθαῤῥύνοντα, καὶ τὴν θείαν (58) βοήθειαν προ-
σημαίνοντα.

EPOT. G*. -

Πῶς τοίνυν τοῖς θείοις ἐχρήσατο ῥήμασι; « AG-
cor τὰρ, M τὸ ὑπόδημα ἐκ ἐτῶν. ποδῶν.
σου" τόπο. "$ σὺ 8c ᾶ
Qo δ c ép d ἔστηχας ἅγιός
Ἐπειδὴ ἔφη πρὸς αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, « Ὡς

ἐγενόμην μετὰ Μωσῆ, ἔσομαι xal μετὰ σοῦ, » Τού-

τοῦ χάριν ὧν ἤχουσεν ἐχεῖνος, ἀχούει καὶ οὗτος, ἵνα
θαρσαλεώτερος (39) γένηται, ὡς τῆς αὐτῆς. ἀξίας
πετυχηχώς.

ΕΡΩΤ. Ζ'.

Διατί τὴν “Ἰεριχὼ πόλιν ἀναθεματισθῆναι προσ-

ἔταξεν ; -

Πρώτην ταύτην εἶλον πόλιν μετὰ τὸ διαθῆναι τὸν
ποταμόν *. Ὥσπερ τοίνυν προσέταξεν αὐτοὺς τῶν
χαρπὼν προσφέρειν τὰς ἀπαρχάς * οὕτως ἐχέλευσεν
xii τὰ τῶν σχύλων. προσενεγχεῖν ἀχροθίνια, Πρὸς
W τούτοις, xai γυμνάζει (40) αὐτοὺς διὰ τούτων τῶν
νόμων, ὥστε τοὺς ἀναγκαίους νόμους διατηρεῖν, Τὴν
οἰκείαν δὲ αὐτοῖς ἐπιδεικνὺς δύναμιν, τὴν πρώτην
πόλιν δίχα ὅπλων χαὶ μηχανημάτων ἑλεῖν παρ-
ἐσχεύασε, xal μόνῃ κατέλυσε τῇ τῶν σαλπίγγων ἠχῇ"
V o ἂν ἡττηθῶσι παραταττόμενοι, γνῶσιν ὅτι

αὐτοὶ " παρέσχον τῆς ἥττης τὰς ἀφορμάς, τῶν θείων C

νόμων χαταφρονήσαντες.
EPOT. H'.

ΤΙ δήποτε ἀλλόφυλος οὖσα ἡ Ῥαὰδ κατῴχησεν
ἐν τοῖς υἱοῖς "lopahA, ὡς ἡ ἱστορία διδάσκει;

Καὶ τοῦτοπροτυποξ τὰ ἡμέτερα. Ἔφη γὰρ ὃ Δε-
σπήτης " « Καὶ ἄλλα πρόδατα ἔχω, ἃ οὐχ ἔστιν (4t)
bx τῆς αὐλῆς ταύτης, κἀχεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν, χαὶ
τῆς φωνῆς μου ἀχούσουσι, χαὶ γενήσεται μία moi-
Ἀνη, xal εἷς ποιμήν.» Τούτον χάριν xa νομοθετῶν
Ugo « Εἷς νόμος ἔσται τῷ προσηλύτῳ, καὶ τῷ αὖ-
τόχθονι. » Διὰ τοῦτο δὲ Μωσῆς ὁ νομοθέτης οὐχ
ἐκώλυσε " τῶν Αἰγυπτίων τοὺς συναπάραι αὐτοῖς
ἰθελήσαντας. Ἕδει δὲ xai ὡς ἀγριέλαιον ἐγχεντρι-

ascendam tecum, quia. populus. es dur: cervicis :
sed mittam angelum meum ante faciem tuam, qui;
pracedet te 5. » Hunc puto modo conspectum fuisse.
ἃ Josua, bono animo illum esse jubentem, et cer-
tiorem facientem de auxilio divino.

. INTERB. VI.

Quomodo igitur wsus est. verbis. divinis : « Solve
enim ail calceamentum pedum tuorum, quia locus
ἦν quo stas sanctus est b? »

Quoniam dizerst ei Deus omnium : « Quemad-
modum fui cum Mose, etiam ero tecum i. » Pro-
pterea qua audierat Moses, audivit et iste : ut
confidentor evaderet, velut eamdem dignitatem
assecutus.

INTERR. Vil.
Quamobrem urbem Jericho anathema esse jussit i ?

Hanc urbem primam post trajectum flumen oc-
cuparunt. Sicut ergo precepit eis, ut offerrent pri-
mitias fructuum : iia. mandavit offerri primitias
spoliorum. Praeterea exercebat eos per has leges.
in observandis legibus necessariis. Patefecit autem
eis potentiam suam in urbe prima capienda sine
armis aut machinis, qux dissoluta est solo tuba-
rum sonitu : ut cum in acie vincerentur, agnoscc-
rent se succumbendi 909 dedisse occasiones ,
divinas leges contemnendo,

INTERR. VII.

Qua de causa Rahab, cum esset. extranea, habitavit
inter filios 1srael, sicuti. docet historia k Ἶ

lstud etiam przfüguratea qua nosira sunt. Ait.
enim Dominus: « Et alias oves habeo, qua non
sunt ex hoc ovili : et illas oportet me. adducere ;
et vocem meam audient, et flet unum ovile, et
unus pastor !. » Propterea. dum legem conderet,
etiam dixit: « Una lex erit advenz et indigenz ".»
Idcirco legislator Moses non prohibuit Agyptios,
qui cum filiis Israel abire voluerunt. Conveniebat
itaque velat oleastrum in bonam olivam  inseri,.

σθῆναι εἰς τὴν χαλλιέλαιον, fj φησιν ὁ μαχάριος D.quemadmodum ait beatus Paulus 5.

[ἰαῦλος.

* Exod. xxxi, 2,5. ^ Josue v, 16. i. Josue i, 5.

" Num. xv, 99. ^ Rom. τι, 24.

1 Josue vi, 17. k ibid. 25. 1-Joan. x, 16.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* et. p. 55, ἐφ' ᾧ νῦν ἕστηκας, τόπος ἅγ, ἔστιν.
διὰ τοῦτο οὐδὲ Μωῦσῆς ὁ νομοθ, ἐχώλυσε,

* τὸν Ἰορδάνην ποταμόν. “- ὡς αὐτοί, " cat. p. 40

NOT E

(58) Θείαν. Des. utroque loco.
(29) Cod. θαῤῥαλεώτερος.

40) Uterque γυμνάξειν,,
M) "Ectiv. Cod. eioly,.

Digitized by Google
