303
$49 INTERR. XXXIV.
Quare Deus thuribula eorum, qui sacrificeverant, al-
iari precepit εἰσὶ h?

Ad arguendos eos, qui contra sarerdetium ali-
quid committere auderent, et ad confirmationem eo-
rum, qui constituti erant ad sacra peragenda. Iac
enim subjunxit : « Ut sit monumentum filiis Israel,
ne quis alienigena, qui non est de semine Aaron,
accedat ad offerendum incensum coram Domino 1, »
Hanc etiam ob causam virgam quz fronduit, re-
poni jussit in arcam. Rursum lege statuit, ut sa-
cerdotes sacrificent, Levita vero subserviant, nec
accedant ad altare, aut ad sacra vasa tractanda.
Postea docet quznam sacerdotes sibi sumere con-
veniat. Nam primitias vini, frumenti, olei et pa-
num, sibi oblatas jubet edere sacerdotes : porro
quoque votiva et primogenita ipsos accipere statuit,
animalium quidem immundorum definiens redem-
ptionis pretium. « Redemptio enim, inquit, ab uno
mense sstimatio quinque siclorum erit : juxta si-
clum sanctum, viginti oboli sunt j. » At primogeni-
torum munderum sanguinem ad besin altaris effundi
jussit, et adipem offerri, carnes autem illos acei-
pere, sicat pectuscalum et armum a reliquis sacri-
ficiis accipiunt. Porro testamentum salis commu-
nicaionem appellavit : quoniam secundum divi-
num Apostolum k, « Qai assident altari, de altari
participant. » Quidam autem aiunt, quia Deus pra-
ceperot aspergí sale sacrificia, testamentum salis

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

S84
EPOT. A4'**.

Διατί προσέταξεν ὁ θεὲς tà τῶν ** θυσιαστῶν
πυρεῖα (39) τῷ θυσιαστηρίῳ γενέσθαι περίθεμα͵
Εἰς ἔλεγχον τῶν κατὰ τῆς ἱερωσύνης θρασυνομέ-

νων, χαὶ βεδαίωσιν τῶν ἱερουργεῖν προστεταγμένων.

Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε" « Μνημόσυγον τοῖς υἱοῖς "le-

ραὴλ, ὅπως ἂν μὴ προσέλθῃ ** μηδεὶς ἀλλογενὴς, ὃς

olx ἔστιν kx τοῦ σπέρματος ᾿Ααρὼν, ἐπιθεῖναι θυμίαμα
ἕναντι Κυρίου.» Τούτου χάριν καὶ τὴν βλαστήσασαν ῥά-
650v ἐντεθῆναι προσέταξεν εἰς τὴν χιδωτόν (40) " καὶ

πάλιν ἐνομοθέτησε, τοὺς μὲν ἱερέας ἱερουργεῖν, τοὺς ἃ

Λευῖτας ὑπουργεῖν, μῆτε τῷ θυσιαστηρίῳ, μήτε τοῖς

ἱεροῖς πελάζοντας σχεύεσιν, Εἶτα διδάσχει καὶ τίνα χρὴ

τοὺς ἱερέας λαμδάνειν. Τὰς γὰρ αὐτῷ προσφερομένας
ἀπαρχὰς ofvou καὶ σίτου, καὶ ἐλαίον, xat ἄρτων, αὖ-

«τοὺς ἐσθίειν ἐχέλευσε. Καὶ μέντοι xal τὰ ἀναθήματα,

xai τὰ πρωτότοχα αὐτοὺς πάλιν λαμθάνειν διηγό-

ρευσε" τῶν μὲν ἀχαθάρτων χτηνῶν óplaac τὰ λύτρα.

« Ἡλύτρωσις Ὑὰρ αὐτοῦ, φησὶν, ἀπὸ μηνιαίου ἡ

συντίμησις πέντε σίχλων, χατὰ τὸν σέχλον τὸν ἅγιον,

εἴχοσι ὁδολοί εἰσι.» Τῶν δὲ καθαρῶν πρωτοτόχων (H),

τὸ μὲν αἷμα ἐχχεθῆναι προσέταξε παρὰ τὴν τοῦ θυ-

σιαστηρίου βάσιν, τὸ δὲ στέαρ προσενεχθῆναι, τὰ δὲ
χρέα αὐτοὺς λαμδάνειν, ὥσπερ δὴ τὸ στηθύνιον, χαὶ
τὸν βραχίονα, ἀπὸ τῶν ἄλλων θυμάτων χομίζονται.

Διαθήχην δὲ ἁλὸς τὴν χοινωνίαν ἐχάλεσεν, ἐπειδὴ χατὰ

τὸν θεῖον ᾿Απόστολον,ε Οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ προδεδρεύ-

οντες τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερίζονται. » Τινὲς δέ φα-
σιν ἐπειδὴ ταῖς θυσίαις ἐπιδάλλεσθαι τοὺς ὅλας npor-

Α

eum vocasse, quz fuerant 9/59 sacerdotibus con- C ἐταξεν Θεὸς, διαθήχην ἁλὸς τὰ ἀφιερωμένα τοῖς ἱερεῦ-

secrata, Deinde docet sacerdotes et Levitas, 86 nolle
ut sortem accipiant sicut alis tribus: sed ut
ab omni populo sumant decimas fructuum, tam
de terra, quam de ovibus et bobus nascentium :
itidem et mercature, aut »lterius negotiationis. Le-
vitas porro decimarum decimas sacerdotibus offerre
jussit: atque hac quidem in omni loco sumere, ea
vero qua separabantur ex sacrificiis pro ipsis, in
templo edere jussit. Vocat autem decimas merce-
dem in utilitatem populi. Nam * interea dum agrum
colitis, inquit, aut mercaturam exercetis, aut domi
vitam 3gitis, hi pro vobis omoibus servitio meo
assistunt. Hoc euim ait : « Hzc est. merces vestra

pro ministeriis, qux mihi exhibetis in tabernaculo
westimonii !. »

h Num. xvi, 39...» ibid. 40. : Num. xvin, 16.

σιν ὠνόμασεν (42). Εἶτα διδάσχει, καὶ τοὺς ἱερέας, καὶ
ποὺς Δευῖτας ὡς οὗ βούλεται αὐτοὺς χλῆρον λαθεῖν,
ὡς τὰς ἄλλας φυλάς" ἀλλὰ παρὰ παντὸς χομίζεσθαι τοῦ
λαοῦ τοὺς Λευῖτας ** (45) καὶ τῶν ἀπὸ γῆς φυομένων
τὰς δεχάτας, καὶ τῶν ἐκ ποιμνίων 99 xat βουχολίων
προσγιγνομένων χερδῶν, xal τῶν ἐξ ἐμπορίας, ἢ ἐπέ
ρᾶς τινὸς χρείας. Τοὺς δὲ Λευῖτας τῶν δεχατῶν τὰς
δεχάτας προσφέρειν τοῖς ἱερεῦσι * xal τούτων μὲν 5
παντὶ τόπῳ χελεύει μεταλαγχάνειν * τὰ δέ γε ix τῶν
θυσιῶν ἀφωρισμένα αὐτοῖς ἔνδον ἐσθίειν ἐν τῷ ναῷ.
Καλεῖ δὲ καὶ τὰς δεχάτας μισθὸν εἰς τὴν τοῦ λαοὺ
ὠφέλειαν. Ὑμῶν γὰρ, φησὶν, γεωργούντων "' (M),
ἣ ἐμπορευομένων, ἣ οἴχοι διαγόντων, οὗτοι ἀντὶ τάν.
τῶν ὑμῶν τῇ ἐμῇ προσεδρεύουσι λειτουργίᾳ. Τοῦτο
γὰρ ἔφη, ὅτι « Μισθὸς ὑμῶν οὗτός ἐστιν ἀντὶ τῶν
λειτουργιῶν ὑμῶν, τῶν ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ μαρτυρίου.»

k 1 Cor. ix, 15. ! Num. xvin, 51.

ἢ

VARIA LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,
*! Qu. δὲ his septem. constat partibus. 1.) Initium usque ad εἰς τ. κιδωτὸν, exstat in eat. p. 4471,

ad cap. xvi, 171-19. 2.} καὶ πάλιν — σχεύεσιν, vid. ib. p. 1285, a4 cap. xvin,

vid. ib.

e

$. 3.) εἴτα χομίζονται

p. 1285, ad cap. xvin, 12. 4.) διαθήκην --- ὠνόμασεν, pay. 245, vid. iU. p. 126, ad vers 19.
εἶτα — à. τινὸς χρείας vid. ib. p. 1287, ad vers. 29, 21. 6.) τοὺς δὲ — ἐντῷ ναῷ vid. ib. p. 388,
vers. 24-28. 7.) χαλεῖ δὲ et rel. vid. ib. p. 4290, al vers. 23-31.

*! Qat. p. 1977, τὰ τῶν

στασιαστῶν. ** μὴ mposüf. "^ Cat. p. 1287. τοῦ λααῦ τὰς ἀπαρχάς. C5 ἐχ τῶν ποιμν. 5 τῶν Ὑεωῤγ.
NOTA.

(39) Col. et Pic. mopla, Ε
(40) Eic τὴν χιδ. Cod. τῇ κιδωτῷ. .

A4) πρωτοτόκων. Cod. et Pic. addunt ζῴων.

42). Ὁ Θεὸς — ὠγόμασεν, Des. in Cod. et apud

l'ic.
(45) ᾿Ὡς — Λευῖτας. Des. in cod. δὲ Pic.
(44) Γεωργούντων, Uterque οἰκοδομούντων.

Digitized by Google
