317

QU/EST. IN LEVIT. CAP. XI

318

ποῖς ἀποστόλοις ἔφη" « Πολλοὶ ἐλεύσονται πρὸς ὑμᾶς A « Genimina viperarum *. » Apostolus autem : « Vi-

ἐν ἐνδύμασι προδάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύχοι ἄρπα-
Tic. » Καὶ τοῖς Ἰουδαίοις * « Γεννήματα (80) ἐχι-
δνῶν. » Καὶ ὁ ᾿Απόστολος" « Βλέπετε τοὺς χύνας. »
Καὶ τοῖς Ἐφεσίων πρεσδυτέροις “ « Οἶδα ὅτι μετὰ
τὴν ἄτιξίν μον εἰσελεύσονται λύχοι βαρεῖς εἰς
ὑμᾶς, μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου (81). » Καὶ οἱ
προφῆται, τοὺς μὲν ἵππους θηλυμανεῖς ὀνομάζουσι,
«ποὺς δὲ ὄφεις xal ἔχγονα ἀσπίδων πετομένων. Καὶ
πάλιν ὁ Κύριος" € Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν obpa-
νῶν σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἐχ
παντὸς γένους ἰχθύων συναγαγούσῃ (82). » Καὶ,
« Ὅπου τὸ πτῶμα, ἐχεῖ συναχθήσονται οἱ ἀετοί. »
Συνάδει τοίνυν ἡ ἑρμηνεία τῇ τῆς θείας Γραφῆς
bavolz. Ἡμεῖς μὲν οὖν ταύτην λαμδάνομεν kx τού-
τῶν τὴν ὄνησιν. Ἰουδαίοις γὰρ (85) διὰ τούτων αὖ-
τῶν ἕτερον ὠφελείας προσενήνοχεν εἶδος. Au?) γὰρ
διελὼν xal τὰ χερσαῖα ζῶα, xol τὰ πτηνὰ, καὶ τὰ
ἔνυδρα * xai τὰ μὲν ἀχάθαρτα, τὰ δὲ καθαρὰ προσ-
εἰπὼν, πείθει μηδὲν τούτων ἡγεῖσθαι Θεόν. Πῶς
τὰρ ἄν τις σωφρονῶν, fj τὸ ἀχάθαρτον ὀνομάσοι

ἀληθινῷ Θεῷ προσφερόμενον, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἐσθιόμενον ;

EPOT. IB'.

Τί δήποτε ἐὰν μὲν εἰς ὀστράκινον σχεῦος ἐμ-
πέσῃ τι τῶν ἀκαθάρτων, συντρίδεσθαι τοῦτο
κελεύει" ἂν δὲ εἰς χαλκοῦν, f) ξύλινον, f
σάκκον **, ἢ ἱμάτιον, ὕδατι πἪλύνεσθαι;

Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς οὐδὲν φύσει ἀχάθαρτον,
ἀλλὰ διά τινα αἰτίαν, τὰ μὲν εἶπεν ἀκάθαρτα, τὰ
δὶ χαθαρά- εἰ δὲ φύσει ἀχάθαρτα ἦν, ἔδει καὶ τὰ
χελχᾷ συντρίδεσθαι, καὶ τὰ ξύλινα, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
&' ἑτέραν αἰτίαν ἀχάθαρτα αὑτὰ προσηγόρευσε, τὰ
μὲν πλείονος ἄξια ὄντα τιμῆς, πλύνεσθαι χελεύει, τὰ
εὔωνα δὲ συντρίδεσθαι " ταύτῃ μὲν τὸν περὶ τοῦ ἀγα-
θάρτου νόμον χρατύνων" ἐχείνῃ δὲ παραδηλῶν τὸν
τοῦ νόμου σχοπόν. Διά tor τοῦτο xal χλιδάνονς χαὶ
χυτρόποδας καθαιρεῖσθαι χελεύει, εἴ τι τούτων ἐμ-
“ἔποι αὐτοῖς τῶν ζώων * χαὶ τὸ ἐν τοῖς ἀγγείοις ὕδωρ
ἀκάθαρτον ὀνομάζει ἐμπεσόντος αὐτοῖς θνησιμαίου *!,
Τὸ δὲ πηγαῖον ὕδωρ οὐχέτι, οὐδὲ τὸ λάχκχιον " μιχραῖς
γὰρ ζημίαις τὰ τοιαῦτα περιορίζει. Μανθάνομεν δὲ
πάλιν ἡμεῖς, ἡλίχον ἡ ἁμαρτία xaxóv- τὸν γὰρ
ἀληθῆ μολυσμὸν Exelv.. προστρίδεται.

ΕΡΩΤ. Ir".

dete canes 7. » Et presbyteris Ephesiorum : « Scio
post discessum meum ingressuros ad vos lnpos
graves, non parcentes gregi *. » Et prophete quos-
dam nominant equos furentes in 191. feminas δ,
alios vero serpentes, ei genimina aspidum volan-
tium. Rursum Dominus : « Simile est regnum cc-
lorum sagen» misse in mare, et ex omni genere
piscium congreganti b. » ltem : « Übi cadaver, ibi
congregabuntur ei aquila *. » Quare consorat in-
terpretatio sententie Scriptura divinz. Nos ergo
talem ex his fructum percipimus : Judzis enim ex
iisdem aliud utilitatis genus ailatum est. Caeterum
dum animalia terrena, volatilia 31que aquatilia bi-
fariam partitus est, munda quadam et alia nomi-
nans immunda, suadet mobis ne quidquam horum
esse Deum putemus. Quo enim modo sanz quis-
quam mentis Deum nuncuparit id, quod aut tan-
quam immundum odio aversatur, aut quod vero
Deo oblatum tandem ipse comedit ? .

Θεὸν, ὃ μυσαττόμενος ἀποστρέφεται, ἢ τὸ τῷ

INTERR. XII.

Quare si quidpiam. immundum ceciderit im. vas te-
staceum, jubet. illud conteri : sin ceciderit in. vas
«neum, aut ligneum, aut super saccum, aut vestem,
ea precipit aqua. lavari ἃ 1
Hinc eiiam constat, uatura nihil esse immundum,

sed certam ob * causam immunda quzdam, et alia

munda dici. Quod si natura essent impuro, tam
2nea, quam lignea conteri conveniret. At quoniam
alia de causa ipsa vocavit immunda, lavari prg-
cipit quz sunt magis pretiosa, quz viliora, conteri :
hinc quidem legem immunditie confirmans, inde
legis intentionem prodens. Eam ob rem etiam cli-
banos ei ollas pedibus nixas destrui jubet, si quod
ex hujusmodi animalibus in ea lapsum fuerit ; et
aquam que in vasis est, immundam asserit, si

194 cadaver aliquod in ea ceciderit ; aquam vero

fontis, aut. lacus, non item ; exiguis enim damnis

italia circunscribit. Discimus itaque, quantum

malum sit peccatum, cum veram immunditiam il-

lud conciliet.

INTERR. ΧΠῚ

Διατί. ἂν μὲν δίχα ὕδατος σπέρματι ἐμπέσῃ ont D Quamobrem si super. sementem. sine aqua. ceciderit
a

σιμαῖον, οὐ μιαίνει, ἂν δὲ μετὰ

θαρτον áxogalra;

Ἐπειδὴ 5 ὑγρότης τοῦ ἰχῶρος μεταλαμθάνειν
παρασχευάζει τὸ σπέρμα. Διαφερόντως δὲ τὰ ἐπὶ
πῆς χοιλίας ἰλυσπώμενα ἀχάθαρτα εἶναί φησιν"
ἀρχέχαχος γὰρ ὁ ὄφις, xai τῆς διαδολιχῇς ἐπιέου-
λῆς (84) ὑπουργός.

* Matth. xxus, ὅ5, 7 Philipp. »n, 2.
ixiv, 98. 4 Levit. x1, 22,93... * ibid. 37, 38.

τος, Gxd-

z Act, xx, 29.

cadaver, non polluit : si vero cum aqua, reddit
eam immundam 5 ἢ

Quoniain liquefactus cruor promptius mvadit se-
mentem. Praecipue autem ea dicit immunda, qus
super ventrem volutaotur: auctor enim mali ser-
pens, et diabolicze fraudis minister.

« Matth.

ὁ Jerem. v, 8. b Math. xui, 47.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
** Cat. p. 1024. σακχίον. 5 εἰ ἐμπέσῃ τι τούτοις θνησιμαῖον.

ΝΟΤΑ͂.

(80) Cod. γέννημα.
(M) MÀ — ποιμνίου. Des. in cod. et edit, Piel.
(82) Cod. et Pic. συναγούσῃ.

(85) Γάρ. Uterque δέ. . .
(84) Τῆς διαδολικῆς ἐπιδουλῆς. Cod. et l'ic.
ποῦ διαδόλον,

Digitized by Google
