4

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Au

nem mandatorum. lloc etiam testimonio usus est Α διὰ δὲ τῆς χαρδίας, τὴν τῆς Ψυχῆς προθυμίαν διὰ

divinus Paulus : « Si enim confessus fueris ore tuo
- Dominum Jesum, 38$ et credideris in corde tuo
quod Deus eum suscitavit a mortuis, salvus eris.
Corde enim creditur ad justitiam, ore autem con-
fessio ft ad salutem P. » Proposuit quoque obser-

vationis legum et transgressiouis premia, vitam et,

mortem.

* INTERR. XXXIX.

Quare post septennium. librum hunc illis legi pre-
cepit legislator *

Non fuerat illis otium, cum bellum gererent, et
Ürbes obsiderent, et inde post vietoriam terram
dividerent per tribus, per populos, per familias,
et in singulos, deinde zdificarent, terram colerent,
et alia peragerent, qua facere oportet eos qui ter-
ra peregrinz dominium adipiscuntur. Idcirco anno
septimo, cum his curis essent liberati, banc fleri
lectionem precepit.

INTERR. XL.
Qua de causa. jussus est contestar. celum ei ter-
ram ?

Nou quod hzc animata sint, et ratione prodita :
sed quia creaturas omnes comprehendunt. Hoc
idem fecit Isaias propheta : « Audi enim, inquit,
eclum, et ausculta, terra, quia Dominus locutus
est *. » ltidem et divinus Jeremias : « Obstupuit
enim, ait, ccelum propter lioc, et inborruit terra
vehementius, inquit Dominus *. » Quoniam enim
vocavit ea in testimonium comminationis, merito
post transgressionem legum inhorruisse dicuntur,
et obstupuisse : sic Jacob et Laban * tumulum vo-
caverunt tumulum testimonii ; et Abraham patriar-
cba, et Abimelech rex Gerarorum *, 989 puteum
juramenti : eo quod illic cum jurejurando iniissent
federa.

INTERR. XLI.

Quid est hoc : « Ego ad iram provocabo vos fer non
gentem, et per gentem — insipientem. exacerbabo
vos * *

Non una gens erant, sed infinits, illi qui Salva-
tori Christo crediderant. Et hz quondam iusipien-
tes erant et stulte, ut beatus Paulus ait : « Era-
mus enim aliquando etiam nos stulti, increduli,
errantes, inservientes desideriis et voluptatibus

, 10. « Deut. xxxi, 10 .
M Deut. xxxi, 91. SUM

» Rom. x, 9
xxi, 1.

C

* fsa.

δὲ τῶν χειρῶν, τὴν πρᾶξιν τῶν ἐντολῶν, Ταύτῃ τῇ
μαρτυρίᾳ καὶ ὁ θεῖος ἐχρήσατο [Παῦλος * « Ἐὰν γὰρ,
φησὶν, ὁμολογήσῃς ἐν τῷ στόματί σου Κύριον "i.

σοῦν, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ χαρδίᾳ σου, ὅτι ὁ θεὸς aj.

τὸν ἤγειρεν ἐχ νεχρῶν, σωθήσῃ. Καρδίᾳ γὰρ zv
στεύεται εἰς διχαιοσύνην' στόματι δὲ ὁμολογεῖται (()
εἰς σωτηρίαν. ν Τέθεικε δὲ xat τῆς τῶν νόμων qua
χῆς καὶ τῆς παραδάσεως τὰ ἄθλα, xoi τὴν Quy,
xai τὸν θάνατον.

EPOT. A6.

Τί δήποτε μετὰ ἑπτὰ ἔτη προσέταξεν ὁ γομο-
θέτης ταύτην» αὑτοῖς ἀναγγωσθῆγαι τὴν "gt
64or ;

Οὐχ ** ἦγον σχολὴν πολεμοῦντες, xal τὰς mn;
πολιορχοῦντες * xal μέντοι, χαὶ μετὰ τὴν νίκην,
χατὰ φυλὰς τὴν γῆν μεριζόμενοι, καὶ χατὰ fuo,

xol V κατριὰς, xal χαθ᾽ ἕνα εἶτα οἰκοδομοῦντες,

xai γεωργοῦντες, καὶ τ᾽ ἄλλα ποιοῦντες, ὅσα mpát-

τειν ἀνάγχη τοὺς (61) ξένης γῆς τὴν δεσποτείαν παρ-

εἰληφότας. Τούτου χάριν τῷ £686jup ἔτει, μετὰ τὴν
τούτων ἀπαλλαγὴν, γενέσθαι προσέταξε τὴν ἀνά.

Yo.

EPOT. M.

Διατί τὸν οὐραγὸν xal τὴν γὴν διαμαρεύρεσθαι

προσετάχθη ; ;

Οὐχ ἐπειδὴ ἔμψυχα ταῦτα καὶ λογιχὰ, ἀλλ᾽ ὅτι
πάντων ἐστὶ τῶν χτισμάτων περιεχτικά. Τοῦτο xal
Ἡσαῖας ὁ προφήτης πεποίηχεν " « "Axout γὰρ, φῆ;
Gl, οὐρανὲ, xal ἐνωτίζου, γῆ. ὅτι Κύριος ἐλάλησε.»
Τοῦτο xai ἁ θεῖος Ἱερεμίας * « Ἐξέστη γὰρ, φῆ"
olv, ὁ οὐρανὸς ἐπὶ (62) τούτῳ, καὶ ἔφριξεν ἐπιπλεῖον
ἡ γῇ, λέγει Κύριος. » Ἐπειδὴ γὰρ εἰς μαρτυρίαν
αὐτὰ τῆς ἀπειλῇς ὁ νομοθέτης ἐχάλεσεν, εἰχότως
μετὰ τὴν τῶν νόμων παράδασιν, χαὶ φρίξαι λέγεται,
καὶ ἐχστῆναι. Οὕτω χαὶ Ἰαχὼδ xai ὁ Λάδαν τὸν
βουνὸν ὠνόμασαν βουνὸν τῆς μαρευρίας " xà
᾿Αὐραὰμ ὁ πατριάρχης, χαὶ ᾿Αδιμέλεχ τῶν Tip-
ρων ὁ βασιλεὺς, φρέαρ τοῦ ὄρκου " ὡς bx μεθ᾿
ὄρχου ποιησάμενοι τὰς συνθῆχας.

EPOT. MA'.

Πῶς voncéor τὸ, «
οὐκ ὄθνει "*
ὑμᾶς "

Οὐχ ἔθνος Evol τῷ Σωτῆρι Χριστῷ πεπιστευχίτες,
ἀλλὰ μυρία. Καὶ ταῦτα δέ ποτε ἀσύνετα fjv, χαὶ ἀνύη"
τα, fj φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος * « Ἦμεν γάρ ποῖ:
xai ἡμεῖς ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, πλανώμενοι, δουλεύον-
τες ἐκιθυμίαις xat ἡδοναῖς ποιχίλαις, » καὶ τὰ ἑξῆς.

i, 9. 5 Ger

παραζηλώσω ὑμᾶς ix
e" Üvs. ἀσυνέτῳ παροργιῶ

5 Jerem. it, 152, ! Gen. xxxi, 47.

YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

Qu. 39 in cat.

" Ej Cat. P. 16i]. δήμ. καὶ om.

1617, ad Deut. xxxi, 9.11 ponitur post qu. 40, ua exstat
Cat. p. 1036. ἐπ᾽ ἐξ Y

. 1614, ad cap. un, t

Üvtt om. *' πάροργ. a τούς.

ΝΟΤΕ.

(80) Cod. et Pic. ὁμολογεῖτε.
(641) Τούς. Cod. eL Pic. τῆς.

(62) "Exi. Dos. in cod.

Digitized by Google
