, 915

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

316

nans autem, divinorum eloquiorum meditationem A pevov τὴν τῶν θείων λογίων σημαίνει μελέτην. "Ds-

designat. Quemadmodum enim ovis, et similia,
cibum assidue ruminant : sic impiger et qui Deum
dilyit, ad Deum universum clamat: « Quomodo
dilexi legem tuam, Domine! tota die meditalio mea
est *. » Sicut enim animalia quzdam et ungulas
divisas babent, et cibum repetunt ; quzedam neu-
trum horum agunt, velut asinus, mulus, equus et
ferz : alia bisulca quidem sunt, at non ruminant,
veluti sus; nonnulla ruminant quidem, sed non di-
vidunt ungulam, ut esmelus et lepus : sic et inter
homines quosdam reperire licet perfectos, qui et
divinorum eloquiorum meditationem amplectuntur,
et virtutem colunt diligenter ; quosdam autem inyper-
fecios, qui divina quidem eloquia voce tenus pronun-
Uiant, sed cameli more ungulam dividere nequeunt.
Nonnullos reperimus pietati nondum iuitiatos, qui
eloquia divina non attigerunt, bonorum tamen
operum sunt studiosi ; alios denique, qui tum lidei,
tum operationis bonz, sunt prorsus expertes. Porro

aquatilium illa vocat munda, qu:e squamis et pinnis .

praedita sunt : biac enim aquis supernatant, quie
vero non sunt ejusmodi, deorsum et in luto volu-
tantur, Mundi sunt igitur ex illis, qui ratione prz-
diti sunt, quotquol animum ad terrena 196) non
alligunt, sed pennis fidei przediti, virtutis praesidio
wuniuntur. Quod enim piscibus est squama, hoc
bominibus * est fides. His nos circumtegit beatus
Paulus, pennas gratie et arma spiritus appellans.
De volucribus autem illas asserit esse irumundas,
«u:e sunt rapaces, quaeve cadaveribus, et qua te-
nebris gaudent: docena nos abstinere ab avaritia,
puidumque peccati cibum aversari, et tenebras
edio prosequi. Quod hzc autem non abs re sic in-
tellexerimus, Actorum testificatur historia. « Vi-
dit enim, inquit, beatus Petrus sindonem quatuor
extremitatibus demissam, in qua erant omnia qua-
drupedia terre et. volatilia : audivitque vocem di-
«entem, Surge, Petre, occide, et manduca.» Deinde
cum ille dixisset : « Nequaquam, Domine, quía nibil
unquam comedi quod esset commune aut immun-
dum; » ait Dominus Deus : « Qu: Deus purificavit,
ne eoinmunia dixeris v. » At haec dicta esse gralia
Cornelii, qui, cum esset gentilis, salvari cupiebat,

πὲρ γὰρ τὸ πρόδατον, καὶ τὰ τούτῳ προσόμοια »
διηνεχῶς ἀναπεμπάζεται τὴν τρυφὴν οὕτως ὁ ἐμμε-
λὴς καὶ φιλόδεος πρὸς τὸν τῶν ὅλων βοᾷ Θεόν « Ὡς
ἠγάπησα τὸν νόμον σου, Κύριε, ὅλην τὴν ἡμέραν
μελέτη μού ἐστιν. » Καθάπερ γὰρ" τῶν ζώων τὰ
μὲν διχηλεῖ, xal τὴν τροφὴν ἀναπεμπάζεται" τὰ δὲ
οὐδέτερον αὐτῶν ποιεῖ" ὡς ὄνος, καὶ ἡμίονος, καὶ
ἵππος, xai τὰ θηρία * ἄλλα δὲ διχηλεῖ piv, οὐχ (67)
ἀναπεμπάζεται δὲ τὴν τροφὴν, ὥσπερ, ὗς (68)" ἕτερα
δὲ μηρυχᾶται μὲν, οὐ διχηλεῖ δὲ, ὡς χάμηλος καὶ
λαγωός (69): οὕτως ἔστι xal παρὰ τοῖς ἀνθρώποις
εὑρεῖν, τοὺς μὲν τελείους, καὶ τῶν θείων λογίων τὴν
μελέτην ἀσπαζομένους, καὶ τὴν ἀρετὴν ἐπιμελῶς
μετιόντας * τοὺς δὲ ἀτελεῖς, χαὶ τὰ μὲν θεῖα λόγια διὰ
τῆς γλώττης προσφέροντας, διχηλεῖν δὲ οὐχ &vtyo-
μένους, καὶ τῇ χαμήλῳ προσεοιχότας " τινὰς δὲ
τῆς (70) εὐσεδείας οὐδέπω γεγευμένους, τὰ μὲν θεῖα
λόγια μὴ προσιεμένους, ἔργων δὲ ἀξιεπαίνων (71)
φροντίζοντας * ἄλλους δὲ καὶ πίστεως ἐρήμους **, xal
πράξεως ἀγαθῆς παντελῶς γεγυμνωμένους. Τῶν 5k
ἐνύδρων καθαρὰ εἶναι λέγει τὰ λεπίδας ἔχοντα, χαὶ
πτερύγια " ταῦτα γὰρ ἄνω τοῖς ὕδασιν ἐπινήχεται.
Τὰ γὰρ οὗ τοιαῦτα χάτω περὶ τὴν ἰλὺν ἐγχαλινδεῖ-
«2: *', Καθαροὶ τοίνυν κἀν (72) τοῖς λογιχοῖς. οὗ μὴ
τοῖς γηΐνοις προστετηχότες, ἀλλὰ τὰ πτερὰ τῆς πί-
στεως ἔχοντες, xai τῇ τῆς ἀρετῆς πεφραγμένοι
σχέπῃ (75). Ὅπερ γάρ ἐστιν ἡ λεπὶς τοῖς ἰχθύσ:,
τοῦτο τοῖς ἀνθρώποις ἡ " (14) πίστις. Ταῦτα δὲ ἡμῖν

Q ὁ μακάριος περιτίθησι Παῦλος, τὰ πτερὰ λέγων τῆς

χάριτος, καὶ τὰ ὅπλα τοῦ πνεύματος". Τῶν δὲ
πτηνῶν ἀκάθαρτα εἶναί φησι τὰ ἁρπαχτιχὰ xol ve-
xpobépa, καὶ τὰ τῷ σκότει χαίροντα " διδάσχων
ἡμᾶς, καὶ πλεονεξίας ἀπέχεσθαι, καὶ τὴν δυσώδη
«ἧς ἁμαρτίας τροφὴν ἀποστρέφεσθαι, καὶ τὸ αχότος
μισεῖν, Ὅτι δὲ οὐκ ἀπὸ τρόπου ταῦθ᾽ οὕτως ἔχειν (75)
νενοήχαμεν, μαρτυρεῖ τῶν Πράξεων ἡ ἱστορία « Εἶδε
γὰρ, φησὶν, ὁ μαχάριος (16) Πέτρος τινδόνα (77)
τέσσαρσιν ἀρχαῖς χαθιεμένην, ἐν fj fiv πάντα τὰ
τετράποδα τῆς γῆς, xai τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ "
χαὶ ἤκουσε φωνῆς λεγούσης (78) ᾿Αναστὰς, ἱέτρε,
θῦσον καὶ φάγε. » Εἶτα εἰρηχότος ἐχείνου, « Μηδα-
μῶς, Κύριε, ὅτε οὐδέποτε ἔφαγον πᾶν xowibv 1|
ἀκάθαρτον" » ἔφη ὁ Δεαπότης Θεός" «“Α ὁ θεὸς ἐχα-

subsequentia demonstrant. Dominus quoque dixit D θάρισε, σὺ μὴ κοίνου. » Ὅτι δὲ τοῦ Κορνηλίου χά -

apostolis. « Multi venient ad vos in vestimentis
ovium,intus autem sunt lupi rapaces Y. » Et Judzis :

* Psal. cxviu, 97. * Act. x. 11-15.

piv ταῦτα ἐῤῥήθη, ἐθνιχοῦ γε ὄντος (79) xai σωτη-
ρίας ἐφιεμένου, δηλοῖ τὰ ἑξῆς, Καὶ ὁ Κύριος δὲ

Y Mattb. vir, 15.

VARIA LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

" χαθάπερ δέ,
ἐσ

ε᾽ ἐστὶν ἡ πίστις. 8᾽ τὰ ὅπλα τῆς πίστεως.

* ἄλλους δὲ καὶ πράξεων ἀμελοῦντας, xal πίστεως ἐρήμους.

41 τὴν ὕλην ἔγκχα).

NOTE.

(67) Οὐκ. Cod. et Pic. xat.

68) *Yc. Cod. et Pic. βοῦᾶ;.

69) Cod. et Pic. λαγός.

n Τῆς. Cod. premiuit τῶν.

(71) Cod. et Pic. ἄξια ἐπαίνων.

(19) Kdv. Cod. et Pic. xat.

(15) Σχέπῃ. Cod. et Pic. σχευῇ.

(14) Τοῦτο --- ἡ πίστις. Cod. τοῦτο τοῖς ἀνθρώ-

LI

ποις ἡ τῆς ἀρετῆς πανοτδλία * καὶ ὅπερ ἐκείνοις τὰ
πτερύγια. τοῦτο τοῖς ἀνθρώποις ἡ πίστις,

(15) Οὕτως ἔχειν. Cod. et Pic. οὕτω.

16) Μακάριος. Cod. et Pic. μέγας.

t Cod. et Pic. σινδόνην.

(78) Uterque φωνὴν λέγουσαν.

(79) Pe ὄντος. Üterque γεγονότος.

" *

Digitized by Google
