41
Quare constat ex. hoc loco, posterorum quempiam A
allum librum huuc conscripsisse, ex alio libro
capta occasione. Istud porro prefigurat etiam pro-
digiosum facinus Salvatoris. Sicut enim pugnante
propheta sol stetit, ita cum Salvator noster morte
sua mortem dissolveret, sol * continuit radios suos
et in meridie tenebris replevit terram *.

INTERR. XV.

Quomodo debet illud intelligi : « A Domino factum
est ut conforlaretur cor eorum, et pugnantes. oc-
currerent lsraeli, ut trucidarentur, nec veniam ul-
lam consequerentur, sed delerentur, quemadmo-
dum dixerat Dominus Mosi ^? »

lie aliis gentibus Deus Israeli dederat legem 5, B
ul. si obsidentibus Israelitis oppidum anquod le-
gationem mitterent illi, et amicitiam postularent,
susciperent legationem, et obsidionem solverent,
3139 inirenique pacem cum illis. Hoc igitur ser-
mone docemur, quod Deus omnia ad trutinam et
mensuram gubernans, permittat jstis, ut ex  ad-
verso pugnent contra lsraelem, ne consequantur
ullam veniam, sed juxta divinam sententiam. de-
leantur. '

΄

INTERR. XVI.

Cur. Moses quibusdam. sortes. terrm distribuit, aliis
vero Josua c ?

Hoc denuo veritatem prafigurat. Siquidem iis

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

416

συγγράμματι. Δῆλον covov. χἀντεῦθεν, Ux ἄλλος
τις τῶν μεταγενεστέρων τὴν βίδλον ταύτην συν-
ἔγραψε, λαδὼν ἐξ ἑτέρας βίδλου τὰς ἀφορμάς. Kat.
τοῦτο δὲ προτυποῖ τὴν τοῦ Σωτῆρος θαυματουρ-
γίαν. Ὥσπερ γὰρ τοῦ προφήτου πολεμοῦντος ὁ
ἥλιος ἔστη, οὕτω τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν θανάτῳ «ὃν
θάνατον καταλύοντος, ἐπέσχε τὰς ἀχτῖνας ὁ ἥλεος
χαὶ σχότους (64) ἐν μεσημόρίᾳ τὴν οἰχουμέντιν
ἐπλήρωσε.

EPOT. Ε΄.

Πῶς γνοητέον τὸ, « Παρὰ Κυρίου éyeveto κατισ-
χύσαι τὴν καρδίαν αὐτῶν, ὥστε cvravtar
αὐτοὺς εἰς πόλεμον ἐπὶ “Ισραὴ.1, ira ἐξοῖο-
θρευθῶσι, καὶ ὅπως μὴ δοθῇ (63) αὐτοῖς ἔλεος
τοῦ ἀφανισθῆναι αὑτοὺς, ὃν τρόπον εἶπα Κό-
fioc πρὸς Μωσῆν; »

Περὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἐνομοθέτησε τῷ Ἰσραὴλ ὅ
Θεός - ὥστε εἰ πολιορχούντων αὐτῶν τὴν πόλιν
πρεσθεύσαιντο ἐχεῖνοι, καὶ φιλίαν ἀσπάλαιντο,
δέξασθαι τὴν πρεσδείαν, καὶ λῦσαι τὴν πολιορχίαν.
xat σπείσασθαι !! τὴν εἰρήνην. Διδάσχει τοίνυν ἡμᾶς
ὁ λόγος, ὡς σταθμῷ χαὶ μέτρῳ πάντα πρυτανεύων
ὁ θεὸς συνεχώρει τούτοις ἀντιπαρατάττεσθαε τῷ
λαῷ, ἵνα μηδεμιᾶς ἀξιωθῶσι φειδοῦς, ἀλλὰ χατὰ
τὸν θεῖον ὄρον ἀναιρεθῶσιν.

΄

EPOT. 1(΄.

Διατί τοῖς μὲν Μωσῆς διανέμει τοὺς κλήρους
τῆς γῆς, τοῖς δὲ ᾿Ιησοῦς
Καὶ τοῦτο πάλιν προτυποῖ τὴν ἀλήθειαν. Tol;

eitra Jordanem, Moses terram divisit: iis vero (ἡ μὲν γὰρ ἐπέκεινα τοῦ Ἰορδάνου Μωσῆς διεῖλε τὴν

trans Jordanem, Josua. Et illi quidem, qui per Mo-
sen sortes acceperunt, Judieorum figuram gerunt :
qui vero per Josuam, gentium quz crediderunt. Et
quoniam Israel erat primogenitus, per manum Mo-
sis primogeniti sortes sunt consecuti, Ruben, Gad
et Manasses. Qui tamen et ipsi accincti et expediti
transierunt ante czteros : quandoquidem qui cre-
Jiderunt ex Judeis, salutem gentibus attulerunt.
Derelicti sunt nibilominus et Jebuszi, et'Chananzi,
aliseque gentes extranez, et habitarunt cum Israele :
hojusque figura veritatem reperire licet. Non enim
omnes salutare verbum receperunt, sed quidam, tam
ex Judmis quam Grecis, restiterunt. indurati, in
iisdem tamen urbibus et pagis nobiscum habitantes :
quos si: quis Jebuscos, Chittz»os et Chananzos ap-
pellarit, non erraverit. Et bac quidem cognomina-
'ione digni sunt, qui amplectuntur abominanda ha-
resiam dogmata. Propterea divinus Paulus ait :

Nunc autem nondum videmus ipsi omnia esse

5 Matth. xxvi, 45.
xn, 7 seq.

* Josue 11, 20. Coll. ad £xod. Coll. xxxiv, 12seqq. — b Deut. xx, 10, 11.

qüv " τοῖς δὲ μετὰ τὸν Ἰορδάνην ὁ Ἰησοῦς, Kat
τῶν μὲν Ἰουδαίων ἔχουσι τὸν τύπον ol διὰ Μωσέως
εἰληφότες τοὺς κλήρους * οἱ δέ γε διὰ Ἰησοῦ, τῶν
πεπιστευχότων ἐθνῶν. Καὶ ἐπειδὴ πρωτότοχος ó
Ἰσραὴλ, οἱ πρωτότοχοι διὰ Μωσέως τοὺς χλῆρους
ἐδέξαντο, Ῥουδὴν, xat Γὰδ, xai Μανασσῆς. Διαθαί-
νουσι μέντοι καὶ οὗτοι εὔζωνοι πρὸ τῶν ἄλλων. Οἱ γὰρ
ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότες τοῖς ἔθνεσι τὴν σωτηρίαν
προσήνεγχαν. Κατελείφθησαν (66) δὲ ὅμως καὶ
Ἵεδουσαῖοι, καὶ Χαναναῖοι, καὶ ἕτερα ἔθνη τῶν ἀλλο-
φύλων, καὶ συνῴχουν (67) τῷ Ἰσραήλ. Καὶ τούτου
δὲ τοῦ τύπου τὴν ἀλήθειαν ἔστιν εὑρεῖν. Οὐδὲ γὰρ
ἅπαντες τὸν σωτήριον ἐδέξαντο λόγον, ἀλλ᾽ ἐπέμει-
γαν ἀντιλέγοντες xai Ἰουδαῖοι, καὶ Ἕλληνες, τἀς

Ὦ αὑτὰς ἡμῖν xal πόλεις καὶ χώμας οἰχοῦντες * oU

οὐχ ἄν τις ἀποσφαλείη !'* Χαναναίους, καὶ Χεῖ-
ταίους, χαὶ Ἱεδουσαίους ὀνομάζων. Ταύτης δὲ ἄξιοι
τῆς προσηγορίας καὶ οἱ τὰ μυσαρὰ τῶν αἱρέσεων
θρησχεύοντες δόγματα. Διά τοι (68) τοῦτο καὶ ὁ

* Josue

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

1! cat. p. 68. ἐπισπάσασθα:.

'* eat. p. 71. ἁμάρτοι.

ΝΟΤΕ.

(64) Καὶ σκότους. Hiec utroque. loco ponuntur
post ἐν μεσημβρίᾳ. '
(65) Utergue δοθῆναι.

(ἢ Cod. ὑπελείφθησαν. Pic. ἐπελείφθη ταν,
(67) lUerque συνῴχει.
(68) Tor. Abest a cod.

Digitized by Google
