319
INTERR. XIV.

Cur eam qua. marem peperit, quadraginta dies im-
puram esse dizit, que vero peperit feminam, bis
totidem f)

Attendendum est ad scopum legis. Nam frequen-
ter alia pro aliis docet, quod et ex hoc loco facile
perspicitur. Si enim qux peperit est immunda:
utique etiam gravida impura est. Arbitror igitur
legem jubere illam requiescere, ut que admodum
laboraverit, et acerbos dolores pertulerit, Quod. si
lex hisce verbis simpliciter fuisset concepta, nun-
quam libidinem continuissent viri : at immundarn
illa esse audientes, communicationem vitant, ne
contrahant. immunditiam. Lex igitur impuritatis
mentione appetitionem exstinguit. Discrimen au-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

320

'EPQT. 1A".

Διατί τὴν τροχοῦσαν' ἄῤῥεν τεσσαράχοντα (85)
ἡμέρας ἀκάθαρτον εἶναί φησι, τὴν δὲ θῆλυ δὶς
τοσαύτας;

Δεῖ τοῦ νόμου τὸν σχοπὸν ἐξετάζειν. Πολλάχις γὰρ
ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων" διδάσχει, xal τοῦτο ῥάδιον
ἐντεῦθεν καταμαθεῖν. El γὰρ ἡ τεχοῦσα ἀχάθαρτος,
xai ἡ ἐγκύμων ἀχάθαρτος. Οἶμαι τοίνυν τὴν νόμον
διαναπαύεσθαι χελεύειν αὐτὴν, ὡς σφόδρα πεπονη-
χυΐαν, xai τῶν πικρῶν ὠδίνων ἀνασχομένην. ᾿Αλλ'
εἰ τοῦτο ἀπλῶς οὕτως διηγόρευσεν, οὐχ ἂν ἐκράτη-
σὰν τῆς ἐπιθυμίας οἱ ἄνδρες * ἀχάθαρτον δὲ αὐτὴν
διδασχόμενοι, φεύγουσι τὴν χοινωνίαν, ἕνα μὴ τῆς
ἀκαθαρσίας μετάσχωσιν. Οὐχοῦν ὁ νόμος τῷ τῆς
ἀχαθαρσίας λόγῳ τὴν ὄρεξιν σδέννυσι. Τὴν δὲ δια-

tem. illud dierum quidam sic inlerpretati sunt, B φορὰν τῶν ἡμερῶν τινὲς οὕτως ἡρμήνευσαν, ὅτι

quod gravius laborent mulieres, dum feminam pa-
riunL: propterea legem duplo majus ad quietem
tempus illis indulsisse.

193 INTERR, XV.

Quid sibi vult lez lata ds lepras?

Per affectiones corporeas indicat morbos anims :
el per ea quz: non * sponte committuntur, arguit
spontanea. Si enim naturalia quodammodo videntur
esse irapura, multo magis ea qux pendent a vo-
luntate. Porro varias leprae species exponit, quia
sunt etiam peccatorum discrimina : el leprze qua-
dam est origo, quoniam et origo peccati. Quem-
admodum itaque sacerdos lepram discernit hb, ita
peccatorum anim judicem ipsum esse oportet.
Leprosum autem dicitur quod varietatem habet co-
loris : sic animam occupans vitium, leprosam ip-
sam efficit.

INTERR. XVI.
Cur prorsus leprosum appellat. mundum 1?

Hzequoque lex plena est humanitatis. Sicut
enimasseruil esse vas iipurum, in quod cadaver,ce-
eidisset, non ita si lapsum esset in fontem, aut la-
cum : sic illum qui vario colore respersus est, ab
aliis separat, ui. qui spem purificationis habeat;
qui vero penitus albus est, hunc €um exteris con-
versari jubet, ne per totam vitam ab aliis homini-
bus segregatus degat. Et loc porro continet. figu-
ram spiritualium. — Siquidem lex divina ne
edere quidem cum peccantibus permittit fide-
libus : cum infidelibus autem ad convivium
invitantibus manducare non prohibet. Sie íta-
que divinus Apostolus ait : « Si quis infidelium
vocat vos, et vultis ire, ómne quod vobis apposi-
tum fuerit edite, 394 nihil discernentes ?, » et

f Levit, zu, 2-5. 6 Levit. xin et xiv. ? ibid. 9 seqq.

πλείονα πόνον ὑπομένουσιν αἱ γυναῖχες γεννῶσαι τὰ
θήλεα διὸ διπλάσιον αὐταῖς εἰς ἀνάπανλαν ἀκπ-
ἐνεῖμε χρόνον.
ΕΡΩΤ. 1Ε΄.
Ti βούλεται ὁ περὶ τῆς λέπρας νόμος ;

Διὰ τῶν σωματιχῶν παθημάτων τῆς ψυχῆς ἐπι-
δείχνυσι τὰ νοσήματα" xai διὰ τῶν ἀχονσίων τῶν
ἑκουσίων κατηγορεῖ. Εἰ γὰρ τὰ φυσικὰ δοκεῖ πως
εἶναι ἀχάθαρτα, πολλῷ μᾶλλον τὰ γνωμιχά(δθ).
Λέγει δὲ xal λέπρας δισφοράν " ἐπειδὴ χαὶ ἁμαρτη-
μάτων ἐστὶ διαφορά" καὶ ἀρχὴ λέπρας, ἐπειδὴ xol
ἀρχὴ ἁμαρτίας. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τὴν λέπραν ὁ ἱερεὺς
διακρίνει, οὕτως χρὴ xal τῶν τῆς ψυχῆς ἀμαρτη-
μάτων αὐτὸν εἶναι κριτήν. Λεπρὸν δὲ καλεῖται τὸ
ποικίλον τοῦ χρώματος " οὕτω χαχία προσγενομένη
ψυχῇ, λεπρὰν αὐτὴν ἀπεργάζεται.

ΕΡΩΤ. Iq.

Διατί τὸν ὅλον λεπρὸν γενόμενον καθαρὸν ὀνομάζει;

Φιλανθρωπίας καὶ οὗτος ὁ νόμος μεστός. Ὥσπερ
τὰρ ἐπὶ τοῦ θνησιμαίου διηγόρευσεν, εἰ μὲν εἰς
ἀγγεῖον ἐμπέσοι, ἀκάθαρτον εἶναι εἰ δὲ εἰς πηγὴν, ἢ
λάκκον, οὐχέτε" οὕτω τὸν ποχίλον δεξάμενον χρῶμα
τῶν ἄλλων ἀποχρίνει, ὡς ἐλπίδα καθάρσεως ἔχοντα
τὸν δὲ ὁλόλευχον γενόμενον, ἀναμίγνυσθαι χελεύει
τοῖς ἄλλοις, ἵνα μὴ παρὰ πάντα τὸν βίον τῶν ἄλλων
ἀνθρώπων χεχωριαμένος διάγῃ. Καὶ τοῦτο δὲ τῶν
πνευματικῶν ἐστι τύπος. Τοῖς μὲν γὰρ πιστοῖς ἀμαρ-

Ὁ τάνουσιν οὐδὲ συνεσθίειν ὁ θεῖος χελεύει νόμος " τοῖς

δέ γε ἀπίστοις εἰς ἑστίασιν καλοῦσιν (81) οὐ κωλύει
συνεστιᾶσθαι. Λέγει δὲ οὕτως ὁ θεῖος ᾿Απόστολος *
€ Ἐάν τις χαλῇ (88) ὑμᾶς τῶν ἀπίστων, καὶ θέλετε
πορεύεσθαι, πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίετε, un-
δὲν ἀναχρίνοντες, » xat τὰ ἑξῆς. Περὶ δὲ τῶν ἁμαρτα-

i ibid. 15. 11 Cor. x, 27.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*! Cat. p. 1028. ἕτερα δι' ἑτέρων.

NOTAE.

(85) Teccapdxorvra. Levit. xn, 92, legimus
ἑπτά. His autem septem diebus annumerantuc ἢ. l.
4465 55, quorum. mentio tit ibid. c. xir, 4.

(86) Διὰ — γγωμικά. Confer ad h. 1. interrog. 7,

supra, p. 186. .
(87) Cod. et Pic. συγχαλοῦσιν͵
(88) Uterque καλεῖ,

Digitized by Google
