365

QU/EST. IN NUM. CAP. VIII-1X.

366

£119 ἐχ τοῦ ἑλαστηρίου φερομένην * ὃ 9* ὑπέχειτο (74) A vocem auribus audivit prodeuntem e propitiaterio,

plv τῇ χιδωτῷ, ταῖς δὲ τῶν Χερουδὶμ συνεχάλύ-

«exo. πτέρυξι. Ταῦτα δὲ οὐ φιλοτιμούμενος γέγρα-

etv, ἀλλὰ διδάσχων ὡς ἐχεῖθεν τοῖς ἀρχιερεῦσιν

ὅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰσιοῦσι τὴν οἰχείαν ἐπιδείξει t!

δέξαν ὁ Δεόπότης Θεὸς, ὅπως ἦν (75) ἰδεῖν olá τε τῶν

ἀνθρώπων d φύσις. ᾿
ἘΡΩΤ, 1’.

Ti δήποτε τοὺς Λευΐτας ἁγιασθῆναι κελεύσας,
ἅπαν τὸ σῶμα τῶν τριχῶν γυμγωθῆγναι προσ-
ἐταξεν;

Al τρίχες τῆς νεχρώσεως σύμδολον * véxpal γὰρ
αὗται, καὶ ὀδύνης αἴσθησιν οὗ δεχόμεναι. Τὴν ἀληθῆ
τοίνυν ζωὴν ἔχειν χελεύει τοὺς τῷ Θεῷ λειτουργοῦν-
τς, καὶ μηδὲν νεχρὸν ἔχειν, μηδὲ δυσῶδες. Τοῦτο
γὸρταὶ ὁ θεσπέσιος ἡμᾶς διδάσκει Παῦλος" « Χριστῷ
γὰρ, φησὶ, συνεσταύρωμαι" ζῶ δὲ οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ
& ἐν ἐμοὶ Χριστός. » Ταῖς γὰρ θείαις, φησὶ, tvep-
γείαις ἐμαυτὸν ἀφιέρωσα.

EPQT. il".

Διατί μετὰ xépzrov xal εἰκοστὸν ἔτος μέχρι τοῦ
πεντηχοστοῦ JAeiovpyeir τοὺς Λευΐτας xs-
Jevat ;

Ἐπειδὴ fj μὲν πρώτη ἡλιχία τελείαν οὐχ ἔχει τῶν
ἀγαθῶν xa xaxov τὴν διάχρισιν. Ἡ τελευταία δὲ
ἀσθενέστερον ἔχει τὸ σῶμα. ᾿Αποχρίνει τοίνυν xai
τὴν νεότητα, χαὶ τὸ γήρας " τὴν μὲν (76) διὰ τὸ
ἀτελὲς τῆς Φυχῆς, τὸ δὲ διὰ τὸ τοῦ σώματος ἀσθε-
vic.

B

EPOT. IA'**.
Τίνος χάριν 00x ἠδύναντο ἐπιτελέσαι τὸ Πάσχα
οἱ ἀκάθαρτοι ἐπὶ ψυχῇ (101) ;

Συνῆπται ἡ αἰτία τῇ παραιτήσει. Ὡς γὰρ ἀπὸ
κήδους ὄντες, xal τινας τῶν οἰχείων ταφῇ παρα-
διδωχότες, ἀχάθαρτοι κατὰ τὴν τοῦ νόμου διαγό-
ρευτιν Ἦσαν. Δεδιότες τοῖνυν, μὴ τοῦ Πάσχα πλη-
ροῦντες τὴν ἐντολὴν, παραδῶσι τὴν περὶ τῶν ἀχα-
θάρτων χειμένην!, χαὶ ἀντινομίᾳ περιπέσωσι, τὴν
αἰτίαν τὸν νομοθέτην ἐδίδαξαν " ἀλλ᾽ οὐδὲ οὗτος ἐτόλ-
pov ἀπυχρίνασθαι ἕως τὸν Δεσπότην ἠρώτησε.
Ταύτῃ γὰρ τῇ πλημμελείᾳ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ
περιπέπτωχε, πρὸ τῆ; ἐρωτήσεως τοὺ; Γαδαωνίτας
διξάμενος. Προσέταξε τοίνυν ὁ Δεσπότης Θεὸς τοὺς

τῷ μιασμῷ τούτῳ περιπίπτοντας, ἢ πόῤῥωθεν oi- D

χοῦντας, χαὶ τούτου χάριν τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ "ἢ
τοῦ πρώτου μηνὸς ἐπιτελέσαι τὸ Πάσχα μὴ δυναμέ-
γνοὺς, tfj τεσσαρεσχαιδεχάτῃ τοῦ δευτέρου μηνὸς
ἐπιτελέσαι τὸ Πάσχα" ἐχέλευσε δὲ καὶ τοὺς προσ-

. Num. vin, 7.

C

i Galat. n, 490. k Num. vui, 24, 25,

quod super arcam positum erat, qua» alis Cherubi-
norum tegebatur. Neque ista scripsit ambitiose :
sed ut doceret, Dominum Deum pontificibus semel
in anno illuc introeuntibus suam gloriam, quau-
tum humana capere potest natura, demonstrare
solitum.

INTERR. XII.

Quamobrem cum pracepisset. sanctificari. Levitas,
statuit universum corpus. illorum pilis denudari i?

Pili mortuum quidpiam repraesentant : vita enim
carent, neque dolorem sentiunt. Veram ergo vitam
vult eos habere qui ministrant Deo, nec mortui
quidquam aut male olentis gestare : quod et admi-
randus Paulus nos docet : « Cum Christo enim,
inquit, crucifixus sum : vivo autem jam non ego,
sed vivit in me Christus J. » Divinis enim opera-
tionibus ipse me consecravi.

INTERR. XIII.

Cur a vicesimo quinto anno. usque ad. quinquages-
mum precepit. Levitas ministrare k?

Quoniam prima stas mon habet plenam bouo-
rum ae malorum discretionem : postrema vero
debiliore est corpore, Secernit igitur tum juventu-
tem, tum senectutem : illam quidem ob imbecillita-
tem animi, hanc vero propter corporis infirmita-
tem.

929 INTERR. XIV.
Quare non poterant celebrare Pascha, aui immundi
erant ob mortuum?

Conjuncta est ratio cum excusatione, Nam ut re-
centes a funere, post aliquos nimiruin e familiari-
bus suis sepulturae traditos, immundi erant ex legis
decreto et sententia. Veriti ergo, ne celebrantes
Pascha committerent in preceptum de immundis
* traditum, et contra legem impingerent , causam
detulerunt ad legislatorem. At ille non ausus est
respondere, donec consuluisset Dominum. Siquidem
in hoc delictum inciderat Josua fllius Nave, qui ante
hanc conssltationem Gabaonitas exceperat. Qua-
propter statuit Dominus Deus, ut qui lapsi erant in
liane pollutionem , aut procul babitabant, et pro-
pterea decimo quarto die primi mensis Pascha ce-
lebrare non potuerant, peragerent illud decimo
quarto die secundi mensis. Jussitque advenas ejus-
dem conditionis esse. « Lex enim , inquit, erit vo-

! Nuro, ix , 6.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** Cat, p. 1212. ἐπέκειτο. 5 ἐπιδείξῃ. Qu. 14 duis sunt partes. Prior usque ad im. τὸ πάσχα
estat jn «at, p. 1218, δὰ «ap. ix, 4-8 ; posterior, ἐχέλευσε δὲ et rel. ib. p. 1220, ad vers. 14. ** τῇ à:-

χάτῃ τετάρτῃ.

ΝΟΤΕ.

(14) Cod. ἐπέκχειτο, idque melius.
(15) Ὅπως ἦν. Cod. et Pic. ὁπόσον.
36) Τὴν μόν. Cod. μέντφι, Pic. χαὶ τὴν μέν.

(11) Ἐπὶ ψυχῇ vertendum esse duximus, οὐ mor-
fuum, cum Un: h. 1. idem sit quod rf Ὁ) €. vt,6.

vid. p. 221, quist, 1.

Digitized by Google
