419

. THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

48

ctor impielatis, humano genere gule εἰ volupta- A Κύριος, τῆς τῶν ψευδωνύμων αὐτοὺς θεῶν πλάνης

tum illecebris subjugato, festis. d:emonum ludicra
permulta inseruit, solertissimus Dominus, lsraelem
470 ab illo errore liberans, etiam de his qua per-
tinent ad festa leges scripsit, εἰ sacrificia permi-
sit, et instrumenta musica toleravit, et jussit epu-
Jari, talibus oblectamentis idolorum impium cultum
impediens.

ἐλευθερῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ τῆς ἀσεδείας διδάσχαλος͵
διὰ γαστριμαργίας καὶ φιληδονίας ἐξανδραποδίζων
τῶν ᾿ἀνθρώπων τὸ γένος, ταῖς δαιμόνων ἑορταῖς
πολλὰς ἀνέμιξε παιγνίας, ἐχείνης τὸν Ἰσραὴλ ἀπα)-
λάττων τῆς πλάνης ὁ εὐμήχανος Κύριος (T2), xat
τὰ περὶ τῶν ἑορτῶν ἐνομοθέτησς, xa τὰς θυσίας
συνεχώρησε, καὶ τῶν μουσιχῶν ὀργάνων ἡνέσχετο,

xu εὐωχεῖσθαι προσέταξε, καὶ ταῖς τοιαύταις ψυχαγωγίαις τὴν τῶν εἰδώλων ἐχκόπτων ἀσέθδειαν.

INTERR. XI.
Cur tam. frequenter. interdicit. esum sanguinis b?

Ipsemet legislator asseruit sanguinem animalis
esse ipsius animam. Existimo tamen et alium esse

EPQT. ΙΔ΄.
Τί δήποτε συγεχῶς ἀπαγορεύει τὴν cov αἵματος
βρῶσιν;
Ἔφη μὲν καὶ αὐτὸς ὁ νομοθέτης, ὅτι τὸ αἶμα
αὑτοῦ ψυχὴ αὑτοῦ ἐστι, Πλὴν οἶμαι τὸν νόμον xal

legis scopum, nempe ut cruentum eorum sanet αὶ ἕτερον πραγματεύεσθαι. Τὴν μιαιφόνον γὰρ αὑτῶν

auimum. Si enim manducare sanguinem animalium
ralione carentium | est animam edere, multo sce-
lestius erit animam rationalem a corpore sepa-
rare.
INTERR. ΧΙ.
Qua virtute propheta. contraria docens edit
miracula c?

Permittente Deo dzmones operantur. Sic et
Pharaonis magi prodigium virgz, et fluvii, et ra-
narum ediderunt, concedente sapientissimo Deo,
propter ejus qui imperabat insaniam. Jussit enim ut
plagas ἃ Deo missas augerent ipsi, qui tamen dis-
solvere supplicia non potuerunt, nec sciniphes
producere. Nam qua Deus concessit, ea sola ope-

ἰατρεύει γνώμην, El γὰρ τὸ τῶν ἀλόγων αἷμα
φαγεῖν, ψυχήν ἐστι φαγεῖν (75), πολλῷ μᾶλλον
ἀνόσιον τὸ τὴν λογικὴν ψυχὴν χωρίσαι τοῦ σώματος.

ΕΡΩΤ. IB'*.
Ἔκ ποίας δυνάμεως ὁ τὰ ἐναντία διδάσκων προ.
φήτης θαυματουργεῖ;

Τοῦ Θεοῦ συγχωροῦντος ἐνεργοῦσιν ol. δαίμονες.
Οὕτω καὶ τοῦ Φαραὼ οἱ φαρμαχοὶ, καὶ τὸ τῆς ῥά-
όδου, καὶ τὸ τοῦ ποταμοῦ, xat τὸ τῶν βατράχων elp-
γάσαντο " ἐνδεδιυχότος τοῦ πανσόφον Θεοῦ διὰ τὴν
τοῦ προστάττοντος (14) ἄνοιαν. ᾿Ἐπιτείνειν γὰραὐτοῖς
ἐκέλευσε τὰς θεηλάτους πληγὰς, λύειν μέντοι τὰς
τιμωρίας οὐκ ἴσχυον, οὔτε μὴν τὸν σχνῖπα ἐξαγαγεῖν

rati suni: quod etiam liic declaravit, Dixit. enim : ὦ ἠδυνήθησαν, "A γὰρ συνεχώρησεν ὁ θεὸς εἰργάσαντο

« Si surrexerit in te propheta, qui somnium som-
niet, et ediderit signum vel prodigium, et evenerit
signum vel prodigium quod locutus estad te,
971 et dixerit: Eamuset serviamus diis aliis quos
nescitis, non audiatis prophetam ilum, vel eum qui
somniavit illud somniunr : quia tentat vos Dominus
Deus vester, an diligatis Dominum Deum vestrum
ex toto corde vestro, el ex tota mente vestra 4. »
ltaque permissu Dei pseudopropheta prodigiosa
facit. Instruimur autem, non attendendum esse
signis, quando is. qui edit illa, pietati contraria
docet. Jussit porro et. pseudoprophetam interfici,
el liberari populum a prava doctrina: « Remo-
vebitis enim, ἡ ait, malum e vobis *. » Et quia po-

μόνα " τοῦτο καὶ ἐνταῦθα δεδήλωχεν. Εἰρηχὼς γὰρ,
« Ἐὰν (75) ἀναστῇ ἐν σοὶ προφήτης ἐνυπνιαζό-
μενος ἐνύπνιον (76), καὶ δώσει δ σημεῖον ἢ τέρας.
καὶ ἔλθῃ τὸ σημεῖον ἣ τὸ τέρας, ὃ ἐλάλησε πρὸς
σὲ " χαὶ εἴπῃ, Πορευθῶμεν, καὶ λατρεύσωμεν θεοῖ;
ἑτέροις οἷς οὐχ οἴδατε " οὐκ εἰσαχούσεσθε τοῦ npe
φήτου ἐκείνου, fj τοῦ ἐνυπνιαζομένου τὸ ἐνύπνων
ἐκεῖνο, ὅτι πειράζει ὑμᾶς Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, εἰ
ἀγαπᾶτε Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας
ὑμῶν, xat ἐξ ὅλης τῆς διανοίας ὑμῶν. » Τοιγάρτοι
τοῦ Θεοῦ συγχωροῦντος ὁ ψευδοπροφήτης sepasoup-
(ei. Διδασχόμεθα δὲ μὴ προσέχειν σημείοις, ὅτ᾽ ἂν
ὁ ταῦτα δρῶν ἐναντία τῇ εὐσεδείᾳ διδάσχει. Ἐχέ-
λευσε δὲ καὶ τὸν ψευδοπροφήτην ἀποκτανθῆναι, χαὶ

terat accidere, ut frater, amicus, aut cognatus D τὸν λαὸν τῆς πονηρᾶς διδασκαλίας ἀπαλλαγῆναι.

huic iuserviens errori conaretur aliis imponere,
necessario de hoc etiam legem tulit, et. constituit

b Deut. xit, 923.

ς Deut. 1ni, passim, 4 ibid. 1-5.

« ᾿Αφανιεῖτε γὰρ, φησὶ, τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν
αὐτῶν. » Ἐπειδὴ δὲ καὶ συνέθαινεν, ἢ ἀδελφὸν, 1

e ibid, 5. ᾿

VARVUE LECTIONES EX CATENA LiPSIENSI.

* Qu. 49 tribus constat partibus, 4.) Initium usque ad διδάσχξι exstat in cat. p. 1489, ad cep. ru,
4-5. 9.) ἐκέλευσε — ὑμῶν αὐτῶν vid. ib. p. 1490, ad vers. ὁ. 5.) ἐπειδὴ et rel. ib. p. 1491, ad vers. 6-1.

* cat. p. 1489. δῷ cot.

NOTE.

(72) Κύριος. Abest a cod. et edit. Pici.

(15) Ψυχὴν — φαγεῖν. Des. in cod.

14) Προστάττοντος" Cod. et. Pic. πράττοντος.

15) Ἐὰν x. 5. 3. Haec omnia fere secundum 1e»
ctiones expressa cod. Alex. sunt,

16) ᾿Ενύπνιον. Cod. et Pic. ἐνύπνια. Reliqua
hujus loci verba in cod. et apud P'ic. ita contrahwb-
tur, ἕως τοῦ ὅτι πειράζει --- διανοίας ὑμῶν. Picus
autem leg. πειράζῃ. Minus bene.

Digitized by Google
