QU/EST. IN DEUT. CAP. VI.

At^

μετόδος τούτοις ἐν τῇ ἐδδόμῃ τῆς ἑδδομάδος ἡμέρᾳ" A opus servile uon facietis ; demptis his 'que fiuut

Ἔν δὲ τοῖς μετὰ ταῦτα τὸ πνευματιχὸν οὐχ ἀπηγό-
peuosv ἔργον. Ἔφη. γάρ’ « Πᾶν ἔργον λατρευτὸν (20)
o) ποιήσετε, » πλὴν ὅσα ποιηθήσεται ἐπὶ τῇ ψυχῇ,
οἷον ἀναγνώσεις (20), θείων λογίων ἀχροάσεις, ψαλ-
μῳδίας, ἱερουργίας (22), καὶ τὰ τούτοις προσόμοια
EPOT. B.
Πῶς vontéov τὸ, c "Axove, ᾿Ισραὴ, Κύριος ὃ
Θεός (25) σου "5, Κύριος εἷς ἐστιν;»

Πολλάκις εἰρήχαμεν, ὅτι τὸ Κύριος '* (24) xaX Θεὸς,
τῆς θείας ἐστὶ (25) φύσεως οὐ τῆς τῶν (28) προσώπων
διαιρέσεως δηλωτιχά " ὁ δὲ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον", τῶν ἰδιοτήτων σημαντιχά. ᾿Αλλὰ
τοῖς ἀτελέσιν Ἰουδαίοις τὴν ἀκριδῇ θεολογίαν προσ-

anime causa, veluti lectiones et auscuHaUones sa-
erorum eloquiorum, psalmodiz, sacrificia, et. ho-
rum similia.

INTERR. 1i.
Quomodo debet illud intelligi : « Audi, Israel, Do-
minus. Deus iuus, Dominus unus est «?
Frequenter diximus dietiones istas, Dominus et
Deus, nature divine, non distinctionis persona-
rum esse significativas : has vero, Pater, Filius et
Spiritus sanctas, proprietates jadicare. Verum
imperfectis Judzis exacta theologia exhiberi noa

ἐνεχθῆναι οὐχ οἷόν τε ἦν ταύτην γὰρ ἂν πολυθεῖας D poterat : quoniam inde plurium deorum occasio-

ἀφορμὴν ἐποιήσαντο. Οὗ δὴ χάριν μοναδικῶς τὸ θεῖον
ἐν τῇ Παλαιᾷ προφέρεται (27) ὄνομα " ἔχει δὲ ὅμως
τὸ τῆς Τριάδος αἰνίγματα, Τὸ γὰρ, « Κύριος ὁ Θεός
«m Κύριος (28) εἷς ἐστι, » xot τὸ τῆς οὐσίας διδά-
exti μοναδιχὸν, xal παραδηλοῖ τῶν προσώπων τὸν
ἀριϑμόν" ἅπαξ γὰρ τὸ Θεὸς, δὶς δὲ τὸ Κύριος τέ-
erac v.
EPOT. I.

Τὸ, « ᾿Αγαπήσεις (29) Κύριον τόν Θεὸν ἐξ δλης
τῆς καρδίας (50) σου 3, » καὶ τὰ ἑξῆς, πῶς
γοητέον (51);

Σαφῶς ἡμᾶς ὁ Κύριος ἐδίδαξεν, ὅτι οὐδεὶς δυσὶ
πυρίοις δουλεύειν δύναται, Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν διδα-
σχόμεϑα μὴ μερίζειν τὴν ἀγάπην εἰς Θεὸν καὶ χρυ-
οὖν, εἰς Θεὸν καὶ γυναῖκα (53), εἰς θεὸν καὶ παῖδας,
εἰς Θεὸν xal φίλους (53), ἀλλὰ πᾶσαν πἧς ἀγάπης
τὴν δύναμιν ἀφιεροῦν τῷ πεποιηχότι Θεῷ, μετὰ δὲ
γε τὸν ποιητὴν, ἀπονέμειν ἑχάστῳ τὰ πρόσφορα, καὶ
γονεῦσι δὲ, καὶ γυναιχὶ (54). καὶ παισὶ, χαὶ ἀδελ-
vois, xal φίλοις, Τῆς γὰρ τοῦ Θεοῦ ἀγάπης xa τὸ
ταῦτα πληροῦν. « Ὃ ἀγαπῶν με γάρ, φησὶ, τὰς ἐν-
τολάς μου πληρώσει Ἶ", » Αἱ δὲ τοῦ Θεοῦ ἐντολαὶ περὶ
τούτων διαγορεύουσιν.

EPOT. A'.

Τί δήποτε κατὰ (55) τοῦ Θεοῦ ὀμνύναι διαγορεύει

€ vópoc ;

Ἵνα μὴ xat& τῶν ψευδωνύμων ὀμνύωσι θεῶν.
Τοῦτο γὰρ καὶ διὰ τοῦ προφήτου ἔφη" « Ἐὰν ἐξ-

nem cepissent. Idcirco nomen divinum in Veteri
Testamento singulari numero pronuntiatur ; nihilo-
minus habet Trinitatis 93 occultas significatio-
nes. lliud enim, « Dominus Deus tuus, Dominus
unus est, » unitatem substantia innuit, et perso-
narum numerum demonstrat: semel enim posuit
Deus, bis autem Dominus.
INTERR. til.

Quid significat illud: « Diliges Dominum Deum
ἐπὴν ex (oto corde tuo Y, » et qua sequuntur?

Manifeste nos. docuit Dominus neminem posse
duobus dominis servire. Et hoc igitur loco doce-

c mur dilectionem non partiri inter Deum et aurum,

inter Deum et uxorem, inter Deum et * liberos,
inter Deum et amicas : sed totam dilectionis vim
creatori Deo consecrare, deinde post creatorem quae
unicuique conveniant tribuere, et parentibus, et
uxori , et liberis , et fratribus , et amicis. Siquidem
pertinet ad dilectionem Dei, haec etiam prastare.
« Qui enim diligit ine, inquit , mandata mea serva-
bit *. » Mandata vero Dei ista praecipiunt.

INTERN. IV.
(Qnare lex jubet , ut jurent per Deum * ?

Ne jurent per falsos deos. Idem enim per prophe-
tam dixit : « Si abstuleris nomina Daalim de ore

ἄρῃς τὰ ὀνόματα τῶν Βααλεὶμ ἐκ τοῦ στόματός σου, p tuo, et juraveris : Vivit Dominus, cum veritate 5. 1

* Deut. vi, 4.

Y ibid. 5., x Joan. xiv, 35. Y Deut. vi, 15. * Osee it, 17.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* ὅμοια. "* cat. p. 1451. cou om. 7! ὅτι τὸ Θεὸς ὄνομα καὶ τὸ Κύριος.
P cat. p. 1452, xapb. σου, xal ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου. "* bvt. μου τηρήσει.

ἅγιον Πνεῦμα.

Ἵ τὸ δὲ Πατὴρ, χαϊ Υἱὸς, καὶ

NOT.£.

(20) Auzpsvrór. Hac restrictio ex Levit. xxin,
36 addita est.

(21) Cod. et Pic, ἀνάγνωσις.

2) Uterque. ἀχρόασις, ψαλμῳδίαι lepoupyt-
72

(33) Σου. Lectio receptal. c. est ἡμῶν,
(21) Κύριος. In cod. praecedit τὸ ὄνομα.
4 'Ectl. Abest a cod. et edit. Pici.
26) Tov. Pariter abest utroque loco.
(27) Cod, et Pic. ἀποφέρεται.

(28) Κύριος. Abest a cod.
i (29) Τὸ ἀγαπήσεις. Cod. εἰ Pic. praemittit Τί
ett.
(80) Καρδίας. Hiec est lectio cod. Alex. ]. c.
Cod. Vatic. habet διανοίας.
(81) Καὶ — vonzéur. Des. utroque loco.
(83) Cod. et Pic. γυναῖχας.
(33) Εἰς — φίλους. Des. utroque loco.
(54) Καὶ — γυναικί. Pariter des,
(55) Κατά. Col. et Pic. xal.

Digitized by Google
