-

QU/EST. IN NUM. CAP. XXIV.

»3
depahÀ τί ἐπιτελέσει ὁ θεὸς (02), οὔτε μαντεία A
ἰσχύει, οὔτε οἰωνῶν ** παρατήρησις προειπεῖν (05).
Ὁ γὰρ Δεσπότης θεὸς (64) διὰ τῶν οἰχείων προφη-
τῶν χαὶ τὰ ἐσόμενα αὐτῷ προλέγει, καὶ ὑποτίθεται
τὸ πραχτέον.
ἘΡΩΤ. ΜΔ’ "",
Τί ἐστιν, ε Οὐκ ἐπορεύθη Βαλαὰμ κατὰ τὸ εἰωθὸς
εἰς συνάντησιν τοῖς oluroic; »

Τῇ πείρᾳ μαθὼν, ὡς οὐδὲν ὀνένησι τῇ ματαίᾳ
χρώμενος τέχνῃ ἀπείρῳ γὰρ τῷ μέτρῳ δυνατώτε-
go; ὁ μεταφέρων αὐτοῦ τὴν γλῶτταν εἰς ἅπερ ἐθέ-
λει΄ οὐχέτι τοῖς συνήθεσι συμδόλοις ἐχρήσατο, ἀλλ᾽
εἰς ὑπουργίαν τοῦ Θεοῦ τὴν γλῶτταν ἀφώρισεν.
Ἰστέον μέντοι, ὥς τισιν ἔδοξε μηδὲν αὐτὸν περὶ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν προειρηκχέναι, οὃς ἐχρῆν συνιδεῖν, ὅτι Β
xai τῷ Ναδουχοδονόσορ ἄγαν ὄντι buaasÓst, τὴν τοῦ
Θεοῦ xaX Σευτῆρος ἡμῶν ἀπεχάλυψε παρονσίαν. Εἶδε
τὰρ λίθον τμηθέντα ἄνευ χειρῶν, καὶ πατάξαντα τὴν
εἰχόνα, χαὶ συντρίψαντα τὸν χρυσὸν, τὸν ἄργυρον,
τὸν χαλχὸν, τὸν σίδηρον, τὸ ὄστραχον, xal γενόμενον
ἔρος; μέγα, καὶ χαλύψαντα πᾶσαν τὴν γῆν (02). Ὁ
*elvuv ἐχεῖνα δι᾿ ἐχείνου προαγορεύσας, xat διὰ τού-
τοῦ προείρηχε τῆς οἰχουμένης τὴν σωτηρίαν tva
xa παρὰ τοῖς ἔθνεσιν ai τοιαῦται προῤῥήσεις qu-
λάττωνται. Μαρτυρεῖ δὲ τῇδε τῇ προῤῥήσει τῶν
πραγμάτων τὸ τέλος. Ὃ γὰρ ἐξ Ἰούδα χατὰ σάρχα
βλαστήσας, οὐ μόνον τοὺς ἀρχηγοὺς Μωὰδ, ἀλλὰ
χαὶ πάντας τοὺς υἱοὺς Σὴθ προενόμευσεν υἱοὶ δὰ
τὧὖ Σὴθ ἅπαντες ἄνθρωποι. ᾿Απόγονος γὰρ ὁ Nos
τοῦ Z68- ix δὲ τοῦ Νῶε ἅπασα τῶν ἀνθρώπων ἡ φύ- C
σις. Προεῖπε δὲ χαὶ τὴν Μαχεδόνων κατὰ Περσῶν
vixnv* « Ἐξελεύσεται γὰρ, φησὶν, ix χειρὸς Χε-
τιὴ (66), xal χαχωσουσὶν ᾿Ασσοὺρ, καὶ χαχώσουσιν
ἝἙδραίους. » ᾿Αλέξανδρος μέντοι (67) τὴν Περσῶν
χατέλυσς βασιλείαν" ᾿Αντίοχος δὲ Ἰουδαίοις ἐπι-
στρατεύσας, xal τὴν μητρόπολιν αὐτῶν (68) εἷλε,
χαὶ τὸν θεῖον νεὼν ἀπέφηνεν ἔρημον. Αἱ μέντοι
προῤῥήσεις αὗται οὐ τῆς ψευδοῦς εἰσι μαντείας (09),
ἀλλὰ τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐνεργείας. Ὃ γὰρ
τὴν ὄνον ἀνθρωπείᾳ χρήσασθαι φωνῇ παρὰ φύσιν
χελεύσας, οὗτος χαὶ διὰ τῆς γλώττης τοῦ μάντεως
τὰ ἐσόμενα προηγόρευσεν. « Ἐγένετο γὰρ, φησὶ,
Πνεῦμα Θεοῦ ἐν αὐτῷ. » Τοῦτο γέγονε xai iv
τῷ παρανόμῳ Σαούλ" ὅθεν διὰ τὸ παράδοξον καὶ

394
sic intelilgendum est ?* Quid facturus sit Deus con-
tra Israelem, praedicere neque divinatio potest , nec
augurum observatio. Dominus enim Deus futura
predicit illi per prophetas suos, et suggerit quid
agendum.
INTERR. XLIV.
Quid significat : « Non amplius ivit Balaam, st
consueverat , in occursum augurum ἢν

Cum experientia didicisset se arte vana. utentem
nihil proficere, infinitis enim partibus potentior
erat qui linguam ejus vertebat quo vellet, non am-
plius usus est signis consuelis, sed linguam suam
contulit in obsequium Dei. Nec tamen ignorandum
est, quibusdam 950 placuisse, nihil illum predi-
xisse de Salvatore nostro. Qui utique debuerunt in-
telligere, ipsi quoque Nabuchodonosori , licet im-
piissimo , adventum Dei ac Salvatoris nostri reve-
latum esse. Vidit enim lapidem excisum sine mani-
bus, qui percussit imaginem, et contrivit aurum,
argentum, s, ferrum ac testaceum , et factus est
mons magnus , et tegens universam terram ?. Qui
igitur per illum ista praedixit, per hunc etiam salu-
tem orbis prenuntiavit : ut et apud gentes hujus-
modi pranuntiationes conservarentur. Huic autem
predictioni testimonium przbet rerum exitus. Nam
qui secundum carnem ortus est ex Juda, non tan-
ium duces Moab, sed et filios Sethi omnes deprze-
datus est. Filii vero Sethi omnes sunt homines. Si-
quidem Noemus oriundus erat ex Setho : ex Noemo

vero universa hominum natura. Predixit etiam Ma- ἡ

cedonum victoriam adversus Persas. « Egredietur
enim, ait, de manu Chetim , et affligent Assur, et
affigent Hebraeos P. » Alexander enim delevit
regnum Persarum : Antiochus autem dimicans
contraJudzeos, et metropolim eorum cepit, et divi-
num templum desertum reddidit. Hujusmodi przdi-
ctiones igitur non a falsa divinatione, sed a virtute
sanclissimi Spiritus processerunt. Qui enim man-
davit asinz, ut przeter naturam humana voce loque-
retur, is ad * hunc modum per linguam vatis futura
9551 praedixit : « Fuit enim, inquit, Spiritus Dei
in illo 4. » ldem contigit et iniquo Sauli. Unde
propter rem inopinatam factum esi proverbium :
« Num etiam Saul inter propbetas? » Cum igitur

ἡ παροιμία ἐγένετο, « Εἰ xai Σαοὺλ ἐν mpo- D falsus vates tantam 8 Deo accepisset experientiam,

φίταις; » Tosaítnv μέντοι πεῖραν παρὰ τοῦ Θεοῦ.

? Num. xxiv, 1. 9 Dan. it, 34, 55.

? Num. xxiv, 24.

alios contra Deum machinatus est dolos. Nam probe
34 Num. xxiv, 9.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

9 eat. p. 1556 παρατηρήσεις.
cap. xxiv, 1. Reliqua vid. ib. ad vers. 2, 3.

Ὁ. Initium qu. 44 usque ad γλῶτταν ἀφώρισεν exstat in cat. p. 1239, ad

NOT.£.

(62) Ti — Θεός. Des. In. cod. Apud Picum hic
integer locus in mendo cubat.

63) Προειπεῖν. Des.

64) Θεός. Cod. Χριστος.

65) Kal — τὴν γῆν. Cod. et Pic. ὃς γενόμενος

to ὄρος μέγα, xat ἐχάλυψε πᾶσαν τὴν γῆν.

(66) Χετιήμ. Cujus sit hxc interpretatio, incer-

tum est. Produxit eam e cod. Coislin Monif. 4. c.

PATROL, Ga. LXXX.

t. I, p. £92, sed sine interpretis nomine. Alia est
lectio in versione τῶν O'. Cod. Alex. liabet Κητιαίων,
Vatic. Κιίτιαίων.

(607) Μόντοι. Cod. et Pic. μέν.

68) Αὐτῶν. Des. utroque loco.

69) Οὐ — μαντείας, (οὐ. et Pic. ψευδεῖς οὐκ
ἦσαν μαντεῖαι,

13

Digitized by Google
