ui

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

{3

Et hic, postquam dixit : « Dominum Deum tuum A xat ὁμόσῃς, Ζῇ Κύριος, μετὰ ἀληθείας. » Καὶ ἐν-

timebis, et illi soli servies, et adhzerebis illi, et per
nomen ejus jurabis *, » subjunxit. « Non ambula-
bitis post deos alienos, 96 ἢ, qui sunt ex diis gen-
tium qus in circuitu vestro sunt b. à

INTERR. V.

Quid est hoc: « Nou tentabis Dominum Deum
tuum c2»

Dominus hoc exposuit in sacris Evangeliis, Nam
enm diabolus dixisset: « Mitte te ipsum deorsum, »
ait: « Non tentabis Dominum Deum tuum 4, » Ten-
tat autem. Deum, qui sine ratione cum periculo
quidpiam agit.

INTERR. VI.
Cur lex. prohibet contrahi connubia cum | alienigenis
finitimis * ?

Lex non eget explanatione, cum seipsam inter-
pretetur. Ait enim : « Quia seducent lilium tuum a
tme, et serviet diis alienis f. » Necessario tamen
aperit etiam eis rationem divine sollicitudinis :
« Non enim eo quod numero vinceretis cxteras
gentes, ait, vos elegit Dominus, sed propter ma-
jorum pie.atem , et promissionem eis factam $. »
Beinde verum id esse demonstrans subdidit : « Deus
verax est, custodiens pactum , et misericordiam
exercens erga diligentes eum, et custodientes man-
data illius, in mille generationes b. » At cum essent
infirmi, lacteo indigentes alimento , nec essent ca-
paces auditores zternorum bonorum, pollicetur eis
sobolis multiplicationem , et terra fertilitatem , et
fecunditatem gregum et armentorum , Corporum
denique bouam valetudinem, ac in bellis victoriam,
el alia ejusmodi. Postea renovat * memoriam in
"eserto transaete vite, οἱ eausas illius subjicit
oculis : 268 « Afixit enim te, inquit, et fame pres-
sit, pavitque te inanna, ut te certiorem faceret, quod
non solo pane vivat homo, sed omni verbo quod
procedit ex ore Dei i. » Ex quibus et nos discimus,
non graviter ferre, si in calamitates aliquas incide-
rimus, sed bono animo amplecti divinas dispensatio-
nes, exspectantes liberationem a tentationibus. Alia
quoque beneficia recenset : « Vestimenta tua non
supt vetustate consumpta, nec occalluerunt pedes
tui; en quadragesimus annus est. Et noscas corde
tuo, quod sicut homo erudit filium suuin, sic Deus

* Deut. vi, t5. bDeut.. vi, 44.
b ibid. ἃ Deut. vini, 3.

ταῦθα δὲ εἰρηχὼς, « Κύριον «bv Θεόν σου φοδηθήτῃ,
καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις (56), καὶ πρὸς αὐτὸν xoj-
ληθήσῃ, χαὶ τῷ (57) ὀνόματι αὑτοῦ ὁμῇ, » ἐπήγαγεν"
« Οὐ πορεύσεσθε (38) ὀπίσω Θεῶν ἀλλοτρίων (39)
ἀπὸ τῶν Θεῶν τῶν ἐθνῶν τῶν περιχύχλῳ ὑμῶν.»
ΕΡΩΤ. Ε΄.
Πῶς vontéor τὸ, « Οὐχ ἐκπειράσεις Κύριον τὸν
Θεόν cov; »

Ὃ Κύριος αὐτὸ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἡρμή-
νευσε. Τοῦ γὰρ διαδόλου εἰρηχότος, « Βάλε σεαυτὸν
ἄνωθεν χάτω (40), » εἶπεν " « Obx ἐχπειράσῃς Κύριον
τὸν Θεόν σου.» Ἐχπειράζει δὲ τὸν Θεὸν ὁ δέχα λογω
σμοῦ ῥυψοχινδύνως τι πράττων.

ΕΡΩΤ. σ' '"*,

B Ti δήποτε ἀπαγορεύει ὁ νόμος τὰς πρὸς τοὺς ὁμό-

ρους '* ἀλλοφύλους ἐπιγαμθρίας ;

Οὐ δεῖται σαφηνείας ὁ νόμος “ ἑαυτὸν γὰρ ἑρμῆ-
νεύει. Ἔφη γὰρ, « Ὅτι ἀποστήσουσι τὸν υἱόν ow
ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ λατρεύσει θεοῖς ἑτέροις, » ᾿Αναγχαίως
μέντοι καὶ τὴν αἰτίαν αὐτοὺς τῆς θείας διδάτχει χη-
μονίας" « Οὐ γὰρ διὰ τὸ πλείους εἶναι, φησὶ, τῶν
ἐθνῶν προέκρινεν ὑμᾶς ὁ Θεός * ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν
προγόνων εὐσέδειαν, xal τὴν γεγενημένην πρὸς
ἐχείνους ὑπόσχεσιν. » Εἶτα τὸ ἀληθὲς αὐτοῦ (M)
δεικνὺς, ἐπήγαγεν ε« Ὁ Θεὸς πιστὸς φυλάσσων δια-
θήχην xal ἔλεον τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, xal τοῖς φυ-
λάσσονσα! τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, εἰς χιλίας γενεάς. »
Καὶ ἐπειδὴ ἀτελεῖς ἧσαν, xol τροφῆς γαλακχτώδους
ἐδέοντο, καὶ ἀχούειν περὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν οὐκ

C ἐδύναντο ὑπισχνεῖται αὐτοῖς ποι υγονίαν, καὶ γῆς

εὐχαρπίαν, xai ποιμνίων xal βονχολίων εὐεξίαν,
χαὶ σωμάτων ὑγείαν, καὶ τὴν ἐν πολέμοις νίχην, χαὶ
ὅσα τοιαῦτα (42). Ἔπειτα πάλιν αὑτοὺς ἀνέμνησε
τῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ διαγωγῆς, καὶ τὰς ταύτης αἰτίας
ἐδίδαξεν" « Ἑχάχωσε 77 γὰρ, φησὶ, xol ἐλιμαγχό-
νησέ oz* xal ἐψώμισέ σε τὸ μάννα, ἕνα ἀναγγείλῃ
σοι, ὅτι οὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽
ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐχπορευομένῳ διὰ στόματος
Θεοῦ (43). » Διὰ μέντοι τούτων xa ἡμεῖς παιδενό-
μεθα μὴ δυσχεραίνειν δυσχολίαις τισὶ περιπεσόντες,
ἀλλὰ στέργειν τὰς θείας οἰχονομίας, xal προσμένειν
τὴν λύσιν τῶν πειρασμῶν. Ἐπιδείχνυσι δὲ καὶ τὰς
ἄλλας εὐεργεσίας - « Τὰ ἱμάτιά σου οὐ (4) xe
ετρίδη 1" ἀπὸ σοῦ, οἱ πόδες σου οὐκ ἐτυλώθησαν, ἰδοὺ
τεσσαράκοντα ἔτη. Καὶ γνώσῃ τῇ xaobig σου, οἷ᾽

* Deut. vi, 16. 4Matth. 1v, δ. ὁ. Deut. vn, 5, C ibid. 4. 5 ibid.,7.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
" Qu. 6 his constat partibus, 1.) Initium. usque ad θεοῖς ἑτέροις exstat in eat. p. 1456, ad Deut.

vit, $.. 2.) ἀναγχαίως.--- ὑπόσχεσιν vid. ib.

p. 1457 , ad vers. 7, 8. 5.) εἶτα — γενεάς vid. ib. ad vers. 9

4.) xai ἐπειδὴ — ὅσα τοιαῦτα vid. ib. ad vers. 10-15. 5.) ἔπειτα — πειρασμῶν p. 265, vid. ib. p. 16, M
cap. vin, 5$. VI) ἐπιδείχνυται et. rel. vid. ib. p. 1461 ad vers. 4-6. "8 cat. p. 1456. τὰς ὁμόρους. 7

1460. ἑκάχωσέ σε. 8 οὐχ ἀπετρίθη.

NOTE.

(36) Uterque λατρεύσῃ.

$1) Τῷ. Uterque praemittit ἐν.

(58) Cod, πορεύεσθε.

(959) ᾿Α.1:1οτρίων. Cod. et Pic. ἑτέρων, quae est
pecepta lectio l. c.

(40) "Auger. Des. 1. c. lu loco parallelo Luc. iv,

9 legitur ἐντεῦθεν.

(41) Αὐτοῦ. Des. utroque loco.

(42) Kal ὅσα τοιαῦτα. Pariter des.

(43) θεοῦ. Cod. et Pic. addunt, ζήσεται ἄνθρω"
πος.

(44) Cod. et Pic. οὐκ ἐτρίδη.

Digitized by Google
