361

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

368

bis una, tam advenis, quam indigenz terra *. » Per A ηλύτους τῶν ἴσων μεταλαχεῖν. « Νόμος γὰρ, φησὶν,

hzc autem przenuntiat vocationem gentium.

INTERR. XV.

Quomodo debet illud intelligi : « Buccinabitis clas-
sico, quando movebimini : quandovero congregabüis
ccium , sine classico buccinabitis Ὁ ? »

Sapientissimua Paulus ait: « Nisi significantem
vocem dederit tuba, quis preparabit se ad bellum*^»
230 Erant igitur variiisoni : unus qui requiescen-
dum, alter qui proficiscendum esse significabat. Et
eum unica tuba sonabat, convocabat priucipes : duze
vero populum ac principes. Solisque sacerdotibuserat
datum canere tuba, quia vocationem divinam tuba de-
notabat, Hoc enim subjunxit :«Si exieritis ad bellum
e terra vestra contra hostes qui dimicantadversus vos,
classicum edetis tubis : et erit recordatio vestri co-
ram Domino, et servabimini ab inimicis vestris. Et
in diebus lzetitize vestrze, et in festis vestris, et neo-
meniis vestris, canetis tubis super holocaustis , et
super sacrificiis salutarium vestrorum. Et erit re-
cordatio vestri eoram Domino Deo vestro, Ego Doini-
nus Deus vester P. » Quoniam enim Deus, cum in
inonte Sinai legem daret, intensa tubarum voce au-
ribus illorum insonuit, per sonum tubarum illius
apparitionis 8085 memoriam refricat. Uude beatus
David cauens ait : « Canite in neomenia tuba , in
illustri die solemnitatis vestra 4. » Per hzc etiam
nos docemur, cum universum populi ccetum con-
gregamus , tubis canere, et non classicum edere.
Obscure enim propter non initiatos disserimus de
divinis mysteriis : his vero semotis, initiatos aperte
docemus. .

"INTERR. XVI.

Quare divinus Moses cum. in Exodo socerum. suum
appellasset Jethro, nunc vocat eum. laguelem *?

Biuominis erat, sicut Jacob, qui et Israel , ut Si-
mon Petrus , 4291 velut Thomas , qui dicitur Di-
dymus, ut Thadd:eus, qui etiam Lebb:zeus. lHlujus ita-
que Raguelis filius erat Obab.

* Num. ix, 14. ^ Num. zx, 6, 7.

* Num, x, 29.

51 Cor.

εἷς ἔσται ὑμῖν, καὶ τῷ προσηλύτῳ. xal τῷ αὐτόχθονι
τῆς γῆς. ν Διὰ δὲ τούτων τῶν ἐθνῶν προμηνύει τὴν
κλῇσιν.
ΕΡΩΤ. IE'.
vontéor τὸ. « Σημασίᾳ (78) σαιαιδῖτε (79)
ἐν τῇ ἐξάρσει (80) ὑμῶν (81) xal ὅταν cvr-
αγάγητε τὴν συναγωγὴν, σαλπιεῖτε (82) καὶ οὗ
σημασίᾳ; »

Ὃ πάνσοφος λέγει Παῦλος. « Ἐὰν μὴ εὔσημον (83)
σάλπιγξ φωνὴν δῷ, τίς παρασχευάσεται εἰς πόλε-
μον; » Διαφοραὶ τοίνυν ἦσαν ἠχῆς, xal ἡ μὲν τὴν
ἀνάπαυλαν, ἡ δὲ τὴν ὁδοιπορίαν ἐδήλουν * xal μία
μὲν ἡχοῦσα σάλπιγξ ἐχάλει τοὺς ἄρχοντας, αἱ δὲ δύο
τὸν λαὸν καὶ τοὺς ἄρχοντας. Τὸ μὲν σαλπίζειν μό-
vote ἀπενεμήθη τοῖς ἱερεῦσιν, ἐπειδὴ τοῦ Θεοῦ τὴν
χλῆσιν ἢ σάλπιγξ ἐμήνυε. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν
« Ἐὰν δὲ ἐξέλθητε εἰς πόλεμον ἐν τῇ γῇ ὑμῶν πρὸ;
ποὺς ὑπεναντίους τοὺς ἀνθεστηχότας ὑμῖν, xal on-
μανεῖτε ταῖς σάλπιγξιν, καὶ ἀναμνησθήσεσθε ἕναντι
Κυρίου, xat διασωθήσεσθε ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν,
Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς εὐφροσύνης ὑμῶν, καὶ ἐν ταῖς
ἑορταῖς ὑμῶν, καὶ ἐν ταῖς νεομηνίαις ὑμῶν, σαλπιεῖτε
ταῖς σάλπιγξιν ἐπὶ τοῖς ὁλοχκαυτώμασι, xal ἐπὶ ταῖς
θυσίαις τῶν σωτηρίων ὑμῶν, καὶ ἔσται ὑμῖν ἀνά-
μνησις ἐναντίον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν, ἐγὼ Κύριος ὁ d;
ὑμῶν. » Ἐπειδὴ γὰρ νομοθετῶν ὁ Θεὸς ἐν τῷ Σινᾷ
ὄρει μεγίστῃ σαλπίγγων ἠχῇ τὰς ἀχοὰς αὐτῶν xat-
εχτύπησε, τῆς ἐπιφανείας αὐτοὺς ἐχείνης ἀναμι-
μνήσχει διὰ τῆς τῶν σαλπίγγων ἠχῆς " ὅθεν ὁ μαχά"
ριος Δαδὶδ μελῳδῶν ἔφη" « Σαλπίσατε ἐν veopnylg
σάλπιγγι, ἐν εὐσήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς ὑμῶν. » Διὰ δὲ
πούτων καὶ ἡμεῖς διδασχόμεθα πᾶσαν ἀθροίζοντες
«οὔ λαοῦ τὴν σνναγωγὴν σάλπιγξι (86), καὶ οὗ σημα-
claw; (85). ᾿Ασήμως γὰρ διὰ τοὺς ἀμνυήτους περὶ
«ὧν θείων διαλεγόμεθα μυσνηρίων " τούτων δὲ χυ-
ριξομένων, σαφῶς "6 τοὺς μεμνημένους διδάσχομεν.

ἘΡΩΤ, ζφ’ **,

Διατί τὸν κηδεστὴν ὁ θεῖος Μωσῆς Ἰοθὼρ óro-
μάσας ἐν τῇ ᾿Ἐξόδῳ, νῦν αὐτὸν ἐχάλεσε Ῥα:
γονήλ;

Διώνυμος ἦν, ὡς Ἰαχὼδ καὶ Ἰσραὴλ, ὡς Σίμων
Πέτρος, i; Θωμᾶς ὁ λεγόμενος Δίδυμος, ὡς Θαδδαῖος
ὁ xai Λεδδαῖος (86). Τούτου υἱὸς ἣν ὁ ὨὯδά6 (87).

xw, 8. P Num. x, 9, 19. 4 Psal. τατΣ, ὁ

VARUE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.

** Cat. p. 1235. σαλπίζειν. 57 σαφῶς om.

NOTE.

(78) Σημασίᾳ. lta ol O' exprimunt. Hebr. ΠΤ.

]n Montf. Hexaplis ad Num. x, 6, legitur σημασίαν.

79) Recepta lectio est σαλπιοῦσιν.

80) Cod. et Pic. ἐξάρξει.

(81) ᾿Ὑμῶν.. Recepta lectio est αὐτῶν.

(82) Cod. σαλπιεῖται.

(83) Μὴ εὕσημον. Wc. e versu. 9 irrepsisse vi-
dentur. Nam 1 Cor. xiv, 8, legitur ἄδηλον,

(84) Σάλπιγξι. Pic. σαλπίζειν. Bene.

(85) Cod. et Pic. σημασίᾳ. ᾿

(86) Θαδδαῖος — Λεδδαῖος. lta quoque habet co-
dex August. ubi tamen. legitur Ae6atoc. Pic. legit
Θαδδαῖος ὁ xal Λεδί, et hanc notulam apposuil :
« Aut codex mendosus est, aut memoria lapsus est
auctor. Legendum enim est, Ματθαῖος ὁ x*
As6l. » Sed. niliil. h. 1. emendandum esse videtur,
eum e sacris N. T. libris constet uurumque nomen,
quod in textu legitur, fuisse Judze apostoli, fratris
Jacobi minoris. Vid. Exc. 10 Simonis Ünomast.
N. T. p. 79 et 98.

(81) 'Q646. Cod. et Pic. 'Iu6á6.

Digitized by Google
