43

QU/EST..IN DEUT. CAP. ΥΠΕΙ, IX.

DI

ὡς εἴτις παιδεύσαι ἄνθρωπος xbv υἱὸν αὐτοῦ, οὕτως Α tuus erudiaL te : et custodias maadata Domini Dei

Κύριος ὁ Θεός cou (45) παιδεύσει σε, καὶ φυλάξεις
«ὃς ἐντολὰς Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, πορεύεσθαι ἐν
πάσαις "* ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, καὶ φοδεῖσθαι αὐτόν. »
Μετὰ τὸν πειρασμὸν ἡ παράχλησις " μετὰ τῆς παι-
δείας ἡ ψυχαγωγία " λιμὸς xal τροφῇ (46), ὁδοιπο-
ρίας πόνος χαὶ σώματος εὐπάθεια, σπάνις ἀναγκαίων
καὶ τῶν ἀφθάρτων (47) ἱματίων καὶ ὑποδημάτων τὸ
διαρχές. Εἴτα παραινεῖ νιχῶντας μὴ τῇ olxela ῥώμῃ
τὴν νέκην ἐπιγράφειν, ἀλλὰ τῷ ἐπιχούρῳ καὶ προ-
βάχῳ θεῷ. ΄
EPQT. Z' **,
Tírac Jérec υἱοὺς "Eváx,
"Anóyovot γιγάντων ἧσαν, ὡς ἡ ἱστορία διδάσχει.

tui , et ambules in omnibus viis ejus, et timeas
illum i. » Post tentationem consolatio ; post corre-
ptiouem, animi recreatio; fames et alimentum ;
itineris labor et corporis prospera valetudo; neces-
sariorum inopia et incorruptarum vestium et calcea-
mentorum copia sufficiens. Tandem hortatur, ut
vincentes suis viribus victoriam non ascribant, sed

adjutori ac propugnatori Deo.
,

INTERR. Vii.

Quosnam vocat filios Enac ?
E gigantibus erant oriundi, sicut narrat historia.

Τοῦτο γὰρ ἔφη" « Λαὸν πολὺν xai εὐμήκη, υἱοὺς p Hoc enim dicit : « Populum numerosum procere

"Evix, οὖς σὺ οἶσθα xal σὺ ἀκήχοας * τίς ἀντιστή-
σεται χατὰ πρόσωπον υἱῶν Ἐνάκ; » Τὸ δὲ, « Σὺ
οἶσθα xai ἀκήχοας, » τέθειχε, τῶν λόγων (48) ἀναμι-
Ὡνήσχων τῶν ἐχείνων (49) χατασχοπησάντων τὴν
τῆν. "Exsivot γὰρ ἔλεγον, ὅτι « Ἦμεν ἑνῴπιον αὖ-
τῶν ὡσεὶ ἀχρίδες. » Οὕτω τὸν ἐπὶ τῇ ῥώμῃ κατα-
eua; τύφον, διδάσχει αὐτοὺς βηδὲ ἐπὶ τοῖς τῆς
φυχῆς χατορθώμασι μέγα φρονεῖν. « Μὴ εἴπῃς γὰρ,
φηδῖν, ἐν τῇ χαρδίᾳ σου, ὅτι Διὰ τὰς δικαιοσύνας
βου εἰσήγαγέ με Κύριος χληρονομῇσαι τὴν γῆν τὴν
ἀγαθὴν ταύτην, Διὰ γὰρ τὴν ἀσέδειαν τῶν ἐθνῶν
τούτων, Κύριος ἐξολοθρεύσει αὐτοὺς ἀπὸ προσώπου
σου, οὐχὶ διὰ τὴν διχαιοσύνην σου, οὐδὲ διὰ τὴν ὁσιό-
τητα τῆς χαρδίας σου σὺ εἰσπορεύῃ χληρονομῇσαι

magnitudinis, filios Enae, quos tu vidisti et audisti.
Quis resistet in faciem filiorum Enac X? » Adjecit
2utem hzc verba : « Quos tu vidisti et audisti ; »
ut illis in memoriam reduceret verba exploratorum
illius terre ; nempe qui dixerant: « Eramus in
conspectu 266 ipsorum tauquam locust !. » Hoc
modo superbiam de suis viribus conceptam repri-
mens, admonet eos, ne de animi dotibus glorientur.
* Ne dixeris, inquit, in corde tuo: Propter justitias
meas introduxit me Dominus, αἱ possiderem terram
hanc optimam. Nam propter impietatem geutium
illarum Dominus delebil eas a conspectu tuo; non
autem propter justitiam tuam , neque propter san-
cüilatem cordis tui ingredieris tu ad possidenda

τὴν γῆν. » Ταῦτα δὲ ἔφη, δύο χατὰ ταυτὸν πραγμα- C terram 9. » 514 porro dixit duo simul spectans,

s£uóusvoc * xal μετριάζειν διδάσχων αὐτοὺς, xal τῇ
τοῦ θεοῦ βοηθείᾳ τὸ πᾶν ἐπιγράφειν * καὶ προλέγων,
ὡς τὰ παραπλήσια πείσονται τοῖς ἔθνεσιν ἐχείνοις,
εἰ τὰ ὅμοια δράσαιεν. Εἰς καιρὸν δὲ xai τῶν ἐν τῇ
ἐρήμῳ παρανομηθέντων ἀνέμνησε, τὸν λόγον ἐχεῖνον
χρατύνων, ὡς οὐ διὰ δικαιοσύνας 5: αὐτῶν χληρονο-
μήσουσι τὴν γῆν" « Μνήσθητι γὰρ (50) ἔφη, καὶ μὴ
ἐπιλάθῃ, ὅσα παρώξυνας Κύριον τὸν Θεόν σου ἐν τῇ
ἐρήμῳ. » "Hyaye δὲ εἰς μέσον καὶ νῦν (51) τὴν τοῦ
μόσχον λατρείαν" καὶ ὅτι διὰ τὴν ἐχείνων ἀσέδειαν
τὰς θεοσδότους συνέτριψε πλάχας" xal ὡς σπου-
δαίαν ** ἱχετείαν προσενεγχὼν ἱλεώσατο τὸν Θεὸν
μάλα χαὶ αὑτοῖς χαὶ τῷ "Aapáv ὀργιζόμενον" « Ἐπὶ"
᾿λαρὼν γὰρ, φησὶν, ἐθυμώθη Κύριος σφόδρα ἔξολο-
θρεῦται αὐτὸν, xat ηὐξάμην περὶ 'Aapüv ἐν τῷ
xa: ἐχείνῳ, » Οὕτω xal τὰ ἄλλα γεγενημένα δι-
ἐξελθών φησι" € Καὶ νῦν, Ἰσραὴλ, τί Κύριος ὁ Θεὸς

tum ut modeste se gererent, tum ut auxilio divino
tribuerent. omnia : pr»dicens etiam , illos eadem
perpessuros qui gentes ille, si consimilia perpe-
trent. Opportune quoque revocavit iu memoriam ἢ
transgressiones in deserto cominissas, ad contir-
mandum quod dixerat, illos non esse possessuros
terram ob justitias suas : « Memineris, inquit, et ne
obliviscaris quoties irritaveris Dominum Deum tuum
iu deserto ^. » Protulit itaque nunc etiam in me-
dium adorationem vituli, et quod ob illorum impie-
tatem contriverit datas a Deo tabulug , strenuaque
usus supplicatione Deum placaveril et ipsis et Aa-
TOni graviter iratum : « Adversus Aaronem enim,
ait, vehementer iratus est Dominus, ut perderet
illum : et deprecatus sum pro Aarone tempore
illo*. » Et reliqua gesta sic percurrens, addit:
« Et nunc, Israel , quid Dominus Deus poscit a te,

J Deot. vint, 4-6. k Deut. ix, 9. 1 Num. ΧΙΗ, ὅδ. m Deut. ix, 4, 5. ^ ibid. 7. ^ ibid. 90.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

? eat. p. 1461. πάσαις om. ** Qu. 7 his quinque constat partibus.

9ut£v , p. 266, exstat. in cat. p. 1465,
vers. 6, 7, 5.) ἤγαγε --- χαιρῷ ἐκείνῳ vid. ib.

1.) Initium usque ad ὅμοια δρά-

ad cap. 1x, 1-4, 2.) εἰς καιρὸν --- τῇ ἐρήμῳ vid. ib. p. 1467, ad
. 1469, ad vers. 19,

20. 4.) οὕτω — προγ. εὐσέδειαν p.

267, vid. ib. p. 1472, ad cap x, 42-15. 5.) ἐδίδαξε el rel. vid. ib. ad vers. 16. δ cat, p. 1467, τὰς Ó:-

xxoS. 55 cat, p. 1469. σπουδαίως, et deinde προσαγαγών.

53 yat ἐπί,

NOT,E.

(45) Σου. Des. in utroque loco.
(46) Uterque τρυφή.

(47) 'Apüdpror. Cod. εὐφθάρτων.
(48) Cod. et Pic. τῷ λόγψ.

(49) Uterque ἐκείνην.
(90) Páp. Cod. ££.
(91) Nr. Abest a cod.

Digitized by Google
