455

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ub

leonis prosillentem e terra Basan : quia ex inopi- A αὐτὸν κατὰ πόδας (92). » Σχύμνον δὲ «bv Δὰν ὠνό-

nato irruentes in civitatem Laissam, hanc cepe-
runt, et interfectis babitatoribus ejus suum doni-
cilium reddiderunt. Tribui Nephthali vero terrae et
maris fecunditatem denuntiat, uam et bec mare
incolebat, habens ab austro Galilzeam : quod qui-
dem et propheta, * et evangelista dixit : « Terra Za-
bulon et terra Nephthali, et reliqui maritimam
gentium Galileam inhabitantes, populus qui sede-
bat in tenebris, vidit lucem magnam. » Porro il-
lud i « abundantiam acceptabiliumi, » Symma-
chus interpretatus est, « saüetatlem beneplaciti : »
quae eamdem habent sententiam, acceptabilia enim
sunt quz? placent. Postremo pro Asser terre fru-
ctus uhereset divitias marinas postulat, Istud enim :
« Oleo tinget pedem suum, ac ferrum et zs erit
calceamentum ejus k, » bonorum copiam significat.

998 INTERR. XLVi.
Cur non benedixit Simeoni ?

Fraternus amor Rubenis fuit illi benedictionis
occasio. Nam illius ergo liberatus est a maledictio-
ne. Levi similiter per magnum illum Mosen hene-
dictionem adeptus est : quandoquidem tribus illa,
qua dissolvebat aliorum maledictiones, muito ma-
gis suam solvebat. Porro Simeon nullam habuit
causam, eur benedictionem cousequi deberet. Ego
vero arbitror eum auctorem fuisse prz»cipuum
siructarum in Josephum insidiarum; quod inde
conjicere licet, quia vir ille admirandus alius om-
mes dimitti jusserit, hune autem solum compre-
hendi, et vinciri, et in carcerem trudi. Sed hic
nibilominus benedictione non caruit : quia non so-
jum peculiarem cuique tribui dedit benedictionem,
sed omui etiam populo communem: « Habitabit
enim, ait, Israel contidenter solus et in terra Jaco-
bi, in terra frumenti εἰ vini, et colum tibi stillet
rorem !, » Multaque alia communi benedictioni
addidit, Finitis igitur benedictionibus ostendit
Deus propheta terrain. universam, sed eam ingra-
di ipsum protibuit. Quod quidem symbolum est
ejus quod ἃ Salvatore dictum est : « Multi propheke

μασεν ἐκπηδῶντα ἐχ τοῦ Βασάν " ἐπειδὴ ἐξαπίνη;
τῇ Λαϊσσᾷ προσδαλόντες πόλει, xal αὐτὴν εἶλον, καὶ
τοὺς ἐνοιχοῦντας; ἀνεῖλον, xal οἰκεῖον ἀπέφηναν
οἰκητήριον, Καὶ τῷ Νεφθαλεὶμ δὲ τὴν ἀπὸ γῆς χαὶ
θαλάττης εὐπορίαν (93) ἀπήγγειλεν '* ^ πρόσοιχος
γὰρ καὶ οὗτος ἣν τῆς θαλάσσης, ἔχων ἀπὸ νότου τὴν
Γαλιλαίαν " τοῦτο δὲ xol ὁ προφήτης, xot ὁ εὐαγγε
διστὴς ἔφη" « Γῆ Ζαδονλὼν, χαὶ γῆ Νεφθαλεὶμ, χαὶ
«t λοιποὶ οἱ τὴν παραλίαν κατοιχοῦντες Γαλιλαίαγ "
νῶν ἐθνῶν " ὁ λαὸς ὁ χαθήμενος ἐν σχότει εἶδε qu;
μέγα. » Τὸ μέντοι « πλησμονὴ δεχτῶν "7", » « πλη-
σμονὴ εὐδοχίας » ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε " τὴν δὲ
αὐτὴν ἔχεις διάνοιαν *. δεχτὰ γὰρ τὰ εὐδοχούμενα,
Καὶ μέντοι xol τῷ ᾿Ασῆρ, xal τῆς γῆς τὴν εὐχαρ-
πίαν, καὶ τὴν ἀπὸ θαλάττης εὐπορίαν αἰτεῖ, Καὶ
γὰρ τὸ (94), « Βάψει ἐν ἐλαίῳ τὸν πόδα αὐτοῦ, xal
σίδηρος xal χαλχὸς τὸ ὑπόδημα αὑτοῦ, » τὴν ἀφθο.
νίαν τῶν ἀγαθῶν 75 δηλοῖ.
EPOT. Mq'.

Τί δήποτε τὸν Συμεὼν οὐκ εὐλόγησεν (95) ;

Ὃ Ῥουδὴν ἔσχε τὴν φιλαδελφίαν ἀφορμὴν εὖλο-
γίας. Διὰ γὰρ ἐχείνης τῆς ἀρᾶς ἀπηλλάγη * καὶ ὁ
Acvt, διὰ Mov τὸν μέγαν τῆς εὐλογίας τετύχηχεν᾽
ἡ γὰρ τοῖς ἄλλοις λύουσα τὰς ἀρὰς 5 πολλῷ μᾶλλον
ἔλυε τὴν οἰχείαν. Ὃ δὲ Συμεὼν οὐδεμίαν ἔσχε πρό-
φασιν ὥστε τῆς εὐλογίας τυχεῖν. Οἶμαι δὲ αὐτὸν χαὶ
ἀρχηγὸν τῆς κατὰ τοῦ Ἰωσὴφ ἐπιδουλῇς γεγενῆσθαι
χαὶ τούτου (90) τεχμήριον, τὸ τὸν ἀξιάγαστον ἄνδρ
ἐχεῖνον τοὺς μὲν ἄλλους ἅπαντας ἀπολῦσαι, τοῦτον
δὲ μόνον (97) συλληφθῆναι "5, χαὶ δεθῆναι, xal χαῦ.
ειρχθῆναι κελεῦσαι, Μετέσχε δὲ ὅμως χαὶ οὗτος τῆς
εὐλογίας * οὐ γὰρ "' μόνον ἰδίαν ἑκάστῃ φυλῇ δέδωχεν
εὐλογίαν, ἀλλὰ xal χοινὴν παντὶ τῷ λαῷ. « Κατα-
σχηνώσει γὰρ, φησὶν, Ἰσραὴλ πεποιθὼς μόνος ἐπὶ
γῆς Ἰαχὼδ, ἐπὶ γῆς σίτου καὶ οἴνου (98), χαὶ ὁ
οὐρανός σοι συννεφὴς δρόσῳ. Πολλὰ δὲ xol ἄλλα τῇ
χοινῇ εὐλογίᾳ προσέθηχε (99). » Μετὰ μέντοι τὰς
εὐλογίας, ἔδειξεν ὁ Δεσπότης Θεὸς τῷ προφήτῃ τὴν
γῆν ἄπασαν (1) - εἰσελθεῖν δὲ αὐτὸν ἐχεῖ διεχώλυ-
σεν. Προτυποζ δὲ τοῦτο τὸ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
εἰρημένον * « Πολλοὶ προφῆται xat δίχαιοι ἐπεθύμη
cav ἰδεῖν ἃ βλέπετε, χαὶ οὖχ εἶδον, xal ἀχοῦσαι ἃ

et justi cupierunt videre quae videtis, εἰ non viderunt, p áàxojece, xat οὐχ ἤχουσαν. »

et audire guz auditis, el non audierunt *. »

1148. ix, 4, 2; Matth. jv, 15, 16.

j Deut. xxxm, 25.

k ibid. ibid. 28. " Matto. xui, 17.

YVARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,
τῷ Γαλιλαία, pramisso. 5 commate. — "Cat. p. 1067. ἐπήγγειλεν δεχτόν. * τῶν ἀναγκαίων. CH

p. 1610. τ. ἄλλ᾽ ἔλυσε c, ἀράς. 59 xa συλληφθῆναι

*! οὐδὲ γάρ.

ΝΟΤΕ.

192) Kdrà πόδας. Vid. supra p. 111.

95) Cod. ἐπήγγειλεν.

(04) Kal γὰρ τό. Cod. et Pic, «b γάρ «€.

(95) Obx εὐ.λόγησεν. Nisi nomen Simeonis Deut.
xxxi, 6, a nonnullis insertum defendere quisquam
voluerit. Vid, p. 295, n. 4.

(96) Uterque. τοῦτο, .

n Συλληφθῆναι. Uterque premittit xai. )

(98) "Exi — οἴνου. Wecepta lectio 1. c. est, ἐπ
σίτῳ καὶ οἴνῳ.

(99) Cod. προστέθειχε.

1)"Aaacar. Uterque ἀνα πᾶσαν.

Digitized by Google
