9.9

ΟἸΠΕΘΤ IN NUM. CAP. I.

350

"A6pzàp, xat τῶν Ἰσραηλιτῶν, καὶ τῶν ἀπὸ Χετ- A tium, gradatim ascendit ad Abrahamum, cum quo

φοὐὐρας * κάτωθεν τοίνυν ἀρξάμενος, χατὰ τάξιν ἐπὶ
τὸν ᾿Αδραὰμοἀνελήλυθε, πρὸς ὃν ἐξαρχῇς ἐπεποίητο
«ὡς συνθήχας.
ΕΡΩΤ. AH'.
Τι ἐστιν, « Ὃς ἂν εὔξηται εὐχὴν ὥστε δοῦναι (11)
τιμὴν τῆς εὐχῆς " (12) αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ; ν
Εὐχὴν καλεξ τὴν ὑπόσχεσιν, ὃ (15) πολλοὶ τάγμα
αροσαγορεύουσι " τοῦτον δὲ τὸν νόμον ἔστι χαὶ νῦν
| «sp! ἐνίοις Βαρδάροις εὑρεῖν φυλαττόμενον. Οἱ γὰρ
πλεῖστοι τῶν Νομάδων, λέγω δὲ τοὺς ἀπογόνους τοῦ
Ἰσμαὴλ, ἀντιταλαντεύουσι τοῖς εὐθυγενέσι βρέφεσιν
ἄργυρον (14), καὶ τοῦτον ** προσχομίζουσι τῷ Θεῷ.
Περὶ τούτου νενομοθέτηχεν ὁ Θεός " xal γινώσχων
ὡς θεὸς, ὅτι τῶν ὑπισχνουμένων τινὲς δώσειν ὑπὲρ

pepigerat ab initio federa.

INTERR. XXXVIII.

Quid est hoc : « Quicunque votum voverit, exsolvat
pretium voti sui Domino x? »

Promissionem appellat votum, quod vulgo τάγμα
nominant. 216 Hanc autem legem apud nonnullos
barbaros reperias observatam. Nam Nomadum ple-
rique, sic autem appello posteros lJsmaelis, pro
capitibus infantium recens natorum argentum re-
pendunt, quud Deo offerant. Hac de re legem tulit
Deus. Qui cum nosset utpote Deus, futuros aliquos,
qui cum promisissent se daturos Deo pretium pro

ἑτυτῶν τιμὴν τῷ θεῷ, παραδήσονται τὴν ὑπόσχεσιν B seipsis, diminuto pretio promissa fallerent : statuit

σμιπρύνοντες τὴν τιμὴν, Exéleuas πεντήχοντα elvat
δίδραχμα τοῦ ἄῤῥενος τὴν τιμὴν, τῆς δὲ θηλείας
τριάκοντα χαὶ τῶν ἀκμαζόντων, καὶ τῶν γεγηρα-
xtv ὑπεξῃρημένων. Τὴν γὰρ μέσην περιώρισεν
ἡλικίαν ἀπὸ εἰχοσαετοῦς εἰρηχὼς ἕως ἑἐξηχοντα-
ετοῦς δ“ τοῖς γὰρ τούτων νεωτέροις, xai πρεσῦυ-
τέροις, ἄλλην ὥρισε τιμήν. Τοὺς δὲ πένητας ὑπὸ
τὴν τῶν ἱερέων καταλέλοιπε κρίσιν * ἵν, ἐχεῖνοι πρὸς
«τὰς δυνάμεις ὀρίζωδσι τὰς τιμάς " τὰ δὲ ἀφιερού-
μενα ἄλογα ἐναλλάττεσθαι παρὰ τῶν προσφερόντων
ἀπαγορεύει " xal ὥστε μὴ τοῦτο δρᾷν, τὴν τῆς ζη-
μίας αὑτοῖς ἐπιτίθησιν ἀνάγκην" « ᾿Εὰν γὰρ, φησὶν,
ἀλλάσσων ἀλλάξῃ αὐτὸ, ἔσται αὐτὸ καὶ τὸ ἄλλαγμα
αὐτοῦ ἅγιον. » Τῶν μέντοι ἀχαθάρτων χτηνῶν ὁρίσαι
τὴν τιμὴν τὸν ἱερέα ἐχέλευσε. Τοῦτο καὶ ἐπὶ οἰχίας,
καὶ ἀγροῦ γενέσθαι (15) ἐκέλευσεν "5. Ὥρισε δὲ καὶ
τὴν τοῦ διδράχμου ποσότητα " εἴχοσι γὰρ ἐχέλευσεν
Vouty ὀδολούς᾽ τὸ δὲ δίδραχμον τινὲς τῶν ἑἕρμη-
νευτῶν στατῆρα (16) ἐχάλεσαν. Τὰ μέντοι ἀνα -
πθειμένα (47) τῷ Θεῷ προσέταξε μὴ λυτροῦσθαι.

zlevit xxvn, 3, » ibid. 10.

maris pretium esse quinquaginta didrachmorum,
femelle vero triginta : exceptis tamen senibus ac
juvenibus. Mediam enim statem definivit, qua est
a vicesimo anno ad sexagesimum : iis quippe, qui
bis juniores vel seniores essent, aliud pretium
statuit. At. inopes sacerdotum judicio reliquit: ut
ili pro ratione facultatum pretia proscriberent.
Porro animalia ratione carentia, qui consecrata
fuerint, ab offerentibus mutari prohibet : οἱ ne tale
quid: admitlant, necessitatem pon: imponit : « Si
enim, inquit, permutans mutaverit illud; et ipsum
quod mutatum est, εἰ illud pro quo mutatum est,
consecratum erit Domino 7. » Animalium autem
immundorum jussit a sacerdote constitui pretium.
Quod ipsum cum agro domoque fleri precepit. Di-
drachmi etiam valorem praefixit, statuitque valere
obolos viginti : porro interpretes nonnulli didrach-
morum staterem vocarunt. Qua» vero Deo dicata
sunt, redemptioni non esse obnoxia mandavit.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
V Cat. p. 1152. τιμ. τῆς ψυχῆς. "5 ἀργύριον xai τοῦτο. δ᾽ ἐξήχοντα ἔτους. — ** γενέσθαι προφέταξεν.

ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ ΑΡΙΘΜΟΥ͂Σ.
| IN NUDMEROS.

EPAOTHZIZ Α΄.
Διατί προσέταξεν ἀριθμηθῆναι τὸν Aaór ὁ Θεός ;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Ἵνα τῆς οἰκείας ἐπαγγελίας δείξῃ τὸ ἀληθές. Ὑπ-
* Rum. 1, 2 seqq.

D

217 INTERROGATIO J.
Quare jussit Deus. numerari populum 1 *
RESFGNSIO.
Ut veritatem suz promissionis demonstraret. Pro-

NOTAE.

(1) Δοῦναι. Hoc etiam loco expressam video le-
lionem cod. Oxon.

(12) Εὐχῆς. Ita quoque cod. et Picus. Notatu di-
£na est hzc lectio, quam nec a Bosio ner a Breitin-
gero in var. lect. ad Levit. xxvii, 2, observatam
mvenjo, Recepta lectio est ψυχῆς.

(15) "0. Lamb. Bos, qui prima hujus sectionis
verba in Notis ad Levit. l. c. attulit, legit ol,

(14) "Apyvpor. Abesta cod. etedit. Pici,

(15) Γενέσθαι. Des. utroque loco.

(16) Cod. et l'ic. στατῆρας.

(17) Uterque ἀνατιθέμενα.

Digitized by Google

ΠΝ
