A35 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS ͵ 4A

tribum sacerdotalem connumeravit. lusuper tribui A Ἰωσὴφ διπλῆν οὖσαν, ὡς μιὰν «ρυσέταξεν εὐλογεῖν.
Josephi, qu: duplex erat, velut unice benedicere τὰς δὲ χατάρας τοῖς ἡμιδούλοις ἐχλήρωσε " συντά--
jussit. Maledictiones vero semiservis constituit: ξας αὐτοῖς διὰ τὸν τῶν φυλῶν ἀριθμὸν, τὸν '"Pov-
et cum ipsis propter numerum tribuum collocavit ὄεὶν καὶ τὸν Ζαδουλών" τὸν μὲν ὡς ἁμαρτίᾳ (24)
lubenem et Zabulonem : illum ut in scelus prola- περιπεπτωχότα, τὸν δὲ ὡς ἔσχατον τῶν τῆς Λείας
psum ; bunc velut postremum filiorum Lez. Ma- υἱῶν (25). Ἐπαρᾶσθαι δὲ πρὸ τῶν ἄλλων πάντων
ledici autem ante alios * omnes jubet eos qui ἐκέλευσε τοῖς εἰς τὸ Θεῖον ἀσεδοῦσι, xal τὰ yetpo-
989 sunt erga divinum Numen impii, et simula- ποίητα προσχυνοῦσιν ἀγάλματα, Εἶτα τοῖς εἰς τοὺς
cra manufacta adorant. Secundo loco eos qui de- πατέρας παρανομοῦσι. Μετὰ γὰρ «à θεῖα δίκαιον
linquunt in patres. Jquum enim est secundum θεραπεύειν τούτους, δι᾽ ὧν εἰς τὸ εἶναι παρήχθημεν.
Deum eos colere, per quos consecuti sumus ut ᾿Επειτα τοῖς ἐπικερτομοῦσι τοὺς " τὸ βλέπειν ἀφ-
exsistanus. Tum illos qui ezcis illudunt, οἱ 605 ἃ ῃρημένους, καὶ τῆς εὐθείας αὐτοὺς ἐχτρέπειν ὁδοῦ
recta via seducere nituntur, et ut in universum πειρωμένοις" xal ἁπαξαπλῶς τοῖς τὰς προειρημέ-
dicam, omnes qui supradicta maudata prztergre- νας παραδαίνουσιν ἐντολάς. Ταῦτα δὲ τῶν ἱερέων
diuntur. Sacerdotibus autem hzc pronuntiantibus λεγόντων, ἐπιλέγειν ἐκέλευσε (26) τὸν λαὸν, Γένοιτο,
jussit populum respondere, Fiat, flat : veluti. sub. D γένοιτο (27)* οἷον ὑπογραφήν τινα γραμματείου
scriptiouem quamdam tabelle vocem banc ab ipsis ταύτην παρ᾽ αὐτῶν χομιζόμενος τὴν φωνήν. Τοῖς
referens. Αἱ vero mandata divina servantibus om- δὲ τὰς θείας φυλάττουσιν ἐντολὰς, τὰς παντοδαπὰς
nimodas contulit benedictiones, et urbesac vicos δέδωχεν εὐλογίας, καὶ τοῖς τὰς πόλεις καὶ τὰς χώ-
habitantibus, filiorum prosperitatem οἱ muliitudi- μας οἰκοῦσιν εὐπαιδίαν, πολυπαιδίαν, ποιμνίων xal
nem, gregum et armentorum fecuuditatem, terr: βουχολίων πολυγονίαν, xaX τὴν ἀπὸ γῆς εὐκαρπίαν,
fertilitatem, trauquillitatem tempore pacis, in bellis τὴν «v εἰρήνῃ διαγωγὴν, τὴν ἐν πολέμοις νίχην * xol
denique victoriam, et bis similia. Addidit etiam τὰ τούτοις προσόμοια. Ταῖς δὲ σωματιχαῖς xal mvev-
corporeis spiritualem benedictionem : « Constituat ματιχὴν εὐλογίαν προστέθειχεν * « ᾿Αναστήσαι σε
te Dominus sibi populum sanctum, sicut. juravit Κύριος ἑαυτῷ λαὸν ἅγιον, ὃν τρόπον ὥμοσε τοῖς πα-
patribus tuis.*, » Adjecitque talem conditionem : τράσι σου. » Καὶ (48) τοῦτον δὲ προστέθειχε τὸν δι-
« Si. audieris vocem Domini Dei tui, et ambulave- ορισμόν c" Ἐὰν εἰσαχούσῃς (29) τῆς φωνῇς Κυρίου τοῦ
ris in viis ejus *. » Qui enim istlec viderint aut Θεοῦ σου, xai πορευθῇς ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. » Ταῦτα
audierint, metuent, secum reputantes providen- γὰρ ol μὲν ὁρῶντες, ol δὲ ἀχούοντες φοδηθήσονται,
tiam divinam qua fruimini. Porro illud: « Esse ς λογιζόμενοι τὴν θείαν χηδεμονίαν ἧς ἀπολαύετε (50).
caput, et non caudam z, » imperautem et non ser- Τὸ μέντοι, « Γενέσθαι εἰς χεφαλὴν, xai μὴ εἰς οὐ-
vientem vult dicere. Hoc enim subdidit: « Et eris ρὰν, » ἄρχοντα λέγει xaX μὴ δουλεύοντα. Τοῦτο γὰρ
supra, et non subter. » Postea subjicit et maledi- ἐπήγαγε' « Καὶ ἔσῃ τότε ἑπάνω, καὶ οὐχ Smoxáto. »
ctiones, contraria predictis benedictionibus conti- Εἶτα πάλιν ἐπιφέρει τὰς ἀρὰς τάναντία τῶν προῤ-
nentes, sterilitatem, infelicitatem, inopiam, morbos, ῥηθεισῶν ἐχούσας εὐλογιῶν, ἀγονίαν (54), δυσχλη-
miseriam, famem, pestem, hellum, cladem, pluvia- ρίαν, ἔνδειαν, νόδους, ταλαιπωρίαν, λιμὸν, λοιμὸν,
rum penuriom, 983 infecunditatem terrz. Hoc πόλεμον, ἧτταν, ἀνομδρίαν, γῆς ἀχαρπίαν. Τοῦτο
enim significat « terra ferrea, et celum zeneumX. ».— γὰρ «ἡ σιδηρᾶ γῆ » δηλοῖ, χαὶ « ὁ χαλχοῦς οὐρανός. »
Insuper qu:e contingere solent in obsidione: « Ac- — Ἔπειτα τὰ ἐν πολιορχίᾳ γινόμενα" « Γυναῖχα λήψῃ,
cipies uxorem, et vir alius veniet, et ducet eam ; — xol ἀνὴρ ἕτερος ἥξει (92). xa ἄξει αὐτὴν *** olxlav
tedilicabis domum, et non habitabis in ea; plan- οἰχοδομήσεις, xat οὐχ ἐνοιχήσεις ἐν αὐτῇ ἄμπε-
tabis vineam, et non vindemiabis eam. Mactabi- λῶνα φυτεύσεις, xal οὐ τρυγήσεις αὐτόν" ὁ μόσχος
tur coram te vitulus, et non comedes de δὸ 1; » σου ἐσφαγμένος ἐναντίον σου, καὶ μὴ φάγῃ (35) ἐξ αὐ-
et quie sequuntur ejusdem sunt seutentiz. Adjun- τοῦ" » xal τὰ ἑξῆς (54) τὴν αὐτὴν ἔχει (25) διάνοιαν ἢ.
git etiam comminationes ulcerum, οἱ varias aflli- D Προστίθησι δὲ καὶ ἑλχῶν ἀπειλὰς, καὶ παθημάτων
ctiones, et mancipationes, et quod omnium gra- διαφορὰς, xal ἀνδραποδισμοὺς, καὶ (56) τὸ πάντων

* Deut. xxvir, 9. v ibid. Σ ibid. 45, » ibid., 95, 1 ibid. 50, 51.
VARI LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*! cat, p. 1586, τοῖς et deinde ἀφῃρημένοις, 3 cat. p. 1596, ἀνὴρ ἔτ. ἕξει αὐτήν. "* ἑξῆς δὲ τὴν αὐ-
«ἣν τούτοις ἔχ. διάνοιαν.

NOTE.
94) Ὡς d ig. Cod. τῆς ἁμαρτίας. 1) Uterque. ἀγωνίαν. ἢ
45) Cod. μισῶν. omisso accentu, pro υἱέων. 32) Ἥξει --- αὑτήν. Cod omittit ἥξει xal. Pic.
26) 'ExéAsvce. Des. in cod, et apud. Pic λήψεται αὐτὴν,
41) Γένοιτο. Non repetitur utroque loco. (55) Mh φάγῃ. Uterque οὐ φαγεις,
28) Kal. Des. utroque loco. (94) 'E£nc Cod. addit δέ.

29) Cod. et Pic. εἰσαχούσῃ. (35) "Ἔχει. Cod. praem. τούτοις,
30) Cod. ἀπολάδεται. ' (96) Καί. Des. utroque loco.

Digitized by Google
