QUJEST. IN NUM. CAP. XXIII.

390

οωτηρίας ἀπήλαυνον, οὕτως οἱ ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας A nerali sunt^ à peccato, passioni Salvatoris nostri

πληττόμενοι, τῷ πάθει τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀν-
ἐνδοιάστως πιστεύοντες, κρείττους ἀποφαένονται τοῦ
favátov, xat τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀπολαύουσιν.

ΕΡΩΤ. Ae.
Εἰ μάντις ἦν ὃ Βαλαὰμ, τί δήποτα τὸν Κύριον
ἠρώτα;

Ἐχεῖνος μὲν οὗ τὸν ἀληθινὸν ἡρώτα Θεόν ἀπεχρί-
γατο δὲ αὐτῷ, οὐχ ὁ παρ᾽ αὐτῷ (51) χαλούμενος, ἀλλ᾽
ὁ παρ᾽ αὐτοῦ ἀγνοούμενος. « Ἦλθε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς
πρὸς Βαλαὰμ, χα εἶπεν αὐτῷ" TC ol ἄνθρωποι οὗτοι
παρὰ co! ; » Οὐχ ἐπειδὴ τὴν αἰτίαν τῆς ἐχείνων παρ-
οὐσίας ἠγνόει " ἀλλ’ ἵνα παρὰ τοῦ μάντεως λαδὼν ἀφ-
ορμὴν τὸ πραχτέον χέλεύσῃ.

ΕΡΩΤ. M'.
Τίνος χάριν κελεύσας αὐτῷ μὴ ἀπειθεῖν, πάλιν
ἐχέλευσεν dxsA0siv ;

Ἐπειδὴ τῶν ἐπαγγελθέντων χρημάτων ὁ Βαλαὰμ
ἐρασθεὶς, ἤρετο πάλιν, εἰ χρὴ τοῖς ἀποσταλεῖσιν αὖ-
τῷ (53) συνα πελθεῖν, νομίσας μεταμελείᾳ χεχρῆσθαι
τὸν Δεσκότην Θεὸν, ἐπέτρεψεν ἀπελθεῖν, μονονουχὶ
λέγων - !Απελθε μὲν, ἐπειδὴ τοῦτο πρᾶξαι ποθεῖς,
Icht μέντοι, ὡς ἅπερ ἂν ἐθελήσω λαλήσεις (59).

EPQT. MA'.
Διατί κελεύσας (54) ἀπειθεῖν, διὰ τοῦ ἀγγέλου
τὴν πορείαν κωλύει;

Δεδέττεται αὑτὸν xal τῇ τῆς ὄνου φωνῇ παρὰ φύ-
«v γεγενημένῃ, καὶ τῇ τοῦ ἀγγέλου θεωρίᾳ, ἵνα

sine ulla dubitatione crédentes, morle potentiores
declarantur, et vitam zternam consequuntur.

INTERR. XXXIX. -
Si vates erat Balaam, cur. interrogabat. Dominum?

llle quidem verum Deum interrogabat : respon-
dit ei tamen, non is qui rogatus fuerat, sed quem
ignorabat : « Venit enim, inquit, Deus ad Balaa-
mum, οἱ dixit ei : Quid sibi volunt homines isti
apud te b? » Non quod causam ob quam venerant
nesciret : sed, ut verbis valis nactus occasioneni,
juberet, quid faciendum esset.

947 INTERR. XL.
Quare cum  prohibuisset illum ite, deinde abire
jussit 5*?

Quia desiderio promissarum pecuniarum captus
Balaam , denuo rogavit, an sibi cum illis qui missi
fuerant abeundum esset, existimans Dominum Deum
paenitere potuisse, permisit abire; tantum non di-
cens : Abi quidem, quoniam ita desideras : scito
tamen, te quecunque voluero locuturum.

INTERR. XLI.

Qua de causa cum proficisci jussisset , profectionem
impedit per angelum c1

P'erterret illum tum asini voce przeter. naturain
emíssa, tum angeli visione, ut cognoscat, quantam

γνῷ πόσην ὁ Θεὸς τοῦ λαοῦ ποιεῖται κηδεμονίαν. C populi curam Deus gerat. Aiunt autem non-

Φασὶ δέ τινες, τὸν ἄγγελον Μιχαὴλ τὸν τοῦ λαοῦ
προστατεύοντα εἶναι 3",

EPQT. MB ",

Καὶ ἰσχὺν εἶχεν ἡ τοῦ μάντεω.
nr o edepivos eod; τ da
Ἰσχὺν μὲν εἶχεν οὐδεμίαν" ψευδὴς (55) γὰρ ἦν ἡ
περὶ αὑτοῦ χατέχουσα δόξα, Ἐπειδὴ δὲ συνεχῶς
παρανομῶν ὁ λωὸς ὑπέμενεν θεηλάτους πληγὰς 3,
πρὸς τὴν ἔχείνων ἀσθένειαν τὰ χατὰ τὸν Βαλαὰμ
ᾧχονόμησεν ὁ Δεσπότης Θεός. « Ἵνα γὰρ μὴ vopí-
σωσι παρὰ τοῦ Θεοῦ παιδευόμενοι, διὰ τὰς τοῦ μάν-
τεως ἀρὰς συμφοραῖς περιπίπτειν, οὐχ εἴασε τὸν
μάντιν χρήσασθαι ταῖς ἀραῖς, τὰς τῶν ἀνοήτων

nulli, Angelum illum esse Michaelem, qui populo
praerat.

INTERR. XLIL

Quamnam vim habebat maledictio vatis Deo. no-
lente ?

Nullarum quidem erat virium , quia falsa erat,
quam de eo habebant, opinio. Verum quia propter
iniquitatem continuam populus percutiebatur pla-
gis a Deo immissis : ad illorum imbecillitatem ea
disposuit Dominus Deus, qux per Balaamum gesta
sunt. Nam ut castigati a Domino Deo non putarent
propter maledictiones vatis calamitates evenire,
non permisit vatem 1naledictionibus uti, ἡ omnem

ἀφορμὰς περιχόπτων. Ὅτι yàp, el xal ἰσχύν τινα Ὁ hoc modo stultis. preripiens occasionem. Quod

εἶχον αἱ τοῦ μάντεως ἀραὶ, ῥάδιον ἣν τῷ τὰ πάντα

τεχτῃναμένῳ (56) ταύτας ἀποφῆναι ματαίας, δῆλον
τοῖς τὰ θεῖα πεπαιδευμένοις. « Κύριο; γὰρ, φησὶ,

enim, licet vim aliquam habuissent maledictiones
vaiis ,"facile tamen fuerit ei qui fecit omnia , illas
reddere vauas, perspicuum est his qui divina didi-

b Nun. xxn, 9. b^ Num. xxu, 42, 20. « ibid. 93 seqq.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

" Cat. p. 1224. τ ἅγγ. τὸν Muy. εἶναι x. 5. Δ, προστ. ?* Qu. 42 tribus constat partibus, 1.) loi-
tium usque ad σπέρμα τούτων p. 248. exstat ip cat, p. 1551, ad Num. xxui, 7, 8. 2.) ἐπειδὴ — τοῦ λαοῦ,
vid, ib. p. 1535, ad vers. (δ. 5.) εἰκότως et rel. vid. ib. p. 12535, ad vers, 156-30. 3» Cat. p. 41331. θετλ.

ὀργάς.

NOTAE.

(51) Αὐτῷ. Uterque αὐτοῦ.
(52) Αὐτῷ. 5. in col. et Pic.

(55) Ὡς — ἰαλήσεις. Uterque ὅσαπερ ἂν &0£-

λεις οὐ λαλήσεις.

54) Κελεύσας. Cod. addit αὐτόν.
55) Ψευδής. Cod. et Pic. ἀψευδῆς.
(56) Cod. τεχτηνωμένῳ.

Digitized by Google
