An
ΕΡΩΤ. 18’.
Τινὲς ὠμότητα τοῦ προφήτου κατηγοροῦσιν,
ὅτι καὶ πάντας ἄρδην ἀνήρει, καὶ τοὺς βασι-

Jac ἐσταύρου.

Ὃ τοῦ προφήτου χατηγορῶν, τοῦ ταῦτα προσ-
«εταχότος κατηγορεῖ, Αὐτὸς γὰρ ὁ τῶν ὅλων (50)
Θεὸς '* διὰ Μωσέως τοῦ νομοθέτου προπτέταξε,
πάντα: ἄρδην ἀναιρεθῆναι τοὺς τὴν γήν ἐχείνην
οἰχήσαντας " ἅτε δὴ πανωλεθρίας ἄξια πεπραχότας,
χαὶ εἰς ἔτχατον παρανομίας ἐλάσαντας. Τούτου
χάριν xal τὸν χαταχλυσμὸν ἑἐπενήνοχε πάλαι, καὶ
τὰ Σόδομα xaX τὰ Γόμοῤῥα πυρὶ χατηνάλωσε᾽ xat
ποὺς ἄρχοντας δὲ προσέταξεν ὁ πρηφήτης ἐπιθεῖναι
«οὑς πόδας τοῖς τῶν βασιλέων τραχήλοις * ἵνα θαῤ-
ῥέσαντες προθυμότερον παρατάξωνται. Τοῦτο καὶ ὅ
Κύριος ἡμῶν προσέταξεν Ἰησοῦς, « Ἰδοὺ γὰρ, ἔφη,
δέδωχα ὃμῖν τὴν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ
σχορπίων, χαὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. »
Εἴη τοίνυν xal ἡμᾶς ἐπιθεῖναι τοὺς πόδας ἡμῶν
ἐπὶ τοὺς τραχήλους τῶν ἀντιχειμένων πνευμάτων.

EPOT. IT".
Διατί ξυϊοκόπους 1" καὶ ὑδροφόρους τοὺς T'a-
6awríca; áxépnver ;

Ἐξηπάτησαν xal τῷ σχήματι, xal τῷ Ψεύδει τῶν
λόγων. Καὶ δέον ἔρεσθαι τὸν Δεσπότην Θεὸν,
εἶθ᾽ οὕτως τὰς πρὸς αὐτοὺς συνθήκας ποιήσασθαι *
τοῖς φευδέτι λόγοις αὑτῶν πεπιστευχότες ἐπείσαντο,
χαὶ τὰς συνθήκας ἐχράτνναν ὄρχῳ. Προσετετάχει
ὃὲ ὁ τῶν ὅλων θεὸς πάντας ἐχείνους παραδοθῆναι

QUJEST. IN JOSUE CAP. IX.

INTERR. XII. ἢ

Quidam arguunt. prophetam. crudelitatis, eo. quod
omnes prorsus irucidaret, εἰ reges. crucifi -
geret *.

Qui prophetam arguit, arguit etiam illum, qui
fta praecepit. Ipse. enim * universorum Deus per
Mosen legislatorem jussit, omnes 311 peniws in-
terfici qui terram incolebant : quippe qui interne-
cione digna commisissent, et devenissent ad ex-
tremam nequitiam. Quam ob causam et olim di-
]uvium immisit, et Sodomam ac Gomorrham igne
consumpsit : et principes quoque jussit propheta
calcare pedibus super cervices regum, ut audacio-
res facti alacrius in acie consisterent. Hoe ipsum
etiam. Dominus noster Jesus mandavit: « Ecce
enim, ait, dedi vobis potestatem calcandi super
serpentes et ecorpiones, el. super omnem virtu-
leg inimici ". » Utinam ergo nobis detur facultas
conculcandi pedibus cervices spirituum  adversa-
rierum.

INTERR. XIII,

Quare damnavit Gabaonitas fad ligna. cedenda, et
aquam ferendam v?

Fefellerant, tam habitu quam verborum menda-
€io. Et cum oportuisset consulere Dominum Deum,
ium, postea cum illis inire foedera, credentes eo-
rwu verbis meudacibus persuasi suut, et. foedera
cum illis inita jurejurando flrmaverunt, Atqui pre- —
ceperat universorum — Deus omnes illos inter-

θανάτῳ. Τῆς θεία; τοίνυν ἐντολῆς, xal τῶν ὄρχων C fici. Medius igitur Josua constitutus. inter proe-

μέσος ἀποληφθεὶς, ὑπηρέτας αὐτοὺς τῆς ἱερᾶς
λειτουργίας ἀπέφηνεν. Οὐχ ἀτιμία δὲ τὸ O:axovelv
τῷ θεῷ, ἀλλὰ (57) μεγίστη τιμή. "Ἔδει δὲ xal τοῦ
Νῶε τὴν πρόῤῥησιν πέρας λαθεῖν. "ἔφη γὰρ,
« Ἐπικατάρατος Χαναὰν maig, οἰχέτης ἔσται τοῖς
ἀδελφοῖς αὐτοῦ. » Ἐν δὲ τοῖς Γαδαωνίταις ἡ πρόῤ-
ῥποις τὸ πέρας ἐδέξατο (58).
EPOT. IA'.
Τί ἐστι τὸ, « Οὐχὶ τοῦτο (59) γέγραπται ἐπὶ τὸ βι-
6Aior τὸ εὑρεθὲν 15 (60); » ᾿

Διδάξας ἡμᾶς ὁ συγγραφεὺς τοῦ προφήτου (61)
τὴν δύναμιν, ὅτι λόγῳ μόνῳ χρησάμενος προδῆναι
τοὺς μεγάλους φωστῆρας χεχώλυχεν, ἕως χατὰ
χράτος Evixnozv, ὀπειδόμενος (62) uf; τις ἀπιστὴ σῃ
τῷ λόγῳ (65), ἔφη τοῦτο ἐν τῷ παλαιῷ εὑρεθῆναι: **

* Josue νι, 23, 38. " Luc. x, 19.

Y Josue. ix, 97.

ceptum divinum οἱ jusjurandum, eos ministros
effecit. saneti sacrificii. Non est autem. contumelio-
sum servire Deo, sed valle honorificum. Oporte-
bat autem pr:edictionem etiam Nose fluem accipere.
Ait enim : « Maledictus Chanaan puer, servus erit
fratrum suorum x; » qua prophetia impleta est iu
€abaonitis.

312 INTERR. XIV.

Quid sibi vult : « Noune hoc. scriptum est iu. libro
qui inventus est Y * »

Cum docuisset nos libri hujus auctor. prophete

virtutem, nempe quod solo verbo progressum Ju-

minarium magnorum cohibuisset, donec omuino

p Vicissel, suspicatus ne quis verbis non adhiberet

fidem, dixit hoc inveniri jn antiquo commentario.

x Gen. ix, 35, » Josue x, 45.

VARLUE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
1 cat, p. 51 ὁ τῶν ὅλ. Θεός. !*cat. p. B8, GuXogópouc. !* cat. p. 60.8.6410) τοῦ εὐθοῦς, 5 εὑρηχέναι,

NOTAE.

(56) Ὁ — Θεὸς. Des. in cod. et apud Pic.
(57) "AJAd. Cod. et Pic. addit xai,

58) Vid. p. 72, interr. 58, in Gen.

59) Τοῦτο. Cod. et Pic. αὑτό, .

(60) Hzc interrog. perünet ad verba ea qua in
€od. Oxon. tautum leguntur Josue x, 45, οὐχὶ αὐτὸ
γέγραπται ἐπὶ βιδλίον τὸ εὑρεθέν ; Hiec desunt qui-
deu in Bihliis Grecis impressis, sed in edit. Ald.

et Compl. legilur, οὐχὶ τοῦτο γεγραμμένον ἐπὶ βι-
&ioy τοῦ εὐθοῦς ; Huc respexisse videtur Picus, qui
in margine ad ἢ. l. observat, « βιόλίου τοῦ εὑ-.
θοῦς apud LXX. »
(es) Ilpozizov. Cod. et Pic. addunt τούτον.
" 62) Cod. ἐπιδόμενος. Pic. ὑπιδόμενος. Minns
ene,
(65) Uterque, τῶν 26v.

. Digitized by Google
