331 .  THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 332
ducet enim, inquit, Aaron vitulum pro peccato A £v τῇ ἐρήμῳ παρανομίας" xat τῆς ἀῤῥήτου τοῦ Ac-
suo: eL expiabit pro seipso οἱ domo sua, et jugu- σπότου φιλανθρωπίας, δι᾽ fjv τὰς ἐνδίχους τιμωρίας
labit vitulum pro peccato suo, accipietque Ihuribu- διαφυγόντες, εἰς τὴν ἐπηγγελμένην εἰσεληλύθασι γῆν,
lum plenum prunis ignis ab altari quod est in con- οὕτω ταῦτα γενέσθαι χελεύσας, διδάσχει καὶ ὅπως
&pectu Domini, etimplebit manus 904 suflitu sub- εἰσελθεῖν εἰς cx" Ayta τῶν ἀγίων τὸν ἀρχιερέα mpos-
tiliter composito. Et intrabit intra velum : et suf- — ἔχει. « Προσάξει yàp, φησὶν, ᾿Ααρὼν τὸν μόσχον τὸν
fitu super ignem posito in conspectu Domini, va- περὶ ἁμαρτίας τὸν περὶ ἑαυτοῦ (51), καὶ ἐξιλάσεται
por suffitus operiet propitiatorium quod est supra περὶ ἑαυτοῦ, xal τοῦ ofxou αὐτοῦ * καὶ σφάξει τὸν
arcam testimonii : et non morietur 5. » Ex hoc loco — μόσχον τὸν περὶ ἁμαρτίας τὸν ἑαυτοῦ (52) * xal M-
hanifeátum est extra velum situm fuisse allare ψεται πλῆρες τὸ πυρεῖον ἀνθράχων πυρὸς ἀπὸ τοῦ
suffifus : neque enim, si intra illud fuisset, pru- θυσιαστηρίου τοῦ ἀπέναντι Κυρίον, καὶ πλήσει τὰς
nas in tlíuribulo accipere jussus esset, et hunc in- εἴρας αὐτοῦ θυμιάματος συθέσεως λεπτῆς, xal εἰσ-
tra velum inferre suffitum. Quod quidem nos etiam — oícet ἐσώτερον (55) τοῦ καταπετάσματος (54)* xal
docuit beatus Lucas i, enarrans gesta Zacharie ἐπιθήσει τὸ θυμίαμα ἐπὶ τὸ πῦρ ἕναντι Κυρίου " χαὶ
patris Joannis Baptistze. lllo enim tempore ingres- κχαλύψει j| ἁτμὶς τοῦ θυμιάματος τὸ ἱλαστήριον τὸ
sus fuerat et ipse Sancla sanctorum, et angelica B ἐπὶ τῶν μαρτυρίων, xat οὐκ ἀποθανεῖται. ν» Δῆλον
visione affectus. Adh:ee mandavit sanguinem vituli ἐντεῦθεν, ὡς ἐχτὸς τοῦ χαταπετάσματος τὸ θυσια-
et hirci aspergere digito e regione propitiatorii se- στήριον τοῦ θυμιάματος ἔχειτο. Οὐ γὰρ ἂν, εἴπερ
pties. Quia enim seplem diebus vita revolvitur, et ἔνδον ἦν, εἰς τὸ πυρεῖον τοὺς ἄνθρακας λαδεῖν ἔχε-
quotidie, uL^ verbo dicam, modicum aut graviter λεύσθη, xal τοῦτο εἴσω τοῦ καταπετάσματος (58)
delinquimus, pro peccans illis diebus commissis, —&p6alelv τὸ θυμίαμα. Ἐδίδαξε δὲ τοῦτο ἡμᾶς χαὶ ὁ
sanguiuis aspersio numero parofferebatur. Statuit- μαχάριος Λουχᾶς, τὰ κατὰ τὸν Ζαχαρίαν διηγού-
que non eos tantum, sed etiam tabernaculum eX- — μενος, τὸν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ πατέρα. Κατὰ
piari, « Expiabit enum, inquit, sauctuarium ab im- τοῦτον γὰρ κἀκεῖνος τὸν καιρὸν εἷς τὰ "Ayta τῶν
wunditiis filiorum Israel , a pravaricationibus ἁγίων εἰσελήλυθε (26), χαὶ τῆς ἀγγελιχῆς ὀπτασίας
eorum, et cunctis peccatis ipsorum. Juxta hunc ri- ἀπήλαυσε (57). Ἐχέλευσε (58) δὲ καὶ διαῤῥᾶναι "
uim faciet in tabernaculo testimonii, quod zdi&- τῷ δαχτύλῳ ἑπτάκις πρὸ τοῦ ἱλαστηρίου τοῦ αἵματος
catum est inter eos in medio impuritalis ipso- τοῦ τε μόσχου xat τοῦ τράγου. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν ἑπτὰ
rum j. » Prohibuit vero quemquam adesse, dum ἡμέραις ὁ βίος ἀναχυχλεῖται, xa0* ἑκάστην Oe, ὡς
pontifex 203 munus illud peragebat. Notat etiam |, Exo; εἰπεῖν, ἡμέραν, 1j σμιχρὰ, ἢ μεγάλα πλημμε-
tempus, quo isthec celebrari deceat :« Decimo, ^ λοῦμεν, ἰσάριθμος προσεφέρετο ταῖς ἡμέραις ὁ τοῦ
vit, die mensis affligetis animas vestras, nullumque αἵματος ῥαντισμὸς ὑπὲρ τῶν ἐν ταύταις γιγνομένων
'opus facietis, sive indigena, sive advena, qui ap- πλημμελημάτων. Λέγει δὲ τοῦτο, μὴ μόνον αὐτοὺς,
positus est vobis. Hoc enim die expiabil pro vobis, ἀλλὰ καὶ τὴν σχηνὴν καθαίρειν. ε Ἐξιλάσεταιγὰρ, φησὶ,
ut mundet vos ab omnibus peccatis vestris coram περὶ τῶν ἁγίων (39) ἀπὸ τῶν ἀκαθαρσιῶν τῶν υἱῶν
Domino, et mundabimini, Sabbatum Sabbaiorum — Ἰσραὴλ, xoi ἀπὸ τῶν ἀδιχημάτων αὐτῶν περὶ ma-
requies erit vobis, et affligetis animas vestras lege σῶν τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν " καὶ οὕτω ποιήσει (40) τῇ
perpetua k. » Sabbata porro Sabbatorum dixit, σχηνῇ τοῦ μαρτυρίου τῇ ἐχτισμένῃ ἐν αὐτοῖς ἐν μέσῳ
quemadmodum Sancta sanctorum : nam hoc fe- τῆς ἀχαθαρσίας αὐτῶν. » Ἐχέλευσε δὲ μηδένα πᾶρ-
stum longe celebrius est Sabbato. Jejunium vero εἶναι ταύτης ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως γινομένης τῆς λει-
afflictionem appellavit. Deinde subjungit: « Semel τουργίας, Λέγει δὲ καὶ τὸν χαιρὸν, καθ᾽ ὃν προσήχει
in anno fiet juxta ritum quem constituit Dominus χαὶ ταῦτα γενέσθαι. « Δεχάτῃ γὰρ, φησὶ, τοῦ μηνὸς
Mosi !. » C:eterum hoc quoque prefigurat dispen- χαχώσετε (44) τὰς ψυχὰς ὑμῶν " καὶ πᾶν ἔργον οὐ
sationem Salvatoris nostri secundum carnem. Si- ποιήσετε, ὁ αὐτόχθων, xat ὁ προσήλυτος ὁ προσχεί-
cut enim semel in anno pontifex ingrediens in san- p μενὸς ἐν ὑμῖν. Ἐν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἐξιλάσεται

δ Levit. xvi, 11-15. ! Luc. 1, 9. 1 Levit. xvi, 16. & Levit, xvi, 29-51, 1 ibid. 54.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
1 Cat. p. 1070. ἐχελεύσθη δὲ δια ῤῥάναι.

NOTAE.

ι (51) Τὸν περὶ ἑαυτοῦ. Cod. τὸν ἑαυτόν. Pic. τὸν ε Deest οὐ δεῖ, » Sed ne sic quidem constaret sen-
αυτου. . 8115.

(52) Καὶ τὸν ἑαυτοῦ. Des. im cod. et apud ($6) Cod. et Pic. εἰσεληλύθει.
Pic. 2. 57) Cod. et Pic. ἀπελελαύχει.

(93) Cod. εἰ Pic. ἐνδότερον. ΝΕ (38) Cod. ἐκελεύσθη. Bene.

($4) Καταπετάσματος. Cod. addit τὸ Daczf,- (39) Περὶ τῶν ἁγίων. Praestat lectio τὸ ἅγιων,
ριον. quam Levit. 1. c. babent codices plurimi.

(98) Τὸ θυσιαστήριον — καταπετάσματος. Wac (40) Cod. ποιήσεις.
ob ὁμοιοτέλευτα, ut videtur, e codice quo Picus (4) Kaxdcere. Nonnulli codices babent samt

usus fuil, exciderant. Notutam itaque in margine — γώσετε.
editionis suze, p. 120, ad vocein ἐμθαλεῖν apposui)

Digitized by Google
