315

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

316

: Rephoram igitur appellavit thiopissam. Siquidem A ὅτι « μετὰ τὴν ἄφεσιν ἤγαγεν αὐτὴν. » Τὴν Σεπφώ-

Saba gens est ibiopica. Evangelista enim ait :
| « Regina Zthiopum surget, et condemnabit gene.
rationem istam k. » Regnorum autem historia nun-
cupavit eam reginam Sabz. Porro Saba gens Ho
meritarum appellatur, quibus vicini sunt Madianita.
Cum ergo Aaron israelitidem duxisset, Moses au-
tem alienigenam, exorta simultate quadam, boc illi
exprobrarunt. Sed perfectissimam virtutem legisla-
toris confirmat fratrum protervia. Nempe cum alia
carerent accusatione, uxoris probrum objecerunt.
Verbisque meis attestatur sententia justissimi judi-
cis. Ait enim : « Si fuerit inter vos propheta, in vi-
sione cognoscar ab eo, vel per somnium loquar ad
illum. At non sicut servus meus Moses, qui in tota
domo mea fidelis est. Ore enim ad os loquar cum
eo, in specie, et non per aenigmata : et gloriam
Domini vidit. Et quare non timuistis detrahere servo
neo Mosi !? » Verax ergo est ille sermo, qui dicit :
« Mili vindicta, ego rependam, dicit Dominus v. »
Itsque per hzc et per illa docemur, nou esse ultio-
nem sumendam de his qui inferunt injuriam, sed
exspectandam esse sententiam divinam, qua curam
gerit eorum, qui injuria sunt affecti : quem-
1dmodum et tunc tacente Mose Miriam lepra per-

cussit.

pav τοίνυν ὠνόμασεν Αἰθιόπισααν * τὸ γὰρ Σαδὰ
ἔθνος Αἰθιοπικόν ἐστιν. Ὁ γὰρ Εὐαγγελιστῆς φησιν"
« Βασίλισσα Αἰθιόπων (13) ἀναστήσεται, καὶ χατα-
κρινεῖ τὴν γενεὰν ταύτην. ν» ᾿Αλλ᾽ ἡ τῶν Βασιλειῶν
ἱστορία βασίλισσαν Σαδὰ προσηγόρευσε ταύτην. Σαδὰ
δὲ χαλεῖται τῶν Ὃμηριτῶν τὸ ἔθνος " τούτοις οἱ Μα-
διηναῖοι πελάζουσιν. ᾿Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ 'Aapüv Ἰσραη-
λῖτιν ἠγάγετο, τὴν ἀλλόφυλον δὲ ὁ Μωσῆς, μικρο-
φυχίας γενομένης, ταύτην αὐτῷ τὴν λοιδορίαν προσ-
ἥνεγχαν, Καὶ μαρτυρεῖ δὲ τῇ τελειοτάτῃ ἀρετῇ τοῦ
νομοθέτου τῶν ἀδελφῶν ἡ παροινία " ἀπορήσαντες
γὰρ δηλονότι χατηγορίας ἑτέρας, τῆς γυναιχὺς αὐτῷ
πὸν ψόγον ἐπήνεγχαν. Μαρτυρεῖ δέ μου τῷ λόγῳ vat
ἢ ψῆφος τοῦ διχαιοτάτου χριτοῦ * ἔφη γάρ" « Ἐὰν
γένηται προφήτης ὑμῖν, ἐν ὁράματι αὐτῷ γνωσθή-
σομαι, xat ἐν ὕπνῳ λαλήσῳ " οὐχ οὕτως ὡς ὁ θερά-
πὼν μου Μωσῆς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ poo πιστός ἔστι"
στόμα χατὰ στόμα λαλῆσω αὐτῷ, ἐν εἴδει, xat οὗ
δι᾽ αἰνιγμάτων, καὶ τὴν δόξαν Κυρίου εἶδε (12). Καὶ
διατί οὐκ ἐφοδήθητε καταλαλῆσαι τοῦ θεράποντός
μὸν Μωσέως (15) ; » ᾿Αληθὴς ἄρα (14) ὁ λόγος ἐχεῖ-
voc, ὁ φάσχων" « Ἐμοὶ ἐχδίχησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω,
λέγει Κύριος. » Διδασχόμεθα γὰρ καὶ διὰ τούτων,
καὶ δι᾽ ἐχείνων, μὴ ἀμύνεσθαι τοὺς ἀδιχοῦντας, ἀλλὰ
τὴν θείαν ψῆφον προσμένειν, ὡς (18) μάλα τῶν ἀδι-

χουμένων προμηθουμένην, ὥσπερ ἀμέλει καὶ τότε Μωσέως σιγῶντος τῇ Μαριὰμ τὴν λέπραν iz

fiveyxsv.

937 INTERR. XXIII.

Quare cum ambo conviciati essent, illa sola (Miriam)
ponas luit ?

In primis quia gravius erat ejus delictum. Masculo
enim et natura et lex feminam submittunt, Deinde
viniam aliquam merebatur Aaron, et ut provectiot
aetate, et propter pontiflciam dignitatem. Preterea
quoniam leprosus secundum legem iminundus esse
* videbatur, Aaron autem radix erat sacerdotum et
celumen, ne probrum in totum transiret genus, pa-
rem ei penam non inf(lixit : sed per sororem terruit
illum simul et erudivit. Tantum enim illi dolorem
attulit plaga, ut pro ipsa qui sauciata fuerat, inju-
riam passum deprecaretur, ut precibus hanc cladem
averteret : quod ille non neglexit, sed confestim
supplicationem obtulit, Deinde clementissimus Do-

EPQT. ΚΙ’.
ΤΙ δήποτε τῶν δύο .1ε1οιδορηκότων" ἐχείνη δίκας
ἔτισε μόνη,

Πρῶτον ἐπειδὴ (16) μεῖζον ἦν τῆς γυναιχὸς τὸ
πλημμέλημα" τῷ ἄῤῥενι γὰρ καὶ ἡ φύσις xal ὁ νό-
pos ὑποτάττει τὸ θῆλυ (17). "Ἔπειτα εἶχέ τινα με--
πρίαν συγγνώμην ὁ "Aapüv, xat ὡς τῷ χρόνῳ πρεσ-
θύτερος, καὶ ὡς ἀρχιερωσύνης ἠξιωμένος. Πρὸς δὲ
πούτοις, ἐπειδὴ ἀχάθαρτος ὁ λεπρὸς ἐδόκει εἶναι χατὰ
τὸν νόμογ, ῥίζα δὲ τῶν ἱερέων χαὶ χρηπὶς ἦν ὁ ᾿λα-
piv, ἵνα μὴ εἰς ἅπαν διαδῇ τὸ γένος τὸ ὄνειδος, τὴν
ἴσην οὐχ ἐπήγαγεν αὐτῷ τιμωρίαν, ἀλλὰ διὰ cnc
ἀδελφῆς ἐφόδησεν ὁμοῦ καὶ ἐπαίδευσεν. Οὕτω γὰρ
αὐτὸν τὸ πάθος ἡνίασεν (18), ὅτι πρὸ τῆς τοῦτο δεξα-
μένης (19) αὐτὸς τὸν ἠδιχημένον ἐχέτευσε λῦσαι τῇ
πρεσδείᾳ τὴν συμφοράν" ὁ δὲ οὐχ ἠμέλησεν (20),

minus docuit, se non judiciario more, sed paterno, p ἀλλ᾽ αὐτέκα τὴν ἐκετηρίαν προσήνεγχεν. Εἶτα ὁ φιλ-

k Luc. xi, 31. ! Num. xii, 6-8.

* Hom. xu, [9

VABUAE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* [nitum qu... 25 usque 41 ἐχέτηρ. προσήνεγχεν exstat in eat.
1 ca. ΝΗ λοιδορησάντων.

ib. p. 1246, ad vers. 1

p. (244, ad Num. xu,9, 10. Reliqua vid -

NOT.£.

(11) Αἰθιόπων. Recepta lectio Luc. xi, 51, est
νότου. Et pro ἀναστήσεται ibid. legitur ἐγερθή-
σεται.

12) Κυρίου εἶδε. Cod. ἣν εἶδεν.

Ἢ Mov Μωσέως. (οά.. et Pic. Mus], omisso

NT "Apa. Cod. et Pic. γάρ.
13) Ὡς abest utroque loco.

(16) Ἐπειδή. Uterque ἐπεί.
(17) θῆνιυ. In cod. sequitur ov. Legendum itaque
vel θῆλυ ὃν, vel θηλυχόν. .
(48) Οὕτω — ἡγίασεν. Des. in cod. et apud Pie.
(t9) Πρὸ — δεξαμένης. Cod. πρώτης τοῦτο δεξά-
1*v0c. Pic. πρῶτος τοῦτο γος.
(20) Cod. ἐμέλλησεν. Pic. ἐμέλησεν.

Digitized by Google
