4l QU/EST. IN DEUT.

EPOT. AH'.

Πῶς vonréov, « Ἐάν τις ἀκούσῃ τὰ ῥήματα τῆς
ἀρᾶς ταύτης, καὶ ἐπιρημίσηται ἐν τῇ καρδίᾳ
αὐτοῦ, λέγων" Ὅσιά μοι γένοιτο, ὅτι ἐν τῇ ἀπο-
πλανήσει τῆς καρδίας μου πορεύσομαι; ν
Τὸν  xasà τῶν θείων θρασυνόμενον ἐντολῶν ὁ

λόγος διέγραψε. Πολλοὶ μὲν γὰρ διὰ ῥᾳθυμίαν τὸν

θεῖον παραδαίνουσι νόμον, Πολλοὶ δὲ δι᾽ αὐἠάδειαν
χαὶ τῦφον χαταφρονοῦσι τῶν ἐντολῶν. Τοῦτον ἐν-
καῦθα δεδήλωκεν, ὡς τὴν ἐναντίαν ὁδὸν προαιρού-
μένον, χαὶ τὴν πλανῶσαν τῆς εὐθείας προχρίνοντα.

Τούτῳ τὸν ἔσχατον ἠπείλησεν ὄλεθρον" ὥστε καὶ

τοῖς ὁρῶσι, καὶ τοῖς ἀχούουσιν, ἀσεδείας "δ (55) γε-

νέσθαι παράδειγμα. Διδάσχων δὲ αὐτοὺς ὡς οὐδὲν
ἀγνκεῖ τῶν λάθρα γιγνομένων, ἐπῆγαγε * « Τὰ χρυ-

&:à Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν " (56), τὰ δὲ φανερὰ ὑμῖν B

καὶ sol; τέχνοις ὑμῶν. » Ὥσπερ, φησὶν, ὑμεῖς γι-

γνώσχετε τὰ προφανῶς γιγνόμενα, οὕτως ἐμοὶ δῆλα
χαὶ αὑτὰ τῶν λογισμῶν τὰ χινήματα, Εἰσάγει δὲ
χαὶ τὸν πεοὶ μετανοίας λόγον. « Ἐὰν γὰρ, φησὶν,

«ὡς θείας παραδεθηχὼς ἐντολὰς ταύταις (57) ταῖς

ἀραῖς περιπέσῃς, καὶ δορνάλωτος γενόμενος τὸν τῆς

ξουλείας δέξῃ ζυγόν" εἶτα σώφρονι χρησάμενος λο-
τιαμῷ, τὰς τῆς ἑτυλείας αἰτίας ἐπιζητήσῃς, xai ἐξ-
εώσῃ τὸν νομοθέτην, οἴχτῳ χρώμενος ἐπανάξει σε,
xat τὴν πατρῴαν ἀποδώσει σοι γῆν. » Καὶ τοῦτο πολ-
λάχις γεγένητα:ι, xal διδάσχει σαφῶς καὶ τῶν Κρι-
τῶν ἡ βίδλος, καὶ τῶν Βασιλειῶν, χαὶ τῶν Παραλει-
πομένων dj ἱστορία (58). Ὕστερον μέντοι χατὰ τοῦ

Lotnpo; λυττήσαντες εἰς ἅπασαν μὲν γῆν xol θά-

ἅχτταν διεσπάρησαν " τετρακοσίων δὲ διεληλυθότων C

ituv (59), οὐχ ἔτυχον ἀναχλήσεως. Ἐπέδειξε 65 χαὶ

«ς τῶν νόμων φυλαχῆς τὴν εὐχολίαν * « 'H ἐντολὴ

Tip, φησὶν, αὕτη, ἦν ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον,

οὐχ ὑπέρογχος, οὐδὲ μαχράν ἔστιν ἀπὸ σοῦ * οὐχ ἐν

τῷ οὐρανῷ ἔστι, λέγων " Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸν οὖ-
pavbv, xaX λήψεται ἡμῖν αὐτὴν, xot ἀκούσαντες αὐὖ-
τὴν ποιήσομεν ψ οὐὖξ πέραν τῆς θαλάσσης, λέγων "

Τίς διαπεράσει εἰς τὸ πέραν τῆς θαλάσσης, καὶ λή-

φεται ἡμῖν αὐτὴν, καὶ ἀχουστὴν ἡμῖν ποιήσει αὐὖ-

τὴν ", xa ποιήσομεν; » Οὔτε πτερῶν σοι, φησὶ,
χρεία εἰς πτῆσιν, οὔτε πλοίων εἰς ἀποδημίαν, ἵνα
διδαχδῇς τὸ πραχτέον * « 'AXÀ! ἐγγύς σου τὸ ῥῆμα
ὀφόδνα ἐν τῷ στόματί σου, xal ἐν τῇ χαρδίᾳ aov,
xài ἐν ταῖς χερσί σου ποιεῖν αὐτό.» δηλοῖ δὲ διὰ
μὲν τοῦ στόματος, τὴν τῶν θείων λογίων μελέτην *

* Deut. xxix, 19. 1 ibid. 29. » Deut. xx, 1-5.

A

CAP. XXIX-XXX. ua

INTERR. XXXVIII.
Quid est hoc : « Si quis audierit verba maledictio-
nis hujus, et benedizerit. sibi in corde suo dicens :

Sancta mihi fiant, nempe in seductione cordis mei
ambulabo X? »

Hic sermo describit eum qui se contumacem red-
dit adversus mandata divina. Multi enim per igna-
viam * committunt in legem divinam. Plures etiam
per contumaciam et. superbiam spernunt mandata.
Talem nobis hie ob oculos ponit, velut adversariam
viam eligentem, et erroneam rectz viz preferen-
tem ; cui quidem extremum comminatus est. inter-
itum, ut omnibus tum videntibus twm audientibus
sit impielatis exemplum. 'Docens autem eos, qued
nihil eorum ignoret qux clam fiunt, subdidit :
« Abscondita Doiniuno Deo vestro, manifesta vef
vobis et filiis vestris !. » Sicut vos, inquit, cogno-
scitis qux conspicue geruntur, ila mihi patent
vel ipsi cogitationum motus, Deinde subjungit de
penitentia 98/7 sermonem. « Si enim, inquil,
mandata diviua transgressus in maledictiones in-
cideris, et in captivitatem redactus subieris jugum
servitutis : ac postea resipiscens et in servitutis
causas inquirens legislatorem tibi propitium reddi-
deris : ille misericordia motus reducet te, el resti-
tuet Gbi terram paternam. πὶ, » Quod quidem sz-
penumero factum est, ut. clarissime patet ex libro
Judicum, et historia Regnorum, ac Paralipomenis.
Postea vero. qui debacchati fuerant in Salvatorem,
per universam terram et. mare dispersi sunt; et
eum quadringenti anni effluxerint, non revocati
sunt. Observandarum quoque legum facilitatem
ostendit : « Mandatum enim, ait, quod ego pre-
«ipio tibi hodie, non supra te est, nec procul posi-
tum ; non in celo, ut dicas : Quis ascendet. in ee
lum, et accipiet illud pro nobis, et audientes il-
lud faciemus? neque trans 'mare posituin, ul dicas :
Quis poterit trajicere mare, et illud ad nos addu-
eere : et audiendum dabit nobis illud, el facie-
mus?? » Non est ibi opus alis ad volandum, aut
navibus ad peregrinandum, ut discas quid agere
deheas. « Sed admodum propinquum tilii est. ver-
bum in ore πὸ, in corde tuo, et in manibus tuis,
ut facias illud 9.» Indicat autem per. os, eloquio-
rum divinorum meditationem ; per cor vero,
promptitudinem animi; per manus, exaseculio-

» ibid. 44-15. * ibid. 14.

VARLE LECTIONES EX CATENA LiPSIENSI.

*^ Qu. 34 quinque constat partibus. 3.) Initium usque δῇ παράδειγμα exstat in. cat. p. 1609, ad Dent.
xux, 6-24. 2.) διδάσχων — χινήλατα vid. ib. p. 1609, ad vers. 29. 3.) εἰσάγει — ἀνακλήσεως, p. 287,
vid. ib. ad cap. xxx, 1-3. 4.) ἐπέδειξε — πραχτέον vid. ib. p. 4611, ad vers. 1-43. 5.) ἀλλ᾽ ἐγγὺς et

ie vid. ib. ad vers. 14. *5 cat. p. 1607. εὐσεδείας. ** ἡμῶν. "cat. p. 1011. xal ἀκ, fjp. ποιῆσ, αὖ-
ἣν om.

NOTAE.

(58) 'H ἱστορία. Uterque αἱ ἱστορίαι.

(59) Τετραχοσίων — ἐτῶν. Ad h. 1. pertinet ob»
servalio Garnerii Auct, p. 185, quam suo loco ex
hibebimus integran.

85) ᾿Ασεδείας. Cod. εὐσεδείας.

56) ᾿Υμῶ». et paucis interpos. ὑμῖν. sunt le
ttiones cud. Oxon. pro ἡ μῶν οἱ ἡμῖν.

(91) Ταύταις. Deest in cod. et edit. Pici.

Digitized by Google
