3, QU/EST. IN LEVIT. CAP. XXHI.

312

ἔφη" « Καὶ ἀριθμήσετε (78) ὁμῖν ἀπὸ τῆς ἐπαύριον A stino die Sabbatorum, ab eo. die quo manipulum

τῶν Σαδόάτων, ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἧς àv προσενέγ-
χηῖε τὸ δράγμα τοῦ ἀφορίσματος (70), ἐπτὰ ἐδο-
μάδας ὁλοχλήρους. » 'H δὲ τῆς Πεντηχοστῆς ἑορτὴ,
aviun ἦν τῆς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσόδου.
Τότε γὰρ xat ἔσπειρον xal ἐθέριζον * ἐν γὰρ τῇ
ἐρήμῳ τὸ μάννα ἤσθιον οὐρανόθεν φερόμενον. Οὕτω
διδάξας ὅπως χρὴ χαὶ τοῦ Πάσχα χαὶ τῆς Πεντηχο-
στῆς ἐπιτελέσαι τὴν ἑορτὴν, διδάσχεε: καὶ τένα χρὴ (80)
πρᾶξαι τῷ ἑδδόμῳ μηνί, Καὶ τῇ μὲν νουμηνίᾳ, τῶν
σαλπίγγων τὴν ἑορτὴν ἐπιτελέσαι χελεύει " ἀνεμί-
βνησχον δὲ αὗται τῶν (81) ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει γεγενη-
μένων σαλπίγγων, ἡνίχα τὸν νόμον ὁ τῶν ὅλων ἐδε-
δώχει Θεός. ε Φωνὴ γὰρ, φησὶ, τῆς σάλπιγγος ἤχει
μέγα.» Τῇ δεκάτῃ δὲ τοῦ μηνὸς τοῦ ἐδδόμου νη-
στεῦσαι χελεύει. Ταύτην γὰρ τὴν ἡμέραν ἱλασμοῦ
ἡμέραν καλεῖ. « Ταπεινώσετε V γὰρ, φησὶ, τὰς ψυ-
χὰς (82) ὑμῶν [ἀπὸ ἐννάτης τοῦ μηνὸς ἀπὸ 5) ἑσπέρας,
ἕως δεχάτης τοῦ μηνὸς ἑσπέρας, σαθθατιεῖτε τὰ Σάδ-
6ata ὑμῶν "^ (85): Καὶ πᾶσα ψυχὴ, ἥτις μὴ τα-
πεινωθήσεται ἐν αὐτῇ, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ
ἐχείνη ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς, » ᾿Αλλ᾽ οἱ (84) Ἰουδαῖοι
xmv αὐτὴν (85) τὴν ἡμέραν οὐ σχυθρωπάξουσιν,
ἀλλὰ γελῶσι xai παίζουσι xal χορεύουσι, xal ἀχολά-
στοῖς ῥήμασι xal πράγμασι χέχρηνται, ἄντιχρυς τῷ
νόμῳ μαχόμενοι. Τῇ ὃξ πεντεχαιδεχάτῃ, τὴν ἑορτὴν
τῶν Σχηνῶν ἑορτάσαι νομοθετεῖ, οὐ μέχρι τῆς E6-
δόμης, χαθάπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἑορτῶν, ἀλλὰ xa τὴν
ὁγδότν ταῖς ἑπτὰ προσθεῖναι χελεύει " « Καὶ ἡ ἡμέρα

separaliunis obtuleritis, septem hebdomadas inte-
gras 5. » Festum autem Pentecostes memoriam
renovabat introilus in terram promissiouis, Tum
enim serere cceperunt, et metere ; nam in deserto
vescebantur manna labente de ccelo. Postquam ita
docuit, quo ritu tum Paschz tum |Pentecostes s0-
lemnitatem celebrare oporteat, docet etiam que
sint agenda septimo mense. Ác primo die mensis
festum tubarum peragere jubet : ille vero in mc-
moriam revocabant eas tubas qua erant in monte
Sinai, quando Deus omnium dabat legem : « Vox
enim, inquit, tube inteuse 916 sonabat h, » De-
€imo vero die septimi mensis jejunare prwcipit.
lium enim diem appellat diem propitiationis.
« llumiliabitis enim, inquit, animas vestras, a die
nono. mensis a vespera usque ad decimum diem
mensis sub vespera, celebrabitis Sabbata vestra.
Et omnis anima quz humiliata non fuerit eo die,
peribit anima illa e populo suo !. » Atqui nunc itlo
die Judzi non pre se ferunt tristitiam, sed rident,
ludunt, ac ducunt choreas, ac verbis et rebus ob-
scenis utuntur, directe legem impugnantes. At de-
cimo quinto die mensis festum Tabernaculorum
celebrari jubet, non usque ad septimum diem so-
lum, ut in aliis festis, sed et septem diebus octavum
addi precipit : « Dies, inquit, octavus vocatus
sanctus erit vobis, et offeretis holocausta Domino :
exodium sive egressus est : omne opus servile non

γὰρ, φησὶν, ἡ ὀγδόη dj χλητὴ ἀγία ἔσται ὑμῖν, καὶ (C. facietis 3. » Egressus vero festorum indicat finem.

προσάξετε ὁλοχαυτώματα Κυρίῳ (86): ἐξόδιόν ἐστι"
πᾶν ἔργον λατρευτὸν (87) οὐ ποιήσετε (88). » Τὸ δὲ
ἐξόδιον τὸ τέλος σημαίνει. τῶν ἑορτῶν (89)* ἡ δὲ
τῶν Σχηνῶν ἑορτὴ, τῆς ἐν ἐρήμῳ διαγωγῆς ἀνεμί-
ἄνησχεν. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ νομοθετῶν ἔφη " « Ὅτι ἐν
σχηναῖς κατῴχισα τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν τῷ ἐξαγα-
γεῖν με αὐτοὺς Ex γῆς Αἰγύπτου. » Τούτου χάριν χλά-
fo δένδρων τὰς οἰχίας κοσμεῖν διηγόρευσε" δυν-
τρίθμησε δὲ τοῖς ἄλλοις χλάδοις χαὶ τὸν ἄγνον, ὡς
σωφροσύνης δηλωτιχὸν, xat δονῆς σδεστιχόν (90).
Φισὶ γὰρ αὐτὸν καὶ ἐσθιόμενον, xal ὑποστρωννύ-
μένον σδεγνύναι τὴν φλόγα τῶν ἡδονῶν. ᾿Αλλὰ τού-

Porro festum tabernaculorum vite in deserto
transactte memoriam refricabat : quod etiam le-

gislator* dixit: « Quia in tabernaculis habitare

feci filios I-rael, cum educerem illos e terra
AEgypti k. » Propterea praccpit ornare domos ra-
mis arborum : et aliis ramis adnumeravil viticem,
velut indicem temperautie et quie exstinguit vo-
luptatem. Aiunt enim, ipsam, sive edatur, sive
substernatur, exstinguere flammam voluptatum.
Verum non more medico jussit uti his 211 ra-
mis viticis, sed ut sub cjus nomine temperantiae
inemoriain refricarct.

τοῖς οὐχ ἰατριχῶς προσέταξς χρήσασθαι τοῖς τοῦ ἄγνου χλάδοις, ἀλλὰ Già τοῦ ὀνόματος ἐνιεὶς τῆς

σωφροσύνης τὴν μνήμην.
* Levit. xxi, 15. Β Exod, xix, 16.

1 Levit. xxini, 29, 22.

i'ibid. 56. κα ibid. 43.

YABLE LECTIONES EX CATENA LIPSIESSI.

*! Cat. p. 14354. ταπεινώσατε. "3 ἀπὸ om.

** £i; — τὰ Zá66, ὑμῶν om.

NOTE.

(78) Cod. et Pic. ἀριθμηθήσεται.
(19) ᾿Αφορίσματος. Recepta lectio. Levit. xxii,
5, est ἐπιθέματος.
80) Kal τοῦ — τίγα χρή. Des. in cod.
δ) Cod. et Pic. ἀνεμίμνησχε δὲ αὐτοὺς «τῶν

(82) Ὑμῶν. Des. in cod. et edit. Pici.
(85) ᾿Απὸ — ὑμῶν. Des. in cod.
(85) 'A.LI' ol. Cod. ἀλλ᾽ ὡς. Pic. ἄλλως.
(88) Κατ᾽ αὐτήν. Cod, zazà τήν,

(86) Κυρίῳ. Cod. xat.

(87) lic. λαξευτόν.

(88) Cod. et Pic. ποιηθήσεται. ——— .

(89) Τὸ — ἑορτῶν. Muic explicationi favent etiau
loca Num. xxix. 35; Deut. xvi, 8, ubi mmy in

vers, τῶν O' per eamdem vocem ἐξόδιον exprimitur,
Nec spernenda inlerpretatio , Samaritani, de qua
conf. Drusius in Fragui. vet, interpr. 199, et Monif.
1. e. 1.1, p. 115.

(90) Σϑεσεικών», Cod. συνεατικόν,

Digitized by Google
