w—

Reliqua vid. ib. p. 51, ad vers. 7, 8.

A61

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

(68

postulavit ut bsc lex ab illis βεγνογοίυγ, neque A προσέταϑε" τῆς Αἰγυπτίων δὲ δουλείας ἀπαλλαγέν-

peras transgressionis exegil, Quoniam seersim
viventes, non permisti nationibus alienis, non ege-
bant signaculo circumcisionis. At vero postea, cum
introduxit illos ig terram promissam, circumcidi
precepit, ne per conversationem cum extraneis
pietas lobefactaretur. Si enim contigerat quempiam
decipi, facile erat perspecta nota in gregem recipi :
sicut oves aliquo signo uotat:e, si errent, facile re-
periuntur.

τας, xat ἐν ἐρήμῳ διάγοντας, οὐχ ἀπήτησε τοῦδε
«οὔ νόμου τὴν φυλαχὴν, οὐδὲ τῆς παραδάσεως εἰσ-
ἔπραξε δίχας. Ἐπειδὴ καϑ᾽ ἑαυτοὺς ζῶντες 5", χαὶ
«ἧς τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν ἐπιμιξίας ἀπηλλαγμένοι,
τοῦ σημείου τῆς περιτομῆς οὐχ ἐδέοντο, Ὅτε δὲ
λοιπὸν αὐτοὺς εἰς τὴν ἐπηγγελμένην εἰσήγαγε (55)
γῆν περιτμηθῆναι προσέταβεν, ἵνα μὴ ἡ (54) ἐπι-
μιξία τῇ εὐσεδείᾳ λυμήνηται. El γὰρ καὶ συνέδαινε
περιπεσεῖν ἀπάτῃ τινὰ, ῥάδιον ἦν τὸ σημεῖον ἰδεῖν,

καὶ τὴν ἀγέλην χαταλαδεῖν" τὰ γὰρ ἐσφραγισμένα πρόδατα, x&v ἀπόληται, ῥᾳδίως εὑρίσχεται,

307 INTERR. iV.
Cur ipsos circumcidi jussit cultris lapideis «1

Cireumcidendorum ingens erat numerus, et cir-

EPOT. Δ’ ".

Διατὶ μαχαίραις αὑτοὺς πεερίναις περιτμηθῆγαε
προσέταξεν;

Πάμπολυ. πλῆθος ἦν τὸ περιτεμνόμενον, χαὶ συν»

cumcisionem fleri celeriter oportebat, et ita cele- D τόμως ἔδει περιτμηθῆναι, καὶ ἐπιτελέσαι τοῦ Πάσχα

brare festum Paschatis. Erat ergo verisimile eos.
qui vixerant in deserto tantum temporis, paucos
labuisse cultros ferreos. Alioqui representant
eliam illi cultri lapidei nostram circumcisionem.
Petra enim est Dominus Christus. « Bibebant enim,
^it, de spirituali sequente petra : petra autem erat
Christus 4. » Ipse quoque dictus est gladius : « Vi-
vus enim, ait, est Sermo Dei et »fficax, penetrabi-
lior omni gladio ancipite €. » At salutaris illius
doctrina spiritualem nobis affert circumcisionem.
Ceterum historia nos docct plures in Egypto
natos non fuisse circumcisos, metuentibus forte
parentibus filiorum ínteritum si circumcidissent
illos. Incireumcisi autem, paucis exceptis, prope-
modum omues permanserunt qui nati. sunt in de-
serto. Locus autem appellatus est Galgala, quod
noinen libertatem denotat, Tunc dixit Deus om-
nium : « Hodie abstuli a vobis opprobrium Jgy-
pii f. » Qus verba liberationem significant ab
JEgyptiaca servitute et impietate, et promissz terra
adepiionem. Nos vero discimus: eum, qui sacra-
tissimo baptismate dignus habitus fuerit, οἱ cir-
cumcisionem spiritualem acceperit, peccati contu-
meliam deponere.

308 ' INTERR. Y.
Quis exse putandus est princeps exercitus Domini ?

Aiuut quidam apparuisse Deum Verbum : ego au-
tem arbitror esse Michaelem atchangelum. Quando

* Josue v, 2. 4 1 Cor. x, ὁ. * Hebr. iv, 12.

«ἣν ἑορτήν. Elxhg οὖν ἦν, τοὺς ἐν ἐρήμῳ τοσοῦτον
διάγοντὰς χρόνον μὴ ἔχειν πολλὰς ἐχ σιδήρου χατα-
σχευασμένας μαχαίρας. ἼΆλλως τε xal προτυποῦσιν
αἱ πέτριναι μάχαιραι τὴν ἡμετέραν περιτομὴν. Πὲ-
tpa γὰρ ὁ Δεσπότης Χριστός. « "ἔπινον γὰρ, φησὶν,
ix πνευματιχῇς ἀχολουθούσης πέτρας" ἡ δὲ πέτρα
ἣν ὁ Χριστός. » Ὁ δὲ αὐτὸς xo μάχαιρα χέχληται"
« Ζῶν γὰρ, φησὶν, ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, xal ἐνεργὴς.
καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον. » Ἡ
δὲ σωτήριος αὐτοῦ διδασχαλία τὴν πνευματιχὴν ἡμῖν
προσφέρει περιτομήν. Ἢ μέντοι ἱστορία ἐδίδαξεν,
ὅτι πολλοὶ xal τῶν ἐν Αἰγύπτῳ τεχθέντων τὴν περι-
πομὴν οὐχ ἐδέξαντο, δεισάντων, ὡς (55) εἰχὸς, τῶν
ἐχείνους γεγεννηκότων, διὰ τὴν τῶν βρεφῶν &valpe-
σιν, προσενεγχεῖν αὐτοῖς τὴν περιτομῆν. Ἅπαντες
δὲ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, πλὴν ὀλίγων, οἱ ἐν τῇ ἐρήμῳ
φύντες ἀπερίτμητοι μεμενήχασι, Γάλγαλα δὲ ὁ τόπος
ὠνομάσθῃ, τοὔνομα δὲ τὴν ἐλευθερίαν δηλοῖ *. Τότε
ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός “ « Ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ
ἀφεῖλον τὸν ὀνειδισμὸν Αἰγύπτου ἀφ’ ὑμῶν. » Δηλοῖ
δὲ ὁ λόγος τὴν τῆς Αἰγυπτιαχῆς δουλείας xal δυσσα-
θείας ἀπαλλαγὴν, καὶ τῆς ἐπηγγελμένης γῆς τὴν
ἀπόληψιν. Καὶ ἡμεῖς δὲ μανθάνομεν, ὡς ὁ τοῦ παν-
αγίου βαπτίσματος (36) ἀξιούμενος ", καὶ τὴν πνευ-
ματιχὴν (57) περιτομὴν δεχόμενος, τὸ τῆς ἁμαρτίας
ὄνειδος ἀποτίθεται. ]

EPOQT. Ε΄.

D Τίνα γοητόον τὸν ἀρχιστράτηγον τῆς δυνάμδως

Κυρίου;
Τινές φασι τὸν Θεὸν Λόγον ὀφθῆναι " ἐγὼ δὲ οἶμαι
Μιχαὴλ τὸν ἀρχάγγελον εἶναι. Ἡνίχα γὰρ ἐπλημμέ-

f Josue v, 9.

VARLE LECTIONES EX CATENA  LIPSIENSI.

*? xa0' ἑαυτοὺς γὰρ ζῶντες.

! Qu. ὁ initium usque ad μεμενήχασι exstat in cat. p. 38, ad cap. v, 3.
* cat. p. 31. ἔλευθ. μηνύε:.

34 πᾶς τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἀξ.

NOTAE.

(53) Cod. εἰσῆγε,
(54) 'H. Des. utroque loco.
(85) Ὡς. Abest a cod. οἱ edit. Pici.

(56) ϑαπτίσματος. Cod. πνεύματος.
(57) Πνευματικήν. Des. utroque loco,

Digitized by Google
