439
INTERROGATIO 1.

Éi quomodo nomen ministerii convenit. Domino
nostro Jesu. Christo? Ait enim de Josua filio
Nave : « Dixit. Dominus .Josue filio Nave ^mi-
nistro Mosis ». » .

RESPONSIO.

Audivimus quoque Apostolum dicentem : « Dico -

autem Jesum Christum ministrum fuisse circum-
cisionis propter veritatem Dei, ad confirmandas
promissiones patrum *. » Et rursus : « Cam au-
tem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium
suum natum ex muliere, factum legi subjectum,
ut eos qui sub lege erant redimeret, ut filiorum
adoptionem acciperemaüs x, » Factus igitur tan-
quam sub lege, sic declaratus est minister cireum-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS P

EPOTHEIX A.

Καὶ πῶς ἁρμόττει τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ
τὸ τῆς ὑπουργίας ὄνομα ; περὶ γὰρ Ἰησοῦ τοὺ
Ναυῆ ἔφη. Εἶπε Κύριος Ἰησοῦ υἱῷ Navi τῷ
ὑσουργῷ Μωσῆ.

(6) ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
᾿Αχούομεν xai τοῦ ᾿Αποστόλον λέγοντος" « Λέγω
δὲ Χριστὸν Ἰησοῦν διάχονον γεγενῆσθαι (7) περιτο.

μῆς ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ, εἰς τὸ βεδαιῶσαι τὰς ix.

ἀγγελίας τῶν πατέρων. » Καὶ πάλιν" « Ὅτε δὲ Ti

τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὴν

Υἱὸν αὑτοῦ, γεννώμενον (8) &x γυναιχὸς **, γενόμε-

νὸν ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὁπὸ νόμον ἐξαγοράσηται "s,

ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάδωμεν. Ὡς (9) ὑπὸ νόμον

τοίνυν γενόμενος, οὕτω καὶ διάχονος ἐδείχθη" περι-

cisionis. Sic et Judzis dixit : « Si Mosi crederetis, p τομῆς. Οὕτω xal τοῖς Ἰουδαίοις ἔφη * « Εἰ πιστεύε-

crederetis et mihi : nam de me locutus est ille X. »
Nam et illi dixerant Josus filio Nave : « Juxta
'emnia in quibus audivimus Mosen, audiemus quo-
que te 5.

301 INTERR. ii.

Cur Deus cum promisisset se daturum illis univer-
sum locum, quem calcavissent plauta pedum suo-
rüm, nempe desertum εἰ Antilibanum usque ad
fluvium magnum Euphraten , non prastit quod
erat pollicitus «?

Verba sunt clara, nee multa interpretatione in-
éigent, Nam dictum est primo : « Omnem locum,
quem calcaveritis planta pedum vestrorum, dabo vo-
bis. » Verisimile est igitur eos sub duce Josua terram
aliam mon caleavisse. Sed quod adjunctum est
plane solvit quisüionem. Adjunxit enim :
-modo quo dixi Mosi b; » illi autem uon indeflnite
promissionem fecerat, sed « Si servaveritis man-
data mea, et justa statuta mea *. » Illi ergo mox
delinquentes, quod promissum erat non plene sunt
adepti. Divini autem apostoli non solum obtinue-
runt ea loca qua calcaverunt, sed etiam illa in
quibus eorum sapientie plena scripta lecta sunt :
€t'quod desertum olim erat, paradisum divinum
reddiderunt. De. hujusmodi deserto dicebat Isaías :
« Lxtare, desertum sitiens, laetare, desertum, et
pagi illius 4, » Et Dominus per illius linguam pro-
misit se facturum desertum paludes aquarum, et
terram sitientem in aqui ductibus *. Hoc deser-

« Eo C

τε ** Μωσῇ (10), ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί " περὶ γὰρ ἐμοῦ
ἐκεῖνος ἐλάλησεν (11).» Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι πρὸς Ἰησοῦν

᾿εἰρήχεισαν τὸν Νανῆ, « Κατὰ πάντα ὅσα ἐκούσαμεν

Μωσῆ, ἀκουσόμεθα χαὶ σοῦ. »

EPOT, B' **,

Τί δήποτε ὑποσχόμενος ó Θεὸς πάντα τόπον ζώ.
σειν αὑτοῖς, οὗ ἂν ἐπιδῶσε τῷ ἴχνει τῶν 10.
᾿δῶν αὐτῶν, καὶ τὴν ἔρημον, καὶ εἶν ᾿Αγντιλίξα-
vov ἕως τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου Εὐφράτου,
ovx ἐπλήρωσε τὴν ὑπόσχεσιν;

Σαφὴς ὁ λόγος, καὶ οὐ πολλῆς ἑρμηνείας δεόμενος.
Πρῶτον μὲν γὰρ εἴρηται, ὅτι « Πᾶς τόπος οὗ ἐὰν (13)
ἐπιδῆτε τῷ ἴχνει τῶν ποδῶν ὑμῶν, ὑμῖν δώσω αὖ-
πόν. » Εἰχὸς οὖν αὐτοὺς μὴ ἐπιδῆνα!: τῆς ἄλλης τῆς
Ἰησοῦ τοῦ Νανῇ στρατηγοῦντος. Ἦ ἐπαγωγὴ δὲ τί-
λεον λύει τὸ ζήτημα. Ἐπήγαγε γὰρ, « "Ov τρότον
εἴρηχα τῷ Μωπτῇ᾽ » οὐχ ἀορίστως δὲ πρὸς bulo
ἐποιήσατο τὴν ὑπόσχεσιν, ἀλλ᾽ « "Exv φυλάξητε τὸς
ἐντολάς μου xai διχαιώματά μου.» Ἐχεῖνοι μὲν
οὖν, ὡς εὐθὺς παραδεθηχότες τὸν νόμον, τῆς ἐπα
γελίας τελείας οὐκ ἔτυχον. Οἱ δὲ θεῖοι ἀπόστολοι οὐ
μόνον ἐχείνων τῶν τόπων ἐχράτησαν ὧν ἐπέδησαν,
ἀλλὰ χἀχείνων ἐν οἷς αὐτῶν ἀνεγνώσθη τὰ mái
γράμματα" xal τὴν πάλαι ἔρημον παράδεισον ἀπ.
ἐφηναν θεῖον" περὶ ταύτης τῆς ἐρήμον xal ὁ porte
τῆς ἔλεγεν Ἡσαῖας « Εὐφράνθητι, ἔρημος διγὼ-
σα (15), xai εὐφράνθητι, ἔρημος, καὶ αἱ χῶμαι at
τῆς. » Καὶ ὁ Δεσπότης θεὸς διὰ τῆς ἐχείνου γλώττης
ὑπέσχετο ποιήσειν τὴν ἔρημον εἰς ἕλη, χαὶ τὴν ὃν

vum rursus futurum ut Carmelum ait *. * l'ossede- p ψῶσαν γῆν ἐν ὑδραγωγοῖς. Ταύτην πάλιν (14) 1t

* Josue 1, 4. * Rom. xv, 8.
* ibid. * Deut. xi, 22 seqq. 4 Isa. xxxv, 1.

x Galat. iv, δ, 5.. 7 Joan, v, 46.
* ibid. 7.

* Josue 1, 17. « Josue 5 9

f ]sa. xxxi, 15.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

*3 γενόμενον ἐκ γυν. ** ἐξαγο, , "5 διάκονος ἐχλήθη, 5 εἰ ἐπιστεύετε.
ὕραται Toitium Meque ad ἢ Κάρμηλον ἔφη exstat. in cat. Ls ad Jos. 1, 5. 2.) ἐχληρονόμησαν —

vitae. partibus. 1.)

&mios. Ἰησοῦς, p. 902, vid ib. p. 5, ad vers. δ. 5.) χαθάπερ --- ὁ

*! Qu. 9 his octo abso-
ραίων Θεός, p. 503. vid. ib. p. 14, s

«ap. n, 47, 48. 4.) καὶ αἱ συνθῆκαι — aitov. ζωῆς, p. 904, vid. ib. p. 15, ad vers. 49. 5.) xal «à λοιπὰ
NOTA.

(6) Hiec in edit. Pici adjunguntur precedentibus,
qus tamen, cum Procenii speciem prae se ferant,
rectiug separantur,

(1) Uterque, γενέσθαι. ᾿

(8) Γεγγώμενον. Bene, auctoritate codicum Ste-
phani. Communis lectio 1. c. est γενόμενον.

(9) Ὡς. Ues. utroque loco. .

(10) Εἰ --- Μωσῇ. Hzc aberant a cod. Pici.

(11) 'EAdAncar. Recepta lectio Joan, v, 46, es
ἔγραψεν. .

(12) οὗ ἐάν. Sectio cod. Oxon. Reliqui babent
ἐφ᾽ ὃν ἄν.

(13) Aura — ἔρημος. Des. in. cod. et apud P'ic.

(14) Πάλιν γενήσ. Uterque πάλᾳ: γενέσθαι,

Digitized by Google
