4

QUAEST. IN JOSUE CAP. I-IV.

42

νήσεσθαι ** τὴν ἔρημον ὡς τὸν Κάρμηλον ἔφη. A runt quoque veritatis precones Antilibsnum, qui

Ἐχληρονόμηταν δὲ xal τὸν ᾿Αντιλίδανον τῆς ἀλη-
θείας οἱ χήρυχες " αἰνίττεται δὲ xal οὗτος τὴν τῶν
ἐθνῶν σωτηρίαν * ἐπειδὴ xat Λίδανος ἡ Ἱερουσαλὴμ
ὠνομάσθη. « Ὁ ἀετὸς γὰρ, φησὶν, ὁ μεγαλοπτέρυ-
fos, ὃς ἔχει τὸ ἤγημα εἰσελθεῖν εἰς τὸν Λίδανον, xat
ἐπέχνισε τὰ ἁπαλὰ τῆς χέδρον, xal τῆς χυπαρίσ-
30v. » "Astüv γὰρ Βαδυλώνιον (15) χέχληχε, Λίδα-
voy δὲ τὴν Ἱερουσαλήμ" τὰ ἀπαλὰ δὲ τῆς χέδρου
καὶ τῆς κυπαρίσσου, τὸν βασιλέα xal τοὺ; ἄρχοντας,
Τούτους ob μόνον χατασχόπους, ἀλλὰ xai στρατ-
"You ὁ ἡμέτερος ἀπέστειλεν Ἰησοῦς. Καθάπερ δὲ οἱ
παρὰ τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ πεμφθέντες κατάσχοποι
τὴν πεπιστευχυῖαν διέσωσαν πόρνην, σύμδολον αὐτῇ
σωτηρίας δεδωχότες τὸ σπαρτίον τὸ χόχχινον * οὕτω
οἱ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀπόστολοι τὴν πάλαι πόρνην,
«ἂν διαφόροις εἰδώλοις ἀναχειμένην ᾿Εχχλησίαν, καὶ
«ἧς προτέρας ἀχολασίας ἀπέστησαν, χαὶ τῶν αἰω-
νίων ἠξίωσαν ἀγαθῶν * οὐ σπαρτίῳ κοχχίνῳ συμδό-
Ay χρησάμενοι, ἀλλὰ τῷ παναγίῳ αἵματι τὴν σωτη-
ρίαν πραγματευσάμενοι. Μηδεὶς οὖν (16) νομιζέτω
ἀνάξιον εἷναι τῆς Ἐχχλησίας τῆς Ῥαὰδ, τὸν τύπον"
ἀχουπάτω δὲ τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος, « Ἦμεν γάρ
ποῖε χαὶ ἡμεῖς ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, πλανώμενοι, δου-
δεύοντες ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς ποιχίλαις, ἐν xaxía
χαὶ φθόνῳ διάγοντες, στυγητοὶ, μισοῦντες ἀλλή-
λους. » Καὶ πάλιν" «᾿Αλλὰ τότε μὲν ὡς (17) οὐκ
εἰδότες Θεὸν ἐδουλεύσατε τοῖς μὴ οὗτι φύσει (18)
θεοῖς. » Καὶ ἀλλαχοῦ" « Ἧτε γάρ ποτε σχότος, νῦν
δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ. » Καὶ ἑτέρωθι “ « Μὴ πλανᾶσθε,
οὔτε πόρνοι, οὔτε potyot, οὔτε μαλακοὶ, οὔτε ἀρσε-
νοχοῖται, οὔτε εἰδωλολάτραι, οὔτε πλεονέχται, οὔτε
κλέπται, οὔτε (19) λοίδοροι, οὔτε μέθυσοι, οὐχ
ὅρπαγες, βασιλείαν Θεοῦ χληρονομήσουσιν (20). »
Kw ἐπήγαγε᾽ « Καὶ ταῦτά τινες ἦτε, ἀλλ᾽ ἀπελού-
φασθε, ἀλλ᾽ ἡγιάσθητε, ἀλλ᾽ ἐδιχαιώθητε ἐν τῷ ὀνό-
ματι τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * xat ἐν τῷ
Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, » Οὕτω xat 'Paàb ἡ πόρνη
4b πρότερον ἧν, ὑπεδέξατο δὲ τοὺς κατασκόπους
«ἰστῶς, xal βασιλέως παραδοθῆναι τούτους mpod-
τεταχότος, οὐχ εἶξεν, ἀλλὰ χατέχρυψεν" ἐπίστευσε
γὰρ τῷ τῶν 'E6palov θεῷ, καὶ δηλοῖ τὴν πέστιν τὰ ῥή -
ματα" « Ἐπίσταμαι γὰρ, φησὶν, ὅτι παρέδωχε Κύ-
pros ὁ θεὸς ὑμῶν τὴν γῆν, Ἐπιπέπτωχε γὰρ ὁ φόδος
ὑμῶν ἐφ᾽ ἡμᾶ;. » ᾿Αχηχόαμεν γὰρ ὅτι χατεξήρανε

et ipse videtur obscure siguificare salutem gentium,
quoniam Hierosolyma dicta est etiam Libanus,
« Aquila. enim, inquit, 302 smplis alis pradita
statuit ingredi Libanum, et abscidit tenella cedri ct
Cupressi δ. » Aquilam enim Babylonium appellavit,
Libanum Hierosolymam, tenella vero cedri et cu-
pressi regem et principes. Hos non solum explorato-
res, sed etiam duces emisit Jesus noster. Sicut
autem qui ab Josua filio Nave missi sunt explo-
ratores, credenlem | meretricem servaverunt , dato
€i pro signo salutis funiculo coccineo : ita nostri

"Salvatoris apostoli meretricem quondam, id est va-

riis idolis deditam Ecclesiam, et ab intemperantia
pristina revocarunt, et bonis zternis dignam cen-

B suerunt; non funiculo coccineo utentes ut signo,

sed sacratissime sanguine salutem comparantes.
Nemo igitur Rahabis figuram indignam esse putet
Ecclesia : verum audiat Apostolum dicentem :
« Eramus enim aliquando et nos insipientes, in-
ereduli, errantes, servientes desideriis et volupta-
Hbus variis, in nequitia et invidia versantes, odio
digni, odio prosequentes nos invicem b. » Et ite-
rum : « Sed tunc ut ignorantes Deum serviistis iis
qui natura non sunt dii 1. » Et alibi : « Eratis enim
aliquando tenebrz, nunc autem lux in Domino i. »
Et alio in loco : « Nolite errare, neque fornica-
tores, neque adulteri, neque molles, neque qui cum
masculis concumbunt, neque idololatrz, nequeavari,
neque fures, neque maledici, neque ebriosi, neque
303 rapaces regnum Dei possidebunt k. » Deinde
subjicit : « Et hujusmodi eratis aliquando : sed
sblati estis, sed sanctificati estis, sed justilicati
estis nomine Domini nostri Jesu Christi, et Spiritu
Dei nostri !. » Sic et Rahsb antea quidem erat me-
retrix, fideliter autem excepit exploratores, et cum
rex precepisset ut traderentur, non paruit, sed
occultavit eos : credidit enim Deo Hebrzorum, ejus-
que (idem verba satis ostendunt. « Scio enim, in-
quit, quod Dominus Deus vester tradideril vobis
terram. Incidit enim timor vestri super nos. Audi-
vimus enim Dominum Deum exsiccasse mare Ru-
brum coram vobis, cum exiretis ex /Egypto : et
quiecunque fecistis duobus regibus Amorrbzorum,
qui erant. trans Jordanem, Sihoni et Ogo, quos

Κύριος ὁ Θεὸς τὴν θάλασσαν τὴν Ἐρυθρὰν ἀπὸ προσ- D perdidistis. Nos itaque cum hoc audivimus, obstu-

$ Ezech. xvi, ὅ ὁ. 5 Tit. πὶ, 5.

i Galat. wv, 8.

j Ephes. v, 8. * [ Cor. v1,9, 10. ! ibid., 11.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

— εὐδόχησα vid. ib. p. 18, ad cap. ui, 6, 7, 6.) προτυ ποῦσι --- βασιλείαν, p. 505, vid. ib. p. 19, ad vers.
8. 7.) xaX μέντοι --οθεμ. τέθδικα vid. ib. p. 20, ad vers. 11, 12. 3.) τὸ μέντοι: et rel, vid. ib. p. 21, ad

vers. 16.) ** cat. p. 4. γενέσθαι.

NOTE.

(45) Ba6vAów:ior. Pic. Δώνιον, minus bene. In
cod. fi. 1. est spatium. quodJam vacuum ante sex
ultimas litteras bujus vocis.

16) Μηδεὶς οὖν. Cod. et Pic. ἀλλὰ μηδείρ.

17) “Ὡς, Des. 1. c.

(18) Φύσει. Abest utroque loco.

(19) Οὔτε — οὔτε. Uterque οὐ — οὐ,

(20) Κληρονομήσουσιν. Uterque proemitt. «à,
quie est lectio recepta 1. c.

Digitized by Google
