S8:

QU/EST. IN NUM. CAP. XV-XVI.

382

μνησϑήσεσθε !* πάσας «à; ἐντολὰς (55) Κυρίου ποιῆ- A temini post cogitaliones vestras, aut oculos vestros,

«at αὐτὰς, xal οὗ διαστραφήσεσθε ὀπίσω τῶν δια-
νοιῶν ὑμῶν, xat τῶν ὀφθαλμῶν, ἐν οἷς ὑμεῖς ἐχπορ-
γεύετε ὀπίσω αὐτῶν.

ΕΡΩΤ. ΛΒ΄.

Τὸ μέντοι Κορὲ στασιάσαι κατὰ τοῦ νομοθέτου "
ἔχει τινὰ Aóvor * éx γὰρ τῆς Λευϊτικῆς ὑπῆρχε
φυλῆς" Δαθὰν δὲ, καὶ ᾿Αδείρων, καὶ Ἐλιὰδ, ἔχ
τοῦ 'Ῥουδὴν τὸ γένος κατάγοντες "5, ποίαν
ἔχουσι τῆς στάσεως ἀφορμήν;

Πρωτότοχος fj» ὁ Ῥουδήν" xo φήθησαν πρωτο-
τόκοις (55) τὴν ἱερωσύνην ἁρμόττειν χαὶ οὐχ ἐσχό-
πησαν, ὡς ὁ πρόγονος αὐτῶν τῶν πρωτοτοχίων (54)
διὰ τὴν παρανομίαν ἐξέπεσεν.

ΕΡΩΤ, AT" !*,
Τί ἐστι, « Μὴ πρόσχῃς εἰς τὴν θυσίαν αὐτῶν; ν

"᾿Αγὼν περὶ τῆς ἱερωσύνης ἐγίνετο xal μέλλοντες
χἐχεῖνοι καὶ οὗτοι (58) προσφέρειν θυμίαμα, κριτῇ
ἐχρῶντο τῷ Δεσπότῃ Θεῷ. ᾿Αθυμήσας τοίνυν ὁ προ-
φήτης διὰ τοὺς τῆς στάσεως ἀρχηγοὺς, ἱχέτευε "3 τὸν
Κριτὴν, μὴ δέξασθαι τὸ παρανόμως ὑπὸ τῶν στα-
σαστῶν προσφερόμενον, καὶ εἰς μαρτυρίαν αὐτὸν
τῆς οἰκείας ἐπιεικείας xael * « Μὴ πρόσχῃς γὰρ, φη-
ev, εἰς τὴν θυσίαν αὐτῶν’ οὐχ ἐπιθύμημα (56) οὐδε-
νὸς αὑτῶν εἴληφα, οὐδὲ ἑχάχωσα οὐδένα αὐτῶν. »
Ἔργῳ δὲ τὴν μαρτυρίαν αὐτῶν (57) ἐδεδαίωσεν ὁ
Κριτῆς. ε ᾿Αποσχίσθητε γὰρ, φησὶν, ἐκ μέσου τῆς
συναγωγῆς ταύτης, xat ἐξαναλώσω αὐτοὺς εἰσάπαξ.»

Δεδήλωχε δὲ πάλιν ! ὁ πανεύφημος Μωσῆς τὴν c

οἰκείαν πραότητα. Προχυλινδούμενος γὰρ τοῦ Κρ'τοῦ
ἐδόᾳ" « Ὃ θεὸς τῶν πνευμάτων, καὶ πάσης σαρχὸς,
εἰ ἄνθρωπος εἷς ἥμαρτεν, ἐπὶ πᾶσαν τὴν συναγωγὴν
ἢ ὀργὴ Κυρίου; » Δεξάμενος δὲ ὁ φιλάνθρωπος Κύ-
ρος τὴν τοῦ θεράποντος ἱχετείαν, τῶν μὲν στασια-
στῶν ἀποχριθῆναι χελεύει τοὺς ἄλλους * χῆναι δὲ xs-
λεύσας τὴν γῆν (58), αὐτάνδρους τὰς σχηνὰς ὑπο-
θὀρυχίους ἀπέφηνε " xat οἱ διὰ μέσης θαλάσσης ὁδεύ-
σαντες, ἐν τῇ γῇ κατεπόθησαν. Ῥάδιον γὰρ τῷ
Ποιητῇ xai ξηρὰν ὁδὸν ἐν τῇ θαλάττῃ δημιουργεῖν,
χαὶ τῇ γῇ πάλιν εἰς τιμωρίαν ἀντὶ θαλάσσης χεχρῆ-
σθαι. Τοῖς μὲν γὰρ Αἰγυπτίοις τὸν δι’ ὕδατος ἐπήγα-
γεν ὄλεθρον * τὸν δὲ Δαθὰν καὶ ᾿Αδειρὼν, xa τοὺς ἄλ-

quibus vos fornicamini post eos 4, »

INTERR. XXXII.

Quod Core seditionem moverit adversus legislatorem,
ratione fortasse non care; nam erat ez tribu Le-
vitica : Daihan vero, et Abiron, εἰ Eliab, cum
ducerent originem a Hubene, quam seditionis occa-
sionem habuerunt ?

Ruben erat primogenitus, existimabantque primo-
genitis sacerdotium competere : nec animadverte-
runt progenitorem ipsum primogeniti jure propter
iniquum facinus excidisse.

9&1 INTERR. XXXIII.
Quid sibi vult: « Ne auendas αὐ sacrificium eo-
rum * 1

Cerlabatur de sacerdotio : et cum utrique incen-
sum essent oblaturi, judice utebantur Domino Deo.
Contristatus ergo propheta propter auctores seditio-
nis, judicem obtestatur, ne suscipiat quod a sei-
tiosis contra legem offerebatur : eumque vocat in
testimonium zquitatis sue. « Ne auendas, inquit,
ad sacrificium illorum ; nullius ipsorum rem desi-
derabilem accepi, neque quempiam eorum afflixi ; »
cwjus rei testimonium ipso facto Judex confirma-
vit. « Recedite enim, inquit, de medio congrega-
tionis hujus, et delebo eos una f. »Denuo vero ce-
leberrimus Moses patefecit mansuetudinem suam.
Nam provolutus ad pedes Judicis clamabat: « Deus
spirituum, et universe carnis : Si unus bomo pec-
caverit, num in. omnem terram deszviet ira Do-
mini 5? » At humanissimus Dominus exaudita sup-
plicatione servi, jussit a seditiosis reliquos secerni :
et cüm imperasset terre ut hiaret, effecit ut teu-
toria simul cum viris demergerentur : ei qui per
mare medium ambulaverant, per terram absorpti
sunt, Est * enim perfacile Creatori viam siccam in
mari facere, et contra terra pro mari uti in sup-
plicium. Siquidem JEgyptios interemit aqua : Da-
thanem vero et Abironem, ac reliquos, terrz fl»-
ctibus obruit. Illos igitur vivos tradidit inferno:
cotum autem Core igne consumpsit.

λους, τοῖς γῆς συνεχάλυψε χύμασι "5. Τούτους piv οὖν ζῶντας τῷ ἄδῃ παρέπεμψε, τοῦ δὲ Κορὲ τὴν συν-

ἀγωγὴν πυρὶ χατηνάλωσεν.

4 Num. xv. 59. * Num. xvi, 45.

f ibid. 91.

t ibid. 99.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** Cat. p. 1269. ἀναμνήτεσθε.
μένοι.
p. 1273, ad cap. xvii, ὅ.

" Cat, p. 1270. Τὸ μὲν στασιάσαι τὸν Κορὲ κατὰ v. νόμ.
11 |nitium qu. 35 usque ad εἰσάπαξ exstat in cat.
*5 Cat. p. 1272. ἱχετεύει,

16 χαταγό-
. 1972, ad Num. xvi, 15. Reliqua vid. ib.
1 ba. p. 1215. πάλιν οα!. 5 avvex. ὕδασι.

- NOTE.

(953) "ErroAdc. Cod. ἡμέρας.

(33) Cod. et Pic. πρωτοτόχῳ.

(34) Uterque πρωτοτόχων. .

(35) MéLllortec — οὗτοι. Cod. et Pic. ἔμελλον
vat οὗτοι.

(56) ᾿Επιθύμημα. Errorem qui in hac voce latet,
detexit Montf. in Hezapl. ad Num. xvi, 15,

(31) Αὐτῶν. Abest a cod. et edit. Pici.
(58) KsAsócac τὴν γῆν. Cod. et Pic. νεύσας τῇ
1

Digitized by Google
