41 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS p]

INTERR. XXII. A EPOT. KP.
Cur hortatus. est. ambitu. circumdare. tectum Τίνος χάριν στεφάνην τῷ δώματι γενόσθαι xap-
planum 51 ἐκειεύσατο;

Subsequentia docent. Ait enim : « Et non. com- Ἐδίδαξε τὰ ἑξῆς. “Ἔφη yáp: « Καὶ οὗ ποιήσεις
mittes cedem in domo tua, si cadat, qui " cadit ex — φόνον ἐν τῇ οἰκίᾳ σον, ἐὰν πέσοι ὁ πεσὼν ἀπ᾽ αὖ-
ea,!. » Cum enim ratione nos cohonestaverit, ea τοῦ. » Λόγῳ γὰρ ἡμᾶς τιμήσας, βούλεται τούτῳ
vult nos uti quando res exigit, et omnibus consu- εἰς δέον χεχρῆσθα!, xat πάντων προμηθεῖσθαι. χαὶ
lere, 276 nec imprudenter omnia Deo committere, μὴ ἀνοήτως πάντων παραχωρεῖν τῷ Θεῷ " ἀλλὰ τὰ
sed quie in nobis sunt conferentes, auxilium inde παρ᾽ ἑαυτῶν συνεισφέροντας ἀναμένειν τὴν ἐχεῖθεν
sperare. lta dum seminamus, non collocamus li- βοήθειαν. Οὕτω σπείροντες οὐ θαῤῥοῦμεν τῇ γῇ,
duciam in terra : sed benevolentiam divinam pre- ἀλλὰ τὴν θείαν φιλανθρωπίαν προσμένομεν xdi
stolamur. Et dum medicis utimur, cerio scimus a χρώμενοι ἰατροῖς, ἴσμεν ὅτι τοῦ Θεοῦ τὸ διὰ τούτων
Deo procedere, qui per eos confertur, sanitatem. ἰάσασθαι. Τοσαῦτα γὰρ ἡ τέχνη δύναται, ὅσαπερ ὁ
Tantum enim valet ars, quantum voluerit is qui παύτην δεδωχὼς βούλεται.
donavit illam.

INTERR. XXIII. B EPOT. ΚΓ΄.

Quid hocest : « Non conseres vineam tuam. variis, Τί ἐστιν, « Οὗ κατασπερεῖς τὸν ἀμπελῶνά cov
ne sanctificetur quod natum fuerit, et. semen. ip- διάφορον, ἵνα μὴ ἀγιασθῇ τὸ γέννημα, καὶ τὸ

sum quodcunque seminaveris, una cum fructu vi- σπέρμα, ὃ ἂν σπείρῃς μετὰ τοῦ γενγήματος
neg tug v? » τοῦ ἀμπελῶνός σου; »
Et inexplebili siti occasionem preeripit, et. agri- Καὶ τὴν ἀπληστίαν ἐχχόπτει, xal αὐτῶν mpopn-

eolis providet. Terra enim consita diversis semini- θεῖται τῶν γεωργούντων, Πλείονα γὰρ ἣ vf, osdp-
bus, exiliores. fructus producit. Pracipit ergo, ne- ματα δεχομένη, ἐξιτήλους δίδωσι τοὺς xa proc. Κε-
que permista semina spargere, neque viles con- λεύει τοίνυν μήτε ἀναμεμιγμένα σπέρματα καταῦα-
seri. Deinceps multa traosgressori indicta, repre» λεῖν (95), μήτε μὴν τὰς ἀμπέλους σπείρειν. Εἶτα
hendit lucri cupiditatem, Nam hzc sibi ipsi offerri τῷ παραθαίνοντι δίδωσιν ἐπιτίμιον, τὴν τοῦ xip-
jussit. Siquidem ait: « Ne ϑαποιοείας quod na- δοὺς χολάζων ἐπιθυμίαν. Ἐκχέλευσε γὰρ ἑαυτῷ (96)

tum est. » τὰ τοιαῦτα προσφέρεσθαι. Τοῦτο γὰρ εἶπεν, « Ἵνα
μὴ ἁγιασθῇ τὸ γέννημα. »
. INTERH. XXIV. EPOT. KA''*.
Cur. iisdem ponis plecti jubet eum qui desponsatam C Διατί" τῷ μοιχῷ παραπιἪλησίως κολάζεσθαι κε-
alteri. corruperit, quibus adulterum Y? AeUer τὸν φυείρογτα τὴν ἄλλῳ μεμνηστευ-
μένην;

Quoniam desponsationis οἱ coaptavit symbola : Ἐπειδὴ τὰ τῆς μνηστείας !* (97) αὐτῇ συνήρμοσιν
unde etiam ipsam uxorem appellavit : « Πυπη! αν. σύμθολα " ὅθεν καὶ γυναῖκα αὐτὴν (98) προσηγόρεν"
enim uxorem proximi . » Hunc in modum san- σεν, « Ἐταπείνωσε γὰρ, φησὶ, τὴν γυναῖκα τοῦ πλη-
eia quoque Virgo nuncupata est uxor Josephi. σίον. » Κατὰ τοῦτο καὶ" ἡ ἁγία Παρθένος Th
« Ne timeas, ait, accipere Mariam conjugem * τοῦ Ἰωσὴφ ἐχρημάτισεν. « Μὴ φοδηθῇς γὰρ, vt^

uan 7. » καραλαδεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖχά σου. »
2777 INTERR. XXV. EPQT. KE.
Cur eum, cui contriti at excisi sunt testiculi, ar- Διατί τὸν θλαδίαν xal τὸν ἐκτομίαν εἰσελθεῖν
cet ab ingressu ἐπ ecclesiam * ? . εἰς ἐκκλησίαν ἀπαγορεύει;
Sterilitas anima per hec denotatur. Alienum Ti?! ἄγονον τῆς ψυχῆς διὰ τούτων αἰνίττεται.

enim est a Deo, fructus bonorum operum non ᾿Αλλοτρία γὰρ θεοῦ ἡ τῶν ἀγαθῶν" ἀχκαρπία. 'Me
producere. Alioqui non solum in hominum genere, λως δὲ οὐ μόνον ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
se4 et in pecoribus tale quidpiam admitti prohibet: D τῶν χτηνῶν ἀπαγορεύει τὰ τοιαῦτα  moulv' εἰς
propterea quod ad multiplicationem generis creati γὰρ τὴν τοῦ γένους αὔξησιν (99) τὰ γεννητικὰ
sint Πα partes genitales. Verum sicuti sterilitatem δεδημιούργηται μόρια. Ὥσπερ δὲ τὴν ἀχαρπίαν

* Deut. xxi, 8. t ibid. 9. 5 ibid. v ibid. 92 seqq. * ibid. 94. Υ Mauh, 1, 380. τ Deut. xxn, 1.

VARIE LEGCTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

1! Qu. 94 in cat. p. 1555 ascriptum habet vagum nomen ᾿Αδήλου. 15 cat. p. 1554. Διατί. " αὐτούς
39 οὕτω καί. " Qu. 25 initium usque ad μόρια exstat iu cat. p. 1552, ad cap. χχμι, 1. Reliqua vid, ib.
advers, 2. "" Θεῷ xa τῶν ἀρετῶν.

NOTAE.
(95) Cod. χαταδάλλειν. (98) Αὐτὴν «- Tuxaixa. Hec ob ὁμοιοτέλευτα,
96) ᾿Εαυτῷ. Cod. αὐτῶν. Pic. αὐτῷ. αἱ videtur, omissa sunt in cod
97) Cod. αὐτοῦ. (09) Cod. et Pic. αὔξην.

Digitized by Google
