ὙΠ

QUJEST. IN NUM. CAP. XIV.

918

ἄνδρωκπος ἐδίδαξε Κύριος, ὡς " οὐ διχαστικῶς αὐτὴν, A illam castigasse. Nam ait : « Si pater ejus conspuens

ἀλλὰ πατριχῶς ἐπαίδευσεν, "Ἔφη γὰρ, « Εἰ ὁ πατὴρ
αὐτῆς πτύων" (21) ἐνέπτυσεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτῆς,
οὐχ ἐντραπήσεται (22) ; Ἑπτὰ ἡμέρας ἀφορισθήσεται
ἕξω τῆς παρεμδολῇς, καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσεται. »
Συνέζευχται δὲ χαὶ τιμὴ τῇ ἀτιμίᾳ" οὐχ ἀπῆρε γὰρ
ὁ λαὸς ἕως ἀπηλλάγη τοῦ πάθους.
ἘΡΩΤ. KA'.

t* xatacxóxovc ἀποσ' -
νος xdp sic ἀν PR ds Sj ταλῆναι προσ’

"ba προμαθόντες τῆς γῆς τὴν εὐχαρπίαν, im
θυμήσωσι μεταλαχεῖν τῶν ἐπαινουμένων χαρπῶν *
ἀχνοῦντες δὲ xal ὀχλάζοντες, μηδεμίαν ἔχωσι παρ-
αἴτησιν χολαζόμενοι.

ἘΡΩΤ. KE.
Ti δήχοτε τὸν Αὐσὴν, ἡγίχα κατάσχοπον ἔπεμ-
πὲν, σεν ᾿Ιησοῦν;

Ὅτι τύπος ἣν τοῦ ἀληθινοῦ Ἰησοῦ, ὃς τὸ τῶν
χατατχόταυν ἐμιμήσατο σχῆμα, τὴν ἡμετέραν olxo-
νομῶν σωτηρίαν. Καθάπερ γὰρ οἱ κατάσχοποι τῷ
τῶν ἐθνῶν ἐχείνων, ἃ χκατατχοποῦσι, xal σχήματι
χέχρηνται χαὶ φωνῇ, οὕτω καὶ ὁ Θεὸς Λόγος τὴν
ἀνδρωπείαν περιθέμενος φύσιν, xal τῇ ταύτης
Trey χρησάμενος, τὴν ἡμετέραν φχονόμησε σωτη-
ρίαν.

ἘΡΩΤ. Κα'.
Tira 2έγει γεγοὰν Ἔνἀκ;
. Ὀνομαστότατος ἦν οὗτος, xai πολυθρύλλητος, ὡς
εἰκὸς, διὰ τὸ τοῦ σώματος μέγεθος ^. καὶ τὸ γένος δὲ

πάντως τῷ προγόνῳ ἐῴχει.
ΕΡΩΤ. KZ'.

ΤΙ ἐστιν *, « ᾿Εμπλήσοι ἡ δόξα Κυρίον πᾶσαν
τὴν γῆν; »

Προλέγει τὴν Ἰουδαίων ἀποδολὴν, xaX τῆς oixau-
μένης τὴν σωτηρίαν" καὶ ὄρχον τῇ προῤῥήσει mpos-
τίθησι. « Ζῶ γὰρ. φησὶν, ἐγὼ, χαὶ ζῇ τὸ δνομά μου,
χαὶ ἐμπλήσει ἡ δόξα Κυρίου πᾶσαν τὴν γῆν. » Εἶτα
ἐχφέρει τὴν ψῆφον χατὰ τῶν ἀριθμηθέντων ἀπάν-
τῶν, πλὴν Χαλὲδ υἱοῦ Ἰεφωνῆ, καὶ Ἰησοῦ υἱοῦ
Νανῆ *, el πρὸς τῇ ἀληθείᾳ τῶν μηνυμάτων,
τὴν εὐσεδῇ παραίνεσιν προσήνεγχαν τῷ λαῷ (21).
Ταύτῃ μέντοι παραδαλεῖν προσήχει τῇ ἀποφάσει τὴν
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εἰρημένην « ᾿Αρθήσεται ἀφ᾽

spuisset in faciem illius, anne pudore suffundere-
tur? Septem diebus separabitur extra castra, postea
revertetur »-?» Habet autem. et annexum honorem
hzc ignomínia, quia non prius loco motus est po-
pulus, quam bec a plaga liberata fuerit.

INTERR. XXIV.
Quam ob cawsam exploratores mitt mandavit
s?

Ut cum prenossent fertilitatem terre, consequi
tam uberes fructus optarent : cunctantes vero et
238 animum despondentes absque ulla excusatione
plecterentur.

INTERR. XXV.
Quare Oseam appellavit Josuam, cum illum ad
explorandum mitteret. 37?

Quoniam erat figura veri Jesu, qui imitatus est
exploratores in peragenda salute nostra. Sicut
enim exploratores pre se ferebant habitum et vo-
cem gentium quas explorabant : ita et Deus verbum,
humanam induens naturam, illius utens lingua sa-
lutem nostram procuravit.

INTERR. XXVI.

Quam dicit esse generationem Enak 53

Hic propter magnitudinem corporis, ut par fuit,
famatissimus erat et vulgatissimus. Genus autem ac
progenies ipsi omnino similis fuit.

JNTERR. XXVII.

Quid hoc est : « Implebit gloria Domini omnem

terram *? »

Prznuntiat rejectionem Judzorum, et orhis salu-
tem : et jurejurando vaticinium con(irmat : « Vivo
enim, inquit, ego, et vivit uomen meum, et implebit
gloria Domini universam terram *. » Deinde pro-
fert sententiam contra * omnes enumeratos, praeter
Clialebum filium Jephonz, et Josuam tilium Nave,
qui przeterquam quod vera retulerant, ad. pietatem
populum fuerant cohortati. Huic sententiz confe-

'enda est illa, quz prolata est in Evangeliis :

« Auferetar ἃ vobis regnum, οἱ dabitur genti fa-

ὑμῶν ἡ βασιλεία, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς D cienti frucius 439 cjus *. » Nam qui propter in-

χαρποὺς αὐτῆς. » Τύπος γὰρ τῶν μὲν ἠπιστηχότων
Ἰουδαίων (25), οἱ ἐν τῇ ἐρήμῳ (86) πεπτωχότες δι᾽
ἀπιστίαν" τῶν δὲ πεπιστευχότων ἐθνῶν, οἱ ἀπερί-

credulitatem ceciderunt in deserto, Judzorum infi-
delium figuram gerebant : gentium vero quz credi-
derunt figuram referebant incircumcisi pueri, qui

s ibid. 29. * Num. x121. v, *ibid. "v Maub.

VARIA LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

r*Num.xi, 10. Pibid.14. «τ Nam. xut, 17.
Mn 45. .
ὁ ἐδίδαξεν, ὡς. " ἐμπτύων.  * Cat, p. 1955. Τί ἔστι. Kal.

* Ἰησοῦ τοῦ Νανῆ.

NOTE.

(21) Cod. ἐμπτύων.

22) Cod. ἐνετράπη.

35) Ὁ Θεός. Abest ἃ cod. et edit. Pic.

(24) Εἶτα -- τῷ Aa ες apud Picum consti-

tnunt ipterrog. 28, ubi pre εἶτα legitur τί ὅτι. Ro-
sponsio incipit a verbis mein μέντοι x. τ΄ À.

(25) Ἰουδαίων. Cod. ἐθνῶν.

(26) Ἐν τῇ ἐρήμῳ. Abest a cod.

Digitized by Google
