4655

QU.EST. IN JOSUE CAP. IV, V.

ἰδ

Ἰησοῦ τοῦ Σωτῆρος ἁγιάσαντος τῶν ὑδάτων τὴν φύ- A erant et. κιγυεσίοτοβ, et. fundamenta : « Suporei-

σιν, ὁ εὐσεδὴς λαὸς διὰ τοῦ παναγίου βαπτίσματος
εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν εἴσεισι βασιλείαν. Καὶ μέντοι
xal οἱ δώδεχα ἄνδρες, καὶ οἱ ἰσάρεθμοι λίθοι, τὸν
θεῖον προετύπωσαν τῶν ἀποστόλων χορόν. Οἱ γὰρ
αὐτοὶ χαὶ οἰχοδόμοι, xai θεμέλιοι “ « Οἰχοδομηθέντες
γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων, χαὶ
προφητῶν. » Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος ἔφη
« Ἐγὼ ὡς (28) σοφὸς ἀρχιτέχτων θεμέλιον τέθειχα. 1
Τὸ μέντοι πῆγμα, ἄσκωμα ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν,
Ἐπεχομένη γὰρ τῶν ὑδάτιυν ἡ ῥύμη οἷον ἡσκχοῦτο,
χαὶ ἐχορυφοῦτο * παντὸς γὰρ ἀδαμαντίνου τείχους
πλέον ἐπεῖχεν αὐτὴν ὁ τοῦ δημιουργήσαντος ὄρος.
Καὶ πρὸ τοῦ πάσχα δὲ γέγονεν ἡ διάδασις * τῇ δεχάτῃ

ficati, inquit, super fundamentum apostolorum et
prophetarum *. » Et rureus idem Apostolus ait :
« Ego tanquam sapiens architectus fundamentum
posui*. » Cieterum πῆγμα, id est, condensationem,
Symmachus interpretatus est ἄσκωμα, boc est, tu-
morem more utris inflati. Retentus. enim impetus
aquarum instar utris tumescebat, et in fastigium
attollebatur : quia terminus ab opilice positus quo-
vis adamantino muro fortius ipsas retinebat. Ante
Pascha vero transitus factus est *, quia cum decimo
die transiissent, decimo quarto festum Paschatis
celebraverunt, Siquidem el in veritate post salutare-
baptisma agni immaculati participatio peragitur.

γὰρ διαθάντες, ἐπετέλεσαν τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ τοῦ Πάσχα «hv ἑορτήν. Ἐπειδὴ x&v τῇ ἀληθείᾳ μετὰ τὸ
σωτήριον βάπτισμα ἡ τοῦ ἁμώμον ἀμνοῦ μετάληψις γίνεται,

EPOT. T.
Πῶς vontéor τὺ, « Περιέτεμε τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴλ
ἐκ δευτέρου; ν

Τὴν ἀλήθειαν ὅτι μάλιστα οὗτος ὁ λόγος προδια-
γράφει **. Τοῖς γὰρ τὴν Μωσαϊχὴν δεξαμένοις περ'-
πομὴν τὴν πνευματιχὴν προσήνεγχαν περιτομὴν (29)
τῶν Εὐαγγελίων οἱ χῆρυχες. « Πιστεύσατε γὰρ,
ἔλεγον, xai βαπτισθήτω "7 ἔχαστος ὑμῶν εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xai λή-
ῴεσθε τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. » Ταύ-
τὴν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἀχειροποίητον περιτομὴν
προσηγόρευσε. Kal ἀλλαχοῦ, « Περιτομὴ γὰρ, φησὶ,
χαρδίας &v πνεύματι, ob (50) γράμματι. » Οἱ τοίνυν
ἐξ Ἰουδαίων τῷ Σωτῆρι πεπιστευκότες, τὴν Μω-
σαϊχὴν mzptt τομὴν ἔχοντες, προσέλαθον τὴν πνευμα-
τιχήν, Τὸ τοίνυν x δευτέρου τὴν ἀλήθειαν πρυτυποῖ"
τὴν γὰρ σάρχα δὶς περιτμηθῆναι τῶν ἀδυνάτων.
Ἢ δὲ ξἐξεπιπολῆς τοῦ γράμματος διάνοια τοῦτο δη-
λοῖ" ὅτι καθάπερ τῷ ᾿Αδραὰμ τοῦτον ἐξ ἀρχῆς ὁ
Θεὸς ἐδεδώχει τὸν νόμον, οὕτως ἐχ δευτέρου προσ-
ἔταξε τῷ Ἰησοῦ τοὺς ἀπεριτμήτους περιτεμεῖν, Θρη-
νῆσαι δὲ ἄξιον Ἰουδαίους, συνιδεῖν οὐ δυναμένους,
ὡς οἵ περιτετμημένοι μὲν (31) ἀνῃρέθησαν δια-
φόροις τιμωρίαις περιπεσόντες, οἱ δὲ ἀπερίτμητοι
| διεσώθησαν * xal οἱ μὲν πατέρες διώλοντο, οἱ δὲ
παῖδες τὴν ἀπαγγελίαν *9(52) ἐδέξαντο. Οὕτω χαὶ ἡμεῖς
παῖδες ὄντες τὴν τῶν οὐρανῶν προσδεχόμεθα βασ:-
lay “ Ἰουδαῖοι δὲ τάξιν ἔχοντες πατέρων τῶν αἰω-
νίων ἐξέπεσον ἰἀγαθῶν, καὶ τῆς τῶν πατριαρχῶν
ἐξεδλήθησαν συγγενείας. Ἐχρῆν τοίνυν αὑτοὺς διὰ
τούτων μαθεῖν, ὡς οὐχ ἀεὶ τῆς περιτομῆς ἀναγκαξον
τὸ ygnpa. Προμηνύσας γὰρ τῷ ᾿Αδραὰμ τῆς παρ-

οἰχίας τὸν χρόνον ὁ Δεσπότης Θεὸς, περιτμηθῆναι.

M zi phe n, 20.
m, 38. 6 Coloss. n, 11.

*" [ Cor. ni, 10.
b Rom. i, 29.

Y Josue itt,

INTERR. 11].
Quomodo debet. illud intelligi : « Secundo circum-
cidit filios Israel Y? »

Ree verba veritatem quam maxime prenuntiant.
Nam his qui Mosaicam eircumcisionem | suscepe-
rant, spiritualem circumcisionem attulerunt prz-
cones Evangeliorum. « Credite enim, dixerunt, et.
baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini

: nostri Jesu Christi, el accipietis promissionem

Spiritus sancti *. » Hanccircumcisionem non manu-
factam appellavit Apostolus 4. Et alibi: « Cireumci-
sio cordis, ait, in spiritu, non in littera. » Qui igitur
ex Judzis in Salvatorem crediderant, 996 Mosaicam.
habentes circumcisionem, spiritualem preterea
suscipiebant, laque illud secundo veritatem przefi-
gurat, cum alioqui secundum carnem bis circum-
cidi sit impossibile. Sententia autem ex superficie-
littere sumpta, hoc innuit, quod quemadmodum
Deus ab initio dederat banc legem Abrahamo, ita
secundo praecepit Josuz, ,ut. eircumcideret eos qui
non erant circumcisi. Lugendi sunt itaque Judei,
qui videre nequeunt, circumcisos quidem variis
suppliciis affectos interiisse, incircumcisos autem
Bervatos esse : et patres periisse, filios. accepisse
quod erat promissum. lta nos, qui sumus filii,
regnum colorum accipimus : Judei vero, qui pa-
trum locum tenebant, bonis zlernis exciderunt, el
eognatione patriarcharum sunt expulsi. Hinc ergo.

D giscere illos oportebat, circumcisionem non fuisse "

rem semper necessariam. Siquidem Dominus Deus..
cum prediceret Abrabamo tempus incolatus, jussit
wt circumcideretur : eum vero liberati essent. ab
Agyptiorum servitute, et degerent in deserto, non
τ΄λοι.

46. x Josue 1v, 19. » Josue v, 2 seqq.

VARLE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.

9? eat, p. 27. διαγράφει.

9r βαπτίσθητε. 35 ἐπαγγελίαν.

NOTE.

(28) Ὡς. Cod. ὁ.
(29) Ty. — περιτομήν. Des. uwoque loco.
(30) Πνεύματι οὐ. Des. iu cod.

(51) Mév. Cod. et Pic. preniuemt e.
(92) Cod. ἐπαγγελίαν.

Digitized by Google
