35

QU/EST. IN LEVIT. CAP. XV.

226

pespixà, καὶ διδάσχει διὰ τούτων, ὅποις. ἐγεῖνα παγ- A et ex illis 1197 nos doceri quam hzc aint atrocio -

(ἄλεπα. Εἰ γὰρ fj κατὰ φύσιν γινομένη ῥύσις ἀχά-
ϑαρτος, πολλῷ μᾶλλον ἡ λαγνεία παράνομος ἧ. Ac-
ξάσχει δὲ πάλιν ἡμᾶς φεύγειν τῶν τοιούτων τὰς
συνουσίας (8). Ἔφη γὰρ ἀκάθαρτον εἶναι τὸν τῷ
τονοῤῥυεῖ προσπελάζοντα, Ὅτι δὲ τῶν χατὰ φύσιν
γηγνομένων οὐδὲν ἀληθῶς ἀχάθαρτον, αὐτὸς (9) ὁ
νόμος δηλοξ. El γὰρ ὁστρακίνου σχεύους ἅψαιτο ὁ
τονοῤῥυὴς, συντρίδεσθαι τοῦτο χελεύει * εἰ δὲ χαλ-
χοῦ, ἢ "ξυλίνου, ὕδατι ἀποσμήχεσθαι, "Ἔδει δὲ xat
ταῦτα παραπλησίως τοῖς ὀστρακίνοις συντρίδεσθαι,
εἴπερ ἄρα τῷ ὄντι ἀχάθαρτος fjv, ᾧ τόδε τὸ πάθος
συνέδαινεν. Οὕτω xal τὸν ὀνειρώττοντα (10) &xá-
θαρτον εἶναί φησι, xal τοὺς νόμῳ * γάμου συναπτο-
μένους " καίτοι αὐτοῦ τὸν περὶ τοῦ γάμον τεθειχότος

νόμον, xai πρῶτον νόμον (14). « "Avi τούτου γὰρ, B

ἔγη, καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ, xal
τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ προσχολληθήσεται πρὸς τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. »
Πῶς οὖν ἀχάθαρτον χαλεῖ τὸν χατὰ τὸν νόμον μιγνή-
μενον; ᾿Αλλὰ δῆλόν ἔστιν, ὡς καὶ τῆς κατὰ νόμον
μίξεως (12) τὴν συμμετρίαν διδάσχει, χαὶ παιδεύει
παιδογονίας χάριν, ἀλλ᾽ οὐ φιληδονίας γίνεσθαι τὴν
συνάφειαν. Διὰ τοῦτο τοὺς μιγνυμένους ἀκαθάρτους
καλεῖ " xal χελεύει χαθαίρεσθαι (15), ἵνα χωλύῃ τῆς
συνουσίας τὸ συνεχὲς ἡ περὶ τὴν χάθαρσιν ἀσχολία.
Ὁ δὲ θεῖος ᾿Απόστολος τοῖς τελείοις γράφων " (15)
* Τίμιος ὁ γάμος (15), καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος *
πόρνους δὲ καὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός. »
ΕΡΩΤ. KA'.

Διατί τὴν τὸ περιττὸν τοῦ αἵματος κατά φύσιν" c

ἐχχρίνουσαν ἀκάθαρτον ὀνομάζει;

"A περὶ τοῦ γονοῤῥνοῦς (εἰρήκαμεν, ταῦτα xot
περὶ ταύτης φαμέν. Πρὸς δὲ τούτοις, ἵνα μηδεὶς
ταῖς τοιαύταις συνάπτηται. Φασὶ γάρ τινες Ex τῆς
τοιαύτης συναφείας χαὶ λώδην xal λέπραν ἀπογεν-
νᾶσθαι, τοῦ περιττώματος ἐχείνου τὰ διαπλαττόμενα
πημαϊνονέος σώματα. Τούτον χάριν ἀχάϑαρτον εἶναί
φησι τὸν τῇ τοιαύτῃ συναπτόμενον. Συντόμως δὲ τῶν
τοιούτων νόμων τὰς αἰτίας ἐδίδαξεν, εἰρηχώς" « Καὶ
εὐλαδεῖς (16) ποιήσετε τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν
ἀχαθαρσιῶν αὐτῶν, xal οὐκ ἀποθανοῦνται διὰ τὴν
ἀχαθαρσαίαν αὐτῶν (17), ἐν τῷ μιαίνειν αὐτοὺς τὴν
σκηνὴν μου τὴν ἐν αὐτοῖς. » Εἰ δὲ τὰ ἀχούσια μιαί-

Nam si fluxus naturalis impurus est, multo smagis
contraria est legi lascivia. Docet nos quoque, ta-
lium esse vitandos congressus. Dixit enim im-
mundum esse, qui ad seminifluum accesserit. Quod
vero nullum ex his qua naturaliter eveniunt, re-
vera immundum sit, lex ipsa ostendit. Siquidem
ubi seminilluus fictile vas tetigerit, illud conteri
jubet : sin z:eneum aut ligneum, aqua defricari. At
qui si vere immundus erat qui sie erat affectus,
oportebat etiam hzc una cum fictilibus conteri.
Sicetiam qui in somno semen emiserit, impurumesse
ait, similiter eos qui lege nuptiarum se contingunt,
cum tamenipse de nuptiis legem eamque primam:
tulerit: « Propter hoc, inquit, relinquet homo pa-
trem et matrem; et adhzerebit uxori suz : eterunt duo
caro una ". » Quo igitur modo eum asserit impurum,
qui secundum legem permiscetur ? Sed constat, il-
lum mistiunis quae secundum legem fit, moderatio-
nem docere, et jubere, ut liberorum procreandorum
causa, non volupiatis * gratia, hujusmodi  copula-
tio fiat. Hanc ob rem eos qui permiscentur impu.
ros appellat, et purgari precipit, ut assiduitatem
congrediendi colibeat purificationis occupatio. Di-
vinus autem Apostolus scribens ad perfectos ait:
« Honorabile connubium, et torus immaculatus :
fornicatores autem et adulteros judicabit Deus Y. »

198 INTERR. XXI.

Qua de causa dicit eam. esse immundam, que san-
guinis superfluitatem. naturaliter exczrnit 3 ?

Quz diximus de seminifluo, eadem de ista dici-
mus : ad ᾿ς ne. quis cum talibus coinmisceatur.
Ferunt enim quidam ex eo congressu gigni dam-
num et lepram, hac superfluitate ledente. formata
corpora. Propterea dicit illum immundum, qui ta-
lem mulierem attigerit. Paucis autem harum legum
causas patefecit, dum ait: « Et curabitis ut abs-
tneant filii Israelis ab impuritate sua, et nou mo-
rientur propter immunditiam suam, cum pollue-
riut tabernaculum. meum, quod est inter eos 7. »
Quod si ea que non sponte committuntur asserii
polluere, patet multo magis detestanda esse vo-

νεῖν !! ἔφη δῆλον, ὅτι πολλῷ μᾶλλον ἐναγῆ τὰ p luntaria. Et bzc quidem valde congruebant illis,

&xoócta (18). Καὶ ταῦτα δὲ μάλα ἥρμοττεν ἐχείνοις

*" Gen. n, 35. τ Hebr. xin, 4. * Levit. xv, 95.

utpote mazime lascivis, et nequiter libidinosis.

y ibid. 31.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* Cat. p. 1057. ἀκάθαρτος xal παράνομος.
n μιαίνεν omissis illis, ἔφη, δῆλον ξερὰ V

δὲν γόμῳ.

* γράφει. 23 (Δι. p. 1002, χατὰ ῥύσιν.

ΝΟΤΕ.

(8) Συνουσίας. Cod. et Pic. θυυίας.
9) Cod. et Pic. αὐτοῖς.

10) Pic. ὀνειρόττοντα.

14) Kal πρῶτον νόμον des. in cod. et apud Pic,
(42) Μίξεως. Cod. φύσεως. Pic. μηγνύμενον φύ-

σεω:.
(49) Cod. καθαίρεσιν.

(14) Cod. γράφει.

(15) Ὁ γάμος. Cod. addit ἐμπάσι pro ἐν πᾶσι, ut
legitur Hebr. xin, 4.

(16) Cod. εὐλαδεῖν.

(17) Kal οὐκ --- αὐτῶν deerant in cod. quo usus
est Picus. |

(18) Ἑκούσια. Cod. ἀχούσια, Minus benc.

Digitized by Google
