391
cerunt. $468 « Dominus enim, inquit, digsipat con-
silia gentium , reprobat autem cogitationes populo-
rum , et reprobat consilia principum : consilium
autem Domini manet in seternum?4, » Balsam nibilo-
minus, etsi Dei providentiam didicerat, sacrificiis
eliud ei persuadere nititur, unum ex iis falsis esse
conjectans , quos mutabiles appellant qui illos €o-
lunt. fllud autem : « Ivit recta * » significat vere
illum instrui voluisse quid esset agendum : unde
os impurum accepit virtutem Spiritus sancti, et lo-
quitur qux non vult, et clamat : « Quomodo male-
dicam ei, cui non maledixit Deus, et qua ralione
detester quem non detestatus est Deus f? » Praenun-
tiat etiam futura : « Ecce populus habitabit solus,
et non computabitur inter gentes. Quis exacte re-
censuerit semen Jacobi ? aut quis numerabit po-
pulos l5rael δ 1.» Deinde optat cum illis habere
societatem : « Moriatur anima mea cum animabus
justorum, et fiat semen meum ut semen illoru.n^.»
At vero, quia Balac indignatus suspicabatur, ipsum,
quia viderat multitudinem Hebraorum!, benedictio-
nem dedisse, abduxit illum in alterum loeum, unde
partem populi videre licebat : meritoque rursum
Spiritus sanctus per illum ait : « Non est Deus
quasi homo, ut suspendatur : nec ut filius homi-
nis, ut minas patiatur, Ipse cum dixerit, nonne fa-
ciet? Loquetur quidpiam, et non permanebit i?
Mutationi, inquit Balac, aut alterationi noa est ab-
noxia natura divina more bominum. Ád benedi-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ἃ διασκεδάζει βουλὰς ἐθνῶν, ἀθετεῖ δὲ λογισμοὺς δὴ
xai ἀθετεῖ βουλὰς ἀρχόντων" ἢ δὲ βουλῇ τοῦ Kul
páves (57) εἰς τὸν αἰῶνα. » Ὁ μέντοι Βαλαὰμ, χαὶ
ποῦ Θεοῦ τὴν χηδεμονίαν μεμαθηκὼς, ταῖς θυσίεις
μεταπεῖσαι πειρᾶται" ἕνα τῶν ψευδωνύμων εἶναι
τοπάζων, οὖς xat τρεπτοὺς ** ὀνομάζουσιν οἱ “οὕτων
θεραπευταί. Τὸ δὲ, « Ἐπορεύθῃ ἐπ' εὐθεῖαν (88), ν
δηλοῦ ὅτι ἀληθῶς τὸ πραχτέον ἠδουλήθη μαθεῖν,
Τούτου χάριν τὸ ἀκάθαρτον στόμα τοῦ παναγίου
“Πγεύματος ἐδέξατο ** τὴν ἐνέργειαν, χαὶ φβέγγεται,
ἃ «μὴ βούλεται" xoi βοᾷ, « Τί ἀράσομαι " ὅν μὴ
ἀρᾶται Κύριος, καὶ τέ καταράσομαι ὃν μὴ καταρᾶται
Θεός ; » καὶ προαγορεύει τὰ ἐσόμενα " « Ἰδοὺ Ja,
μόνος κατοιχήσει, xai ἐν ἔθνεσιν οὐ συλλογισθήσε-
ται, Τίς ἐξηχριδώσατο σπέρμα ?' 'Jaxi6, xal si;

Β ἐξαριθμήσεται δήμους Ἰσραήλ; » Εἶτα αἰτεῖ τῆς
ἐχείνων μετασχεῖν χοινωνίας “ « Ὰ ποθάνοι ἡ ψυχὴ
μον ἐν ψυχαῖς διχαίων " καὶ γένοιτο τὸ σπέρμα uo
ὡς τὸ σπέρμα τούτων. » Ἐπειδὴ δὲ δϑοσχεράνας ὁ
BaAàx, καὶ τοπάσας ὅτι τῶν Ἑδραίων τὸ πλῆθος
ἰδὼν, τὴν εὐλογίαν προσήνεγκεν, εἰς ἕτερον αὐτὸν
ἀπήγαγε τόπον, ἐξ οὗ μέρος οἷόν τε ἦν ἰδεῖν τοῦ
λαοῦ, εἰκότως κάλιντὸ πανάγιον Πνεῦμα δι᾽ ἔχείνου
φησίν" « Οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεὸς διαρτηθῆναι (69),
οὐδὲ ὡς νἱὸς ἀνθρώπου ἀπειληθῆναι" αὐτὸς εἰτὼν
οὐχὶ ποιήσει; λαλήσει, xat οὐχ ἐμμενεῖ; "Ατρεπτος,
φησὶν, ὦ Βαλὰχ (60), καὶ ἀναλλοίωτος ἡ τοῦ θεοῦ
φύσις" οὐχ ἔχει γνώμην τρεπτὴν τοῖς ἀνθρώποις
παραπλησίως **. Ἰδοὺ εὐλογεῖν παρείλημμαι" εὖλο-

cendum 2/9 assumptus sum : benedicam , nec c γήσω, καὶ οὐ μὴ ἀποστραφῶ.

divertar.
JNTERR. XLI.

Quid illud est : « Quasi gloria unicornis ei 11 »

Monoreros est animal habens unicum cornu in
eapite, de quo Dominus Deo cum 7080 loquens ait:
« Voletne tbi servire unicornis * ? » per hoc et
animalis robur indicans, et quod servitutem ferre
mequest. Quidam ergo voluerunt buic assimilare
Dominum Deum. Ego vero arbitror hoc de populo
dictum esse, quippe quemadmodum unicornis uni-
cum habet cornu, sic populus vere pius unicum
Deum adorat. * Idcirco etiam beatus David dixit :
« Tecum inimicos nostros feriemus cornu !. » Quo-
modo vero intelligere debeamus unicum Deum, se-

. EPDT. MI* ".
Τί ἐστιν, «Ὡς δόξα (007) μονοκέρωτος αὐτῷ; ν

Ὁ μονόχερως ζῶόν ἔστιν ἕν ἔχων χέρας ἐν τῇ xt-
φαλῇ. Περὶ τούτου καὶ πρὸς τὸν Ἰὼδ ὁ Δεσπότης
ἔφη Θεός " « Βουλήσεται δέ σοι μονάχερως δουλεῦ
σαι;» διὰ τούτου διδάσχων xal τὴν δύναμιν τοῦ
ζώου, xai τὸ ἀδούλωτον. Τινὲς μὲν οὖν τούτῳ ἀπεί-
xadav τὸν Δεσπότην Θεόν ἐγὼ δὲ οἶμαι περὶ τῶ
λαοῦ «τοῦτο (61) εἰρῆσθαι, ὅτε καθάπερ ὁ μονόχερως
ἕν ἔχει κέρας, οὕτως ὁ εὐσεδὴς λαὸς ἕνα προσχυνεῖ
Θεόν. Διὸ xal ὁ Δαδὶδ ὁ μαχάριος λέγει « "Evo
τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν χερατιοῦμεν. » Πῶς δὲ νοητέον
τὸν ἕνα Θεὸν, πολλάχις εἰρήκαμεν. Τὸ δὲ, « Οὐκ

penumero diximus. lllud porro : « Non erit augura- D ἔσται οἰωνισμὸς ἐν Ἰαχὼδ, οὐδὲ μαντεία ἐν Ἰσραήλ᾽

tio in Jacobo, nec divinatio in fsraele. In tempore
dicetur Jacobo et Israeli quid facturus sit Deus", »

4 Num. xxnt, 4.
k Job. xxxix, 9.

4 Psal. xxxn, 10.
i Num. xxn, 22.

f ibid. 8.
1 Psal. ΧΗ, 5.

-

κατὰ χαιρὸν ῥηθήσεται τῷ Ἰακὼδ, καὶ τῷ Ἰσραὴλ,
τί ἐπιτελέσει ὁ Θεός "» Θὕύτω νοητέον, ὅτι κατὰ v)

$ ibid. 9. 8 ibid. 10. xxn, 19.

^ Num. xxi, 925.

1 Num.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* στρεπτούς, — 9 διεδέξατο.

3*5 ápácopat, et deinde καταράσωμαι.

S'gm. τοῦτο. 5 παραπλησίαν.

39 |ujtium qu. 43 usque ad εἰρήχαμεν exstat in Cat. p. 1556. Reliqua vid. ib. ad cap. xxu, 25.
NOTA.

(57) Μένει. Abest a cod.

(58) Ἕπορ. ἐπ' εὐθεῖαν. Hzc ab interpretibus
Graecis addita sunt Num. cap. xxt, et vel iu fine
vers. 5, vel ineunte vers. 4, leguntur.

(59) Διαρτηθῆγαι. Ha οἱ O' minus bene expri-

munt Hebr. 2x2 Num. xxu, 19, quod. Aquila e

Symm. rectius per διαψεύδεσθαι vertunt.
60) "D Baláx. Cod. et Pic, ὁ Βαλαάμ.
(60*) Cod. et Pie. δόξαν.

(01) Τοῦτο. Cod. τούτου,

Digitized by Google
