4“

ΟΥΕΘΤΟΙΝ DEUT. CAP. XXVIII-XXIX.

438

yalsTxoratov* « Ὁ προτήλυτος, φησὶν, ὅττις ἔστι A vissimum est: « Advena, inquit, qui est apud te,

eot. (37), ἀναδήσεται ἐπὶ σὲ ἄνω, σὺ δὲ χαταδήσῃ
χάτω. ν Αἰνίττεται δὲ διὰ τούτων τῶν ἐθνῶν τὴν
εὐσέδειαν, xal τὴν αὐτῶν (58) ἀπιστίαν "5 προεῖπεν
αὐτοῖς, καὶ τὴν ὑπὸ ᾿Ασσυρίων, χαὶ Βαδυλωνίων,
χαὶ Μαχεδόνων, xai τὸ τελευταῖον τῆς ὑπὸ Ῥω-
μαίων γεγενημένης πολιορχίας (59) τὰς (40) συμφο-
ράς **. « Φαγῇ γὰρ, ἔφη, τὰ ἔχγονα (4!) τῆς κοιλίας
σου, χρέα (42) υἱῶν σου καὶ θυγατέρων σου, ὅσα
ἑξωχὲ σοι Κύριος ὁ Θεός σου (45), ἐν τῇ στενοχωρίᾳ
σου ?, καὶ ἐν τῇ θλίψει σον, fj, θλίψει σε ὁ ἐχθρός
σου * » xal τὰ ἄλλα ὅσα μετὰ τὴν πεῖραν ὁ προφή-
τῆς Ἱερεμίας ἔφη τοὺς θρήνους συγγράφων. Ἥπεί-
λησε δὲ οὐ μόνον ταύτας, ἀλλὰ xai ἑτέρας πολ-
λαπλασίας ἑποίσειν αὐτοῖς τιμωρίας, τὰς θείας
πορχδαίνουσιν ἐντολάς. Ἠπείλησεν αὐτοῖς xal τὴν
Αἰγυπτίων δουλείαν, ἧς πεῖραν λαθόντες ἕναυλον
εἶχον τὴν μνῆμην. « Οἱ γὰρ ἐξανδραποδίζοντές σε,
φησὶν, ἐχεῖνοί as ἀποδώσονται. »

EPQT. ΛΕ’.

Ταύτας (44) τὰς ἀρὰς, καὶ τὰς εὐλογίας coi
τούτων οὐχ ἐδεδώκει πατράσιν. "Ege τοίνυν

ἡ βίδῖος αὕτη καινήν
PE αὕτη ov toa παρὰ τὰς ἄλλας

Ἐπεσημήνατο τοῦτο xaló προφήτης. Πεπληριυ-
χὼς γὰρ τὸν περὶ τῶν ἀρῶν χαὶ τῶν εὐλογιῶν λό-
γον, ἐπήγαγεν * « Οὗτοι οἱ λόγοι τῆς διαθήχης, ἧς
ἐνετείλατο ? Κύριος τῷ Μωσῇ στῆσαι τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ ἐν γῇ Μωλό, πλὴν τῆς διαθήχης ἧς δι-
ἔθετο αὐτοῖς ἐν Χωρήδ. » Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν αὐὖ-
τοὺς εἰσάγειν (45) εἰς ἣν ἐπηγγείλατο γῆν, ἀναγ-
χαίως xal ταῖς τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελίαις προτρέπει,
χαὶ ταῖς τῶν τιμωριῶν ἀπειλαῖς χαταπλήττει, χαὶ
πάντα χινεῖ πόρον εἰς τὴν τῶν ψυχῶν αὐτῶν la-
τρείαν.

ΕΡΩΤ, Aq.

Ti δήποτε πλείους τῶν sbAoyior αἱ dpal ;

Τοὺς πονηροὺς οἰχέτας οὐ τοσοῦτον ὠφελοῦσιν
αἱ τῆς ἐλευθερίας ἐπαγγελίαι, ὅσον τῶν μαστίγων
αἱ ἀπειλαί. :

EPOT. AZ.

Πῶς γοητέον τὸ, « Οὐκ ἔδωχε Κύριος ὃ θεὸς ὑμῖν
καρδίαν » εἰδέναι, xal ὀφθαλμοὺς Bina,
xal ὦτα ἀκούειν, ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης; ν

Ὡς τὸ, « Παρέδωχεν αὐτοὺς εἰς ἀδόχιμον νοῦν" » D

xal, « Παρέδωχεν αὐτοὺς εἰς πάθη ἀτιμίας “ » καὶ,
* Ἐσχλήρυνε Κύριος" τὴν χαρδίαν Φαραώ. ν "'Ava-

ascendet supra te : tu vero descendes deorsum 8. »
Obscure per hzc innuit cultum divinum iuter gen-
tes, et ipsorum Judzorum incredulitatem przdizit
ipsis, et futur »b Assyriis, Babvloniis, Macedoni-
bus, et tandem'a Romanis obsidionis calamitates :
« Comedes enim, inquit, filios ventris tui, carnem
filiorum taorum ac filiarum tuarum, quz tibi do-
naverit Deus, tempore angustize et afflictionis tug
«ua te alfliget inimicus tuus 5; » et reliqua alia,
qua post eventum rei Jeremias propheta retulit
in lamentationibus ab eo scriptis, Nec solum com-
minatus est ista, sed et alia omnium generum
supplicia se illaturum ipsis transgredientibus man-
data divina. Sed comminatus etiam est eis ser-

B vitutem JEgyptíacam, quam erant experti, cujus-

ve recentem habebant memoriam : « Qui enim te
mancipaverint ait, te vendent. »

984 INERR. XXXV

Maledictiones istas et benedictiones patribus. eorum
non dederat. Habet igitur liber iste prater cateros
novam quamdam doctrinam.

Hoc etiam. propheta notavit, Nam completo ser-
mone de maledictionibus et benedictionibus, sub-
junxit : « Hzc sunt verba testamenti, quod man-
davit Dominus Mosi, ut constitueret cum filiis Is-
rael in. terra Moab, preter fedus quod pepigerat
cum ipsis in monte Horeb *. » Introduciurus enim
illos in terram promissam , opportune bonorum
pollicitationibus blanditur, et penarum commina-
tionibus terrefacil eos, omnem denique movet la-
pidem, ut eorum sanet animos.

INTERR. XXXVI.
Cur plures. εἰπῇ maledictiones quam benedictiones?
Improbi servi non tam moventur promissionibus
libertatis, quam plagarum comminationibus.

INTERR. XXXVII.

Quomodo intelligendum. est illud : « Non dedii Do-
minus Deus vobis cor ad intelligendum, nec oculos
ad videndum, neque aures ad audiendum. usque ad
hodierum diem 4? »
lntelligi debet sicut illud : « Tradidit illos in re-

probum sensum ; » ei: « Tradidit eos in passiones

ignominiz *; » et: « Induravit Dominus Deus cor

* Deut. xivn, 45. ibid. S3. « Deut. xxix; 1. ἃ ibid. 4. * Rom. 1, 96, 98.
VARLE LECTIONES KX CATENA LIPSIENSI.

** cat. p. 1598. ad ἀπιστίαν ponitur punctum, omisso conimate post αὐτοῖς. ** τὴν ὑπὸ Ῥωμαίων γε-
γημένην πολιορχίαν, xat τῆς πολιορχίας τὰς συμφοράς. 5 ὅσα --- στένοχ. cou Om. 88 cat, p. 1602. ὅσα

Daso. ὅδ ὑμῶν χαρδ, ** Κύριος om.

NOTE,

(37) “Ὅστις ἔστι σοι. Uterque ὅς ἐστιν ἐν σοί. lta
quoque οἱ 0’,
) Cod. αὐτήν,
59) Τῆς --- γεγεγημάνης πολιορκίας. In. cod.
e 40) Toc. bac in Me exprimuntur.
συμφοράς. . ἧς mo-
lode. Ag lerque praem. καὶ τῆς mo

41) Uterque ἔγγονα.

42) Uterque, χρέας. . .

43) Κύριος ὁ Θεός cov. Hec inseruntar in cod.
Alex. et Oxon. .

(M) Ταύτας. Cod. Διὰ ταύτας. Rectius apud Pic.
Διατί ταῦτας, X. À.

(ἐδ) Cod. et Pic, εἰσάξειν.

Digitized by Google
