ut

QUAEST. IN DEUT. CAP. IV.

402

ΕΙΣ TO AEYTEPONOMION.

IN DEUTERONOMIUM.

EPOTHZEIZ A'.
Διατί τὸ πέμπτον βιδχίον τοῦ γομοθέτου Δευῖδρο-
γόμιον ἐκλήθη;
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ,

Ἐξαγαγὼν ἐξ Αἰγύπτου τὸν λαὸν ὁ Δεσπότης Θεὸς,
ἴδωχεν ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει τὸν νόμον, xa0* ὃν ἐχρῆν
αὑτοὺς πολιτεύεσθαι. Εἶτα τῷ δευτέρῳ ἔτει προσ-
ἔταξε παραλαθεῖν τὴν γῆν, ἣν τοῖς προγόνοις αὐτῶν
ἐπηγγείλατο δώσειν. ᾿Εχείνων δὲ ἀντειρηχότων, xal
τοῦτο δράσαι μὴ βουληθέντων, ὥμοσε μηδενὶ τῶν
ἀριθμηθέντων ὑπὸ τοῦ νομοθέτου * δώσειν ἐκείνην
τὴν γῆν, ἀλλὰ τούτους ἅπαντας ἐν τῇ ἐρήμῳ χατ’
αναμώσειν. Τεσσαράχοντα τοίνυν διεληλυθότων ἐτῶν,
χἀχείνων χατὰ τὴν θείαν ψῆφον διολωλότων, ἐχέ-
1£05£ τοὺς ἐχείνων ἀριθμηθῆναι παῖδας, τὴν αὐτὴν
ἄγοντας ἡλικίαν, ἤνπερ ἦγον ἐχεῖνοι χαθ᾽ ὃν ἠριθμή-
θεσαν χρόνον. Τούτους μέλλων εἰσαγαγεῖν ὁ Θεὸς εἰς
ἣν ἐπηγγείλατο γῆν, διδάσχει "5 διὰ τοῦ προφήτου
τὸν νόμον, ὃν τοῖς παρανόμοις αὐτῶν ἐδεδώχει (85)
πατράσι. Τὸ (94) τοίνυν Δευτερονόμιον ἀναχεφα-
λοίωσιν ἔχει τῶν ἐν τῇ Ἐξόδῳ, καὶ τῷ Λευϊτιχῷ,
xai τοῖς ᾿Αριθμοῖς νενομοθετημένων τε xal πεπρα-
Ὑμένων, λέγει δὲ xal τὸν χρόνον, xal τὸν τόπον,
xa0' ὃν xai ἐν ᾧ τῇ νεολαίᾳ ταύτῃ τὴν διδασχαλίαν
ποοσῆνεγχε. « Πέραν γὰρ, φησὶ, τοῦ Ἰορδάνον, ἐν
τῇ ἐρήμῳ, πρὸς δυσμὰς " (95), ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ
ἔτει, ἐν τῷ ἐνδεχάτῳ μηνὶ, μιᾷ τοῦ μηνὸς, μετὰ τὸ
πατάξαι αὐτὸν τὸν Σηὼν βασιλέα τῶν ᾿Αμοῤῥαίων,
ναὶ τὸν Ὧγ βασιλέα τῆς Βασάν. ». Καὶ ὅτι οὐ δεύτε-

956 INTERROGATIO 1.

Quare. quintus liber legislatoris dictus. est
Deuteronomium ?

RESPONSIO.

Postquam Dominus Deus eduxit populum ex
Jgypto, legem dedit in monte Sinai, secundum
quam ipsi conversari debebant. Tum anno secundo
mandavit ut acciperent terram, quam se daturum
promiserat majoribus illorum. [118 vero repugnan-
tibus, neque boc facere volentibus, juravit se nulli
eorum qui numerati erant a legislatore, daturum
lerram illam, sed eos universos in deserto deletu-
rum. Transactis igitur annis quadraginta, illisque
juxta decretum divinum interemptis, receuseri

B jussit eorum filios, eamdem agentes ztatem, quam

agebant illi tum quando sunt supputati. Hosce Deus
introducturus in terram, quam erat pollicitus, docet
ministerio prophet» legem , quam patribus eorum
transgressoribus dederat. Quare Deuteronomium
continet summariam repetionem eorum, qua gesta
et lege cauta sunt in libris Exodi, Levitici et Nu-
merorum. Notat etiam tempus et locum, ubi « '
quando huic juvenum multitudini doctrinam pro-
posuit. « Trans Jordanem enim, inquit, in deserto,
ad occidentem , quadragesimo anno, undecimo
mense, primo die mensis, postquam ipse percus-
serat Sibonem regem 957 Amorrheorum, ct
Ogum regem Basanitidis e. » Quod autem non se-
cundam legem dederit, sed prius latam in memo-

pov νόμον ἔδωχεν, ἀλλὰ τῆς προτέρας ἀναμιμνήσχει C riam * reduxerit, docet ipsum libri prooemium.

νομοθεσίας, αὑτὸ διδάσχει τοῦ βιδλίου τὸ προοίμιον.
« Ἤρξατο γὰρ, φησὶ, Μωσῆς διασαφῆσαι τὸν νόμον
τοῦτον, λέγων, Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐλάλησεν ἡμῖν
ἐν Χωρήδ (96). » Εἶτα εἰρηκὼς, καὶ ὡς προσέταξεν
αὐτοὺς εἰσελθόντας ὅδ χληρονομῆσαι τὴν γῆν, ἐπήγα-
γεν, ὡς xat' ἐχεῖνον εἰρήκει τὸν χαιρὸν, ὅτι Μόνος
ἐγὼ οὐ δύναμαι τοσούτων προστατεύειν μυριάδων *

* Deut. 1, 1-4, f ihid. 5, 6.

« Copit enim, inquit, Moses explicare legem hanc,
dicens : Dominus Deus noster locutus est nobis in
Horeb f. » Deinde cum retulisset, quo etiam pacto
praeceperit ut terram ingressi jure haereditario pos -

' siderent eam, subjunxit quod eo tempore dixerat :

Ego solus tot myriodibus praeesse non possum; et
propterea constitui, inquit, qui prefecti esseut

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* cat. p. 1418, ὑπὸ τ. νομοθέτου om.

9 διδάσχει αὐτούς,

V δυσμαῖς. 55 εἰσελθόντας om.

NOTE.

(93) ᾿Εδεδώχει. Cod. ἐδηλώχει. Pic. ἐδεδηλώ-
χει.
(903) Τό. Coa. τοῦτο.

495) God. δυσμαῖς, qui est recepta lectio lc
(06) Cod. et Pic. Xwpi6. P

Digitized by Google
