351 :

QU/EST. IN NUM. CAP. V. *

358

χληχεν ἐπειδὴ τρεπτὴν οὖσαν τῶν ἀνθρώπων τὴν A naturam, eum mutatiuni sit obroxia, ab. omnibus

φύσιν πάντων ἀπηλλάχθαι τῶν ἀμαρτημάτων οὐχ
οἷόν τε. « Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ, καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, οὐδ᾽
ἂν μία ἡμέρα ἡ ζωὴ αὐτοῦ. 1 Τούτου χάριν καὶ ὁ
θεῖος βοᾷ Δαδίδ" « Μὴ εἰσέλθῃς εἰς χρίσιν μετὰ τοῦ
δούλου σου, ὅτι οὐ διχαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς
ζῶν.» Μόνος γὰρ ὃ Δεσπότης Χριστὸς, καὶ ὡς ἄν-
βρωπο;, χαὶ ὡς Θεὸς (45), τὸ ἄμωμον ἔχει. Καὶ
τοῦτο προορῶν ὁ προφήτης Ἡσαῖας ἐδόα (44) * « Ὃς
ἁμαρτίαν οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στό-
ματι αὐτοῦ (45). » Τούτου χάριν xai τὰς ἄλλων
ἁμαρτίας ἀνέλαδεν, οἰκείας οὐχ ἔχων. Οὗτος γάρ
φῆσι’ «Τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ τὰ “ περὶ
Tai ὀδυνᾶται (46). » Καὶ ὁ μέγας Ἰωάννης " « Ἴδε
ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὰς ἁμαρτίας τοῦ xó-
σμον. » ἀιὰ τοῦτο xal ἐν νεχροῖς ἐλεύθερος, ὡς ἀδί-
xix; ὑπομείνας τὸν θάνατον 79, Διδάσχει τοίνυν ὁ θεῖος
γόμος πῶς θεραπευτέον (47) τοὺς τὰ μέτρια πλημ-
μελήσαντας Ἶ", Κελεύει γὰρ τὸν ἔν τισι συμδολαίοις
ἐδιχηχότα, πρότερον "* ἐξαγορεῦσαι τὴν ἁμαρτίαν,
εἶτα τῷ ἠδικημένῳ τὸ ληφθὲν ἀποδοῦναι προστεθει-
χότα τῷ χεφαλαίω τὸ πέμπτον. Εἰ δὲ συμδαίη τὸν
ἠῤῥικημένον πρὸ τῆς τοῦ ἠδιχηκότος μεταμελείας
χαταλῦσαι τὸν βέον, ἐχτῖσαι ταῦτα τῷ ἀγχιστεύοντι,
᾿λγχιστεύοντα δὲ χαλεῖ τὸν τῷ γένει προσήχοντα.
Ἧ δὲ τάξις τοῦ γένους αὕτη * Πρῶτος υἱὸς, εἶτα θυ-
άτηρ, εἶτα ὁ τοῦ πατρὸς ἀδελφὸς, ἔπειτα ὁ τοῦ
πάππου. Εἰ δὲ τούτων μηδεὶς εἴη, ὁ πλησιέστερος (48)
συγγενής, El 6E μὴ εὑρίσχοιτο συγγενῆ:, τῷ Θεῷ

immunem esse peccatis est. impossibile. « Nemo
enim, inquit, purus est a sorde, nec si vita ejus fue-
rit unius diei P. » 999 Quapropter divinus quo-
que David clamat : « Non intres in. judicium cum
servo tuo, quia non justificabitur in conspectu
tuo ullus vivens 4. » Solus enim Dominus Christus
et ut homo, et ut Deus, macula caret. Quod pravi-
dens Isaias propheta clamabat : « Qui peceatum uon
fecit, nec inventus est dolus in ore ejus τι » Unde
factum est, ut aliena peccata assumeret, éum pro-
pria non haberet. ]ta enim dicit: «lle peecata
nostra tulit, et pro nobis afflictus est s. » Et Joan-
nes ille magnus : « Ecce agnus Dei, qui tollit pec-
cata mundi *. » Propterea dicitur αὶ inter mortuos

B iiber, ut qui mortem injuste passus sit. Lex. ergo

divina docet, quomodo curandi sunt ii, qui medio-
criter peccaverunt. Jubet eniin. eum, qui in. cou-*
actibus quibusdam alteri damnum intulerit, pri-
mum annuntiare peccatum : tum quod sumptum
est damnum passo restituere, addila sorti princi-
pali quinta parte. Si vero contigerit injuriam pas-
sum ante decedere quam penitentia ductus. fueri*
is qui damnum dedit, liec propinquo ejus exsolvere
pracipit. Propinquum autem appellat eum «qui. ge-
nere illum contingit. Jam ordo generis est iste:
primo loco filius, deinde filia, postea patris frater,
tum frater avi. Quod si nullus horum exstet, pro-
pinquior consanguineus. Si vero consanguineus

*à προῤῥηθέντα προσενεγχεῖν διηγόρευσε. Τοῦτο (; non reperiatur, Deo predicta offerri statuit. Hoc

yàp εἶπεν * « Ἐὰν δὲ μὴ fj τῷ ἀνθρώπῳ ἀγχιστεύων,
ὥστε ἀποδοῦνας αὐτῷ τὸ πλημμέλημα τὸ πρὸς αὖ-
τὸν, τὸ πλημμέλημα τὸ ἀποδιδόμενον τῷ Κυρίῳ τῷ
ἱερεῖ ἔσται, πλὴν τοῦ χριοῦ τοῦ ἱλασμοῦ, δι᾽ οὗ ἐξ-
ιάτεται περὶ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ. » Προσέταξε δὲ καὶ
τὸς προσφερομένας ἀπαρχὰς τοὺς ἱερέας ἐσθίειν.
᾿λπαρχὴ γὰρ ἦσαν τοῦ μὲν λαοῦ ol Λευῖται, τῶν δὲ
Λευϊτῶν οἱ ἀρχιερεῖς (49). Ὡς ἀπαρχαὶ τοίνυν τὰς
ἀπαρχὰς ἐκομέζοντο.
ΕΡΩΤ. 15,
Διατί ἄλευρον κρίθινον ὑπὸ εῆς ὑποπτενομένης
μοιχευθῆναι προσεκομίζετο ;

Αὐτὸς 6 Δεσπότης ἡρμήνευσεν. « "Ἔστι γὰρ, ἔφη,
ϑησία ζηλοτυπίας, θυσία μνημοσύνου, θυσία ἀνα-
μιβμνήσχουσα ἁμαρτίαν. » "Ὅθεν οὐδὲ ἔλαιον αὐτὴν,
οὐδὲ λιδανωτὸν 7" (50) ἔχειν προσέταξεν " ἐστέρητο

1Psal. οχυ, 2. 715a. Lun, 9. s ibid. &. * Joan. s, 29. * Psal. ixxzvin, 5

τ ibid. 15.

enim dixit: « Si autem viro non fuerit. propinquus
cui restituatur. delictum, delictum quod restituitur
Domino, erit sacerdotis, excepto ariete, qui olffer-
tur pro expiatione, per quem 993 expiationeu
faciet pro. eo *. » Constiluit etin. ut. sacerdotes
edant primitias quie offeruntur. Primitize enim po-
puli erant Levite, Levitarum * autem primitiae sa-
cerdotes, Hinc tanquam primitiae primitias accipie-
bant.
INTERR. X.
Quare farina hordeacea offerebatur ab ea, qua suspe-
cia erat de adulterio ?

Ipse Dominus interpretatus est. « Est enim, in-
quit, sacrificium zelotypim, sacrificium recorda-
lionis, sacrificium in memoriam reducens pecca-
tum zx, » Unde nihil olei vel tliuris iliud habere

τ Num. v, 8.

YARIA LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

* τὰ om: 8 ὡς — θάνατον.

τι πλημμελοῦντας.

'5 πρῶτον. 5 Qu. 10 tribus his constat

partibus : 4.) Initium usque ad τὴν γυναῖχα exstat in cat. p. 1159, ad Num. v, 11-16. 2.) xot λήψεται ---
ἐπωρία p. E vid. ib.p. ΠΝ ad vers. 17, 5.) τὸ δὲ ἐνόρχιον εἰ rel. vid. ib. p. 1192, ad vers. 21.

NOTAE.

(45) Kal ὡς Θεός. Des. in cod. et apud Pic.

(M) Cod. et Pic. βοᾷ.

(45) Ὃς — αὐτοῦ. Eodem modo hzc Isaiz verba
*1ipripuntur | Petr. 1, 22. Alias lectiones h. I. lia-
bet codex. Vatic.

(46) Tá. Abest a cod. et edit. Pici.

(47) Πῶς θεραπευτέον. Abest a cod, et edit
Pici.
48) Cod. πλησιαίτερος.

49) Cod. et Pic. ἱερεῖς,
(50) Cod. Ai6zvov.

Digitized by Google
