THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS u

Pharaonis /. » Bonorum enim auctor est Deus, A θῶν γὰρ αἴτιος ὁ θεὸς, χακῶν δὲ ἀναίτιος. Ἐπιδεί-

analorum autem minime. Nam quid sit agendum
ostendit, eL contraria dissuadet, non tamen cogit
animum bumanum, sed libero arbitrio cedit. "Δι
quoniam contraria 885 permiitit, qua prohibere
posset, non tamen prohibet ne vi et necessitate
quadam fleri videatur quod agitur (quod enim a vir-
tute procedit, tum laudatur quando voluntarium est),
permissionem talem causam appellavit. lluic simile
est quod in Evangeliis divinis diclum est : « Exez-
cavit oculos eorum, et cor induravit 5. » ltaque
emnem lapidem movit, ut salutem cousequereu-
tur, edendo miracula, mutilata membra curaudo,
nutriendo in deserto, et elemeutis imperando. Non
$gitur causa est incredulitatis eorum. Quamobrem

χνυτι γὰρ τὸ πραχτέον * xai ἀποτρέπει μὲν τῶν ἐν.
αντίων, οὐ βιάζεται δὲ τῶν ἀνθρώπων τὴν γνώμην,
ἀλλὰ τῷ αὐτεξουσίῳ παραχωρεῖ, Ἐπειδὴ δὲ συγ-
χωρεῖ γενέσθαι τἀναντία κωλῦσαι δυνάμενος, οὐχ
ἀνέχεται δὲ κωλύειν, ἵνα μὴ βίᾳ καὶ ἀνάγχῃ γένη-
ται τὸ πραττόμενον (τὸ γὰρ ἐθελούσιον τῆς ἀρετῆς
ἀξιέπαινον), τὴν συγχώρησιν αἰτίαν Exálese. Τούτῳ
ἔοιχε τὸ ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις εἰρημένον * « Te-
τύφλωχεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, xal πεπώρωγεν
αὐτῶν τὴν χαρδίαν, » Καὶ μὴν πάντα πόρον ἐχίνη-
σεν, ὥστε αὐτοὺς ἀπολαῦσαι τῆς σωτηρίας " θαυμα-
τουργῶν, τὰ πεπηρωμένα μέλη θεραπεύων, ἐν ἐρή-
μῳ τρέφων, τοῖς στοιχείοις χελεύων. Οὐ τοίνυν αὐ-
τὸς τῆς ἐχείνων αἴτιος ἀπιστίας, Τί δέποτε τοίνυν

vero testimonium propheticum evangelista citavit? B ὁ εὐαγγελιστὴς τὴν προφητιχὴν τέθειχε μαρτυρίαν;

Ut manifestum faceret Deum nibil borum igno-
rasse, sed multo ante przdixisse. « Auditu enim,
inquit, audietís, el non intelligelis : respicientes
respicietis, et uon videbitis b. » Sic intelligi debet
quod boc loco positum est : « Non dedit Dominus
vobis cor ad intelligendum, nec oculos ad viden-
dum, neque aures ad audiendum, usque ad hodier-
num diem i. » Si vero Deus non concessit illis fa-
cultatem . videndi, audiendi, aut ratiocinandi, cur
maledicit illis, et plectit nou. sponte delinquentes?
Atqui superfluum puto de hoc prolixius disputare.
Perspiciunt enim etiam stupidi, quod is qui talem
doctrinam proponit, non adimat visum, sed ducat et
illustre, ac reclam viam ostendat : quod quidein
constat ex sequentibus : « Non enim vobis solis
propouo fedus istud, et maledictionem bane, sed
eliam his qui vobiscum ambulant hodie in conspectu
Domini Dei vestri, et his quoque qui non adsunt
986 vobiscum hodie i. » Porro qui posterorum
curam habel, quomodo polest presentes, et eos
qui legem excipiunt, negligere? Cur vero leges
prascribebat intelligere non valentibus? Hoc porro
$cieudum est, saepenumero propbetas uti humano
yoore loquendi tanquam notiore, Solent enim non-
mulli servos aut discipulos objurgantes dicere :
Excacavit Deus animum tuum, aut surdas tibi
reddidit aures. Tale quidpiam agit hic propheta,
et usitatis verbis stupiditatem eorum increpat.

Ἵνα δείξῃ ὡς οὐδὲν τούτων ἠγνόησεν ὁ Δεσπότης θεός"
ἀλλὰ πόῤῥωθεν αὐτὰ προηγόρευσεν. « ᾿Αχοῇ γὰρ,
φησὶν, ἀχούσετε (46), xat οὐ μὴ συνῆτε (417), xol
βλέποντες βλέψετε (48), xat οὐ μὴ ἴδητε, » Οὕτω vor
τέον καὶ τὸ ἐνταῦθα χείμενον * « Οὐχ ἔδωχε (49) Κύ-
εἰος "' ὑμῖν χαρδίαν εἰδέναι, καὶ ὀφθαλμοὺς βλέ-
Tti , Xal ὦτα ἀχούειν, ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης,»
Εἰ δὲ αὐτοῖς (50) οὐκ ἔδωχε τὸ βλέπειν, χαὶ τὸ
ἀχούειν, xal τὸ λογίζεσθαι, τί δήποτε xat ἐπαρᾶται,
xai τιμωρεῖται τοὺς οὐχ ἑκόντας παρανομήσαντας ;
᾿Αλλὰ περιττὸν οἶμαι περὶ τούτου μηχύνειν. δῆλον
γὰρ xai τοῖς ἄγαν ἀνοήτοις, ὡς ὁ τοιαύτην (51) δι-
δασχαλίαν προσενεγχὼν, οὐχ ἀφαιρεῖται: τὸ βλέπειν,
ἀλλὰ ποδηγεῖ, xal φωτίζει, καὶ τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν ἐπι-

c δείκνυσι. Abásxe: δὲ τοῦτο xal τὰ ἑξῆς" « Οὐχ ὑμῖν

γὰρ μόνοις ἐγὼ διατίθεμαι τὴν διαθήχην ταύτην "'
(92), καὶ τὴν ἀρὰν ταύτην, ἀλλὰ xal τοῖς ὀξδεύουσι "
μεθ᾽ ὑμῶν σήμερον ἔναντι Κυρίου τοῦ θεοῦ ὑμῶν, καὶ
τοῖς μὴ οὖσιν ὧδε μεθ᾽ ὑμῶν σήμερον. » Ὁ δὲ καὶ
τῶν μελλόντων ἔσεσθαι προμηθούμενος, πῶς ἂν τῶν
παρόντων χαὶ (53) δεχομένων τὸν νόμον ἠμέλησε;
Τί δήποτε δὲ xal ἐνομοθέτει τοῖς συνιέναι μὴ δυνα-
μένοις ; Ἱστέον δὲ καὶ τοῦτο, ὡς χαὶ τοῖς ἀνθρωπί-
νοις πολλάχις οἱ προφῆται χέχρηνται λόγοις, ὡς μᾶλ-
λον γνωριμωτέροις. Εἰώθασι δέ τινες xal οἰκέταις
ἐγκαλοῦντες, xal μαθηταῖς, λέγειν * Ἐτύφλωσεν ὁ
Θεὺς τὴν χαρδίαν σου, ἐχώφωσεν ὁ Θεὸς (56) τὰ ὧτά
σου. Τοιοῦτόν τι καὶ ἐνταῦθα ὁ προφήτης πεποίηχε,

D καὶ διὰ τῶν συνήθων λόγων τῆς ἀνοίας αὐτῶν χαϊ-

ηγόρησε.

f Exod. x, 30. € Joan. xu, 40. ^ [sa. vi, 9. ! Deut. xxix, 4. 1 ibid. 44, 45.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

€ Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν. 55 ταύτην. ** τοῖς ὧδε οὖσι.
NOTAE.

A (6) cod. et Pie. ἀκούσητε, quie. est. lectio cod.
x. ]. c.

(47) Uterque συνεῖτε.
e Uterque βλέψητε.
49) Uterque οὐ δέδωχεν.
(50) Cod. αὐτός.

51) Cod. τοσαύτην.

59) ᾿Οδεύουσι. Lectio recepta est, ὧδε οὖσι, No
stram omisit Bosius.

(53) Kai. Des. in cod. et apud P'ic.

(54) Ὁ Θεός. lidem desid.

Digitized by Google
