321

THEODORET| EPISCOPI CYRENSIS

in

Nam quod leve erat dum prztermittitur, observa- A λαγνιστάτοις οὖσι καὶ καχομάχλοις (19). Τό τε γὰρ

tum paratiores efliciebat διὰ potiora.

INTERR. XXII.

Quasdo summus sacerios ingrediebatur in. Sancta
sanctorum ?

Propilatiopis die, quem celebrari statuit Deus
decimo die septimi mensis. « Dixit enim, inquit,
Dominus ad Mosen : Loquere ad Aaron fratrem
tuum, ne omni hora ingrediatur sanctuarium, quod
est intra velum, ad faciem propitiatorii, quod est
super arca lestimonii, et non morietur: quia in
199 uube apparebo super propitiatorio *. » Con-
stat ex hoc loco, Deuuw peculiarem sui prasen-
tiam exhibuisse in propitiatorio : suam enim boni-

latem demonstrans non in caligine, ac fumo cet B

igne, sicut populo Israel, sed in nube perlucida
conspiciebatur. Docuit quoque ritum sacrificiorum,
quibus uteretur pontilex ingressurus adyla. Jussit
enim vitulum sacrificare pro peccato, et arietem in
holocaustum : el hzc. quidem pro se offerre, pro
wuiverso " autem populo duos hircos pro peccato
sumere, δὲ arietem unum in holocaustum. Prace-
pit quoque hircos sorte distingui : eL unum quidem
sacrificari, alterum autem in solitudinem | anitti.
Quod quidam nou recte intelligentes, dzemonein
quemdam emissarium arbitrati sunt, quia dixit:
« Unum Domino, οἱ unum emissario, » Sed boc
pro nimia stoliditate putaverunt. Quomodo enim
fieri posset, eum qui dixit: « Non erunt tibi alii
dii preter me; » et: « Non adorabis, neque ser-
vies alteri deo prater me *, » demoni cuidam pa-
rem dari jussisse victimam ? Atqui conveniebat il-
los advertere animum, et cognoscere Deum hir-
cum etiam illum qui dimittitur offerri sibi jussisse.
« Sumes enim, inquit, bireum vivum coram Do-
mino, ad expianduim super euim, et ut emittatur in
solitudinem 5. » Hoc autem satis innuit, quod hircus
ipse dictus sitemissarius, ut qui emittatur in deser-
tum. Hoc enim ipsum denotant qux sequuntur : «Εἰ
assumet hircus super se iniquitates ipsorum in de-
sertum c,» Symmachus porro emíssarium interpreta-
wr, 1n 2090 lircumabscedentem ita. ut emittatur in
emissionem; Aquila autem in hircum. qui dimittitus

παραδαινόμενον ob. μέγα, καὶ τηρούμενον ἐπιτηδειο-
τέρους εἰργάζετο πρὸς τὰ τέλεια.

ἘΡΩΤ. ΚΒ' "5.
Πότε ὁ ἀρχιερεὺς εἰς τὰ ἽΔγια τῶν ἅγίων εἰσῇει;

Ἐν τῇ τοῦ ἱλασμοῦ ἡμέρᾳ, ἣν ἐπιτελεῖσθαι mpos-
ἔταξεν ὁ Θεὸς τῇ δεκάτῃ τοῦ ἐδδόμου μηνός " « ET-
πε γὰρ, φησὶ, Κύριος πρὸς Μωσῇν " Λάλησον πρὸς
᾿Ααρὼν τὸν ἀδελφόν cou, xal μὴ εἰσπορευέσθω
πᾶσαν !! ὥραν εἰς τὸ ἅγιον ἐσώτερον τοῦ χαταπε-
τάσματος, εἰς πρόσωπον τοῦ ἱλαστηρίου, ó ἐστιν ἐπὶ
πῆς κιδωτοῦ τοῦ μαρτυρίου, καὶ οὐχ ἀποθανεῖται’
iv γὰρ νεφέλῃ ὀφθήσομαι ἐπὶ τοῦ ἰλαστηρίου. »
Ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς ἐν τῷ ἰἱλαστηρίῳ τὴν οἰχείαν
ἐπιφάνειαν ὁ Δεσπότης ἐποιεῖτο Θεός * καὶ τὴν οἱ-
κείαν ἐμφαΐνων ἀγαθότητα, οὐχὲν γνόφῳ καὶ χαπνῷ,
xai πυρὶ, χαθάπερ τῷ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ἐν νεφέλῃ φω-
τοειδεῖ ἑωρᾶτο, ᾿Εδίδαξε δὲ xal τῶν θυσιῶν τὸν τρό-
πον, αἷς ἔδει τὸν ἀρχιερέα χρησάμενον τῶν ἀδύτων
κατατολμῆσαι. Ἐχέλευσε γὰρ μόσχον μὲν ἱερεῦσαι
περὶ ἁμαρτίας, κριὸν δὲ ὁλοχαυτῶσαι" xol ταῦτα
μὲν ὑπὲρ ἑαυτοῦ προσενεγχεῖν, ὑπὲρ δὲ παντὸς τοῦ
λαοῦ δύο τράγους περὶ ἁμαρτίας λαθδεῖν, καὶ ἕνα
κριὸν εἰς ὁλοκαύτωμα. Προσέταξε δὲ καὶ κλήρῳ (30)
διελεῖν τοὺς τράγους, καὶ τὸν μὲν ἱερεῦσαι, τὸν δὲ
εἰς τὴν ἔρημον ἀποστεῖλαι. Τοῦτο δέ τινες ἀνοήτως
νενοηχότες δαίμονά τινα ἀποπομπαῖον ἐνόμισαν,
ἐπειδὴ ἔφη * « Ἕνα τῷ Κυρίῳ, καὶ ἕνα τῷ ἀποπομ-

€ "al. » Τοῦτο δέ γε kx πολλῆς ὑπέλαδον εὐηθείας.

Πῶς γὰρ οἷόν τε ἣν τὸν εἰρηχότα * « Οὐχ ἔσονταί σοι
θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ, xal οὐ προσχυνήσεις οὐδὲ
λατρεύσειςθεῷ ἑτέρῳ πλὴν ἐμοῦ (21), » δαίμονί τινι
τὴν ἴσην ἀπονεῖμαι χελεῦσαι (23) θυσίαν ; “Εδει δὲ
αὐτοὺς ἐπιστῆσαι τὸν νοῦν, ὅτι χαὶ τὸν ἀπολυόμενον
τράγον ἑαυτῷ προσενεχθῆναι προσέταξε. « Λήψῃ γὰρ,
φησὶ, τὸν τράγον τὸν ζῶντα ἕναντ: Κυρίου, τοῦ
ἐξιλάσασθαι ἐπ᾽ αὐτοῦ, τοῦ ἐξαποστεῖλαι αὐτὸν εἰς
τὴν ἀποπομπὴν εἰς τὴν ἔρημον. » Τοῦτο δὲ δηλοῖ,
ὡς αὐτὸς ὁ τράγος ἀποπομπαῖος ἐχλήθη, ὡς ἀποπεμ-
πόμενος εἰς τὴν ἔρημον. Τοῦτο γὰρ xal τὰ ἑξῆς δη-
Aoi: « Καὶ λήψεται ὁ τράγος ἐφ’ ἑαυτῷ τὰς ἀνο-
μίας αὐτῶν εἰς τὴν ἄθδατον. » Καὶ ὁ Σύμμαχος δὲ
τὸν ἀποπομπαῖον οὕτως ἡρμήνευσεν, Εἰς τράγον

in solitudinem. Non. igitur deo cuipiam aut dzemo- p ἀπερχόμενον, ὥστε ἀποστεῖλαι αὐτὸν elc τὴν

ni mittebatur : sed ambo quidein. offerebantur Deo,

ἀποπομπήν" ὁ δὲ ᾿Αχύλας, Εἰς τράγον dnolvó-

* Levit. xvi, 2, ἃ Exod, xx, 5-5. b Levit. xvi, 10. c ibid. 21.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*! Qu. 22 his octo partibus constat. 1.) Initium us
p. 1065, ad Lev. xvi, 1, 2. 2.) ἐδίδαξε — εἰς ὁλοχα
εἰσεληλύθασι viv, p. 201, vid. ib. p. 4065, ad vers. δὴ! . 4) οὕτω — τὸν ἑαυτοῦ vid. ib.

vers. 12, 16. 6.) ἐχέλευσε --- τῆς λειτουργίας,

στ, ὠνόμασεν, vid. ib. p. 1072, ad vers.
δ δὲ. ἡ Cat p. 1065. κατὰ πᾶσαν.

sque ad ἐν veg. qot. ἑωρᾶτο, p. 499, exstat. in rat
Utt)

& vid. ib. p. 1064, ad vers. ὅ. 5.) προσέταξε —
p. 1069, ad

P. 205, vid. ib. p. 1070, ad vers. 44-17, 7.) λέγει — τ΄
25-504. 8. εἶτα ἐπάνει et. reliqua vid. ib. p. 1074, ad vers.

NOTE..

"Ad Κακομάχοις. Cod. et Pie. χομιδῇ paxi-
te.
(20) Cod. ei Pic. χλῆρον.

4) Πλὴν ἐμοῦ abest a cod.
(22) Κελεῦσαι des. in cod. et apud Pic.

Digitized by Google
