405

QUAEST. IN DEUT. CAP. IV.

406

ὑμῖν.» Εἶτα ἀναγχαίως τοῦ Βεελφεγὼρ εἰς μέσον À rum dal vobis t. » Postea necessario idoli Deel-

φέρει τὴν μνήμην, καὶ τῶν δι' ἐχείνην τὴν ἀσέδειαν
ἐν τῇ ἐρήμῳ διολωλότων. Ἔπειτα ἐχ παραλλήλου
δείκνυσι τὰς θείας εὐεργεσίας. « Ποῖον γὰρ, φησὶν,
ἔθνος μέγα (5), ᾧ ἔστιν αὐτῷ Θεὸς ἐγγίζων αὑτοῖς,
ὡς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐν ἅπασιν οἷς ἐὰν αὐτὸν
ἐπιχαλεσώμεθα ; » Κελεύει δὲ μῇ μόνον αὐτοὺς
φυλάττειν τοῦ Θεοῦ τοὺς νόμους, ἀλλὰ καὶ τοὺς παῖ-
ὧᾳς καὶ τοὺς ἐχγόνους (6) ἐν εὐσεδείᾳ διατρέφειν **,
χαὶ παιδόθεν τὰς θείας ἐντολὰς ἐχπαιδεύειν, Εἶτα
πάλιν αὐτοὺς ἀνέμνησεν, ὅπως αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων
ἐπέφανε Θεὸς **, λόγους (7) μὲν διὰ πυρὸς ἀφεὶς ** (8),
οὐδὲν δὲ εἶδος ἐπιδειχνύς. Τοῦτο γὰρ ἔφη" « Ἐχ μέ-
σου τοῦ πυρὸς φωνὴν ῥημάτων ὑμεῖς ἠχούσατε, xat
ὁμοίωμα οὐκ ἴδετε, ἀλλ᾽ f] φωνήν. » Ταῦτα δὲ λέγει
παιδεύων αὐτοὺς μηδὲν ἴνδαλμα τεχτήνασθαι, μηδὲ
πειραϑῆναί ποτε θείαν εἰκόνα χατασχευάσαι, ἐπειδὴ
τοῦ ἀρχετύπου τὸ εἶδος οὐχ ἑωράκασιν " ὅθεν πάλιν
ἐπήγαγε" « Μὴ ἀνομήσητε (9), μηδὲ ποιήτητε ὑμῖν
αὐτοῖς γλυπτὸν ὁμοίωμα, πᾶσαν εἰκόνα, ὁμοίωμα
ἀρσενικοῦ fj θηλυχοῦ * ὁμοίωμα παντὸς χτήνους, τῶν
ἕντων ἐπὶ τῆς γῆς “ ὁμοίωμα παντὸς ὀρνέου πετο-
μένου, ὃ πέταται ὑπὸ τὸν οὐρανόν" ὁμοίωμα παντὸς
ἑρπετοῦ, ὃ ἕρπει ἐπὶ τῆς γῆς" ὁμοίωμα παντὸς
᾿χθύος, ὅσα’ ἐστὶν ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποχάτω τῆς γῆς.»
Ταῦτα πάντα, φησὶν, εἰς χρείαν ὑμετέραν" me-
ποίηχεν ὁ Θεός “ ἀνοίας τοίνυν ἐσχάτης, τὸ τὰς" εἰ-
χόνας τῶν ὑπηχόων θεοποιεῖν. Προστέθειχε (10) δὲ
χαὶ ταῦτα" « Μὴ ἀναδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, xaX ἰδὼν

phegor palam facit mentionem, οἱ eorum qui pro-
pter impietatem illam perierunt in deserto. Tum
ex adverso ponit ob oculos beneficia divina. « Qu:e
enim, ait, est gens magna, cui tam propinquus sit
Deus, sicut nobis adest Dominus Deus noster in
omnibus propter qux eum invocaverimus 1?» Prae-
cepit autem, non solum eos servare leges divinas,
sed et filios ac nepotes in. cultu pietatis educare,
el a pueritia in mandatis divinis erudire. Deinceps
in memoriam revocat illis quo pacto Deus om-
nium se conspicuum illis przebueril, verba quidem
per ignem proferens, nullam tamen sui speciem
exhibens. Hoc enim dixit: « De medio ignis
vocem verborum vos audistis, similitudinem
autem non vidistis, sed tantum vocem ". » Ca-
terum hee dicit, instruens. eos ne simulacrum
ullum fabricent, neque tentent unquam imaginem
Dei effingere, cum archetypi speciem minime vi-
derint. Unde subjunxit iterum : « Ne feceritis ini-
quitatem, neque feceritis vobis ipsis similitudinem
sculptilem, ullam imaginem, similitudinem maris
2ut femellz, similitudinem ullius bestie, ex iis qua
sunt super terram, similitudinem ullius avis vola-
tilis volantis sub ccelo, similitudinem ullius repti-
lis quod reptat super terram, similitudinem ullius
piscis quotquot sunt in aquis deorsum 5», » H«c
omnia, inquit, in. usum vestrum condidit Deus.
Extrem:e igitur est. dementie imagines creatura-

τὸν ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην, xat πάντα τὸν χόσμον (; um 3660 nobis deservientium deos facere. Addi-

τοῦ οὐρανοῦ πλανηθεὶς προσχυνήσῃς αὐτοῖς, χαὶ λα-
τρεύσῃς αὐτοῖς "5, ἃ ἀπένειμε Κύριος ὁ Θεός σου
αὐτὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τοῖς ὑποχάτω τοῦ οὐρανοῦ. »
Ταῦτα γὰρ, φησὶν, εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων χρείαν
κατεσχεύασεν ὁ Ποιητής΄ μὴ τοίνυν ὑπολάδῃς θεοὺς
τοὺς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἀφορισθέντας ὥστε ταῖς
χρείαις τῶν ἀνθρώπων διαχονεῖν, Οὕτω γὰρ xat οἱ
λοιποὶ (11) ἡρμήνευσαν * «τινα διεχόσμησεν ὁ Θεός
600 *' εἰς τοὺς λαοὺς (12) ὑφ᾽ ὅλον τὸν οὐρανόν. » Εἶτα
δεδίττεται αὐτοὺς ταῖς ἀπειλαῖς, ὡς εἰ τολμήσαιεν
τὸν θεῖον παραθῆναι νόμον, xal τινος τῶν ὄντων
ὁμοίωμα χατασχευάσαι χαὶ θεοποιῆσαι, εἰς πᾶσαν
αὐτοὺς διασπερεῖ τὴν γῆν, xai ὡς δουλεύοντες τοῖς
ψευδωνύμοις θεοῖς (15) προσχυνήσουσιν. "Ἔπειτα πά-
λιν ἀπὸ συγχρίσεως δείκνυσι τὸ παντοδύναμον τοῦ
θ:οῦ. ε Ἑπερωτήσατε γὰρ, φησὶν, ἡμέρας τὰς ἀρ-
χαίας (14), τὰς γενομένας προτέρας σον, ἀπὸ τῆς
ἡμέρας ἧς ἔχτισεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς,

k Deut. iv, 1. ! ibid. 7. * ibid. 1.

? ibid. 16-18.

dit etiam ista : « Ne respiciensin calum, et videns
solem et lunam, et omnem ornatum celi, deceptus
adores ea, et colas ea, quz largitus est. Dominus
Deus tuus omnibus gentibus qux sub «celo sunt 9.»
Ilec enim, ait, Creator condidit in usum hominum.
Ne putes * ergo deos esse, qu:e Deus omnium de-
stinavil ut. iuservirent usibus hominum. Sic euim
et reliqui interpretati sunt : « Qua distribuit Deus
tuus inter populos sub universo coelo. » Postea
terret eos comiminationibus, si fuerint ausi trans-
gredi legem divinam, et similitudinem rei cujus-
quam conflare, ac Deum facere, se dispersurum
eos in universam terram, et quod servientes falsi
nominis deos sint adoraturi. Tum rursus ex com-
paratione omnipotentiam Dei ostendit: « Interro-
gate enim dies priores, inquit, qui fuerunt ante te,
ex quo Deus creavit hominem super terra,
asummo coli usque ad summum coli, num

? Deut. iv, 19.

. VARUE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

4 ἀγατρέφειν. 4" εἶτα ἐπάγει, ὡς ὁ τῶν ὅλων αὐτοῖς ἐπέφανε Θεός. "ἀφιείς,

αὑτοῖς 9m. “7 σου om.

*5 ἡμετέραν, *5 καὶ λατρ.

NOT.£.

(3) Μέγα. Abest a cod. et edit. Pici.

(6) Uterque ἐγγόνους, ut. supra.

(7) Uterque λόγος.

8) Cod. ἀφιείς.

9) ᾿Αγομήσητε, Cod. et Pic. ὀνομάσητε.

10) Προστέθεικχε. in Cod. sequitur ὁ Θεός.

14) Οἱ «λοιποί. Non consentiunt tamen in omni-

bus ἢ. 1. Aquila, Symm. et Tbeodor., si fides ha-
benda est Montf. }. c. t. d, p. 177.

(12) Λαούς. Cod. et Pic. ἄλλους.

(15) Τοῖς — Θεοῖς. Uterque τοὺς ψευδωνύμους

θεούς.

(14) ᾿Αρχαίας. Uterque. προτέρας. qua est re-

cepta lectio Deut. 1v, 52.

Digitized by Google
