359

THEODORETI EPISCOPI'CYRENSIS

360

statuit : carebat enim tum odore bono, tum lumine A γὰρ καὶ ἑῆς εὐωδίας, xal τοῦ «ἧς δικαιοδύνης φω-

)υδιϊ εἶα. Hoc igitur fieri precepit Dominus Deus;
quia cxdis plenum illorum animum cognoscebat.
Nam ne ex $ola suspicione conjuges suas interfi-
cerent, jussit adulterii suspectam ad se adduci,
Ut qui cuncta probe norit, eiiam que clam ge-
runtur. « Adducet enim, inquit, sacerdos, et sistet
coram Domino mulierem, et sumet sacerdos in vase
fictili aquam mundam vivam coram Domino, et
pauxillum terre de pavimento tabernaculi testi-
Twonii, et sumens sacerdos immitiet in aquam.
Et statuet sacerdos mulierem ante. Dominum ,
et revelabit caput. mulieris, et dabit in manus
ΜΠ 8 sacrificium — recordationis, et saerificium
zelotypie. in manu vero sacerdotis erit aqua

πός. Τοῦτο μέντοι γίνεσθαι νενομοθέτηχεν ὁ Δεσπό-
τῆς θεὸς, τὴν μιαιφόνον αὐτῶν ἐπιστάμενος γνώμῃν,
Ἵνα γὰρ μὴ ἐξ ὑποψίας ἀποχτείνωσι τὰς ὁμοζύγους,
ἐχέλενσε τὴν ὑποπτευομένην αὐτῷ προσενεχθῆναι,
ἅτε δὴ πάντα σαφῶς ἐπισταμένῳ, καὶ τὰ λάθρα
γινόμενα, « Προσάξει γὰρ, φησὶν, ὁ ἱερεὺς, xai
στήσει ἕναντι Κυρίου τὴν γυναῖχα * καὶ λήψεται ὁ
ἱερεὺς ὕδωρ χαθαρὸν ζῶν ἔναντι Κυρίου ἐν ἀγγείῳ
ὀστρακίνῳ, καὶ τῆς γῆς τῆς οὔσης ἐπὶ τοῦ ἐδάφους
τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου" καὶ Aafüv ὁ ἱερεὺς
ἐμθαλεῖ εἰς τὸ ὕδωρ, xa στήσει ὅ ἱερεὺς τὴν γυ-
ναῖχα ἔναντι Κυρίου, xai ἀποχαλύψει τὴν πεφαλὴν
τῆς γυναῖχος, καὶ δώσει ἐπὶ τῶν χειρῶν αὐτῆς τὴν
θυσίαν τοῦ μνημοσύνου, τὴν θυσίαν τῆς ζηλοτυπία."

redargutionis, in quam maledicta congessit 7. » B ἐν δὲ τῇ χειρὶ τοῦ ἱερέως ἔσται τὸ ὕδωρ τοῦ ἐλεγμοῦ

l]sia vero omnia fieri mandavit, mulierem suspe-
ctam perterrens, ut confiteatur si forte peccaverit,
225 et per penitentiam remissionem consequatur.
ldeirco illam aperto capite coram Deo sisti ju-
bei, doceus omnia nuda esse et aperta im cou-
spectu ejus, et nihil eorum quz gerimus illum la-
tere. Quod autem ad terrendam illam hac cele-
brari jussit, indicant subsequentia : « Adjurabitque
illam sacerdos, et dicet ei : Si quispiam tecum
non dormivit, neque trausgressa es ut polluereris,
€nm esses sub viro Quo, immunis esto ab aqua
ista redargutionis maledictionibus plena. Si vero
cum esses sub viro, transgresss es, aut polluta es,
aut dormivit tecum alius quam vir tuus, tradat te
Dominus in maledictionem, et jusjurandum in me-
dio populi tui: concedatque ut. coneidat Lfemur
tuum, et dirumpatur uterus tuus *. » Prxcepit
quoque, ut mulier consentiat maledictioni, et di-
cat fiat, fiat, utque maledictio scribatur, et delea-
tur aqua, et aquam bibat mulier illa. Verum ante
omnia sacrificium offerri jussit, hoc est, farinam
hordeaceam. Deinde docet fore ut si mulier * fue-
rit innocens, incolumis servetur ; sin rea fuerit,
el latuerit, maledictionis vim experieutia discat,
utero dirupto, et femore collapso. Per qux& enim
quis peccat, per hzc et punitur. Jusjurandum au-
tem ita intelligendum est. Cui. quispiam gravia et
intolerabilia patitur, solent nonnulli jurantes di-
eere : Non patiar ego quz ille passus est.

y Num. v,16-18.. τ ibid. 19-21.

τοῦ ἐπικαταρωμένου τούτου (54). Ταῦτα δὲ πάντα
γενέσθαι προσέταξε, τὴν γυναῖχα τὴν ὑποπτευομένην
ἐχδειματῶν, ἵν᾿ εἰ ἐξήμαρτεν ὁμολογήσει, καὶ διὰ
μεταμελείας (82) λάδῃ τὴν ἄφεσιν. Τούτου χάριν ἀχά-
λνῆτον αὐτὴν τῷ Θεῷ προσενεχθῆναι χελεύει, διδά-
σχων ὅτι γυμνὰ πάντα χαὶ τετραχηλισμένα ἐνώπιον
αὐτοῦ, xal οὐδὲν αὐτὸν λέληθε τῶν παρ᾽ ἡμῶν γιγνο-
μένων. Ὅτι δὲ ταῦτα δεδιττόμενος αὐτὴν γενέσθαι
χεκέλευχε, τὰ ἑξῆς δηλοῖ, « Καὶ ἀρχιεῖ αὑτὴν ὁ
ἱερεὺς, xaX ἐρεῖ τῇ γυναικέ" Εἰ μὴ κεχοίμηταί τις
μετὰ σοῦ, εἰ μὴ παραδέδηχας μιανθῆναι ὑπὸ τὸν
ἄνδρα τὸν σεαυτῆς (55), ἀθῶος ἴσθι ἀπὸ τοῦ ὕδατος
τοῦ ἐλεγμοῦ (54) τοῦ ἐπικαταρωμένου τούτου " εἰ δὲ
σὺ παραδέδηχκας ὕπανδρος οὖσα, fj σὺ μεμίανσαι, ἢ

C ἔδωχέ τις τὴν xoivrv ἐν σοὶ πλὴν τοῦ ἀνδρός σου,

δῴη σε (55) Κύριος ἐν ἀρᾷ, καὶ ἐνόρχιον ἐν μέσῳ
τοῦ λαοῦ σου, ἐν τῷ δοῦναι Κύριον τὸν μηρόν σὺν
διαπεπτωχότα (56), xaX τὴν κοιλίαν (57) πεπρησμέ:
νην. » Ἐχέλευσε δὲ xai τὴν γυναΐῖχα συντίθεσθαι
τῇ ἀρᾷ, xoi λέγειν: Γένοιτο, γένοιτο * χαὶ γρα"
φῆναι ὃὲ τὴν ἀρὰν προσέταξε, xat ἐξαλειφθῆναι
ὕδατι, χαὶ πιεῖν τὴν γυναῖχα τὸ ὕδωρ ᾿ πρότερον
δὲ τὴν θυσίαν προσενεχθῆναι, τουτέστι τὸ χρίθινον
ἄλευρον. Εἶτα διδάσχει ὡς ἀθῶος μὲν οὖσα ὑγιὴς
φυλαχθήσεται ^ ἔνοχος δὲ οὖσα, καὶ χρύπτουσα, τῇ
πείρᾳ μαθήσεται τῆς ἀρᾶς τὴν ἰσχὺν, καὶ τῆς κοιλίας
διαῤῥηγνυμένης, καὶ τοῦ μηροῦ διαπίπτοντος. Δ
ὧν γὰρὴ ἁμαρτία, διὰ τούτων ἡ τιμωρία, Τὸ δὲ ἐνόρ-
xtv (38) οὔτω νοητέον" ὍὍτ᾽ ἄν τις δεινὰ χαὶ
ἀνήχεστα πάθῃ, εἰώθασί τινες ὀγινύντες λέγειν' Μὴ
πάθοιμι ἃ ὁ δεῖνα πέπονθεν. |

NOTAE. ui

(51) Τοῦ — τούτου. Cod. Alex. et quadam alia
exemplaria habent τὸ ἑπιχαταρώμενον τοῦτο.

(52) Cod. et Pic. μετανοίας,

(55) 'Yxó— σεαυτῆς. Hec eumdem sensum ha-

're videntur cum illis quae deinde sequuntur ὕπ-
φνόρος οὖσα, Fefellit enim interpretes Grcos anceps

particule Timm significatio.

ed Τοῦ ἐλεγμοῦ. Abest a cod.
(95) Σέ. Cod. et Pic. σοί.

i52) Cod. διαπεπτωχέναι,

$1) Κοιλίων. Cod. et Pic. addunt σοῦ.
(98) Cod. et Pic. ópxtov.

Digitized by Google
