339

Quare sacerdotibus potissimum leges de nuptiis pra-
scribit * ?

Temperantie typum sacerdotem esse oportebat :
et ut sincerum genus permaneret, nullam contume-
lie przbere occasionem conviciari volentibus. Pro-
pterea divinus Apostolus jubet Dei ministrum te-
stimonium habere bonum etiam ab egtraneis ; « Ut
non in opprobrium, inquit, incidat, et in laqueum
diaboli b. » Hac de eausa scortum Israeliticum in-
terfici jubet, flliam autem sacerdotis consimilis sce-
leris ream flammis exuri *. Imo propter querulam
Judzorum naturam, neque ullum, qui maculam ali-
quam habebat in corpore, permisit ministerio
fungi: per affectiones non sponte susceptas pro-
hibens eas quz prucedunt a voluntate. Oculorum
quippe  obczecatio cognitionis inopiam significat ;
auris amputatio, inobedientiam ; naris autem abla-
tio, discretionis privationem ; manus abscissio, in
agendo socordiam ; eodemque modo reliqua sunt
intelligenda. Idcirco victimas omnibus membris in-
tegras offerre jubet: per ea qux offeruntur in-
struens offerentes, ut habeant sinceras anim: ope-
rationes. [nter czlera vero abesse jubet 4 eum cui
genitalia abscissa sunt aut contusa: fecundum enim
bonis esse illum oportet, qui curat divinum mini-
sterium.

INTERR. XXXI.

Cur primoaeuila pecorum post octavum diem offerri
jussit e?

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
$908 INTERh. XXX. ὁ A

8.}
EPOT. A' ?*,
Τίνος χάριν τοῖς ἱερεῦσι περὶ τῶν γάμων Piags-
ρόντως νομοθετεῖ;

Ἔδει (727) τύπον εἶναι τὸν ἱερέα σωφροσύνης, xok
ἵνα τὸ γένος ἀκραιφνὲς διαμείνῃ, μηδεμίαν ὕδρεως "
ἀφορμὴν τοῖς λοιδορεῖσθαι βουλομένοις παρέχον. Διὸ
xai ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἀγαθὴν ἔχειν μαρτυρίαν καὶ
παρὰ τῶν ἔξωθεν τὸν τῷ Θεῷ λειτουργοῦντα διαγο-
ρεύει " ε Ἵνα μὴ εἰς ὀνειδισμὸν ἐμπέσῃ (75), καὶ
παγίδα τοῦ διαθόλου, » Τούτου yáptv τὴν μὲν Ἰσραη-
λῖτιν πορνεύουσαν (14) ἀναιρεῖσθαι χελεύει. Τὴν δὲ
τοῦ ἱερέως θυγατέρα παραπλήσια τολμῶσαν ἐμπι-
πρᾶσθαιϑι, Διὰ δὲ τὸ Ἰουδαίων μεμψίμοιρον, οὐδὲ
τοὺς ἔχοντάς τινα μῶμον σωματιχὸν λειτουργεῖν συγ-
χωρεῖ, διὰ τῶν ἀχουσίων παθημάτων ἀπαγορεύων

B τὰ γνωμικά. Τυφλότης μὲν γὰρ ὀφθαλμῶν τὴν τῆς

γνώσεως ** αἰνίττεται στέρησιν" ἐχτομὴ δὲ ὠτὸς, τὴν
mapaxofy ῥινὺς δὲ ἀφαίρεσις, τοῦ διαχριτιχοῦ τὴν
ἀφαίρεσιν" ἀποχοπὴ δὲ χειρὸς, τὴν ἀργίαν τοῦ πρα-
χτιχοῦ * οὕτω xal τὰ ἄλλα νοητέον. Τούτον χάριν
ἀρτιμελῇ χελεύει xat τὰ ἱερεῖα προσφέρειν, τοὺς
προσφέροντας διὰ τῶν προσφερομένων πα!δεύων
ὑγιεῖς ἔχειν "5 τὰς τῆς ψυχῆς ἐνεργείας. ᾿Απαγορεύει
δὲ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὸν ἐχτομίαν, καὶ τὸν Ola.
δίαν. Γόνιμον μὲν γὰρ εἶναι δεῖ τῶν ἀγαθῶν (5) τὸν
τῆς θείας θεραπείας φροντίζοντα.

EPOT. AA.

Διατί cà πρωτότοκα τῶν θρεμμάτων elc (16) τὴν
ὀγδόην ἡμέραν προσφέρεσθαι διηγόῤευσεν;

209 Noverat quosdam impios esse, ac gule C "Hbc τὴν ἐνίων &a£6eiav'xal "7 (76) γαστριμαρ-

vitio laborare : quodque forsan intuentes primo-
yenitum * opimum esse ac speciosura, illud essent
retenturi, et alterum oblaturi : propterea primo
natum offerri precepit.
INTERR. XXXII.

Quid est. illud : « Non comedetis spicas novas. to-

sias, donéc vos obtuleritis dona Deo vestro *?

'Terra Palestinze eum sit calidior, fructus fert
pracoces. WMeireo mandat ne quis antea spicas
mevae audeat torreré, assare atque edere, quar
ex iis Deo manipulum obtulerint. jubet autem
hunc offerri die Pasche : tum. ex eo die septem
heodomadas numerare, et festum Pentecostes cele-
Lrare. Bic enim ait : « Et numerabitis vobis a cra-

* Levit. xxi, 15 seqq. b £ Tim. in, 7.

91. t Levit. xxii, 14.

* Deut. xxii, 17: Levit. xxi, 9.

γίαν * καὶ ὅτι τυχὸνιεὐτραφὲς αὐτὸ καὶ εὐειδὲς θεασάμε:

vot, τοῦτο μὲν χαθέξουσιν, ἕτεοον δὲ προσοίσουσι *

τούτου χάριν εὐθυγενῇ προσενεχθῆναι προῦ -

ἐξαξεν.
ΕΡΩΤ. AB'**,

Τί ἐστι, « Πεφρυγμένα νέα χίδρα οὐ φάγεσθε, ξως
ἂν προσενέγκητε ὑμεῖς τὰ δῶρα τῷ θεῷ
ὑμῶν ;

Τῆς Παλαιστίνης ἡ γῆ θερμοτέρα οὖσα πρωΐμους
φέρει καρπούς. Κελεύει τοίνυν μὴ πρότερόν τινα (717)
νέους ἀστάχυς ἀφεῦσαι, καὶ φρύξα!:, καὶ φαγεῖν,
ἕως ἂν &x τούτων '* προτενέγχωσι τῷ Θεῷ δράγμα"
Κελεύει δὲ τοῦτο προσενεχθῆναι τῇ τοῦ Πάσχα ἡμέρᾳ᾽
εἶτα Ex ταύτης ἑπτὰ ἑδδομάδας ἀριθμῆσαι. χαὶ τῆ;
Πεντηκοστῆς ἐχτελέσαι ** τὴν ἑορτήν. Οὕτω γὰρ
4 Levit. xxu, 34. * ibid.

YARIAE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.

91 Qu. 50 tribus constat partibus. 1.) Initium exstat in'eat. p. 1103, ad c. xxv, 15, 14.2.) διὰ δὲ «b — τι qu
ἐνεργείας vid. ib. p. 1107, ad vers. 18, 19. 3.) ἀπάγορεύει et reliqua vid. ib. p. 1408, ad vers, 20. ** Cat.
p. M05. μηδεμιᾶς ὕδρεως. "" τὰ παραπλ, τολμ. ἐμ πέπρασθαι. — 9 Cat. p. 4107. τῆς γνώμης.

*! Qu. 52 quatttor partibus constat. 1.) fniiu

Vy. ἔχειν. Καὶ (δι. p. 1415. ἀσέδειαν καὶ om.

χ.

16 χελεύων
m usque ad

πῷ Θεῷ δράγμα exstat in cat. p. 1120, ad cap. xxu, 18. 2.) χελεύει — οὐῤῥανδθεν φερομ, vid. ib. ad vers.
οὕτω

4$. 5)
vid. ib, p. 4197, ad. vers. 15 οἱ 14.

διδάξας — τῷ νόμῳ μαχόμενοι p. 210, vid. ib. p. 1123. ad c. xxn, 3, 2. 4.) τῇ δὲ οἱ reliqua
el ὡς ἂν ἐκ τούτ, " c. p. 1190. τὰ ξράγμα τοῦτο. Ad. verba illa τῇ

τοῦ Πάσχα ἡμέρᾳ in margine tentàtur modus conciliandi hunc locum cum aliis apud Philonem , Josephum

ei-Rpiphanium. —** ἐπιτελέσαι.

NOT.E.

eo on Co et Pic. i st.
9) Epaécp. Cod. et Pic. pramittunt φησίν.
τὰ Cod. et Pic. πόρνην οὖσαν. ! Ἷ
(15) Γόνιμον — τῶν ἀγαθῶν, Cod. et Pic, ὑγιᾷ

μὲν γὰρ εἶναι τῶν ἀγαθῶν πλήρη.
(15) Εἰς. Cod. et Pic. μετά, .
(16) ᾿Ασέδειαν xal. Des. in cod. et apud Pic.
(T1) Τινά. Cod, οἱ Pic. tvi, 7

Digitized by Google
