33

QUAEST. IN NUM. CAP. III.

' 334

vena αὐτῷ * » xal « Τοῖς φοδουμένοις με ἀνατελεῖ A tibus in tenebris et in umbra mortis, lux oria est

ἔλιος διχαιοαύνης * xal ἴασις ἐν ταῖς πτέρυξιν αὖ-
τοῦ. » Kal: « Τοῖς ἐν σχότει xal σχιᾷ θανάτου χαθ-
ἡμένοις φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς. »

ΕΡΩΤ. ^.

Tira ἣν τὰ ἔργα τῶν ἱερέων, καὶ τίνα τὰ τῶν
AavIcor *! ;

Αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων διδάσχει Θεός. « Εἶπε yàp,
φησὶ, Κύριος πρὸς Μωσὴν " Λάδε τὴν φυλὴν τοῦ
Ati, xal στήσεις αὐτὴν ἐναντίον ᾿Ααρὼν τοῦ lepus -
χαὶ λειτουργήσουσιν αὐτῷ, καὶ φυλάξουσι τὰς φυ-
λαχὰς αὐτοῦ, xal τὰς φυλαχὰς δ" τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ
ἐναντίον (26) τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίον, ἐργάζεσθαι
τὰ ἔργα τῆς σχηνῆς * χαὶ φυλάξουσι πάντα τὰ σχεύη
τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου, xoi τὰς φυλακὰς τῶν

lis b. »

INTERR. 1V.

Quenam eram officia. sacerdotum, εἰ qug Levita-
rum?

219 !pse Deus omnium docet. « Dixit enim
Bomitus, ait, ad Mosen : Sume tribum Levi, etsistes
eam coram Áarone sacerdote, et ministrabunt ei, et
observabunt custodias ejus et custodias filiorum Israel
ceram tabernaculo testimonii, ut exsequantur ope-
ra que pertinent ad tabernaculum, et eustodient
omnia vasa tabernaculi testimonii, et custodias filio-
rum Israel, et cuncta opera spectantia ad taberna-

υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ (27) πάντα τὰ ἔργα τῆς σχηνῆς * B eulum. Et dabis Levitas Aaroni fratri tuo, et filiis

καὶ δώσεις τοὺς Λευῖτας ᾿λαρὼν τῷ ἀδελφῷ σου (28),
zat τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ τοῖς ἱερεῦσι. Δόμα δεδομένον (39)
εἰσὶν οὗτοι ** ἀπὸ τῶν νἱῶν Ἰσραήλ. Καὶ ᾿Ααρὼν
καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καταστήσεις ἐπὶ τῆς σχηνῆς
τοῦ μαρτυρίου * καὶ φυλάξουσι τὴν ἱερατείαν αὐτῶν,
καὶ πάντα τὰ χατὰ τὸν βωμὸν, καὶ τὰ ἔσω τοῦ χατα-
πιτάσματος. Καὶ ὁ ἀλλογενὴς ὁ ἀπτόμενος ἀποθα-
νεῖται.» Μεμαθήχαμεν οὖν ἐντεῦθεν, ὡς ol. μὲν is-
ρεἷς τὰς θυσίας προσέφερον, οἱ δὲ Λευῖτα: τῶν μὲν
Ἱερέων (50) ὑπουργοὶ, τῆς δὲ σχηνῇ; χατέστηταν
φύλαχες. Διδάσχει δὲ ἐν τοῖς ἑξῆς, τίνα μὲν ἔδει
φέρειν τοῦ Καὰθ τὸν δῆμον, τίνα δὲ τὸν Γεδσὼν (51),
τίνα δὲ τὸν Μεραρί.
EPOT. Ε΄.
Τίγος ἔνεχεν προσέταξεν ὁ Θεοὺς ἀριθμηθῆναι
τοῦ λαοῦ tà πρωτότυχα;

Ἐπειδὴ πᾶσαν τοῦ Λευῖ τὴν φυλὴν ταῖς θείαις
ἀφιέρωσε λειτουργίαις, καὶ τοῦ πολεμεῖν ἠλευθέρω-
σεν, εἰχὸς δὲ ἦν δυσχεραίνειν τῶν ἄλλων τινὰς, ὡς
τούτων προτιμηθέντων᾽ πείθε: (53) τοὺς δυσχεραί-
povtac ὁ Δεσπότης Θεὸς, ὡς οὐδὲν προσέταξεν ἄδι-
xov. Ἡνίχα γὰρ, φησὶν, ὑμῶν χάριν ἀνῃρέθη τὰ
τῶν Αἰγυπτίων πρωτότοχα, τὰ ὑμέτερα (65) δι-
ἐσώθη πρωτότοκα, ᾿Αντὶ τούτων τοίνυν τὴν Λευΐτι-
χὴν φυλὴν ταῖς ἐμαῖς ἀπεχλήρωσα λειτουργίαις *
xai ἀντὶ τῶν πρωτοτόχων τῶν ὑμετέρων (54) χτηνῶν,
τῶν Λευϊτῶν τὰ πρωτότοχα, "Ensibh δὲ πλείους
ὥφθησαν τῶν Λευϊτῶν τῶν ἄλλων φυλῶν οἱ πρωτό-
*oxot, προσέταξεν ἔλαστον τῶν μετὰ τὸν [cov ἀρι-
θμὸν, πέντε δοῦναι σίχλους τοῖς ἱερεῦσιν" εἴχοσι
ἐδολοὺς ὁρίσας ἔχειν τὸν σέχλον, καὶ τὸν τοιοῦτον ἀρι-
θμὸν ἅγιον ὀνομάσας, ὡς τοῖς θείοις ἀφωρισμένον,

5 1sa. ix, 1; Mattb. ιν, 16. ὁ Num. in, 6-10.

ejus sacerdotibus. Ipsi sunt donum datum a tliis
Israel. Et constitues Aaronem et filios ejus éuper
tabernaculum testimonii : et observebunt. sacerdo-
tium suum, et omnia quz aunt altaris, et quie intra
velum continentur. Alienigena qui attigerit ea mo-
rietur 1. » Ex hoc ergo loco didicimus, sacerdotes
quidem victimas obtulisse : Levitas autem, sacer-
dotum ministros, et tabernaculi custodes fuisse
constitutos. [n subsequentibus autem ostendit, qux
munera sint familiz: Caath, qux» Gedson, et qua
Merari.

INTERR. V.

C Quamobrem Deus. precepit. recenseri primogenita

populi i ?

Quoniam universam tribum Levi divinis conse-
cravit officiis, eamque liberavit ab onere militandi,
et verisimile erat quosdam e reliquis segre laturos,
qued hi essent antepositi : suadet Dominus Deus
indignantibus * illis, senihil 241 iniquum statuisse.
Quando enim, ait, vesiro bono interfecta sunt
AEgyptiorum primogenita, vestra sunt conservata.
Horum igitur vice, ad ministeria mea persgenda
Leviticam tribum reservavi : et pro priniogenitis
pecorum: vestrorum, primogenita Levitarum. At
quia plures reliquarum tribuum primogeniti visi
sunt, quam Levit : constituit ut qui post zequatum
numerum reperirentur, singuli quinque aiclos sa-
cerdotibus penderent, siclum obolis viginti taxans,
atque hunc numerum sanctum appellans, tanquam
ad divina segregatum, et non omnibus communem.

j ibid. 40.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
*' olva τῶν Λευῖτ, — " cat. p. 1071. αὐτοῦ — φυλαχάς. "5 δόμα δεδομένοι οὗτοι.
NOTE.

(26) "Erartiov. Recepta leetio Nam. wu, 7. est

ἕναντι,
27) Καί. 1n vers. τῶν O' estxatá, —
28) Τῷ ἀδεοῷ cov. Hxc non in omnious codd.

IE
(29) Cod. et Pic. διδόμενον. Recepta lectio Num.

yit, 9 est δεδομένοι, sl.
30) PP Abest a cod. et edit. Pici.
31) Cod. Γεδεών. Pic. Γεδτών.
53) Πείθει. In cod. et edit. Pici sequitur οὖν.
55] Cod. et Pic. ἡμέτερα.
(84) Cod. ἡμετέρων.

Digitized by Google

τον
