A5

QU/EST. IN DEUT. CAP. XXXII.

A46

Ὥσπερ τοίνυν, φητὶν, ὑμεῖς τὸν ἕνα καταλιπόντες A variis x, » et que sequuntur. Quemadmodum ergo

Gcbv, πολλοὺς ψευδωνύμους προτετιμήχατε * ὀῦτως
ἐγὼ τὸν ἕνα λαὸν ἀποῤῥίψας, πᾶσι τοῖς ἔθνεσι παρ-
ἐξω τὴν σωτηρίαν. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς (65) μὲν, τοὺς οὐχ
ὄντας τετιμηχότες θεοὺς οὐχ ἀπεφήνατε θεούς. Ἐγὼ

δὲ τὰ ἀσύνετα ἔθνη θείας ἐμπλήσω σοφίας" ὑμεῖς.

δὲ ὁρῶντες τῷ φθόνῳ ταχήσεσθς,

ἘΡΩΤ. ΜΒ’ **-

Ila . € Eb à τοῦ
es οὐτοῦ, xal ἐνιξχυσάτωσαν αὐτοὺς πάν»
τες ἄγγε.ῖοε Θεοῦ ** (64);

Καὶ ἐξ Ἰουδαίων πολλαὶ μυριάδες ἐπίστενσαν τῷ
Aesxóst) Χριστῷ, xai τὸ πλεῖστον τῶν χατὰ τὴν
οἰχουμένην ἐθνῶν " ἀλλὰ τοῖς ξύνεσι τὴν διδασχαλίαν
οἱ ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότες δ᾽ παρέδιυχαν (65).
Ἐξ Ἰουδαίων γὰρ ol θεῖοι ἀπόστολοι. Ταῦτα τοίνυν
προθεσπίζων ὁ προφήτης ἔφη" « Εὐφράνθητε, ἔθνη,
μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, » τουτέστι τῶν ἐξ ᾿Ιουδαίων
πετιστευχότων * «χαὶ ἐνισχυσάτωσαν αὐτοὺς πάντες
ἄγνελοι Θεοῦ, » τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευχότας. Καὶ
γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γεννηθέντος, χορὸς ἀγγέλων
ὑμνεῖ τὴν θείαν φιλανθρωπίαν, βοῶν * « Δόξα ἐν ὑψί-
etw Θεῷ, xal ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία.»
Καὶ τὰς ἀσπάρτους δὲ χαὶ ἀλοχεύτους ἐχείνας ὠδῖνας
Γαδριὴλ προείρηχεν ὁ ἀρχάγγελος. Κὰν τῷ πρὸς
τὸν διἀάξολον ἀγῶνι παρῆσαν τῶν ἀγγέλων οἱ δῆμοι.
«Προσελθόντες γὰρ, φησὶν, ἄγγελοι διηχόνουν αὐτῷ. »
Καὶ τῷ πάθει δὲ παρῆσαν, xal μετὰ τὴν ἀνάστασιν
τῷ τάφῳ προσήδρευον, καὶ ταῖς γυναιξὶν ἔλεγον" « Τί
ζητεῖτε τὸν ζῶντα μετὰ τῶν νεχρῶν ; » Καὶ μετὰ

vos, uno Deo relicto, plures falsos deos antepo-

suistis : sic ego relicto uno populo: conferam om-

nibus gentibus salutem. Sed vos quidem, cum eos
qui vere non erant dii coluistis, eos tamen deoS
efficere non potoistis. At ego gentes insipientes
implebo spiritu sapienti : vos autem videntes
contabescetis invidia,

* INTERR. XLII.

Quomodo debet hoc intelligi : « Letamini, gentes,
cum populo ejus, et corroborent eos omnes angeli
Dei»? »

Et Judzorum multe myriades crediderunt in Chri ,
stum Dominum, et ex gentibus per orbem dispersis
pars maxima : sed gentibus doctrinam ii tradiderunt

B qui crediderant ex Judzis. Siquidem erant ex Ju-

deis divini apostoli. Hzc igilur premuntians pro-
pheta ait : $90 « Letamini, gentes, cum populo
ejus, » "id est, eum his qui ex Judzis credide-
runi; « et corroborent eos omnes angeli Dei, »
nempe illos qui in ipsum crediderunt. Nam quando
natus est Salvator noster, chorus angelorum lau-
dabat Dei erga homines amorem, clamans : « Gloria
in altissimis Deo, et in terra pax, in hominibus bene-
placitum τ. » Partum quoque sine semine el sine
partus doloribus futurum priedixit Gabriel archan-
gelus. Et in certamine contra diabolum inito ad-
erant angelorum c«etus : « Accedentes enim, inquit,
angeli ministrabant ei*. » Intererant etiam pas-
sioni, et post resurrectioneia sedebant in monu-
mento, dicebantque mulieribus : « Quid quaeritis

τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον τοῖς ἱεροῖς ἔφασαν ἀποστό- — viventem inter mortuos b? » Et post ascensionem

lac « Tt ἐστήχατε ἐμθλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν ;ἢ

οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν οὐ-
ρανὸν, οὕτως ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὖ-
τὸν δ πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. » Καὶ τῷ Κορ-
γηλίῳ ἄγγελος τὰ χατὰ τὸν μέγαν Πέτρον ἐμήνυσε.
Καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐν τῷ πλοίῳ τοῖς συμπλέον-
σιν ἔφη « “"Ὥφθη μοι ἄγγελος τοῦ Θεοῦ οὗ εἰμι. »
Καὶ πολλὰ δὲ τοιαῦτα εὕροι τις ἂν, εἴπερ ἐθέλῃ (66).
Ταῦτα μέντοι περὶ τῶν πεπιστευκότων εἰπὼν ὁ mpo-
φήτης, προλέγει xal τῶν ἀπίστων τὰς τιμωρίας,
χαὶ δήλας τούτων τὰς αἰτίας ποιεῖ, "Ἔφη γὰρ οὕτως *
εὍτι τὸ αἷμα τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἐχδικεῖται, καὶ Ex-

ad colos, dixerunt sacris apostolis : « Quid statis
intuentes in celum ? Hic Jesus, qui assumptus est
a vobis in celum, ita veniet, quemadmodum vidi-
stis eum euntem in calum *. » Cornelio etiam in-
dicavit angelus ἃ quz ipsi a magno illo Petro im-
minebant. Similiter divinus Apostolus, dum navi-
garet, his qui simul navigabant dixit : « Apparuit
mihi angelus Dei, cujus ego sum *. » Et similia
non pauca reperiet quispiam, si velit, Hac igitur
de eredentibus elocutus propheta, pr:dicit etiam
infidelium supplicia, et horum causas aperit. Sic
enim ait : « Quia sanguinem filiorum suorum ul-

διχῆσει, καὶ ἀνταποδώσει δίχὴν τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ, f) ciscetur, vindicabit et retribuet ultionem inimicis

χαὶ τοῖς μισοῦσιν αὐτὸν ἀνταποδώσει " xal ixxa-
ϑαριεῖ Κύριος τὴν γὴν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. » Υἱοὺς δὲ

1 Tit. πὶ, ὅ.

7 Deut. xxxn, A5. * Luc. n, 14,
4 Act. x, 4 seqq.

* Act, xxvi, 25.

suis, et iis qui oderunt eum retribuet : et purgabit'
Dominus terram populi sui f, » Filios autem De:

ἃ Matth. iv, 11. P Luc. xxiv, 5. 6 Act. τ, 11

f Deut, xxxit, 45.

VARLE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.

85 Qu. 42 initium usque ad εἴπερ ἐθέλῃ, p. 299, exstat in cat. p. 1646, ad Deut. xxxn, 45. Reliqua
vid. ib. p. 4647. ** Cat, p. 1646. πάντες ol υἱοὶ Θεοῦ. ^ πεπιστευχότες. "5 νῦν αὐτόν.

NOTAE.

(ἢ M no iat à pshes Θεοῦ. Picus ad h

τ — & Θεοῦ. Pirus ad h.
l. bene oberrvat - « Adverte variam hic esse le-
etionem tam apud Hebreos, quam apud LXX. » Ex
hoc etiam loco varie lectiones quas Lamb. Bos.

collegit, locupletari possunt. Conferenda sunt h. I. "

quz Dion. Petavius in notis suis ad Epiph. p. 189,
ro defendendis lectionibus tum Theodoreti, tum
;piphanii, disputat.

(δ) Cod. et Pic. προσήνεγχαν.

(60) Τίς — ἐθέλῃ. Uterque τίς ἂν ἐθέλησας.

Digitized by Google
