399

QU/RST. IN LEVIT. CAP. XVI

330

μενον (35) εἰς τὴν ἔρημον. Οὐ τοίνυν Θεῷ τινι, A at unus. mactabatur, alter autem assumptis pec-

ἡ δαίμονι ἀπεστέλλετο, ἀλλ᾽ ἀμφότεροι μὲν τῷ θεῷ
προσεφέροντο “ τοῦ δὲ ἑνὸς θνομένου, ὁ ἕτερος τὰς
ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ ἀναλαμδάνων (24) εἰς τὴν ἔρη-
μὸν ἀπεπέμπετο. "Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ χαθαιρομέ-
wo λεπροῦ, τοῦ ἑνὸς ὀρνιθίου θυομένου, τὸ ἕτερον
εἰς τὸ τούτου αἷμα βαπτόμενον ἀπελύετο " οὕτω,

ὑξὲρ τῶν τοῦ λαοῦ ἁμαρτημάτων δύο τράγων προσ-
φερομένων, ὁ μὲν ἐθύετο, ὁ δὲ ἀπεπέμπετο. Τύποι
ἃ ταῦτα πάλιν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ * τῶν δύο
τούτων ζώων οὐχ εἰς δύο πρόσωπα, ἀλλ᾽ εἰς δύο
eise; λαμδανομένων. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ οἷόν τε ἣν
ἐν bÀ τράγῳ σχιογραφηθῆναι καὶ τὸ θνητὸν, χαὶ τὸ
ἀϑάνατον τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ (θνητὸς γὰρ μόνον
ὁ τράγος), ἀναγχαίως δύο προσαχθῆναι (25) προσ-

catis populi in solitudinem emittebatur. Θυδπιλά.
modum enim in purificatione leprosi, uno passere
mactato, alter illius sanguine tinctus dimittebatur :
ita duobus hircis oblatis pro peccatis populi, unus
sacriücabatur, alter emittebawr. Hzc vero. typum
gerebaut Christi Domini, iia ut bec duo animalia
non pro duabus personis accipiantur, sed pro
duabus naturis. Cum enim per umum bhírcum
adumbrari commode non possent mortalitas simul
et immortalitas Christi Domini (nam hircus mor-
talis est selum), necessario duos offerri jussit: ut :
ille qui maciabatur, carnis passibilem naturam fi-
guraret : qui vero solvebatur, divinitatis indicaret
naturam impassibilem. in hunc quoque modun

ἔταξεν" ἵνα ὁ μὲν θυόμενος, τῆς σαρκὸς τὸ παθητὸν B beatus David pradiceua Christi Domini passionem,

προτυκώσῃ * ὁ δὲ ἀπολυόμενος δηλώσῃ τὸ ἀπαθὲς τῆς
βεότητος. Οὕτως χαὶ ὁ μαχάριος Δαδὶδ τοῦ Δεσπό-
tw Χριστοῦ τὸ máÜoc, καὶ τὴν ἀνάστασιν, καὶ τὴν
εἰς οὐρανοὺς ἀνάδασιν προθεσπίζων ἔφη" « Ὁ
θεὸς, ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐνώπιον τοῦ λαοῦ σου,
ἵν τῳ διαδαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ γῇ ἐσείσθη " χαὶ
(àp οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν. Ἐδιδάχθημεν (26) δὲ ὡς
τοῦ δεσπότου σταυρουμένου Χριστοῦ, καὶ γῇ ἐσείσθη,
καὶ αἱ πέτρα: ἐῤῥάγησαν, ὁ δὲ οὐρανὸς διὰ τοῦ σχο-
τισθέντος ἡλίου ἐμήνυσε τὴν τῆς ἀσεδείας ὑπερθο-
My. Ἡ ξέ γε ἔρημος τοῦ θανάτον τύπος '". Τούτον
γὰρ χάριν ἔφη * « Ἐν τῷ διαδαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ. »
᾿λλλὰ μηδεὶς ἀνάρμοστον ὑπολάδοι τὸ τράγους !*
προτυποῦν τοῦ Σωτῆρος τὸ πάθος, ἐπειδήπερ ἀμνὸν
αὐτὸν ὁ μέγας προσηγόρευσεν Ἰωάννης * σκοπησάτω
ἃ, ὡς οὐ μόνον ὑπὲρ διχαίων, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἀμαρ-
τωλῶν (27) ἑαυτὸν προσενήνοχεν. Ἐρίφοις δὲ τὴν
τῶν ἁμαρτωλῶν συμμορίαν αὐτὸς ἀπείχασεν ὁ Δε-
qois t e Στήσει γὰρ, ἔφη (48), τοὺς μὲν '" ἀμνοὺς
ἐχ δεξιῶν, τοὺς ὃὲ ἐρίφους ἐξ εὐωνύμων. » Καὶ ἐν τῷ
νόμῳ δὲ περὶ ἁμαρτίας ἔριφος κροσεφέρετοι Αὐτὸς;
δὲ γε ὁ Κύριος τὸν χαλχοῦν ὄφιν τύπον ἑαυτοῦ χέ-
χληχεγ᾽ « Καθὼς γὰρ, φησὶ, Μωσῆς ὕψωσε τὸν ὄφιν
ἐν τῇ ἐρήμῳ. οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀν-
θρώπου, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται,
ἀλλ' ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. ν Εἰ τοίνυν ἀνάρμοστος τῶν
τράγων ὁ τύπος, πολλῷ μᾶλλον ὁ τοῦ ὄφεως, Ταῦτα
plv οὖν προεδίδασχε (29) τῆς οἰχουμένης τὴν σωτη-
ρίαν. Ἰουδαίους δὲ οἷα δὴ νηπίους ἐψυχαγώγει, τὸ
τὸν τράγον εἰς τὴν ἔρημον ἀπάγειν τὴν ἁμαρτίαν (50).
᾿Ανεμίμνησχε γὰρ αὐτοὺς τῆς πολλάχις τολμηθείσης

3 Psal. cxvis, 7, 8. * Joan. 1, 29.

1 Matth. xxv, $5.

resurrectionem, et ad colos ascensionem, ail:
« Deus, cum egredereris in conspectu populi tui,
cum transires per desertum, terra commota esi:
etenim ewli slillaverunt d. » Atqui cum Christus
crucillyeretur, novimus terram * esse commotam,
et petras confractas, celum autem per solis obte-
nebrationem declarasse impietatis excessum. De-
sertum vero mortis erat figura. Ob id enim dixit :
* Cum transires per desertum. » 901 Porro
nemo existimet ineptum, hircos preigurare
passionem Christi, cum | ipsum magnus Joannes
appellaverit agnum *: sed perpeudat potius, quod
non pro justis lantum, sed etiam pro peccatoribus
seipsum obtulerit, Hzdis autem Dominus compa-
ràvit coetum peccatorum. « Statuet enim, ait, agnos
ἃ dextris, haedos. autem ἃ sinistris f. » Et in lege
pro peccato offerebatur hzedus, ac Dominus ipse
&neum serpentem sui ipsius esse figuram dixit :
* Sicut. enim Moses, ait, exaltavit serpentem in
deserto, ito exaltari oportel Filium hominis : utom-
nis qui eredit in eum, non pereat, sed habeat vitam
eternam 5. » Quamobrem si non quadrat hircorum
typus, multo minus serpentis, Hec ergo prinun-
tiabant terrae salutem; δυάδος vero tanquam in-
fantes delectabat, quod hircus peccata in desertum
auferret : quia reducebat illis in mentem scelus
in deserlo saepius admissum, et inenarrabilem Do-
1nini benevolentiam, per quam justis suppliciis evi-
tatis in terram. promissam ingressi sunt. lixc ita
fieri eum — jussisset, docet. etiam quo pacto ponti-
ficem ingredi conveniat in Sancta aanuctorum. « Ad-

5 Joan. in, 14, 15.

YARIE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*5 «2x5; ἐστί, Deinde, τούτον χάριν ἔφησεν "5 τοὺς τράγους, '!' ἀπεκάλεσεν ὁ Δεσπ, !* μὲν om

ΝΟΤΑ͂.

(5) "Axo.JAvóperov. Hanc lectionem tuentur co-
dex et editio Pici, Alii vero Aquilz tribuunt lectio-
aem ἀπολελυμένον, Vid. Montf. 1. c. t. 1, p. 150.

(24) Cod. et Pic. λαμδάνων.

(35) Προσαχϑῆναι. Abest a cod. ct Pico,

ParROL. Gn. LXXX.

e Cod. ἐδιδάχθησαν.
(21) Cod. ἁμαρτίας.
(28) Ἔφη. Abest a cod.
EA Cod. et Pic. προλέγει.
(90) Uterque ἀπαγαγεῖν.
u

Digitized by Google
