41

QU/EST. IN DEUT. CAP. X-XII.

418

ἦνεγχαν τῷ Δεσπότῃ Θεῷ, πρὶν μὲν τὴν σχηνὴν κατα A Deo sacrificia, priusquam quidem constructum esset

σπευάζεσθαι "5, ἐχ λίθων αὐτοφυῶν οἰκοδομοῦντες
θυσιαστήρια, μετὰ δὲ τὴν ταύτης χατασχευὴν, ἐν
«αὐτῃ τὰς θείας λειτουργίας ἐπιτελοῦντες, οὐχ ἐν
ἑνὶ μέντοι (61) τόπῳ ταύτας ἐπετέλουν, ἀλλ᾽ ἐν ἐχά-
ew σταθμῷ, Συνεχῶς γὰρ μετέβαινον. "Ave δὴ (62)
τισσαραχονταετῇ χρόνον ** ἐν τῇ ἐρήμῳ καταλύ-
σαντες ** (63). ᾿Απαγορεύει τοίνυν ἐν τῇ γῇ τῆς
ἐπαγγελίας τὰ παραπλήσια δρᾷν, ἵνα μὴ πρόφασιν
λάδωσι τοῖς ψευδωνύμοις θύειν (64) θεοῖς. Παρεγγυᾷ
δὲ ἐν ἐχείνῳ μόνῳ τῷ τόπῳ "5 τὰς θείας ἐπιτελεῖν
λειτουργίας, ὃν ἂν ἐχλέξηται Κύριος ὁ θεός. Ἐν
ἐχείνῳ τῷ τόπῳ xal θύειν καὶ εὐωχεῖσθαι (65) παρα»
χελεύεται" « Ἔσται γὰρ, φησὶν, ὁ τόπος, ὃν ἂν
ἐχλέξηται Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, ἐπιχληθῆναι ἐχεῖ

tabernaculum , edificantes altaria ex rudi lapide ;
post illius vero constructionem, divina sacrificia in
60 peragentes , non uno tantum in loco illa cele-
brabant, sed in unaquaque mansione. Siquidem
continenter commigrabant, utpote qui spatium qua-
draginta annorurn in deserto transegerint. Prohibet
igitur in lerra promissionis similia fieri : ne occa-
sionem inde capiant falsis diis sacrificandi. Denun-
tiat autem, ut in eo solum loco sacrificia peragant,
quem elegerit Dominus Deus. In eo loco precepit
ut sacrificent et epulentur. « Erit enim, inquit, lo-
cus quem elegerit Doiinus Deus vester, ut invo-
cetur ibi numen ejus, ibi offeretis omnia , quz ego
precipio vobis bodie, holocausta vestra, et sacrili-

τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ἐχεῖ οἴσετε πάντα ὅσα ἐγὼ ἐντέλλο- B cia vestra, et decimas vestras, et primitias manuum

μαι ὑμῖν σήμερον, τὰ ὁλοχαυτώματα ὑμῶν, xal τὰ
θυσιάσματα ὑμῶν (66), τὰ ἐπιδέχατα *' ὑμῶν, καὶ
τὰς ἀπαρχὰς τῶν χειρῶν ὑμῶν (67), xai τὰ δόματα
ὑμῶν 9*, » xa τὰ ξξῆς, Τὰ δὲ δόματα οἱ λοιποὶ τὰ
ἐχούσια ἡρμήνευσαν (68): τουτέστιν, Ὅσα ἂν ἐχόντες
κροσενεγχεῖν ἐθελήσητε (69). Εἶτα ἀπαγορεύσας τὸ
ἐν παντὶ τόπῳ τὰς θυσίας προσφέρειν, εἰ χρεῶν με-
ταλαδεῖν ἐπιθυμήσαιεν, μεταλαθεῖν ** συνεχώρησεν,
ἐν αἷς κατοιχοῦσι πόλεσι" τοῦ μὲν ἱερέως θύοντος,
τοῦ & αἵματος εἰς τὴν γῆν ἐχχεομένου " ἐχέλευσε
& καὶ τὸν ἀχάθαρτον σὺν τῷ καθαρῷ τῶν τοιούτων
ἀδιαφόρως ἀπολαῦσαι χρεῶν" διδάσχων ὡς τὰ τοι-
αὖτα θύματα χοινά ἔστι, καὶ οὐ θεῖα. Τῶν γὰρ δὴ (10)
θυσιῶν oüx ἐξὸν fjv τοῖς ἀκαθάρτοις μεταλαμθά-

vestrarum , et dona vesira 7, » et qua sequuntur.
Dona vero reliqui interpretaü 969 sunt sponta-
nea, id est, quecunque offerre sponte volueritis.
Deinde postquam inhibuit offerre sacrificia in orani
loco, carnes edere volentibus permisit in urbibus ,
in quibus commorabantur, sacrificante sacerdote,
et sanguine super terram effuso; jussitque ut sine
discrimine, tam mundi quam impuri, carnibus
ulantur bujusmodi : docens hujusmodi victimas
non esse divinas, sed communes. Nam de sacrifi-
ciis non licebat immundis hominibus quidquam su-
mere. Unde merito subjunxit : « Edite illud, veluti
capream , aut cerrum *. » lec quippe munda
quidem erant, non tamen offerebantur iu sacri-

γειν (71). Ὅθεν εἰχότως ἐπήγαγεν" « Φάγετε αὐτὸ C &cium.

ὡς δορχάδα ἣ ἔλαφον. » Ταῦτα δὲ καθαρὰ μὲν fjv ",
εἰς ὃὲ θυσίαν οὐ προσεφέρετο.

ΕΡΩΤ. I' *.

Τὰς δεκάτας τοῖς ἱερεῦσι προσφέρειν γομοθετή-
σας, πῶς ἔφη, « Οὐ δυνήσῃ φαγεῖν ἐν ταῖς
πόλεσί cov τὰ ἐπιδέκατα τοῦ σίτου σου,
καὶ τοῦ ἐλαίου cov*; »

Δύο δεχάτας ἀφιεροῦσθαι τῶν ὄντων προσέταξε "
καὶ τὴν μὲν τοῖς Λευῖταις προσφέρεσθαι, τὴν δὲ
ἄλλην διαπιπράσκεσθαι, xol τὴν ταύτης τιμὴν εἰς
τὴν αὐτῶν εὐωχίαν, καὶ τὴν τῶν χηρῶν, xal τῶν
ὀρφανῶν, καὶ τῶν προσηλύτων ἀναλίσχεσθαε θερα-
κείαν. Ἐὐωχεῖσθαι δὲ αὐτοὺς ἐχέλευσε παρὰ τὸν
(ov νεών. Ταῦτα δὲ ὁ πάνσοφος νενομοθέτηχε

Deut. xu, 11. 7 ibid. 15. * ibid. 17.

INTERR. X.

Cum lege caverit offerri decimas sacerdotibus, quomodo
dizit : « Non poteris in urbibus tuis. edere deci-
mas [rumenti tui, vini iwi, et olei twi *? »

Duas rerum decimas dedicari precepit, et unam
Levitis offerri, alteram autem vendi, et pretium
ejus ad * convivium ipsorum, et curam viduarum,
orphanorum et advenarum adhiberi. Epulari vero
eos jussit juxta sacrum lemplum. Porro sapien-
tissimus Dominus ista lege complexus est, liberans
eos ab errore falsorum deorum. Etenim quia do-

VARLE LECTIONES £X CATENA LIPSIENSI,

9) χατασχευάσαι. "" τεσσαράχοντα χρόνους.
* χαὶ τὰς --- δόματα ὑμῶν om. **cat. p

10 initium usque ad θεραπείαν exstat in cat.

ν καταγαλώσαντες,
. 1485. αλαδεῖν om. :
. isi, ad cap. xn, 17. Reliqua. vid. ib. p. 1485 , δά vers,

** ὃν τόπον ἄν. 5" xal τὰ ἐπιδ,
! καῦτα μὲν χαθαρὰ fv... * Quastionis

1, eat. p. 3484. σίτου, καὶ «. οἴνου, καὶ τ. ἐλαίου, xal τὰ ἑξῆς.
NOT £.

Ἢ Μέντοι. Uterque μέν.
62) "Are δή. Des. uwoque loco.
e

64 "n "n

b&nc vocem jam vidit Picus.

Εὐωχεῖσθαι. Uterque εὔχεσθαι.
pe Tà s opor. Uterque xai τὰς θυσίας.

Uterque καταναλώσαντες.

Θύειν. Des. utroque loco. Supplendam esse

7) Τὰ — χειρῶν ὑμῶν. Des. utroque loco.
n Tà ἡξιήνευσάν. Hoc scholion sine Theo»
dor. nomine ad Deut. xri, 11 attulit Bosius.
(69) Uterque ἐθελήσατε.
(70) Δή. Des. utroque loco.
(71) Uterque Aag6ávetv.

Digitized by Google
