401

' THEODORET! EPISCOPI CYRENSIS

factum sit juxta verbum istud, num tale quid A ἐπὶ τὸ &xpov τοῦ οὐρανοῦ ἕως &xpou τοῦ o)pa-

audiveritis, num gens aliqua audiverit vocem Dei
viventis loquentis e medio ignis, quomodo tu au-
disi et vixisti P. » Narrat etiam qua ratione libera-
verit eos a dura JEgvptiorum servitute, Proxime
eos docet, quomodo Deus e e«lo cum eis sit col-
Joeutus, ac e medio ignis vocem mittens leges con-

diderit, ut nullam imaginem construant invisibilis

Dei. Sed et impossibile prorsus esse docet divinam
imaginem exprimere. Non enim solum 96] est
invisibilis naturz, sed prorsus incircumscriptze :

« Dominus enim, ait, Deus tuus hic. est Deus in.

coo sursum, et super terra deorsum, nec est pra-
ter eum 4. » Scleudum tamen est cuncta. hzc pro-
phetam non unico die disseruisse, sed compluribus
diebus doctrinam banc illis tradidisse. Unde fa-
ctum ut sepius eosdem sermones repelat, ut con-
tinua iteratio firmiorem reddat memoriam, Mox
igitur post serinonem hunc, narrat ea qua spe-
etant ad urbes, ad quas confugere jussit eos qui
prolapsi essent in homicidium non spontaneum.
Exponit deinde, se denuo congregasse populum,
et legum a Deo datarum memoriam renovasse. Et
quod non aliam legem dederit, sed in priore illos
instituerit, qui legis promulgationem per infirmi-
tatem zlatis audire non potuerant, ipsa prophetz
verba docebunt: « Dominus enim, inquit, Deus
vester pepigit vobiscum fedus in monte Horeb.
Non cum patribus vestris iniit Dominus pactum
boc, sed vobiscum 7. » Nam cum illi propter trans-
gressionem periissent, his vero terram patribus
promissam dedisset, hisce datam esse legem ait.
. Deinceps recenset przcepta, quorum * intellectum
explicavimus cum Exodum  interpretaremur. Hic
etiam ostendit quis fuerit feriarum Sabbaticarum
scopus. Dixit enim : « Ut requiescat servus tuus,
et ancilla tua, ac subjugale tuum *. » Quemadmo-
dum, inquit, horum opera perpetuo frueris : ita
saltem semel per septem dies hebdomadis, servi,
ancilla, ac subjugalia quiete fruantur. 969 Tum
mentione facta servitutis gyptiacze compassionem
excitat : « Quoniam servus eras, ait, in Egypto,
et inde te Dominus eduxit manu forti, et. brachio
excelao: propterea constituit Dominus Deus tuus,
ut observares diem Sabbatorum, et sanctificares
eum *. » Expertus es, inquit, duritiem servitutis :
memor borum, mitis et clemens esto erga subdi-
tos : et qua perpetuo quiete frueris, hanc illis con-
cede septimo die hebdomadis. In iis qux sequuntur
opus spirituale non prohibuit, Dixit enim : « Omue

? Deut, iv, 52, 355.

4 ibid. ὅδ. τ Deut. v, 2, 3.

*5 ὁ παῖς cou om.

νοῦ (15), εἰ γέγονε κατὰ τὸ ῥῇμα τοῦτο, εἰ ἠχούσατα
τοιοῦτον, εἰ ἀκήχοεν ἔθνος φωνὴν Θεοῦ ζῶντος λῶ-
λοῦντος Ex μέσον τοῦ πυρὸς, ὃν τρόπον ἀχήχοας σὺ
xai ἔζησας, » Ἔφη δὲ καὶ ὅπως αὐτοὺς ἠλευθέρωσε
«ἧς πιχρᾶς τῶν Αἰγυπτίων δουλείας. Συνεχῶς μέντοι
διδάσχει αὐτοὺς, καὶ ὡς οὐρανόθεν αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων
διελέχθη Θεὸς, xal ἐκ μέσου τοῦ πυρὸς φωνῇ χεχρη,
μένος νενομοθέτηκεν, ἵνα μηδεμίαν εἰκόνα κατα-"
σχευάσωσι τοῦ ἀοράτου Θεοῦ. Διδάσχει δὲ" καὶ ὡς
πάμπαν ἀμήχανον θείαν εἰχόνα κατασχευάσαι * οὐ
γὰρ μόνον ἀόρατον ἔχει τὴν φύσιν, ἀλλὰ καὶ κάμπαν
ἀπερίγραφον. « Κύριος γὰρ, φησὶν, ὁ θεός σου, οὗ-
τος θεὸς (16) ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, xat ἐπὶ τῆς γῆς
χάτω (17), καὶ οὐχ ἔστι πλὴν αὐτοῦ.» Ἰστέον μέν-
τοι, ὡς obx ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ ταῦτα πάντα ὁ προφήτης
τῷ λαῷ διελέχθη, ἀλλ᾽ ἐν πολλαῖς αὐτοῖς ἡμέραις
τὴν διδασκαλίαν προσήνεγκεν. Ὅθεν πολλάκις τοὺς
αὐτοὺς λόγους ἀναχυχλοῖ, lya τῇ συνεχείᾳ παγίαν
τὴν μνήμην ἐργάσηται. Αὐτίκα γοῦν μετὰ τὴν διά-
λεξιν ταύτην, τὰ περὶ τῶν πόλεων ἱστόρησεν (18),
εἰς ἃς καταφεύγειν τοὺς ἀκουσίοις περιπεπτωκότας
φόνοις ἐκέλευσεν. Εἶτα ἐδίδαξεν ὅτι πάλιν συνήθροισε
τὸν λαὸν, καὶ τῶν θεοσδότων ἀνέμνησε νόμων" xat
ὅτι οὐχ ἕτερον δέδωχε νόμον, ἀλλὰ τὸν πρότερον &x-
παιδεύει τοὺς τῆς νομοθέσιας ἐχείνης διὰ τὸ τῆς
ἡλικίας ἀτελὲς ἐπαχοῦσαι μὴ δυνηθέντας, αὐτὰ δι-
δάξει τοῦ προφήτου τὰ ῥήματα. « Κύριος γὰρ, φησὶν,
ὁ θεὸς ὑμῶν διέθετο πρὸς ὑμᾶς διαθήχην ἐν Χωρΐδ.

€ Οὐχὶ τοῖς πατράσιν ὑμῶν διέθετο Κύριος τὴν διαθή-

χὴν ταύτην, ἀλλὰ πρὸς ὑμᾶς. » Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνοι
παραβάντες διώλοντο, τούτοις δὲ τὴν τοῖς πατράσιν
ἐπηγγελμένην ἐδίδου γῆν " τούτοις ἔφη τὸν νόμον δε-
δόσθαι. Εἶτα λέγει τὰς ἐντολὰς, ὧν τὸν νοῦν ἀνεπτύ-
ξαμεν τὴν Ἔξοδον ἑρμηνεύοντες * ἔδειξε (19) δὲ κἀν-
ταῦθα τὸν τῆς ἀργίας τοῦ Σαδδάτον σχοπόν. Ἔφη
γὰρ, ε Ἵνα ἀναπαύσηται ὁ παῖς xal ἡ παιδίσχη
σου, χαὶ τὸ ὑποζύγιόν σου.» Καθάπερ, φησὶ, σὺ
πούτων ἀπολαύεις διαπαντὸς, οὕτως ἅπαξ γοῦν ἀπο-
λαυσάτωσαν ἐν ταῖς ἑπτὰ τῆς ἑδδομάδος ἡμέραις οἱ
θεράποντες, καὶ αἱ θεράπαιναι, καὶ τὰ ὑποζύγια.
Ἔπειτα τῇ μνήμῃ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ δουλείας τὴν
συμπάθειαν πραγματεύεται " « Ὅτι οἰκέτης, φησὶν,
ἧσθα ἐν Αἰγύπξῳ, καὶ ἐξήγαγέ σε Κύριος ἐκεῖθεν ἂν
χειρὶ χραταιᾷ, καὶ ἐν βραχίονι ὑψηλῷ " διὰ τοῦτο
συνέταξε Κύριος ὁ Θεός σον, ὥστε φυλάιτεσθαί cs
τὴν ἡμέραν τῶν Σαδδάτων, καὶ ἁγιάζειν αὐτὴν. »
Τῇ πείρᾳ μεμάθηκας τὸ της δουλείας πιχρόν " ἐχεί-
νων ἀναμιμνησχόμενος, ἥμερος γενοῦ τοῖς ὑπηκόοις,
χαὶ πρᾶος, καὶ ἧς ἀπολαύεις ἀναπαύλης διηνεχῶς,

* ibid. 14. 1 ibid. 15.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

NOTE.

Ἢ 8) Ἕως — οὐρανοῦ. Des. in cod. et apud Pic. ,

16) Οὗτος Θεός. Cod. οὕτως δὲ Θεός.
(17) "Er — κάτω. Wc absunt ἃ textu. Graeco

Deut. iv, 55.
(18) Cod. ἱστορήσας,
(19) “Εδειξς. Cod. et Εἰς. ἐδιδάξαμεν.

Digitized by Google
