THEODORETI EPISCOPI CYBENSIS

221

Si enim peecabant liomiues, vestimentis aut domi- A θρωπίαν τοῦ Θεοῦ δηλοῖ", Τῶν γὰρ ἀνθρώπων ἄμαρ-

bus plagas infligebat, hoc pacto sanitatem confe-
rens possessoribus illarum. Ceterum domui lepro-
ss sipilis est domus Israel : de qua qui peccave-
rant, tanquam infecti lepra lapides, sublati sunt,
aliquando per Assyrios, aliquando per Babylonios,
interdum per Macedones. Et quia adbarente lepra
laborabant, illorum domum dirui funditus jussit
legislator. Impuri sunt ergo qui introeunt in sy-
magogas illorum, quasi leprosam in domum ingre-
diantur.

INTERR. XIX.
Quid signifcant duo passeres, qui in. purificatione
leprosi. offerebantur 53

Salutaris passionis typum continent. Nam quem-
admodum ex passeribus 1396 illis alter mactaba-
tur, aller. sanguine maciaii linctus dimittebatur :
ita Dominus Christus pro l'umanitate lepra iuquinata
crucifixus est, carne quidein perferente mortem,
divinitste vero passionem humanitatis sibi vindi-
cante. Jam vero sicut leprosus reddebatur splen-
didus et purus, cum aspersus fuisset sanguine pas-
seris * immolati misto aqua pura cum ligno ce-
drino, hyssopo, et coccino contorto : ita qui eredit
Cbristo Salvatori, sacrosancti baptismatis aqua lu-
siratus, peccatorum maculis abstergitur. Porro li-
guum cedrinum, quod corruptioni minime est. ob-
noxium, reprzsentat divinitatem passionis exper-
tem ; eoccinum veio contortum, humanitatem ex
anima et corpore constantem : hyssopus autem ca-
jerem et suavem odorem sancli Spiritus. Per hzc
enim qui baptizantur ab anima lepra liberantur.
Hemina vero olei significat unguentum spirituale.
Oleum autem, quo inungebantor auris destera, et
dextera manus, et pes dexter, innuit, auditum
«quidem dedicandum esse dextris sermonibus, ma-
mom aulem et pedem dextris operationibus. hu-
missum vero capiti, consecrationem mentis in-
dicat. Porro qui leprosus perdurabat, extra castra
degebat, quemadmodum is qui sine poenitentia de-
linquit, expellitur extra Ecclesiam

INTEHR, XX.
Quamobrem seminifluwn dicit immundum *?
Jam dixi naturalia nos instruere de vitiis animi,

5. Levit. xiv, 51 seqq. * Levit. xv, 9.

τανόντων ἱματίοις καὶ οἰκίαις ἐπέφερε ' τὰς πληγὰς,
διὰ τούτων τοῖς ταῦτα χεχτημένοις τὴν θεραπείαν
προσφέρων. "Ἔοικε δὲ τῷ λεπρῶντι οἴχῳ ὁ οἶχος τοῦ
Ἰσραὴλ, οὗ πολλάχις μὲν ἐξῃρέθησαν, καθάπερ
λίθοι τινὲς λεπρῶντες, ol πλημμελήσαντες, ποτὲ
μὲν δι᾽ ᾿Ασσυρίων, ποτὲ δὲ διὰ Βαδυλωνίων, ἄλλο»
*& δὲ διὰ Μαχεδόνων. Ἐπειδὴ δὲ παγίαν ἔσχον τὴν
λέπραν, ἄρδην καταλυθῆναι τὴν οἰκίαν ὁ νομοθέτης
ἐχέλενσεν. ᾿Αχάθαρτοι οὖν (99) εἰσιν οἱ εἰς τὰς
τούτων συναγωγὰς εἰσιόντες", ὡς εἰς λεπρῶσαν
οἰκίαν * εἰσιόντες.
EPOT. 16".
Τί σημαίνει, τὰ δύο ὀρνίθια τὰϊ ὑπὲρ τοῦ καθα-
ριζομένου «λεπροῦ (1) «προσφερόμενα;

Τοῦ σωτηρίου πάθους περιέχει τὸν τόπον. Ὥσπερ
γὰρ τούτων τὸ μὲν ἐθύετο(3), τὸ δὲ εἰς τὸ τοῦ vv-
θέντος αἷμα βαπτόμενον" ἀπελύετο, οὕτως ὑπὲρ
«ἧς λεπρώσης ἀνθρωπότητος ὁ Δεσπότης ἐσταυρώθη
Χριστὸς, τῆς μὲν σαρχὸς δεξαμένης τὸν θάνατον,
«ἧς δὲ θεότητος οἰχειωσαμένης τὸ τῆς ἀνθρωπότητο;
πάθος. Καὶ χαθάπερ ὕδατι χαθαρῷ τοῦ σφαγέντο;
ὀρνιθίου τὸ αἶμα μιγνύμενον διὰ κεδρίνον ξύλον χαὶ
ὑσσώπον, καὶ χοχχίνου χεχλωσμένου περιραινόμενος
ὁ λεπρὸς (5) λαμπρός τε καὶ καθαρὸς ἀπεδείχνυτο (4)
οὕτως ὁ τῷ Σωτῆρι πιστεύων Χριστῷ, καὶ τῷ τοῦ
παναγίου βαπτίσματος ὕδατι χαθαιρόμενος, τὰς τῶν
ἁμαρτημάτων ἀποδάλλει χηλίδας. Σύμθολον δὲ τὸ
μὲν χέδρινον ξύλον τῆς ἀπαθοῦς θεότητος. ἄσηπτον
γὰρ τόδε τὸ (5) ξύλον ** τὸ δὲ χόχκινον τὸ κλωστὸν,
«ἧς ἐχ ψυχῆς xai σώματος ἀνθρωπότητος “ τὸ δὲ
ὕσσωπον, τῆς τοῦ παναγίον Πνεύματος θερμότητός
τε xal εὐοσμίας. Διὰ τούτων γὰρ οἱ βαπτιζόμενοι
«ἧς ψυχιχῆς ἀπαλλάττονται λέπρας. Kal ἣ κχοτύλη
δὲ τοῦ ἑλαίον, τοῦ πνευματιχοῦ μύρου σημαντιχή.
Δηλοῖ δὲ τὸ ἐπιχριόμενον ἔλαιον τῷ Gel τῷ δεξιῷ,
xaX τῇ δεξιᾷ χειρὶ, xal τῷ δεξιῷ ποδὶ, τὸ τὴν μὲν
ἀχοὴν τοῖς δεξιοῖς ἀφορίζεσθαι (6) λόγοις, τὴν δὲ
χεϊραϊκαὶ τὸν πόδα ταῖς δεξιαῖς πράξεσιν " ἐπιδαλλό-
μενον δὲ καὶ τῇ χεφαλῇ, δηλοῖ τὴν ἀφιέρωσιν τοῦ
λογικοῦ. Ὁ μέντοι διαμείνας λεπρὸς, ἔξω διῆγε τῆς
παρεμθολῇς" ὡς ὁ ἀμεταμέλητα πταίων (7); τῆς
ἘἘχχλυσίας ἐχδάλλεται

ΕΡΩΤ. K'.
Διατὶ τὸν γονοῤῥυῆ ἀκάθαρτον ὀνομάζει;

Καὶ ἤδη ἔφην, ὅτι διὰ τῶν φυσικῶν παιδεύει τὰ

YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

Ὁ τοῦ Θεοῦ μακροθυμίαν δηλοῖ.

* προσέφερε.

5. εἰσιόντες ὁπ). Ὅ λεπρώσας οἰχίας. ὁ Qu. 9

duabus constat partibus, Prior exstat in cal. p. 1045, ad Lev. xiv, 4; posterior, xat 1j χοτύλῃ et reliqua,
p. 1050, ad vers. 15-418. * Cat. p. 1045. βαπτιζόμενον. " ξύλον. Sequitur, ὡς ξύλον.

NOT.£.

ἡ Οὗὖν. Cod. et Pic. τοίνυν.
1) Asespov. Abest a cod. et edit. Pici.
Cod. θύεται.
Ὃ Aespóc. Cod. et Pic. premittunt καθαρι-
νος.

(4) Cod. et Pic. ἀποδείχνυται.

5) Τῆς — ξύλον. Des. in cod.

δὴ Cod. et Pic. ἀφοριεῖσθαι. .
7) Διῆγε — πταίων. Des. in cod, et apud Pic.

Digitized by Google
