423

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS ' [7]

mam fructuum tuorum in anno illo, et depones il- A οὐδὲ κλῆρος μετὰ σοῦ (86). » Εἶτα περὶ τῶν gt

jam in urbibus tuis, οἱ veniet 9/73. Levita, quia
non est ei pars, neque sors tecum, et. advena, et
pupillus, et vidua, quotquot in urbibus tuis, et eo-
medent, et saturabuniur, ut * benedicat tibi Do-
minus Deus tuus in. omnibus operibus tnig, quz
egeris *. » Sciendum, quod Josephus, inde nactus
occasionem, aut potius Judzorum morem probe
sciens, quippe cum esset Judzeus, asseruerit. legem
constituisse, ut tres. offerrentur decime, una. Le-
vitis, allera pupillis et viduis, tertia in epulum of-
ferentium.

λόντων δοθῆναι τοῖς Λενῖταις νομοθετεῖ. « Μετὰ
τρία ἔτη ἐξοίσεις πᾶν τὸ ἐπιδέκατον τῶν γεννημά-
τῶν σου ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐχείνῳ ^ καὶ θήσεις αὐτὸ ἐν
ταῖς πόλεσί σον (87)* xal ἐλεύσεται ὁ Λενΐτης
ὅτι οὐχ ἔστιν αὐτῳ μερὶς οὐδὲ κλῆρος μετὰ σοῦ’
καὶ ὁ προσήλυτος, καὶ ὁ ὀρφανὸς, χαὶ ἡ χήρα, οἱ "
ἐν ταῖς πόλεσί σου * καὶ φάγονται, καὶ ἐμπλησθή-
σονται, ἵνα εὐλογήσῃ σε Κύριος ὃ Θεός σου ἐν
πᾶσι τοῖς ἔργοις σου οἷς ἂν ποιῇς. » Ἰστέον δὲ (89),

- ὡς Ἰώσηππος, ἐντεῦθεν λαδὼν ἀφορμὴν, μᾶλλον δὲ

καὶ τὸ Ἰουδαίων ἐπιστάμενος ἔθος ὡς Ἰουδαῖος,

«ρεῖς ἔφη δεχάτας προστεταχέναι τὸν νόμον προσφέρεσθαι, τὴν μὲν τοῖς Λενῖταις, τὴν δὲ τοῖς ὀρφαὶ
volg xal vat; χήραις, τὴν δὲ ἄλλην ταῖς τῶν προσφερόντων εὐωχίαις.

INTERR. XIV.
Quare primogenitum mutilatum | prohibet. offerre 1?

Fer ea qus ratione carent instruens homines
tatione praeditos, ut perfectam mentem babeant ad
omne opus bonum instructam.

INTERR. XV.

Quaenam azymorum est. ratio?

Lex docuit nos. Ait enim : « Septem diebus cn-
medes panem afilictionis : quoniam cum festinatio-
ne egressi estis ex. Egypto *. » Sed jam abunde
de hoc diximus, cum Exodum interpretaremur.

INTERR. XVI.

est
Juxta viri justi intentionem, inquit, mon ob va-
nam gloriam, neque ut homines demerearis, sed
ipsius boni gratia bonum consectare. Sunt enim
quidam, qui animo quidem nihili faciunt quod. ju-
stum est, attamen propter eos qui revera quod
justum est amplectuntur, simulant bonore se pro-
sequi quod justum est. '
9745 INTERR. XVil.
Quid sibi vult hoc; « Sl verbum. tuum. discernere
mon possit inter sanguinem. et sangwinem, | inter

judicium εἰ judicitem , inter tactum et tacium δ᾿,»
et que sequuntur ἢ

Si judicando nou possis, inquit, investigare ve-
Tum, aut probare sitne corpus leprosum (hoc enim

Quid hoc est: « Juste persequemini quod justum
?» c

EPOT. IA',
Διατί τὸ πεπηρωμένον' πρωτότοχον ἀκαγορεύει
προσφέρειν;

Διὰ τῶν ἀλόγων παιδεύων τοὺς λογικοὺς, ἄρτιον
ἔχειν τὸ φρόνημα, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρ-
πισμένον,

EPOT. IE'.

Τίς ὁ τῶν ἀζύμων Aóroc,

Ὃ νόμος ἡμᾶς ἐδίδαξεν. Ἔφη γὰρ, « Ἕπτὰ ἐμέ-
ρας φαγῇ (89) ἄρτον χαχώσεως, ὅτι ἐν σπουδῇ
ἐξήλθετε ἐξ Αἰγύπτου. » ᾿Αποχρώντως δὲ καὶ περὶ
«οὐτου εἰρήχαμεν ἤδη τὴν ἝἝἜξοδον ἑρμηνεύοντες.

EPQT. ζ΄.
τί ἐστι, « Δικαίως τὸ δίκαιον Oustets 1t; »

Κατὰ τὸν τοῦ δικαίον, φησὶ, σχοπὸν, μὴ διὰ δύξαν
χενὴν, μηδὲ διὰ θεραπείαν ἀνθρωπίνην, ἀλλὰ δι
αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν, μετέρχου τὸ ἀγαθόν (90). Εἰσὶ γάρ
τινες, γνώμῃ μὲν οὐ τιμῶντες τὸ δίχαιον, διὰ δὲ
«00g ἀληθῶς τιμῶντας τὸ δίκαιον, ὑποχρινόμονοι
τιμᾷν τὸ δίχαιον,

EPOT, 1Z'.

Ti ἐστιν, « "Edàv ἀδυνατήσῃ ἀπὸ σοῦ pur
κρίσει ἀνὰ μέσον αἵματος, wal ἀνὰ μέσον
κρίσεως, καὶ dvà μέσον ἀφῆς, » καὶ τὰ ἑξῆς;

Ἐὰν "5, φησὶ, μὴ δυνηθῇς (91) εὑρεῖν τὸ ἀληθὲς
δικάζων, ἣ τὸ σῶμα τὸ λεπρὸν δοχιμάζων " τοῦτο

tactum vocat), neque discernere utrum vitiligo sit, p γὰρ ἀφὴν xaAet* μηδὲ διαγνῷς εἴτε ἀλφός ἐστιν,

an lepra : ne damnaveris, neque judices ez conje-
ctura, sed ad templum divinum confuge, et sa-
cerdoti rem expone, aut ei cui tum regendi populi
cura commissa fuerit: et quod ille jusserit, exse-

εἴτε λέπρα * μήτε κρίνῃς, μήτε διχάσῃς ἐξ ὑπ’
οΨίας, ἀλλ᾽ εἰς τὸν θεῖον νεὼν ἄπιθι, xat δίδαξον ταῦτα
τὸν ἱερέα, ἢ τὸν χατ᾿ ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν τὴν Une
αγωγίαν πεπιστευμένον, καὶ τὸ κελευόμενον πλήρω

! Deut. xiv, 28, 39. i Deut. xv, 31. k Deut. xvi, 5. 1 ibid. 40. Deut. xvii, 8,
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
*! eat, 5,197. χήρα, ἡ. '* cat. p. 1507. διώξει. Qu. 17. initium usque ad πλήρωσον ezstat in

cat. p. 1

; ad cap. xvii, 8. Reliqua vid, ib. p. 1512, ad vers. 12, 15.

NOTE.

(86) “Ὅτι — μετὰ σοῦ. Des. uwoque loco.

(81) Τῶν — πόλεσί cov. Utroque loco iterum
factum est compendium, ἕως φάγονται xal x. 5.

(88) Ἰστέον δέ. Cod. ἰδέ,

(ἢ Cod. et Pie. φάγῃ. ,
etépyov ci ὅν. 28. utroque loce.
(91) Cod. ei Pic. bo cie. Νὰ

Digitized by Google
