ένα τ

451

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

333

miserat enim Abrahamo, etdixerat : « Multiplicans A ἰσχνούμενος γὰρ τῷ ᾿Αδραὰμ ἔφη " « Πληθύνων πλη-

multiplicabo semen tuum tanquam sidera coeli, et
S'cut arenam quz est in littore maris *. » Ostendit
autem su:e promissionis veritatem : nam ex se-
ptuaginta quinque, qui descenderant in £gyptum ,
sexcenta tria millia quingenti quinquaginta viri in-
trà paucos annos numerati sunt bello idonei, pre-
ter eos qui τοίδίδ erant vel immatura, vel prove-
ctiore, neenon feminas, et. tribum Leviticam : ne-
que enim hec annoumerata est cum ceteris. Hanc
suam potentiam docens Deus per Isaiam quoque
prophetam ait : « Intuemini in Abrahamum patrem
vestrum, et in Saram quie peperit vos, quia unus
erat, et vocavi eum, οἱ benedixi illi, ac. multipli-
«avi eum b. »

INTERR. il.

Cur minor fuit Levitarum numerus ὁ
Tanquam imperantium : decet enim eos, qui
presunt subditis, esse pauciores, Preterea ab onere
militandi immunes erant, etsoli cultui divino da-
baut operam.
218 INTERR. lil.
Quo ergo pacto tribus Juda, cum esset regia numero
vincebat omnes 4 ?
De tribu regia regnabat unus, sed omnes de tri-
bu Levitica ministrabant, alii quidem sacrificantes,
alii vero his subservientes. Decebat autem regiam

θυνῶ τὸ σπέρμα σον, ὡς τοὺς ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ,
xat ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης,»
“Ἔδειξε δὲ τὴν τῆς ἐπαγγελίας ἀλήθειαν " ἐχ πέντε
γὰρ καὶ ἑδδομήχοντα τῶν εἰς Αἴγυπτον κατεληλυ-
θότων, ἑξαχόσιαι χιλιάδες καὶ τρισχίλιοι xal πεντα-
χόσιοι (18) καὶ πεντήχοντα δ" ἠριθμήθησαν Ev Oi
γοῖς ἔτεσιν (£9) ἄνδρες δυνάμενοι πολεμεῖν, καὶ τῆς
ἐξώρου ἡλικίας καὶ τῆς ἀώρου χεχωρισμένης, xoi
μέντοι xal τοῦ θήλεως γένους, καὶ τῆς Λευϊτιχῆς
φυλῆς " οὐδὲ γὰρ αὕτη ταῖς λοιπαῖς συνηριθμήθη,
Ταύτην αὐτοῦ διδάσχων τὴν δύναμιν ὁ Δεσπότης
Θεὸς, καὶ διὰ τοῦ προφήτου Ἡσαῖον ἔφη" « Ἐμ-
δλέψατε 57 εἰς "A6pakp τὸν πατέρα ὑμῶν, xal εἰς
Σάῤῥαν τὴν ὠδίνουσαν ὑμᾶς, ὅτι εἷς fjv, καὶ ἐχά-

B λεσα αὐτὸν, xoi εὐλόγησα αὐτὸν, καὶ ἐπλήθυνα at-

πόν.ν»
E£POT. P 5.

Διατί ἐλάττων ἐστὶν ὃ τῶν Λευϊτῶν ἀριθμές;

Ὡς ἀρχόντων δεῖγὰρ τοὺς ἄρχοντας ἐλάττους (20)
εἶναι τῶν ἀρχομένων. Ἄλλως τε καὶ τοῦ πολεμεῖν
ἦσαν ἀπηλλαγμένοι, καὶ μόνῃ τῇ θείᾳ λατρείᾳ mpoc-
ἐδρενον.

EPOT. Γ'.

ὥ 0 ᾿Ιούδα φυλὴ ὑπερέθαλε πάσας
Πῶς οὗν ἡ τοῦ v. καίτοι kA poenis

Ἐχ τῆς βασιλικῆς εἷς ἀνὴρ ἐδασίλευεν " οἱ δὲ (1;
τῆς Λευϊτιχῆς ἅπαντες ἐλειτούργουν " οἱ μὲν lepa-
«εὐοντες (32), οἱ δὲ τούτοις διακονοῦντες. Ἔδει δὲ

tribum numero antecellere, tum ob benedictionem € xat τὴν βασιλικὴν ὑπερέχειν τῷ ἀριθμῷ, xa διὰ

Christi Domiui, qui carnem ex ea tribu sumpturus
erat, tum ut hi, qui reges crearentur, sufficienti
suorum tribulium * presidio munirentur. Constituit
quoque hoc etiam loco sacerdotes prope tribum
regiam : collocans enim tribum Judz versus orien-
tem, conjunxit illi cum arca sacerdotes. Tri-
bui Dan attribuit septentrionem. « A facie
enim bore, inquit, accendentur mala contra
omnes inhabitantes terram *. » Diximus autem in
benedictionibus Jacobi, e tribu Dan oriturura quem-
dam perniciosum, qui Christum se dicens, contra-
ria nomini suo peraget, et sibi nullo modo compe-
lentia vindicabit. Porro justissima de causa assi-
gnavit Jud: plagam orientalem : quoniam de Chri-
sto Donino divini vates clamant: « Ecce vir, Ze-
mach nomen illi f. » E;: « Timentibus me orietur sol
justiliz, οἱ sanatio sub alis ejus 5. » Et « Seden-

τὴν εὐλογίαν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ (25) ἐξ σὺ -
«ἧς “ γὰρ ἔμελλεν κατὰ σάρχα Ἰβλαστάνειν ᾿ χαὶ
ὥστε τοὺς ἐξ αὐτῆς χειροτονουμένους βασιλέας àp-
χοῦσαν ἔχειν τῶν φυλετῶν τὴν ἐπιχουρίαν. Συνέταξε
δὲ χἀνταῦθα τῇ βασιλικῇ φυλῇ τοὺς ἱερέας " πρὸς
ἥλιον γὰρ ἀνίσχοντα τὴν Ἰούδα τάξας φυλὴν, συν
ἔἦψεν αὐτοῖς τοὺς ἱερέας μετὰ τῆς χιδωτοῦ. Τῷ μὲν
τος Δὰν τὸ βόρειον ἀπεχλήρωσε κλίμα (24). « "Ash
προσώπου γὰρ, φησὶ, βοῤῥᾶ ἐκκαυθήσεται τὰ xaxd
ἐπὶ πάντα: τοὺς κατοιχοῦντας τὴν γῆν.» Βίρηται
δὲ ἡμῖν ἐν ταῖς τοῦ Ἰαχὼδ εὐλογίαις, ὡς ἐκ τῆς τὸν
Δὰν φυλῇς ὁ ἀλάστωρ τεχθήσεται, ὁ Χριστὸν μὲν
ἑαυτὸν ὀνομάζων, τἀναντία δὲ τῇ προσηγορίᾳ δια’
πραττόμενος, καὶ σφετεριζόμενος τὰ μηδαμόθεν προσ’
ἥκοντα. Καὶ τῷ Ἰούδα δὲ μάλα εἰκότως τὸ ἑῷον ἀπ’
ἐνειμεν " ἐπειδὴ καὶ περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστου οἱ
βεῖοι βοῶσι προφῆται" « Ἰδοὺ ἀνὴρ, ᾿Ανατολὴ (2»

3.
ὁ Gen. xxu, 17. Β 58. Li, 4, e Num. 1, 49; m, 29. ὁ Num, 9, * Jerem. 1, 44. f Zach. vi, !?

$ Malach, 1v, 2.

XARLE LECTIQNES EX CATENA LIPSIENSI.

** cat. p. 1361. ἐξαχόσιοι πεντήχοντα
exstat ib. p. 1164. ** cat. p. 1164. τῷ ἀριθαῷ.

41 βλέψατε.
M ἐξ αὐτῶν. Deinde, ἔμελλε τὸ κατὰ σάρκα λαμδάνειν.

9* Qu. 9 in cat. p. 1475 ponitur post tertiam, qU2

NOTA.

(8) Cod. ἑξαχόσιοι. Minus recle. et contra Num.
1, 46.
᾿ (19) Ἐν --- ἔτεσιν. Des. in eod. et apud Pic.

(20) 'EAdrcovc. Picus ad margiuem editiopis sux

hoc ylossema apposuit, τοῦσ᾽ ἔστι ὀλιγωτέρους,
(81) Εἰς — oi δέ. Cod et Pic, 22v, ἐγγὺ; δὲ.

99) Pic. "laepsuorcec. Minus bene.

ἘΞ Αὐτῆς. Cod. εἰ Pic. αὐτῶν. lta quoque pau
cis inerpositis. ;

24) Cod. et Pic. τμῆμα. .

e Ἀνατο.ϊή. ΩΝ ΠῈΣ ul Za«h. ut, 9, col
Luc. 1, 78, ?

Digitized by Google
