ut

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

448

vocavit sanctos, quos interfecerunt homicide. Nam A ^ov Θεοῦ χεέχληχε τοὺς ἁγίους, e; ἀνεῖλον ol μεαι-

ut omittam cedes 49} prophetarum, et passio-
nem Domini salutgrem, strenuum illum Stepha-
num lapidaverunt, fuste autem Jacobum magnum
occiderunt : in gratiam eorum alterum Jacobum
Heredes crudeliter interfecit, multasque alias eze-
des perpetrarunt, et. Domino" credentium domos
depoputati sunt, quod declaravit divinus Apostolus
in. Epistola ad Hehrzos : « Rapinam bonorum ve-
strorum cum gaudio sustinuistis 5. » Scribens quo-
que Thessalonicensibus sic ait : « Imitati estis san-
etos, qui sunt in Jud:ea. Eadem enim et vos passi
estis a contribulibus vestris, sicut et illi o Judais,
qui et Dominum Jesum occiderunt, et prophetas suos,
et nos persequuntur, et Deo non placent, et omnibus
hominibus adversantuc b. » De iisdem quoque Domi-
mus accusavit eos in parabola vinez i, quod ex aervis
hunc c:eciderint, illum occiderint, alium lapidave-
rint : propterea dispersit eos per universam-terram.

φόνοι. Ἵνα γὰρ τῶν προφητῶν τὰς σφαγὰς καταλέπω,
χαὶ τοῦ Δεσπότου τὸ σωτήριον πάθος, τὸν μὲν καλλέ-
vtxoy χατέλευσαν (67) Σξέφανον, ξύλῳ δὲ τὸν μέγαν
ἀνεῖλον Ἰάχωδον * εἰς θεραπείαν δὲ αὑτῶν xal τὸν
sepov Ἰάχωθον Ἡρώδης ἀπετυμπάνισε, καὶ πολ-
λὰς δὲ ἄλλας μιαιφονίας ἐτόλμησαν " xal τῶν τῷ υ-
ρίῳ πεπιστευχότων τὰς οἰχίας ἐξεπόρθησαν. Kat
τοῦτο ** διδήλωχεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς
*E6palouz Ἐπιστολῇ' « Καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρ-
χόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς " προσεδέξασθε. » Καὶ
Θεσσαλονιχεῦσι δὲ ἐπιστέλλων οὕτως ἔφη * « Μιμη-
ταὶ γὰρ ἐγένεσθε τῶν ἁγίων τῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ. Τὰ
γὰρ αὐτὰ xai ὑμεῖς ἐπάθετε ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυ-
λετῶν, χαθάπερ ἐχεῖνοι ὑπὸ τῶν Ἰουδαέων, τῶν xat
τὸν Κύριον Ἰησοῦν ἀποχτεινάντων, καὶ τοὺς ἰδίους
προφήτας, καὶ ἡμᾶς ἐχδιωξάντων, xal θεῷ μὴ ἀρε-
σχόντων **, xal πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων. » Ταῦτα
καὶ ὁ Κύριος αὐτῶν κατηγόρησεν ἐν τῇ τοῦ ἀμπε-

λῶνος παραδολῇ, ὅτι τῶν δούλων ὅν μὲν ἔδειραν, ὃν δὲ ἀπέχτειναν, ὃν δὲ ἐλιθοδόλησαν " τούτον χάριν

αὐτοὺς εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην διέσπειρεν.
INTERR. XLI.

Cur ob leve delictum jussus. est. Moses proeul aspi-
cere terram, populum. autem prohibitus introdu-
cere 3?

Per hze docet nos Dominus, se summam virtu-
tem ἃ perfectis exigere : et cum erga alios homi-
nes graviter peccantes sit longanimis, sanctis ta-
men lianc veniam non coucedere, floc et sapiens
quidam dixit : « Tenuissimus venia et misericer-
dia dignus : potentes autem valde torquebuntur k. »
Et 292 Dominus in sacris Evangeliis : « Cui mo-
dicum datum fuerit, modicum exigetur ab eo; cui au-
tem mulium datum fuerit, moltüm exigeturabeo !.»
Nec vero est. ignoraudum Dominum alia per alia

EPQT. ΜΓ΄.

Τί δήποτε διὰ σμικρὰν πιημμέλειαν πόῤῥωθεν
ἰδεῖν ὁ Μωσῆς προσετάχθη τὴν γῆν, εἰσαγα-
qeir δὲ τὸν λαὸν ἐχωύθη ;

Διδάτχει διὰ τούτων ἡμᾶς ὁ Δεσπότης, ὡς τοὺς
ἐν ἀρετῇ τελείους τὴν ἄκραν ἀρετὴν ἀπαιτεῖ 5»,
χαὶ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις μεγάλα παρανομοῦσι μα-
χροθυμῶν, τοῖς; ἁγίοις ταύτης οὐ μεταδίδωσι τῆς
συγγνώμης. Τοῦτο xai σοφός τις ἔφη" « Ὁ μὲν
γὰρ ἐλάχιστος συγγνωστός ἐστιν ἐλέους, δυνατοὶ δὲ
δυνατῶς ἑτασθήσονται, » Καὶ ὁ Κύριος ἕν «ol; ἱεροῖς
Εὐαγγελίοις" « "Q μὲν γὰρ ὀλίγον δοθήσεται, ὀλίγον
χαὶ ἀπαιτήσουσι παρ᾽ αὐτοῦ, ᾧ δὲ πολὺ δοθήσεται,
πολὺ ἀπαιτήσουσι παρ᾽ αὐτοῦ (68), Ἰστέον μέντοι

ordinare, δίους videlicet non permisit hune sum- (; xai τοῦτο, ὡς ἕτερα δι᾽ ἑτέρων ὁ Δεσπότης oixovo-

mum prophetam introducere populum in terrm
promissionis, ne illum tanquam Deum colerent ls-
raelite (qui enim anima carentia pro diis habue-
Tant, el imayinem vituli Deum appellaverant, mul-
to magis profecto eum ut De&m venerati fuissent,
cujus winisterio tanta bona fuerant adepti)? ea-
dem de causa sepulerum ejus latere voluit qui no-
sta sapienter administrat. Deus. Porro sciendum
est Mosen repraesentare legem, ideoque eam no-
mine Mosis vocitari : « Habent, iuquit, Mosen, et
prophetas ^. » Et : « Usque in hodiernum diem,
quando legitur Moses?. » Εἰ : « Regnavit mors ab
Adamo usque ad Mosen *. » Sicut euim Isaiam ap-
pellamus nou prophetam solum, sed etiam librum
illius, ei Jeremiam ac Ezechielem, non homines
lantum, sed etiam eorum libros, et. Apostolum

5 Hebr. x, 534. h f Thess. 11, 15, 15.
6, ! Luc. xu, 48. * Luc. xvi, 99.

1 Matth. xxi, δῦ seqq.
? ll Cor. i1, 45.

pet. Ὥσπερ ἀμέλει xal τουτονὶ τὸν μέγαν προφήτην
οὐχ εἴασεν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ἐπαγαγεῖν (69)
τὸν λαὸν, ἵνα μὴ ὡς Θεὸν αὐτὸν σεδασθῶσιν " οἱ
Ἰσραηλῖται " οἱ γὰρ τὰ ἄψυχα θεοποιήσαντες, καὶ
μόσχου εἰχόνα Θεὸν ὀνομάσαντες, δῆλον ὅτι πολλῷ
μᾶλλον ὡς Θεὸν ἂν ἐσεδάσθησαν τὸν τοσούτων αὖ-
τοῖς ἀγαθῶν γεγενημένον διάχονον * τούτου χάριν
αὐτοῦ καὶ τὸν τάφον ἄδηλον πεποίηχεν ὁ σοφῶς τά
χαθ᾽ ἡμᾶς πρυτανεύων θεός. Εἰδέναι δὲ xal τοῦτο
προσήχει, ὡς ὁ Μωσῆς τύπον ἔχει 5) τοῦ νόμου, διὸ
καὶ Μωσῆς τὴν προσηγορίαν ὁ νόμος ἔχει" « Ἔχουσι
γὰρ, φησὶ, Μωσέα, χαὶ τοὺς προφήτας. ν Καί"
« Ἕως σήμερον ἡνίχα ἀναγινώσχεται Μωσῆς “. »
Kal* « Ἑθασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι
Μωσέως. » Ὥσπερ γὰρ Ἡταῖαν χαλοῦμεν οὐ τὸν
προφήτην μόνον, ἀλλὰ xal τὸ ἐχείνου βιδλίον * καὶ

| Deut. xxxi, 48 seqq. * Sap. vi,
ο Rom. v, 14. " P

VARLE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.

** τοῦτο δέ, 5 cat. p. 4647. μεθ" ἡδονῆς.
ἵν. 5) ἐπέχει.

*5 ἀρεσάντιον.
** ἀναγινώσχηται Μωῦσῆς, χάλυμμα ἐπὶ τὴν xap

** cat, b: 1649. ἀκρίδειαν ἀπαιτεῖ, 99 σέ-
(av αὐτῶν χεῖται.

NOTAE.

(67) God. xazd£Aevatv.

98) 'g δὲ — παρ᾽ αὐτοῦ. Des. in cod. ét apud Pic.

(69) Uterque εἰσαγαγεῖν.

Digitized by Google

Ao cm
