49

QUJEST. IN DEUT. CAP. XXIII.

430

ἀκαγορεύει, οὕτως xat. τὸν πονηρὸν ἐχδάλλει xap- A interdicit, ita fructum malum repellit : « Non enim

πκόν. « Οὐχ εἰσελεύσεται γὰρ (1), φησὶν, ix. πόρ-
νης (8) εἰς Ἐχχλησίαν Κυρίου. »
EPOT. KG'*. .
Τί δήποτε τὴν πρὸς Moa6lcac xal ᾿Ἀμμανίτας
ἐπιμιξίαν κωλύει, οὗ κατὰ ῥητόν cura χρόνον,
ἀλ1 Éoc εἰς τὸν αἰῶνα;

Πρῶτον ** διὰ τὴν παράνομον αὑτῶν ῥίζαν" ix πα-
ρανόμον γὰρ γεγέννηται (3) συνουσίας. "Ἔπειτα διὰ
τὴν ἀσέδειαν, ἧς xal τοὺς Ἰσραηλίτας μεταλαχεῖν
ταρεσχεύασαν,, ὡραΐσαντες τὰς γυναῖχας, xal διὰ
«οὕτων αὐτοὺς εἰς τὴν τῶν εἰδώλων λατρείαν ἀγρεύ-
σαντες. Τὸν μέντοι Ἰδουμαῖον, καὶ τὸν Αἰγύπτιον,
μετὰ τρίτην χελεύει προσίεσθαι γενεάν" τὸν μὲν
ὡς ἀδελφὸν, τὸν δὲ ὡς εὐεργέτην ἐν χαιρῷ γεγενη-

ingredietur, inquit, ex meretrice natus in Ecclesiam
Dei 5. »
* INTERR. XXVI.

Quare non ad certum tempus, sed in perpetuum verat
eos misceri cum Moabitis εἰ Ammonitis b?

In primis propter nefandam eorum originem ,
eum ex illegitimo congressu nati sint, Deinde pro-
pter impietatem, ad quam tentaverunt adducere
Jsraelitas, adornantes uxores, et per eas ad cul-
tum idolorum illos allicientes, ldumzum tamen
et JEgyptium post tertiam generationem admit
jubet : illum quidem tanquam fratrem, hunc vero
tanquam beneficum tempore opportuno. Urgente

μένον. Διμοῦ γὰρ προσπεσόντος, εἰς Αἴγυπτον (4) B enim fame, patres eorum in Egyptum  ingredien-

εἰσελθόντες οἱ πατέρες αὐτῶν διετράφησαν. Διδάσχει
τοίνυν ἡμᾶς" ὁ νόμος μηδὲ παλαιᾶς εὐεργεσίας
ἀμνημονεῖν (5).
ΕΡῺΤ ΚΖ.
Τί ἐστιν, « Ὅτι Κύριος ὁ θεός σου ἐμπεριπατεῖ
ἐν τῇ παρεμδοιλῇ cov; »

Οἶδε" (6) πολλάχις δυσοσμίας ὁ ἀὴρ ἐμπιπλάμενος
λοιμὸν ἐμποιεῖν. Ἐχέλευσε τοίνυν αὐτοῖς στρατοπε-
᾿δενομένοις τὴν ἐχχρινομένην χαταχωννύναι χόπρον.
Ἵνα δὲ μὴ ἀπειθήσαντες βλάδην εἰσδέξωνται, ἀναγ-
χαίως ἐπήγαγεν * « Ὅτι Κύριος ὁ Θεός sov ἔμπε-
φιπατεῖ ἐν τῇ παρεμβολῇ σου, » καὶ τὴν αἰτίαν δι-
δάσχει" « Ἐξελέσθαι (7) σε xai παραδοῦναι τὸν
ἐχθρόν σου πρὸ προσώπον σου. » Διὰ δὲ τούτου παι-
δεύει μηδὲν πράττειν παράνομον. Τοῦτο γὰρ ἐπ-
ἄγει " « Καὶ ἔσται (8) ἡ παρεμδολή σου ἁγία, xai
οὐχ εὑρεθήσεται (9) ἐν σοὶ ἀσχημοσύνη πράγματος.»

ΕΡΩΤ. ΚΗ’,
xal τελισκόμενος, καὶ
Τί ἐσει reden ἀοομένη (40); rot v

“Ὥσπερ ἡμεῖς πιστοὺς ὀνομάξομεν τοὺς τῶν θείων
μυστηρίων μετέχοντας, οὕτως τετελεσμένους ἐχάλει
τὰ ἔθνη τοὺς δαιμόνων τινῶν διδασχομένους μυστή-
pia. Τελεσφόρον τοίνυν χαλεῖ (14) τὸν μυσταγω-
γοῦντα, τελισχόμενον δὲ τὸν μυσταγωγούμενον.

* ibid. 14. ἃ ibid

ὁ Deut. xin, 9. b ibid. 5.

tes acceperunt alimenta. Lex igitur docet nos be-
neficii olim in nos collati non oblivisci.

2778 INTERR. XXVII.
: 4 Nam Dominus Deus tuus aeambu-
lat ín. castris tuis c ? »

Solet perszpe aer fetore perfusus pestem pro-
ducere. Idcirco mandat agentibus in exercitu, u
Qua egeruntur excrementa, in terram defodiant,
Ne autem uon obedientes damnum aliquod inde
sentirent, congruenter subdidit : « Quia Dominus
Deus tuus deambulat in castris tuis, » et causam
docet : « Ut eruat te, et tradat tibi boctem tuum
ante facien tuam d.» Sicque docet nos nihil
agere debere quod sit indecorum Hoc enim  sub-
jungit, « Et erunt castra tua sancta, et. non in-
venietur in te rei turpitudo *. »

INTERR. XXVIII.
Quid significant hec, initians, inutalus, et ini-
tíala 6

Quemadmodum nos fideles zppellamus eos qui
sunt mysteriorum divinorum partjcipes : ita gentes
vocabant initiatos, qui daemonum quorumdam im-
buti erant mysteriis. lnitiantem | igitur dicit eum
qui sacris imbuit: initiatumn vero, qui sacris im-
buitur.

Quid hoc est

. A5. ibid. 16. ! ibid. 18.

VARUE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,
53 Qu. 96 initium usque ad ἀγρεύσαντες exstat in cat. p. 4559, ad cap. xxii, 6. Reliqua. vid. ib.

p. 1560, ad vers. 1,8. ** ὑμᾶς.

inde παλαιάς. 5) θυ. 29 tribus constat partibus. 4.) fuitium usque

ad θλίψει μου, p. 279, exstat in cat. p. 1567, ad Deut. xxii, 95, 24. 3.) πάλιν - ἔπαυσε vid. ib. p. 1561,
ad cap. xxiv, 8, 9. 3.) xa μέντοι et rel. vid. ib. p. 1572, ad vers. 16.

NOTE.

(4) Φησίν. Abest utroque loco.

(2) Uterque, πορνείας.

(5) Uterque γεγέννηται.

(4) Εἰς Αἴγυπτον. Des. utroque loro.

(5) In notis quas Lamb. Bos. editioni sus ver-
sionis τῶν 6, adjecit, bzec ad Deut. xxii, 2, legun-
iur: « Theodoretus in Expositione hujus loci hzc
refert : Ἐν ἄλλῳ ἀντιγράφῳ οὕτως εὗρον" Οὐχ εἰσ-
ἐλεύσεται Μωαξέτης καὶ ᾿Αμμανίτης εἰς ἐκκλησίαν,
χαὶ ἕως εἰς τὸν altova, xal ἕως δεχάτης γενεᾶς οὐχ
εἰσελεύσεται. » lige quo jure ad Theod. pertineant,
nescio. :

(6) Οἶδε. Mallem legere εἴωθε, si codicis cujus-
dam succurreret anctoritas.

(7) Cod. et Pic. ἐξελεύσεσθαι,

(8) "Ecca:. Des. utroque loco.

(9) Εὐρεθήσεται. Hzc lectio consentit cum cod.
Oxon. Recepta lectio Deut. xxtu, 14. est. ὀφθήσε-

«at.
(10) Verba in que h. 1. commentatur Theod.
absunta textu Hebraico. Desunt quoque in edit.
Complut. i. monuit 8osius in Notis ad ἢ. 1. ver«
sionis Grece.
(11) KaAet. Bosius 1. c. Ex&Aet.

Digitized by Google
