45] QU.EST. IN JOSUE CAP. I. 453

' ΕἸΣ TON IHXZOYN ΤΟΥ͂ ΝΑΥΗ.

20.9.Ν JOSUAM FILIUM NAVE.

« Καὶ ἐγένετο μετὰ τὴν τελευτὴν Μωσῇ δούλου A — « Et factum est post mortem Mosis servi Do-
Kopío, (2): εἶπε Κύριος τῷ Ἰησοῦ υἱῷ Nav, tip mini ut loqueretur Dominus ad Josuam fiium
ὑπουργῷ Μωσῆ, λέγων * Μωσῆς ὁ θεράπων μου τε- Nave, ministrum Mosis, dicens : Moses servus meus
πελεύτηχε. Νῦν οὖν ἀναστὰς διάδηθι τὸν Ἰορδάνην, — mortuus est. Nunc ergo surge, ei transi Jordanem,
σὺ xai πᾶς ὁ λαὸς οὗτος, εἰς τὴν γῆν ἣν ἐγὼ δίδωμε tu οἱ omnis populus iste, in terrara quam ego dabo
αὐτοῖς. » 'O πάνσοφος ἡμᾶς ἐδίδαξε Παῦλος, ὡς τύ- — illis?. » Docuit nos sapientissimus Paulus, testa-
πὸς ἦν ἡ Παλαιὰ τῆς Καινῆς. « Ταῦτα γὰρ πάντα, mentum vetus novi fuisse figuram : « Hzc enim.
φησὶ, τύποι συνέδαινον ἐχείνοις, ἐγράφη δὲ πρὸς omnia, inquit, in figura contingebant illis : scripta
νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὖς τά τέλη τῶν αἰώνων xat- — sunt autem in admonitionem pro nobis, in quos
ἥντησεν. » Kat Γαλάταις δὲ ἐπιστέλλων οὕτως ἔφη" — fines seculorum devenerunt 5, » Et scribens ad
«Γέγραπται ὅτι ᾿Αδραὰμ δύο υἱοὺς ἔσχεν, ἕνα ἐχ τῆς — Galatas sic ait : « Scriptum est quod Abrühan: duos
πειδίτχης, xal Eva ix «rj; ἐλευθέρας. "AXX ὁ μὲν ἐχ — filios habuerit, unum ex ancilla, et unum ex libera.
τῆς παιδίσκης κατὰ cápxa γεγέννηται, ὁ δὲ ἐκ τῆς Sed qui ex ancilla, secundum carnem natus est :
ἰλευθέρας διὰ τῆς ἐπαγγελίας " ἄτινά εἰσιν ἀλληγο- — qui vero ex libera, per promissionem : qua
ρύμενα. Αὗται γάρ εἶσι δύο διαθῆκαι, » καὶ τὰ ἑξῆς. — Sunt per φἰϊεςσείδηι dicta. Hxc enim sunt duo
Καὶ ταῦτα γέγραφεν, οὐ τὴν ἱστορίαν ἐχδάλλων, Β testameata P, » et que sequuntur. Que qui-
ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ παραδάλλων τὸν τύπον, τὸν ᾿Αδραὰμ — dem ita. scripsit, non ut rejiciat historiam, sed ut
τῷ Θεῷ, τὰς γυναῖκας ταῖς δύο ** διαϑήκαις, τοὺς Cum veritate figuram comparet, Abrahamum cum
υἱοὺς τοῖς λαοῖς, Οὕτω τοίνυν χἀνταῦθα Μωσέα Deo, duas uxores cum duobus testamentis, filios
νοητέον τὸν νόμον " Ἰησοῦν, τὸν ὁμώνυμον ἐχείνῳ — cum populis. Sic et hioc loco per Mosen debemus
Σωτῆρα, "Oc: δὲ xol ὁ νόμος Μωσῇς ὠνόμασται,  lutelligere legem : per Josuam, ejusdem cum illo

᾿ ἀπεδείξαμεν (3) ἔδη ταῖς τῆς θείας Γραφῆς μαρτυ- — nominis Salvatorem, Quod autem lex appellata sit
οἷαις χρησάμενοι " ε "Ἔχουσι γὰρ, φησὶ, Μωσέα, xaX — Moses, jam demonstravimus, usi testimonio Scri-
ποὺς προφήτας. » Kal, « Μέχρι τῆς σήμερον, ἡνίκα — pture divin : « Habent. enim, inquit, Mosen et
ἀναγινώσχηται (&) Μωσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν χαρδίαν — prophetas. » Et : « Usque in hodiernum diem,
αὐτῶν χεῖται. » Ὥσπερ τοίνυν κατὰ τὴν ἱστορίαν — quando legitur Moses, velamen positum est super
Μωσῆ τετελευτηχότος, Ἰησοῦς τὸν λαὸν ci; τὴν ἐπ- cor 400 eorum τ. » Quemadmodum igitur, de-
τγγελμένην εἰσήγαγε γῆν, οὕτω μετὰ τὸ τοῦ νόμου — functo secundum historiam Mose, Josua populum -
τέλης ὁ ἡμέτερος ἐπιφανεὶς Ἰησοῦς ἀνέῳξε τῷ εὖσε- — introduxit in terram. promissam : ita. finita lege
€i λαῷ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. « Τέλος γὰρ, c Jesus noster apparens, populo pio regnum celorum :
φησὶ, νόμου Χριστὸς, εἰς δικαιοτύνην παντὶ τῷ πι- ^ aperuit : « Finis enim legis Christus, ad justitiam
στεύοντι. » Kal, € Ὃ νόμος xal οἱ προφῆται ἕως — omni credenti». » Et : « Lex quidem, et prophetze,
Ἰωάννου προξφήτευσαν (5): ἰἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν — usque ad * Joannem prophetaverunt : a diebus au-
Ἰωάννου ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιάζεται, καὶ βιασταὶ — tem Joannis regnum ccelorum vim patitur, et vio-
ἁρπάζουσιν αὐτὴν.» lenti rapiunt illud *. »

* Jos. 1, 4, 2. * I Cor. x, 11. P Galat. ἵν, 38. « Luc. xvi, 29.. τ Hl. Cor. in, 1ὅ. * Rom. x, 4.
! Luc. xvi, 16; Matth. x1, 49, 15, ᾿

ΥΑΒΙΑ͂Σ LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

cat. p. 1. δύο om.

NOT.E.
(3) Acv.lov Κυρίου. Hzc in quibusdam ll. vet. — 1. c.
adbieptur. P 1 ' (5) Cod. et Pic. ἐπροφήτευσαν, ut nonnulli codd.
(5) ᾿Απεδείξαμεν, x. 5. X. Cont. p. 198. Luc. xvi, 16, habent.
(4) Cod. ἀναγινώσχεται, 455 est recepta lectio
ParnoL, Gz. LXXX. 1$

Digitized by Google
