Ll

QUJEST. IN DEUT. CAP. XVII-XXII.

σον. Εἰ δέ τις τύφῳ χρώμενος τοῖς ὑπὸ τοῦ &pyte- A quere. Quod εἰ quis inflatus superbia responsis

ρέως, ἢ τοῦ χριτοῦ λεγομένοις ἀντείποι, θανάτῳ ζη-

μιούσθω, καὶ γινέσθω τοῖς ἄλλοις ὠφελείας ἀρχέ-

φυπον.
EPOT. ΙΗ’.

Ti δήποτε κελεύει τὸν ἄρχοντα ἵππους μη πλη-

θύνειγ;

Βούλεται αὐτοὺς τῷ Θεῷ μόνῳ θαῤῥεῖν. Διά τοι
τοῦτο xal Δαῤὶδ ὁ μαχάριος ἐδόα" « Οὐ σῴξεται
βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν, xal γίγας οὐ σωθή-
σεται ἐν πλήϑει ἰσχύος αὐτοῦ, Ἑευδὴς ἵππος εἰς
σωτηρίαν, ἐν δὲ πλήθει δυνάμεως αὐτοῦ οὐ σωθή-
αεται. »

ΕΡΩΤ. 10’.

Διατί τὴν αἰχμάλωτον θρηνεῖν τοὺς οἰχείους κε-
Jeóet ῥητὸν ἡμερῶν ἀριθμόν εἶθ᾽ οὕτω συν-
ὀρθῆναι τῷ ταύτην ἀνδραποδίσαντι;

03 βούλεται ἀναμιγῆναι θρῆνον εὐφροσύνῃ, οὐδὲ
μειδιάματι δάχρυον. Τούτου χάριν προπέταξς χαι-
μὸν (92) αὐτὴν τοῦ πένθους λαθεῖν τριάχοντα ἡμέ-
ρας, εἶθ᾽ οὕτω; τοῦ πένθους (95) ἀπαλλαγεῖσαν
μεταλαχεῖν !* τῆς γαμιχῆς ὁμιλίας. Πρὸς δὲ τούτῳ
xai τὴν ἐπιθυμίαν τὴν ἐχείνον χολάζει, κελεύων "5
μὴ τῆς ἡδονῆς τὸ πάθος, ἀλλὰ τὸν λογισμὸν τῆς
χοινωνέίας ἡγήσασθαι, Ἐὰν δὲ μετὰ τὴν χοινωνίαν
παραιτήσηται (91) τὸν γάμον, ἀπολυθῆναι προσ-
ἐταξε, μισθὸν τῆς χοινωνίας τὴν ἐλευθερίαν λα-
δοῦσαν.

ΕΡΩΤ. K'.

poutificis aut judicis obtemperare noluerj, morte
multetut , et sit aliis utilitatis exemplar.

*INTERR. XVIII.
Qua de causa statuit ne. princeps. multiplicet
eguos ἢ

Yult eos soli Deo. fidere. Quapropter beatus Da-
vid clamabat: « Nou salvatur rex per multam vir-
tutem : et gigas non salvabitur multitudine virtu-
tis 60:5. Fallax equus ad salutem : multitudine vit-
tutis su: non salvabitur 9. »

INTERR. XIX.

p Quamobrem precipit captivam certo dierum numero

Iugere propinquos suos, tum copulari cum. eo qui

illam beilo subjugarit P?

Non vult misceri luctum. cum Letitia, nec cum
risu lacrymas. Propterea jussit. puellam | illam su-
mere iriginta dierum tempus ad lugendum, atque
ita. finito luctu participem esse conversationis nu-
ptialis. Preterea. 917 αὶ viri etiam libidinem repri-
mit, jubens non voluptatis affectum, sed rationem
conjunctioni dominari. Quod si post copulam du-
cere illam in uxorem recuset, dimitti eam, et con-
sequi libertatem pro inercede copule praecepit.

INTERR. XX.

Διατί χοιγ ἣν» elvai βούλεται τὴν τῶν γονέων xac- € Qua de causa parentum accusationem" adversus na

ηγυρίαν κατὰ παιδὸς γιγγομέγην;

Ἐπειδὴ μαρτυρεῖ τῇ τῆς κατηγορίας ἀληθείᾳ
τῶν χατηγορούντων ἡ συμφωνία, Συμθαΐνει γὰρ
πολλάχις, μάτην τοῦ πατρὸς κατηγοροῦντος, &vttte
πεῖν τὴν μητέρα " ἢ τῆς μητρὸς αἰτιωμένης, ávrete
πεῖν τὸν πατέρα. Τὰ αὐτὰ μέντοι καὶ ἀμφοτέρων
κατηγορούντων, δῆλον ἔσται τῆς χατηγορίας τὸ
ἀληθές, Οὗ δὴ χάριν ἀναιρεῖσθαι χελεύει τὸν οὕτω
χατηγορούμενον. :

EPOT, ΚΑ΄.

Ti δήποτά τὸν νεοττοὺς ὀρνίθων tbpnxóta , τού-
τους μὲν κελεύει 1αδεῖν, τοὺς δὲ γεγεγγηχό-
τας ἀν δῖνας;

Φιλανθρωπίαν παιδεύει. Εἰ γὰρ τοὺς τεχόντας
3é6ot, xal χαταλίποι τοὺς νεοττοὺς, ἀπολοῦνται
Ξάντως, οὐχ ὄντος τοῦ τρέφοντος. El δὲ xal τού-
τοὺς χἀχείνους θηρεύσοι, διαφθαρήσεται δηλονότι
τῶν ὀρνίθων '* τὸ γένος, εἰ πάντες τὰ ὅμοια δρά-
eatv.

lium institutam vult esse communem 4?

Quia veritatem accusationis comprobat accusan-
tium concordia. Contingit enim plerumque, patre
&ine causa filium deferente, matrem contradicere,
aut conquerente matre, patrem reluctari. Ubi vero
rem eamdem ambo deferunt, perspicua est. accu-
sationis veritas, propter quam interlici jubet eum
qui sic accusatus erat.

INTERR. XXI.

Quare statuit ut is qui pullos. avicularum repererit,
€os capiat, parentes autem dimitat τ ?

Humanitatem docet. Si enim parentes capiat re-
lietis pullis, interibunt plane, cum desit qui. nu-
triat eos, Sin autem hos et illos venando capiat,
peribit utique genus avium, $i omnes (2118 com-
mittant.

* Deut. xvi, 16. * Psai,. xxxi, 16, 47, P Deut. xxi 12. 5. ibid. 19. * Deut, xxu, 6, 7.

VARIJE£ LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

" eat. p. 1557. τριάκοντα — πένθους. Post
" χρλάζων ἐχέλευσε. 5 τῶν ὀρνίθων om.

λαθεῖν sequitur xal ἀπαλλαγεῖσαν, τότε μεταλαχεῖν.

NOTAE.

(92) Kaipóv. Uterque κόρον, forsan pro κόρην.
(98) Πένθους. In cod. sequitur λαθεῖν! ὦ

ParRoL. Gn. LXXX.

(94) Cod. παραιτήσαιτο,
14

Digitized by Google
