363

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

364

eum, qui puriflcationis votum impleverit : nempe Α δὲ xoi τίνας προσήχει θυσίας προσενεγχεῖν τὸν τοῦ

agnum in holocaustum, et agnam pro peccato.
Sexus enim sunt feminini hosti, qui pro peccato
offeruntur : quoniam laxiori molliorique reddita
parte rationali, prosilitur ad peccatum. Nihilominus
et arietem immaculatum in salutem, et canistrum
azymorum offerre mandavit: deinde dum sacrifi-
cium peragebatur, capillos puni super sacrificio
eucharistico. Armus autem coctus, qui imponebatur
manibus voventis, et a sacerdote capiebatur, deno-
tabat actum promissum esse consummatum : ope-
rationem enim completam armus coctus significat.
Caeterum hzc non frustra lege sancivit, sed ut
doceat non parvam esse adhibendam diligentiam,
nec temere vovendum esse, et ubi voverint,

ἁγνισμοῦ τὴν ἐπαγγελίαν πεπληρωχότα * ἀμνὸν μὲν
εἰς ὁλοχαύτωσιν, ἀμνάδα δὲ ὑπὲρ ἁμαρτίας " θήλεα
γὰρ τὰ ὑπὲρ ἁμαρτίας ἱερεῖα, ἐπειδὴ χαυνουμένον
ποῦ λογιχοῦ ἡ ἁμαρτία τολμᾶται, Καὶ μέντοι xat
κριὸν ἄμωμον εἰς σωτηρίαν, καὶ χανοῦν ἀζύμων
προσενεγχεῖν διηγόρευσεν᾽ εἶτα τῆς θυσίας ἐπιτελου-
μένης, τὰς τρίχας ἐπιθεῖναι τῇ θυσίᾳ τοῦ σωτηρίου.
Ὁ δὲ βραχίων ὁ ἐφθὸς, ὁ ἐπιτιθέμενος ταῖς τοῦ
εὐξαμένου χερσὶ, xal παρὰ «oU ἱερέως Aap6avóps-
νος, δηλοῖ τελεσθεῖσαν τὴν ἐπηγγελμένην πρᾶξιν"
πράξεως γὰρ γεγενημένης ὁ ἐφθὸς βραχίων δηλωτι-
xÓg. Ταῦτα δὲ οὐ μάτην νενομοθέτηχεν, ἀλλ᾽ ἀχρι-
θείας ἐπιμελεῖσθαι διδάσχων, χαὶ μήτε ὡς ἔτυχεν
ἐπαγγέλλεσθαι, καὶ ὑπισχνουμένους τὰ ἐπηγγελμένα

promissa esse prestanda. Ex his etiam nos B πληροῦν. Παιδεύει δὲ καὶ ἡμᾶς διὰ τούτων καὶ (70)

497 docet, ut sanctimoniam impollutam conserve-
mus. Qui enim macula aliqua perfusus est, super-
na indiget purilicatione, atque ut per poenitentiam
a peccato immunis reddatur. Quod beatus Paulus
scribens Galatis dicebat : « Filioli mei, quos ite-
rum cum dolore pario, donec formetur Christus in
vobis *. » Post liec. instruit sacerdotes quo pacto
benedicere debeant, εἰ quod nomen divinum suppe-
ditet accedentibus benedictionem : « Imponent enim,
inquit, nomen meum super filios Israel : et ego
Dominus benedicam eis f. » Profert etiam ipsa
benedictionis verba:«Benedicat tibi Dominus, et
custodiat te. Ostendat Dominus faciem suam su-
per te, et misereatur tui. Elevet Dominus vultum
suum super te, et det tibi pacem 5. » Ex his au-
tem docemur oportere eos qui benedictionem e«n-
sequi volunt, prius divina dena postulare , quod
quidem significat illud, « Benedicat tibi; » deiade
donata conservare, subdidit enim, « Et custodiat
te. » Secunda vero benedictio, Dei ac Salvatoris no-
stri adventum prenuntiat. « Ostendat enim, inquit,
Dominus faciem suam tibi, et misereatur tui. »
Nam «misericordie plena est Dei atque Salvatoris
mostri incarnatio : quapropter reconciliationem
etiam cum * Deo nobis largitus.est : quod et constare
potest ex benedictione sequenti :.« Elevet Dominus
vultum suum super te. » De hac pace beatus Paulus
ait : « Ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum,
et medium parietem maceriz dissolvit, et inimici-
lias, per earnem suam b. » Haec ubi de benedi-
ctione 9968 disseruit propheta, et exposuit, quo
pacto et tabernacolum unxit, et quanam principes
iribuum obtulerit, declaravit qua ratione divinam

ὁ (alat. tv, 19.

tbv ἀγιασμὸν φυλάττειν ἀμόλυντον" ὁ γὰρ κηλίδα
δεχόμενος τῆς ἄνωθεν δεῖται χαθάρπεως, xal τῆς
διὰ μετανοίας τῶν μολυσμῶν ἀφαιρέσεως. Τοῦτο
γὰρ καὶ Γαλάταις ἐπιστέλλων ὁ μαχάριος ἔλεγε
Παῦλος " « Texvía μου, οὖς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ
μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, » Μετὰ ταῦτα διδάσχει
πῶς εὐλογεῖν προσήχει τοὺς ἱερέας, καὶ ὡς τὸ θεῖον
ὄνομα χορηγεῖ τοῖς προσιοῦσιν εὐλογίαν. « Ἐπιθή-
σουσι γὰρ, φησὶ, τὸ ὄνομά μου ἐπὶ τοὺς υἱοὺς
Ἰσραὴλ, xai ἐγὼ Κύριος εὐλογήσω αὐτούς. » Λέγει
δὲ xai αὐτὰ τῆς εὐλογίας τὰ ῥήματα" « Εὐλογήσαι
σε Kóptoz, xal φυλάξαι oz, ἐπιφάναι Κύριος τὸ πρόσ-
toRov αὐτοῦ ἐπὶ σὲ, xot ἐλεῆσαι σε" ἐπάραι Κύριος
τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἐπὶ σοὶ, xal δῴη σοι εἰρήνην. »

ς Διδασχόμεθα δὲ διὰ τούτων, ὡς χρὴ πρότερον τοῖς

εὐλογημένοις " (71) τὰς θείας αἰτεῖν δωρεάς - τοῦτο
γὰρ σημαίνει τὸ, « Εὐλογήσαι σε" » εἶτα τὰ διδόμενα
φυλαχθῆναι" ἐπήγαγε γὰρ, « Καὶ φυλάξχι σε. » Ἧ
δὲ δευτέρα εὐλογία τὴν τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιφάνειαν προθεσπίζει " ε Ἑπιφάναι γὰρ, φησὶν,
Κύριος τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ σὲ 5', χαὶ ἐλεήσας:
σε" ν ἐλέου γὰρ μεστὴ fj χατὰ σάρχα τοῦ Θεοῦ xal
Σωτῆρος ἡμῶν οἰχονομία. Διὸ χαὶ τὰς πρὸς τὸν Θεὸν
ἡμῖν χαταλλαγὰς ἐδωρήσατο" τοῦτο γὰρ ἡ ἑξῆς εὖ-
λογία διδάσχει" « Ἑπάραι Κύριος τὸ πρόσωπον αὖ-
τοῦ ἐπὶ σοὶ, καὶ δώῃ σοι εἰρήνην. » Περὶ ταύτης τῆς
εἰρήνης xat ὁ μαχάριος Παῦλος ἔφη * « Αὐτὸς γάρ
ἔστιν dj εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν,

Ὁ καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας τὴν ἔχθραν

ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ (72). » Ταῦτα περὶ τῆς εὐλογίας;
διδαχθεὶς (15) ὁ προφήτης, καὶ διηγησάμενος ὅπως
καὶ τὴν σχηνὴν ἔχρισε, χαὶ τίνα οἱ φύλαρχοι προσεχό-
μῖσαν " ἐδίδαξεν ὅπως θείαν φωνὴν τοῖς dat εἰσεδέ-

f Num. vi, 37. fibid. 24-26. ^ Ephes. n, 14, 15.

YARIJE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

** Cat. p. 1902. τοὺς εὐλογονμένους. 5' ἐπὶ σοί.

NOTE.

(10) Kal. Abest ἃ cod, et edit. Pici.
(11) Cod. εὐλογουμένοις.
(12) Τὴν — αὐτοῦ. Sic quoque infra ad Ephes.

n, 14, hze cum przcedentibus conjungnntor, ita
vut vers. 15, incipiat a verbis τὸν νόμον x, à.
(75) Cod, διαλεχθείς, Pic. διελεχθείς.

r

Digitized by Google
