"m
θεῖος ᾿Απόστολος Égn: « Νῦν δὲ " οὔπω ὁρῶμεν
αὐτῷ τὰ πάντα ὑποτεταγμένα, » Kot πάλιν" € Δεῖ
τὰρ αὐτὸν βασιλεύειν ἄχρις οὗ θῇ πάντας τοὺς
ἐχϑροὺς αὐτοῦ (69) ὑπὸ τοὺς πόδας αὑτοῦ. »
ἘΡΩΤ. 1Ζ΄.
! Ti δήποτε τὴν Χεδρὼν ὁ XaAi6 ἤτησεν ;

Εὐσεδείᾳ χοσμούμενος πάντων προτέταχε τὴν
«ey, ἐν f] παρῴχησαν οἱ παντάριστοι πατριάρχαι,
χαὶ ταφῇ παρεδόθησαν. Δηλοῖ δὲ ὁ τούτου λόγος, ὡς
ἑἐκταετῇ πολεμήσαντες χρόνον τὴν γῆν διενείμαντο.
“Ἔφη γὰρ οὕτως ὁ Χαλέδ- « Τεσσαράχοντα ἐτῶν
ἤμην, ὅτε ἀπέστειλέ με Μωσῆς ὁ παῖς Κυρίου ἐκ
Ἑάδης Βαρνῇ χατασχοπεῦσαι (710) τὴν γῆν, καὶ νῦν
διέθρεψέ με Κύριος ὃν τρόπον εἶπε. Τοῦτο τεσσα-
ραχοστὸν καὶ πέμπτον ἔτος ἀφ᾽ οὗ ἐλάλησε Κύριος
πρὸς Μωσῆν. » Μετὰ δὲ τὴν τῶν (71) ἑξαχοσίων
χιιάδων ἀπόφασιν τοῦ Θεοῦ, τριάχοντα xai ὀχτὼ
διετέλεσαν ἔτη ἐν τῇ ἐρήμῳ διάγοντες c ἑπτὰ
τοίνυν ἐστὶ τὰ λειπόμενα τοῖς πέντε xal ὀγδοΐ-
xov:a. Τοῦτο δὲ xol ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης διὰ τοῦ
βειοτάτου προεέρηχε Μωσέως" t Ὡς ἂν (72) εἰσαγάγῃ
e: Κύριος ὁ Θεός cou εἰς τὴν γῆν ἣν ἐπηγγείλατο
τοῖς πατράσι σου, μετὰ ἑπτὰ ἔτη ἀναγνώσῃ τὸν
νόμον τοῦτον παντὶ τῷ λαῷ. à Ἐπισημήνασθαι δὲ
προσῆχει, ὡς τὴν Ἱερουσαλὴμ Ἱεδοῦς ὀνομάζει "
xài ταύτην λέγει τῷ Βενιαμὶν χληρωθῆναι. Ὃ δέ
γε Συμεὼν κατὰ τὴν τοῦ πατρὸς ? πρόῤῥησιν δι-
εὐπαρμένον ἔσχε τὸν χλῆρον. « Ἐγενήθη γὰρ,
φησὶν, ἡ κληρονομία αὐτοῦ ἀνὰ μέσον χλήρου
υἱῶν Ἰούδα. » Εἶτα τὰς πόλεις εἰπὼν, ἐπήγαγεν *
«Αὕτη ἢ χληρονομία φυλῆς υἱῶν Συμεών. "Ott
ἐγενήθη ἡ μερὶς τῆς χληρονομίας νἱῶν Ἰούδα μεί-
ζῳν αὐτῶν * xal ἐχληρονόμησαν υἱοὶ Συμεὼν ἐν
μέσῳ τοῦ χλήρου αὐτῶν. »

ΕΡΩΊ. Ir.

Τίνος &vexa τοῖς ἄλλοις διανείμας τὴν γῆν ὅ
θειότατος Ἰησοῦς. οὐκ ἀπένειμεν ἑαυτῷ (T5)
κπκιλῆρον, ἀ.1λὰ παρὰ τοῦ αοῦ τὴν Θαμνασα-
χὰρ (15) ἐχομίσατο;

ἉΠμεῖται xày τούτῳ (75) τοῦ Δεσπότου τὴν μετριό-
τητα. « Μάθετε γὰρ, φησὶν, ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός
εἰμ: καὶ ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ, xal εὑρήσετε ἀνάπαυσιν
ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. » Καὶ τὴν ἐσχάτην δὲ μετῆλθε
πενίαν, ὡς μηδὲ οἰκίας εὐπορῆσαι. « Ὃ γὰρ Υἱός
φησι τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἔχει ποῦ τὴν χεφαλὴν

4 Hebr. 1, 8, *l Cor. xv, 25.
x«ui, 98... i Gen. xnit, 7.

k Josue xix, 1.
* Matth. viii, 20.

QUJ.EST. IN JOSUE CAP. XIX.

f Josue xiv, 15.

Y ibid. 8, 9.

118

Α subjecta 4. » Εὶ ilerum : « Oportet. enim ipsum

- regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub
pedibus suis *. »

" 1A INTERR. XVII.

Qua de causa Caleb postulavit Chebronem 1?
Cum pietate polleret, omnibus anteposuit urbem,
in qua optimi patriarchae habitaverunt, et sepulti
sunt, Porro constat ex ejus sermone, eos post
septennium in bellis consumptum terram divisisse.
Sic enim loquitur Chaleb : « Quadraginta annorum
eram, quando misit me Moses servus Domini.e Cades
Barne ad explorandum terram. Et nunc enutrivit me
Dominus quemadmodum dixit. Hic est. quadrage-
B simus quintus annus, ex quo locutus est Dominus
ad Mosen 5. » At post sententiam Dei adversus sex-
centa millia virorum latam, triginta et octo annos
transegerunt in deserto : quare septem desiderantur
anni ad conficiendum annos octoginta quinque.
Quod etiam pradixérat omnium Deus per divinis-
simum Mosen : « Si introduxerit te Dominus in
terram quam promisit patribus tuis, post. septem
annos recitabis hanc legem universo populo 5. »
Notandum est autem enm Hierosolymam appellare
Jebus », quam ait Benjamini sorte obvenisse. Si-
meon autem juxta patris pradictionem ij dispersam
babuit sortem. « Obvenit enim, ait, bzreditas ejus
in. medio sortis filiorum Judz k. » Deinde cum ci-
vitates recensuisset, subjunxit : « Haec ess haeredi-
tas tribus filiorum Simeon. Quoniam portio hzre-
ditatis filiorum Juda vincit numerum illorum, nacti
sunt 6lii Simeon hereditatem in medio sortis ipso-
rum 1. »

Ω

915 INTERR. XVIII.

Quare perdivinus Josua, cum aliis terram disper-

tiret, sibi non. distribuit aliquam portionem, sed
urbem nomine Thamnasachar. accepi a populo 9»?

Imitatur in hoc quoque modestiam Domini : « bi-
£eite enim, ait, ame, nam mitis sum, et hurilis corde
et invenietis requiem pro animabus vestris P. » Ex-
tremam itaque expertus est inopiam, jta ut ne do-
mum quidem baberet : « Filius, inquit, hominis
non babet ubi reclinet caput suum ?. » Cum itaque

5 Deut. XXXI, 10, 90. ! Josue

ε e xiv, 10.
jose 2 Matth. xi, 29.

m Josue xix, 49, 50.

YARLE LECTIONES EX, CATENA LIPSIENSI.

1» yj, δὲ om. 5 cat. p, 77. προπάτορος.

NOTE.

0) Cod. et Pic. κατασχοπῆσαι,
74) Τῶν. Cod. praim. χατά.
(12) Ὡς ἄν. Des. utroquo loeo.

mj Αὐτοῦ. In quibusdam codd. additur 1. c.

(ἢ *EavtQ. Cod. et Pic. αὐτῷ.
(74 1n vers. τῶν O' vocatur θαμνασαράχ. No-
stram lectionem omisit Bosius in Notis ad h. l.

(75) Κὰν τούτῳ. Uterque καὶ τοῦτα,

Digitized by Google
