341
214 INTERR. XXXVil.

Quid sibi vult : « Tunc Sabbatis requiescel terra
et accepta habebit Sabbata sua. omnibus diebus
desolationis suc τῇ »

Quod subsequitur, hujus est interpretatio. Ait
enim : « Et vos eritis in terra hostium vestro-
rum *. » Septuaginta quippe annos servierunt in
Babylone. À regno autem Saulis usque ad captivi-
tatem. numerantur quadringenti nonaginta anni,
quorum septimam partem faciunt septuaginta. Hoc
ergo vult dicere : septuaginta annos terra manebit
iueulta, et non seminata, vobis terram alienam in-
colentibus : propterea quod una cum reliquis etiam
Salhati preceptum transgressi estis. Hoc enim
subjunxit: « Et Sabbatis requiescet terra, quam
won quiescebat Sabbatis. cum incoleretis eam *. »
Comminationem quoque alteram addidit : « Et in-
ducam formidinem in cor eorum, qui relicti fue-
rint in terra hostium suorum : et. persequetur eos
vox folii volantis, et fugient sicut. qui fugiunt a
conspectu belli ", » et qux& sequuntur. Quz etiam
prophetia fiuem accepit. Nam cum obsiderentur a
Chaldzeis, multique in. conflictu occubuissent, et
multi fame periissent, captivis. Babylonem trans-
latis, qui manus hostium evitarant, iu 215 4zy-
ptum confugerunt, incursionem Chaldzorum me-
tuentes : quod divini Jeremiz prophetia. manifeste
"demonstrat. Post comminationes tamen dulcia pro-
misit, et inter. cxtera reditum e c»ptivitate, non
quidem ob eorum ierita, sed propter. majorunt
suorum pietatem. Sic enim ait : « EL recordabor
faederis Jacobi, et foederis Isaaci, οἱ foederis Abra-
hami, et recordabor faderis eorum prioris, quando
eduxi eos e terra /Egypti, e domo servitutis in
conspectu gentium omnium, ut essem illorum
Deus. Ego sum Dominus v. » Docet autem his ver-
his causas humanitatis. Ob promissiones euim, ait,
factas patribus illurum, iniquitatem eorum * fero :
€t quia cognoverunt omnes gentes per incredibilia
miracula, summopere illos mihi esse cure. et
quod populus meus vocentur. Verum primo loco
mentionem fecit Jacobi ; quoniam illorum omnium
solus erat progenitor. Isaac euim etiam Idum:zo-
rum, Abraham etiam Isinaetitarum, et eoram qui
2 Chetura descenderunt. Ab imo igitur ducens ini-

* Levit. xxvi, 54.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Α

918

EPQT. AZ.

Τί ἐστι, « Τότε 'Σαδδατιεῖ ἡ γῆν καὶ εὐδοχήσει
τὰ Σάδδατα (4) αὑτῆς (9) πάσας τὰς ἡμέρας
τῆς ἐρημώσεως αὑτῆς ;ν
T6 ἐπαγόμενον ἑρμηνεία τούτου ἐστίν. Ἔφη γάρ'

« Καὶ ὑμεῖς ἔφεσθε ἐν τῇ γῇ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν. 1

Ἐν Βαθυλῶνι γὰρὲ δδομήχοντα ἔτη δουλεύοντες δι-

ετέλεσαν.. ᾿Ἀπὸ δὲ τῆς τοῦ Σαοὺλ βασιλείας, μέχρι

τῆς αἰχμαλωσίας τετρακόσια xal ἐνενήχοντα gov-
άγεται ἔτη * τούτων δὲ τὸ ξόδομον ἑδδομήκοντα. Τοῦτο
τοίνυν φησὶν, ὅτι ἄσπαρτος ἡ γῇ μενεῖ, καὶ ἀνήρο-
τὸς ἑθδομήκοντά ἔτη, ὑμῶν τὴν ἀλλοτρίαν ἑνοιχούν-
των" ἐπειδὴ ec τῶν ἄλλων νόμων ** παρέθητε
xat τοῦ Σχθδάτου τὴν ἐντολήν, Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε"

« Καὶ σαδδατιεῖ ἡ γῇ, ἃ οὐχ ἐσαδόάτισεν, ἡνίχα

B χατῳχεῖτε αὐτήν. » Προστέθειχε δὲ καὶ ἑτέραν ἀπει-

Mv. « Καὶ τοῖς καταλειφθεῖσιν ἐξ ὑμῶν ἐπάξω $n.

λίαν (6) εἰς τὴν καρδίαν αὐτῶν '! Ev τῇ γῇ τῶν ἐχθρῶν

αὑτῶν xal διώξεται αὐτοὺς φωνὴ φύλλου φερομέ-
γον, καὶ φεύξονται ὡς φεύγοντες ἀπὸ πολέμου,»
xai τὰ ἑξῆς. Καὶ αὕτη δὲ ἡ πρόῤῥησις πέρας ἔλαθεν,

"Ev γὰρ τῇ τῶν Χαλδαίων πολιορχίᾳ, πολλῶν μὲν ἐν

ταῖς συμπλοκαῖς ἀναιρεθέντων, πολλῶν δὲ λιμῷ δια-

φθαρέντων, τῶν ἀνδραποδισθέντων Ob εἰς Βαδυλῶνα
μετοικισθέντων * οἱ τὰς τῶν πολεμίων χεῖρας δια-
φυγόντες εἰς τὴν Αἴγυπτον ἔφυγον, δείσαντες τῶν

Χαλδαίων τὴν ἔφοδον. Καὶ τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς ἡ τοῦ

θειοτάτου Ἱερεμίου προφητεία διδάσχει. Μετὰ μέν-

τοι τὰς ἀπειλὰς ὑπέσχετο xol χρηστὰ, καὶ τὴν ἀπὸ
τῆ; αἰχμαλωσίας ἐπάγοδον ἐπηγγείλατο, οὐ διὰ τὶν
αὑτῶν ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν προγόνων εὐσέθειαν.

Τοῦτο γὰρ ἔφη" « Kot, μνησθήσομαι τῆς διαθήχης

Ἰαχὼθδ, καὶ τῆς διαθήχης Ἰσαὰκ, καὶ τῆς διαθήχης

'A6paàp, καὶ μνησθήσομαι αὐτῶν διαθήχης τῆς

προτέρας, ὅτε. ἐξήγαγο) αὐτοὺς Bx γῆς Αἰγύπτου,

ἐξ οἴχου δουλείας ἐναντίον πάντων τῶν ἐθνῶν (7),

τοῦ εἶναι αὐτῶν Θεός * ἐγῴ εἰμι Κύριος. » Ἐδίδαξε

ὃὲ διὰ τούτων τὰς τῆς φιλανθρωπίας αἰτίας. Διὰ γὰρ
πὰς (8) πρὸς τοὺς πατέρας αὐτῶν ἐπαγγελίας, φησὶ,
τῆς τούτων ἀνέχομαι παρανομίας " xal ἐπειδὴ ἔγνω
πάντα τὰ ἔθνη διὰ τῶν παραδόξων θαυμάτων, ὅτι
διαφερόντως τούτων ἐπιμελοῦμαι, καὶ λαὸς ἐμὸς
χρηματίζουσι. Τοῦ μέντοι Ἰακὼδ ἐμνημόνευσε tipu-
του, ἐπειδὴ τούτων (9) ἁπάντων μόνος ἦν πρόγο-
vo; (10). Ὃ γὰρ Ἰσαὰχ xoi τῶν Ἰδουμαίων, ὁ δὲ

* ibid.* ibid. 56. v ibid. 42, 43.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* Cat. p. 1150. τὸ εὐδοχήσει ἡ γῇ τὰ Xá66aza.

39 τῶν αὐτῶν νόμων. "' τ. xapb. ὑμῶν.

NOTE.

(4) Τότε — Σάδδατα. lta quoque Picus. In cod.
autem legitur Τότε εὐδοχήσει ἡ γῇ τὰ Σάδδατα, quz
desumpta sunt ex Levit. xxvi, 54. Lectionem cod.
August. b, l. preferendam esse, docent prima, quie
sub initio responsionis sequuntur, verba. Hxc enim
se referunt ad proxime sequentem versum 53, cujus
prima hiec sunt verba, Kal ὑμεῖς — ἐχθρῶν ὑμῶν.

Dsa quoque vox τὸ ἐπαγόμενον indicat hanc. qu:e-
stionem non e versu 25, sed ex 55 esse desumptam,
sicque recte se habere lectionem codicis nosti.
Video quidem in Grabii ct Breilingeri. edit. vers.
Gries versum. 35, incipere ἃ verbis Πάσας τὰς

ἡμέρας, x. X. Sed nibil impedit lizc varietas in we
siculorum partitione. Nos secuti sumus edit. Desi
ad fidem Sixtinz impressam.

(3) Αὐτῆς abest a ὁ04. .

(0j Δειιλίαν. Hic est lectio exemplarium corre-
ctiorum, aptior allera lectione, qua est δουλείαν.

(7) ᾿Εναντίον — ἐθνῶν. Wmc est lectio cod.
Oxon. Reliqui legunt ἔναντι τῶν ἐθνῶν.

(8) Tác. Cod. τῆς. Ε

(9) Τούτω». Col. τοῦ τῶν. .

(10) Hpóyorcc, Cod. qóvo;. Prwstal lectjo t€
cepta.

Digitized by Google
