453

QUJEST. IN DEUT. CAP. XXXIII-XXXIX.

ΠῚ

ἃ ὁ vab; ἐδομήθη. Τοιγάρτοι εἰχότως τῇ ἱερατιχῇ A est templum. Quapropter merito cum sacerdotaji

φυλῇ τὸν ἱερὸν ?* συνέταξε τόπον. Καὶ ἡ εὐλογία δὲ
τοῦτο προαγορεύει. « Ἠγαπημένος γὰρ, φησὶν,
ὑπὸ Κυρίου, χκατασχηνώσει πεποιθώς. » "Ἔδειξε δὲ
xai τὴν αἰτίαν τῆς πεποιθήσφως " χαὶ ὁ (84) Κύ-
pus'! σχιάξει ἐπ᾽ αὐτῷ πάσας τὰς ἡμέρας, xol
ἀναμέσον τῶν ὥμων αὐτοῦ χατέπαυσε. » Πελάζων
χὰρ τῷ θείῳ νεῷ διηνεχῶς τῆς θείας Ἶ" χηδεμονίας
ἀπήλαυσε. Τὸ δὲ, « Ἐν μέσῳ τῶν ὥμων αὐτοῦ
χατέπαυσε, ν περὶ τοῦ Θεοῦ ἔφη, ὃς (85) ἐν τῇ
Ἱερουσαλὴμ τὸν ναὸν οἰχοδομηθῆναι χελεύσας, ἐν
ἐχείνῳ τὴν οἰχείαν ἐπιφάνειαν ἐποιεῖτο. Μετὰ ταύτας
τὰς φυλὰς, τὸν Ἰωσὴφ εὐλόγησε, xoi ταῖς δύο φυ-
lal; κατὰ ταυτὸν τὴν εὐλογίαν προσήνεγχεν. ε᾿Α π᾿
εὐλογίας Κυρίον dj γῇ αὐτοῦ * ἀπὸ (86) ὡρῶν 1

οὐρανοῦ καὶ δρόσου, xal ἀπὸ ἀδύσσων πηγῶν χάτω- Β

θεν, καὶ xa0' ὥραν γεννημάτων ἡλίον τροπῶν, xal
ἀπὸ συνόδου μηνῶν, xal ἀπὸ χορυφῆῇς (87) ὀρῶν
ἀρχῆς "", χαὶ ἀπὸ χορυφῆς βουνῶν ἀεννάων. » Ἤτη-
δεν αὐτῷ τὰ οὐρανόθεν δωρούμενα ἀγαθὰ (88), τοὺς
ἀτὸ τῆς γῆς παρεχομένους καρπούς * οὗς ἄρδουσι
μὲν ὑετοὶ, τρέφουσι δὲ δρόσοι, πεπαίνει δὲ ἥλιος
χατὶ τὰς τῶν ὡρῶν xal μηνῶν περιόδους. Φέρει δὲ
τούτους οὐ μόνον ἡ ὑπτία γῆ, ἀλλὰ xai ἡ ὄρειος "
εἰς βεδαίωσιν δὲ τῆς εὐλογίας ἀνέμντσε (89) τοῦ
ὀφθέντος ἐν τῷ βάτῳ Θεοῦ, Λέγει δὲ αὐτὸν xal τῶν
πρατοτοχίων τετυχηχέναι, xal τούτου χάριν διχῇ
τὴν φυλὴν μερισθῆναι, καὶ δύο τὴν μίαν γενέσθαι *
ἐπειδὴ διπλῆν μοῖραν ἐλάμῤανον οἱ πρωτότοχοι.

Καὶ τὸ δυνατὸν δὲ τῶν φυλῶν διδάσχων, μονοχέρωτι ς

χαὶ ταύρῳ ἀπείχασε" xal προτέταχε τοῦ Μανασσῇ
τὸν Ἐφραῖμ κατὰ τὴν τοῦ προπάτορος εὐλογίαν.
Tp δὲ Ζαδουλών, καὶ τῷ Ἰσσάχαρ, τῷ μὲν ὡς τὴν
παραλίαν οἰχοῦντι, τῷ δὲ ὡς γειτονεύοντι, xal τὴν
ἐν πολέμοις ἐπηύξατο νίχην, xal τὴν θείαν ἐπιχου-
iav, καὶ τὰ ἀπὸ θαλάσση; ἀγαθά. "Ἔθνη γὰρ, φηδὶ,
ἐξολοθρεύσουσι, xal ἐπικαλέσονται (9U) ἐχεῖ, καὶ
θύσουσι θυσίαν διχαιοσύνης, καὶ πλοῦτον θαλάσσης
ϑηλάσουσι, χαὶ ἐμπυρίαν παραλίαν χατοιχούντων. »
Οἱ γὰρ τῇ θαλάττῃ πελάζοντες, οὐ μόνον τῶν οἰχείων
χαρκῶν, ἀλλὰ xal τῶν πάντοθεν φερομένων ἀγαθῶν
ἀπολαύουσι. Τὸν δὲ Γὰδ ἀπείχασε λέοντι * οὕτω γὰρ
χαὶ ὁ πατριάρχης Ἰαχὼδ ἔφη" « Γὰδ πειρατήριον
πειρατεύσει (91) αὐτὸν, xol αὐτὸς δὲ πειρατεύσει

4 Deut. xxxin, 12.

* ibid. f ibid. 19, 14.

5 ibid. 19.

tribu sacrum locum collocavit. Hoc autem ipsa
benedictio predicit : « Dilectus enim, inquit, a Do-
mino, habitabit confidenter 4, » Et eau-am'liducime
demonstrat : « Et Dominus obumbrat. 998 eum
omnibus diebus, et inter humeros ejus requie-
vit*. » Appropinquans enim ad templum divi-
num divina providentia perpetuo (fruebatur. Istud
sutem : « Inter humeros illius requievit, » de Deo
dixit, qui Hierosolymis construi templum com jus-
sisset, in illo peculiariter apparebat. Post has tri-
bus benedicit Josepho, et duabus tribubus simul
confert benedictionem. « De henedictione Domini
sit terra ejus : de tempestatibus cceli, et rore, et
de abyssis fontium deorsum, et de fructibus tem.
pestivis sole vertente sese, et junctis inter se men-
sibus; et de vertice montium antiquorum, et de
verüice collium zeternorum f. » Precatus illi est ea
bona qua donantur e eclo, εἰ fructus qui prove-
niunt e terra, quog irrigant pluviz, rores fovent,
concoquit so] secundum tempestatum et mensium
vicissitudines. Producit autem illos terra non so-
lum plana, sed etiam montana. Ad confirmandam
benedictionem injicit mentionem Dei, qui apparuit
in rubo. Ait autem illum et jus primogeniture cou-
secutum esse : el propterea tribum bipartito divi-
sam esse, duasque ex una factas, quia duplam
portionem accipiebant primogeniti. Et ut tribuum
ostenderet potentiam, cum tauro et monocerote
comparavit eas : et juxta benedictionem avitam
preposuit Ephraimum Manasse. Zabulon autem
et Issachar, illi quidem in regione maritima habi-
tanti, huic autem. ut. vicinam terram incolenti,
apprecatus est in. bellis victoriam , et auxilium di-
vinum, ac bona e mari provenientia. $97 « Gentes
enim, inquit, exterminabunt, et invocabunt ibi, ac
immolabunt sacrificium justitie. Divitias marinas
sugent, et mercaturam habitantium juxta mare *. »
Qui proxüni enim sunt mari, non tantum suis
fructibus, sed et bonis undecunque allatis fruun-
tur. Gad vero. comparatur cum leone, de quo et
patriarcha Jacob sic ait: « Piratarum dolus insi-
diabitur Gado, sed ille parabit insidias ad pedes
eorum. » Cognominavit autem Danem catulum

bh Gen. xLix, 19.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

Ἢ ἱερατιχόν. "1 ὁ Θεός. 79 τῆς θείας et 1. 6 τῇ om.

ip, ἀρχῆς om.

π Cat, p. 1664. καὶ ἀπὸ op. — "* xal ἀπὸ xop.

NOTE.

N ) Κύριος. . Cod. Θεός.
85) Ὃς. Uterque ὡς.

86) 'Opaw, Pic. ὁρῶν qun lectionem sequitur

editio Ald. Deut. xxt,

$7) 'Opàv — κορυφῆς. Des. in cod.
(ss) "Arabá. Des. utroque loco.

89) Τῆς --- ἀνέμνησε. Cod. τὴν εὐλογίαν ἄν»
t mos. Bie. τὴν τῆς εὐλογίας ἀνάμνησιν.

(90) ᾿Επικαλέσονται. Wa leg. jn. cod. Alex. cu-
jus plerzque sunt hujus vers. lectiones, quarum
nonnullz a Bosio non sunt observat. :

(91) Cod. et Pic, πειρατοῦται,

Digitized by Google
