433

 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 48

genus maternum : ab illo enim ortum ducebant Re- A διαθήχην Κυρίου τοῦ θεοῦ ὑμῶν, fivvttDato ὑμῖν.

becca, Lea et Rachel. " Deinde docet, quod Thara
coluerit deos alienos , et propterea Dominus Deus
segregans Abrahamum , in terram illam transtule-

ri 7. Insuper addidit ingressum Jacobi in JEgy-.

ptum, et exitum opera Mosis perfectum, editumque
in mari miraculum, vitam transactam in deserto ,
Amorrbzorum internecionem, insidias Balac, ei be-
nedictiones contra voluntatem a Balaamo donatss,
inauditam fluminis trajectionem , :el insurgentes
hostes deletos , omnis denique generis bonorum
fruitionem. $19(Svadetque ab alienorum deorum

cultu recedere, et soli Deo Creatori ac Salvatori"

servire. Proposuit autem illis optionem : « Eligite
enim , ait, vobis ipsis hodie cui serviatis : aut diis
patrum vestrorum , qui habitarunt trans fluvium ;
2ut diis Amorrhaorum , inter quos hodie habitatis
in terra ipsorum *. À Et sic aliis proposita eligendi
facultate, animi sui declarat pietatem Inquit enim :
« Ego vero et domus mea serviemus Domino Deo,
quia sanctus est *. » Deinde cum populus respuis-
set cultum falsorum deorum, promittens soli Salva-
tori Deo servire, divinus Josua suscipiens sic ait
illis: « Non poteritis servire Domino, quia Deus
sanctus est; el qui zelo vos prosequitur, non feret
iniquitates vestras eL peccata vestra, quando dere-
liqueritis Dominum, et servieritis diis alienis , et
abiens aflliget vos, et consumet vos pro beneficiis
«uibus vos affecit ^. ) Ne exspectetis , inquit, vos
etiam inique agendo iisdem beneficiis esse fruitu-
ros. Novit enim Dominus Deus non solum bonis
allicere , sed etiam plectere transgreesores. (Talem
autem propositionem amplectentibus illis, et Domi-
no servire promittentibus , congruenter addidit :
« Tes'es estis contra vos, quod elegeritis Dominum
ad serviendum ei *..À Hoc vero etiam docet histo-
ria , quod cum admonuisset illos ut se liberarent a
cultu dcorum alienorum. et de religione leges de-
disset , hzc sine literis non reliquit, 390 sed
scriptis eorum memoriam commendavil,

Διδάσχων δὲ ὡς οὐχ ἀνθρώπινα ταῦτα τὰ ῥήματα
ἐπήγαγεν" «Ὅτι τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ,
Καὶ ἀναμιμνήσχει Θάῤῥα (94) τοῦ πατρὸς ᾿Αδραὰ!
καὶ Ναχώρ" τέθειχε δὲ τὸν Ναχὼρ διὰ τὸ μητρῷο
γένος" ἐξ ἐκείνου γὰρ ἡ "Pe6£xxa, xai ἡ Λεία, xa
ἡ Ραχήλ. Εἶτα διδάσχει, ὡς ὁ Θάῤῥα θεοῖς ἑτέροι
ἐλάτρευσε, xai ὡς τούτου χάριν ὁ Δεσπότης θεὸ
χωρίσας τὸν ᾿Αδραὰμ εἰς τὴν γῆν ἐχείνην μετέστη.
σεν. Προστέθειχε δὲ καὶ τὴν εἰς Αἴγυπτον τοῦ ἴα.
χὼδ κάθοδον *' (95), καὶ τὴν διὰ Μωσέως γεγενημένη!
ἔξοδον * xa τῆς θαλάττης τὸ θαῦμα (96), καὶ τὴν ἐν
πῇ ἐρήμῳ διαγωγὴν, καὶ τὴν τῶν ᾿Αμοῤῥαίων παν.
ὠλεθρίαν" xai τὰς τοῦ Βαλὰκ ἐπινοίας, xat τὰς
παρὰ γνώμην τοῦ Βαλαὰμ εὐλογίας " xai τοῦ ποτα-
μοῦ τὴν ξένην διάδασιν " καὶ τὴν τῶν ἐπαναστάντων
πολεμίων ἀναίρεσιν *(xoX τὴν τῶν παντοδαπῶν ἀγα-
θῶν ἀπόλαυσιν. Καὶ παραινεῖ, τῆς μὲν τῶν ἀλλο-
πρίων θεῶν ἀπαλλαγῆναι δουλείας, μόνῳ δὲ λα-
τρεύειν τῷ πεποιηχότι καὶ σεσωχότι Θεῷ. Προσ-
πέθειχε δὲ αὐτοῖς χαὶ αἵρεσιν " « Ἐχλέξασθε γὰρ,
φησὶν, ὑμῖν αὐτοῖς σήμερον, τίνι λατρεύσητε (97)
εἴτε τοῖς θεοῖς τῶν πατέρων ὑμῶν τοῖς ἐν τῷ κέ»
pav τοῦ ποταμοῦ" εἴτε τοῖς θεοῖς τῶν ᾿Αμοῤῥαίων,
ἐν οἷς ὑμεῖς κατοικεῖτε ἐν τῇ γῇ αὑτῶν.}» Οὕτω
«ol; ἄλλοις προστεθειχὼς (98) τὴν αἵρεσιν, αὐτὸς τὸ

' «ἧς οἰχείας γνώμης ἐπέδειξεν (99) εὐσεδές. Ἔφη

γάρ᾽ « Ἐγὼ δὲ καὶ ἡ οἰκία μου λατρεύσομεν Kv-
pio τῷ Θεῷ (), ὅτι ἅγιός ἐστιν. » Εἶτα τοῦ λαοῦ
κῶν μὲν ψευδωνύμων ἀπαγορεύσαντος τὴν λατρείαν,
ὑποσχομένον δὲ μόνῳ δουλεύειν τῷ σεσωχότι θεῷ,
ὑπολαδὼν ὁ θειότατος Ἰησοῦς ἔφη πρὸς αὐτούς - «Οὐ
μὴ δυνήσησθε λατρεύειν Κυρέμ, ὅτι ὁ Θεὸς ἅγιός
ἔστι" xai ὁ ζηλώσας ὑμᾶς οὐχ ἀνοίσει ὑμῶν τὰ ἀνο-
μήματα, xai τὰ ἁμαρτήματα ὑμῶν, ἡνίχα ἂν ἐγχα-
ταλίπητε Κύριον, xal λατρεύσητε “θεοῖς ἑτέροις"
χαὶ (2) ἀπελθὼν ?* χαχώσει ὑμᾶς, καὶ ἐξαναλώσει
ὑμᾶς, ἀνθ᾽ ὧν εὖ ἐποίησεν ὑμῖν. » Μὴ προσδοχὴ-
σητε, φησὶν, ὅτι (5) xal παρανομοῦντες τῶν αὐτῶν
ἀγαθῶν ἀπολαύσεσθε. Οἷδε γὰρ οὐ μόνον εὐεργετεῖν,

ἀλλὰ καὶ χολάζειν τοὺς παραθαίνοντας ὁ Δεσπότης Θεός. Ἐχείνων δὲ xal ταύτην δεξαμένων τὴν πρός
τάσιν, xai ὑποσχομένων τῷ Κυρίῳ ?** δουλεύειν, ἀναγχαίως ἐπήγαγε᾽ « Μάρτυρες ὑμεῖς χαθ᾽ ὑμὼν
ὅτι ὑμεῖς ἐξελέξσσθε Ἀύριον λατρεύειν αὑτῷ. y Ἐδίδαξε δὲ καὶ ταῦτα ἡ ἱστορία, ὡς παραινέσας αὐτοῖς
«ἧς τῶν ἀλλοτρίων θεῶν ἀπαλλαγῆναι λατρείας, xol τὰ περὶ τῆς εὐσεδείας νομοθετήσας, οὐκ ἄγραφε
ταῦτα κατέλιπεν, ἀλλ᾽ ἀνάγραπτον αὐτῶν τὴν μνήμην (4) ἐποίησεν ?*.

Josue xxiv, ὅ. * Josue xxiv, ἐδ. ^ ibid.^ 5 jbid. 49, 30. « ibid, 22.

VARLÉ LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

5 cat. p. 112. εἴσοδον, ?* cat. p. 144, ἐπελθών.

55 μόνῳ τῷ Kop. 5 μνήμ. ἐφύλαξε.

NOT.£.
(94) In vers. Gr. vocantur Θάρα. 99) Cod. ἀπέδειξεν.
(95) κάθοδον. Uterque εἴσοδον. ὃ Τῷ Θεῷ. Abest utroque loco.
96) Kal — θαῦμα. Pic. legebat, xa τὲ θαλάττης 2) Uterque ἐπελθών, que est recepta lectio 1. €

xai τὸ θαῦμα. Minus bene.
(97) Cod. λατρεύετε. l'ic. λατρεύητε,
(98) Uterque, προστέθειχε.

m Ὅτι. Abest utroque loco.
(4) 'Exoincsr. Uterque, ἐφύλαξεν.

Digitized by Google
