381

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS ' 388

Sol justitize, et sanatio in alis ejus *. » Et rursus : A xev ὁ Θεός" « Τοῖς δὲ φοδουμένοις μὲ ἀνατελεῖ

« Ecce vir, Zemaclh nomen illi ". »

INTERR. XXXVII,

Quamobrem Dominus Deus succensuit Mosi et Aaroni,
cum aquam eduxerunt e oetra τῇ

Ipsis de morte sororis dolentibus filii Israel, insta-
bant tumultuantes ob aqux penuriam. Ideo moleste
ferentes eorum petulantiam, ambiguis usi sunt verbis,
dum educerent aquam. Sic enim ait legislator :
« Audite me, increduli, Num ex hac petra educam
vobis aquam x? » Propterea Dominus Deus con-
tra eos sententiam tulit, dixitque in bunc modum:
« Quia non credidistis mihi, ut sanctificaretis me
coram filiis Israel, idcirco vos non introducetis
multitudinem .hanc in terram quam dedi illis Y. »
Moc ipsum canens David, ait: « Et vexatus est
Moses propter illos, quia exacerbaveruut spiritum
ejus. » Et : « Distinctionem fecit Ibbiis suis *. »
Nam cum iratus esset illis, ambigue sermonem
protulit. Erat non menlis ambiguitas, sed linguz.
Hoc enim dicere videtur : « Et distinctionem fecit
labiis suis. » Sciendum est sane, Deum aliud pro-
eurantem hanc tulisse sententiam : quod suo loco
monstrabimus.

946 INTERR. XXXVIII,

Qua de causa Deus instituit, ut per &Gneum
tem sunarentur serpentum. morsus *

Istud etiam salutarem passionem przfgurat. Nam
per serpentem nalum est peccatum : unde et male-
dictionem accepit a Deo omnium. Erat itaque ser-
pens figura tum peccati, tum maledictionis, Quo-
niam igitur Dominus Christus in similitudine car-
nis peccati apparuit, ut ait divinus Apostolus « :
corpus enim vere sumpsit, peccatum autem non fe-

Cit, nec inventus est dolus in ore ejus : innuitur
passio salutaris per serpentem, zneum. Quemad-
modum enim serpens zeneus erat imago serpentum,
mon tamen illorum * venenum gerebat: ita filius
unigenitus corpus quidem habebat humanum, sed

peccatorum macula carebat. Et sicut a serpentibus D δὲ ἁμαρτημάτι

morsi, serpentem intuentes sanabautur : ita qui vul-

t Malach. iv, 2.

" Zach. vi, 12.
* Num. xxi, 9, .

4 Ron. vin, 3

Y Num. xx, 19,

Ἥλιος δικαιοσύνης, xal ἴασις ἐν ταῖς πτέρυξιν
αὑτοῦ. » Καὶ πάλιν" « Ἰδοὺ ἀνὴρ ᾿Ανατολὴ ὄνομα
αὐτῷ.»
EPOT. ΛΖ΄.
τ τῷ Ὁ

T'as dene ας, ἡνίκα τὸ ὄδωρ ἐκ τῆς tiu

ἐξήγαγον (45) ;

᾿Αθυμοῦσιν αὐτοῖς διὰ τὴν τῆς ἀδελφῆς τελευτὴν
ἐπέχειντο, διὰ τὴν τοῦ ὕδατος στασιάζοντες σπάνιν,
Δυσχεραίνοντες οὖν τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀχρασίαν,
ἀμφιδόλοις ἐχρήσαντο ῥήμασιν τὸ ὕδωρ ἐξαγαγόντε;,
Ἔφη γὰρ οὕτως ὁ νομοθέτης " ε ᾿Αχούσατέ μου, οἱ
ἀπειθεῖς, Μὴ ἐκ τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξω (46) ὑμῖν
ὕδωρ (47); » Τούτου χάριν ὁ Δεσπότης Θεὸς τὴν
κατ᾽ αὐτῶν ἐξενήνοχε ψῆφον ἔφη δὲ οὕτως " « Ὅτι
οὐχ ἐπιστεύσατέ μοι, ἀγιάσαι με ἐναντίον τῶν υἱῶν
Ἰσραήλ" διὰ τοῦτο οὐχ εἰσάξετε ὑμεῖς τὴν συναγω-
γὴν ταύτην elc τὴν γῆν, ἣν ἔδωχα αὐτοῖς. » Τοῦτο
xai μελῳδῶν ὁ θεῖος εἶπε Δαδίδ" « Καὶ ἐχακώθη
Μωσῆς δι᾽ αὐτοὺς, ὅτι παρεπίκραναν τὸ πνεῦμα αὖ-
τοῦ, » καὶ, « Διέστειλεν (48) ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ.»
ὉὈργιζόμενος γὰρ (49) ἐκείνοις, ἀμφιδόλως τὸν λό.
vov προήνεγχε" xol ἦν οὐ τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ τῆς
γλώττης ἡ ἀμφιθολία. Τοῦτο γὰρ ἔφη, « Διέστειλεν
ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ.» Ἰστέον μέντοι, ὡς ἕτερον
οἰχονομῶν ὁ Θεὸς ταύτην ἐξενήνοχε τὴν ἀπόφασιν᾽
ὅπερ εἰς καιρὸν δηλώσομεν.

EPOT. AH'.

,Gerpen- C Τί δήποτε διὰ τοῦ χαλκοῦ ὄφεως θερακεῦ-

σαι ὃ (50) προσέταξεν ὁ θεὸς τὰ τῶν ὄφεων δή-

γματα;

Προτυποῖ καὶ τοῦτο τὸ σωτήριον πάθος. Διὰ γὰρ
τοῦ ὄφεως ἡ ἁμαρτία ἐδλάστησεν " ὅθεν xol τὴν
κατάραν παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἐδέξατο. Τύτο;
τοίνυν xa τῆς ἁμαρτίας, xat πἧς χατάρας ὁ ὄφι;.
Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἐν ὁμοιώματι
σαρκὸς ἁμαρτίας, fj φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἐπ-
ἐφάνη σῶμα μὲν γὰρ ἀληθῶς ἔλαδεν, ἁμαρτίαν ὃὲ
οὖχ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὖ-
τοῦ * προτυποῦται τὸ σωτήριον πάθος ἐν τῷ ὄφει τῷ
χαλχῷ, “Ὥσπερ γὰρ ὁ χαλχοῦς ὄφις ἴνδαλμα μὲν τῶν
ὄφεων ἦν, οὐχ εἶχε δὲ τῶν ὄφεων τὸν ἰόν" οὕτως ὁ
μονογενὴς Υἱὸς σῶμα μὲν εἶχεν ἀνθρώπινον, χηλίδα
tov οὐχ εἶχε. Καὶ χαθάπερ οἱ ὑπὸ τῶν
ὄφεων δαχνόμενοι, τὸν χαλχοῦν ἀποδλέποντες Up

xibid. 10. — r ibid. 19, χ᾽ Psal. cv, 58, 55

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

** Cat. p. 1510. θεραπεύεσθαι.

NOTE.

(45) Cod. et Pic. ἐξήγαγεν.

(46) "E£d£o. ecepta lectio est ἐξάξομεν.

(41) "Yóop 1n cod. sequitur ἐξαγαγόντες, quod
ex rore librarii e precedentibus repetitum esse

idetr.

(48) Διέστειλεν. Hac interpretum. Graecorum

versio, quam Theodoretus more suo sequitur, mi-
nus apta est. Hebraicum enim wo» Psal. cvi, 55
ΕΣ

sensum exprimit, effutivit, s. temere locutus est«
(49) dp. Cod. δέ.
(50) Cod. et Pic. θεραπεύεσθαι.

*

Digitized by Google
