355

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

356

Alibi vero appellat obolos viginti didrachmum * : A xal οὐ παρὰ πᾶσι πολιτευόμενον: ᾿Αλλαχοῦ μέντοι

quod didrachmum a Domino velut primogenito po-
stulatum est.

INTERR. VI.

Cur e vasis sacris quedam  hyacinthino tegi. jussit
amictu, quedam vero purpureo 1?

. Pretiosiora hyacinthinis solis tegebantur. Color
sutem ille caelum denotat : quapropter interiora ve-
»aminis jussit hyacinthinis stragulis contegi, exte-
fiora vero et purpureis et similibus, quia ccelum
ponas nuilas habet, terra vero propter legum
eransgressiones etiam recipit supplicia. At vero
purpura regni est insigne. Dei autem regnum di-

δίδραχμον ὀνομάζει τοὺς εἴχοσι ὁδολούς " τοῦτο

τὸ. δίδραχμον καὶ ὁ Κύριος ὡς πρωτότοχος ἀπ

στήθη.
EPOT. G*.

Ti δήποτε τισὶ μὲν τῶν ἱερῶν σκευῶν vaxiv-
θιγα προσέταξεν ἐπιδληθήναι καλύμματα, τισὶ
δὲ πορφυρᾶ **;

Τῶν τιμιωτέρων ὑαχένθινα μόνα τὰ καλύμματα
ἦν. Αἰνίττεται δὲ ἡ χρόα τὸν οὐρανόν " τούτου χάριν
τὰ μὲν ἐντὸς τοῦ χαταπετάσματος, ἐπιδλήμασιν ὑα-
χινθίνοις (55) καλυφθῆναι προσέταξε, τὰ δὲ ἐχτὸς
καὶ πορφυροῖς, xo τοιούτοις (36). Ὁ μὲν γὰρ οὐρα-
νὸς τιμωρίας οὐχ ἔχει" ἡ δὲ γῆ διὰ τὰς τῶν νόμων
παραβάσεις δέχεται xal χολάσεις. Τῆς δὲ βασιλείας

sinum est, et origine carens, et interitu, Idcirco ἢ ἡ πορφύρα δηλωτιχή, Θεία δὲ καὶ ἄναρχος, xal ἀν-

exterior tabernaculi superficies hyacinthinis stragu-
lis atque purpureis tegebatur. Cum vero familie
Caath curam gereret, statuit 991 ut prius sacer-
dotes adytla ingressi, arcam οἱ reliquam supellecti-
lem predictis leguminibus operirent, et ita deinde
portarentur a familia Caath : ne videntes quz tan-
gere nefas est, aut videre, cx inopino conspectu
morte plecterentur.

INTERR. VII.

Quem vocat immundum propter animam ^?
Eum qui tetigerat mortuum, aut qui ad ossa de-
functi proxime accesserat.

INTERR. VIII.

Quare precepit et hos, et. leprosos, et. seminifluos,
extra castra deaere »?

Per leviora nos docet nrajora. Si enim qui tan-
git mortuum, est immundus, multo magis qui *
interficiendo mortuum effecerit: et si leprosus
immundus, multo magis qui varias nequitie spe-
cies admiseri. Eodem modo per seminifluum
damnatur adulterium. Nam si id, quod invitus quis
patitur, exsecrandum est, mullo magis quod quis
sponte committit.

INTERR. IX.
Quid hoc est : « Si vir seu mulier commiserit ullum
ex omnibus peccatis humanis *.»

Humana vocat leviora peccata; quia hominnm

ὦλεθρος ἢ τοῦ Θεοῦ (57) βασιλεία. Τούτου χάριν τὰ
ἔξω τῆς σχηνῆς καὶ πορφυροῖς xat. δαχινθίνοις ἐπι-
δλήμασιν ἐχαλύπτετο, Προμηθούμενος δὲ τοῦ δήμον
τοῦ Καὰθ, προσέταξε πρότερον τοὺς ἱερέας εἴσω
τῶν ἀδύτων γενομένους, καλύπτειν τὴν χιδωτὸν xal
τὰ ἄλλα σχεύη τοῖς προειρημένοις καλύμμασιν᾽ εἶθ᾽
οὕτω τοῦ Καὰθ τὸν δῆμον ταῦτα μετακομίζειν, ἵνα
μὴ τὰ ἄψανστα xai ἀθέατα θεασάμενοι, Ex τῆς παρά-
δόξου θέας ὑπομείνωσιν ὄλεθρον,
ΕΡΩΤ. Ζ΄.
Tiva καλεῖ ἀκάθαρτον ἐπὶ ψυχῇ;

Τὸν τοῦ τεθνηχότος ἀψάμενον, 7] ὀστέοις (58) νε-

κροῦ πελάσαντα.

EPOT. H'.

TI (58) δήποτε xal (40) τούτους **, xal τοὺς Je-

προὺς, xal τοὺς γογοῤῥυεῖς, ὄξω τῆς παρεμ-
δολῆς διάγειν ἐχέλευσεν ; ᾿

"Amb τῶν σμικρῶν τὰ μεγάλα παιδεύων. Εἰ γὰρ
ὁ ἀπτόμενος νεχροῦ ἀχάθαρτος, πολλῷ μᾶλλον ὁ νε-
χρὸν εἰργασάμενος (44) " διὰ μιαιφονίας, Καὶ εἰ ὁ
λεπρὸς ἀχάθαρτος, πολλῷ μᾶλλον ὁ τὰ ποικίλα τῆς χα-
χίας ἐργαζόμενος εἴδη. Οὕτω διὰ τοῦ γονοῤῥνοῦς ἡ
μοιχεία χατηγορεῖται. Εἰ γὰρ τὸ ἀκούσιον μυσα-
ρὸν, πολλῷ δήπουθεν «b χατὰ γνώμην τολμώ-
μενον.

ΕΡΩΤ. Θ’ *'.
Ti ἐστιν, ᾿Αγὴρ ἣ γυνὴ el τις (48) ποιήσοι " ἀπὸ
πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν τῶν ἀγθρωπίνωγν;
Τὰ σμιχρότερα τῶν ἁμαρτημάτων ἀνθρώπινα xi

X Matth. xvii, 34. 1 Num. jv, 6 seqq. " Num. v, 2. ^ ibid. 5. *ibid. 6. »]οῦ xiv, 4, 5.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** eat. p. 1179. πορφύραν.
bus coustat partibus,
rel. vid. ib. p. 1488, ad vers. 9, ** ποιήσει.

** cat. p. 1185. καὶ τούτους om. “ὁ ἐργασάμενος ἑαυτόν. 5“ 0. 9 dua-
rior exstat in cat. p, 1187, ad Num. v, 4-7 ; posterior προσέταξε δὲ, p. 225, εἰ

NOTA.

(95) Ἐπιδλήμασιν ὑακινθίνοις. Cod. et Pic.
*9utotc τοῖς ἐπιδλήμασι.
pe 6) Τοιούτοις. Cod. et Pic. pramittunt οὐ. Satis
ne.
(51) Θεοῦ. Uterque 8cíov,
(98) Cod. ὀστέων, Pic. ὀστέῳ,

(39) Τί. Cod. et Pic. premittunt xat.

40) Kal τούτους. Abest cod. et edit. Pici.

41) Cod. εἰργασμένος.

(42) Εἴ τις ποιήσοι. Lectio recepta est ὅστις ἐὰν
(cod. Vatic. ἂν) mca.

Digitized by Google
