395

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS . 95

sciens illos invictzx fortitudinis esse, qui prote- A λαθὼν ὁ ψενυδόμαντις, ἑτέρας ἐτεκτήνατο xatà τοῦ

guntur à Deo, ad impietatem illos per intemperan-
tiam. impulit, ut. propter impietatem divino denu-
dati auxilio, facilius caperentur. Persuasit itaque
Madianitis, ut non viros, sed mulieres contra illos
armarent, quibus armorum vice corporis venustas,
et verborum illecebrz essent : ut pulchritudine capti,
ac verborum lenociniis illecti, illorum idolis servi-
rent. Quod nos docuit beatus Moses, post partam de
Madianitis victoriam objurgans eos, qui vivas cepe-
raut mulieres. Sic enim ait : « Quare vivas cepistis
feminas omues ? lllz enim, juxta verbum Balaani,
fecerunt ut filii Israel deficerent ἃ Deo, et verbum
Domini contemnerent. propter Phegor : et facta est
plaga in congregatione Domini τ. » Porro Phegor
nomen est idoli. Hujus impietatis divinus etiam
David meminit : « Et initiati sunt. Beelphegori, et
comederunt sacrilicia mortuorum *. » Hane enim
ob rem precepit Deus, ut hostili. animo proseque-
rentur Madianitas : « Quia hostes, ait, ipsi sunt
vobis per dolum per Phegorem *. » Cum ergo po-
pulus peccasset, suspensi sunt principes, ut. Sym-
machus ait, quod malum ab ipsis non depulissent.
lilud autem: « Exaltabitur Gog regnum illius v. »
959 Symmachus ita interpretalus est: « ELexalta-
bitur super Og rex ejus.» Innuunt autem hzc verba,
fore ut, cum illis Og bellum intulerit, vincant
propter regem secundum carnem ex ipsis ori-
turum.

INTERR. XLV. .
Quare denuo recenseri populum Deus precepit ?

Quia jam tulerat sententiam contra prius nume-
ratos, illorum autem filios introducturus erat in
terram. promissam, quos quidem asseruerant ipsi
fore captivos. Jussit item hos recenseri, ut sua
benedictionis vim perspicuam redderet, quia nimi-
rum sublatis patribus numerus idem remanebat.

* INTERR. XLVI.
Cur Deus mandavit sorte dividi terram *?

Ut litem et. controversiam omnem tolleret, tan-
quam Deo per sortem terram dividente. Neque
enim fortunz rem committi precepit. Hoc ipsum
fecerunt etiam divini apostoli, antequam Spiritus
sanctus advenisset. Mittentes enim sortes, Deum

Θεοῦ ** μηχανάς. Συννοήσας γὰρ ὡς ἄμαχον ἔχουσι
δύναμιν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τειχιζόμενοι, τὴν διὰ τῆς
ἀχολασίας (710) αὐτοῖς ἀσέθειαν ἐπενόησεν " ἵνα διὰ
τὴν ἀσέδειαν τῆς θείας γυμνωθέντες ἐπιχουρίας "
εὐάλωτοι γένωνται. Καὶ τοῖς Μαδιανίταις ὑπέθετο,
μὴ τοὺς ἄνδρας xav' αὐτῶν, ἀλλὰ τὰς γυναῖχας
ὁπλίσαι, γενέσθαι δὲ αὐτοῖς ὅπλον τὴν τοῦ σώματος
ὥραν, χαὶ τῶν λόγων τὸ δέλεαρ, ἵνα δελεασθέντες
ὑπὸ τοῦ χάλλους, καὶ τοῖς λόγοις καταθελχθέντες,
τοῖς ἐχείνων εἰδώλοις λατρεύσωσι. Καὶ τοῦτο ἡμᾶς ὁ
μαχάριος ἐδίδαξε Μωσῇς, μετὰ τὴν χατὰ τῶν Mo-
διανιτῶν νίχην ἐπιμεμψάμενος τοῖς τὰς γυναῖχας
ζωγρήσασιν. “ἔφη γὰρ οὕτως " « "Iva τί ἐζωγρήσατε
πᾶν θῆλυ; αὗται γὰρ ἦσαν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, κατὰ

B o ῥῆμα Βαλαὰμ, τοῦ ἀποστῆναι, καὶ ὑπεριδεῖν τὸ

ῥῆμα Κυρίου ἕνεχεν Φογὼρ (71), καὶ ἐγένετο πληγὴ
ἐν τῇ συναγωγῇ Κυρίου. » Φογὼρ δὲ τοῦ εἰδώλου
τὸ ὄνομα. Ταύτης τῆς ἀσεθείας καὶ ὁ θεῖος ἐμνήσθη
Δαρίδ - « Καὶ ἐτελέσθησαν τῷ Βεελφεγὼρ (72), καὶ
ἔφαγον θυσίας νεχρῶν. » Τούτου χάριν xai ἐχθραί-
γειν τοῖς Μαδιηναίοις προσέταξεν ὁ Θεὸς, « Ὅτι
ἐχθραίνουσιν αὐτοὶ, φησὶν, ὑμῖν αὐτοῖς ** (75) ἐνδο-
λιότητι διὰ Φογώρ, » Τοῦ μέντοι λαοῦ ἡ μαρτηχότος,
οἱ ἄρχοντες ἐχρεμάσθησαν, ὡς ὁ Σύμμαχος ἔφη, ὡς
μὴ ἐξάραντες τὸ (74) πονηρὸν ἐξ αὐτῶν. Τὸ M,
« ὙΨωθήσεται ἡ Γὼγ βασιλεία αὐτοῦ, » ὁ Σύμμαχο;
οὕτως ἡρμήνευσεν" « Καὶ ὑψωθήτεται ὑπὲρ "ty (15)
βασιλεὺς V αὐτοῦ. » Δηλοῖ δὲ ὁ λόγος, ὅτι καὶ τοῦ ὮΥ
ἐπιστρατεύσαντος περιέσονται διὰ τὸν ἐξ αὐτῶν
χατὰ σάρχα βλαστήσοντα βασιλέα.

ΕΡΩΤ. ΜΕ΄.

Τίνος ἕνεκα πάλιν ἀριθμηθῆναι προσέταξε τὸν
λαὸν ὁ Θεός;

Ἐπειδὴ xavk τῶν ἀριθμηθέντων ἤδη τὴν ψῆφον
ἐξήνεγχεν, ἔμελλεν δὲ τοὺς ἐκείνων παῖδας εἰς τὴν
ἐπηγγελμένην εἰσαγαγεῖν γῆν, περὶ ὧν εἶπον ἐχεῖ-
vot ὅτι (76) αἰχμάλωτοι ἔσονται - ἐχέλευσεν ἀριθμῆ'
θῆναι xal τούτους, ἵνα δείξῃ τῆς οἰχείας εὐλογίας
τὴν δύναμιν, ὅτι χαὶ τῶν πατέρων ἀναιρεθέντων ὁ
αὐτὸς διέμεινεν ἀριθμός͵

EPOT. Mq.
Ti δήποτε κλήρῳ μερισθῆναι τὴν γῆν προσέτα-
ξεν ὁ Θεός;

Ὥστε πᾶσαν ἔριν καὶ φιλονεικίαν σδέσαι, ὡς τοῦ
Θεοῦ διὰ τοῦ χλήρου τὴν γῆν διανέμοντος ν᾽ οὔτε
γὰρ τύχῃ τινὶ (11) τὸ πρᾶγμα πιστεῦσαι προσέταξε.
Τοῦτο πεποιήχασι χαὶ οἱ θεῖοι ἀπόστολοι πρὶν ἔπι"
φοιτῆσαι τὸ πανάγιον (18) Πνεῦμα’ χλήρους T3

τ Num. xxxi, 45, ἰδ. 5 Psal. cv, 38. * Num. xxv, 18. * Num. χχιν, 7. * Num. xxvi, 55.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** eat. p. 1540. κατὰ τοῦ λαοῦ. "5 τ᾿

*5 ϑασιλεύσουσα. "5 cat. p. 1539. τ. γῆν νέμοντος.

θείας γυμνούμενοι συμμαχίας.

** αὐτοῖς et- mox. τὸν mov. 0m.

NOTAE.

(10) Cod. χολασίας.

(74) (04. et Pic. Φογόρ.

(72) V terque Βεελφεγόρ..

(15) Αὐτοῖς. Des. utroque loco.

“ἢ Τό, terque τόν.

13) "Qr. Scribendum esse T'oy e codicibus jam

evictum dedit. Mond. 1. c. p. 163.

(76) "Ori. Abest ἃ cod.

Ἢ 1) Οὔτε -- τινί. Cod. et Pic, οὕτως γὰρ ψήφῳ
τινὶ,

(18) Uterque ἅγιον.

Digitized by Google
