339
EPOT. IZ'.
Τίς ἦν» ὁ τοῦ λαοῦ γυγγυσμός ;
Tiv τῆς ὁδοιπορίας ἐδυσχέραινον πόνον.

EPQT. I^, E
Τίνος ἕνεκεν ἁμαρτάνουσιν εὐθὺς ἐπάγει τὰς
τιμωρίας. ᾿

᾿Αρχὴν εἶχεν ὁ νόμος. "ἔδει τοίνυν τῇ τῶν παρα-
Gevóvtuv τιμωρίᾳ σωφρονίζεσθαι «obe λοιπούς "
ἁρμόδιος γὰρ τοῖς ἀρχομένοις ὁ φόδος " συνέζενχτο
μέντοι τῇ τιμωρίᾳ φιλανθρωπία. ἹΜεταμελούμενος.
τὰρ εὐμενείας ἀπήλαυον. Αὐτίκα γοῦν τοῦ θεηλάτον
πυρὸς μέρος τι τῆς παρεμδολῆς ἀναλώσαντος, εἶτα
πάντων συνδεδραμηχότων εἰς δέησιν, ἤτησε μὲν ὁ
νομοθέτης τὴν ἄφεσιν, παρέσχε δὲ ταύτην (88) ὁ φιλ-
ἄνθρωπος Κύριος. Ὅτι δὲ ἀναγχαίως αὐτοῖς αἱ
τιμωρίαι προσήγοντο, τὰ ἑξῆς μαρτυρεῖ. Εὐθὺς γὰρ
μειὰ τὴν παῦλαν τῆς τιμωρίας, τῆς Αἰγύπτου τὴν
μνήμην ἀνενεώσαντο, (89) χαὶ τῶν χρομμύων, καὶ
τῶν σκορόδων (90), καὶ τῶν ἄλλων, ὧν τὴν ἐπιθυ-
μίαν τῆς γαστριμαργίας τὸ πάθος ἐπύρσευσε, Μάλα
τοίνυν εἰχότως τῇ ἐκείνων ἀχαριστίᾳ τὴν θείαν συν-
f φιλοτιμίαν ὁ συγγραφεὺς τὰ περὶ τοῦ μάννα
διηγησάμενος, χαὶ ὅτι οὐ μόνον ἄρτου χρείαν, ἀλλὰ
χαὶ ὄψου ἐπλήρου. « Ἤλεθον (91), γὰρ αὐτὸ (99),
φησὶν, ἐν τῷ μύλῳ, καὶ ἕτριδον ἐν τῇ θυείᾳ (95),
xà ἥψουν ἐν τῇ χύτρᾷ, καὶ ἐποίουν ἐγχρυφίας. »
Ἐχείνων δὲ ὀλοφυρομένων, χαλεπαίνει μὲν ὁ Δε-
σπότης Θεὸς, δυσχεραίνει δὲ ὁ προφήτης, καὶ βοᾷ
λέγων « "Iva εἴ ἑχάχωσας τὸν θεράποντά cov (94),
ἐκιϑεῖναι (95) τὴν ὁρμὴν τοῦ λαοῦ τούτου ἐπ᾽ ἐμέ; C
μὴ ἐγὼ ἐν γαστρὶ ἔλαδον τὸν λαὸν" τοῦτον, ἢ ἐγὼ
ἕτεχον αὐτὸν, ὅτι λέγεις μοι, Λάδε ** αὐτὸν εἰς τὸν
κόλπον σου, ὡσεὶ λάδοι τιθηνὸς τὸν θηλάζοντα, εἰς
τὴν γῆν, ἦν ὥμοσας (96) τοῖς πατράσιν αὐτῶν; »
Δεδῆλωχε δὲ διὰ τούτων τὸ ἀτελὲς αὐτῶν xal νη-
πιῶδες * θηλάζοντι γὰρ αὐτοὺς ἀπείχασεν, ἄλλο μὲν
οὐδὲν ἐργάσασθαι δυναμένῳ, ἐχμυζᾷν δὲ μόνον βου-
λομένερ τὸ γάλα. Ἐπειδὴ δὲ σφόδρα fjv τὰ ῥήματα
δυσχεραίνοντος" καὶ τὰ ἑξῆς γὰρ τοῦτον ἔχει τὸν
vouv* διδάσχεται παρὰ τοῦ Δεσπότου Θεοῦ, ὡς olx
ἀνθρωπίνῃ δυνάμει, θείᾳ δὲ χάριτι τὸν λαὸν χυδεονᾷ.
Ἔφη γὰρ πρὸς αὐτόν" « Συνάγαγέ μοι ἐδδομήχοντα.
ἄνδρας ἀπὸ τῶν πρεσδυτέρων Ἰσραὴλ, οὖς αὐτὸς
εἶδας ὅτι (97) αὐτοὶ εἰσι πρεσδύτεροι τοῦ λαοῦ, xal

QU,EST. IN NUM. CAP. XI.
TY

370
INTERR. XVII.
Quenam | erat populi murmuratio 5 Ὁ
JEgre ferebant itineris molestiam.

INTERR. XVIII,
Qua de cousa peccantibus mox ponas inffigit "ἢ

Lex initium capiebat : idcirco necesse erat trans-
gressorum supplicio ceteros prudentiores effici.
Timor enim subditis convenit. Ponz vero conjuo-
eta erat clementia. Nam qui resipiscebant, benevo-
lentiam experiebantur. Statim ergo αἱ ignis divi-
nitus illatus partem castrorum consumpsit, cum
omaes confugissent, ad preces, poposcit legislator
remissionem , et hanc elemeutissimus Dominus
contulit. Quod autem necessario poenas de illis su-
meret, sequentia Lestificantur : quia confestim ubi
tessavit punitio, renovarunt memoriam /EgypU, et
alliorum, ceparum, ac csterorum, quorum deside-
rium appetitio gule subministrabet. Justa igitur
de causa Mosés cum illoruro ingratitudine conjun-
xit munificentiam divinam, de manna verha (aciens,
quo pacto non solum panis, sed etiam obsonii vi-
cem supplebat. « Frangebant illod, Inquit, in mola,
et terebant $29 in mortario, et coquebant in olla,
et inde faciebant subcinericios panes *. » Ingemi-
scentibus autem illis, succenset Dominus Deus. In-
dignatut etiam propheta, et inelamans ait 2 « Quare
afflixisti servum tuum , impenendo impetum po-
puli bujus super me? Nunquid ego concepi popu-
lum huno, aut peperi illum, quia dicis mihi : Defer
illum in sinu tuo, quasi nutrix pertet parvulum su-
gentem ubera, in terram de qua jurasti. patribus
eorum *? » Per hoc autem patefecit illorum im-
perfectionem ae sioliditatem, eos comparans in-
fanti, qui nibil aliud possit, aut velit, quam lac su-
mere. Ft quia verba erant vebementer * indignantis,
sicut et sequentia, qux» eodem spectant, docetur a
Deo , qued non huisna virtute, sed gratia divina
populum gubernet. Ait enim illi : « Congrega mihi
septuaginta viros de senioribus Israel, quos nosti
esse seniores populi, et seribas eorum, et stabunt
Hlic tecum, et descendam, et loquar ibi tecum : et
sumam de spiritu, qui est super te, et ponam su-
per eos, et sustinebunt tecum impetum populi bujus,

τραμματεῖς αὐτῶν * xal ἄξεις αὐτοὺς εἰς τὴν σχη- D nec solus portabis eos x. » Ex his autem verbis

vhv τοῦ μαρτυρίου" xal στήσονται ἐχεῖ. μετὰ σοῦ,
χαὶ καταδήσομαι, καὶ λαλήτω ἐχεῖ μετὰ σοῦ, καὶ ἢ

* Num. xi 1. 1 ibid. "ibid. 8.

didicit legislator se gratiam administrationi sulli-
cientem accepisse. Propterea dizit : « Sumam do

Y Num. τι, 11,12. x ibid, 16,17.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
*5 Qu, 18 tribus constat partibus. 1.) Initium usque ad πατράσιν αὐτῶν, p. 952, exstat in ent. p. 1229, ad

Num. xij, 4. 2.) δεδήλω

1255, ad vers. 11. *" Cot. p. 1929. πάντα τὸν λαόν.

NOTE.

(88) Τυύτην. Des. in cod. et edit. Pici.

(89). Cod. ἀνενεώσαντες.

(90) Cod. quipluv.
NU Cod. fj«6ov. Pic. ἤλεον, fteceplta lectio: est:
mov.

(92) Αὐτό. Abest a cod.

(95) Cod. et Pic. 8:2.

χε — σὺ μόνος, vid. ib. p. 1952, ad vers. xi; 12. 2.) μεμάθηχε. et rel, vid. ib. p.

80 ὅτι λάδε,.

(94) Θεράκ. σον. ἵν cod. ex eodem vers. 11, hire
adjiciuntut, xal διατί. οὐχ εὕρηχα χάριν ἐναντίον
δου.

(95) ᾿Επιθεῖναι. Cod. addit μοί.

(96) Cod. et Pic. ὥμοσα.

(97) Αὐτοί. Des. in cod. et apud Pic.

Digitized by Google
