431

' INTERR. XXI.

Quid es hoc: « Que egrediuntur e labiis tuis
servabis 5?»

Ubi promíseris aliquid Deo, existima debitum
esse quod pollicitus es. Da igitur operam, ut quam-
primum eam praestes. Hoc enim ait : « Non tar-
dabis reddere votum tuum, quoniam requirens *
requiret Dominus 979 Deus tuus a te: et erit tibi ,
precatum 5. » Postea dooens esse in facultate ani-
mí promittere, aut non, subjunxit : « Si autem no-
lueris vovere, non erit tibi peccatum i. » Unde
eiiam beatus David dicit: « Reddam tibi vota mea
qua edixerunt labia mea : et locutum est os meum
in affliciione mea J. » Denuo ferens legem de le-
pra commemorat Mariam dicens : « Memineris qua
iecerit. Deus tuus ipsi Mariam in via k. » In-
nuens fuisse plagam a Deo missam, quam peccau-
tibus ipsis inflixit Deus, et rursum cum pceniten-
tiam egissent cessare fecit. Caterum solvit etiam
dubium super commiuatione erga filios. Dixit
euim : « Non. morientur paires pro filiis, neque
fitii pro parentibus. Unusquisque ob proprium pec-
catum morietur !. » Nam erat. verisimile, et pa-
wes consulere quidem liliis quie conducebant, ni-
hil autem proficere propter illorum contumaciam,
et filios patribus meliores esse. :

INTERR. XXX.

Quare cum Deus praceperit τὰ delinguentem vapulare
quadraginta plagis, Judei una minus. inferunt ἢ

A

Quia major numerus vapulantem infawat : « Si
euim ceciderint. eum pluribus, deformis erit fra-
ter tuus in conspectu tuo 5, » Una minus infli-
gunt, ne exactum observantes numerum, etiam
uolentes vapulautem. infament, redundantem | in-
lerentes.

980 INTERR. XXI.
Quid est, « Non obligabis os. bovis triturantis ^? »
liujus mandáti spiritualem intellectum — aperte
docuiL sanctus Apostolus P. Attamen ipse littere
sensus valde pius δεῖ. Siquidem periniquum est
4erram arantem, el messem cum labore triturau-
lem, fructus non esse participem,
INTERH. XXXI.

Qua de causa conspui. jubet fratrem. defuncti. sine
liberis, uxorem ejus ducere nolentem a?

Neeessitatem diligendi fratris imponens ex in-

5 Deut. xxin, 93. δ ibid. 21. i ibid. 99.
xxv, 9.  " ibid, 5 ibid. 4. P1 Cor. ix, 9, 10.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

) Psal. ixv, 15. & Deut, xxiv, 9.

e
EPOT. Ke.
Τίνα ἐστὶ, « Τὰ ἐχπορενόμεκα διὰ τῶν χειλέων
σου φυλάξῃ; »
Ἐπαγγελλόμενος τῷ Θεῷ, χρέος νόμιζε (18) τὴν
ὑπόσχεσιν. Σπούδασον τοίνυν ταύτην ἁ ποδοῦναι συν-
πόμως. Τοῦτο γὰρ ἔφη " « Οὐ χρονιεῖ; ἀποδοῦναι τὴν
εὐχὴν σου, ὅτι ἐχξζητῶν ἐχζητῆσει Κύριος ὁ θεός
σου παρὰ σοῦ, xat ἔσται (15) coc ** ἁμαρτία, » Εἴτα
διδάσκων, ὅτι τῆς ἐξουσίας ἑατὶ τῆς γνώμης τὸ
ὑποσχέσθαι ἣ μὴ, ἐπήγαγεν" « Ἐὰν δὲ μὴ θελήσης
εὔξασθαι, οὐκ ἔσται cot ἁμαρτία. » Ὅθεν xai ὁ
μακάριος AaC(ó" * « ᾿Αποδώσω σοι τὰς εὐχάς μου,
ἃς διέστειλε τὰ χείλη μον, χαὶ ἐλάλησε τὸ στόμα
μου ἐν τῇ θλίψει μου, ». Πάλιν μέντοι"» τὸν περὶ
τῆς λέπρας τεθειχὼς νόμον, τῆς Μαρίας ἀνέμνησι,
λέγων * « Μνήσθητι ὅσα ἐποίησε Κύριος ὁ θεός σον τῇ
Μαρίᾳ (14) ἐν τῇ ὁδῷ.» διδάσχων ὡς θεήλατος ἡ
πληγὴ, καὶ ταύτην αὐτοῖς ἁμαρτάνουξιν ἐπέφερεν ὁ
Θεός " xal αὖ πάλιν μεταμελουμένων ἔπαυσε t, Καὶ
μέντοι xal περὶ τῆς τῶν παίδων ἀπειλῇ: τὸ ἀμφί»
601ov ἔλυσεν. Ἔφη γάρ᾽ « Οὐχ ἀποθανοῦνται πατέ-
pcs ὑπὲρ τέχνων, οὐδὲ τέχνα ὑπὲρ πατέρων. Ἔκχα-
στος τῇ ἑαυτοῦ (15) ἁμαρτίᾳ ἀποθανεῖται, » Εἰχὸς
γὰρ καὶ πατέρας συμβουλεῦσαι μὲν παισὶ τὰ συμ-
φέροντα " μηδὲν δὲ διὰ τὴν ἐχείνων ἀπείθειαν ὀνῆσαι"
xa παῖδας χρείττους τῶν πατέρων γενέσθαι.

ΕΡΩΤ. A'.

Τί δήποτε τοῦ Θεοῦ κελεύσαντος τεσσαράκοντα
Jap6árew τὸν πἰλημμελήσαντα μάστιγας (1),
παρὰ μίαν πιηγὴν ἐπιφέρουσιν οἱ ᾿Ιουδιώοι;

"Ercióh ὁ πλείων ἀριθμὸς τὸν αἰχιζόμενον ἀτιμα!'

« Ἐὰν γὰρ προσθῶσι (17) μαστιγῶσαι αὐτὸν, ásyy-

μονήσει ὁ ἀδελφός σου ἐναντίον σου. » Παρὰ μίαν -

δόασιν, ἵνα μὴ τὸν ἀχριδῇ φυλάττοντες ἀριθμὸν,
xai ἄκοντες τὸν τυπτόμενον ἀτιμάσωσι,, τὸν περιτ-
τὸν ᾿ ἐπιφέροντες.
EPQT. ΛΑ’.
Tl ἐστιν, « Οὐ φριμώσεις βοῦν ἀλοῶντα;»
Τὸ μὲν τῆς ἀναγωγῆς νόημα σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν

ὁ θεῖος ᾿Απόστολος (18). Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ πρόχειρον

εὐσεδές. "A&uxov γὰρ τὸν ἀρόσαντα τὴν γῆν. χαὶ τὰ

δράγματα σὺν πόνῳ τέμνοντα, μὴ μετασχεῖν (09)

τοῦ χαρποῦ.

ΕΡΩΤ. AB'.

Ti δήποτε ἐμπτύεσθαι κειλεύει τὸν τοῦ ἅπαι-
δὸς ἀδελφοῦ τὴν γυγαῖχα μὴ βουλόμενον
γῆμαι; :
᾿Ανάγχην αὐτοῖς διὰ τῆς ἀτιμίας φιλαδελφίας

| ibid. 16. 7 Deu

4 Deut. xsv, 9.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** cat, p. 1567. ἐν cot.

? βοᾷ Δαδίδ.
39 τὸ περιττόν,

*5 cat, p.

: * : ἔχανε,
1971. πάλαι μέντοι. ?? μεταδαλλομένων ὅπανέ

ΝΟΤΕ.

(12) Cod. νομίζειν. Pic. νομίζων.

(13) Eoi. Recepta lectio ἢ. c. est ἐν oot,

(14) Μαρίᾳ. Cod. et Pic. rectius Μαριάμ. lta quo-
que in praeced. legenduw est τῆς Μαριάμ,

(139) “Εαυτοῦ. Cod. et lic. iclz.

(16) Μάστιγας. Des. utroque 1.50. .

(47) Προσθῶσι. Hac est lectio cod. Alex. ei edit
Ald. ac Compl. Recepta. lectio est προσθῇ.

48) 'Azdeto.toc. Cod. et. Pic. Παῦλος.

(19) Uterque pezaDat4ávewv.

Digitized by Google
