A5

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

452

€um: « Exaudi, inquit, Domine, vocem Judz, et ad A βασιλείαν. :Εἰσάχουσον γάρ, φησὶ, Κύριε, φωνῆς

populum suum veniant manus ejus: dijudicabunt pro
€o, et eris ei adjutor contra hostes ejus *. »*?ostea-
quam regix tribui ita benedixit, transit ad sacerdo-
salem : « Date Levi manifestationes ipsius, et veritatem
illius viro. sancto x. » Pectori sacerdotis impone-
batur rationale, quod continebat manifestationem
et veritatem. Nam per illud multa declarabantur,
manifestationibus autem coh:xret veritas propter
certitudinem declaratorum. « Quem tentaverunt in
tentalione, et conviciati sunt ei ad aquam contra-
dictionis?. » Meminit eorum quz in illum et fra-
trem commissa suut, « Qui dixit patri suo et ma-
tri sue : Non vidi te, et fratres suos non novit, et
filios 3uos reprobavit. Custodivit eloquia tua, et

- Ἰούδα, καὶ εἰς τὸν λαὸν αὐτοῦ ἔλθοιεν (76) αἱ χεῖρες

αὐτοῦ " διαχρινοῦσιν αὐτῷ 54, xot βοηθὸς ix τῶν
ἐχθρῶν αὐτοῦ ἔσῃ. » Οὕτω τὴν βασιλικὴν εὐλογῆσας
φυλὴν, εἰς τὴν ἱερατιχὴν μεταδαίνει" « Δότε Λευΐ
δήλους αὑτοῦ (17), καὶ ἀλήθειαν αὐτοῦ τῷ ἀνδρὶ τῷ
ὁσίῳ. » Τῷ στέρνῳ τοῦ ἱερέως τὸ λόγιον ἐπέχειτο *
εἶχε δὲ τοῦτο τὴν δήλωσιν χαὶ τὴν ἀλήθειαν" πολλὰ
γὰρ ἐχεῖθεν προεδηλοῦτο 5 συνῆπται δὲ τοῖς δήλοις
ἡ ἀλήθεια, διὰ τὸ ἀψευδὲς τῶν δηλουμένων. « "Ov
ἐπείρασαν αὐτὸν ἐν πείρᾳ, ἐλοιδόρησαν αὐτὸν ἐφ᾽
ὕδατος ἀντιλογίας. » Τῶν εἰς αὐτὸν καὶ τὸν ἀδελφὸν
γεγενημένων ἀνέμνησεν" « Ὁ λέγων τῷ πατρὶ αὖ-
τοῦ, καὶ τῇ μητρὶ αὐτοῦ, Οὐχ ἑώραχά σε" xat τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτοῦ οὐχ ἐπέγνω, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ

pactum tuum observavit*. Perfectionem sacerdo- B ἀπέγνω (78). Ἐφύλαξε τὰ λόγιά aov, καὶ τὴν διαθή-

tum exponuni hec verba. Nam omnia qua spe-
citant ad vitam, debet sacerdos contemnere, et in
ministerio divino assidue versari. Propterea neque
hereditatem illis 995 dedit, nec eos possessio-
nem habere sancivit; sed ab omni populo primi-
tias atque decimas accipere : ut a curis hujus vitz
liberati, sancte peragerent ordinatam soanctificatio-
. nem. Verbi gratia, Aaroni primo pontifiei non fuit
concessum ut (lis defuncis funus pararet. Sic
autem ait: « Cum seipsos perfecerint, docebunt
Jacobum justificationes tuas, et legem tuam Israe-
lem, et imponent incensum in ira tua perpetuo su-
per aliare tuum. » Quod factum est dum punire-
tur populus. Nam Aaron offerens incensum cohi-
buit mortem quae a Deo mittebatur. Inde postulat
ipsis benedictionem : « Benedic, Domine, fortitudini
ejus, et opera manuum ejus accepta habeas. »
Qui enim Deo ministrant, valetudine corporis opus
habent, ne quid obstet animi promptitudini :
« Frange lumbos insurgentium inimicorum ejus :
et qui oderunt eum ne consurgant*. » Per bxc
autem iyrannorum audaciam reprimit, et in me-
moriam reducit ea quz passi sunt Core, Dathan
et Abiron, qui seditionem moverant in sacerdotes.

xrjv oou διετήρησε. » Τὸ τέλειον τῶν ἱερέων ὁ λόγος
διδάσχει. Πάντων γὰρ τῶν xarà τὸν βίον xatagpo-
γεῖν προσῆχει τὸν ἱερέα, χαὶ τῇ θείᾳ προσεδρεύειν
ἱερουργίᾳ. Τούτου χάριν οὐδὲ xMjpov αὐτοῖς (79)
ἀπένειμεν, οὐδὲ κτῆσιν ἔχειν ἐνομοθέτησεν, ἀλλὰ
τὰς ἀπαρχὰς καὶ τὰς δεχάτας παρὰ παντὸς; χομί-
ζεσθαι τοῦ λαοῦ, ἵνα τῶν βιωτιχῶν ἀπηλλαγμένοι
φροντίδων, ἁγίως τὴν ἐγχεχειρισμένην ἁγιστείαν (80)
ἐπιτελῶσιν. Αὐτίχα γοῦν ᾿Ααρὼν ὁ πρῶτος ἀρχιε-
ρεὺς, οὔτε χηδεῦσαι τοὺς τεθνηχότας συνεχωρήθη
παῖδας. Οὕτω δέ φησιν᾿ « Ἑαυτοὺς τελειώσαντες
δηλώσουσι τὰ δικαιώματά σου τῷ Ἰαχὼδ, καὶ τὸν
νόμον cou τῷ Ἰσραήλ" ἐπιθήσουσι θυμίαμα iv
ὀργῇ (81) σου διὰ παντὸς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν (82)
σου. » Τοῦτο xal τοῦ λαοῦ τιμωρουμένου γεγένηται.
Ὁ γὰρ "Aapiv προσενεγχὼν τὸ θυμίαμα τὸν θεῆλα-
πον ἐχώλυσε θάνατον. Εἶτα τὴν θείαν αὐτοῖς (85)
εὐλογίαν αἰτεῖ t. « Εὐλόγησον, Κύριε, τὴν ἰσχὺν αὖ-
400, xa τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ δέξαι. » Χρεία
γὰρ xa σωματιχῆς δυνάμεως τοῖς λειτουργοῦσιν,
ἵνα μηδὲν ἐμποδὼν γένηται ἰτῇ προθυμίᾳ. « Κάτ-
αξον ὀσφὺν ἀνθεστηκότων ἐχθρῶν αὐτοῦ, χαὶ οἱ μι-
σοῦντες αὐτὸν μὴ ἀναστήτωσαν. » Διὰ δὲ τούτων
χαλινοῦ τῶν τυραννούντων τὸ θράσος " ἀναμι-

μνήσκει δὲ xal ὧν ἔπαθε Κορὲ, xol Δαθὰν, καὶ ᾿Αδηρὼν, τὴν στάσιν κατὰ τῶν ἱερέων χινήσαν-

τες.
INTERR. XLV.

Quare posuit quarto loco Benjaminem, cum postre-
"Us esset ?

Hujus tribus erat. metropolis, in qua zdificatum
Y Deut. x1xit, 7.. Σ ibid. 8. ΣΧ ibid.

* ibid. 9.

EPOT. ME.

Τίγος χόριν ἔσχατον ὄντα τέταρτον ἔταξε τὸν
Βενιαμίν;

Ταύτης Κ ἦν τῆς φυλῆς ἡ μητρόπολις ἐν ἐχείνῃ
* ibid. 10. ^ ibid. 14. « ibid.

VARIZE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** Cat. p. 16577, hzc est interpunctio : ἔλθοιεν " αἱ χεῖρες αὐτοῦ διαχρινοῦσιν αὐτῷ.

4“ Cat. p. 1659.

παρεδηλοῦτο. ** Cat. p. 1662, εἶτα — εὐλογ. αἰτεῖ om. ** Qu. ἐπ octo constat partibus. 4.) Initium
usque δὰ ἐπιφ, ἐποιεῖτο, p. 296, exstat in cat. p. 1662, ad Deut. xxxi, 12, 2.) μετὰ ταύτας — βάτῳ

Θεοῦ vid. ib. p. 1664, ad vers, 11-16.

NOTAE.

(76) Kal — ἔλθοιεν. Magnus est circa hzc ver-
a dissensus interpretum Grecorum. Vid. Montf.
ei Bosium ad Deut, xxxi, 7. Pro ἔλθοιεν in cod.
et apud Pic. leg. ἔλθοι, Verba proxima at χεῖρες αὐ-
τοῦ rectius secundum lectionem receptam jungun-
twr sequentibus, colo ante verba ista posito. [ta
enim jubet textus Hebraici distinctio.

(77) Cod. et Pic. αὑτῆς.

(18) Kal — ἀπέγνω. Des. utroque luco»

(79) Uterque αὐτῆς.

(80) ᾿Αγιστείαν, Uterque. ἁγιασίαν. Forsan pro
ἁγιαστίαν.

81) Ὀργῇ. Co. ἑορτῇ.

2) Cud. et Pic. τοῦ θυσιαστηρίου.

(85) Cod. αὐτῆς.

Digitized by Google
