ge

QU.EST. IN JOSUE CAP. XXIV.

452

χάριν τολμηθεῖσαν τὴν χαινοτομίαν (88), ἀλλὰ τῆς A posteri 817 exhibere possent illud ceu argumentum

περὶ τὴν εὐσέδειαν χοινωνίας (85) μνημεῖον χληθῆναι
τὸν γεγεντ μένον συνεῖδον(8 4) βωμόν᾽ ἵν᾽ ἔχοιεν οἱ ἀπό-
τονος δεικνύναι τοῦτον 9 εἰς ἔλεγχον τῶν ἀπεέργειν
αὐτοὺς τῶν θείων πανηγύρεων πειρωμένων, ἀν-
ἐστρεψαν (85) γεγηθότες, καὶ τὸν Θεὸν ἀνυμνοῦντες
ἐπὶ τῇ τῶν ἀδελφων εὐσεθείχ, xat τῇ χοινῇ πάντων
εἰρήνῃ. Τοῦτο ἐχρῆν χαὶ τοὺς νῦν Ἰουδαίους εἰδέναι
τε xal λέγειν, ὡς ὁ βωμὸς αὐτῶν οὐ τὸ ἀληθινὸν ἦν
θυσιαστήριον, ἀλλὰ τὸ ἀληθινὸν προετύπου. Μέλλων
τώνυν ** (86) τὸν βίον ὁ προφήτης ὑπεξιέναι, συνεχά-
3438 πάντα τὸν λαὸν xal παρήνει " αὑτοῖς (87), ὥστε
μηδεμίαν πρὸς ἐγχωρίους ἐπιγαμίαν ποιήσασθαι, ὡς
τῆς τοιαύτης ἐπιμιξία; τὰς τῆς ἀσεδείας παρεχούσης
προφάσεις" προστέθειχε δὲ τῇ παραινέσει καὶ ἀπει-
Más" «€ Ἐὰν γὰρ, φησὶ, τοῦτο ποιήσητε, γινώσχετὲ
ὅτι 02 μὴ προσθῇ Κύριος ἐξολοθρεῦσαι τὰ ἔθνη
ταῦτα ἀπὸ προσώπου ὑμῶν" χαὶ ἔσται ὑμῖν εἰς
ταγίῶα;, καὶ εἰς σχάνδαλα ἐν ταῖς πλευραῖς ὑμῶν,
xai σχῶλα (88) ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμῶν, ἕως ἂν
ἀξόλησθε ἔῃ τῆς γῆς τῆς ἀγαθῆς ταύτη;, ἣν ἔδωχεν
ὑμῖν Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. » Ταῦτα δὲ σαφέστερον
ἡμᾶς ἐδίδαξεν d τῶν Κριτῶν ἱστορία, Ἔγνωμεν 65
xal τὴν αἰτέαν, δι᾽ ἣν χατὰ τὴν θείαν ἐπαγγελίαν
wg ἀπάσης τῆς γῆς τὴν δεσποτείαν παρέλαδον,
᾿λοπασάμενοι γὰρ τῶν δυσσεθῶν ἐθνῶν τὴν συγ-
γένειαν, xai μιμησάμενοι τὴν ἀσέδειαν, τῆς θείας
ἐγωμνώθησαν προμηθείας, xai δουλεύειν αὐτοῖς
ἐναγχάζοντο. θαυμαστὸς δὲ αὐτοῦ καὶ φιλόσοφος (89)

χαὶ ὁ περὶ θανάτου λόγο" « Ἐγὼ γὰρ, ἔφη, ἀπο- .-

τρέχω τὴν ὁδὸν χαθὼ; πάντες οἱ ἐπὶ τῆς γῆς. ν
ἀείχγυσι Ó& αὐτοῖς χαὶ τὸ τῆς θείας προῤῥήσεως
ἀψευδές - « Καὶ γνώσεσθε ἐν (90) τῇ χαρδίᾳ ὑμῶν, xat
ἐν τῇ ψυχῇ ὑμῶν, διότ: οὐ διέπεσε λόγος εἴς ἀπὸ
πάντων τῶν λόγων τῶν καλῶν, ὧν εἶπε Κύριος ὁ
Θεὸς ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς (91) πάντα ἃ εἴρηχεν ἡμῖν,
δέδωχεν ἡμῖν *** οὐδὲν διαπεφώνηχεν ἐξ αὐτῶν. »
Τὸ ἀλνθὲς, φησὶ, τῶν θείων ἐπαγγελιῶν Ex τῶν
εὐεργεσιῶν μεμαθῆχατε. Πεπλήρωχε γὰρ ἅπερ ὑπ-
ἐσχετο. Τοιγαροῦν ἐντεῦθεν μάθετε xal τὸ τῶν ἀπει-
λῶν ἀψευδές. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν" « Καὶ ἕσται ὃν
τρόπον ἦλθεν ἐφ᾽ ὑμᾶς πάντα τὰ ῥήματα τὰ xal,
ἃ ἐλάλησε Κύριος ἐφ᾽ ὑμᾶς (92) οὕτως ἐπάξει Κύ-
a6 ἐφ᾽ ὑμᾶς πάντα ῥήματα τὰ πονηρὰ, ἕως ἂν (93)

adversus eos qui vellent illos a “ divinis solemui-
tatibus excludere, lxti recesserunt, laudantes Deum
ob fraternam pietatem. et. communeni: omnium
coneordiam. Hoc etiam nunc Judzi scire et conii-
teri deherent, altare suum non fuisse verum altare,
sed verum a3llare presignasse. ltaque decessurus
vita propheta, convoeavit populum universum , et
admonuit illos ne matrimonia contraherent cum
indigenis , quod bec eummistio datura esset. impie-
tatis occasionem. Et huic adhortationi commina-
tiones addidit: « Si enim, inquit, hoc feceritis, co-
gnoscite quod Dominus ron amplius deleturus sit
gentes istas a 'facie vestra , sed erunt vohis laquei ,
et scandala in lateribus vestris, et aculei ante ocu-

B jos vestros, donec disperdamini ab hac terra bona,

quam dedit vobis Dominus Deus vester *. » Sed hzc
manifestius nos docet Judicum historia. Novimus
eliam causam, propter quati non acceperunt domi-
nium universe terre sicuti promiserat Deus. Cum
enim amplexi essent impiarum gentium cognatio-
nein, et earum impietatem imitati, spoliati sunt
auxilio divino , et illis servire compulsi sunt. Porro
admirandus et philosophia plenus est de obita illias
sermo : « Ego enim, ail, abeo via, qua abeunt om-
nes qui sunt super terra *. » Ostendit autem eis
cerlitudinem divinze prenantiatienis: « Et. eogno-
scetis corde 318 vestro et anima vestra, quod ne
unum quidem verbam implemento caruerit ex om-
nibus sermonibus prospera promittentibus, quos
locutus est vobis Dominus Deus vester : omnia quee
dixit nobis , praestitit vobis : nihil ex. ipsis inane
fuit v. » Veritatem, inquit, promissionum divina-
rum didicislis ex beneficiis przstitis. Implevit enim
qui pollicitus erat. Hine ergo discite comminatio-
num quoque certitudinem. Hoc enim subjunxit :
« Εἰ eveniet, ut quomodo venerunt super vos om

nia verba bona, qua locutus est Dominus super
vos, ita super vos adducat Dominus' omnia verba
mala, donec penitus deleat vos ex hac terra bona
quam dedit vobis Dominus, si transgressi fueritis
pactum Domini Dei vestri quod pepigit vobiseuim v. »
Volens autem eos docere, hzc non esse humana
verba , subjunxit : « Quia. hzc dicit Dominus Deus

ἐξολοθρεύσῃ ὑμᾶς ἀπὸ τῆς γῆς τῆς ἀγαθῆς ταύτης, p Psrael x.» Meminitque Tharz patris Abrahami οἱ

ἔς ἔδωκεν ὑμῖν Κύριος, ἐν τῷ παραθῆναϊ ὑμᾶς τὴν

Nachoris; ubi Nachorem commemoravit propter

* Josue xxi, 10. * ibid. 44. * ibid. * Josue xxi, 45, 16. 2 Josue xxiv , 2.
VARI LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

93 eat, p. 105. τοῦτο.

?* cat. p. 109. μέλλων μέντοι.

35 παραινεῖ. 95 eat. p. 140. ὑμῖν.

NOT,

(82) 'Exsibi — καινοτομίαν. Desid.  utrorue
loco. c.

(85) Περὶ — κοινωνίας. Uterque, περὶ τῆς εὖσε -
6:iaz καινοτομίας.

(82) Συνείδον. Des. utroque Joco. lacunam ex
ingenio supplere voluit Picas, quem vide.

(S5y Αγέστρεψαν. God. et Pic, ὑπέστρεψαν.

86) Toirbv. Cod. μέντοι. .

(87) Πάντα --- αὑτοῖς. Uterque ἅπαντας, xai τὰ

εἰκότα παρήνεσαν.
(88) Exodo. Uterque σχόλοπες. —
(89) &..1ócozoz. Uterque prem. ὁ.
(90) Ἐν. Utroque loco abest. lla. quoque ahest
ante τῇ ψυχῇ, .
: (91) Ὕμας. Cod. et Pic. ἡμᾶς.
(92) "A — ὑμᾶς. Cod. ὅσα ἐλάλητε πρὸς ὑμᾶς.
(95) Ἕως ἄν". Cod. ὃς.

Digitized by Google
