el

QU/EST. IN DEUT. CAP. XIII, XIV.

422.

φίλον, ἢ σνγγενῇ τῇ πλάνῃ δεδουλευκότα πειραθῆναι A ut manifestus fiat impietatis ille magister, etin eum

φιναχίσαι καὶ ἄλλους, ἀναγχαίως xal περὶ τούτου

νενομοθέτηχε, xal προσέταξε δῆλον ἀποφανθῆναι

τὸν τῆς ἀσεδείας (77) διδάσχαλον, καὶ πρῶτον

ἀφεῖναι λίθον τὸν τῶν τοιούτων ὑπαχούσαντα (78)

λόγων εἶθ᾽ οὕτως πάντα τὸν λαὸν χαταλεῦσαι τὸν

φθῆναι τοὺς ἄλλους.
EPOT. II" 7,

Τί ἐστι», « Οὐ φοιδήσετε (80), καὶ οὐκ ἐπιθή-
cete (81) φαλάκρωμα ἀγὰ μέσον τῶν ὀφθα.1-
μῶν ὑμῶν ἐπὶ νεχρῷ;»

Tüv δυσσεδῶν ἐθνῶν ἀπαγορεύει τὰ ἔθη " χαὶ
διὰ μὲν 109, « Οὐ φοιδήσετε, » τὰς μαντείας ἐξέθαλε.
φΦοῖδον γὰρ τὸν ψευδόμαντιν ἐκάλουν τὸν Πύθιον.
Διὰ δὲ τοῦ, ε Οὐ ποιήσετε φαλάχρωμα ἀνὰ μέσον
τῶν ὀφθαλμῶν" ὑμῶν ἐπὶ νεχρῷ, » τὴν τοῦ πένθους

ἀπηγόρευσε" ἀμετρίαν. Τινὲς μὲν γὰρ τῶν ἀλλο- Β

φύλων ἐθνῶν τὰς τῆς χεφαλῆς ἀπεχεέροντο τρίχας,
χαὶ ταύτας προσέφερον τοῖς νεχροῖς * τινὲς δὲ τὰς
τῶν γενεΐων, ἄλλοι τὰς τῶν ὀφρύων. Ταῦτα γίνεσθαι
ὁ θεῖος ἀπηγόρευσε νόμος. “Ὅτι δὲ δύο δεχάτας
ἀφορίζεσθαε πάντων προσέταξε", σαφῶς ἐνταῦθα
δεδέλωχε (82). « Δεκάτην γὰρ, φησὶν, ἀποδεχα-
πτώσεις παντὸς γεννήματος τοῦ σπέρματός 60. * τὸ
τέννημα τοῦ ἀγροῦ σου ἐνιαυτὸν xav ἐνιαυτόν * xal
φαγῇ αὐτὸ ἐναντίον Kupíou τοῦ Θεοῦ σου (82), ἐν
τῷ τόπῳ d ἐὰν ἐχλέξηται Κύριος ὁ Θεός σου ἐπι-
χληθῆνα: τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐχεῖ.» Εἰ δὲ μία δεχάτη
ἦν, πῶς οἷόν τε 16 xal τοὺς Λευῖτας λαμδάνειν xal
τοὺς προσχομίζοντας εὐωχεῖσθαι; ἀλλὰ δῆλον ὡς
᾿ «oc μὲν Δευῖταις μίαν δεχάτην ἀπένειμεν, ταῖς δὲ
τῶν προσφερόντων εὐωχίαις ἑτέραν. Τοῦτο δὲ δηλοῖ
χαὶ τὰ ἐπαγόμενα. « Ἐὰν γὰρ, φησὶν, ἧ (84) ἡ
ὁδὸς μακρὰν ἀπὸ σοῦ, διαπώλησον, καὶ λαδὼν τὴν
τιμὴν, εἰς ἐχεῖνον ἴθι τὸν τόπον ὃν ἂν ἐχλέξηται
Κύριος ὁ Θεός σου, καὶ δὸς τὸ ἀργύριον εἰς πᾶν ὃ
ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχὴ σου, ἐπὶ βουσὶν, ἣ ἐπὶ προδά-
τοις, ἢ ἐπὶ οἴνῳ, ἢ ἐπὶ σίκερᾳ, fj ἐπὶ παντὶ ᾧ ἐπι-
θυμεῖ ἡ ψυχή δου * xat φαγῇ ἐχεῖ ἐναντίον Κυρίου
ποῦ Θεοῦ σου, σὺ καὶ ὁ οἶχός σου, καὶ ὁ Λευΐτης (85)

manifeste declaravit.

primum lapidem mittat ille qui hujusmodi sermo-
nes audierit, et ita populus universus nefarium
illum lapidibus obruat : ut horum supplicio sapiant
alii.

ἁλιτήριον,. xat τῇ τούτων (79) τιμωοίᾳ * σωφρονι-

INTERR. ΧΗ. /

Quid sibi vult : « Non. augurabimini, neque caivi-
tium. inducatis vobis inter oculos vestros super
mortuo 51» :

Arcet eos a moribus impiarum gentium. Et per
illud quidem : « Non augurabimini, » explosit va-
ticinia. Pheebum enim falsum vatem Pythium ap-
pellabant. Per ista vero: « Non facietis calvitium
inter oculos vestros super mortoo, » luctum im-
modicum prohibet, Quaedam enim extraneorum
gentium pilos 479 capitis abradebant, et hos of-
ferebant mortuis, alii pilos barbe, alii supercilio-
rum. Lex divina prohibuit ista fieri. Quod autem
duas decimas omnium rerum seponi jusserit, hic
* Decimam enim, inquit,
offeres omnium proventuum seminis tui, proventum
agri tui quotanuis, et comcdes de eo coram Domi-
no Deo tuo, iu loco quem elegerit Dominus Deus
(uus, ut. invocetur nomen ejus ibi €. » Quod si
unica esset decima, quomodo fleri potuisset, ut
eam Levit: caperent, et eadem in convivium of-
ferentium expenderetur ? Verum satis constat. eüm

C decimam unam Levitis attribuisse, alteram autem

offerentium epulis : quod quidem etiam subsequen-
tia demonstrant : « Si enim, ait, longior fuerit via,
vende, et sumens pretium, ito ad locum quemcuu-
que elegerit Dominus Deus tuus, et da argentum
pro omni quodcunque concupierit anima tua, de
bobus, aut ovibus, aut vino, aut sicera, aut. omni
quod concupierit anima tua : et. comedes ibi ante
Dominum Deum tuum, et tu, et Levita qui est. in
urbibus tuis, quia non est illi pars, neque sors te-
eum 5. » Deinde statuit de his quze donari debeant

ὁ ἐν ταῖς πόλεσί σου, ὅτι οὐχ ἔστιν αὐτῷ μερὶς D Levitis: « Post tres annos. afferes omnem deci-

f Deut. xiv, 1. δ ibid. 22, 25. hibid. 25-27.

VARLE LECTIONES £X CATENA LIPSIENSI.

4 cat, p. 1491. τῇ τούτου «pop. ' Qu. 15. initium usque ad &

ép. νόμος, p. 272, exstat in cat.

pub
p. 1195, ad cap. xiv, 1. Reliqua vid. ib. p. 1497, δὰ vers. 22-99. Dn p. 1495. ἐνώπιον τῶν ὁφθ.
* δύο δεχάτας προσάγειν νενομοθέτηχε τῷ λαῷ. 15 οἷόν τε ἦν,

-

NOTAE.

(17) 'Ace6stac. Cod. et Pic. εὐσεδείας. Minus
bene.

18) Υπαχούσαγτα. Uterque ἐπαχούσαντα.

79) Cod. τούτου.

80) Οὐ φροιξήσετε. Hoc etiam loco exprimitur
lectio cod. Alex. cum Vatic, hac absint.

(81) Cod. ἐπιθήσεται.

(82) ᾿Ενταῦθα δεδήλωκε. Cod. et .Pie addunt :
ὅτι δύο δεχάτας προσάγειν νενομοθέτηχε τῳ λαῷ *

μίαν τοῖς Λευῖταις, xai μίαν εἰς λόγον δοχῆς εὖ-
ωχίας. Hzca loco isto non aliena esse, patet ex se-
quentibus. .

(83) Τοῦ — τοῦ Θεοῦ cov. Cod. et Pic. faeto
compendio, ἕως ἐν τῷ τόπῳ x. À.

(84) T. Des. utroque loco, uti post μαχρᾶν se-
quitur εἴη.

(85) Kal — xal ὁ Λευΐτης. Utreque loco, per
compendium, ἕως xat σὺ xat ὁ Λεν. x. &,

Digitized by Google
