399

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

An

pater, aut tacuerit, prostari promissa debere: A ὑπὸ τὴν τοῦ πατρὸς τελούσης ἐξουσίαν ὑπισχνουμέ-

quod quidem etiam in ea constituit, qu:e conjuncta
est viro : nimirum ut consensu viri. firmetur pro-
missum.

νης (84) τὸν πατέρα βεθδαιοῦν τὴν ὑπόσχεσιν" χαὶ ἐὰν
ἐχεῖνος ταύτης ὑπισχνουμένης ἀνανεύσῃ, μὴ ὑποχεῖ»
σθαι τὴν ὑποσχομένην ἐγκλήματι, ἐὰν δὲ ταύτης ἐπ-

οαγγελλομένης f] συγχατάθηται (85) ὁ πατὴρ, fj σιγήσῃ (86), τὰ ἐπηγγελμένα πληροῦσθαι. Τοῦτο δὲ xx
ἐπὶ τῆς ἀνδρὶ συνημμένης νενομοθέτηχε, xat τὴν τοῦ ἀνδρὸς συγχατάθεσιν βεδαιοῦν ἐχέλευσε τὴν ὑπό-

σχεσιν.
INTERR. ΧΙΥΊ!.

(ua de causa. legislator interfici jussit mulieres
Madianitarum viro copulatas b ?

Eo quod impietatis dogmata didicissent , et eos
inquinare possent, qui illas bello ceperant.
INTERR. XLIX.

Quare legislator stationes descripsit ἢ

Ut posteri cognoscerent Dei Providentiam, qui
traducens filios Israel per invia et arida loca, large
suppeditavit eis rerum necessariarum copiam.

955 INTERR. L.

Cur post. obitum summi sacerdotis. prascribit ei
reditum, qui prater voluntatem interfecerat 5 1

Quia mors pontificis secundum ordinem Melchi-
sedec, humani peccati fuit solutio. Hic reduxit in
paradisum eos qui illinc fuerant ejecti. Porro tem-
poris illius spatio fuga homicide propinquorum
molliebat animum, ac czdis libidinem refrenabat.
Quod autem post obitum pontificis de exsulantibus
cessabat vindicta, satis valebat ad persuadendum
propinquis, ut deinceps iram exstinguerent, tan-
quam mortuo pontifice, sub quo delictum fuit ad-

missum : et quod legislator hunc tum delicto, tum.

vindictze, przeinierit terminum.

INTERR. LI.

Quam ob causam slatuit tribus esse discretas ἃ 1

Ut sincerum conservaretur semen Jud, per
quod Deus benedictionem * gentibus pollicitus erat.
Cemmunicabant tamen intér se regia tribus ac
sacerdotalis, propterea quod Christus Dominus
secundum humanitatem rer futurus erat et pon-
tifex.

B

ΕΡΩΤ. ΜΗ΄.
Διατί τῶν Μαδιανιτῶν τὰς ἀνδρὶ συνημμένας ὁ
γομοθέτης ἀναιρεθῆναι προσέταξεν;

Ὥς πεπαιδευμένας τῆς ἀσεξδείας τὰ δόγματα, xal
διαφθείρειν (B7) τοὺς ἑξανδραποδίσαντας δυναμένας.

EPOT. ΜΘ’.
Διατί τοὺς σταθμοὺς ἀναγράπτους ὅ νομοθέτης
΄ πεποίηκεν (88);

“Ὥστε τοὺς εἰς ὕστερον ἐσομένους γνῶναι τοῦ θεοῦ
τὴν κηδεμονίαν “ à ἀδάτων γὰρ αὐτοὺς καὶ ἀνύδρων
ὀδηγήσας χωρίων, ἀφθόνως αὐτοῖς τὴν τῶν ἀναγ-
xalwv ἐχορήγησε χρείαν.

EPOT. N.

' Ti δήποτε τῷ ἀκουσίως segorevxótt μετὰ τὴν τοῦ

ἀρχιερέως τελευτὴν ὁρίζει τὴν κάθοδον;
Ὅτι τοῦ κατὰ τὴν τάξιν τοῦ 9! Μελχισεδὲχ ápyu-
ρέως ὁ θάνατος λύσις τῆς τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτίας
ἐγένετο. Οὗτος εἰς τὸν παράδεισον ἐπανήγαγε τὸν
ἐκεῖθεν ἐξορισθέντα. Καὶ χατ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν χαιρὸν
ἐμάλαττεν ἡ φυγὴ τοῦ πεφονευχότος τὸν τῶν ἀγχι’
στευόντων θυμὸν, xol τὴν φονιχὴν ὁρμὴν αὐτῶν
ἐχαλίνον. Τὸ δὲ μετὰ τὴν τοῦ ἱερέως (89) τελευτὴν "
λυθῆναι τοῖς φεύγουσι τὴν τιμωρίαν, ἱκανὸν ἦν πεῖς
σαι τοὺς ἀγχιστεύοντας σδέσαι λοιπὸν τὴν ὀργὴν, ὡς
τοῦ ἀρχιερέως τετελευτηχότος, ἐφ᾽ οὗ τὸ πλημμέ-
λημα γέγονε" καὶ τοῦ νομοθέτου ταύτην ὀρίσαντοί,
xai τῇ πλημμελείᾳ, καὶ τῇ τιμωρίᾳ τὴν λύσιν.
. ΕΡΩΤ. NA'.
Τίνος χάριν τὰς φυλὰς διακεκρῖσθαι προσέταξεν;
Ἵνα ἀκέραιον διαφυλαχϑῇ (90) τοῦ Ἰούδα τὸ
σπέρμα, &' οὗ τὴν εὐλογίαν τοῖς ἔθνεσιν ὁ θεὸς
᾿ἐπηγγείλατο. Ἐχοινώνησαν μέντοι (91) ἀλλήλαις ἡ
βασιλικὴ καὶ ἢ ἱερατικὴ φυλή ἐπειδὴ καὶ ἀρχιερεὺς,
χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, καὶ βασιλεὺς ὁ Δεσπότης Xpt-
ατός (92). ᾿

* Num. xin, 47. * Num. xxxv, 28, 52. 4 Num, xxxvi, 9.
VARL£ LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
9 cat. p. 1410. τοῦ om. ** τὴν τελ, τοῦ ἀρχιερέως.
NOTAE.

(84) Uterque ὑπισχνουμένους,

(89) Ἢ συγκατάθηται. Cod. μὴ συγχάθηται, Pic.
μὴ συγκατάθηται.

(86) Uterque σιγήσει,

(87) Uterque διαφθεῖραι.

(88) Uterque προσέταξεν.
89) Cod. ἀρχιερέως.

90) Cod. ct Pic. φυλαχθῇ.
91) Mércoi. Cod. μὲν ταῖς.
(92) Χριστός. Abest a cod.

Digitized by Google
