88 ν THEODORETHEPISCOPIICYRENSIS: 344
INTERR. XXXIII. . A EPOT. AI" 5,
"Quomodo intelligendum. est illud : « ()ui maledizerit Πῶς γοητέον τό' « "Oc ἂν καταράσηται '8sóv,

Deo, reus erit peccaii ὁ vero nominaverit no- ἁμαρτίαν λήψεται, ὀνομάζων δὲ τὸ ὄνομα Kv-
men Domini, morte Peor fatur 1?» piov Berdee Daratotrdu ra i

Deprehensus est quidam, qui Deum omuium ᾿Εάλω τις βλασφημήσας τὸν τῶν ὅλων θεὸν, οὗ -
blasphemaverat : nondum autem lex erat scripta δέπω δὲ περὶ βλασφημίας ἐγέγραπτο νόμος * τούτου
de blasphemia; propterea legislator hunc custodiri χάριν ὁ νομοθέτης, τοῦτον μὲν φυλαχθῆναι προσέτα-
jussit. Postero itaque die Moses interrogavit Do- ξεν. "Hopeco δὲ τῇ ὑστεραίς Μωσῆς τὸν Δεσπότην
minum Deum, quid pati deberet nefarius ille. Θεὸν τί χρὴ παθεῖν τὸν ἀλάστορα. 'O δὲ τὸν μὲν
Dominus autem ipsum lapidibus obrui praxepit, χαταλευσθῇναι προσέταξε, τῶν ἀκηκοότων τῆς βλασ-
primosque lapides mittere, qui audissent blasphe- φημίας πρώτων ἀφιέντων τοὺς λίθους. ἜἜθηχε δὲ τὸν
miam. Simulque de blasphemia legem tulit. Et περὶ τῆς βλασφημίας νόμον. Καὶ Θεὸν μὲν ὁμωνύμως
Deum sequivoce vocavit eum, qni Deus falso nomina- ἐχάλεσε τὸν ψευδώνυμον * τὸν δὲ τούτῳ λοιδορούμενον
tur, cui qui detrahit, bupc peccare quidem ait, nulla ἁμαρτάνειν μὲν ἔφη, χολάσεως δὲ οὐχ ἔκρινεν
tamen pena dignum judicavit. Peceat autem, non ἄξιον (94). ᾿Αμαρτάνει μὲν οὐχ ὁ εὐσεδὴς τὸν ψευ-
pius dum blasphemat falsi nominis Deum, sed qui B δώνυμον (92) βλασφημῶν Θεὸν, ἀλλ᾽ ὁ ἐκείνῳ πι-
credit in eum, εἰ tamen conviciatur ; blasphemat  στεύων μὲν, λοιδορούμενος δέ" βλασφημεῖ γὰρ ὃ
enim quem colit. Peccatum ἰφίίυν ejusmodi bla- σέδει(935). ἹΑμαρτίαν τοίνυν τὴν τοιαύτηνἐκάλεσε (94)
sphemiam appellavit, non propter ejus, cui bla- βλασφημίαν, οὐ διὰ τὴν τοῦ (95) βλασφημουμένου
sphemia infertur, dignitatem, sed propterejus, qui ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ βλασφημοῦντος ὑπόληψιν.
blasphemat, opinionem, quia non ut Deum falso Οὐ γὰρ ὡς ψευδώνυμον, ἀλλ᾽ ὡς ἀληθῆ θεὸν βλασ-
nominatum, sed tanquam verem Deum blasphe- φημεῖ, Τὸν μέντοι τὸν ἀληθινὸν βλασφημοῦντα Θεὸν
mat. Eum autem qui verum. Deum blasphemat, λίθοις ἀναιρεῖσθαι προσέταξε. Μάλα δὲ εἰκότως τοῖς
lapidibus interimi mandavit. Meritoque his de περὶ τῆς βλασφημίας νόμοις, xat τὸν περὶ τοῦ φό-
blasphemia legibus homicidii legem conjunxit : νου συνῆψεν " ἐπειδὴ καὶ ὁ βλασφημῶν ἀνελεῖν μὴ
quia blasphemator Creatorem cum inter(icere non δυνάμενος, τῇ γλώττῃ βάλλει τὸν Ποιητήν,
possit, lingua ferit. |: |

212 INTERR. XXXIV. EPOT. AA.
Cur ocuium pro oculo erui, et dentem pro dente, et Διατί ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ ἐκκχόπτεσθαι, καὶ
quecunque similia, precepit αι ἢ ἐόντα ἀντὶ ὀδόντος, καὶ ὅσα τοιαῦτα προσ΄-
€ éta£ev ;

Non bzc sancivit, ut ea paterentur, sed ne ad- Οοὐχῖνα πάσχωσι ταῦτα νενομοθέτηχεν, ἀλλ᾽ fva.
mitterent. Metus enim patiendi libidinem agendi μὴ πράττωσι. Τοῦ γὰρ πάθους τὸ δέος τὴν πρᾶξιν

coercebat. ἐχώλυσεν.
* INTERR. ΧΧΧΥ, EPOT. AE.
Quam ob causam anno septimo lerram conserere Διᾳτί τῷ ἑδδόμῳ ἔτει σπειραι τὴν γῆν ἀπαγο-
prohibet » ρεύει;

insatiabilem eorum animum lege plectit. Nam Τὸ ἄπληστον αὐτῶν κολάζει τῷ νόμῳ. Ἐπειδὴ
quia ideo continuo seminabant, ut plus haberent : γὰρ ποῦ πλείονος ἐφιέμενοι διηνεχῶς ἔσπειρον * μὴ
terra vero minime quiescens, exiliores íructus διαναπανομένη δὲ fj γῆ ἐξιτήλους ἔφερε τοὺς χαρ-
afferebat, constituit anno. septimo non seminatam πούς " τῷ ἐθδόμω ἔτει ἄσπαρτον ἐᾶσαι τὴν γῆν δι-
manere terram ; quz autem sponte nascerentur, ηγόρευσε * τὰ δὲ αὐτομάτως φυόμενα τρυγᾷν ἢ θερί-
ea prohibuit vindemiare aut metere, humanitatis ζειν ἐχώλυσε, φιλανθρωπίαν ἐχκπαιδεύων αὐτούς.
officia illos docens. Jussit enim, ut. viduz, orphani Ἐχέλευσε γὰρ ** σὺν αὐτοῖς χαὶ χήρας, χαὶ ὄρφα-
et advenz, una cum ipsis essent. illorum [τυοίυμπι γνοὺς, xat προσηλύτους ἔξωθεν (98) μεταλαδεῖν τῶν
participes. Prater hzc aliud etiam tractatur. Nam  xagnv. Πρὸς δὲ τούτοις, καὶ ἕτερον πραγματεύεται"
boc anno nomina rescindebantur, et Hebrzi servi καὶ γὰρ ἄφεσις ὀφλημάτων κατὰ τόδε τὸ ἔτος ἐγίνετο,
libertate donabantur. ldcireo statuit etiam jubi- καὶ τῶν δουλευόντων Ἑ ραίων ἐλευθερία, Διά τοι

} Levit. xxiv, 15, 16, κι ibid. 20. » Levit. xxv, 4.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** Qu. 35 duabus constat partibus, Prior exstat. in cat, p. 1152, ad cap. xxiv, 12-16 ; posterior μάλα
δὲ εἰχότως et reliqua, ib. ad vers. 17. ** ἐχέλευσε 8i.

NOTE.

(91) “Αξιον.. Abest ἃ cod. et ab. edit. Pici, ita ta- — iterum in codice vacuo spatio.

men, ut in cod. vacuum sit reliclum spatium. 94) "Exdlscav.
m ) Ῥδυδώνυμον. Cod. et Pic. ὁμώνυμον. (905) Βλασφημίων — τὴν tov. Des. in
(95) Ὃ σέδει. Des. in cod. et apud Pie. relicto (95) “Ἑξωθεν, Cod. et Pic. ἐξ αὐτῶν,

Digitized by Google
