39]

QU/EST. IN LEVIT. CAP. XII, XIV.

323

viviuv πιστὼν οὐτως ἐφη᾽ « Ἐάν τις ἀδελφὸς óvo- A qux sequuntur. De fidelibus autem peccantibus

μαζόμενος f) πόρνος", ἢ πλεονέχτης, ἣ εἰδωλολά-
pns, 1j μέθυσος, ἣ λοίδορος, ἣ ἅρπαξ (89), τῷ τοιούτῳ
μὴ συνεσθίειν. » Καὶ πάλιν" € Στέλδλεσθε ὑμᾶς ἀπὸ
παντὸς ἀδελφοῦ ἀτάχτως περιπατοῦντος. » Οὗτος
τοίνυν ξοιχε τῷ ix μέρους λεπρῷ ὁ δὲ ἄπιστος
τῷ πᾶσαν τὴν φυτσιχὴν ἀπολέσαντι χρόαν 3", ᾿Αλλὰ
τούτοις xat προσδιαλεγόμεθα, xal συναναστρεφόμεθα᾽"
ἔχεινοις δὲ οὐκέτι, Καὶ τούτου μάρτυς ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος * « Ἔγραψα γὰρ ὑμῖν, φησὶ, μὴ συναναμίγνυ-
σθαι πόρνοις * καὶ οὐ πάντως τοῖς πόρνοις τοῦ κόσμον
πούτου, ἢ τοῖς πλεονέχταις, ἣ ἄρπαξιν, ἣ εἰδωλολά-
«pax; (90), ἀλλ᾽ ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαξόμενος, » καὶ
πὰ ἑξῆς. Καθαρὸν μέντοι χέχληχε τὸν ὅλον (91) γε-
νόμενον *9 λευχὸν, οὐχ ὡς ὑγιὲς ἔχοντα τὸ σῶμα, ἀλλ᾽

ὡς μηχέτι τοὺς πελάζοντας χατὰ τὸν νόμον μολύ- Β

vovta.

EPOT. 1z'.

Διατί τοῦ λεπροῦ dxddvztor ** slvai κελεύει τὴν
κεφαλὴν, καὶ τὰ ἱμάτια παραλελυμένα (92) ;
Ἵνα γνώριμος ἧ, xoi ph μεταλαγχάνωσι τῆς

ἀχαθαραίας οἱ πελάξοντες 9'. Οὕτως ὁ ᾿Απόστολος

περ. τῶν ἁμαρτανόντων ἔφη" « Στέλλεσθε ὑμᾶς
ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ ἀτάχτως περιπατοῦντος, καὶ
μὴ χατὰ τὴν παράδοσιν, fiv παρελάδετε (05) παρ᾽
ἡμῶν.» Kat * « Ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος fj
πόρνο:, ἢ πλεονέχτης, ἢ εἰδωλολάτρης, fj μέθυσος,

ἣ λοίδορος, ἣ &pra& (94), τῷ τοιούτῳ μὴ συν-

επθίειν.

EPQT. IH'.

πῶς νοητέον ἱματίοις λέπραν (95) ἐγγενέσθαι":

Πολλὰς ὁ θεὸς αὑτοῖς τοιαύτας παιδείας ἐπήγα-
“εν (90) " αὐτίκα γοῦν καὶ περὶ λεπρῶν οἴχων (97)
οὗτως ἔφη" « Ὡς ἂν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν τῶν
Χαναναίων, ἂν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν, καὶ δώσω ἀφὴν
λέπρας ἐν ταῖς οἰχίαις τῆς γῆς τῆς ἐγχτήτου ὑμῶν, »
xa «à ἑξῆς. Διδάσχφι δὲ διὰ τούτων, ὅτι θεήλατοι
ἦσαν πληγαὶ, ποτὲ μὲν κατὰ ἱματίων (θ8) ποτὲ δὲ
χατὰ οἰχεῶν φερόμεναι. Ταῦτα δὲ τὴν ἄφατον φιλαν-

Κα οτ. v, 11. ! Hl Thess. 11, 6...
v, M. 4 Levit. xu 47 seqq. ? Levit. xiv, δά

2 1 Cor. v, 9-11.

sic ait: « Si quispiam qui frater nominatur, fuerit
fornicator, aut avarus, aut idololatra, aut ebriosus,
aut maledicus, aut rapax, cum tali non editek, » Et
iterum : « Subducite vos ab omni fratre inordinate
ambulante !. » Talis igitur ei similis est, qui ali-
quatenus est leprosus : infidelis aulem ei qui colo-
rem omnem naturalem perdidi. Atqui cum tali-
bus et colloquimur et couversamur : cum illis vero
nequaquam. Cujus rei testis est. divinus Aposto-
Jus : « Scripsi enim vobis, inquit, ne commiscea-
mini fornicariis : et non omnino fornicariis mundi
hujus, aut avaris, aut rapacibus, aut idololatris :
sed si is qui frater nominatur *, » et quae sequuu-
tur. Mundum nihilominus eum dixit, qui totus
evasit albus : non quod sano ait corpore, sed qnod
secundum legem inquinsre non possit acoedentem
ad se.
" INTERR. XVII.

Quare leprosum esse jubet. aperto capite, et. vestes
dissutas habere  ?

Ut notus. sit, e! ne flant. impuritaus participes
qui accedunt ad illum. lta de peccantibus Aposto-
lus dixit: « Subducite vos ab omni fratre. inordi-
nate ambulante, et non secundum traditionem quam
accepistis a nobis ?. » Et : « Si is qui frater nomi-
natur, aut fornicator, aut avarus, 395 aut idolo-
latra sit, aut ebriosus, aut. maledicus, aul rapax,
cum hujusmodi non edere P. »

INTERR. XVIII.

Quomodo intelligendum. est, vestimentis inesse [e-
. pram 4?

Tales multas iliis Deus przepuit instructiones.
Nam et de leprosis domibus sic ait : « Cum ingressi
fueritis in terram Chananworum, quam ego do
vobis, et dedero colorem l1cprz in domibus terre
possess a vobis *, » et quz» sequuniur. His au-
tem docet, plagas fuisse a Deo missas inter-
dum in vestimenta, interdum in domos, que qui-
dem inenarrabilem Dei benevolentiam demonstrant.

2 Levit. xim, 45... * H Thess. in, 6.

P Í Cor.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSTENSI.

*! Cat. p. 1025. ἢ πόρνος. Sie quoque LE. ult. p. 494 et. cat, p. 1041. ** χροιάν. 95 γεγενημένον.
" "a p. lost. a ἀπάλνπτον, 9! προσπελάζοντες, 5 Cat. p. 1042. ἐγγίνεσθαι.

NOTAE.

(89) "Π πλεονέκτης — ἅρπαξ. Cod. et Pic. hzc
omittuntur, et facto vocum compendio post πόρνος
addunt, ἕως τῷ τοιούτῳ. x. X.

(90) Kal οὐ — εἰδωλολάτραις. Jn. cod. August.
hzc etiam compendii causa omittuntur. Picus h. 1.
corruptam lectionem in codice suo invenit, quam
s€holio in margine addito emendare aggressus est,
sed pinus felietere "

4) Cod. et Pic. γεγε E
P ne Kal — παραλελυμένα des. in cod. et apud
ΠΥ

(55) Παρελάδεεε. Wecepta lectio 1, e. est παρέ-
λαδε.

(94) "H πόρνος — ἅρπαξ. Hee iterum. omissa
sunt, facto per particulam ἕως compendio.

(95) Πῶς --- ἐγγενέσθαι; Cod. ei Pic. Ilo; ἐν τοῖς
ἱματίοις λέπρα ἐγένετο; u .

(96) Ilo-AAác — ἐπήγαγεν. Col. Πολλὰς ἀὐτωῖς
παιδείας ὁ θεὸς τοιαύτας ἐπήγαγεν. ldem verboruin
ordo est in edit. Pici, ubi tamen τοιαύτας deest.

(97) Cod. et Pic. οἰχιῶν.

(95) Cod. ἱμάτιον.

Digitized by Google
