493
millenis et eentenis, ut eos haberem imperii socios.
Porro horum verborum memoriam refricat, pro-
pterea quod constituerat Josuam filium Nave in

regendo populo successorem : ostendens, quod,su-

perstes adhuc aliis priefecturam crediderit, et quod
ei libenter parendum sit, jussaque peragenda. Re-
vocat etiam illis in mentem, quomodo Deus jusserat
ut possiderent terram quam promiserat : et qua
ratione visum erat illis, ut prius exploratores mit-
terentur, quodque reversis illis, ac de terra illa
renuntiantibus, non credidissent Deo qui salvaverat
eos, ac consequi terram neglexissent : ita ut pro-
vocarent Dominum Deum ad sententiam ferendam
adversus omnes illas myriades, eorum neminem
ingressurum terram illam, przeter Chalebum filium
Jephonz. « Is, inquit, videbit eam, et dabo illi
terram ad quam ascendit, et filiis ejus, propterea
quod ipse adhzsit Domino 5. » Hujus sane solum
mentionem fecit : Josuam vero velut 958 princi-
pem, ducem ac prophetam ordinavit; quod ex se-
quentibus constat. Nam dicit : « Et iratus est in
me vestri causa Dominus Deus; » vobis scilicet
tumultuaptibus, non, ut zequum erat,obsecutus sum
mandato divino, etea de causa prohibitus sum in-
' woducere vos in terram illam. Recolit itaque me-
moriam eorum quz sibi dicta fuerint a Deo : « Josua
filius Nave, qui assistit tibi, hic ingredietur illuc :
ipsum corrobora, quoniam is sorte dividet terram
Israel i, » Hxc autem dicit, docens illum a Deo
*lucem esse creatum, ne denuo de imperio sedi-
tionem moverent. Exponit autem eis, quemadmo-
dum poslea poenitentia ducti voluerint gerere bellum
'adversus Chananzos, et quo pacto Deus prohi-
ibuerit eos, qui tamen audacia permoti, et preter
'mandatum divinum ascendentes rediere victi. [tem
'quantum temporis in solitudine consumpserint ,
'cireumeuntes terram illam inaccessam et aquis
'earentem ; quinam nuntiantes ldumzis * et Moa-
bitis amicum responsum non acceperint; et qua
ratione Sihonem et Ogum reges Amorrhaorum cum
toto exercitu, et urbium ac villarum habitatoribus,
funditus deleverint. Mefertque corporis ipsius
Ogi magnitudinem. « Cubile enim, inquit, ipsius
ferreum. novem cubitorum habebat magnitudi-
hem, et latitudinem cubitorum quatuor j. » Deinde
suadet el consulit, ut custodiant diligenter man-
data Domini : « Audi enim, inquit, Israel, sta-
μη et judicia qu» ego doceo vos hodie : vt
faciatis ea, et vivatis, et ingressi possideatis
259 terram, quam Dominus Deus patrum vestro-

$ Deut. 1, 20, b ibid. 57. ibid. 58.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

^

LL

ἃ xat διὰ τοῦτο κατέστησα, φησὶ, χιλιάρχους xal ἔχα-
τοντάρχους, ὥστε ἔχειν αὐτοὺς τῆς ἀρχῖὶς χοινωνούς.
Τούτων δὲ τῶν λόγων ἀνέμνησεν, ἐπειδήπερ Ἰησοῦν
τὸν Navi; κατέστησε τῆς ἡγεμονίας διάδοχον * διδά-
σχων ὡς καὶ ἔτι περιὼν ἑτέροις τὴν προστασίαν ἐπί.

ἐστευσε, καὶ ὅτε χρὴ καὶ τούτῳ προθύμως ὑπαχούειν,
χαὶ τὰ χελευόμενα δρᾷν. ᾿Αναμιμνήσκει δὲ αὐτοὺς,
ὅπως μὲν ὁ θεὸς προσέταξε παραλαδεῖν αὐτοὺς ἣν

ἐπηγγείλατο γῆν ὅπως δὲ κατασκόπους αὐτοὶ (37)

πεμφθῆναι προτέρους ἠξίωσαν (98), καὶ ὅτι ἐχείνων

ἐπανελθόντων, καὶ τὰ περὶ τῆ; γῆς μεμηνυχότων,
ἠπίστησαν μὲν τῷ σεσωχότι Θεῷ, ἀπολαθεῖν δὲ τὴν
γῆν οὐχ ἠθέλησαν " ὡς χαλεπῆναι μὲν τὸν Δεσπότην

Θεὸν, ἀποφήνασθαι δὲ κατὰ πασῶν ἐχείνων τῶν μυ-

ριάδων, ὥστε μηδένα ἐχείνων εἰς ἐχείνην τὴν τῆν

εἰσελθεῖν, πλὴν Χαλὲδ υἱοῦ Ἰεφωνῆ. « Οὗτος, φησὶν,
ὄψεται αὐτὴν, καὶ τούτῳ δώσω τὴν γῆν ἐφ᾽ ἣν ἐπέδη,
χαὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, διὰ τὸ προσχεῖσθαι αὐτὸν τὰ
πρὸς Κύριον. » Τούτου μέντοι ἐμνημόνευσε μόνου "
καὶ τὸν Ἰησοῦν ἔταξεν ** ὡς ἄρχοντα, καὶ σρατηγὸν,
xal προφήτην τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ ἑξῆς. Εἰπὼν γὰρ,
ὅτι «Κἀμοὶ ὠργίσθη δι’ ὑμᾶς“ ὁ Δεσπότης 8c»
ὑμῶν γάρ με θορυδησάντων, o0 χατὰ λόγον τῷ θείῳ
προστάγματι διηχόνησα, χαὶ τούτου χάριν εἰσαγαγεῖν
ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν ἐχείνην χεχώλυμαι. '"Ανέμνη 7: δὲ τῶν

παρὰ (99) Θεοῦ πρὸς αὐτὸν εἰρημένων « Ἰησοῦς ὁ

υἱὸς Ναυῆ, ὁ παρεστηχώς σοι, οὗτος εἰσελεύσεται (I)

ἐχεῖ" αὐτὸν κατίσχυσον, ὅτι αὐτὸς χαταχληρονομῆσε:

αὐτὴν τῷ Ἰσραήλ. » Ταῦτα δὲ λέγει, διδάσχων ab
τοὺς, ὡς θεόθεν ὁ στρατηγὸς χειροτονίαν ἐδέξατο,
ἵνα μὴ πάλιν περὶ τῆς ἀρχῆς στασιάσωσιν. διηγεί-
και δὲ αὐτοῖς, ὅπως μὲν ὕστερον μεταμεληθέντες
ἐθουλήθηταν πολεμῆσαι τοῖς Χαναναίοις " ὅπως δὲ
αὐτοὺς ὁ θεὸς διεχώλυσε " καὶ ὅτι θρασυνόμενοι, χαὶ
παρὰ τὴν θείαν ἐντολὴν ἀναθάντες xal (8) ἡττηθέν:
τες ἐπανῆλθον * καὶ ὅσον ἐν τῇ ἐρήμῳ χατανάλωσαν
χρόνον, τὴν ἄδατον γῆν ἐκείνην χαὶ ἄνυδρον περι-
ἰόντες" τίνα τε Ἰδουμαίοις χαὶ Μωαδίταις δεδηλω-
χότες φιλιχῶν (5) οὐκ ἔτυχον ἀποχρίσεων * χαὶ ὅπως
τὸν Σηὼν, xal τὸν "fy τοὺς βατιλεῖς τῶν ᾿Αμοῤδαίων
πανστρατιᾷ μετὰ τῶν τὰς πόλεις καὶ τὰς χώμας οἱ-
χηύντων πανωλεθρίᾳ παρέδοσαν (4). Εἶπε δὲ αὐτοῦ “
xa τὸ τοῦ σώματος μέγεθος. ε Ἡ γὰρ χλίνη, φησὶν,

ὯΥ σιδηρᾶ, ἐννέα πήχεων τὸ μῆχος αὐτῆς, καὶ τεσ-

D σάρων πήνεων τὸ εὗρος αὐτῆς.» Ἕπειτα zapfive3s
xai συνεθούλευσε φυλάττειν ἐπιμελῶς τοῦ Δεσπότου
πὰς ἐντολάς. c "Axouz γὰρ, φησὶν, τῶν δικαιωμάτων
xa τῶν ἱχριμάτων, ὅσα ἐγὼ διδάσχω ὑμᾶς ofjuspor
ποιεῖν, ἵνα ζῆτε, xal εἰσελθόντες χληρονομήσητε τὸν
γῆν, ἣν Κύριος ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν δίδωσιν

σ

) Deut. iu, 11.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

8 o). συνέταξεν.

** δι᾽ ἡμᾶς, el deinde Θεὸς ἡμῶν.

*! cat. p. 1419. αὐτῶν.

NOT.EK.
(on Uterque αὑτοῖς. 4) Καί. Des. in coo. et apud. Pic.
98) Uterque ἠξιώθησαν. (5) Cod. et Pic. φιλονειχούντων.
99) Παρά. Uterque ἀπό. (1) Uterque παρέδωχεν,

1) Cod. ἐλεύσεται.

Digitized by Google
