3sel

IN PSAL. CXVIIT. 1822

τὴν πραχτιχὴν ἀρετήν Οὐκ ἀμελεῖ δὲ οὐδὲ τῆς τῶν A gligit tamen dogmatum sinceritatem, sed horum

δογμάτων ἀχριδείας * ἀλλὰ ταῖς ἡθικαῖς ὑποθήχαις

quoque doctrinam adjungit przeceptis de moribus.

xaX τὴν περὶ τούτων διδασκαλίαν προστίθησι." : Ὡς VA Potest itaque bic psalmus et exquisitze virtutis stu-

ἄρχεῖν τοῦτον τὸν ψαλμὸν, xal τρὺς τῆς τελείας ὁ ἀρε-
πῆς ἐφιεμένους ἐν αὐτῇ τελειῶσαι, xal τοὺς ῥᾳστώνῃ
συζῶντας πρὸς σπουδὴν διεγεῖραι, xoi ψυχαγωγῇ-
σαι τοὺς ἀθυμοῦντας, χαὶ ῥυθμῖσάι ** τοὺς ῥᾳθυ-
μοῦντας, καὶ ἀπαξαπλῶς παντοδαπὴν θεραπείαν ἐν-
θεῖναι τοῖς ποικίλοις τῶν ἀνθρώπων παθήμασιν ?6.
α΄. « Μακάριοι οἱ ἄμωμοι ἐν ὁδῷ. » Μαχαρίζει
τοὺς τὴν βασιλικὴν ὁδὸν ὁδεύοντας "7 ἀχλινῶς, καὶ "8
μὴτε δεξιᾷ, μὴτε ἀριστερᾷ κατὰ τὰς ὑποθήκας τοῦ
νόμου παρατραπέντας. Τίνες δὲ οὗτοι διδάσχει" « Οἱ
πορευόμενοι ἐν νόμῳ Κυρίου. ν Ol γὰρ κατὰ τού-
ποὺς πολιτευόμενοι τὸ ἄμωμον ἔχουσιν, Ὁδὸν γὰρ

diosos in ipsa perficere, et segniter viventes ad
Studium accendere, et merentes recreare, et cor-
rigere pigros, et, ut uno verbo dicam, universi ge-
neris medicinam variis hominum morbis adhi-
bere.

Vgns. 1. « Beati immaculati in via. » Eos bea-
10$ esse ait, qui in regia incedunt via, non defle-
ctentes, nec dextrorsum neque sinistrorsum, legis
precepta transgredientes. Quinam autem sint. hi,
docet: « Qui anibulant. in lege Domipi, » Qui enira
secundum hane vivunt, reprehendi minime pos-

τὸν Blow καλεῖ, Τοῦτον γὰρ ἐξ ὠδίνων " μέχρι τα- B sunt. Viam enim vitam vocat ; in hac enim a partu

efie ?* διοδεύομεν ἅπαντες.

f. « Μαχάριοι οἱ ἐξερευνῶντες ?! τὰ μαρτύρια
αὑτοῦ, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐχζητήσουσιν αὐτόν. » Καὶ
τὸν ὄγδοον "5 xal δέκατον ψαλμὸν ἑρμηνεύοντες εἰ-
ρῆχαμεν τίνι διαφέρει νόμος, καὶ μαρτύρια, καὶ δι-
χαιώματα, καὶ χρίματα, καὶ ἐντολαί * ἀναμνήσομεν
δὲ ὅμως ἐν χεφαλαίῳ τῶν εἰρημένων. Νόμον καλεῖ,

᾿ τὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων διὰ τοῦ θεσπεσίου Μωσοῦ
δεδομένον. ᾿Εν τολὰς δὲ καὶ προστάγματα πάλιν τὸν
αὐτὸν, ὡς βασιλικῶς ἐνταλθέντα καὶ προσταχθέντα,
Δικαιώματα 9, ὡς δικαιοῦν ?* τὸν χατορθοῦντα 1t δυ-
vápevov, Κρίματα δὲ ὡς τὰς θείας ψήφους ὑπο-
δεικνύντα, καὶ τὰς ἀξίας ἀντιδόσεις τῶν τε ἐννόμως
xai παρανόμως βιούντων. Μαρεύρια δὲ, ὡς διαμαρ-
τυρόμενον, xai δειχνύντα, οἵαις ὑποδληθήσονται
τιμωρίαις οἱ παραδαίνοντες. Μακχαρίζει τοίνυν καὶ
ἐνταῦθα τοὺς τὰ μαρτύρια τοῦ Θεοῦ διηνεχῶς ἐρευ-
νῶντας, καὶ ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ τὸν Θεὸν ἐχζητοῦντας" οὐ
παντὸς δὲ τοῦτο, ἀλλὰ τοῦ τὴν κορυφὴν αὐτὴν" xac-
εἰληφότος τῆς ἀρετῆς. Ὁ γὰρ τοιοῦτος οὐ μερίζει
τὴν διάνοιαν εἰς, Θεὸν xaY φροντίδας βιωτιχὰς, ἀλλὰ
ὅλον ἑαυτὸν ἀνατίθησ: τῷ θεῷ.

Y. € Οὐ γὰρ οἱ 5 ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, ἐν
ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ ἐπορεύθησαν. » Τὴν διαίρεσιν ταύ-
τὴν πεποίηχε χαὶ ἐν τῷ πρώτω ψαλμῷ. Καὶ γὰρ
ἐχεῖ μαχαρίσας τὸν ἐν νόμῳ Κυρίου μελετῶντα
ἡμέρας καὶ νύχτας 9*, xaX τὸν τῆς μελέτης ἐπιδείξας

usque ad sepulcrum omnes incedimus.

1438 εκβ. 2. « Beati qui scrutantur testimo-
nia ejus, toto corde exquirunt eum. » Et decimum
Oclavum explanantes psalmum, diximus, in quo
differant lex οἱ testimonium, et justificationes, ct
judicia, et mandata : tamen summatim ea qua
dicta sunt ju memoriam revocabimus. Legem vocat,
ab universorum Deo per divinum Mosen datam.
Mandata vero εἰ precepta rursus vocat legem,
lanquam regio more ab ipso injunctam et iimpera-
iam. Justificationes, ut qux recte agentem justura
reddere potest. Judicia autem, tanquam divinas
sententias ostendentem, et digna premia eorum
qui secundum legem, et eorum qui inique vivunt.
Testimonia vero, ut contestantem, et demonstran-
tem, quibus suppliciis obnoxii sint qui eam trans- -
grediuntur. Beatos igitur etiam hic esse dicit
eos qui Dei testimonia continue scrutantur, et
toto corde Deum qu:erunt, Non cujuslibet autem
est hoc, sed ejus qui virtutis fastigium apprehendit:
quia hujusmodi homo mentem suain in Deum et in
inanes vit curas non partitur, sed totum se Deo
conserrat.

* VEns. $. « Non enim qui operantur iniquita-
tem, in viis ejus ambulaverunt. » Hanc divisionem
etiam in primo psalmo fecit. lbi enim cum beatum
esse dixisset eum, qui dies noctesque in lege Do-
mini meditatur, et cum meditationis fructum osten-

χαρπὸν, ἐπήγαγεν" «€ Οὐχ οὕτως ol ἀσεδεῖς, οὐχ οὔ - D disset, subdidit: « Non sic impii, non sic. » Εἰ

τως. » Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν μαχαρίσας τοὺς ἀμώ-
μους, διδάσχει, ὡς οἱ τῆς ἀνομίας ἐργάται ἑτέραν
ἑαυτοῖς ὁδὸν χατεσχεύασαν, καὶ τὴν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
παγεῖσαν κατέλιπον,

δ΄. « Σὺ ἐνετείλω τὰς ἐντολάς; σου, τοῦ φυλάξα-
σθαι 3? σφόδρα. ν Τοῦτο xai διὰ τοῦ νόμον, καὶ διὰ
τῶν προφητῶν, xat διὰ τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων ὁ
Δεσπότης παραχελεύεται " xal μεστὴ πᾶσα ἡ θεία

lioc loco igitur, cum beatos esse dixisset imma-
€ulatos, docet iniquitalis operarios aliam sibi viam
preparasse, et illam, quz a Deo (fixa est, dereli-
quisse.
Vgns. 4. « Tu. mandasti 1/539 mandata. tua,
ut eustodiantur valde. » Hoc. et per legem, el per
prophetas, et per sacra Evangelia Dominus jubet :
€t tota divina Scriptura tali edicto referta est. Non

VARLE LECTIONES ET NOT K.

57 Ρυθμ. ibid. παρα Dir s M Παθ. ib. νοτήμασιν, 57 ib. ὀδεύσαντας. 35) Kal. Tes. ibid.
"ÜCEE ὠδίνων. ibid, ἐδό 3* ib. τάφου,  ?! Ol ἐξερ. Hebr. servantes. 5 "Ooor. cod. 1 ὀχτώ,
3 Διχωιώματα. cod. 1. add. δέ. ?* jb. διχκαιοῦντα, 85 ib. χατορθῶσαι, 35 Αὐτήν. Des. ἐν], 57. Οὐ

γὰρ ci. Hebr. Imo etiam non. 35 cod, 1 νυχτός, 88 Τοῦ φυϑ. cod. 1 φυλάττεσθαι.

Digitized by Google
