1729

TN PSAL. CY.

1130

xc, χζ', « Καὶ ἐπῆρε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτοὺς, A. — Vans. 26, 27, « Et levavit manum suam super

τοῦ καταδαλεῖν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ toU xata-
βαλεῖν τὸ σπέρμα αὑτῶν ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ διασχορ-
-leat αὐτοὺς ἐν ταῖς χώραις. » Ἐδονλήθη δὲ τῇ
ἀπιστίᾳ χατάλληλον ἐπιθεῖναι τὴν τιμωρίαν, καὶ
πᾶσι xatà ταυτὸν ἐπενεγχεῖν τὸν ὄλεθρον "5, ἀλλ᾽
ὅμως *5 τῇ συνήθει φιλανδρωπίᾳ χρώμενος, μεριχὴν
αὐτοῖς ἐπήγαγε κόλασιν.

κη΄, x9. ε Καὶ ἐτελέσθησαν * τῷ Βεελφεγώρ᾽ καὶ
ἔφαγον θυσίας νεχρῶν. Kai παρώξυναν αὐτὸν ἐν
«τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν, » Εἰς ἀκολασίαν ἐξωχεί-
λαντες πάλιν, καὶ ταῖς τῶν Μωαδιτῶν μιγνύμενοι
γυναιξὶ, μετέμαθον τὴν ἐχείνων ἀσέδειαν. Besdge-
γὼρ " δέ ἐστιν εἴδωλον "! παρ᾽ ἐκείνοις τιμώμενον **
xai Φεγὼρ μὲν ἐχαλξεῖτο τοῦ εἰδώλου ὁ τόπος, Βάαλ

& τὸ εἴδωλον. Τοῦτον δέ φασι "" Kpóvov καλεῖσθαι τῇ Β

Ἑλλάδι φωνῇ ὅν. θυσίας δὲ νεχρῶν xaXet τὰς xa-
λουμένας παρ᾽ Ἕλλησι χοὰς, ἃς τοῖς νεχροῖς προσ-
φέρειν εἰώθασι" καὶ αὐτοὺς δὲ τοὺς χαλουμένους
θεοὺς νεχροὺς οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι προσαγορεύσας.
« Καὶ *! ἐπληθύνθη δ᾽ ἐν αὐτοῖς ἡ πτῶσις "ἢ. » Πάλιν
γὰρ ἕτερον αὐτοῖ; ἐπήγαγε θάνατον.

XV, λα΄. « Καὶ ἔστη Φινεὲς, καὶ ἐξιλάσατο, xoi
ἐχόπασεν 1j θραῦσις. Καὶ ἐλογίσθη αὑτῷ εἰς διχαιο-
σύνην, εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἕως τοῦ αἰῶνος. » Τὴν
θραῦσιν ὁ Σύμμαχος πι1ηγὴν εἴρηκε. Διδάσχει δὲ
καὶ τοῦτο ἡ ἱστορία" τὸν γὰρ Ζαμθρὴν μιχθῆναι τῇ
Μαδιανίτιδί τινι 9^ προφανῶς ἀνασχόμενον δόρατι
χρησάμενος συνανεῖλε τῇ γυναιχί. Τὸν τούτου δ᾽ ζῇ-

eos , ut prosterneret eos in deserto. Et ut dejiceret
semen eorum inter nationes, et disperderet eos per
regiones. » Porro poenam perfidis respondentem
jrrogare voluit, et omnes eodem tempore morte
multare : attamen usitata benignitate utens, aliqua
tantum ex parte animadversionem illis intulit.

Vgns. 28, 39. « Et initiati sunt. Beelphegori,
1360 εἰ comederunt sacriücia mortuorum. * Et
irritaverunt eum studiis suis. » Cum in lasciviam
rursus prolopsi essent, Mosbitarumque feminis
permis essent, illarum impietatem didicerunt.
Beelphegor autem est simulacrum ab illis cultum :
et Phegor quidem simulaeri locus vocabatur, Baal
vero idolum. Hunc autem dicunt Saturnum lingua
Graeca nuncupari. Porro sacrificia. mortworum vo-
€at, qui a Graecis. inferia appellantur, quas mor-
tuis offerre solebant. Sed et deos ipsos qui vocan-
tur, sí quis mortuos appellet, non aberrabit. « Et
multiplicata est in eis ruina, » Nam rursus sliam
mortem ipsis induxit.

Vens. 20, 51. « Et stetit Phinees, et placavit, et
cessavit quassatio, Et reputatum est ei pro justitia,
in generationem et generationem usque in sempi-
ternum. » (uassationem Symmachus plagam dixit.
Ceterum hoc historia docet ?», Zambrim euim, qui
eum Madianitide quadam misceri non dubitaverat,
Phinees hasta. simul cum muliere confixit. 1961

λον ἀποδεξάμενος ὁ Θεὸς, αὐτὸν μὲν ἀνεχήρυξε, τὴν c, Hujus zelum approbans Deus, ipsum quidem cole

δὲ τοῖς ἄλλοις ἐπαγομένην τιμωρίαν ἐχώλυσεν 55,
AP, λγ΄. ε Καὶ παρώργιδαν αὐτὸν ἐπὶ ὕδατος ἀν-
τιλογίας, καὶ ἐκαχώθη Μωσῆς δι᾽ αὐτούς. Ὅτι παρ-
ἐπίχραναν τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, xal διέστειλεν δ᾽ ἐν
τοῖς χείλεσιν αὑτοῦ. » Πενθοῦντι γὰρ τὴν ἀδελφὴν
προσελθόντες, μετὰ πολλῆς ἀταξίας τὴν χρείαν ἐξ-
ἦτησαν. Ὁ δὲ χαὶ τῇ ἀθυμίᾳ τοῦ πένθους βαλλόμενος,
καὶ τούτων δ᾽ ἀχρασίαν θεώμενος, θυμῷ καὶ λύπῃ
περισχεθεὶς, οὐ μετὰ τῆς συνήθους ἁρμονίας τῷ
θείῳ προστάγματι διηχόνν σεν " ἀλλ᾽ ἀμφιθολίαν τινὰ
τοῖς λόγοις ἀναμίξας, τὴν πέτραν ἑπάταξε, χαὶ τὸ
ὕδωρ ἐξήγαγε. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ « Διέστειλεν ἐν

5 Num, xxv, 7 5664. 9 Num. xx, 1 seqq.

laudavit, penam vero quse aliis inferebatur cohibuit:

Vrns. 52, ὅδ. « lrritaverunt. eum prope aquas
contradictionis, et vexatus est Moses propter cos.
Quia exacerbaverunt spiritum ejus, et distinxit la-
biis Suis. » Nam cum Moses sororem lugeret, ad
€um accedentes, magna cum confusione necessaria
petierunt ». lpse vero moerore luctus perculsus, et
horum incontinentiam intuitus, ira'et tristitia deten,
ius, non cum ea, quam adhibere solebat, concin-
nitate, divino imperio ministravit : sed ambiguitate
quadam verbis adjuncta saxum percussit, et aquam
eduxit. Hoc enim. declarat, « Εἰ distinxit labils

VARLE LECTIONES ET NOTE.

ν τιμωρίαν. — ** "AAI -- κόλασιν. Hiec apud Cord. t, Ill, p. 155,
nonnullis mutatis ad vers. 98 relata sunt. "Eres. Hebr. Et adjunzerunt sese. 5 Kal — αὐτῶν.

h. l. in eod. 1. ** BeeAg. — φωνῇ. Des. spud Cord. 1. c. p. 155. Parum autem hac différunt ab
illis, quz ibid. p. 158. ex Apollinario allata sunt. In cod. Aug. 1 hacc premittuntur : Tb δὲ ére.técóncar,
ἐχοινώνησαν, μετέσχον τῆς μιαρίας. Hlud autem, initiati sunt, idem est quod communionem habwerunt, par-
ticipes [eei sunt impuritatis. “ Εἰδωλον. cod. 1 add. τοῦ Βήλ. ** Tip. cod. 1 add. ἐν τόπῳ Φεγώρ.
9 dac. lu cod. $ sequ. τινές. ὅ9. φωνῇ. cod. 1 add. Εἴδωλον δὲ τοῦτο τῶν ᾿Αμμανιτῶν. Ἢ διὰ τὸ νε-
χρομαντείας περὶ τὰ ξόανα τελετὰς ποιεῖν, 7] διὰ τὸ νεχρῶν ἀνδρῶν τὰς μνήμας ποιεῖσθαι. Νεχροὶ γὰρ οἱ
περὶ τὸν Κρόνον. Idolum autem hoc erat Ammanitarum. Sive quod. necromaniiam prope. delubra ezescue-
rint εἰ initiationes peregerint, sive quod moriuorum sepulcra adornaverint. Ad mortuos. enim pertinebat Sa-
turnus, Verba ista ἣ διὰ τὸ νεχρομ. x. t. «1. ad sequentia θυσίας δὲ vexpüv χαλεξ x. τ. «2. se referre videntur,
ut ex loco Apollinarii apud Cord. t. c. p. 454, colligimus. 5) Καὶ — πτῶσις. ln. cod. 4 praecedunt ver-
ba textus, quz antea desiderabantur Καὶ παρώξυναν — αὐτῶν. 5" Ἐπίηθ. Webr. y^nm et erunipebat.
4 IIeGcic. Hebr. ΠΕΔῸ plaga, quod deinde vertitur. θραῦσις, δ᾽ Tii. Abest a cod. 4. 5 Τούτου,
tod. i add. δέ. 9* ᾿Εχώλυσεν. cod. 4 ἐκήρυξε, 51 Διέστειλεν. Hebr. Temere. locutus est, Vid. supra
p. 2415, n. 4. ** Τούτων. cod. 1 praem. τήν.

M9 Τὸν δλεθρον. cod. 1

Digitized by Google
