1793

ἐγ -te. -ε Στόμα ἔχουσι, xat οὐ λαλήσουσιν"
θαλμοὺς 55 ἔχουσι, καὶ οὐχ ἔψονται. Ὧτα ἔχουσι,
xa οὐχ ἀχούσονται * ῥῖνας ἔχουσι, χαὶ οὐχ ὀσφραν-
θήσονται. Χεῖρας ἔχουσι, xaX οὐ ψηλαφήσουσι * πό-
δὲς ἔχουσι, xa οὐ περιπατήσουσιν. » Τῶν αἰσθητη-
ρίων. φησὶ, τὰς μὲν εἰχόνας περίκεινται, τῆς δὲ ἐν-
εργείας ἑστέρηνται. Εὐτελέστεροι τοίνυν οὐ μόνον τῶν
ποιούντων, ἀλλὰ χαὶ τῶν σμιχροτάτων ζωϊφίων εἰσί"
μυῖαι γὰρ, καὶ κώνωπες, xal τὰ τούτων σμικρότε-
ρα, τῶν αἰσθητηρίων ἔχουσι τὴν ἐνέργειαν * βλέπουσι
γὰρ, καὶ ἀχούουσι, καὶ πέτανται, xat βαδίζουσιν * οἱ δὲ
ὡς θεοὶ προσχυνούμενοι, οὐδὲ τὴν τῶν ὀλίγων δ᾽ καὶ
αμιχρῶν ζώων ἐνέργειαν ἔχουσιν.

ις΄. «Θὺ φωνήσουσιν ἐν τῷ λάρυγγι αὐτῶν. »
Ἐπειδὴ γὰρ οἱ δι᾽ αὐτῶν ἐνεργοῦντες δαίμονες,

IN PSAL. ΟΧΤΙ!..
ég- A — Vens. 15-15.

1794
« Os babent, et non loquentur;
oculos habent, et non videbunt. Aures babent, et
non 1341/4 audient; nares habent, et nou. odora-
buntur. Manus habent, et non palpabunt; pedes
haberit; et non ambulabunt. » Simulacra quidem
sensuum domiciliis induta sunt, operatione vero
destituta, Viliora igitur non modo sunt iis qui
ipsa finxerunt, sed etiam minimis aniinautihus :
quandoquidem musca, et culices, et his tenuiores,
in sensuum sedibus vim liabent (vident enim, et
audiunt, et volant, et ambulant) : hi vero qui tan-
quam dii coluntur, neque tenuiorum animantium
ratione carentium vim babent.
Vas. 16. « Non .clamabunt gutture. suo.» Quo-
niam enim daemones, qui per ipsa operabantur,

xa ταῖς ψευδέσι χρώμενοι μαντείαις, οὐ διὰ τῶν D falsisque valicinationibus utebantur, non per in-

ἀψύχων ταύτας; εἰδώλων, ἀλλὰ διὰ τῶν λογικῶν &v-
θρώπων προσέφερον, ἣ διὰ συμόόλων τινῶν τινὰ
χατεμήννον, εἰχότως ἔφη" « Οὐ φωνήσουσιν ἐν τῷ
λάρυγγι αὑτῶν, » ᾿Αχίνητα γὰρ xa ἄψυχα εἴδωλα
καντε)ῶς.

WP. “Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ,
xa πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς. γ ᾿Αλλ᾽ ἔχεί-
νοῖς μὲν ὁμοιωθεῖεν χαὶ οἱ προσχυνοῦντες, xal οἱ
δημιουργοῦντες. Τοὺς γὰρ λόγῳ τετιμημένους, καὶ εἰς
ποσαύτην ἀλογίαν ἐχπεπτωχότας, δίκαιον. τῶν
ὑπ᾽ αὐτῶν προσχυνουμένων τὴν ἀναισθησίαν λα-
δεῖν.

v, ιθ΄, € Οἶκος Ἰσραὴλ ἤλπισεν κ΄ ἐπὶ Κύριον"

βοηθὺς καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἐστιν, Οἶχος δ,
C Aaron speravit in Domino, adjutor eorum, et pro-

᾿Λαρὼν ἤλπισεν 5* ἐπὶ Κύριον * βοηθὸς xat ὑπερασπι-
στῆς αὑτῶν ἔστιν. , Ἐκεῖνοι μὲν ζημίαν, ἀλλ᾽ οὐ
χέρδος kx τῆς τούτων ἐδρέψαντο προσχυνήσεως " ὁ
δὲ τοῦ Ἰσραὴλ οἶχος τὴν εἰς τὸν ὄντα. Θεὸν ἐλπίδα
χτησάμενος, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ προνοίας ἀπολαύει δι-
ηνεχῶς, Κατὰ διαίρεσιν δὲ τὴν μνήμην ἐποιήσατο,
τὴν ἱερωσύνην ταύτῃ τιμῶν, χαὶ διδάσχων τοὺς
τηνικαῦτα, πόση πρὸς τοὺς ἄλλους ἡ τῶν ἱερέων
διαφορά.

χ΄. € Οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον ἤλπισαν ἐπὶ Κύ-
ριον * βοηθὸς xal ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἐστιν. » Ἔτε-
ρὸν τοῦτο τάγμα παρὰ τὰ πρότερα. Διδάσχει δὲ ὁ
λόγο;, ὅτι χἂν μὴ τὴν τῆς ἱερωσύνης τις ἀξίαν ἔχει

μηδὲ τὴν Ἰσραηλιτικὴν συγγένειαν περίχειται, τῷ
δὲ θείῳ φόδῳ κοσμούμενος ἐπιμελεῖται τῆς ἀρετῆς
«ἧς ἴσης καὶ αὐτὸς παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων «εὐξε- D
ται προμηθείας. Ἦσαν δὲ χαὶ πάλαι παρὰ Ἰουδαίοις
τοιοῦτοι πολλοὶ, Ex μὲν τῆς ᾿Αὐραμιαίας οὐ βλα-
στήσαντες ῥίζης, ἐξ ἑτέρων "5 δὲ προσελθόντες *!
ἐθνῶν, προσήλυτοι ** προπαγορενόμενοι, καὶ περὶ
πολλοῦ τὰ θεῖα ποιούμενοι. Καὶ νῦν δὲ τὰ ἔθνη οὐχ
ἔχει τοῦ ᾿Αδραὰμ τὴν κατὰ σάρχα συγγένειαν, τοῦ
δὲ ᾿Αδραὰμ τὴν πίστιν χτησάμενα, τέχνα χρηματί-
ζει τοῦ ᾿Αδραάμ.

animata siunutacra has proferebant, sed per homines
rationis eompotes, vel per nonnulla signa aliquid
denuntiabant, merito ait: « Non clamabunt gui-
ture suo. » [inmobilia enim et inanimata penitus
sunt idola.

Vegas. 17. « Similes illis fiant qui faciunt ea, et
omnes qui coufidunt in eis. » Porro illis quidem
timiles fiant et qui ipsa colunt, et qui faciunt. Cum
enim etsi ratione praediti sinl, in tantam absurdi-
tatem. inciderint, justum est omuem eos amil-
tere sensum, instar idolorum qua ab ipsis co-
luntur.

Vins. 18, 19. « Domus Israel speravit in Domino,
adjutor eerüm, et protector eórum est. Domus

tector eorum est. » liii quidem non emolumentum,
sed detrimentum ex horum adoratione perceperunt :
sed Israelis domus spem in Deo vero ponens, cou-
tinue opem ab ipso consequitur. 14415 Per divi- .
siouem * autem de sacerdotio fecit mentionem, lioc
honorans, et*locens homines illius temporis, quan-
tum sit discrimen inter sacerdotes et aliog ho-
mines.

Vkns. 20. « Qui timent Dominum, speraverunt
in Domino : adjutor eorum, et protector eorum
est. » Alium ordinem quam in superioribus tenuit.
Docet autem sermo, licet aliquis sacerdotii digni-
tatem non habeat, neque ex lsraelitica cognatione
p !i^ tamen si divino timore praditus sit, et virtutis
curam gerat, zqualem opein etiam ipsum ab uni-
versorum Deo consecuturum. Erant sane olim apud
Judzos hujusmodi homines inulti, qui ex Abraliami
radice minime orti erant, sed ex aliis gentibus
advenerant, eL proselyli vocabauiur, quique res
divinas magui faciebant. Nunc autem gentes cogna-
onem Abrahami secundum carnem non habent,
sed Abrahami fidem habentes, filii Abrahami vo-
cantur.

VARI LECTIONES ET NOTE.

ἔν 'Og0. — περιπ. Des. ibid.

confide. 5 Olxoc — αὐτῶν ἐστιν. Des. in cod. 4.
ximo vers. ** Ἐξ ἑτέρων, cod. 1 ἐξαιρέτων. *! ibid. προσεληλυθότες.
"Xe.

δ. "Odivoy. ib. ἀλόγων.
9 "Haier. ebr., confidite. lta. quoque in pro-

81 Οἶχον ᾿Ισραὴλ ἤλπισεν. llebr.. lerael,

"^ προσήλυτοι. ibid. prem.

Digitized by Google
