1803

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1801

passiones Christi in nobis, ita abundat per Chri- A ρισσεύει τὰ παθήματα τοῦ Χριατοῦ εἰς fjud;, οὕτω

stum eonsulatie nostra *. » Hoc etiam beatus David
dixit : « Secundum multitudinem dolorum meorum
consolationes tux lIatificaverunt animam meam *.»

Vgas. ὁ. « Calicem salutis accipiain, et nomen
Domini invocabo. » Decet igitur audacter pro ipso
mortem subire, et hanc remuneratichem pro variis
beneficiis dare, Calicem enim salutis appellavit
mortem pro religione obitam. Sic enim et Dominus
nominat, « Pater enim, ait, si possibile est, transeat
a me calix iste ἃ,» Et Apostolorum bige com-
municationem regni postulanti sic respondet : « Po-
. testis bibere calicem, quem ego bibiturus sum Y?»
Id. igitur, inquit, et hoc loco preclari et optimi
pietatis athletze ut faciant se ipsos adhortantur : et
hanc promissionem 1493 perliciunt, tribulibus
eorum. cernentibus, ut el ipsos in eumdem amo-
rem accendant. Deinde mortis bujus fructum de-
monstrant.

VrRs. 5, 6. « Vota mea Domino reddam in
conspectu omnis populi ejus. Pretiosa est in con-
spectu Domini mors sanctorum ejus. » Si autem
Deo est pretiosa, cuinam sanctorum non veue-
randa?

Vens. 7. « Ὁ Domine, ego servus tuus sum, ego
servus tuus sum, el fllius ancille tuz. » Si igitur
monem illam admiratione dignam subiverimus,
gloriam et honorem a Deo consequemur, et zterna
memorie famam relinquemus. Si vero hostibus
superiores facti, illorum aciem profligaverimus,
hymnum gratiarum actionis Domino offeremus ,
servitutem confitentes, et hanc ex majoribus nos
habere gioriantes. Homines enim servire coacti,
aliquando majores se habuisse liberos gloriantur.
' Benevoli vero Dei servi servitutem ex majoribus
se habere confitentur, maximam gloriam ejusmodi
servitutem merito.esse credentes. « Dirupisti vin-
cula mea. » A multis diversisque calamitatibus me
liberasti.

Vgns. 8-10. « Tibi sacrificabo bostiam Jaudis,

διὰ Χριστοῦ περισσεύει καὶ ἡ παράχλησις ἡμῶν. »
Τοῦτο xa ὁ μαχάριος ἔφη Δαδίδ" v Κατὰ τὸ πλῖ;-
θοὸς τῶν ὀδυνῶν μου ** αἱ παρακλήσεις σου εὔφρα-
vav τὴν ψυχήν μου. »

δ΄. « Ποτήριον σωτηρίου λήψομαι, γαὶ τὸ ὄνομα
Κυρίου ἐπικαλέσομαι. » Προσήχει 3 τοίνυν θαῤῥα-
λέως τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ γχαταδέξασθαι θάνατον, xai
ταύτην δοῦναι τῆς παντοδαπῆς εὐεργεσίας ἀντίδό-
σιν. Ποτήριον γὰρ σωτηρίου τὸν ὑπὲρ τῆς coct-
δείας προσηγόρευσε θάνατον. Οὕτω γὰρ αὐτὸν Κύ-
pio; ὀνομάζει.'ε Πάτερ γὰρ, φησὶν, εἰ δυνατὸν παρ-
ελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ, » Καὶ τῇ ξυν-
ωὠρίδι τῶν ἀποστόλων τὴν χοινωνέαν αἰτησάσῃ τῆς
βασιλείας **, οὕτως ἔφη " « Δύνασθε πιεῖν τὸ ποτή-
ρῖον, ὃ ἐγὼ μέλλω πιεῖν ; » Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐνταῦ-
θα οἱ γενναῖοι καὶ ἄριστοι τῆς εὐσεδείας ἀγωνισταΐ,
φησὶν, αὐτοῖς δρᾶσαι παραχελεύονται" ταύτην δὲ
πληροῦσι τὴν ὑπόσχεσιν τῶν ὁμοφύλων ὁρώντων,
ὅπως ἂν χαὶ αὐτοὺς εἰς τὸν ὅμοιον παραθήξωσι ζῇ-
λον. Εἶτα δειχνύουσι τὸν τούτου " θανάτου χαρ-
mÓv.

ε΄, ς΄, εΤὰς "5 εὐχάς μου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω ἕναν -
τίον παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.  ίμιος ἐναντίον Κυρίου
ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὑτοῦ. » Εἰ δὲ Θεῷ τίμιος, τένι
«àv ὁσίων οὐ σεθάσμιος ;

ζ΄. « "D Κύριε, ἐγὼ δοῦλος δός " ἐγὼ δοῦλος σὸς,
xaY υἱὸς τῆς παιδίσχης σου. » Ἐὰν μὲν οὖν ἀξι-

€ άγαστον ἐχεῖνον ὑπομείνωμεν θάνατον, τῆς παρὰ τοῦ

θεοῦ τιμῆς καὶ δόξης ἀπολαυσόμεθα, xal ἀείμνηστον
χαταλείψομεν κλέος, Εἰ δὲ κρείττους τῶν πολεμίων
γινόμενοι, τὴν ἐκείνων σχεδάσωμεν φάλαγγα, τὸν
χαριστήριον ὕμνον τῷ Δεσπότῃ προσοίσομεν, τὴν
δουλείαν ὁμολογοῦντες, χαὶ ταύτην ἔχειν ἐχ προγό-
νων αὐχοῦντες. Οἱ μὲν γὰρ ἀνθρώποις δουλεύειν
ἠναγχασμένοι ἐλευθέρους ἐσχηκέναι προγόνους ἔστιν
ὅτε σεμνύνονται * οἱ δὲ εὖνοι θεραπεύσαντες τοῦ Θεοῦ
τὴν Ex προγόνων ἔχειν ὁμολογοῦσι δουλείαν, μεγί-
στὴν τὴν τοιαύτην δουλείαν εὔχλειαν ** εἰχότως εἷ-
ναι πιστεύοντες. € Διέῤῥηξας τοὺς δεσμούς μου. »
Τῶν πολλῶν μον xal διαφόρων συμφορῶν ἡλευθέ-
ρωσας.

qj-v. € Σοὶ θύσω θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἐν ονόματι

et nomen Domini invocabo. Vota mea Domino red- D Κυρίου ἐπικαλέσομαι, Τὰς εὐχάς μου τῷ Κνρίῳ

dam in conspectu totius populi ejus. * In atriis do-
mus Domini, in medio tui, o Hierosolyma. » A ca-
lamitatibus autem liberatus, erga benelücia uiini-
1e iugratus ero : sed laudia sacrificium tibi repen-
dam, hymnumque gratiarum actionis, tribulibus
omnibus meis cernentibus, et hinc utilitatem per-

* ]i Cor. i, 3-5. * Psal. xcin, 19.

Ὁ Mattb. xxvi, 99.

ἀποδώσω ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Ἐν αὐλαῖς
οἴχου Κυρίου, ἐν μέσῳ σον, Ἱερουσαλήμ. ν ᾿Απαλ-
λαγεὶς δὲ τῶν συμφορῶν, οὐκ ἔσομαι περὶ τὰς εὑερ-
γεσίας ἀγνώμων, ἀλλὰ τὴν τῆς αἰνέσεως ἀποδώσω
σοι" θυσίαν, xal τὸν χαριστήριον ὕμνον ἐχτέσω,
πάντων ὁρώντων τῶν ὁμοφύλων, καὶ τὴν ἐντεῦθεν

Y Matth. xx, 22.

VARIA LECTIONES ET NOTE.

33 Mov. €od. 1 add. ἐν
E 937. '* Βασιλείας. c

» 4 add. τῶν οὐρανῶν.
Εὔκλδιαν. ibid. ponitur ante. μεγίστην.

καρδίᾳ μον. 33 Προσήχει---θάγατον. Iac Origeni tribuuntur apud Cord. l. c.
*! cod. 1 τοιούτον,
** Zot. Abest a cod. 1.

*5 Τὰς — αἰτοῦ. Des. in cod. 1.

Digitized by Google
