11

IN PSAL. CIV.

1118

τεράτων αὑτοῦ "5 ἐν γῇ Χάμ. » ΠΡραοδαλλόμενος 77Α Cham. » * Cum enim ipsos adjutores et ministtos

γὰρ αὐτοὺς τῆς τῶν ; ὁμοφύλων ἐλευθερίας ὑπουρ-
γούς τε xal διαχόνους, τὴν τῆς θαυματουργίας αὖ-
«οἷς ἐνεχείρισε δύναμιν.

χη΄. « Ἐξαπέστειλε σχότος, καὶ ἐσχότασεν, ὅτι 5
παρεπίκραναν τοὺς λόγους αὐτοῦ 7. » Οὐχ ἀντεῖ-
πὸν γὰρ οἱ μακάριοι θεράποντες τοῖς θείοις προσ-
τάγμασιν, ἀλλὰ τὰ κελευόμενα ἔδρων, καὶ τὴν μα-
χροτάτην αὐτοῖς xal τριήμερον ἐπήγαγον νύχτα,
μᾶλλον δὲ καὶ νυχτὸς ζοφωδέστερον σχότος, Ἡ μὲν
γὰρ νὺξ, κἂν ἀσέληνος ἧ, τῇ αἴγλῃ τῶν ἀστέρων κε-
ράννυται" ἐχεῖνο δὲ τὸ σχότος ψηλαφητὸν ἡ θεία
καλεῖ Γραφή.

κϑ'. « Μετέστρεφε τὰ ὕδατα αὐτῶν εἰς αἷμα, xal
ἀπέκτεινε τοὺς ἰχθύας αὐτῶν. » Οὐ γὰρ τὴν χροιὰν
** τῶν ὑδάτων μόνον, ἀλλὰ xaX αὐτὴν μετέδαλε τῆς
γεύσεως τὴν ποιότητα, ὥστε ἁπάντων *! διαφθαρῆ-
vat τῶν ἰχθύων τὰ γένη.

X. « Ἐξεῖρψεν ἡ γῆ αὐτῶν βατράχους, ἐν τοῖς τα-
μείοις τῶν βασιλέων αὐπῶν. » Ἐπειδὴ ** γὰρ τῷ
ποταμῷ τὰ βρέφη * τῶν 'Εδραίων παρέδοσαν, μετ-
ἐδαλε μὲν εἰς αἷμα τοῦ ποταμοῦ τὸ ὕδωρ, τὴν iv
αὐτῷ γεγενημένην μιαιφονίαν ἐλέγχων " βατράχους
δὲ ἐχεῖθεν ἀναδλύσαι πεποίηχε **, τοῖς ἀνῃρημένοις
παραπλησίως βρέφεσιν ἕρποντας, χαὶ ταῖς οἰχίαις
ἐπεμδαίνοντας, καὶ ἄχρις αὐτῶν χωροῦντας τῶν τοῦ
βασιλέως θαλάμων. .

λα΄. « Εἶπε, καὶ ἦλθε χυνόμνια, xol σχνίπες iv
πᾶσι vol; ὁρίοις αὐτῶν. » Ἡχολούθει γὰρ τοῖς λε-

γομένοις τὰ ἔργα " xal παραυτίχα Θεοῦ μὲν χελεύ- (C

οντος, Μωσοῦ δὲ λέγοντος, καὶ χυνόμνια, xal σχνί-
τες ἐπλήρουν τὴν γῆν, τοὺς Αἰγυπτίους ὄρους οὐ
Καριόντες, οὐδὲ ἄλλοις ἀνθρώποις τὴν λύμην ἐπιφέ-
ροντες͵ ἀλλὰ τοῖς ἀντιθέοις τὴν παιδείαν ἐπάγοντες.
Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, « Ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὖ-
τῶν" » ἀντὶ τοῦ, Ἔξω τῶν Αἰγυπτίων ὄρων οὐδὲν
τοιοῦτον γινόμενον ἦν ἰδεῖν.

M, Ay'. « Ἔθετο τὰς βρηυχὰς αὐτῶν χάλαζαν,
πῦρ καταφλέγον Ey τῇ γῇ αὐτῶν. Καὶ ἐπάταξε τὰς
ἀμπέλους αὐτῶν, χαὶ τὰς συχᾶς αὐτῶν, χαὶ συν-
ἔτριψε πᾶν ξύλον ὁρίου αὑτῶν. » Τὰ νέφη μὲν γὰρ
πὰς συνήθεις ὠδῖνας ἐνήλλαξε, καὶ ἀντὶ μόρων χά-
λαζαν ἀπεκύησε * κεραυνεὶ δὲ, xal πρηστῆρες, μετὰ
«ἧς χαλάζης ἐφέροντο, καὶ ἐναντίαι ἀλλήλαις φύσεις
ὕδωρ καὶ πῦρ ἀλλήλας οὐκ ἐλυμαίνοντο. Οὔτε γὰρ τὸ
πῦρ τὸ πεπηγὸς ὕδωρ τῆς χαλάζης ἐξέτηχεν, οὔτε τὸ
ὕδωρ κατεσδέννυ τὴν φλόγα " ἀλλὰ τὴν φυσικὴν
ἀποθέμενα μάχην, σύμφωνον Αἰγυπτίοις τὴν παι-
δείαν ἐπῆγον, καὶ τὴν ἐχείνων θηρ:ωδίαν διήλεγχον "
ὅτι ἄνθρωποι ὄντες οὐχ ἡδοῦντο τὴν φύσιν, ἀλλὰ

f Exod. vint, 22.

"* Αὐτοῦ. Abest a cod. Vatic.

libertatis suoruni tribulium crearet, potentiam imi-
racula edendi ipsis concessit.

Vens. 98. « Misit tenehras, et obscuravit, quo-
niam exacerbaverunt 1350 sermones ejus. » Non
euim admirandi famuli divinis mandatis repugnan-
tes fuere : sed jussa exsecuti sunt, et longissima
ipsis ac triduanam noctem invexerunt, imo potius
tenebras nocte obseuriores. Nox enim, licet lunz
lumine careat, astrorum tamen splendore tempe-
ratur : ἃς tenebras. illas sacr; littere palpabiles
vocant. |

Vgns. 29, « Convertit aquas eorum in sangui-
nem, et occidit pisces eorum. » Non enim solum
aquarum colorem, sed ipsam gustus qualitatem
mutavit, ut omnia piscium genera corrumpe-
rentur.

Vrns. 30. « Et dedit terra eorum ranas in pene-
tralibus regum ipsorum. » Quoniam enim Hebrzo-
rum infantes in flumen projecerunt, convertit qui-
dem in sanguinem aquam fluminis, ut per hoc
cadem factam redargueret : ranas vero illine sca-
turire fecit, iustar necatorum iufantium repentes,
et in. domos irruentes, et usque ad ipsos regios
thalamos progredientes.

Vegns. 51. « Dixit, et venit cynomyia, et ciniphes
in ommibus finibus eorum. » Nam verba effectus
consequebantur, confestimque Deo imperante, et
Mose dicente, et cynomyia, et ciniphes terram im-
plebant, JEgyptios terminos uon transeuntes f, ne-
que hominibus aliis perniciem inferentes, sed Dei
hostibus castigationem infligentes. Hoc enim in-
dicat 12351 illud : « In omnibus finibus eorum ; »
quasi diceret : Extra /Egyptiorum terminos nibil
tale factum cernere licebat.

Vens. 32, 25. « Fecit pluvias eorum grandinem,
ignem comburentem jn terra ipsorum. Et percus-
sit. vineas eorum, et ficus eorum, et contrivit om-
ne lignum finium eorum. » Nam nubes quidem usi-
tatos partus commutarunt, et pro imbribus gran-
dines pepererunt : fulmina autem, coelestesque
flammz, simul cum grandine ferebantur, et cou-
taris licet nature, aqua et ignis, nullo detrimento
sese invicem afficiebant. Neque enim ignis congela-
tam aquam grandinis liquefaciebat, nec aqua flam-
mam ' restinguebat : sed naturale certamen. depo-
nentes, eonjunctam ponam 4Egyptiis irrogabant,
il'orumque feritatem redarguebant : quod cum ho-

YARLE LECTIONES ET NOTE.
τ Προξαλλόμενος, x. *. M. Alia exstant apud Cord. t. ΠῚ, p. 125.

** *Or,, cod. Vat. habet. καί. Hebr. Et non oppugnarunt. verba ejus. lta quoque Aquila, Symm., Theodo-
tion et editio quinta exprimunt b. I. particulam negativam, quam vel neglexerunt vel superfluam esse

utarunt οἱ O' et Syrus. Particula. ista abest etiam ab edit. sexta.

** Αὐτοῦ. In cod. 1 sequitur : T5,

apsmixpavav, δῆλόν ἐστι Μωῦσῆς xal 'Aagüv προήρισαν, τουτέστιν ἐφιλονείχησαν, Exacerbarunt, »ni-
mirum. Moses et Aaron, idem est quod litigaverunt seu altercati. sunt. Legendum esse videtur προσήρισαν,

Wut. habet. Aquila apud Montf. in. Hexapl. ad. h. 1.
«. t. À. Vid. supra, p. 153, quast. 19 in Exodum.

9 Bpé£gn. cod. 1 γένη,

9 colt, 1 ἅπαντα. 53 ᾿'Επειδὴ,

80 cod. 1 χρόαν. ** cod, 1 ἐποίησε,

Digitized by Google
