1100

IN PSAL. CIIT.

1706

παντα "" πλησθήσονται *€ χρηστότητος. » Τὴν εὖ- A riente te manum tuam, omnia implebuntur boni-

xoMav «ἧς τῶν ἀγαθῷν χορηγίας διὰ τούτων ἐδήν
λωσεν. Ὥσπερ γὰρ εὐπετὲς εἴσω νενενχότας ἐχτεῖ-
ναι δαχτύλους, οὕτω ῥάδιον τῷ Θεῷ τῶν ἀγαθῶν
ἀπάντων δωρήσασθαι τὴν φοράν.

κθ΄. « ᾿Αποστρέψαντος δέ aou τὸ πρόσωπον, ταὰ-
ραχϑήσονται. ) Καθάπερ δὲ πάσης ἐμφορεῖς θνμη-
δίας τοὺς τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύοντας, ἐν εὐμενείᾳ
ταῦτα δωρούμενος * οὕτως ἀποστρεφομένον σου, va-
petis ἅπαντα χοὶ δέους ἐμπίπλαται. € 'Αντανελεῖς
«τὸ πνεῦμα αὐτῶν, xat ἐχλείψουσι, καὶ εἰς τὸν χοῦν
αὑτῶν ἐπιστρέψουσι. » Σοῦ γὰρ βουλομένου, καὶ ὁ
«ἧς ψυχῆς καὶ ὁ τοῦ σώματος γίνεται χωρισμός *
μεθ᾽ ὃν" τὸ σῶμα φθορᾷ παραδίδοται, xat εἰς τὸν
πρόγονον ἀναλύεται χοῦν. Πνεῦμα δὲ ἐνταῦθα τὴν
φυχὴν προσηγόρευσεν,

λ΄. « Ἑξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου, xat χτισθή-
σονται, χαὶ ἀναχαινιεῖς τὸ πρόδωπον τῆς γῆς. »
Ἐνταῦθα σαφῶς ἡμῖν τὴν ἀνάστασιν προεξκήρυξε,
xaX τὴν διὰ τοῦ παναγίου ** Πνεύματος ἀναβίωσιν.
Οὕτω δὲ καὶ λίας ὁ πάνν τῆς χήρας τρὶς "' ἐμ-
φυσῆσας τῷ παιδαρίῳ, καὶ διὰ τῆς ἐνοιχούσης πγευ-
ματιχῆς χάριτος ἐπαναγαγὼν ζωήν" " οὕτω. xal
Ἑλισσαῖος τὸν τῆς Σονμανίτιδος ἐζξωοποίησς *! παῖδα,
τῷ πνευματιχῷ χρησάμενος ἐμφυσήματι, καὶ τῷ
ζωοποιῷ πνεύματι πραγματευσάμενος τὴν ζωὴν.
υὕτω τῆς θείας δυνάμεως, xal τήνδε τὴν ἐνέργειαν
δείξας, εἰς ὑμνῳδίαν μεταφέρει τὴν γλῶτταν 3",

λα’. « "Hsc ἡ δόξα Κυρίου εἰς τοὺς αἰῶνας "3. »
᾿Δεὶ, φησὶν, αὐτὸν παρὰ πάντων ὑμνεῖσθαι δίκαιον,
Εὐφρανθήσεται Κύριος ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὑτοῦ,» Τὴν
ἐσομένην τῶν ἀνθρώπων θεογνωσίαν διὰ -τούτων
ἐθέσπισε. Τῆς γὰρ προτέρας ἀπάτης τῶν ἀνθρώπων
ἀπαλλαγέντων, xal δεξαμένων τοῦ Θεοῦ τὴν ἐπί-
ὑνωσιν, εὐφρανθήσεται " Θεὸς, οὐ προσχυνούμενος,
ἀλλὰ σωζομένους ὁρῶν.

λβ΄. « Ὁ ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, χαὶ ποιῶν
αὑτὴν τρέμειν" ὁ ἁπτόμενος τῶν ὁρέων, καὶ χαπνί-
ζονται, ν Εἰκότως ταῦτα προστέθειχε, τὸ ἀνενδεὲς
διδάσχων τῆς θείας φύσεως. OD γὰρ ὡς δεόμενος
πέρπεται προσχυνούμενος * ἀλλ᾽ d; σώζειν βουλό--
μένος, τὴν ἀλήθειαν δείχνυσι " καὶ χολάζειν δυνά-
μένος, οὐκ ἐπιφέρει τὴν κόλασιν" xal τοι μόνῃ τῇ

igle. » Facilitatem suppeditationis bonorum per
hac declaravit, Sicut enim facile est digitos in-
torsum infleros extendere : sic facile est Deo
omnium bonorum copiam largiri,

Vgng. 29. « Avertente autem. te faciem, turba-
buntur. » Quemadmodum aulem omni latitia eos
imples, qui bonis perfrugntur, benevole bec lar-
giens : eodem modo avertente te, perturbatione et
timore omnia implentur. « Auferes spiritum eorum,
et deficient, et in pulverem suum revertentur. »
Te enim volente, et anima et corporis Gt divorlium :
post quod corpus corrumpitur, et in pristinum
pulverem dissolvitur. Spiritum &cilicet hoc loco

B animam appellavit,

Vens. 50. « Emittes spiritum tuum, et creabun-
tur, ei renovabis faciem terre, » Hoc in loco ina-
nifeste resurreronem nobis predixit, οἱ vil:
restitutionem , 4085 sanctissimi] Spiritus beneficio
contingit. Sic autem et Elias ille inagnus fecit κι,
cum puerulo vidue ter inspirasset, eumque per
gratiam spiritus, quse in ipso habitabat, in vitam
reduxisset : sic etiam Elissug filium Sumanitidis
vivum effecit ^^, cum spiritus insufflatione usus
esset, et vilam vivifico spiritu procurasset. la
hunc modum divinam potentiam, ejusque vim eum
estendisset , linguam ad celebrandas Dej laudes
eon vertit,

Vins. 34. « Sit gloria Domini in secula.» 12/41
Semper, ait, ab omnibus eum laudibus aífici justum
eal. « Lzetabitur Dominus de operibus suig. » Fu-
turam Dei cognitionem in bominibus per hzc vati-
Cimatus est. Hominibus enim a pristino errore
liberatis, Deique cognitionem adeptis, Yetatur Deus,
non quia colitur, sed quia videt homines salutem
c€onsecutos.

Vgns. 52. : Qui respicit terram, et facit eam
tremere : qui tangit montes, et fumigant. » Jure
hzc apposuit, docens divinam naturam nulla re
indigere. Non enim ut indigens delectatur. cum
colitur P : sed ut salutem prebere volens, verita-
tem ostendit, et cum plectere possit, non infligit
pcenam, eisi sola * sua przsentia terram quatiat,

ἐκιφανείᾳ σείων τὴν γῆν, xai πυρὸς xal χαπνοῦ τὰ D et igne ac fumo montes impleat. Hoe sane eL in

ὄρη πληρῶν. Τοῦτο δὲ xal ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει menolnxe:
τὴν οἰχείαν γὰρ ποιησάμενος ἐπιφάνειαν, τὸ ὄρος
ἅπαν ἔδειξε χαπνιζόμενον.

Ay. « "Aat τῷ Κυρίῳ ἐν τῇ ζωῇ μου, ψαλῶ τῷ
Θεῷ μου ἕως ὑπάρχω. » Καὶ ταῦτα εἰχότως προσ-
τέθειχεν. « Οὐ γάρ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημο-
νεύων αὐτοῦ, ἐν δὲ τῷ Gom «lg; ἐξομολογήσεται

Ὁ Hl Reg. xv, 21. 179 1V Reg. iv, 34.

monte Sinal fecit : cum enim apparuisset, totum
moniem fumantem reddidit.

Vrns. 55. « Cantabo Domino in vita mes, psal-
lam Deo meo quandiu fuero. » Et bae merito
addidit. Nam « non est in morte, qui memor sit
ejus, in inferno autem quis confitebitur ipsi 1? »

P l]sa. xix, 30. a Psal. vi, 5.

VARLE LECTIONES ET NOTA;.

3" Τὰ σύμπαντα. Abest a textu Hebr.
" Τρίς, cod. 1 prem. ἀνέστησε τὸν υἱόν.
V Τὴν γλῶτταν. cod. 1 τὸν λόγον,

ParTROL. GR. LXXX.

** J145n0.. Hebr. satiabuntur.
9 Ζωήν. cod. 1 prem. εἷς.
** cod. Vatic. τὸν αἰῶνα, — ? cod. 1 εὐφραίνεται, ᾿

" eod. 1 οὗ. 5 cod. 1 ἁγίου.
3. Ἔζωοπ, Abest a cod. 4.

δά

Digitized by Google
