1683

. THEODORET! EPISCOPI CYRENSIS

1684

finis expertem, et facile est tibi alios etiam longx- A τὰ ἔτη σου. » Σὺ γὰρ ἀπέραντον ἔχεις τὸ εἶναι, xat

vos facere.

Veas. 96, 2^ . - Initio tu, Domine, terram fundasti,
et opera manuum tuarum sunt coli. Ipsi peribunt,
iu autem permanes. » Quid enim ab universorum
Opifice fleri non posset? 13242. Te volente jam
exsistit terra, coelos qui non erant fecisti : et cum ista
mutationem patiantur, tu immutabilem habes na-
turam. Ex elementis porro quz» omnia continent,
aliaram rerum omnium ipsum fuisse creatorem
ostendit. « Et omnes sicut vestimentum veterascenl,
et sicut opertorium volves eos, et mutabuntur. »
Symmachus autem sic : Ef omnes sicut. vestimen-
tum senescent, et. sicut. amictum. mulabis eos, et
mutabuntur. Omnia enim, 40:8 cernuBtur, sene-
scent, vestimentorumque vetustatem imitabuntur.
Tu autém ipsa mutabis, et renovabis, et incorru
ptibilia pro corruptibilibus facies. Hoc et divinus
Apostolus inquit, « Quoniam etipsa creatura * libe-
rabitur a servitute corruptionis ad libertatem glo-
ria filiorom Dei t. »

Vens. 28. « Tu autem idem ipse es, et anni tui
non deficient. » Τὰ quidem, Domine, res creatas
immutas, ut vis : tu autem naturam immutabilem
εἰ mutatione superiorem babes. Hac quidem divi-
nus Apostolus in Epistola ad Hebraeos Filii attribuit
.proprietati Κι Verumtamen in Fitio Patrem contem-
plamur. Quz enim ille facit, hac et Filius eodem
modo facit, et eadem natura in utroque cognosci-
iur : unam enim esse actionem Trinitatis scimus.

Vens. 29. « Filii servorum tuorum habitabunt,
et semen eorum in seculum dirigetur. » Symma-
chus 1323 posuit, permanebit. Significat autem
illos a servitute liberatos Hierosolymam habitatu-
rOS esse : at. borum semen in zternum periansu-
rum esse. De hoc semine divinus Apostolus ait:
« Wonec veniat semen, quod promissum est b. »
Εἰ: « Abrahamo dicte sunt promissiones, et semi-
ni ejus. Non dicit, et seminibus, tanquam in mul-
lis : sed tanquam in uno, et semini tuo, quod est
Christus i. » Hoc semen in zternum permanebit.

ῥᾷδιόν σοι xal τοὺς ἄλλους paxpobiouc ἐργάσα-
σθαί.

χες’, χζ', « Κατ᾽ ἀρχὰς σὺ, Κύριε, τὴν γῆν ἔθεμε-
λίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐρανοΐ.
Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις. » Τί γὰρ ἀδύ-
νατον τῷ τῶν ὅλων Δημιουργῷ; τῇ γῇ τὸ «lvac σὺ
δέδωχας, τοὺς οὐρανοὺς μὴ ὄντας ἐποίησας, καὶ
τούτων μεταδολὴν δεχομένων, σὺ τὸ ἄτρεπτον ἔχεις.
"Amb δὲ τῶν περιεχτικῶν στοιχείων, xal τῶν ἄλλων
αὐτὸν ἀπάντων ἔδειξε ποιητήν. « Καὶ πάντες ὡς !*
ἱμάτιον παλαιωθήσονται, xal ὡσεὶ περιδόλαιον ἐλέ-
ξεις αὐτοὺς " καὶ ἀλλαγήσονται.» Ὁ δὲ Σύμμαχος
οὕτως" Καὶ πάντες "5 ὡσεὶ" ἱμάτιον παλαιωθή-
σονται, καὶ ὡσεὶ περιδόλαιον"" ἀλλάξεις ?*. αὖ-
τοὺς", xal ἀλλαγήσονται. ἽΛπαντα γὰρ" τὰ
ὁρώμενα καταγηράσει, καὶ ἱματίων μιμήσεται
παλαιότητα " σὺ δὲ αὐτὰ ἀλλάξεις, καὶ νεουργήσεις,
καὶ ἄφθαρτα ποιήσεις ἀντὶ φθαρτῶν. Τοῦτο καὶ ὁ
θεσπέσιος ** ᾿Απόστολος ἔφη εὍτι xal αὐτὴ ἡ χτίσις
ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ" τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς,
εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ.»

xt'. « Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐχ ἐχλεί-
ψουσιν, » Τὴν μὲν οὖν χτίσιν μεταῤῥυθμίζεις ὡς
ἐθέλεις, ὦ Δέσποτα " σὺ δὲ ἄτρεπτον ἔχεις τὴν
φύσιν, καὶ ἀλλοιώσεως χρείττονα. Ταῦτα μέντοι ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος τῇ τοῦ Υἱοῦ περιτέθειχεν ἰδιότητι,
tv τῇ πρὸς Ἑδραίους Ἐπιστολῇ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐν τῷ
Υἱῷ θεωροῦμεν τὸν Πατέρα. ^A γὰρ ἂν" ἐκχεῖνος
ποιεῖ, ταῦτα xai ὁ Υἱὸς ὡσαύτως ποιεῖ“ καὶ τὸ
ταυτὸν τῆς φύσεως ἐν ἑχατέρῳ γνωρίζεται " μίαν
γὰρ ἴσμεν τὴν τῆς Τριάδος ἐνέργειαν.

xÜ'. « Οἱ υἱοὶ τῶν δούλων σον χατασχηνώσουσι,
χαὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα ᾽"7 χατευθυνθή-
σεται, ν Ὃ δὲ Σύμμαχος διαμενεῖ τέθεικε. Σημαίνει
δὲ ὡς οἱ μὲν τῆς δουλείας ἀπαλλαγέντες τὴν "Ipou-
σαλὴμ οἰκήσουσι, τὸ δὲ ἐξ αὐτῶν σπέρμα εἰς τὸν
αἰῶνα διαμενεῖ. Περὶ τούτου δὲ τοῦ σπέρματος ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη « Αχρις οὗ ἔλθῃ τὸ σπέρμα
ὃ ἐπήγγελται"", 0 Καὶ, « Τῷ ᾿Αδραὰμ ἐῤῥήθησαν *?
al ἐπαγγελίαι, καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ. Οὐ λέγει Καὶ
τοῖς σπέρμασιν ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς, Καὶ
τῷ σπέρματί σου, ὅς ἔστι Χριστός" » Τοῦτο τὸ σπέρ-

Unitum enim cum Deo Verbo, immortalem ha- p μα εἰς τὸν αἰῶνα διαμενεῖ, ᾿Ενωθὲν γὰρ τῷ θεῷ

Vet naturam, et credentibus vitam largitur, secun-
dum ipsius Domini vocem : « Qui manducat car-
nem meam, οἱ bibit sanguinem meum, vivet in
eternum ἡ. »

1 Rom. vin, 91, & Hebr. i, 10-12.

VARLE LECTIONES ET

16 cod, 4. ὡσεί.

b Galat. 1i1, 19.

1" *E A. abc. Hebr. Mutabis eos, sc. celos.
tirent in lectione &AZstc, legendum esse videretur ἀλλάξεις.
cod. 4 ἔνδυμα. lta quoque habet. Montf. in. Hexapl. ad. ἢ. 1.

Αόγῳ ἀνώλεθρον ἔχει τὸ εἶναι, xal δωρεῖται ζωὴν
τοῖς πιστεύουσι, χατὰ τὴν αὐτοῦ Κυρίου φωνήν
« Ὃ τρώγων μον τὴν σάρχα, καὶ πίνων μου τὸ
αἷμα, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. »

i ibid. 16. i Joau. vi, 54, 58,

NOTAE.

Nisi omnes codices versionis τῶν O^ consen-
18 cod. 1 πάντα. !* cod. 4 ὡς. 35 Περιδ.
31:....11. Montf. 1. c... habet Ene, εἰ

eamdem lectionem tribuit Nostro. ?* cod. 1 αὑτά. * Γάρ. cod. 4 praem. μέν. ** Gecx. cod. 1 θεῖος.

*5 Ἀπό.
ἐπηγγείλατο.

οὐδ. ὁ ἐπ. ?* "Av. Ahesta cod. 1,
1* cod, 1 ἐῤῥέθη ταν.

37 Εἰς τὸν αἰῶνα. Hebr. Coram te, ** "Exijyy. cod. 1

Digitized by Google
