1825

tocnP' με ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου. » Ζητοῦσι μὲν πολ-
λοὶ τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν ὅλῃ καρδίᾳ" μερίζουσι γὰρ
ταύτην, οὐ μόνον εἰς φροντίδας πραγμάτων βιωτι-
κῶν, ἀλλὰ xal εἰς ἐπιθυμίας ἀτόπους 5", καὶ φθόνους,
xai δόλους, καὶ τὰς τῶν πλησέίων ἐπιδουλάς. Ὁ δὲ
«τῶν θείων ἐραστὴς πᾶσαν ἀφιεροῖ τῷ Θεῷ τὴν διά-
νοιαν, xal τῆς ἐχεῖθεν ἀπαιωρεξ "5 προνοίας.

ια΄. € Ἐν τῇ καρδίᾳ μου ἔχρυψα τὰ λόγιά σου,
ὅπως ἂν μὴ ἁμάρτω σοι. » Ὁ χρυσὸν κεχτημένος, ἣ
ἄργυρον, ἣ λίθους τιμίους, οὐχ ἔξω ταῦτα προτίθη-
σιν" ἀλλ᾽ ἔνδον ἐν τοῖς ταμιείοις xal τοῖς θαλάμοις
ἐναποκρύπτει "", ὥστε διαφυγεῖν τῶν τοιχωρύχων
τὰς χεῖρας. Οὕτως ὁ τὸν πλοῦτον ἔχων τῆς ἀρετῆς
κρύπτει τοῦτον ἐν τῇ ψυχῇ ὡς ἂν μὴ διὰ δόξης
καινῆς τοῦτον οἱ τῶν ψυχῶν συλήσαιεν λωποδύται.
Διδάσχει δὲ xal ἕτερον ὁ γ)όγος " οὐ γὰρ ἅπασι τὰ
θεῖα λόγια προσφέρειν mapeyyod^ « Μὴ δῶτε γὰρ,
φησὶ, τὰ ἅγια τοῖς χυσὶ, μηδὲ ῥίψητε τοὺς μαργαρί-
τας ὑμῶν ἔμπροσθεν χοίρων "". »

ι6΄, « Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε " δίδαξόν με τὰ διχαιώ-
ματά δου. » ᾿Αντὶ τοῦ, ἥμερος εἶ xal φιλάνθρωπος,
χαὶ ἄξιος παρὰ πάντων ὑμνεῖαθαι. Οὗ δὴ χάριν
ἀντιδηλῶ σε μαθεῖν παρὰ σοῦ τὰ δικαιῶσαι δυνά-
μενα.

ιγ΄. € Ἐν τοῖς χείλεσί μον ἐξήγγειλα πάντα τὰ
κρίματα τοῦ στόματός σου. » "A γὰρ ἂν παρὰ τῆς
οἷς ἀγαθότητος μάθοιμι, ταῦτα διδάξω τοὺς ἀγνο-
οὗντας.

IN PSAL. CXVIII.
v. € Ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου ἐζήτησά" σε, ἐμὴ ἀπ- À

1896

Vgns. 10. « Toto corde meo quaesivi te: ne re-
pellas me a mandatis tuis. » Multi quidem Deum
quarunt, sed non (oto corde : patiuntur euim hoc
non modo in rerum humanarum curas, verum
etiam in absurdas concupiscentias, el in invidias
el fraudes, οἱ proximorum insidias. Divinorum
vero studiosus totam Deo consecrat inentem, οἱ ab
illius providentia 1/441 pendet.

Vens. 11. « In corde meo abscondi eloquia tua,
ut non peccem contra te. » Qui aurum possidet,
vel argentum, vel pretiosos lapides , non foris hxpc
proponit , sed intus in cellis et thalawis occulit, ut
manus eorum qui parietes effodiunt declinet. Si-
militer qui virtutis divitias habet, has in anima
abscondit, ne per inanem gloriam animarum fures
eas subripiant. Aliud etiam divinus sermo docet :
&dmonet enim ne omnibus divina oracula offera-
mus. « Nolite enim dare, inquit, sancia canibus,
nec projicite margaritas vestras ante porcos *. »

Vegns. 12. « Benedictus es, Domine, doce me
justificationes tuas. » ld est , mansuetus es, et be-
nignus, et dignus qui ab oinnibus lauderis. Idcirco
precor te, ut ea a tediscam, quz me justum reddere
possint.

Vgns. 15." « Lahiis meis pronuntiavi omnia judi-
cia oris tui. » Qus enim a tua bonitate didicero ,
hac ignorautes docebo.

ιδ΄. € Ἐν τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων σου ἐτέρφθην, C Vens. 14. « Via testimoniorum tuorum delectatus

ὡς ἐπὶ παντὶ πλούτῳ. » ᾿Ἐπέπονος μὲν fj τῆς ἀρε-
«ἧς ὁδὸς, ἀλλὰ τοῖς τελείοις τριπόθητος. Διά τοι
ποῦτο καὶ ὁ Δεσπότης ἔφη Χριστός " « Λάδετε τὸν
ζυγόν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς, ὅτι ὁ ζυγός μου χρηστὸς, καὶ
πὸ φορτίον μον ἐλαφρόν ἐστι, » Τοῦτο xal ὁ προφη-
τιχκὸς ἔφη λόγος, ὅτι πλούτον παντὸς θυμηρεστέρα
μοι88 τῶν σῶν μαρτυρίων ἡ κτῆσις. Τὸ δὲ, « Ἐπὶ
παντὶ πλούτῳ, » οὐχ ἁπλῶς πρόσχειται, ἀλλὰ τὸν
παντοδαπὸν πλοῦτον παραδηλοῖ" πολλὰ γὰρ τοῦ
πλούτου τὰ εἴδη. Ὃ μὲν γὰρ χρυσὸν ἔχων ὀνομάζε-
ται πλούσιος, ὁ δὲ ἄργυρον, ὁ δὲ γῆν. πλείστην, τὴν
μὲν πεφυτευμένην, τὴν δὲ xal σπειρομένην ὁ δὲ
βοσχήματα, ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα περιλαδὼν ὁ [Προ-
φήτης, xal τοῖς θείοις μαρτυρίοις παραθδαλὼν, ἔφη-

σεν ἀξιέραστα εἶναι αὐτῷ τὰ θεῖα μαρτύρια, ὡς τοῖς D

φιλοπλούτοις ἅπαντα τοῦ πλούτου τὰ εἴδη.

κε΄. «€ Ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου ἀδολεσχήσω, χαὶ
κατανοήσω τὰς ὁδούς cou. » Τούτου χάριν, φησὶν,
ἐνδελεχῶς τῶν σῶν λόγων τὴν μελέτην αὐχήσω "7,
καὶ ταῖς "5 σαῖς ὁδοῖς τὴν πορείαν ποιήσομαι.

ις΄. € Ἐν τοῖς δικαιώμασί σου μελετήσω", οὐχ

x Matth, vii, 6. 7 Mauh. xi, 29, 50.

sum, sicut omnibus divitiis.» Laboriosa est quidem
virtutis via , sed perfectis admodum jucunda. Pro-
pterea dicit Dominus Christus : « Suscipite jugum
meum in vos: jugum enim meum suave est, et
onus meum leve 7. » Sic etiam sermo ait propbe-
ticus : Tuorum testimoniorum possessio quibuslibet
divitiis jucundior mihi est. lilud : « Sicut omnibus
divitiis , » non temere adjectum est : sed universi
generis opes declarat : multe enim sunt divitiarum
species. Alius aurum habens, nominatur dives;
alius qui argentun, et alius qui terre possidet
plurimum, vel arboribus consita, ve! 14/54 semi-
nibus; et alius qui pecora. Sed hac omnia Propheta
comprehendens, divinisque testimoniis comparans,
dixit jucunda esse sibi divina testimonia , quem-
admodum opum studiosis omnes divitiarum spe-
cies.

Vgns. 15. « Mandata tta meditabor , et conside-
rabo vias tuas.» Propterea, ait, tuorum sermonum
meditationem continue prz me feram, et per tuas
vias iter faciam.

Veghs, 16. « Justificationes tuas meditabor , non

. VARUE LECTIONES ET NOTJE.
891}, Ἐξεζήτησα, que est rec. lectio ü. 1. *!'Azoom. Hebr. Errare sinas.  'Arózovc. cod. 4 ἐκτόπους.

*5 Azauopti, ibid. ἀπολαύεε.
ἐστίν. "Γ᾽ Αὐχ. cod. 1 ἀσχήσω.
infra vers. 24, 47, 70, 77, 92, 145 et 174.

** cod. 4 ἀποχρύπτει.
*5 Ταῖς. ib. prem. àv.

95 Xoípov. ib. prem. τῶν. "* Mor, cod. 1 add.
" MeJ4er. Hebr. Oblectabo me, Sic quoque

Digitized by Google
