1051

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

4688

credituri sunt illi in vitam zlernam *. » Gratiz igi- A ἐπ᾽ αὐτῷ εἰς ζωὴν αἰώνιον. »Χάριτος τοίνυν καὶ qUav-

tur et ben gnitatis est corona. Sic quoque divinus
lsaias ex persona sponse exclamat: « Exsultet
anima mea in Domino, quia induit me vestimento
salutis, et tunica letitizte cireumdedit me, quasi
sponsum decoravit me corona, et quasi sponsain
ornavit me monilibus suis P. » Et paulo post : « Et
eris * corona glorie in manu Domiui, et diadema
regni in manu Dei tui 4. » Hec autem omnia mu-
nera el dona sponsalia sunt sponsi:solam enim
lidem sponsa attulit.

Vkns. 5. « Qui replet bonis desiderium tuum. »
Quoniam est concupiscentia vituperabilis, quam
divina lex prohibet, recte apposuit bonis. Bona enim
nostra desideria Dominus implet. « Petite enim,

θρωπίας ὁ στέφανος. Οὕτω xal ὁ θεσπκέσιος 'Hoatac
ἂχ προσώπου τῆς νύμφης βοᾷ " « ᾿Αγαλλιάσθω d
ψυχή μὸν ἐπὶ τῷ Kuplo* ἐνέδυσε γάρ με ἱμάτιον
σωτηρίου, καὶ χιτῶνα εὐφροσύνης ἐνέδυσέ με 5 " ὡς
νυμφίῳ περιέδαλέ μοι μίτραν, χαὶ ὡς; νύμφην **
χατεχόσμησέ με χόσμῳ. » Καὶ μετ᾿ ὀλίγα, « Καὶ ἔση
στέφανος χάλλους ἐν χειρὶ Κυρίον, xai διάδημα
βασιλείας" ἐν χειρὶ Θεοῦ σου", » Ταῦτα δὲ ἅπαντα
ἕδνα τοῦ νυμφίου καὶ δῶρα. Πίστιν γὰρ dj νύμφη
προσενήνοχε μόνην.

ε΄. « Τὸν ἐμπιπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς τὴν ἐπιθυμίαν
σου **, » Ἐπειδή ἐστιν ἐπιθυμία ψεχτὴ, ἣν ὁ "5 θεῖος
υὐμος ἀπαγορεύει, χαλῶς τὸ ἐν ἀγαθοῖς προστὲ-
θειχε. Τὰς γὰρ ἀγαθὰς ἡμῶν ἐπιθυμίας ὁ Δεσπότης

inquit, et dabitur vobis, quzrite, et invenietis; pul- B πληροῖ" « Αἰτεῖτε γὰρ, φησὶ, καὶ δοθήσεται ὑμῖν"

sale et aperietur vobis : omnis enim qui petit,
accipit, et qul quzrit, invenit, et pulsanti ape-
rietur *. » — « Quzrite autem regnum Dei, et justi-
tiam ejus, et hzc omnia large adjicientur vobis *.3—
« Renovabitur ut aquilz juventus tua. » Hanc rursus
renovationem Dominus per sanctum baptisma nohis
1326 donavit : peccatique senium e medio tol-
lens, juvenes e senibus fecit, Consopa his per pro-
phetam Isaiam Deus dixit : « Exspectantes autem
me, mutabunt fortitudinem, et sument :pennas
ut aquila *, » Quoniam enim cum creati sumus,
divinas regiasque notas accepimus, deinde variis
peccati studiis eas obscuravimus, et corrupimus,
spcomdet nobis propheticus sermo regni recupera-
tionem. Regia enim est baec avis, aviumque regnum
ei commissum est. Docet porro nos divin: libera-
litatis modum.

ζητεῖτε 5, xal εὑρήσετε" χρούετε xal ἀνοιγήσεται
ὑμῖν" πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμθάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὑρί-
σχει, καὶ τῷ χρούοντι ἀνοιγήσεται. »--Ζητεῖτε δὲ τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν δικαιοσύνην αὑτοῦ, χαὶ
ταῦτα πάντα bx περισσοῦ προστεθήσεται ὑμῖν. » —
4 ᾿Ανακαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σου.» Ταύτην
πάλιν τὴν νεουργίαν ἡμῖν ὁ Δεσπότης διὰ τοῦ mav-
αγίου βαπτίσματος *5 ἐδωρήσατο, xat τῆς ἁμαρτίας
ἀποξύσας τὸ γῆρας, νέους ἀντὶ γεζηραχότων εἰργά-
σατο. Συνῳδὰ τούτοις διὰ ** Ἡσαΐου τοῦ προφήτου
φησὶν ὁ Θεός" « Οἱ δὲ ὑπομένοντές με, ἀλλάξουσιν
ἰσχὺν, πτεροφυήσουσιν ὡς ἀετοί. » Ἐπειδὴ γὰρ τοὺς
θείους xal βασιλικοὺς δημιουργηθέντες ἐδεξάμεθα
χαρακτῆρας. εἶτα τούτους ἡμαυρώσαμέν τε καὶ διεφ-
θείραμεν τοῖς παντοδαποῖς τῆς ἁμαρτίας ἐπιτηδεύ-
μᾶσιν, ὑπισχνεῖται ἡμῖν ὁ προφητιχὸς λόγος τὴν τῆς
βασιλείας ἀνάκτησιν. Βασιλικὸς γὰρ οὗτος ὁ ὄρνις,

καὶ τῶν πτηνῶν τὴν βασιλείαν πεπιστευμένος. Διδάσκει δὲ ἡμᾶς xal τῆς θείας φιλοτιμίας τὸν τρό..

πον.

Vins. 6. « Exhibens misericordias Dominus, εἰ
judicium omnibus injuriam patientibus. » — « Non
enim ob justitias, quas fecimus nos, ut ait divinus
Apostolus, sed secundum magnam misericordiam
Suam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis,
et renovationis Spirilus sancti *, » Et cum nos a
veritatis inimico injuria affectos conspexisset, no-
bis quidem misericordiz fontes aperuit, contra il-
lum vero justam protulit sententiam.

Vins. 7. « Notas fecit vias suas Mosi, filiis Israel
voluntates suas. » Non autem penitentia. ductus
hanc nobis comparavit salutem : sed hzc antea per
prophetas sanctissimos predixit, et per divinum
Mosen nostram adumbravit salutem. Et mare san-
etissimi baptismatis figura fuit, lapis vero utbra

οἵ Tim. 1, 15, 16.

P ]sa. 1x1, 10.» Isa. χη], 3,
* Tit. n, v.

ς΄. « Ποιῶν ἐλεημοσύνας ὁ Κύριος, xal χρῖμα
πᾶσι τοῖς ἀδιχουμένοις.»---ε Οὐ γὰρ διὰ τὰς διχαιοσύ-
vac, ἃς ἐποιήσαμεν, fj φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
ἀλλὰ χατὰ τὸ πολὺ ἕλεος αὐτοῦ, ἔσωσεν ἡμᾶς διὰ
λουτροῦ παλιγγενεσίας, χαὶ ἀναχαινώσεως "7 Πνεύ-
ματος ἁγίου. » Καὶ θεασάμενος ἡμᾶς ἠδιχημένον:;
ὑπὸ τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ, ἡμῖν μὲν ἠνέῳξε
τὰς τοῦ ἐλέου πηγὰς, xaz' ἐχείνου δὲ τὴν διχαίαν
ἐξενήνοχε Ψῆφον.

ζ', ε Ἐγνώρισε τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ τῷ Μωσῇ" τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ τὰ θελήματα αὑτοῦ. » Οὐχ x μεταμε-.
λείας δὲ ταύτην ἡμῶν V ἐπραγματεύσατο τὴν Gut, -
pia» " ἀλλ᾽ ἄνωθεν ταῦτα διὰ τῶν προφητῶν προ-
εθέσπισε, xal διὰ τοῦ θεσπεσίου Μωσοῦ τὴν ἡμετέ-
pav ἐσχιογράφησε σωτηρίαν. Καὶ τοῦ παναγίου βα-
* jaa. xL, δὲ

* Mattb. vit, 7, 8. * Matth. vi, 53.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

*5 'Εγέδ. με. cod. 1 παρέθηχέ μοι.
φοὐ. ὁ, ** Τὴν éxi0. σου. llebr. Os tuum.

1. " Βαπε. cod. ἃ πνεύματος, ascripta tamen altera lectione.

xavilszto;, cod. 1 ἡμῖν.

39 cod, ἃ νύμφῃ. t |
12. Ὁ, cod. 1 przm. χαί. 5 Zuceite — ὑμῖν, Des. in cod.

* cod. 1 βασιλέως, —* Σου. Abest a

5 Aid, cod. 1 prem, καί, * cod. 1 &va-

Digitized by Google
