1783

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1784

Vrns. 6. « Quoniam in zternum non commove- α ς΄. « Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα οὗ σαλευθήσεται. »

bitur. » Firmam enim hujusmodi homo habet men-
tem, quz nullam mutationem patitur per temporum
difficultates.

VzBs. 7. « In memoria zterna erlt justus. » Ce-
leberrimus autem erit hic, et ab omnibus decants-
bitur, et sempiternam relinquet gloriam. « Ab au-
ditione mala non timebit. » Porro nec minas time-
bit, neque nuntios, qui terrorem incutere possunt.
. € Paratum cor ejus sperare in Domino. » Symma-
vhus paratum rursus interpretatus est firmum.
Firinam enim, ait, et constantem in Deo spem ha-
bet : et propterea hujusmodi tumultus pro nihilo.
liabet. ᾿

Vins. 8. « Confirmatum est cor ejus, non metuet,
donec videal inimicos suos (oppressos). » Nou
modo enim hostes non timet, verum etiam illorum
strsgem ob spem in Deo collocatam exspectat.

Vens. 9. « Sparsit, dedit pauperibus : justitia
ejus manet ín seculüm seculi, » Unumquodque
istorum virtutis doetrinam volentibus affert. Dicit
autem eum, qui reverentia divinoque timore prz-
ditus est, ποὺ simpliciter indigentibus misericor-
diam prebere, sed cum multa liberalitate boc fa-
tere, imitarique 14406 serentes large semina, et
dissipantes ob manipulorum spem. Similiter enim
et hic justitizi lucrum exspectat. « Cornu ejus exal-
tsbitur in gloria. » Cornu vocat robur, metaphora

Βεδαίαν γὰρ ὁ τοιοῦτος ἔχει «kv γνώμην, οὐδεμίαν
τροπὴν δεχομένην ἐν ταῖς τῶν καιρῶν δυσχο-
λίαις.

ζ΄. « Εἰς μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται δίχαιος. »
Πολυθρύλλητος δὲ ὁ τοιοῦτος ἔσται, καὶ παρὰ πᾶσιν
ἀοίδιμος, xol ἀείμνηστον *! χαταλείψει τὸ χλέος.
"€ "Amb ἀχοῆς πονηρᾶς οὐ φοδηθήσεται. » Οὔτε δὲ
ἀπειλὰς δείσει, οὔτε ἀγγελίας φόβον ἱκανὰς ἐμ-
ποιῆσαι, € Ἑτοίμη ἡ χαρδία αὐτοῦ ἐλπίζειν 5 ἐπὶ
Κυρίου **, » Ὃ δὲ Σύμμαχος τὴν ὁτοίμην» πάλιν
&6palav ἡρμήνευσεν. '"Ebpalav** ἔχει, φησὶ, xat
Be6alav 85 τὴν εἰ; Θεὸν ἐλπίδα, καὶ διὰ τοῦτο τῶν
τοιούτων θορύδων χαταφρονεῖ. ἡ

η΄. € Ἐστήρικται ἡ καρδία αὐτοῦ, οὐ πὴ φοδηθῇ,

D ἕως οὗ ἐπίδῃ ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ.» υὐ γὰρ

'μόνον οὐ δέδιε τοὺς δυσμενεῖς, ἀλλὰ xal τὴν
ἐχείνων ἧτταν διὰ τὴν εἰς Θεὸν ἐλπίδα προῦ-
μένει.

6. « Ἐσχόρπισεν, ἔδωχς τοῖς πένησιν * f δικαιτοσή-
vy αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. » Τούτων
ἕκαστον διδασχαλίαν ἀρετῆς τοῖς βουλομένοις προσ-
φέρέι. Λέγει δὲ, ὅτι ὁ τῇ εὐλαδείᾳ χαὶ τῷ θείῳ φόδιν»
χοσμούμενος οὐχ ἁπλῶς τοῖς δεομένοις ὀρέγει τὸν
ἕλεον, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς φιλοτιμίας τοῦτο ποιεῖ, xat
μιμεῖται τοὺς σπείροντας ἀφειδῶς τὰ σπέρματα,
χαὶ σχεδαννύντας διὰ τὴν τῶν δραγμάτων ἐλπίδα.
Παραπλησίως γὰρ καὶ οὗτος τῆς δικαιοσύνης προσ-
μένει τὸ χέρδος. « Τὸ κέρας αὐτοῦ ὑψωθήσεται

desumpta ab animalibus, quz cornibus armata sunt, ( ἐν δόξῃ. » Κέρας τὴν ἰσχὺν καλεῖ £x μεταφορᾶς τὴν

εἰ hisce aggredientes vlciscuntur. Dicit igitur, eum
qui virtutis divitias possidet, potentem atque illu-
strem fore,

Vene. 10. « Peccator videbit, et irascetur, denti-
bus suis fremet, et tabescet : desiderium peccatoris
peribit. » Qui vero inique vivere decreverunt, ju-
storum splendorem cernentes, invidia quidein ta-
bescent, cdisque machinationes struent : non
erunt tamen compotes desiderii sui, et quod con-
eupiscent non consequentur. Injusta enim hzc, et
Deo admodum exosa est.

INTERP. PSALMI CXII.

Alleluia. Alius hymnus et hic est in utilitatem
«onseriptus, et homines excitans ad laudes bene-
factoris. ᾿

Vens. 1. « Laudate, pueri, Dominum. » Ῥκμόγοε
hoc loco noh juvenes, ut nonnulli suspicati sunt,
sed servos vocat. Sic enim et Aquila, et Symnia-
chus, et Theodotio interpretati sunt : οἱ Hebrzus
Abde dicit. Sic etiam Syrus. Et laudate Hebrzus
Alleluia dixit : ut adeo manifestum sit, Alleluia
verti, Laudate Dominum.

Ἡ Cod, 1 ἀεὶ μνηστόν.
** Ἔδρ. cod. 1 add. γάρ.

ζώων τῶν καθωπλισμένων τοῖς κέρασι, καὶ τούτοις
ἀμυνομένων τοὺς ἐπιόντας. Λέγει τοίνυν ὅτι χαὶ
δυνατὸς καὶ περίδλεπτος ἔσται ὁ τῆς ἀρετῆς χεχτη-
μένος τὸν πλοῦτον.

v, € ᾿Αμαρτωλὸς ὄψεται, xal ὀργισθήσεται, τοὺς
ὀδόντας αὑτοῦ βρύξει, xol ταχήσεται, ἐπιϑυμία
ἀμαρτωλοῦ ἀπολεῖται. » Οἱ δὲ χαχέᾳ συζῆν προαιρού-
μενοι, τῶν δικαίων δρῶντες τὴν περιφάνειαν, ταχή-
σονται μὲν τῷ φθόνῳ, xat τῆς ?* μιαιφονίας τυρεύ-
σουσι μηχανάς " διαμαρτήσονται δὲ. τῶν βουλευμά-
των, καὶ τῆς ἐπιθυμίας οὐχ ἀπολαύσουσιν. “Αδικος
τὰρ αὕτη καὶ λίαν θεομισής.

EPMHN. TOY PIB' YAAMOY.

'AJAAn.toUia. Ἕτερος ὕμνος xal οὗτος εἰς ὠφέ-
λειαν συγγεγραμμένος, καὶ ἐγείρων τοὺς ἀνθρώπους
εἰς ὑμνῳδίαν τοῦ εὐεργέτου.

α΄, « Δἰνεῖτε, παῖδες, Κύριον. » Παῖδας ἐνταῦθα
οὗ τοὺς νέους, ὥς τινες ὑπέλαδον, ἀλλὰ τοὺς δού-
λους καλεῖ. Οὕτω γὰρ xaX ὁ ᾿λχύλας, καὶ ὁ Σύμμα-
xoc, καὶ ὁ Θεοδοτίων ἡρμήνευσαν᾽" xai ὁ "E6paio;
᾿Αδδὴ " λέγει. Οὕτω 9* δὲ χαὶ ὁ Σύρος. Καὶ τὲ
αἰνεῖτε ὁ  "E6patoz ᾿Α.1ληιούϊα εἶπεν" ὡς εἶναι
δῆλον ὅτι ᾿Α.11η.1ούϊα, ᾿Αἰγεῖτε Κύριον **. kgun-
γεύεται.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

"CEQz, Hebr, innixum. ** Rec. lectio h. 1. est Κύριον. lta quoque cod. !.
95 Kal 8s6alar. Des. ibid.

** cod, £ τάς. A681). ibid. prz. δέ,

9 0j.

τω. In cod. 1 praem. τοῦτο δὲ τῇ ἐλλάδι φωνῇ τοὺς δούλους δηλοῖ, Hoc autem in lingua Graca servos aigii-

ficat. ** Κύριον. ibid. praem. τόν.

.

Digitized by Google
