1129

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1140

actionis non. misericordia Deo offert, nec etiam A vo: χαριστήριον ὕμνον οὐχ ὁ ÉAeoc τῷ Θεῷ προσφέ-

mirabilia, sed ii qui tot bona perceperunt. Nam ad-
mirabilis quidem, et admiratione digna Judeorum
libertas fuit : sed longe admirabilior, et omni ad-
miratione dignior, orbis salus, et mutalio in melius,
errorisque cessatio, et veritatis cognitio. Horum
autem omnium divina misericordia conciliatrix
fuit. « Non enim propter justitias nostras, quas
fecimus, ut ait divinus Apostolus, sed secundum
multam suam misericordiam salvos nos fecit per
lavacrum regenerationis, et renovationis Spiritus
sancti, quem effudit in nos abunde", » '
Vens. 9, 10. « Quoniam satiavit animam inanem,
et animam esurientem implevit bonis. Sedentes in
tenebris et umbra mortis, vinctos mendicitate et
ferro. » Et Judzos servituti et erummz addictos,
el fame confectos, ἃ malis 1969 quibus detine-
bantur liberavit, eL totam hominum naturam divi-
nis doctrinis aluit, et ab ignorantiz caligine libera-
tani, lumine diving cognitionis illustravit, * et In-
cumbentem mortis umbram discussit, cum resur-
rectionis spem dedisset, et fortissima peccati
vincula disrupit, « Unusquisque enim, inquit, suo-
rum peccatorum catenis stringitur Y. » Et : « Vze
illis qui sua peccata veluti longo funiculo trahunt,
et tanquam loro jugi juvenca iniquitates suas *. »

Vas. 14, 12. « Quia exacerbaverunt eloquia Dei,
et consilium Altissimi irritaverunt. Et humiliatutn
est laboribus cor eorum; inlirmati sunt, nec fuit
qui adjuvaret. » [larum autem omnium calamita-
tum Judais, atque eliam omnibus hominibus, pec-
catum causa fuit. Nam οἱ illi poeuas pendentes, Ba-
byloniorum servituti traditi fuere : et omnes ho-
wines, post praecepti transgressionem, laborum
miseriis obnoxi) fuerunt. Post hzc enim audivit
Adam : « Maledicta terra in operibus tuis, spinas
et tribulos germinabit tibi. In doloribus comedes ex
ea cunctis diebus vite tuxe : in. sudore vultus tui
vesceris pane tuo, donec revertatis ad terrau, de
qua sumptus es, quoniam terra es, et in lerram
reverieris . » Talibus caiamitatibus cincti, solutio-
nem nullam imminentium malorum invenerunt :
sed ille, qui hisce malis hos addixit, ipse etiam li-
berationem ab his largitus est. Sic enim ait :

Vgas. 15, 14. € Εἰ 13770 clamaverunt δὰ Do-
minum cum tribularentur, οἱ ex angustiis eorum
liberavit eos. Et eduiil eos e tenebris et umbra
mortis,et vincula eorum disrupit. » Miseratus enim
et hos et illos, hos quidem cx impendentibus eri-

v'Tit.nt, 5,6, * Prov. v, 22.

ρει, οὔτε piv*" τὰ θαυμάσια, ἀλλ᾽ οἱ τῶν τοσούτων
ἀγαθῶν ἀπολαύσαντες. θαυμαστὴ μὲν γὰρ καὶ ἀξι-
ἄγαστος xat Ἰουδαίων ἐλευθερία " θαυμασιωτέρα " δὲ
καὶ ἀξιαγαστοτέρα τῆς οἰχουμένης ἡ σωτηρία, xat
ἡ ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταδολὴ, καὶ τῆς πλάνη: ἡ

,παῦλα,, χαὶ τῆς ἀληθείας ἡ γνῶσις. Τούτων δὲ πάν-

τῶν ὁ θεῖος πρόξενος ἕλεος. « Οὐ γὰρ διὰ τὰς δι-
καιοσύνας ἡμῶν, ἃς ἐποιήσαμεν 5, φησὶν" ὁ θεῖος
᾿Απόστολος, ἀλλὰ χατὰ τὸ πολὺ ἔλεος αὐτοῦ ἔσωτεν
ἡμᾶς διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας, χαὶ ἀναχαινώσεως
Πνεύματος ἁγίου, οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως. ν

θ΄, (, εὍτι ἐχόρτασε ψυχὴν κενὴν", xoi ψυχὴν"
πεινῶσαν ἐνέπλησεν ἀγαθῶν. Καθημένους ἐν σχότει
καὶ σχιᾷ θανάτον, πεπεδημένους ἐν πτωχείᾳ xat σι-

Β δήρψ. » Καὶ Ἰονδαίους " δουλείᾳ καὶ χαχουχίᾳ συν-

εζευγμένου;, xal λιμῷ τηχομένους, τῶν κατεχόντων
δεινῶν ἠλευθέρωσε " καὶ ánacav ἀνθρώπων τὴν φύ-
σιν ταῖς θείαις διδασχαλίαις διέθρεψε, καὶ τοῦ ζόφου
τῆς ἀγνοίας ἐλευθερώσας, τῷ φωτὶ τῆς θεογνωσία:
χατηύγασε, xal τὴν ἐπιχειμένην τοῦ θανάτου σχιὰν
ἀπεσχέδασε, τῆς ἀναστάσεως δεδωχὼς τὴν ἐλπίδα"
xai διέῤῥηξε τὰ ἰσχυρὰ τῆς ἀμαρτίας δεσμά. « Σει-
pat; γὰρ, φησὶ, τῶν ἑαυτοῦ ἁμαρτημάτων " ἕκαστος
σφίγγεται. » Καί" « Οὐαὶ οἱ ἐπισπώμενοι τὰς &pap-
τίας αὑτῶν ὡς σχοινίῳ μαχρῷ, καὶ ὡς ζυγοῦ ἱμάντι
δαμάλεων τὰς ἀνομίας αὑτῶν. »

ια΄, tB. € "Urt παρεπίχραναν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ,
xat τὴν βουλὴν τοῦ ᾿ὙΨίστου παρώξυναν. Καὶ ἐτα-
πεινώθη ἐν χόποις ἡ χαρδία αὐτῶν ' ἡ θένησαν, xal
οὐχ ἦν ὁ βοηθῶν. » Τούτων δὲ πάντων αἴτιον ᾿ τῶν
ἀλγεινῶν, xa Ιουδαίοις, καὶ μέντοι xai πᾶσιν ἀν-
θρώποις, “ἦ ἁμαρτία" κἀχεῖνοι γὰρ δίχας τένοντες

«ἐξεδόθησαν τῇ Βαδυλωνίων δουλείᾳ " xai πάντες ἄν-

θρωπο!, μετὰ τὴν παράθασιν τῆς ἐντολῆς, ὑπεδλήθη-
σὰν τῇ τῶν πόνων ταλαιπωρίᾳ, Μετὰ ταῦτα γὰρ
fjxoucev ᾿Αδὰμ, «Ἐπικατάρατος ἡ 17, ἐν τοῖς ἔργοις
σου, ἀκάνθας καὶ τριδόλους ἀνατελεῖ σοι, ἐν λύπαις
φάγῃ αὐτὴν πάσας τὰς ἡ μέρας τῆς ζωῆς σου" iv
ἱδρῶτι τοῦ προσώπου σου φάγῃ τὸν ἄρτον σου, ἕως
τοῦ ἀποστρέψαι σε εἰς τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθης, ὅτι
Υῇ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. » Τοσαύταις * περιστοι-
χιζόμενοι συμφοραῖς λύσιν οὐδεμίαν εὕροντο τῶν
ἐπικειμένων χαχῶν, ἀλλ᾽ ὁ ταύταις αὐτοὺς συγχλη-

D ρώσας, αὐτὸς xoi τὴν τούτων ἀπαλλαγὴν ἐδωρή-

σατο, Φησὶ váp!* - .

ιγ΄, ιδ΄, «Καὶ ἐχέχραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίόε-
σθαι αὑτοὺς, καὶ ἐκ τῶν ἀναγχῶν αὐτῶν ἔσωσεν αὖ-
τούς. Καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς Ex σκότους, xot σχιᾶς
θανάτου, καὶ τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν διέῤῥηξεν.» Οἱ-
χτείρας γὰρ καὶ τούτους χἀχείνους, τοὺς μὲν τῶν

* ]ga. v, 18. Υ Geu. in, 17-19.

VARLE LECTIONES ET NOTA.

Ὁ eod. 4 μήν, "δορά, 4 θαυμαστοτέρα.
(03 Κεγήν. {0}0τὉτ. süientem. P? 4
npud. Cord. |. c. p. 183,

** "Ac éxoujc. Des. in cod. 1.
ψυχήν. Abest a cod.
* cod. 1 ἁμαρτιῶν. * Kal ἐταπ. Webr. Humiliavit itaque." cod. 4 αἰτία,

! Φησίν. cod. ἃ prem.

Vat... * Καὶ "IovO. x, «. X. Alia exsiaut

* Σοι. cod. 1 add. ἡ γῆ. * Τοσαύταις. cod. 5 add. δέ, 1* Φησὶ γάρ. Des. in cod. 1

Digitized by Google
