1691 IN PSAL. CIT. 1698

Ὑετεῖ τοὺς ἀξίους, xal χολάζει τοὺς ἐναντίους. Διὰ A plectit. ideirco et ignis meminit, puniendi vim de-
τοῦτο xd! πυρὸς ἐμνημόνενσε, τὴν χολαστιχὴν σης  clarans. UU
φμαίνων ἐνέργειαν. ᾿ .

ε΄. « Ὁ θεμελιῶν τὴν γῆν ἐπὶ ** τὴν ἀσφάλειαν γεκβ. D. « Fundaus terram super stobilitatem
αὐτῆς. » Ὁ δὲ ᾿Αχύλας͵ καὶ ὁ Σύμμαχος, ἐπὶ τῆς Suam. Aquila vero et Symmachus, super sedem
&Ópac αὐτῆς. « Οὐ κλιθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ  €jus : — « Non. inclinabitur in seculum seculi. »
αἰῶνος. » Αὐτὴν yàp ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἑδράσας, δέδωχεν — Nam cum ipsam super seipsam fabricasset, immo-
αὐτῇ τὸ ἀχίνητον, καὶ τοῦτον διαμενεῖ τὸν vpómov,  bilitatem dedit ei, et boe modo permanebit, quan-
ἐφ᾽ ὅσον ἂν αὐτὸς ἐθελήσει, Οὕτω καὶ ἀλλαχοῦ φησι, — ditt ipse voluerit. Sic et alibi ait : « Qui appendit
Κρεμνῶν γῆν ἐπ᾽ οὐδενός. terram super nihilum 5. »

ς΄. εΛΑδυσοος δ᾽ ὡς ἱμάτιον τὸ περιδόλαιον ab- Vgss 6. « Abyssus sicut vestimentum est amietua
ποῦ. » Tb αὐτοῦ ἀντὶ τοῦ αὐτῆς ** τέθειχεν. Οὕτω — ejus. » Αὐτοῦ pro αὐτῆς posuit. Sie enim Aquila et
γὰρ xai ὁ ᾿Αχύλας καὶ ὁ Θεοδοτίων ἡρμήνευσαν * Theodotio interpretati sunt, Abysso sicut'indumen-
"A6vcc'ov ὡσεὶ ἔνδυμα περιέδαλες αὐτήν. "AGvg- — (0 induisti. ipsam, Humidam autem naturam abys-
σον δὲ καλεῖ τὴν ὑγρὰν οὐσίαν ἡ θεία Γραφή. Οὕτω — sum sacra Littere nuncupant. Sic etiam in princi-
xai ἐν ἀρχῇ τῆς χτίσεως ὁ μαχάριος ἔφη Μωσῆς" B pio creationis beatus dixit Moses : « Terra autem
v Ἢ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος xai ἀχατασχεύαστος, xa — erat invisibilis, et incondita, et tenebr:e erant super
σχότος ἐπάνω τῆς ἀδύσσου, » Ἐπειδὴ τοίνυν παν. — faciem abyssi 1. » Quoniam igitur terra 1334/5 aquis
ταχόθεν ὕδασιν ἡ γῇ περιέχεται, xal τὰ μεγάλα μὲν — undique cingitur, et magna quidem maria, quie
καὶ ἄπλωτα πελάγη ταύτης ἐστὶ τέρμα "δ, μέσην navigari non possunt, terr: sunt limites ac fines,
δὲ αὑτὴν διατέμνει ἕτερα ἅττα πλείονα 35, εἰχότως — eL alia * plurima, quz transmitti possunt, mediam
ἔφη τὴν ἄδυσσον καθάπερ ἑμάτιον ἐπικεῖσθαι τῇ γῇ. — ipsam secant, jure ait abyssum sicut vestimentum

terre incumbere.

« Ἐπὶ τῶν ὀρέων στήσονται *! ὕδατα. [ζ΄ ,η΄.] ᾿Απὸ “ Super montes stabunt aqux. [Vrns. 7, 8.] Ab
ἐπιτιμήσεώς cow φεύξονται" ἀπὸ φωνῆς βροντῆς —increpatione tua fugient, a voce tonitru tui formi-
σου δειλιάσοναιν. ᾿Αναδαίνουσιν ὄρη, xot xava6at- — dabunt. Ascendunt montes, et descendunt. campi,
vouct πεδία, εἰς τὸν τόπον ὃν ἐθεμελίωσας αὐτοῖς. » — in locum quem fundasti eis. » Per omnia docet Dei
Διὰ πάντων διδάσχει τοῦ Θεοῦ τὴν προμήθειαν ἐφ-ὀ — providentiam rebus omnibus creatis przsidentem.
ἐστῶσαν τῇ χτίσει. Τούτου χάριν γὰρ τὰς τῶν ὀρῶν — Nam propterea mare fluctibus imitans montium
κορυφὰς ἢ θάλαττα μιμουμένη τοῖς κύμασιν, οὐχ , vertices, continentem non inundat : sed quemad-
ἐπιχλύζει τὴν ἤπειρον ^ ἀλλὰ καθάπερ ἡμεῖς τὴν C modum nos tonitru perhorrescimus , sic illud posi-
βροντὴν κατεπτήχαμεν, οὕτως ἐχείνη τὸν κείμενον — tum terminum timet. Illud « Super montes stabunt
δέδιεν ὄρον. Τὸ δὲ, « Ἐπὶ τῶν ὀρέω νστήσονται ὕδα- — aque,» idem est ac tanquam montes steterunt ;
τα, » ἀντὶ τοῦ, Ὡς ὄρος ἔστηχε᾽ τὸ δὲ, « "Ava6a(- — illud etiam, « Ascendunt montes, » idem ac tanquam
γουσιν ὄρη, » ἀντὶ τοῦ, Ὡς ὄρη. montes. :

VU. «"Opiov ἔθου, ὃ οὐ mapsieUsktat o * οὐδὲ Vens. 9. « Terminum posuisti, quem non trans-
ἐπιστρέψουσι χαλύψαι τὴν γῆν. » Αἰσχύνεται μὲν ᾽ gredientur, neque convertentur operire terram. »
τὴν ψάμμον ἡ θάλασσα, καὶ μέχρις ἐχείνης Auv- — Mare quidem arenam reveretur, et usque ad illam
τῶσα, καθάπερ χαλινῷ τῷ ὅρῳ τῷ θείῳ χωλυομένη, — furens, velut freno, divino termino coercitum, re-

ἀναχαιτίζεται πάλιν, καὶ εἰς τοὐπίσω χωρεῖ. flectitur iterum, et retrorsum cedit.

€. « Ὁ ἑξαποστέλλων πηγὰς ἐν φάραγξιν, ἀνα- γεκβ. 10. « Emittens fontes in. convallibus, in-
μέσον τῶν ὁρέων Guisücovtai?* ὕδατα "". » Εἶτα — ter medium montium pertransibunt aqua. » De-
τὴν τούτων ὑποδείχνυσι χρείαν. inde horum utilitatem demonstrat.

ux, :p'.eWoctooot πάντα τἀ θηρία τοῦ ἀγροῦ * mpos- Vas. 11, 12. « Potabunt omnes bestiz agri; ex-
δέξονται ᾽" ὄναγροι εἰς δίψαν αὐτῶν, Ἐπ' αὐτὰ τὰ Ὁ spectabunt onagri in siti sua. Super ea volucres
πετειϑὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασχηνώσει, kx μέσου τῶν celi habitabunt, de medio petrarum dabunt voces.»
πετρῶν ** δώσουσι φωνήν. » Kal τοῦτο τῆς θείας ΕἸ hoc maximum est argumentum jlivinz.Providen-
Προνοίας τεχμήριον μέγιστον, τὸ μὴ μόνον τῶν ἀν. tim, non inodo hominum indigentiam 1335 sup-
θρώπων, ἀλλὰ xal τῶν ἀλόγων τὴν χρείαν "" πλη- — plere, verum etiam brutorum. Propterea montes

h Job. xxvi, 7. 1 Gen. 1, 4.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

5 Ἐπὶ — αὐτῆς. Hebr. Super bases suas, Symm.. ἐπὶ ἕδρας αὐτῆς. — 9 "A6vococ — αὐτοῦ. Hebr.
Abysso lanquam veste operuisti eam, Aquila et Theodot. ἄδυσσον ὡς ἔνδυμα περιέδαλες αὐτήν: ** Τοῦ
αὑτῆς. cod. 1 ἑαυτῆς. 38 cod, 4 τέρματα. — ** "Acca πλείονα. cod. 4 πλεόμενα, Eamdem lectionem ba-
buisse videtur Carafa. 3 cod. 1 στήσεται. "5 Rec. lectio ἢ, 1. est παρελεύσονται. “Ὁ Μέν. Abest a cod.
1. 39 cod. 4 διελεύσεται. ?! "Y Gara. Abest a textu Hebr, 33 Προσδ. Hebr. Frangent, s. restinguent, *
" Τῶν πειρῶν. Ita quoque Syrus. vertit inter montes. Sed in textu Hebr, leg. wey [22 inter arborum
frondes, ** Τὴν χρείαν, In cod. 1 ponitur post ἀνθρώπων.

Digitized by Google
