Im

IN PSAL. CX.

1718

θελήματα αὐτοῦ. » Ποιεῖ μὲν " box βούλεται, ἔχα- A nem voluntatem. ejus. » Facit quidem quzcunque

toy δὲ τῶν γινομένων σοφίας ὑπάρχει μεστὸν, xal
παρὰ πάντων τὴν εὐφημίαν ἐφέλχεται.

Y. € Ἐξομολόγησις καὶ μεγαλοπρέπεια τὸ ἔργον
αὑτοῦ. » Λπαντα τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γινόμενα, καὶ ἡ δη-
μιουργία, καὶ ἡ οἰχονομία, xo) μεγαλοφυνῇ, καὶ ὑπερ-
φνῇ, xal τῆς παρὰ πάντων ** ἀνθρώπων ὑμνῳδίας
ἄξια. ᾿Εξομοιλόγησιν 5" ἐνταῦθα τὴν εὐχαριστίαν
καλεῖ, « Καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα
4039 αἰῶνος. » Οὐδὲν ἄδιχον τῶν γινομένων, ἀλλὰ
φᾳάντα τῷ δικαίῳ χοσμεῖται" δι᾽ αἰῶνος γὰρ ταύτῃ
χρώμενος πρυτανεύει τὰ σύμπαντα.

δ΄. « Μνεΐίαν ἐποιήσατο τῶν θαυμασίων αὑτοῦ. »
Ἐπειδὴ προφανῶς εἰργάσατο τῶν πολεμίων τὸν ὅλε-
θρον. Ταυτὸ ὃὲ τοῦτο καὶ ὁπὶ τῶν προγόνων πε-
κοίηχε, ποτὲ μὲν τοὺς Αἰγυπτίους συγχαλύψας, ἄλ-
λοτε δὲ τοὺς ᾿Αμαληχίτας τῇ ἐχτάσει Μωσέως !
χειρῶν χκαταχοντίσας " xot Χαναναίους, xai Χετ-
«αἰους, xal τὰ ἄλλα ἔθνη, δι᾽ ᾿Ιησοῦ τοῦ Νανῇ χατα-
λύσας. ᾿λνάμνησιν τῶν θαυμασίων ἐκάλεσε τῶν πο-
λεμίων τὴν τιμωρίαν * ἀντὶ τοῦ * Τὰς πολυθρυλλή-
“οὐυς σου θαυματουργίας, τὰς ψευδεῖς παρὰ τοῖς
ἀπίστοις νομιζομένας, ἔδειξας ἀληθεῖς τῇ νέᾳ θαυ-
ματουργίᾳ, καὶ ἀνέμνησας ἡμᾶς " ὧν ἐπὶ τῶν ἥμε-
πέρων εἰργάσω προγόνων». :

«€ Ἐλεήμων xal οἰχτίρμων ὁ Κύριος. [e| Τροφὴν
ἔδωχε τοῖς φοδουμένοις αὐτόν. » Τὴν τροφὴν, θή-
par οἱ ἄλλοι εἶπον ἑρμηνευταί, ᾿Αληθῇ δὲ ἀμφό-
τερα. Καὶ γὰρ ὡς ἐπὶ θήραν ἕτοιμον ἔδραμον ἐπὶ *

vult, unumquodque vero eorum, quz fiunt, sapien-
εἶα est plenum, οἱ ab omnibus laudem refert,

.* VgRs. 5. « Confessio et magnificentia est opus
ejus. » Omnia qua ab ipso facta suut, et. creatio,
et gubernatio, et magnifica sunt, et naturam exce-
dunt, et digna sunt que ab omnibus hominibus
laude celebrentur. Confessionem hoc loco gratiarum
actionem vocat. « Εἰ justitia ejus mauet in sccu-
lum szeuli, » Nihil injustum est eorum quae facta
sunt, sed omnía justitia sunt ornata : semper enim
hac utens moderatur omnia,

Vgns. 4. « Memoriam fecit mirabilium suorum. »
Quoniam manifesto bostes internecioni dedit. At-
que hoc idem majorum tempore prestitit, modo
quidem AEgyptios obrueus, modo véro Amalecitas
expansis Mosis manibus coniügeons, et Chananegos,
et Chettacos, el alias gentes per Josyam Nave de-
sirueng, Recordationem mirabilium dixit poenas de
hostibus sumptas : quasi diceret : Celeberrima mi-
racula tua, quas ab infidelibus falsa existimantur,
vera ostendisti 1401 novo miraculo, et nos ad-
monuisti de iis quie nostrorum 1majorum tempe-
state fecisti.

« Misericors et miserator est Dominus. [VEgns. 5.
Escam dedit timentibus eum, ]»Escam alii interpre-
tes predam dixerunt : vera autei sunt. utraque,
Nam velut ad paratam przdaimn ad bostium divitias

τῶν πολεμίων τὸν πλοῦτον, xat τροφὴν ἐχεῖθεν ἰκα- C cucurrerunt, cibumque inde reportarunt multum.

νὴν ἐπορίσαντο. ε Μνησθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα δια-
θήχης αὐτοῦ. » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως" θήραν
ἔδωχε τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν, μνημονεύων αἰω-
γίου συγθήχης αὑτοῦ. Τῶν γὰρ πρὸς τοὺς πατέ-
pac Ὑεγενημένων ὑποσχέσεων ἄληστον ἔχει τὴν
μνήμην, καὶ δι’ ἐχείνην ἡμῖν μεταδίδωσι τῶν
ἀγαθῶν. ᾿

ς΄, C. 1 Ἰσχὺν ἔργων αὑτοῦ ἀνήγγειλε τῷ λαῷ

αὑτοῦ * τοῦ δοῦναι αὐτοῖς κληρονομίαν ἐθνῶν. »
Μᾶλλον " ἡμῖν ἐναργῶς τὴν οἰκείαν ἔδειξε δύναμιν,
τὸν τῶν ἐχθρῶν ἡμῖν δωρησάμενος πλοῦτον. Οὐ γὰρ
μόνον ἡμᾶς τῆς παρ᾽ ἐχείνων ἡλενθέρωσε λώδης *,
ἀλλὰ καὶ τὴν ἐχείνων περιουσίαν εἰς τὰς ἡμετέρας
μετατέθειχεν * οἰχίας. ε Ἔργα χειρῶν αὑτοῦ Gta
θεια xal χρίσις. » Οὐχ ἀδίχως δὲ, ἀλλὰ xol λίαν
ἐνδίχως ταῦτα εἰργάσατο. Οὐδὲν γὰρ ἡμῖν ἐγκαλεῖν
ἔχοντες, καταλῦσαι παντελῶς ἐπειράθησαν. ᾿Αληθῆ
τοίνυν xa διχαίαν χατ᾽ αὐτῶν ἐξενήνοχε ψῆφον.

η΄. « Πισταὶ al! πᾶσαι ἐντολαὶ αὐτοῦ * ἐστηριγμέ-
ναι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, πεποιημέναι ἐν ἀλη-
θείᾳ καὶ εὐθύτητι. » Νομοθετῶν ὁ Θεὸς τὴν οἰχείαν
εὐμένειαν " τοῖς φυλάττουσι τὸν νόμον ὑπέσχετο.
Τοῦτο xoi ἐνταῦθά φησιν, ὅτι ἀψευδεῖς αἱ περὶ τῆς
τῶν ἐντολῶν * φυλακῆς ὑποσχέσεις, καὶ οἱ ταῦτα !*

« Memor erit in sxculum testamenti sui. » Sym-
machus autem sic : Predam dedit timentibus eun,
recordatus sempiterii pacti sui. Promissionum enin,
quie patribus factze fuere, indelebilem habet mc-
moriam, et per illam nobis bona impertit.

Vgns. 6, 7. « Virtutem operum suorum annui-
liabit populo suo. Ut det illis hereditatem gentium. »
Magis expresse suam nobis ostendit poreutiam, lo-
stium divitias nobis largitus. Non modo enim ab
illorum damno nos liberavit, sed etiam eorum opes
in nostras demos traastulit. « Opera manuum ejus
veritas et judicium. » Non injuste, sed admodum

D juste hzec fecit. Cum enim de nobis nulla in re con-
queri possint, penitus nos evertere conati sunl.
Veram igitur et justam in eos. protulit sententiam.

Vgns. 8. « Fidei plena sunt omnia mandata ejus,
con(irmata in seculum seculi, faeta in veritate εἰ
squiiate, » ' Legem ferens Deus benevolentiam
suam spopondit. Hoc idem hic ait, veri esse de
observantia mandatorum promissa : 3402 et qui
hac perticere decreverunt, ipsius ope semper frui.

VARLE LECTIONES ET NOT,E.

*' Μέν. In cod. 1 sequitur γάρ.
prem. τῶν. * Ἡμᾶς. cod. 1 praem. xat.
* cod. 1 μετέθειχεν. d
tamen altera lectione, * Ἐγεοιῶν. cod. 1 νόμων.

*5 Πάντων. cod.
* Ez, Des. ibid.
* Al. in cod. 1 ponitur post πᾶσαι,

» *E£opoA. cod. 1 add. γάρ. ' Mc. cod. 1
M cod iuda. * Ad6nc. cod. 1 βλάδης.
ut in textu τῶν Ο΄. ὃ eod. 4 εὐγένειαν, oscripta
1* cod. 1 ταύτας.

1 τῶν.

Digitized by Google
