1709

IN PSAL. CIV.

1710

ται * ὡς ἂν ὁμοῦ xal τῆς xav ἐχείνων ἐξενεχθείσης A videntes, in eadem vía qua illi non incedant, sed

Ψέφου τὸ δίχαιον χαταμάθοιεν ἅπαντες, xax τῆς
᾿ἀχαριστίας ὁρῶντες τὰ ἐπίχειρα, μὴ τὴν αὐτὴν
ἐχείνοις βαδίζοιεν, ἀλλὰ τὴν εὐθεῖαν ὁδεύσοιεν"".
α΄. « ᾿Βξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐπικαλεῖσθε
τὸ ὄνομα αὐτοῦ. » Τὸ δὲ ἐπικαιϊδῖσθε, κηρύσσητε
ὁ Σύμμαχος εἴρηχε **. Παραχελεύεται δὲ ὁ λόγος
τὴν εὐχαριστήριον ὑμνῳδίαν προσφέρειν, χαὶ δι-
ἡγεῖσθαι τὰς θείας εὐεργεσίας. « ᾿Απαγγείλατε ἐν
τοῖς ἔθνεσι τὰ ἔργα αὐτοῦ. » Δῆλόν ἐστι xal σαφὲς,
ὡς ὄνησιν οὐχ Ἰουδαίοις μόνον, ἀλλὰ, xai τοῖς
ἔθνεσιν ἅπασιν πραγματεύεται. .

β΄. « Ἄσατε αὐτῷ, xat ψάλατε αὐτῷ " διηγήσασθε
πάντα τὰ θαυμάσια αὐτοῦ. » Ὕμνοις αὐτὸν καὶ
μελῳδίαις ἀμείθεσθε * xat τοὺς ἀγνοοῦντας διδά-
ξατε ** τὰ παρ᾽ αὐτοῦ γεγενημένα θαύματα.

T. € Ἐπαινεῖσθε ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ. »
Ὃ ὃὲ ᾿Αχύλας καυχᾶσθε ἀντὶ τοῦ ἐπαινγεῖσθε
τέθειχε. Παραχελεύεται δὲ ὁ λόγος, μὴ ἐπὶ πλού-
τῳ, μὴ ἐπὶ ῥώμῃ, μὴ ἐπὶ δυναστείᾳ μέγα φρονεῖν,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ γνώσει χαὶ προμηθείᾳ, Τοῦτο
ταρηγγύησε καὶ ὃ θεῖος ᾿Αποστόλος “ « Ὃ χαυχώμε-
νος γὰρ, φησὶν, ἐν Κυρίῳ χαυχάσθω. » Ταῦτα xat
ἡ σοφωτάτη “Ἄννα διέξεισι, « Μὴ χαυχάσθω ὁ σο-
φὸς ἐν τῇ σοφίᾳ αὑτοῦ, χαὶ "" μὴ καυχάσθω ὁ ἰσχυ-
phe ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ. » Καὶ, « Μὴ χαυχάσθω ὁ πλού-
eto; ἐν τῷ πλούτῳ αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ἐν τούτῳ χαυχάσθω
6 κανχώμενος, ἐν τῷ συνιεῖν καὶ γινώσχειν τὸν Κύ-
ριον, xal ποιεῖν xplpa xal διχαιοσύνην ἐπὶ " τῆς

γῆς. 2 — « Εὐφρανθήτω χαρδία ζητούντων τὸν Κύ- ς

ριον.» Τῆς γὰρ εἰς τὸν Θεὸν ἐλπίδος εὐφροσύνη
χαρπός.

δ΄. « Ζητήσατς τὸν Κύριον, γαὶ χραταιώθητε "7. »
Καὶ διδάσχων πῶς δεῖ τοῦτο ποιεῖν, ἐπήγαγε "
« Ζητήσατε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διαπαντός. » Οὐ
γὰρ ἅπαξ ἢ δὶς, ἀλλὰ παρὰ πάντα τὸν βίον τὴν
ἄνωθεν ἐπιχουρίαν προσήχει ζητεῖν, xal τὴν ὧφέ-
λειαν χαρποῦσθαι. "Ajayot γὰρ οἱ ζητοῦντες ἔσονται,
καὶ ἀήττητοι. Τοῦτο xai ὁ Κύριος νομοθετῶν ὑπηγ-
γείλατο" « Αἰτεῖτε xal δοθήσεται ὑμῖν, ζητεῖτε xai
εὑρήσετε, κρούετε καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν " md; γὰρ
ὁ αἰτῶν λαμδάνει, xal ὁ ζητῶν εὑρίσχει, καὶ τῷ
χρούοντι ἀνοιγήσεται. »

ε΄. « Μνήσθητε τῶν θαυμασίων αὐτοῦ ὧν ἐποίησε,
τὰ τέρατα αὐτοῦ, xoi τὰ χρίματα τοῦ στόματος
αὐτοῦ. » Μὴ παράδοτε "δ λήθῃ τὰς ἀῤῥήτους θαυ-
ματουργίας, ἃς τῇ διχαίᾳ ψήφῳ κοσμήσας ὁ Δεσπό-
τῆς εἰργάσατο. Κρίματα γὰρ ἐνταῦθα προπηγό-
ρξυσε τὰ ἐνδίχως ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγενημένα θαύ-
ματα. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ γεγενημένων
ποιεῖται διήγησιν, προδιδάσχει τῆς Αἰγυπτίων τι-
μωρίας τὸ δίκαιον,

ς΄. « Σπέρμα ᾿Αδραὰμ, δοῦλοι αὐτοῦ, υἱοὶ Ἰαχὼδ
ἐχλεχτοὶ αὐτοῦ. » Τοὺς "᾽ αὐτοὺς καὶ τοῦτο χἀχεῖνο

B docete.

rectum tramitem ingrediantur.

Vegas. 1. « Confitemini Domino, et invocate no-
men ejus. » Predicate Symmachus pro invocate
verlit, Jubet vero hic sermo gratiarum actionis
hymnos offerre, divinaque beneficia narrare. « An-
nuntiate inter gentes opera ejus. » Clarum et per-
spicuum est, hoc non Judzeis solum, sed etiam gen-
tibus omnibus utilitatem procurare.

Vegns. 2. « Cantate ei, et psallite ci, narrate
omnia mirabilia ejus. » Hymnos dulcesque cantus
ipsi rependite, atque miracula ab ipso edita nescios

Vens. 5. « Laudamini in nomine sancto ejus. »
Aquila gloriamini, pro laudamini, posuit. Hortatur
sane sermo iste, ut non ob divitias, non ob robur,
non ob potentiam exsultemus, sed in Dei cogni-
lione ac providentia. lloc et divinus Apostolus mo-
nuit. « Qui enim, inquit, gloriatur, in Domino glo-
rietur *. » Hxc ctiam sapientissima illa Anna
1344 explicat v. « Ne glorietur sapiens in. sua
sapientia, neque fortis in sua fortitudine. » Et, « Ne
glorietur dives in divitiis suis; sed in hoc glorietur
qui gloriatur, in intelligendo et coguoscendo Do-
minum, et faciendo judicium et jusütiam super
lerra Y. » — « Lzetetur cor quzerentium Dominum. »
Nam fructus spei in Deo collocat; est Lzetitia.

* VgRs. &. « Quarite Dominum, et confirma-
mini. » Et docens, quornodo hoc facere oporteat,
infert : « Quzrite faciem cjus semper. » Non enim
semel, aut bis, sed per totam vitam supernum
auxilium quzrere convenit, utilitatemque perci-
pere. Invicti enim et insuperabiles erunt qui quz-
runt illud. Hoc etiam Dominus legem ferens pollici-
Uus est : « Petite, et dabitur vobis, quarite et inve-
nietis, pulsale et aperietur. vobis; omnis enim,
qui petit, accipit : et qui quarit, invenit : et οἱ
qui pulsat, aperietur Y*. »

Viens. 5. 1 Mementote mirabilium ejus, qua fe-

p cit, prodigia ejus, el judicia oris ejus. » Nolite

ineffabilia miraeula oblivioni tradere, qux justa
sententia disponens Dominus fecit. Judicia enim
hoc loco dixit iiracula juste a Deo edita. Quoniam
enim de illis, quz in /Egypto facta fuere, verba fa-
cit, justitiam pen: /£gyptiorum antea docet.

Vkns. 6. « Semen Abrahami servi ejus, filii
Jacob electi ejus. » Eosdem et hoc et illo modo

* JL Cor. x, 17. ἃ I Reg. n, 10. * Jerem. ix, 25, 24. τ᾽ Matth. vri, 7, 8.

VARLE LECTIONES ET NOTE.
*! cod, 4 ὀδεύοιεν. 3 Efpnxs. cod. 1 ἡρμένευσεν, "" Διδάξατε In cod. 1 ponitur post γεγενημένα.

* Καί. Abest a cod. 1.
δῶτε.

* Ἐπί. cod. 1 ἐν μέσῳ.

9 Tovc, x. *. à. Alia habel Cord. t. 1}, p. 115.

' Kal xpar. Mebr. Et robur ejus. cod. 1 zaga-

Digitized by Google
