DS

ἀγνοίας ἠλευθέρωσε axótouc, xat τῆς δουλείας διέῤ-
ῥνξε τὰ δεσμά.

ue, tc. ε Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ Κυρίῳ τὰ ἐλέη
αὐτοῦ, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώ-
πων. Ὅτι συνέτριψε πύλας χαλχᾶς,, καὶ μοχλοὺς
σιδηροῦς συνέθλασεν ",. » Πύλας χαλχᾶς, καὶ μὸ-
χλοὺς σιδηροῦς, τὸ ἄφυχτον ἐχάλεσς τῶν χαχῶν᾽
χαθάπερ γὰρ τὸν εἴσω τοιούτων χαθειργμένον θυρῶν
«s καὶ μοχλῶν, διαφεύγειν 1? τῶν ἀδυνάτων " οὕτως
ἀμήχανον ἦν xa Ἰουδαίους τὴν Βαδυλωνίων δια-
δρᾶναι δουλείαν, καὶ πάντας ἀνθρώπους τοῦ θανάτου
«fjv δυναστείαν. Μόνος δὲ ὁ θεῖος ἔλεος; fioxeas χἀχεί-
vv xaX τούτου διαλῦσαι τὸ κράτος, xal τῶν ἀνια-
ρῶν τὴν λύσιν χαρίσασθαι.

ιζ΄, € ᾿Αντελάδετο αὐτῶν "5 ἐξ ὁδοῦ ἀνομίας αὖ- B

κῶν διὰ γὰρ τὰς ἀνομίας αὑτῶν ἐταπεινώθησαν. »
Οὔτε Ἰουδαῖοι, οὔτε πᾶσα τῶν ἀνθρώπων 1d) φύσις,
ἀδίκως τοῖς ἀνιαροῖς περιέπεσεν " ἀλλὰ xal οὗτοι
χἀχεῖνοι δίχας ὧν ἐπλημμέλησαν τίνουσιν. ᾿Αλλ᾽
ὅμως, καὶ τούτους χἀχείνους τοσούτοις ἐγχαλινδου-
μένους καχοῖς σωτηρίας ἠξίωσεν,

«η΄. € Πᾶν βρῶμα ἐόδδελύξατο ἡ ψυχὴ αὐτῶν" καὶ
ἤγγισαν ἕως τῶν πυλῶν τοῦ θανάτον. » Ἰουδαῖοι
μὲν γὰρ, τῷ πλήθει συνεχόμενοι τῶν χαχῶν, καὶ
αὐτὴν ἀπεστρέφοντο τὴν τροφήν. Τοῦτο γὰρ xai
ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ, ὡς ἐξ ἐχείνων efpnxev ὁ προφήτης"
€ Ὅτι ἐπελαθόμην τοῦ φαγεῖν τὸν ἄρτον μου. » Τὰ
δὲ ἔθνη οὐδὲ !* ταῖς τῶν οἰχείων φιλοσόφων b:5aaxa-

λίαις προσέχειν ἐδούλετο. Οὗ δὴ χάριν, οἱ μὲν Σω- C

κράτους χατεψηφίσαντο θάνατον " ol δὲ τὸν ᾿Ανάξ-
ἄρχον ξένῃ παρέδοσαν τιμωρίᾳ "5 οἱ δὲ "6 ἄλλοι τοῦ
Πυθαγόρου διαδόχους πιχρῶς αἰχισάμενοι, πρόωρον
αὑτοῖς ἐπήγαγον θάνατον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xal τούτοις
ὁ τῶν ὅλων θεὸς παρεσχεύασε μεταδοθῆναι τῆς ἀθα-
νάτου τροφῆς, καὶ μετὰ πάσης ταύτῃ προσδραμεῖν
προθυμίας ἀνέπεισε, καὶ τῶν τοῦ θανάτου πυλῶν
ἠλευθέρωσε.

ιθ΄, € Καὶ ἐχέχραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίδε-
σθαι αὐτοὺς, xal ix τῶν ἀναγχῶν αὐτῶν ἔσωσεν σύ-
πούς. » Εἶτα διδάσχει τῆς σωτηρίας τὸν τρόπον.

X. 4 ᾿Απέστειλε τὸν λόγον αὑτοῦ, xat ἰάσατο αὖ-

τοὺς, καὶ ἐῤῥύσατο αὑτοὺς Ex τῶν διαφθορῶν αὐτῶν.»
Ὃ γὰρ θεὸς Λόγος ἐνανθρωπήσας, καὶ ἀποσταλεὶς,
ὡς ἄνθρωπος (ὡς γὰρ Θεὸς, ἀπερίγραφος, καὶ παυ-
«αχοῦ πάρεστι, καὶ περιέχει τὰ σύμπαντα), τὰ παν-
«οδαπὰ τῶν ψυχῶν ἰάσατο τραύματα, καὶ ποὺς δια-
φθαρέντας ἀνέῤῥωσε λογισμούς. Οὕτω 5 τὴν &yap-
τωλὸν ἐχείνην ἰάσατο γυναῖχα,, xat θαῤῥεῖν παρεγ-
γύησεν᾽ οὕτω τὸν παρειμένον ἔσφιγξεν εἰρηχὼς,

t Psal. ct, ἅ. 4 Matth, ix, 22.

IN PSAL. CVI.
δ)ιτιχειμένων ἀπήλλαξε συμφορῶν, τοὺς δὲ τοῦ τῆς À

1742
puit calamitatibus, hos vero ab ignorantise tenebris
liberavit, servitutiaque vincula disrupit.

Vens. 10, 16. « Confiteantur in honorem Domini
misericordiam ejus, et mirabilia ejus inter filios ho-
minum. Quia contrivit portas zneas, et vectes fer-
reos confregit. » Portas zneas et veces ferreos,
malorum vim inevitabilem nuncupavit. Sicut enim
non potest fieri, ut is, qui intra tales januas et ve-
ctes detentus est, effugiat : sic fieri minime poterat,
Ὁ: Judei Babyloniorum evaderent servitutem, vel
omnes homines mortis imperium. Sola autem divina
misericordia et illorum et hujus potentiam evertere
potuit, solutionemque a rebus tristibus prestare.

* Vins. 17. « Suscepit eos de via iniquitatis eo-
rum : propter injustitias enim suas humiliati sunt. »
Nee Judzi, nec tota hominum natura injuste in
mala incidit : sed et isti et illi poenas eorum luunt,
quz patrare ausi sunt. Verumtamen et hos et illos
talibus malis implicatos salute dignatus est, — -

Vsns. 18. « Omnem escam abominata est anima
eorum, et appropinquaverunt usque ad portas mor-
tis. » Nam Judsi quidem tantis miseriis pressi,
ipsum etiam cibum aversabantur, Hoc enim et in
alio 13371 psalmo, veluti ex illorum persona, pro-
pheta dixit: « Quoniam oblitus sum comedere pa-
nem meum 7. » Gentes vero nec ad suorum philo--
sophorum doctrinas attendere volebant. Propterea
hi quidem Socratem ad mortem condemnarunt ; alii
vero Ánaxarchum inusitata morte multarunt ; alii
autem Pythagürz successores acerbe cruciatos im-
matura morte affecerunt. Verumtamen et his uni-
versorum Deus immortalem cibum impertiit, et cum
omni animi promptitudine ad hunc accurrere per-
suasit, et a mortis januis vindicavit.

Vkns. 19. « Et clamaverunt ad Dominum eum
tribularentur, et ex angustiis eorum liberavit eos. »
Deinde salutis niodum docet.

Vens. 20. « Misit verbum suum, et sanavit eos :
et erupit eos e pernicie sua. » Nam cum Deus Ver-
bum humanam naturany suscepisset, atque ut homo
missus esset (ut Deus enim, est incircumseriptus,
et ubique adest, ct omnia continet), universa ani-
marum vulnera sanavit, mentesque corruptas cu-
ravit. δὶς et mulierem illam peccatricem sanam fe-
cit *, et ut bono animo esset, precepit, Sic para.
lyticum consolidavit, dicens : « Remituntur. tibi

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

55 ZvyéOJAacsv.cod. 1 συνέτριψεν. . ?* cod. 1 διαφυγεῖν.

15. "Ayre/, αὐτῶν. Hebr. Doi. stulti, Sed ol

Ο eque ac Syrus et Arabs legisse videntur Cm ut felici conjectura. statuit Cel. Date. in Not. ad

h. 1. interpretationis Syr. 15 cod. 1 οὐ.

18 cod, ἅτ
ὁμως. cod. 1 ἀλλά, "5 Οὕτω, x. τ. λ. Heec des. apud

1* 0i δέ. Des. in cod. ἢν’ "7 ᾿Α.14᾽

ιμωρίας ἰδέᾳ.
Cord. p. 487.

Digitized by Google
