1703

Vens. 24. « Quam magnificata sunt opera tua, Do- A

mine, omnia sapienter fecisti. » Singula qua dicta
sunt perpendens Propheta, et magnam Dei provi-
dentiam cogitans, in media narratione in laudes
prorupit, dicens, omnia Dei opera admirabilia, et
admiratione digna, atque sapientia referta esse.
Nam noctem ἃ nonnullis impiis calumniis exagi-
tatam, admodum utilem invenit, * sterilesque ar-
bores aliam utilitatem afferentes, et genera ferarum
in mulis conducibilia hominibus. « Impleta est
terra possessione tua. » Interpretes alii creatione
posuerunt, quasi diceret : Omnis generis bonis
ipsam implevisti. A terra porro ad propinquum
mare transit, et ait :

Ves. 25. « Hoc mare magnum et spatiosum,
$bi reptilia, quorum uon est numerus, animalia
pusilla cum magnis. » Ceterum hoc quoque divinz
Providentiz est argumentum, quod perexigua genera
eüm maximis versentur, et nequaquam omnino ab
illis consumantur.

13391VEns. 26. « Ibi. naves pertranseunt. » Εἰ
hzc quoque maxima est hominum utilitas. Per ar-
temi enim fabricandarum navium, et per navigandi
scientiam, alii ab aliis ea qua nobis opus sunt
'percipimus, fructusque qui apud nos nascuntur
'aliis suppeditamus, et ab illis, qui apud ipsos sunt,
recipimus. « Draco iste, quem formasti ad illuden-
dum ei. » Per draconem magnos cetos indicavit,
qui in magnis pelagis morantur. Istud autem, « Ad
, Miudendum ei, » pro αὐτῇ τῇ θαλάσσῃ masculino
genere dixit : quia llebreus et Syrus mare mascu-
lino genere vocant. Adeo, inquit, est magnum, ut
infinita piscium genera contineat, et maximi ceti
tuto in ipso natent. Si vero quibusdam placeat
draconem per allegoriam exponere, propterea quod
dicit Isaias : « Gladium magnum, et sanctum, et
potentem in draconem irruere : serpentem tortuo-
sum, qui in mari babitat k, » nos hujusmodi sen-
tentiam nequaquam repudiamus : cum et apud
Jobum Κ΄ inveniamus hoc animal a divinis angelis
ludibrio habitum; et Dominus potestatem dederit
suis discipulis !, ut incederent supra serentes , et
Scorpios, et super omnem potentiam inimici.

Vens. 27. « Omnia a te exspectant, ut des illis ἢ

cibum in tempore. » ἃ te, ait, opportune omnia
qui opus sunt reportant. Animantia enim ratione
carentia cibum quidem quzrunt, largitorem vero
ignorant : accipiunt tamen hunc a Creatore.

Vgns. 28. « Dante te illis, colligent. » * Te pra-
bente hanc affluentiam, horum unumquodque per-
fruitur bonis sibi accommodatis. 1340 « Ape-

k 1sga. xxvit, f... ** Job xii, 45.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1104

xU. « Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα cov, Κύριε 1 πάντα
ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. » Ἕκαστον τῶν εἰρημένων λο-»
γισάμενος ὁ Προφήτης, καὶ τὴν πολλὴν τοῦ Θεοῦ
χηδεμονίαν καταμαθὼν, ἐν μέσῳ τῆς διηγήσεως τὸν
ὕμνον ἀνέπεμψε" θαυμαστὰ, xoi λίαν ἀξιάγαστα,
χαὶ σοφίας μεστὰ φήσας εἶναι πάντα τοῦ Θεοῦ τὰ
ποιήματα. Εὗρε γὰρ καὶ τὴν ὑπό τινων δυσσεδῶν
διαδαλλομένην νύχτα σφόδρα χρησιμωτάτην, χαὶ τὰ
ἄχαρπα ξύλα χρείαν ἑτέραν εἰσφέροντα " καὶ τῶν
θηρίων τὰ γένη εἰς πολλὰ τοῖς ἀνθρώποις 'ἁρμόδια.
€ Ἐπληρώθη ἡ γῆ τῆς χτήσεώς σου, » Οἱ δὲ ἄλλοι
ἑρμηνευταὶ χτίσεως τεθείχασιν " ἀντὶ τοῦ, Παντο-
δαπῶν αὐτὴν ἐνέπλησας ἀγαθῶν. ᾿Απὸ μέντοι τῆς
γῆς, καὶ πρὸς ** τὴν γείτονα θάλασσαν μεταθαΐνει,
xal φησιν *

x&'. € Αὕτη ἡ θάλασσα, fj μεγάλη xal εὐρύχωρος *
bxet ἑρπετὰ ὧν olx ἔστιν ἀριθμός " ζῶα μικρὰ μετὰ
μεγάλων. » Καὶ τοῦτο δὲ τῆς θείας Κηδεμονίας
τεχμήριον" τὸ τὰ σμιχρὰ γένη τοῖς μεγάλοις ἔξαει-
τᾶσθαι, xal μὴ παντελῶς ὑπ᾽ ἐχείνων χαταναλί-
σχεσθαι.

xc'. € 'Exst πλοῖα διαπορεύονται *', » Χρεία καὶ
αὑτὴ τῶν ἀνθρώπων μεγίστη. Διὰ ναυπηγικῆς γὰρ
τέχνης, καὶ χυδερνητιχῆς ἐπιστήμης, παρ᾽ ἀλλή-
λων χομιζόμεθα καὶ τὰ ἐνδέοντα xal τὸν παρ᾽
ἡμῖν φυόμενον χαρπὸν χορηγοῦμεν ἑτέροις, χαὶ
δεχόμεθα τὸν παρ᾽ ἐχείνοις γινόμενον 33, « Δράχων
οὗτος ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῷ. » Διὰ τοῦ δρά-
xovtoc τὰ μεγάλα παρεδήλωσε χήτη, ἃ τοῖς μεγά-
λοις πελάγεσιν ἐμφιλοχωρεῖ. Τὸ δὲ, « ἐμπαίζειν
αὐτῷ, ν ἀντὶ τοῦ !*, αὐτῇ τῇ θαλάσσῃ " ἀῤῥενιχῶς
γὰρ αὐτὴν ὁ 'E6palog xai ὁ Σύρος χαλεῖ. Οὕτω,
φησὶν, ἐστὶ μεγάλη, ὅτι xal τὰ μύρια τῶν ἰχθύων
περίχειται γένη, χαὶ τὰ μέγιστα χήτη ἀδεῶς ἐν αὖ-
^fj νήχεται, El δέ τισι δοχεῖ xol ἀλληγορῆσαι τὸν
δράκοντα, διὰ τὸ χαὶ tv vip. 'Hoatg "ε Τὴν μάχαιραν
τὴν μεγάλην, xat τὴν ἁγίαν, καὶ τὴν ἰσχυρὰν, ἐπὶ
τὸν δράχοντα χωρεῖν * τὸν ὄφιν τὸν σχολιὸν, τὸν ἐν
τῇ θαλάττῃ * » οὐδὲ ἡμεῖς παραιτησόμεθα τὴν
τοιαύτην διάνοιαν " ἐπειδὴ xal παρὰ τῷ Ἰὼδ εὖ-
ρίσχομεν τοῦτο τὸ ζῶον ἀπὸ τῶν θείων ἀγγέλων
χαταπαιζόμενον. Καὶ ὁ Κύριος ἐξουσίαν ἔδωχε τοῖς
᾿ξαυτοῦ μαθηταῖς, πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, καὶ σχοῤ-
πίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.

XQ. « Πάντα πρὸς σὲ προσδοχῶσι, δοῦναι τὴν
τροφὴν αὐτῶν εἰς εὔκαιρον. » Παρὰ σοῦ, φησὶν, εἰς
καιρὸν ἅπαντα τὴν χρείαν χομίζεται. Τὰ γὰρ ἄλογα
ζητεῖ μὲν τὴν τροφήν ἀγνοεῖ δὲ τὸν χορηγόν " δέ-
χεται δὲ ὅμως ταύτην παρὰ τοῦ Ποιητοῦ.

χη’, « δόντος σου αὐτοῖς, συλλέξουσιν.» Σοῦ παρ-
£yovtoc τὴν ἀφθονίαν, τούτων ἔχαστον χαρποῦται τὰ
πρόσφορα. « 'Avol£avtoz δέ σου τὴν χεῖρα, τὰ σύμ-

Β

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

*" Καὶ πρός. cod. 1 ἐπί,
áscripta tamen lectione altera.

*! cad, 1. διαπορεύεται.
9! "Avel τοῦ, Abest a cod. 1f.

** cod; 1 ἀλλήλοις. ** Fir. cod. 1 euépsvow

Digitized by Google
