1721

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1128

hoc implevit ipsos timore, apparens cum igne plu- A ἔπλησε, μετὰ πλείστου πυρὸς φανεὶς 3, σάλπιγξι

rimo, tubis utens, ac tonitrubus aures eorum ver-
berans, et cum hoc terrore legem offerens. In hoc
impietatem patrare ausi sunt. « Et adoraverunt
sculptile. » Et hoc alterius demontiz est crimina-
tio. Quod enim arte humana formatum videbant,
huic divinum honorem exhibuerunt.

Vgns. 20. « Εἰ mutaverunt gloriam ejus in simi-
litudinem vituli comedentis fenum. » Admodum
spposite illorum dementiam deplorat. Nam pro illo,
qui talia ediderat miracula, et admirandam illam
dederat salutem, et qui tot et talia. facere poterat,
vituli simulacrum honoraverupt, cujus archetypus
cibo indiget. Vituli porro cibus, non panis est, quo
rationis compotes vescuntur, * sed herba et fenum.
Jam vituli, cujus natura. rationis expers est, et fe-
num cibus, et servitus hominibus data, imago mul-
te vilior est. Cum enim sit non modo rationis ex-
pers, verum etiam inauimata, nec operari, nec mu—
gire, nec comedere potest : attamen imbecillem
istam Deo universorum pritulerunt.

. Vgns. 21, 22. « Et obliti sunt. Dei qui salvavit

, 6098, qui fecit magua in JEgypto. Mirabilia in terra
Cham, terribilia in mari Rubro. » Nec enim sus
ipsorum salutis meminerunt, neque /Egyptiorum
supplicii, neque magni miraculi quod in mari fa»
ciui» erat, sed omnia illico contempserunt,

Vens. 25. « Εἰ dixit se velle 1959 disperdere

χρώμενος, καὶ κατακτύπων βρονταῖς, xal μετὰ τοσ-
ούτου δέους τὴν νομοθεσίαν προσφέρων. "Ev τούτερ
τετολμήχασι τὴν ἀσέδειαν. ε Καὶ προσεχύνησαν τῷ
funt. » Ἑτέρας xal τοῦτο παρακληξίας κατα
ηγορία "ὃ γὰρ ἑώρων διὰ τέχνης ἀνθρωπίνης τὸ εἶδος
δεξάμενον, τούτῳ τὸ σέθας τὸ θεῖον προσήνεγχαν.

x. « Kat ἠλλάξαντο τὴν δόξαν αὐτοῦ 9* ἐν ὁμοιώ-
ματι μόσχου *!* ἐσθίοντος ** χόρτον. » Σφόδρα αὑτῶν
ἁρμοδίως τὴν ἄνοιαν ἐτραγῴδησεν. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ
ποσαῦτα θαυματουργήσαντος, xal τὴν παράδοξον
ὀκείνην σωτηρίαν χαρισαμένου, καὶ τοσαῦτα ἑνερ-
γεῖν δυναμένον, εἰχόνα τετιμήχασι μόσχον, ἧς τὸ
ἀρχέτυπον τροφῆς ἐνδεές " τροφὴ καὶ τῷ μόσχῳ, οὐκ
ἄρτος, ὁ τοῖς λογικοῖς προσφερόμενος, ἀλλὰ πόα χαὶ
χόρτος. Τοῦ δὲ μόσχον, οὗ ἄλογος ἢ φύσις, καὶ ὅ
χόρτος τροφὴ 35, καὶ ἡ δουλεία διδωρημένη ἀνθρώ-
Totg, dj εἰχὼν εὐτελεστέρα πολλῷ. Οὐ γὰρ μόνον
ἄλογος, ἀλλὰ xa ἄψυχος, οὐχ ἐνεργεῖν, οὐ μυχᾶσθαι,
οὐκ ἐσθίειν ἰσχύουσα ἀλλὰ ὅμως ἀδρανῆ ᾽" τοῦ Θεοῦ
τῶν ὅλων προτετιμήκχασιν.

χα’, κβ', « Καὶ δ᾽ ἐπελάθοντο τοῦ Θεοῦ τοῦ σώζον-
τὸς αὐτοὺς, τοῦ ποιήσαντος μεγάλα bv Αἰγύπτῳ.
θαυμάσια ἐν γῇ Χὰμ, φοδερὰ Ὁ ἐπὶ θαλάσσης "Epu-
ϑρᾶς. » Οὔτε γὰρ τῆς οἰχείας ἐμνημόνενσαν σωτη-
ρίας, οὔτε τῆς τῶν Αἰγυπτίων τιμωρίας, οὔτε τοῦ
μεγάλου τῆς θαλάττης θαύματος, ἀλλὰ πάντα ἀθρόως
ἀπέπτνσαν.

xy. « Καὶ εἶπε τοῦ ἐξολοθρεῦσαι αὐτοὺς, εἰ μὴ

608, nisi Moses electus ejus stetisset in ruptura co- C Μωσῆς ὁ ἐχλεχτὸς αὐτοῦ ἔστη ἐν τῇ θραύσει ἐν-

T3Im eo, υἱ averteret iram ejus, ne disperderet eos. »
Nam cum rerum omnium Deus dixisset : « Sine me,
et iratus delebo eos in ira, et faciam te in gentem
magnam !, » dixit beatus Moses : « Siquidem re-
mittis illis peccatum, remitte ; aut si non vis, dele
me de libro tuo, quem scripsisti m. »

VgRs. 24, 25. « Et pro nihilo habuerunt terram
desiderabilem, non crediderunt verbo ejus. Et mur-
muraverunt in tabernaculis suis, et non audiverunt
vocem Domini. » Aliam perüdiam commemorat.
Nam cum Deus pracepisset, ut. promissam ingre-
derentur terram, timiditatis vitio laborantes, plane
obluctati sunt, Chananzos quidem generosos esse

ὠπιον αὐτοῦ, τοῦ ἀποστρέψαι τὸν θυμὸν αὑτοῦ 3 τοῦ
μὴ ἐξολοθρεῦσαι αὐτούς δ. » Τοῦ γὰρ Θεοῦ τῶν
ὅλων εἰρηχότος, « "Eaaóv με, xai θυμωθεὶς ὀργῇ
ἐκτρίψω αὐτοὺς, xal ποιήσω as εἰς ἔθνος μέγα * » εἷ-
πεν ὁ μακάριος Μωσῆς, « El μὲν ἀφεῖς αὐτοῖς τὴν
ἁμαρτίαν, ἄφες " εἰ δὲ μὴ, ἐξάλειψόν με ?* ἐχ τῆς
βίδλου ἧς ἔγραψας, »

« xU, xe, « Καὶ ἐξουδένωσαν γῆν ἐπιθυμητὴν,
οὐκ ** ἐπίστενσαν τῷ λόγῳ αὐτοῦ. Καὶ ἐγόγγυσαν ἐν
τοῖς σχηνώμασιν αὐτῶν, οὐκ εἰσήχουσαν τῆς φωνῆς
Κυρίου. » Ἑτέρας ἀπειθείας ἀναμιμνήσχει " τοῦ γὰρ
Θεοῦ παρεγγυήσαντος τῆς ἐπηγγελμένης ἐπιδῆναι
γῆς, τῆς δειλίας τὸ πάθος; δεξάμενοι, ἀντέτεινον
προφανῶς, τοὺς μὲν Χαναναίους γενναίους εἶναι λέ-

asserentes, se ipsos vero non satis firmas copias ha- D γοντες, σφᾶς δὲ αὐτοὺς δύναμιν ἀξιόχρεων οὖχ ἔχειν

bere, quibus adversus eos confligerent. Hoc sane
perspicuum est argumentum incredulitatis. Nam
illos, qui tot tantorumque miraculorum spectato-
res fuerant, omnipotentix ejus, qui ipsis salutem
largitus est, omnibus in rebus confidere par erat.

l Exod. xxxi, 10. πὶ ibid. 32.

πρὸς τὴν ἐχείνων παράταξιν. Τοῦτο δὲ ἀπιστίας
προφανῶς τεχμήριον " τοὺς γὰρ τοσούτων xal τοιού-
τῶν θαυμάτων αὐτόπτας θαῤῥεῖν εἰς πάντα " δί-
xatoy ἦν τῇ τοῦ σεσωχότος δυνάμει.

VARIJE LECTIONES ET NOTE,

*5 Φανείς. cod. 1 prem. αὐτοῖς.. ? Γλυπτῷ. Hebr. ΠΟΘῸΡ ídolo fuso. Αὐτοῦ. Hebr. trma»

fiam suam. νι Móc xov. Hebr. Bevis. 33 Rec. leetio est ἔσθοντος.

cod. 4 prem. τὴν οὕτως
Vat. em. δὰ

hu
** Τροφή. cod. 1 praem. ἡ. Ἀδρ.
ir d eof. cod.

** Καί. Abest a cod. 1, et exstat tantum in ed. Ald. εἰ Compl. ** o6
3 Τὸν θυμ. αὐτοῦ. cod. Vat. ἀπὸ θυμοῦ ὀργῆς αὐτοῦ. 35 Αὐτούς. Additur in cod,

Alex. *" ΜΈ. cod. 1 χἀμέ. "9 Οὐκ. cod. Vat, pram. καί, *' cod. 1 ἅπαντα,

Digitized by Google

€ rie MÀ
