1711 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1112

nuncupat, ut qui partim nepotes, partim filii exsti- A καλεῖ, ὡς τοὺς ** μὲν ἀπογόνους, τοὺς δὲ υἱοὺς χρη-

terint, Electos vero appellavit, ut eos qui pre
cunctis gentibus populus Dei vocati sunt. 1345
Hoc autem et per ea qua sequuntur demou-
gtravit.

Yxns. 7. « Ipse Dominus Deus noster, iu oui
terra judicia ejus. » Cum enim ipse sit omnium
Deus et Dominus, totique orbi dominetur, pro-
prium populum hos appellavit.

Vgns. 8. « Memor fuit in seculum federis sui,
verbi quod mandavit in. mille generationes. » Per
ha;c continuationem et perpetuitatem docet promis-
sionum, qui Abrahamo factte fuerunt. Non enim,
ut aliqui dixerunt, hie sermo est hyperbolicus, sed
verus et divinus. Promisit autem universorum

ματίσαντας. ᾿Εκλεχτοὺς δὲ προσηγόρευσεν ὡς παρὰ
πάντα τὰ ἔθνη λαὸς κληθέντας Θεοῦ. Τοῦτο δὲ καὶ
διὰ τῶν ἐπιφερομένων ἐδήλωσεν,

ζ΄. « Αὐτὸς Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, ἐν πάσῃ τῇ γῇ
τὰ χρίματα αὐτοῦ. » Ὁ γὰρ αὐτὸς ὧν &mávtww
Θεὺς καὶ Κύριος, καὶ πάσης δεσπόζων τῆς oixou-
μένης, τούτους ἴδιον λαὸν προσηγόρευσεν.

η΄, « Ἐμνήσθη εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκης αὐτοῦ,
λόγου οὗ ἐνετείλατο εἰς χιλίας γενεάς. » Τὸ διαρ-
xk; xoi μόνιμον τῶν πρὸς τὸν ᾿Αὐραὰμ γεγενημένων
ὑποσχέσεων διὰ τούτων διδάσχει. 00 γὰρ, ὥς τινες
ὑπέλαθον, ὑπερθολιχὸς ὁ λόγος" ἀλλ᾽ ἀληθὴς καὶ
θεῖος. Ὑπέσχετο δὲ ὁ τῶν ὅλων θεὸς, ἐν τῷ σπέρ-

Deus in semine ejus se benediclurum esse omni- p ματι αὐτοῦ εὐλογήσειν πάντα τὰ ἔθνη. Σπέρμα δὲ

bus gentibus. Semen vero ejus est Dominus Chri-
stus secundum carnem, qui sempiternum habet
imperium, regnumque perenne. Hoc vero et mille
sieculorum commemoratio indicat : non enim an-
norum numerum sermo signi(lcat, sed continuatio-

. nem et elernitatem multitudo generationum de-
signat.

VExs. 9, 10. « Quod constituit Abrabamo, et
jwramenti !saaco dat.'Et constituit illud Jacnbo
preceptum, et Israeli foedus zternum. » Hujus ju-
ramenli etiam divinus Moses menlionem facit.
« Dixit enim, inquit, Deus Abrahamo : Per 1η6-

ipsum juravi fore ut benedicens benedicam tibi, -

et mulüplicans multiplicem semen tuum sicut stel-
las coli multitudine, et benedicentur in semine
tuo omaes iribus terrz *. » Hoc jusjurandum etiam
1saaco in memoriam revocat, et confirmat federa
cum Jacobo inita *, atque etiam bhs»c implet : per
Mosen nimirum, illorum posteros ab Agyptiorum
servitute 1346 liberans : per Jesum vero Nave
promissam terram dans: fluem autem promissio-
vis pec Dominum Christum perficiens.

Vgns. 14. « Dicens : Tibi dabo terram Cbanaan,
funiculum hereditatis vestra. » Funiculum vocavit
dominationem terre : proprium enim illorum est,
qui possident, terrain mensuris subjicere.

Vas. 19. « Cum essent numero brevi, paucis-
simi, et incolg ejus. » Hec autem, inquil, parenti-
bus promisit, qui fuerunt pauci, et numeratu fa-
ciles. Demonstrat autem per hoc promittentis po
tentiam, quod licet sic pauci exstiterint, tam ampla
terre imperium illis largiri potuerit.

Vens. 15. « Et transierunt de gente ad gentem,
€t de reguo ad populum alterum. » Nam patriar-
clie in perpetua peregrinatione versati sunt, ne-

1 Gen. xxm, 16, 17. 7 Gen. xxvi, 5, 4.

c

αὐτοῦ ὁ Δεσπότης Χριστὸς χατὰ cápxa* ὃς αἰώνιον
ἔχει τὸ χράτος, καὶ τὴν βασιλείαν ἀνώλεθρον.
Τοῦτο δὲ καὶ τῶν χιλίων γενεῶν ἡ μνήμη παραδηλοῖ.
Οὐ γὰρ ἑτῶν ἀριθμὸν ὁ λόγος σημαίνει, ἀλλὰ τὸ
διαρχὲς καὶ αἰώνιον "' τῶν Tevev τὸ πλῆθος aivíc-
τεται.

9, d. «€ Ὃ τι 5* διέθετο τῷ ᾿Αὐραὰμ, καὶ τοῦ
Opxou αὐτοῦ τῷ Ἰσαάχ. Καὶ ἔστησεν αὐτὸν "' τῷ
Ἰαχὼθδ εἰς πρόσταγμα, καὶ τῷ Ἰσραὴλ εἰς διαθήχην
αἰώνιον. » Τούτων τῶν ὄρχων καὶ δ᾽ ὁ θεσπέσιος
ἐμνημόνευσε Μωτῆής᾽ « Εἶπε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς
πρὸς ᾿Αδραὰμ, Κατ' ἐμαυτοῦ ὥμοσα, ἧ μὴν εὐλο-
γῶν εὐλογήσω, xal πληθύνων πληθυνῶ τὸ σπέρμα
σου, ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει" xal εὐλο-
γηθήσονται δ ἐν τῷ σπέρματέ cou πᾶσαι αἱ φυλαὶ
τῆς γῆς. » Τούτῳ τῷ ὄρχῳ xaX τὸν "Iaaáx ἀναμιμνή-
σχει * βεδαιοῖ xal πρὸς τὸν Ἰαχὼδ τὰς συνθήχας -
καὶ μέντοι καὶ πληροῖ ταύτας, διὰ μὲν Μωσοῦ τοὺς
ἐχείνων ἐκχγόνονς " τῆς Αἰγυπτίων ἐλευθερώσας
δουλείας, διὰ δὲ Ἰησοῦ τοῦ Navi τὴν ἐπηγγελμένην
γῆν "᾽ ἀποδούς * τὸ δὲ τέλος τῆς ἐπαγγελίας διὰ τοῦ
Δεσπότου συμπεράνας Χριστοῦ,

ια΄. ε Λέγων, Σοὶ δώσω τὴν γῆν Χαναὰν, σχοΐ-
νίσμα κληρονομίας ὑμῶν. » Σχοίγισμα τὴν τῆς
γῆς ἐχάλεσς δεσποτείαν * τῶν κεχτημένων γὰρ ἴδιον
μέτρῳ τὴν γῆν ὑποδάλλειν.

ιβ΄. € Ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἀριθμῷ βραχεῖς, ὁλ!-
γοστοὺς καὶ παροίχους ἐν αὐτῇ. » Ταῦτα δὲ, φησὶν,
ὑπέσχετο τοῖς πατράσιν ὀλίγοις οὖσι, xal σφόδρα
εὐαριθμήτοις " δηλοῖ δὲ διὰ «τούτου τοῦ ὑπισχνου-
μένον τὴν δύναμιν * ὅτι καί tov οὕτω; ὀλίγοις
τοσαύτης γῆς δεσποτείαν παρέχειν ἠδύγατο.

ιγ΄. € Καὶ διῆλθον ἐξ ἔθνους εἰς ἔθνος, καὶ ix Ba-
σιλείας εἰς λαὸν ἕτερον, » Παροιχοῦντες Κ᾽ γὰρ. οἱ
πατριάρχαι διετέλεσαν, καὶ οὐδὲ ἐφ᾽ ἑνὸς ἱδρύμενοι

YARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

** Τούς. cod. 1 τοῦ. [18 quoque deinde post ἀπογόνους,

qu 35 est rec. lectio ἢ. I,
Kal. Abest acod. 1.
9 lv. Abest a cod. 1.

* EbóJov. cod. 1 add. σέ.
^ Παροικ. x. 5. . Diversa sunt qux habet

*! Alóviov. cod. 4 μόνιμον. 9* Ὃ τι. cod. ἡ ὃν,

** cod. 4 ἐνευλογηθήσονται. 5 cod. ἢ ἔγγόνους.

t. Hil, p. 417.

Αὐτόν. lta leg. in edit. Ald. et Compl. pile autem lectio est. abet;v.

Digitized by Google

LLL un 2 ΒΕ ΒΕ ΊῚ
