4839

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1849

In hoc vero potissimum necessaria et universorum A Ἐν δὲ τηύτῳ διαφερόντως ἀναγχαία τοῦ θεοῦ τῶν

Dei memoria, quie recreat, et bono esse animo
jubet, eontrariasque cogitatinnes exigit.

Vgns. 56. « Hzc facta est. mibi, quia justifica-
tiones tuas exquisivi. » Sic, inquit, superare po-
tui, et eligere tuarum justificaüonum possessionem.

Vgns. 57. « Portio mea es, Domine, dixi custo-
lire legem tuam. » Non omnium portio est Deus,
sed eorum qui perfectionem amplexi sunt. Sie
sacerdotum et Levitarum pars et hareditas fuit.
« Filiis enim Levi, inquit, non erit pars iuter fra-
tres corum, quoniam pars eorum ego Dominus !.»
Sic etiam in decimo quinto psalmo ait : « Dominus
pars hzreditatis mex, et calicis mei i, » Dicit igi-
tur et hoc in loco : Omnia alia despiciens, te par-
tem, et opum copiam, et divitias habeo. Idcirco
tuas leges custodire festiuo.

Vgns. 58. « Deprecatus δύ faciem tuam in toto
corde meo. »* Übique apponit « in toto corde meo, »
etiam in hoc legi obtemperans. Sic enim universo-
rum Deus jussit : « Diliges Dominum Deum tuum,
ex toto corde tuo, et ex tota anima (ua, el ex
omnibus viribus tuis, et ex tota 14453 potentia
iua k. » — « Miserere mei secundum eloquium
tuum. » Non absolute misericordiam concedi postu-
lat, sed consequi misericordiam secundum divinum
oraculum. Hoc dicere potest etiam prudens zegrotus
medico : Ut scis, medicinam adhibe, et ut ars pra-

ὅλων ἡ μνήμη, ψυχαγωγοῦσα, καὶ παραθαῤῥύνουσα,
xa τοὺς ἐναντίους ἐξελαύνουσα λογισμούς.

νς΄. « Αὕτη ἐγενήθη μοι, ὅτι τὰ διχαιώματά σου *t
ἐξεζήτησα. » Οὕτω, φησὶν, ἠδυνήθην περιγενέσθαε,
xay τῶν σῶν δικαιωμάτων προελέσθαι τὴν χτῆσεν.

vC. « Μερίς μου et, Κύριε, εἶπα τοῦ φυλάξασθα:
τὸν νόμον σου 5. » Οὐ πάντων ἐστὶ μερὶς ὁ Θεὸ:,
ἀλλὰ τῶν ἀσπαζομένων τὰ τέλεια, Οὕτω τῶν ἱερέων
xai Λευϊτῶν μερὶς xal χλῆρος ἐγένετο. « Τοῖς γὰρ
υἱοῖς, φησὶ, Λευΐ οὐχ ἔσται μερὶς ἐν μέσῳ τῶν ἀδελ-
φῶν, αὐτῶν, ὅτι μερὶς αὐτῶν ἐγὼ Κύριος. » Οὕτω
καὶ ἐν τῷ πέμπτῳ xal δεχάτῳ ἔφη Ψαλμῷ, « Κύριος
μερὶς τῆς κληρονομίας μον, χαὶ τοῦ ποτηρίου μου.»
Λέγει τοίνυν καὶ ἐνταῦθα, ὅτι Τῶν ἄλλων ἁπάντων
ὑπεριδών σε ἔχω μερίδα, xal περιουσίαν, χαὶ πλοῦ-
τον. Διὸ δὴ καὶ φυλάξαι τοὺς σοὺς ἐπείγομαι νό-
μους.

νη΄. € Ἐδεήθην τοῦ προσώπου σου ἐν ὅλῃ χαρξίζ
μου, » Πανταχοῦ τὸ « ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ μὸν » προστί-
θησι, τῷ νόμῳ xat ἐν τούτῳ πειθόμενος. Οὕτω γὰρ
xal τῶν ὅλων Θεὸς ἐνετείλατο, ε᾿Αγαπήσεις Κύριον
τὸν Θεόν σον, ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σον, χαὶ ἐξ ὅλης
πἧς ψυχῆς σου, xal ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σον, xai ἐξ
ὅλης τῆς δυνάμεώς oou. » — « Ἐλέησόν με χατὰ τὸ
λόγιόν σου. » Οὐχ ἀορίστως ἐλεηθῆναι παραχαλεῖ"
ἀλλὰ κατὰ τὸ θεῖον λόγιον τοῦ ἐλέους τυχεῖν. Τοῦτο
& ἂν εἴποι καὶ συνετὸς ἄῤῥωστος τῷ ἱατρῷ, Ὡς οἶξας-
θεράπευσον, ὡς f; τέχνη διλγορεύει. Τοῦτο xai 6

cipit. Hoc etiam prudens mercator gubernatori αὶ συνετὸς ἔμπορος εἴποι ἂν τῷ xu6cpyfjtm, Κατὰ toU:

dicere potest : Secundum legem artis dirige navem,
et ut. scientia jubet, guberna. Sic etiam decet nos
divinam misericordiam priedicare : nain qui roga-
iur, scit misericordie nodum. Spe enim per
animadversionem salutem procurat, et poena (it
bénignitas. Sic etiam medicus et secat, et urit,
laboranti sanitatem comparans. 916 etiam nos decet
misericordiam petere. Nam aliquando per pauper-
tatem misericordiam impertit, et per zgritudines
benignitatem largitur, et secundum medicine ra-
tionem contrariis contraria curat.

Vgns. 59. « Cogilavi vias tuas, et converti pedes
meos ad testimoifia tua. » Hebraeus habét vias
*neas, el sic etiam caeteri interpretes verterunt, et
Septuaginta in Hexaplo. Dicit autem : Perpeudens
vias meas, ad testimonia tua pedes meos direxi,,
mec sinebam ut ab itinere quod ad te ducit, de-
flecterent.

Vgnas. 60. « Paratus sum, et non sum turbatus,
ni custodiam mandata tua. » Cum enim adversus
rerum tristium impetus paratum me reddidissem,

νόμους τῆς τέχνης ἴθυνον τὸ σχάφος, ὡς xalf* ἢ
ἐπιστήμη κελεύει, χυδέρνησον. Οὕτω xat ἡμᾶς προῦ-
ἥκει τὸν θεῖον ἔλεον ἐπαγγέλλειν, Ὁ γὰρ αἰτούμε-
νος οἷδε τοῦ ἐλέου τὸν τρόδον" πολλάχις γὰρ διὰ
παιδείας ** πραγματεύεται σωτηρίαν, καὶ γίνεται ἡ
τιμωρία φιλανθρωπία. Οὕτω xaX ἰατρὸς, καὶ τέμνει,
καὶ χαίει, τῷ κάμνοντι τὴν ὑγίειαν πραγματενόμε-
νος 30, Οὕτω καὶ ἡμᾶς αἰτεῖν τὸν ἔλεον χρή. Ἔστι
γὰρ ὅτε καὶ διὰ πενίαν "7 ἔλεος χορηγεῖται, χαὶ OU
ἀῤῥωστίας φιλανθρωπίαν παρέχεται, xax χἀτὰ τὸν
ἰατριχὸν λόγον τοῖς ἐναντίοις τὰ ἐναντία ἰᾶται.

νθ΄. « Διελογισάμην τὰς ὁδούς σου, xax ἐπέστρεψα
ποὺς πόδας μου εἰς τὰ μαρτύριά aov. » Ὃ "E6pato;
δὲ τὰς ὁδούς μου ἔχει" ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ ἄλλοι ἧρ-
μήνευσαν ἑρμηνευταὶ, xal οἱ Ἑδδομήκοντα ἐν τῷ
᾿Ἐξαπλῷ. Λέγει δὲ, ὅτι Λογιστεύων μου τὰς ὁδοὺς,
πρὸς τὰ μαρτύριά cou τοὺς ἐμοὺς πόδας xat-
εὐθυνον, καὶ οὐχ εἴων ἐχτρέπεσθαι τῆς πρὸς σὲ φε-
ρούδης ὁδοῦ.

€. « Ἡτοιμάσθην ?* χαὶ οὐχ ἐταράχθην τοῦ φυ-
λάξασθαι τὰς ἐντολάς δου. » Εὐτρεπῇ γὰρ ἐμαυτὸν
πρὸς τὰς τῶν δεινῶν ἐμδολὰς χαταστήσας, Ex τῆς

i Josue ΧΙ, ὅσ. i Psal. xv, 5. € Maul, xxu, 357.

YARLE LECTIONES ET NOTA.
" Τὰ δικ. cov. Hebr. ὙΞ quod h. 1], et v, 95 ac 04, per δικαιώματα, afias vero In hoc psalmo per

ἐντολὰς vertitur.
35 jb. παιδείαν.
ἐταράχθην. Vebr., Festinavi, uec cunctatus sum,

*5 Τὸν γόμον cov. Webr., verba tua.
36 Yn. πραγμ. ib. οἰχείαν πραγματενόμενος σωτηρίαν.

33 Καί. Des. ἴῃ cod. 1. 551}. ἀπαγγέλλειν.
?' Jp. πενίας. . 5 Hrous. -“-

Digitized by Google
