113

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1720

mines essent, naturam non reverebantut, sed ejus- Α τοὺς ὀμοφνεῖς πικρῶς δουλεύειν βνάγχαξον. Τούτου Í

dem nature participes servire acerbe cogebant,
Meitco et vinez, et ficus eorum aliaque arborum
genera, penitus ab illis corrumpebantur.

Vens.: 94, $5. « Dixit, et venit looust&, et htu-
chus, cujus non erat numerus, Et comedit omne
fenum in tetra eorum, [et comedit omnem frucium
terre eorum]. » Per grandinem quidem et ignem
arbores perdidit : per locustam vero et bruchum
paludes, prata, segetes : non enim tantum fructus,
sed etiam eorum herbam consumpsit.

Vrns. 36. « Et percussit omne primogenitum in
ierra eorum, primitias omnis laboris eorum. »
Hanc extremam plagam JEgyptiis incussit, post-
quam insiigavit Judzos, 19552 ut festinanter exi-
rent. Omnis domus querimoniis et ululatibus plena
eral, cum omnes filii primogeniti illico mortem
obiissent. Nam contra eos, qui charissimi erant,
plagam intulit, acerbioribus jaculis feriens eos,
qui nihil doloris ob priores calamitates osten-
debant.

Vsns. 37. « Et eduxit eos cum argento et auro. »
Quoniam enim JEgvptii nec res suas accipere per-
mittebànt. Hebraeis, prater proprias, AEgyptiorum
eliam opes acceperunt, velut quamdam acerbe
servitutis mercedem, aurum et argentum repor-
tantes, Non enim injuste hoc fieri Deus praccepit :
sed ut injuriz auctores plecteret, et injuria affe-
etos consolaretur. « Et non erat in tribubus eorum

infirmus. » Non enim plagarum JEgyptiis incussa- C

TUO! participes fuerunt.

Vins. ὅδ. « Lietata est /Egyptos. de profectione
eorum, quia ceciderat limor super eos. » Porro
variis hujus generis suppliciis Sic exterriti fuerunt,
wt Hebraorum libertatem sibi quoque benelicio
ducerent.

εις. 59. « Expandit nubem in protectionem
eorum, et ignem, ut luceret eis per noctem, » Ea
dem enim nubes interdiu ipsis umbraculum erat,
molestiamque solis radiorum prohibebat : noctu
vero iguis speciem referens, luminis commodum
suppeditabat. d

* Vns. 40. « Petierunt, et venit coturnix, et pa-
ne celi saturavit eos, » Quoniam enim carnes etiam
concupiverant, spontaneam avium predam ipsis
prebuit, illisque qui panibus indigebant, e coelo
suppeditavit eos, per nubes 1353 non pluviam,
Bed cibum illum largitus,

Vens. 41. « Disrupit. petram, et effluxerunt
3que, et prodierunt in sieco flumina. » Eorum

δὲ ** χάριν, καὶ αἱ ἄμπελοι, xal αἱ συκαῖ αὑτῶν, ;
καὶ τ᾽ ἄλλα τῶν φυτῶν γένη ἄρδην ón' αὐτῶν δι-᾿
ἐφθείρετο.

λδ΄, Me. € Εἶπε, xat ἦλθεν ἀχρὶς καὶ βροῦχος, οὗ
οὖκ fjv ἀριθμός. Καὶ κατέφαγε πάντα χόρτον ἐν τῇ
γῇ αὐτῶν [" χαὶ κατέφαγε πάντα τὸν καρπὸν τῆς
γῆς αὐτῶν]. » Διὰ μὲν τῆς χαλάζης χαὶ τοῦ πυρὸς τὰ
δένδρα διέφθειρο, διὰ δὲ τῆς ἀχρίδος χαὶ τοῦ βρού-
X09, τὰ ἕλη, τοὺς λειμῶνας τὰ λήϊα οὐ γὰρ μό-
vov τὸν καρπὸν, ἀλλὰ καὶ τὸν χόρτον αὐτῶν κατ-
ηνάλωσεν 57,

λτ'. « Καὶ ἐπάταξε πᾶν πρωτότοχον ἕν τῇ yt **
αὐτῶν **, ἀπαρχὴν παντὸς πόνου ** αὐτῶν.» Ταύ-
τὴν Αἰγυπτίοις ἐπήγαγε τέἐλευταίαν πληγὴν μεθ᾽

B fjv ἐξελθεῖν τοὺς Ἰουδαίους χατέπέιξεν ?! - ἅπασα

1j** οἰκία θρήνων καὶ ὁλοφύρσεων ἐπέπληστο, τῶν
πρωτοτόχων ἀπάντων ἀθρόαν τελευτὴν δεξαμένων.
Κατὰ γὰρ τῶν ποθεινοτέρων ἐπήγαγε τὴν πληγὴν,
πικροτέραις βάλλων &xiat τοὺς ἀναλγήτως περὶ τὰς
προτέρας διατεθέντας πληγάς.

λῷ. « Καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐν ἀργυρίῳ καὶ χρυ-
cp. » Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲ τὰ οἰκεῖα λαδεῖν οἱ Αἴ-
Ὑύπτιοι τοῖς Ἑδραίοις ἐπέτρεπον, πρὸς τοῖς οἰχείοις
ἔλαθον xal τῶν Αἰγυπτίων τὸν πλοῦτον, olóv τινα
μισθὸν τῆς χαλεπῆς δουλείας ** χομισάμενοι τὸν
χρυσὸν xal τὸν ἄργυρον " οὐ γὰρ ἀδίχως τοῦτο γε-
νέσθαι προσέταξεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ xal τοὺς ἀδικοῦν-
τὰς παιδεύων, καὶ τοὺς ἀδιχηθέντας ψυχαγωγῶν.
« Καὶ οὐχ ἦν ἐν ταῖς φυλαῖς αὑτῶν ὁ ἀσθενῶν. »
Τῶν γὰρ τοῖς Αἰγυπτίοις ἐπαγομένων πληγῶν οὐκ
ἐλάμόανον πεῖραν.

λη΄. « Εὐφράνθη Αἰἴγυπτὸς ἐν τῇ ἐξόδῳ αὐτῶν,
ὅτι ἔπεσεν ** ὁ φόθος αὐτῶν ἐπ᾽ αὐτούς. » Οὕτω
δὲ ταῖς παντοδαπαῖς ἐξεδειματώθησαν τι μωρίαις, ὡς
xal ** εὐεργεσίαν οἰχείαν νομίσαι τὴν τῶν 'E6palwy
ἐλευθερίαν. :

MY. « Διεπέτασε γεφέλην εἰς σχέπην αὐτῶν "5,
xal πῦρ τοῦ φωτίσαι αὐτοὺς τὴν νύχτα. » 'H γὰρ αὖ-
τὴ νεφέλη σχηνὴ μὲν αὐτοῖς μεθ᾽ ἡμέραν " ἐγένετο,
καὶ τῆς ἀχτῖνος ἐκώλυς τὸ λυποῦν γύχτωρ δὲ πυ-
ροειδὴς αὐτοῖς 38 γινομένη, τοῦ φωτὸς αὐτοῖς byo-
ῥήγει τὴν χρείαν.

μ΄. « Ἄτησαν, xai ἦλθεν ὀρτυγομήτρα, xai ἄρ-
τὸν οὐρανοῦ ἐνέπλησεν αὐτούς, » Ἐπειδὴ γὰρ καὶ
" χρεῶν ὠρέχθησαν, παρέσχεν αὐτοῖς καὶ θήραν
ὀρνίθων αὐτόματον, xal δεηθεῖσιν ἄρτων ἄνωθεν
ἐχορήγησε τούτους, διὰ τῶν νεφελῶν οὐχ δετὸν, ἀλλ᾽
αὐτὴν δωρησάμενος τὴν τροφήν.

ua. « Διέῤῥηξε πέτραν, καὶ ἐῤῥύησαν ὕδατα,
xai! ἐπορεύθησαν ἐν ἀνύδροις ποταμοί, » Ἐθερά-

b

VARUE LECTIONES ET NOTAE.

*! Δὲ. cod. 4 δή. ^55 [lec verba iextus. ὁ cod. 1 supplevimus. 57 cod, 4 xazaváAucs, pro xatav-

Ac, ut videlur. ** "Ey τῇ γῇ. cod. Vat, ἐκ τῆς γῆς.

ebr. Roboris eorum. ^"
6 χομισάμενοι,

αὐτοῖς.  ? Μεθ᾿ dy.

*! cod, 1 χατήπειξεν.

€od. 4 ἐν ἡμέρᾳ.

* Rec. lectio h. 1. est ἐπέπεσεν,
. ᾿ 98 Αὐτοῖς. Abest a cod. 14
tum deinde postaótot;. ' Καί, Abest a cod. 1 et ἃ textu τῶν θ΄.

59) Αὐτῶν. cod. 4 Αἰγύπτῳ. ** Πόνου αὐτῶν.
"H. εοἰ.1 γάρ. 9) Τῆς xaJ. δουΐῖ. 1n cod, 4 ponitur
* Καί. Àbest ἃ cod, 1 ** tec. lectio h. ]. est
- " Kal. Des. in cod. 4, tum ἢ. ].

Digitized by Google
