1101
τοῦ. » Ἐνταῦθα σαφῶς τὸ εὐχτικὸν μεταδέδλῃχε
σχῆμα, xai προαγορευτιχῶς ἀμφότερα τέθειχεν,
ὅτι καὶ τὴν χατάραν ἣν ἠγάπησαν λήψονται, καὶ τῆς
τόλογίας "", ἣν λαθεῖν οὐκ ἠθέλησαν, στερηθήσονται.
! Καὶ ἐνεδύσατο χατάραν ὡς ἱμάτιον. » ᾿Αντὶ τοῦ,
ταύτῃ πανταχόθεν περιεστοίχισται, « Καὶ εἰσῆλθεν
ὡσεὶ ὕδωρ εἰς τὰ ἔγκατα αὐτοῦ, » Οὐ γὰρ μόνον
ἔξωθεν, ἀλλὰ καὶ ἔνδοθεν περίχεινται τὰ χαχὰ, καὶ
ὑπὸ τούτων δίχην ὕδατος περιχλύζονται. Εἶτα
ἐπειδὴ τὸ ὕδωρ ἀρδεύει μὲν τὸ σῶμα καὶ βρέχει,
οὐχ ἔχει δὲ μόνιμον τὴν ὑγρότητα, ἐπήγαγεν " « Καὶ
ὡσεὶ ἔλαιον ἐν τοῖς ὀστέοις αὐτοῦ.» Τὸ "5 γὰρ
ἔλαιον ἐπὶ πλεῖστον ἐπιμένει τῷ σώματι. Ὃ δὲ λέ-
Ὑεε τοιοῦτόν ἐστιν" ᾿Ἐπενεχθήσεται φορὰ χαχῶν,
τοῦ μὲν ὕδατος τὴν σφοδρότητα, τοῦ δὲ ἐλαίου μι-
μουμένη τὸ μόνιμον. δ

ιθ΄. € Γενηθήτω αὐτῷ ὡς ἱμάτιον, ὃ περιδάλλε-
ται " καὶ ὡσεὶ ζώνη, ἣν διαπαντὸς περιζώννυται. »
Παυταχόθεν, φησὶ, τοῖς προειρημένοις χαχοῖς, καὶ
ὡς ἐσθῆτι χαλυπτέσθω, χαὶ ὡς ζωστῆρι σφιγγέ-
σθω.

κ΄. « Τοῦτο !* τὸ ἔργον τῶν ἐνδιαδαλλόντων με
παρὰ ἸΚυρίου. » Οἱ δὲ ἄλλοι, τῶν dvtixeuuéror, ἦρ-
μήνευσαν. « Καὶ τῶν λαλούντων πονηρὰ κατὰ τῆς
ψυχῆς μου. » Τούτους τρυγήσουσι τοὺς καρποὺς, καὶ
οἱ τὸ πρὸς ἐμὲ μῖσος ἀναδειξάμενοι !*, xat ὁ τού-
τοις ὑπουργήσας προδότης. Ἐπειδὴ γὰρ ἀντίθεον
αὑτὸν xal παράνομον ἑχάλουν, εἰκότως εἶπε" « Τῶν
ἐνδιαδαλλόντων με παρὰ Κυρίον. »

χα΄. « Καὶ σὺ, Κύριε, Κύρις, ποίησον μετὰ ἐμοῦ
ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός σον, ὅτε χρηστὸν τὸ ἔλεός σου.»
Καὶ ταῦτα ἀνθρωπίνως εἴρηκεν ὁ Δεσπότης Χρι-
στός " πάντα γὰρ τὰ ἀνθρώπεια πλὴν ἁμαρτίας πε-
πλήρωχεν. Ἐτέχθη γὰρ καὶ κατὰ τὸν νόμον φύ-
σεως !5, καὶ ὑπὲρ τὸν νόμον τῆς φύσεως. 7ὸ μὲν γὰρ ἐχ
γυναιχὸς, τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως * ὑπὲρ ταύτην δὲ,
τὸ ἔχ Παρθένον. Ἐδέξατο σπάργανα καὶ περιτομὴν,
xal thv ix γάλαχτος τροφὴν, xa θυσίας mpoc-
fiveyxev, ἐνήστευσε, xal ἐπείνασεν, ἐδίψησε "5, xal
ἐχοπίασεν. θὕτω καὶ προσευχόμενος iv τοῖς ἱεροῖς
Εὐαγγελίοις διηνεκῶς ἀναγέγραπται. Καὶ ἐνταῦθα
τοίνυν ἀνθρωπίνως τὴν θείαν ἐπικαλεῖται βοήθειαν.

xp. « 'Poca( με, ὅτι πτωχὸς xa πένης εἰμὶ
ἐγὼ, καὶ ἡ χαρδία μου τετάραχται "Ἶ ἐντός μου. »
Τοῦτο !5 xal ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις
εἰρημένον εὑρίσχομεν !?. Μέλλων γὰρ προσιέναι τῷ
πάθει, εἶπε’ € Νῦν ἡ ψυχή μου τετάραχται, xal «t
εἴπω ; Πάτερ, σῶσόν με ἐχ τῆς ὥρας ταύτης " ἀλλὰ
διὰ τοῦτο ἐλήλυθα εἰς τὴν ὥραν ταύτην. »

τ Luc. τι, 7, 91.
xu, 37.

ἽΝ PSAL. CVIIT.

ro

A €9- » Hoc in loco manifesto precationis formam
mutavit, et vaticinationis more utrumque potuit,
et quod maledictionem, quam adamaront, ac-
ceptori * sint, et quod benedictione, quam. acci-
pere noluerunt, carituri sint. « Et. induit maledi-
ctionem, sicut vestimentum. » Quasi diceret : Hac
undiquaque cinctus est. « Et intravit sicut aqua
in interiora ejus. » Non modo enim foris, verum
etiam intus circumstant mala, et ab his tanquaw
ab aqua circumfunduntur. Deinde quoniam aqua
irrigat quidem corpus, 13387 et madefacit, sed
non habet firmum humorem, subdit : « Et tanquam
oleum in ossibus ejus. » Oleum euim diutius in
corpore permanet. Quod autem dicit, hoc est:
Malorum copia ingruet, quie aqui veliementiam,

p olei vero firmitatem imitabitur,

Vens. 19. « Fiat ei sicut vestimentum quo
operitur, et sicut zona qua. semper precingitur. »
Undique, inquit, predictis malis, sieut vestimento
operiatur, et veluti cingulo constringatur.

Vens. 20. « Hoc opus eorum, qui detrahunt
mihi a Domino, » Alii vero, qui contra. steterunt,
interpretati sunt. « Εἰ qui loquuntur mala adver-
$us animam meam. » Hos decerpent fructus tum
ii, qui contra me scelus admiserunt, tum próditor,
qui ipsis servivit. Quoniam enim contrarium Deo,
legisque transgressorem eum vocabant, merito
dixit : « Qui detrahunt mibi a Domino.

C Vens. 91. « Et tu, Domine, Domine, fac mecun,

propter nomen tuum, quia suavis est mjsericor-
-dia tua. » Et hiec Christus Dominus humano moie
dixit. Omnia enim qux humana, preter peccatum.
implevit. Natus est enim et secundum legem na-
ture, et supra legem naturz. Quod enim ex femina
tatus sit, humane natura est : quod vero ex Vir-
gine, supra naturam est. Pannis involutus et cir-
cumcisus fuit *, nutrimentumque ex lacte accepit,
et sacrificia obtulit, jejunavil 1, et esurivit, sitivit,
et laboravit. Similiter et in sacris Evangeliis scri-
ptum est 7, continue ipsum orasse. Hoc igitur in
loco etiam 1388 bumano more divinum itnplo-
Tat auxilium,

Vens. 22. « Libera me, quia egenus el pauper
sui, et cor meum turbatum est intra me. » Hoe
et sb ipso in sacris Evangeliis dictum invenimus.
Cuin. enin δὰ crucem. accederet, dixit : « Nunc
anima mea turbata est, et quid dicam ? Pater, li-
bera * me «ex hac hora : sed propterea veni iu
boram hane 5. »

x Matth. 1, 29; Joan. 5, 41; Luc. 9, 4. 7 Luc. xxu, 44; xxin, 46. 5 Joan.

VARIA LECTIONES ET NOTAE.

5! cod. 1 τὴν εὐλογίαν.
sit merces, quam osores mei reportent a Jehova,
in cod. 1. "ὁ Ἐδίψησε. cod. 1 prem. xat.
μας Theodoro tribuuntur apud. Cord. p. 239.

" Τὸ — μόνιμον, Des. apud Cord. |. c. p. 229.

** Terdpaxcai, Webr. vulnesatum est.

32 Tobro — Κυρίου. Mec
!'5 Kal — φύσεως. Des.
'5 Tovro, X. t» À.

1* cod. 1 ἀναδεξάμενοι.

15. cod. 1 εὑρήσομεν.
v

Digitized by Google
