1125

IN PSAL. CV.

1726

ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐν ἀδύσσῳ, ὡς ἐν ἐρήμῳ. Καὶ ἔσω- A eos per abyssum sicut in deserto. Εἰ salvavit eos

σεν αὐτοὺς ix χειρὸς μισοῦντος "5, xal ἐλυτρώσατο
αὐτοὺς ἐχ χειρὸς ἐχθροῦ. » Λόγῳ γὰρ τῆς θαλάσσης
τὸν πυθμένα γυμνώσας, τὴν πολλὴν ἐχείνην ἄδυσ-
σὸν ἱππήλατον αὐτοῖς ἀπέφηνεν ἔρημον. Ἐπειδὴ
γὰρ iv ταῖς ἐρήμοις πολλὴ τοῖς τρέχουσιν εὖὐχο-
Ma, μήτε φυτῶν ὄντων, μήτε φραγμῶν χωλυόντων,
thv τῆς διαδάσεως εὐχολίαν δεδήλωχε τῇ τῆς ἐρή-
μου παραθολῇ. .

uf. € Ἐχάλυψεν ὕδωρ τοὺς θλίδοντας αὐτοὺς, εἷς
ἐξ αὑτῶν οὐχ ὑπελείφθη. » Πάντας γὰρ τοὺς Αἰγυ-
*tlouc ὑποδρνυχίους πεποίηχε * xaX fj αὐτὴ θάλασσα
Ἕθραϊίοις μὲν σωτηρίαν, Αἰγυπτίοις δὲ τιμωρίαν
ἐπήγαγε. ᾿

ιβ΄. « Καὶ ἐπίστευσαν τῷ λόγῳ " αὐτοῦ, καὶ !*

de manu osoris: οἱ redemit eos de manuinimicl. »
Nam cum verbo maris fundum aperuisset, immen-
sam illam abyssum ipsis solitudinem equis per-
viam fecit. Quoniam euim in solitudinibus multa
facilitas est currentibus, cum arbores non sint,
neque sepes qua prohibeant, transitus facilitatem
solitudinis comparatione indicavit.

Vgns. 11. « Operuit aqua tribulantes eos, unus
ex eis non remansit. » Omnes enim ZEgyptios sub-
mersit, et idem mare Hebreis quidem salutem ,
AEgyptiis vero supplicium attulit.

Vans. 12. « Et crediderunt verbis ejus, et cele-

fjsav !* τὴν αἴνεσιν αὐτοῦ, » TOv γὰρ ἀνδρῶν ὑμ- B brarunt laudem ejus. » Nam virorum laudantium

νούντων Μωσῆς ὁ μέγας ἡγεῖτο, τοῦ δὲ χοροῦ τῶν
γυναιχῶν Μαριὰμ ἡ προφῆτις. ᾿Ανάγραπτος δὲ χαὶ
ἢ φδή.

ιγ΄, ιδ΄, € ᾿Ετάχυναν, ἐπελάθοντο τῶν ἔργων αὐτοῦ,
οὐχ ὑπέμειναν τὴν βουλὴν αὐτοῦ. Καὶ ἐπεθύμησαν
ἐπιθυμίαν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἐπείρασαν τὸν θεὸν
ἐν ἀνύδρῳ. » Τοσαῦτα ** γὰρ ἔχοντες χαὶ τοιαῦτα
ἐχέγγυα τῆς θείας δυνάμεως, οὐκ ἤτησαν τὴν χρείαν
λαδεῖν, οὐδὲ τὴν θείαν προσέμειναν δωρεὰν, ἀλλ᾽
εὐθὺς λοιδορίαις χατὰ τῶν θείων ἐχρήσαντο θερα-
πόντων.

κε΄. « Καὶ ἔδωχεν αὐτοῖς τὸ αἴτημα αὐτῶν, ἐξ-
ἀπέστειλε πλησμονὴν "" εἰς τὰς ψυχὰς αὐτῶν. » AT-

Tja 35 τὴν ἐπιθυμίαν ἐχάλεσεν" οὐ γὰρ ἤτησαν, ^

ἀλλὰ χατελάλησαν * δέδωχε δὲ ὅμως αὐτοῖς xal χρεῶν
ἀφθονίαν, καὶ ἄρτον ἀχειροποίητον, καὶ ὕδωρ ἥδιστόν
τε χαὶ ἄφθονον.

ις΄. « Καὶ παρώργισαν τὸν Μωσῆν ἐν τῇ παρεμ-
δολῇ, τὸν 32 ᾿Ααρὼν τὸν ἅγιον Κυρίου. » Κορὲ μὲν
γὰρ, xai ἢ τούτου συμμορία, ἐπειράθησαν τὴν ἱερω-
σύνην ἁρπάσαι **. Δαθὰν δὲ xai ᾿Αδειρὼν ἑτέραν
ἐμελέτησαν τυραννίδα.

ἐξ, τη, « Ἠνοίχθη fj γῆ καὶ χατέπιε Δαθὰν, xal
ἐχάλυψεν ἐπὶ τὴν συναγωγὴν ᾿Αδειρών. Καὶ ἐξ-
εχαύθη πῦρ ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν, φλὸξ "" χατέφλε-
ξεν ἀμαρτωλούς, » Δαθὰν piv χαὶ ᾿Αδειρὼν μετὰ
πάσης τῆς πατριᾶς 35 χατεποντίσθησαν "7 Κορὲ δὲ,
χαὶ οἱ σὺν αὐτῷ, θεηλάτῳ πυρὶ χατεφλέχθησαν. Τὰς

magnus Moses dux fuit , mulierum vero chori
Mariam prophetissa i. Et hoc canticum litteris
tradituni est.

Vgns. 15, 14. « Cito fecerunt, obliti sunt. ope-
rum ejus, et non sustinuerunt. consilium 1357
ejus. Et concupiverunt concupiscentiant in deserto,
et tentaverunt Deum in loco inaquoso. » * Nam
tot et talia habentes pignora divinz potentie, ut
necessarie acciperent minime postularunt, neque
divinum exspectarunt. donum, sed statim convitiis
in divinos famulos usi sunt.

Vens. 15. « Et dedit eis petitionem ipsorum, et
misit saturitatem in animas eorum. » Petitionem
vocavit concupiscentiam. Non enim petierunt, sed
oblocuii sunt : et dedit tamen ipsis et carnis affluen-
tiam, et panem non manufactum, et aquam dulcis-
simam et copiosissimam.

Vgns. 16. « Et irritaverunt Mosen in castris,
Aaronem sanctum Domini. » Core quidem, et qui
cum ipso erant, sacerdotium subripere conali sunt).
Dathan vero et Abiron aliam excogitorunt tyrau-
nidem.

Vens. 17, 48.« Aperta est terra, et deglutivit Da-
thanem, et operuit congregationem Abironis. Et
exarsit ignis in ccu eorum', 'flamma combussit
peccatores. » Dathan quidem et Abiron cum tota
familia absorpti sunt : Core vero, et qui cum illo
erant, igne ἃ Deo immisso combusti sunt Κ, Ilec

δὲ τιμωρίας ἐπήγαγεν ὁ Θεὸς, τοὺς ἄλλους σωφρο- p autem supplicia Deus iuflixit, alios sapere cogens :

γεῖν ἀναγχάζων᾽ οὐδεμίαν δὲ λαδεῖν ἐντεῦθεν ὄνησιν
ἐδουλήθησαν " xal τοῦτο δηλοῖ ἡ τῶν τετολμημένων
ἐξήγησις.

ιθ΄, « Καὶ ἐποίησαν μόσχον ἐν Χωρήδ. » Οὐχ
ἁπλῶς τοῦ ὄρους ἐμνημόνευσεν, ἀλλὰ τὴν τῆς ἀσε-
θείας διδάσχων ὑπερδολήν. Ἐν τούτῳ γὰρ ὥφθη
τῶν ὅλων ὁ Κύριος " ἐν τούτῳ δείματος αὐτοὺς ἐν-

i Exod, xv, 20, 21.

) Num. xvi. € ibid...

sed nibil emolumenti hinc percipere voluerunt. Et
hoc declarat narratio eorum, que committere ausi
sunt,

Vns. 19. « Et fecerunt vitulum in Choreb. »
Non simpliciter montis meminit, sed ut impietatis
incredibilem magnitudinem demonstraret, In hoc
enim 1358 apparuit Dominus universorum, in

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

16 [i2 leg. in cod. Alex. "7 Τῷ 4ó

1 . Ka legrar in ed. Ald. et Compl.
!5 σαν. Rec. lectio est ἤἥνεσαν. " Τοσαῦτα, x. τ. X. Alia vid. apud Cord. t. llJ, p. 152.

18. Καί. Abesta cod. f.
?! [TAncp.

Webr. Maciem. — ?? Αἴτημα, x. τ. 2. Corderius, qui hzc 1, c. ad vers. praced. retulit, peem. δοὺς αὐξοῖς

τὴν ὀρτυγομήτραν, dans ipsis coturnices.
Vat. prac. χαί, *! Πατριᾶς. ced. 1 στρατιᾶς.

38 Τόν, cod. Vat. xat.
31 cod, 1 χατεπόθησαν.

** eod. 1 διαρπάσαι, 35 dUOE. cod.

Digitized by Google
