1181

IN PSAL. CXI.

1782

T. « Δόξα καὶ πλοῦτος ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. » αὶ A.— Vrbs. 5. « Gloria et diviti in domo ejus sunt. »

ταύτας ὡς πρὸς ἀτελεῖς ἔτι, xol τῶν τελείων ἐπαῖειν
οὐ δυναμένους, ποιεῖται τὰς ὑποσχέσεις. Τοὺς γὰρ
τελείους ὁ Δεσπότης Χριστὸς τἀναντία διδάσχει, M-
Ἴων" « Μὴ χτήσησθε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, μήτε
χαλχὸν εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν, μὴ πήραν εἰς ὁδὸν, μὴ
ὑποδήματα, μηδὲ ῥάδδον. » Καὶ πάλιν" « Ἐὰν μὴ
τις ἀποτάξηται πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ, οὐ δύ-
ναταί μου εἶναι μαθητής. « Kal * « Εἰ θέλεις τέλειος
γενέσθαι, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, xal δὸς πτω-
χοῖς. »᾿Αλλ᾽ ὅμως ταῦτα νομοθετῶν, ἐχεῖνα τοῖς ἀτε-
λέσι xaX ὑπισχνεῖται, χαὶ δίδωσιν. Οὕτω τῷ !* Σολο-
μῶντι xal πλοῦτον xal δόξαν "5 προστέθειχεν !!,
Οὕτω ** τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραὴλ τὸν τῶν Αἰγυπτίων ἐδω-
ρήσατο πλοῦτον, « Καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς
*bv αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. » ΓἌληστον γὰρ ὁ τῶν ὅλων
θεὸς ἔχει τὴν μνήμην, xal ἀείμνηστον αὐτοῦ διαφυ-
λάττει τὸ χλέος.

δ΄. « Ἐξανέτειλεν ἐν σχότει φῶς τοῖς ἔθνεσιν "3. »
Σκχότος ποτὲ μὲν τὴν ἄγνοιαν **, ποτὲ δὲ τὰς συμ-
φορὰς ὀνομάζει, καὶ ρῶς δὲ ὡσαύτως νῦν μὲν τὴν
νῶσιν, νῦν δὲ τῶν χαχῶν τὴν ἀπαλλαγὴν προσαγο-
ρεύει. Advst τοίνυν, ὅτι xal ἀγνοοῦσιν ὑποδείξει **
shy ἀλήθειαν, καὶ ἂν τῇ τῶν λυπηρῶν προσδολῇ τὴν
οἰχείαν ἐπιχουρίαν ὀρέξει. Οὕτω τὸν Ἰωσὴφ Ex. τῆς
τῶν ἀδελφῶν μιαιφονίας ξήρπασεν, οὕτως αὐτὸν
«ἧς συχυφαντίας ἀπέφηνς χρείττονα " οὕτω τῆς Σάῤ-
ῥὰς ἀρπαγείσης ὥρεξε τῷ ᾿Αὐραὰμ τὴν οἰκείαν
ῥοπὴν " οὕτω τὸν Λάδαν ἐξεδειμάτωσε, χαὶ τὸν φεύ-

Et has promissiones tanquam imperfectis, qui non.
dum perfecta audire possunt, facit. Perfectos enim
Dominus Christus contraria docet, diceus : « No-
lite possidere aurum, neque argentum, neque zs in
zonis vestris, non peram in via, neque calceamenta,
neque virgam 9. » Et rursus : « Nisi. quis renun-
tiaverit omnibus quz possidet, non potest meus
esse discipulus's. » Et: « Si vis perfectus esse,
vende omnia qua habes, et da pauperibus f, » Ve-
rumiamen hec cum pracipiat, 145046 illa imper-
fectis et spondet, et largitur. Sic Salomoni divitiag
et gloriam auxit : sic filiis Israel AEgyptiorum di-
vitias donavit. « Et justitia ejus manet in sgculum
seculi. » Aternam enim habet memoriam Deus
universorum, el perpetuam conservat gloriam
suam.

V Vegas. 4. « Exortum est in tenebris lumen genti-
bus. » Tenebras modo quidem igaerantiam, modo
vero calamitates nominat : et [umen similiter, nuno
quidem cognitionem, nunc vero liberationem ἃ ma-
lis appellat. Dicit igitur, et ignorantibus veritatem
se demonstraturum, et in malorum incursu suam
opem allaturum esse. Sic Josephum fratrum parri-
cidio eripuit, sic eumdem a calumnia liberavit : sic
erepta Sara auxilium tulit Abrahamo : sic Labanem,
perterruit, et. fugientem insequente potentiorem
ostendit. Divina igitur potentie hoc est argumen-

vovia τοῦ διώχοντος δυνατώτερον ἔδειξε, Τῆς ** (; tum, excitationis causa permittere, ut justi in res

θείας τοίνυν δυνάμεως xat τοῦτο τεχμήριον, τὸ
γυμνασίας μὲν εἴνεχα συγχωρεῖν προσδάλλειν τοῖς
δικαίοις τὰ λυπηρὰ, διαλύειν δὲ τούτων τὸ νέφος,
καὶ χαθαρὰν αἰθρίαν χαρίζεσθαι. ε Ἐλεήμων, xal
οἰκτίρμων **, xal δίχαιος.» Ταῦτα δὲ πρυτανεύει δι-
καιοσύνῃ, xat ἐλέῳ, xal ἀγαθότητι χρώμενος. Κήδε-
ται μὲν γὰρ ὡς φιλάνθρωπος, στεφανοῦν δὲ τοὺς δι-

adversas incidant, οἱ harum nebulam discutere,
puramque serenitatem efficere. « Misericors et mi-
serator, * et justus est. » Hzc autem moderatur,
justitia, et misericordia, et bonitate utens. Nam
curam gerit quidem uL benignus : coronare vero
justes volens, certamina permittit, solvit vero hac
protinus ob immensam bonitatem,

καίους βουλόμενος, συγχωρεῖ τοὺς ἀγῶνας, λύει δὲ τούτονς ὅτι 9* τάχιστα διὰ τὴν ἀμέτρητον ἀγα»

θότητα.
ε΄. « Χρηστὸς ἀνὴρ ὁ οἰχτείρων, χαὶ χιχρῶν ol-

- Wzas. 5. « Benignus homo qui πιϊϑογοίον οἱ con-

χκονομήσει τοὺς λόγους αὑτοῦ kv κρίσει. » Ὁ δὲ — modat, disponet 245 sermones suos in judicio. n
Σύμμαχος οὕτως" ᾿Αγαθὸς, χαριστικὸς, xal κι- D Symmachus autem sic : Bonus, munificus et com-

χρῶν, οἰκονομῶν tà πράγματα αὑτοῦ μετὰ κρί-
σδως. Ὃ γὰρ τὸν οἰχεῖον δεσπότην μιμούμενος φι-
λοτέμως θεραπεύει τοὺς ὁμοδούλους : οἰχτείρων *f
μὲν, ὡς τῆς φύσεως χοινωνὸς, χιχρῶν δὲ, ὡς «τὴν
ἕκτισιν παρὰ τοῦ χοινοῦ προσμένων Δεσπότου. Οὐ-
δὲν δὲ ὁ τοιοῦτος ἀδιαχρίτως ἐργάζεται, ἀλλ᾽ ὁρ-
θῶς ** χρώμενος λογισμῷ, xat τοὺς λόγους xal τὰ
ἔργα κοσμεῖ,

4 Matth. z,9, 10. * Luc. xiv, 33.

wodans, qui dispensat res suas cum judicio. Qui
enim dominum suum imitatur, larga manu conser-
vis succurrit, miserans quidem ut natuf£z particeps,
commodaus vero, tanquam a cowminuni Domino re-
munerationem exspectans. Nihil autem tajis incaute
facit, sed reciis utens. cogitationibus, et verba el
opera oruat.

f Matth. xix, 21.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

** Τῷ. cod. 1 praem. χαί. ** cod. 4 xaX δόξαν xat πλοῦτον.

add. καί.

puc. 9 Ὅτι. Abest. a cod. 1.

35 "Eye. cod. 1 εὐθέσιν, ascripta tamen altera lectione. lHlebr. Qva. ;
*5 jbid, ὑποδείξεις, " Τῆς — ἀγαθότητα. Des. apud Cord. 1. c. P 970. *' Οἷκε. cod. 1 add. ὁ Kà-
** cod. 1 obxzíppov. Q.

*5 Οὕτω. cod. 1

3: jbid, προστίθησιν.
** eod. 1 ἄνοιαν.

9 bid. ép

Digitized by Google
