1731

Καὶ Βαῤνλὼν ἔρημος. καὶ ἄνυδρος “ ἔρημος γὰρ
ὑπῆρχε τοῦ Θεοῦ * καὶ τῆς πνευματικῆς ἀρδείας,
δουλεῦον ἐχείνῃ, ἐστέρητο τῶν Ἰουδαίων τὸ πλῆθος"
χὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκότες ὡσαύτως ἐν ἐρήμῳ
χαὶ ἀνύδρῳ διῆγον, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, χαὶ ἄθεοι
ὄντες, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολο;. « 'Obby πόλεως
χατοιχητηρίου οὐχ εὗρον. » Οὔτε γὰρ Ἰουδαῖοι δια-
φυγεῖν τοὺς ἀνδραποδίσαντας ἴσχυον, χαὶ τὴν οἰκείαν
πατρίδα καταλαδεῖν" οὔτε οἱ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότες,
πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐνανθρωπήσεως τὴν ἐπὶ τὴν
θείαν πόλιν ἄγουσαν εὗρον ὁδόν. Πόλιν δ᾽ ἐνταῦθα
νοητέον τὴν £03£67, πολιτείαν.

ε΄. « Πεινῶντες χαὶ διψῶντες, ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἐν

αὑτοῖς ἐξέλιπεν, » Θείας διδασχαλίας λιμὴς χαὶ τού- Β

«ους χἀχείνους ἐπίεζεν. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ ἐν Βαθυ-
λῶνι δουλεύοντες, xol ἱερέων ἐστέρηντο, xal τὴν
χατὰ νόμον λατρείαν πληροῦν οὐκ ἠδύναντο. Τὰ δὲ
ἔθνη πάλιν οὔτε νόμον θεῖον ἐδέδεχτο, οὔτε πνευμα-
τικῆς διδασκαλία: ἀπήλαυνε, δι᾽ ὧν αἱ ψυχαὶ πεφύ-
κασι τρέφεσθαι. Τοῦτον μέν τοι " λιμὸν Ἰουδαίοις
ἠπείλησεν ὁ Θεός" ε« Ἐπάξω γὰρ, ἔφη, λιμὸν "Κ᾽ ἐπὶ
τὴν γῆν, οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ
λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου. »

ς΄. « Καὶ ἐκέχραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίδε-
σθαι αὐτοὺς, xal ἐχ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἐῤῥύσατο
αὑτούς. » Τῶν" μὲν Ἰουδαίων οἱ εὐσεδέστεροι τῷ
Θεῷ τὴν ἱκετείαν" προσήνεγχαν" χαὶ τοῦτο ἡμᾶς

IN PSAL. CVI.
« Ἐπλανήθησαν ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν ἀνύδρῳ". 9 A

1728

VgRs. ὁ. « Erraverunt in deserto, ubi non crai
aqua. » Et Babylon erat deserta et sine aqua : de-
serta enim erat ἃ Deo, et populus Judzorum illi
serviens spirituali irrigatione privatus erat. Et illi
qui ex gentibus crediderunt, similiter in solitudine,
et in terra sine 'aqua vitam degebant, cum spem
minime haberent, et impii essent, ut ait divinus
Apostolus . « Viam civitatis habitaculi 39977 nou
invenerunt.' » Nec enim Judei eos, a quibus ca-
ptivi facti sunt, declinare potuerunt, seque in pa-
triam suam recipere : neque ii. qui ex gentibus
crediderunt, ante Salvatoris ineernationem, viam
ad divinam civitatem ducentem invenerunt. Civitas
hic intelligenda est pia conversatio.

Ves. 9. « Esurientes et sitientes, anima eorum
in ipsis defecit. » Divine doctrinz fames et hos εἰ
illos premebat. Judzi enim Babylone servientes, et
sacerdotibus orbati erant, et cultum secundum legem
perficere minime poterant. Caeterum gentes neque
divinam acceperant legem, neque spirituali doctrina
fruebantur, quibus anime nutriri solent. Hanc igi-
tur fomem Judeis Deus minatus est. « Inducam
enim, ait, famem super terram : non famem panis,
neque silim aque, sed famem audiendi verbum
Dei *. »

* VEns. 6. « Et clamaverunt ad Dominum cum
tribularentur, et ex angustiis eorutn eripuit 603. 1
Judzorum quidem religiosissimi quique Deo preces
obtulerunt, et hoc Danielis quoque vaticinatio nos

xaV* ἡ τοῦ Δανιὴλ προφητεία διδάσχει. Καὶ αὐτὸς ( docet *, Etenim et ipse, et Ananias, οἱ Azarias, et

γὰρ, καὶ "Avavlac, καὶ ᾿Αζαρίας. καὶ Μισαὴλ, ὑπὲρ
πάντων ποτνιώμενοι, τὸν θεῖον ἐζήτησαν ἔλεον. Τὰ
δὲ ἔθνη ἔστενε μὲν ταῖς παντοδαπαῖς προσπαλαίοντα
συμφοραῖς, xa οἰμωγαῖς, xe θρήνοις ἀπαραμυθῆ-
«τοι; ἐχέχρηντο, τῆς ἀναστάσεως οὐκ ἔχοντα τὴν ἐλ-
πίδα, οὐ μὲν" τὴν λύσιν τῶν κατεχόντων δεινῶν ix
«οὔ Θεοῦ τῶν ὅλων ἐζήτησαν"". Εἶδε δὲ ὅμως στέ-
vocac ὁ φιλάνθρωπος, καὶ τὸν ἔλεον ὥρεξεν"»,

U. « Καὶ ὠδέγησεν αὐτοὺς εἰς ὁδὸν εὐθεῖαν, τοῦ
πορευθῆναι εἰς πόλιν χατοιχητηρίου. » Ἰουδαίοις
μὰν γὰρ διὰ Κύρου τοῦ Πέρσου τὴν ἐπάνοδον ἐδωρή-
σατο" τὰ δὲ ἔθνη διὰ τῶν ἀγίων ἐποδήγησεν ἀπο-
στόλων, xal τὴν ἄνω πόλιν ὑπέδειξε, τὴν ἐν ὄρεσιν

Misael pro omnibus precantes divinam efflagitabant
misericordiam. At gentes, eum omnis generis cala-
mitatibus colluctantes, ingemiscebant quidem, et
ejulatibus fletibusque gravissimis utebantur, resur-
rectionis spem non Labentes : depulsionem vero
malorum, a quibus detinebantur, a Deo universo-
yum non expelebant. Vidit tamen eos lugentes
1368 benignus Deus, et misericordem se exhi -
buit.

VERS. 7. « Ei deduxit eos in viam rectam, ut
irent in civitatem habitationis. » Judzis enim per
Cyrum Persam reditum donavit : gentes vero per
sanctissimos apostolos deduxit, supernamque civi-
fatem iis ostendit, qux fundamenta in montibus

ἁγίοις ** τοὺς θεμελίους ἔχουσαν, ἧς τεχνίτης καὶ D sanctis habet, cujus artifex et opifex est Deus.

δημιουργὸς ὁ Θεός.

η΄. « Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ Κυρίῳ τὰ ἐλέη αὖ-
«οὔ, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώ-
πων.» Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως" Καὶ τὰ τεράστια
αὐτοῦ τὰ εἰς τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Τὸν μὲν

* [ Thess. iv, 19.

* Amos viri, 11. * Dan. ii.

VzBs. 8. « Confiteanwr in honorem Domini mise-
vicordiam ejus, et mirabilia ejus intcr filios bomi-
num. » Symmachus autem sic : Et prodigia ejus
erga filios hominum edita. Hymnum sane gratiarum

YARLE LECTIONES ET NOTAE,
^" Ἐν ἀνύδρῳ. Hebr. In solitudine vi s. in qua non est via. Sed οἱ (0 vocem ΤῊ ad sequentia

retulerunt. 55 Πόλιν. cod. 1 add, δέ.

apud Cord. t. VII, p. 181. *! cod. 1 ἱκετηρίαν.

in Cod.
pe Gn. LXXX.

- Aur. Abest ἃ cod. 1.
** καί. Abest a e. 4.
i τῆσαν. id “Εἶπον. ὥρεξεν. llis quidam subjiciuntur apud Cord. 1. c.

** Toy — ἐζήτησαν ἔλεον. Dec.
*3 cod. 4 μέν. ** cod. 1
* "Ey ὄρεσιν ἁγίοις. Ie.

δὅ

Digitized by Google
