1835

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1836

per injuriam conturneliis afficitur. « Quia spem re- A à; τοὺς λόγους " σον. » Τῆς γὰρ σῆς ἐπαγγελίας

posui in sermonibus tuls. » Α tuis enim promissis
p^ndeo, et in hac spe incedo.

Vgns. 42. « Et ne auferas de ore meo verbum
veritatis usquequaque, quia in judiciis tuis spem
posui. » Ut veritatem diligamus Propheta nos do-
ceti, 1449 et ut bauc cum omni alacritate ab
' universorum Deo efflagitemus.

VgRs. 44. « Et custodiam legem tuam semper in
$x*culum, et in seeulum saeculi. » Sic enim prom-
ptiori quoque animo in legum tuarum custodiam
incumbam. Per hoc igitur : « In seculum, et in
s:eculum ssculi, » futuram vitam demonstravit, in
qua pura et sincera. divinarum legum observantia
omnibus dabitur. '

Vgns. 45, 46.
quia imandata tua exquisivi. Et loquebar de testi-
wioniis tuis in. conspectu regum, et non confun-
Jebar. » Cum multa, inquit, facilitate incedens, et
secundum mandata tua viveus, neque regiam po-
tentiam timui, sed eum mulia. fiducia cum ipsis
colloquebar. Vita euim secundum legem acta fidu-
ciam affert, Et hujus testis est magnus David. Nam
δῖα peccatum cum amnulta fiducia cum Saule ser-
mocinabatur ; post. peceatum vero parricidam fu-
giens filium, prospiciens in terram, caputque ope-
Fiens, ambulabat. Et Elias ille magnus justitia
fretus, Achabi impielatem redarguebat. Sic divinus
Daniel Nabuchodonosori dicebat : « Et nunc, o rex,

consilium meum placeat tibi, eleemosynis redime (

peccata (ua, οἱ iniquitates tuas  misericordiis

- pauperum 5, » Sic. divinus Paulus Agrippam, et
Festum, et Felicem alloquebatur. * Sic triumphato-
Tes mariyres impios reges despiciebant.

Vens. 47, 48. « Et meditabar 13450 in man-
dalis tuis, qux dilexi magnopere. Et levavi manus
meas ad mandata Qua, quz dilexi. » Non enim in
sermone est Dei reguum, sed in opere : et qui fe-
cerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno
celorum. ldcirco divinus Propheta  meditationi
actionem prz»posuit. Cum euim dixisset : « Medi-
tabar in mandatis tuis, qu:e dilexi valde,» et arden-

tem cupiditatem declarasset, subdidit : « Et levavi D

menus meas ad mandata tua, que dilexi. » Que
enim per divina oracula didici, h:ec per opera exse-
cutus sum. Non enim auditores legis justi sunt
apud Deum, ut divinus ait Apostolus, sed factores
legis justificabuntur δ΄. « Et meditatus sum justiti-
eationes tuas. » Contiuue enim has meditatus
sum.

h Dan. iv, 24. δ Rom. n. 12.

« Et ambulabam in. latitudine, B

ἐξήρτημαι, καὶ ἐπὶ ταύτης ὁδεύω τῆς ἐλπίδος.

UY. « Καὶ μὴ περιέλῃς &x τοῦ στόματός μου λό-
γον ἀληθείας ἕως σφόδρα, ὅτι ἐπὶ τοῖς χρέμασί σὺν
ἐπήλπισα. » 'Epdv ἡμᾶς τῆς ἀληθείας ὁ Προφήτης
διδάσχει, καὶ ταύτην αἰτεῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
σὺν προθυμίᾳ πολλῇ.

μδ'. « Καὶ φυλάξω τὸν νόμον σου διαπαντὸς εἰς
τὸν αἰῶνα, xal elg τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. » θὕτω
γὰρ ᾽" προθυμότερος περὶ τὴν τῶν σῶν νόμων γενῆ-
σομαι φυλαχήν. Διὰ μέν «ot τοῦ " ε Εἰς τὸν αἰῶνα,
xoi εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, » ἐδήλωσε τὸν μέλ-
λοντα βίον, ἐν ᾧ καθαρὰ καὶ ἀκχραιφνὴς δοθήσεται
ἅπασι τῶν θείων νόμων ἡ φυλαχή.

ps', μς΄. € Καὶ ἐπορευόμην " ἐν πλατυσμῷ, ὅτι
τὰς ἐντολάς σου ἐξεζήτησα. Καὶ ἐλάλουν ἐν τοῖς
μαρτυρίοις σον, ἐναντίον βασιλέων, xat οὐχ σχυνό-
μην". » Μετὰ πολλῆς, φησὶν, ὁδεύων εὐκολίας, xat
κατὰ τὰς σὰς ἐντολὰς βιοτεύων, οὐδὲ βασιλιχὴν ἔδεισα
δυναστείαν, ἀλλὰ σὺν παῤῥησίᾳ πολλῇ τὴν πρὸς αὖ-
ποὺς ἐποιούμην διάλεξιν. Ἧ γὰρ ἔννομος Qut, παῤ-
ῥησίας δημιουργός. Καὶ τούτου μάρτυς ὁ μέγας Δα-
Οἰδ. Πρὸ μὲν γὰρ τῆς ἁμαρτίας, μετὰ πολλῖς τῷ
Σαοὺλ διαλέγεται παῤῥησίας" μετὰ δὲ τὴν ἁμαρ-
τίαν, καὶ τὸν πατραλοίαν ἀποδιδράσχων * υἱὸν, χύ-
00V * εἰς γῆν, xal τὴν χεφαλὴν καλύπτων, ἐδάδιζεν,
Καὶ Ἡλίας ὁ πάνυ τῇ δικαιοσύνῃ θαῤῥῶν, τοῦ ᾿Αχαὰδ
διήλεγχε τὴν ἀσέδειαν, Οὕτως ὁ θεσπέσιος Aavit τῷ
Na6ovyobovóswp ἔλεγεν" « Καὶ νῦν, βασιλεῦ, ἡ βουλή
pou ἀρεσατω σοι, καὶ τὰς ἀνομίας σου ἐν ἐλεημοσύ-
vate ἀπόλουσαι, xal τὰς ἁμαρτίας σου ἐν οἰχτιρμοῖ;
πενήτων. » Οὕτως ὁ θεσπέσιος " Παῦλος πρὸς ᾿Αγρίπ-
παν, xal τὸν Φῆστον, χαὶ τὸν Φήλιχα διελέγετο. υὗ-
τως οἱ καλλίνιχοι μάρτυρες τῶν δυσσεδῶν χατεφρό-
νησαν βασιλέων.

BA, μη, € Καὶ ἐμελέτων ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου,
αἷς ἠγάπησα σφόδρα. Καὶ fpa τὰς χεῖράς pou πρὸς
τὰς ἐντολάς σου, ἃς ἠγάπησα, » Οὐ γὰρ ἐν λόγῳ ἡ
βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει" xal ὁ ποιήσας,
καὶ ὁ δίδάξας, οὗτος μέγας χληθήσεται ἐν" τῇ βασι-
λείᾳ τῶν οὐρανῶν. Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ θεῖος Προφή-
τῆς τῇ μελέτῃ τὴν πρᾶξιν προτέθεικεν. Εἰρηχὼς γὰρ,
ε Ἐμελέτων ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου, αἷς ἐγάπησα σφό-
$pa,» καὶ τὸν θερμὸν ἐπιδείξας πόθον, ἐπήγαγεν᾽
€ Καὶ fpa τὰς χεῖράς μου πρὸς τὰς ἐντολάς σον͵ ἃς
ἠγάπησα. » "A γὰρ διὰ τῶν θείων λόγων ἐδιδασχό-
μὴν", ταῦτα διὰ τῶν ἔργων μετήειν ἴ, Οὐ γὰρ οἱ
ἀχροαταὶ τοῦ νόμου δίχαιοι παρὰ τῷ Θεῷ, qroty*ó
θεῖος ᾿Απόστολος, ἀλλὰ ποιηταὶ τοῦ νόμου διχαιω-
θήσονται. « Καὶ ἠδολέσχουν ἐν τοῖς δικαιώμασί σον.»
ἘΝνδελεχῶς γὰρ τὴν τούτων ἐποιούμην μελέτην".

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

*! eod. Vat. τοῖς λόγοις. ** P'áp. cod. 1 add. διαπαντός.
fie xvr. Hebr., loquar —pudore afficiar. * cod. 1 ἀπεδίδρασχεν.

€od. 4 θεῖος. — * "Ev—ovparóv. Des. in cod. 4.

ib. prem. f.

* ib. ἐδιδάσχετο.
* MeAérny. ib. μνήμην, ascripta tameu lectione altera.

! 'EJd.tovr el
* Κύπτων. ib. sequitur γάρ. — * 6ecs.
* Mecqjew. cod. 4 μέτεισι, * Φησίν.

** ' Exop. Hebr., ambulabo.

Digitized by Google
