18523

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

τς

enim simpliciter custodire, sed valde custodire A Γραφὴ τῆς τοιαύτης νομοθεσίας. Οὐ γὰρ ἁπλῶς φυ-

precipit, boc est cum omni sedulitate.

Vgas. 5. « Utinam dirigantur viz mez ad custo-
diendas justificationes tuas. » Propterea, ait, pre-
cor ut mea via lege tua veluti quadam regula di-
rigatur, ut custodire possim tuas justificationes. Et
ostendens hujus fructum, infert :

V&£Bs. 6. « Tunc non confundar, si intueor in
omnia mandata tua. » Peccati enim fruclus est
confusio. Sic et divinus Apostolus inquit : « Quem
igitur fructum tunc habuistis eorum, ob qux nunc
erubescitis Y ? » Qui vero omnia mandata Dei perfi-
ciunt, a conscientia fiduciam habent.

Vess. 7. « Confitebor tibi in directione cordis,
in eo quod didici judicia justiti:e tuc. » Confessio-
nem gratiarum actionem vocat. Tunc, inquit, pu-
rum hymnum tibi offerre potero, cum omnia tua
judicia didicero, et secundum ipsa vitam duxero.

Vrns. 8. « Justificationes tuas custodiam : non
derelinquas me usquequaque. » Sepius divina gra-
ia nonnullos ad breve tempus deserit, uüilitatem
ilis hinc procurans. Sic magnus Elias, derelictus
cum esset, in timiditatis affectum incidit, et hu-
manz naturz imbecillitatem didicit : sed confestim
divinam iterum nactus est gratiam. Sic divinus
Petrus negando 1440 prolapsus est, sed pro-
tinus Dominus ei succurrit. Destitulus autem
peuitus divina ope Judas parala preda dia-
boli * fuit. Derelictus etiam fuit beatus lavid post
peceatum illud, et iu asperas illas calamitates in-
cidit : sed rursus erga Deum fiduciam recepit, et il-
linc opem consecutus est. Saul vero hac penitus
orbatus, et spiritus gratiam amisit, et pravo Spi.
ritui obnoxius fuit. Jure igitur Propheta precatur,
ne derelinquatur usquequaque, hoc est, ue provi-
dentis gratia penitus spolietur,

Vens. 9. « Quomodo corrigit adolescens viam
suam? eustodiendo sermones tuos. » Instabilis est
juventus, et ad malum prona : variis enim pertur-
bationum undis confunditur. Indiget igitur duce,
qui illam ad perium dirigat. Hoc autem est pro-
prium divinorum oraculorum. Hxc enim avertendo
nos a viis pravis, possunt uos corrigere, οἱ δά divi-
nam viam deducere. Quod enim est equino pullo
frenum et domitor, hoc adolescentibus est divinus
sermo.

Y Rom. vi, 24.

λάττειν, ἀλλὰ σφόδρα φυλάττειν παρεγγυᾷ " τού-
τεστι, σὺν ἀκριδείᾳ πάσῃ.

ε΄, € "Ὄφελον κατευθυνθείησαν ** αἱ ὁδοί μου, τοῦ
φυλάξασθαι τὰ δικαιώματά "" σου. » Διὰ τοῦτο, φη-
σὶν, ἀντιθολῶ, οἷόν τινι χανόνι, τῷ σῷ νόμῳ τὴν
ἐμὴν ὁδὸν εὐθῦναι, ὡς ἂν διατηρήσαιμί σου τὰ "
διχαιώματα. Καὶ δειχνὺς τὸν τούτου χαρπὸν, ἔπι-
φέρει"

ς΄. * Τότε οὐ μὴ αἰσχυνθῶ, ἐν τῷ με ἐπιόλέπειν
ἐπὶ πάσας τὰς ἐντολάς σου.» Παρανομίας γὰρ at-
σχύνη καρπός. Οὕτω xal ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη,
€ Τίνα οὖν καρπὸν εἴχετε τότε" ἐφ᾽ οἷς νῦν ἐπ-
αἰσχύνεσθε; » Οἱ δὲ πάσας τοῦ Θεοῦ πληροῦντες *
τὰς ἐντολὰς, τὴν ἀπὸ τοῦ συνειδότος ἔχουσι va bor σίαν.

D ζ', ε Ἐξομολογήσομαί σοι ἐν εὐθύτητι χαρδίας,

ἐν τῷ μεμαθηχέναι με τὰ χρίματα τῆς δικαιοσύνης
σου. ν᾿Εξομοιόγησιν τὴν εὐχαριστίαν χαλεῖ, Τότε,
φησὶ, δυνήσομαι ὕμνον χαθαρὸν προσενεγχεῖν, ὅταν
σου πάντα χαταμάθω τὰ χρίματα, καὶ κατ᾽ αὐτὰ"
βιώσω.

η΄. € Τὰ δικαιώματά σου φυλάξω" μή με ἔγκχατα-
λίπῃς ξως σφόδρα. » Τινὰς πρὸς βραχὺ πολλάκις d
θεία χάρις ἀφίησιν, ὠφέλειαν αὐτοῖς ἐντεῦθεν μη-
χανωμένη. Οὕτως ὁ μέγας Ἥλιίας καταληφθεὶς τῷ
πἧς δειλίας περιέπεσε πάθει, καὶ τῆς ἀνθρωπείας
φύσεως μεμάθηχε τὴν ἀσθένειαν ἀλλ᾽ εὐθὺς πάλιν
«ἧς θείας ἀπήλαυσε χάριτος. Οὕτως ὁ θεῖος Πέτρος
ἀρνηθεὶς ὠλίσθησεν " ἀλλ᾽ εὐθὺς αὐτὸν ὁ Δεσπότης
ὑπήρεισε, Γυμνὸς δὲ πάμπαν ὁ Ἰούδας τῆς θείας Té
γόμενος προμηθείας, ἕτοιμον ἐγένετο θήραμα τοῦ
δυσμενοῦς" ἐγχατελείφθη xai ὁ μακάριος Δαδὶδ
μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐχείνην, xat ταῖς χαλεπαῖς
ἐχείναις περιέπεσς σνμφοραῖς "5. ἀλλὰ πάλιν τὴν
πρὸς τὸν Θεὸν ἀπέλαδε παῤῥησίαν, καὶ τῆς ἐκχεῖθεν
χηδεμονίας ἀπήλαυσεν, Ὁ δὲ Σαοὺλ ἔρημος ταύτης
γενόμενος παντελῶς, ἐγυμνώθη μὲν τῆς τοῦ πνεύ-
ματος χάριτος, πονηρῷ δὲ πνεύματι συνεζύγη. Ei-
χότως τοίνυν ὁ Προφήτης ἐχετεύει μὴ ἐγχαταλειφθῆ-
ναι ἕως σφόδρα, τουτέστι, μὴ παντάπασι τῆς mpo-
μηθουμένης χάριτος γυμνωθῆναι.

θ΄, « Ἐν τίνι χατορθώσει"}" νεώτερος τὴν ὁδὸν
αὑτοῦ; Ἐν τῷ φυλάξασθαι τοὺς λόγους σου. » Εὑρί-
πιστὸς ἡ νεότης, xal πρὸς χακίαν ὀξύῤῥοπος. Δια-

D φόροις γὰρ παθημάτων περιχλύζεται χύμασι᾽ δεῖται

τοίνυν τοῦ ποδηγοῦντος πρὸς "5 τοὺς λιμένας εὐθύ-
γοντος. Τοῦτο δὲ τῶν θείων λογίων ἴδιον. Ταῦτα γὰρ
τῶν ἐναντίων ὁδῶν ἀποτρέποντα, ῥυθμίζειν ἱχανὰ,
xai πρὸς τὴν θείαν ὁδὸν ποδηγεῖν. Ὅπερ γάρ ἐστιν
νέῳ" πώλῳ χαλινὸς, καὶ πωλοδάμνης, τοῦτο τοῖς
νέοις ὁ θεῖος γίνεται λόγος.

VARLE LECTIONES ET NOTA.

** Κατευθ, lMebr. firmentur.
Des. ibid.

* ibid. πληροφοροῦντες. "

* Τὰ δικαιώματα, Hebr. statuta, ** Τά. cod.
ib. χατὰ ταῦτα,
*' Κατορθ. Hebr. mundabit. Symm. λαμπρυνεῖ. ** Πρός.

1 prem. xau, — 55 Τύτε.
* περιέπεσε συμφ. Des. in cod. 4.
cod. 1 prem. χαί. "3 Nép. cod. 1 ἀγελαίῳε

Digitized by Google
