1

IN PSAL. CII.

1699

πείσματος fj θάλασσα τύπον ἐδέξατο" ἡ πέτρα δὲ τῶν A immortalium rivorum, et manna imago cibi ecle-

ἀθανάτων xpouvüv ἀπεφάνθη axtá * τῆς ἐπουρανίου
δὲ τροφῆς εἰχὼν τὸ μάννα. Καὶ τ᾽ ἄλλα δὲ, ἵνα μὴ
χκαθ᾽ ἔχαστον διεξέρχωμαι, οὕτως ἔστιν εὑρεῖν παρ᾽
ἐχείνοις ἐσχιογραφημένα.

T. € Οἰχτέίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος, uaxpó-
θυμος καὶ πολυέλεος. » Τούτων δὲ, φησὶν, αἴτιον **
«ὧν ἀγαθῶν f; τῆς θείας ἀγαθότητος ἄδυσσος, ὁ ἀμέ-
ρητος ἔλεος, τῆς φιλανθρωπίας τὸ πέλαγος.

9, v. « Οὐχ εἰς τέλος ὀργισθήσεται, οὐδὲ εἰς τὸν
αἰῶνα μηνιεῖ **. Οὐ χατὰ τὰς ἁμαρτίας δ' ἡμῶν ἐποίη-
σεν ἡμῖν, οὐδὲ χατὰ τὰς ἀνομίας 53 ἡμῶν ἀνταπέ-
Suxtv ἡμῖν. » Οὐχ ἠνέσχετο ταῖς ἡμετέραις ἀμαρ-
τίαις μετρῆσαι τὴν τιμωρίαν, οὐδὲ ἐπὶ πλεῖστον καθ᾽
ἡμῶν ἐκτεῖναι 9* τὴν ἀγανάχτησιν,

ια΄, ιβ΄. εἴτι χατὰ τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆς
ἐχραταίωσε Κύριος ** τὸ ἔλεος αὐτοῦ, ἐπὶ τοὺς φοδου-
μένους αὐτόν. Καθόσον ἀπέχουσιν ᾿Ανατολαὶ ἀπὸ
Δυσμῶν, ἐμάχρυνεν ἀφ᾽ ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν.» El
xa τούτων εὗρε μαχρότερα διαστήματα, πάντως ἂν
xa ταῦτα εἰς μέσον παρήγαγε, δεῖξαι τὸ ἄπειρον τῆς
θείας φιλονεικῶν ἀγαθότητος * ἀλλ᾽ οὐχ εὗρεν ὁ ἀν-
θρώπινος λογισμὸς, οὔτε οὐρανοῦ ὑψηλότερον μέτρον,
οὔτε τοῦ μέσου τῆς ἑσπέρας xal τῆς ἑῴας μαχρό-
Ξερον.

ιγ΄. « Καθὼς οἰκτείρει. πατὴρ υἱοὺς, χτείρησε
Κύριος τοὺς φοθδουμένους αὐτόν. » Δημιουργὸς ὧν
καὶ ποιητὴς, ἐμιμήσατο πατρὸς ἀγαθότητα, καὶ τὴν
αὐτὴν περὶ τοὺς οἰχέτας, ἣν πατὴρ "δ περὶ τοὺς zal-
δας, φιλοστοργίαν ἐπέδειξεν,

ιδ΄. « Ὅτι αὐτὸς ἔγνω τὸ πλάσμα ἡμῶν, ἐμνή-
σθη δ ὅτι χοῦς ἔσμεν, » Οἷδε γὰρ ὁ δημιουργὸς τῆς
φύσεως ἡμῶν τὴν ἀσθένειαν, οἷδε χαὶ πόθεν διεπλά-
σθημεν, χαὶ ποῦ πάλιν χωρήσομεν.

. WW. « ΓΆνθρωπος, ὡσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ,
ὡσεὶ ἄνθος τοῦ ἀγροῦ οὕτως ἐξανθήσει. » Οὐδὲν χόρ-
που xal ἄνθους διενηνόχαμεν, ὃ ἐν ἦρι μὲν τέθηλε
μετὰ βραχὺ δὲ μαραίνεται καὶ διαῤῥεῖ.

ις΄. € Ὅτι πνεῦμα διῆλθεν ἐν αὐτῷ, καὶ οὐχ ὑπάρ-
ξει, xal 57 οὐχ. ἐπιγνώσεται ἔτι τὸν τόπον αὑτοῦ. »
Ὃ δὲ Σύμμαχος οὕτως * Ὅτι πνεῦμα διέρχδται ab-
τὸν, εἶτα οὐχ ὑπάρχοι. --- Πνεῦμα τὴν ψυχὴν λέ-
qt ἧς παρούσης xai ζῇ τὸ σῶμα, καὶ ἐνεργεῖ" ἀπο-
πτάσης δὲ χατασδέννυται xal φθεέρεται, ὡς μηδὲ
τοὺς προτέρους ἐπιγινώσχεσθαι χαραχτῆρας, μηδὲ
χινώσχεσθαι, ὡς τοῦτο τοῦ δεῖνος, ἐχεῖνο τοῦ δεῖνος
*b σῶμα. Καὶ τοῦτο ἴδοι τις ἂν ἀκριδέστερον διαχύ-
ψας εἰς τάφον πάντα γὰρ ὁμοίως φθορᾶς γίνεται
“παρανάλωμα, xat τοὺς προτέρους χαραχτῆρας οὐ
διασύζει.

Stis. Et alia, ne singula percurram, videre est apud
illos pariter adumbrata.

1327 Vzns. "^ 8. « Miserator, et misericors est
Dominus : longanimis, et admodum misericors. »
Porro horum, inquit, omnium bonorum causa est
divine bonitatis abyssus, immensa benignitas, et
misericordia pelagus.

Vens. 9,10. « Non in perpetuum  irascetur nobis,
neque in zternum comminabitur, Non secundum
peecata nostra fecit nobis, neque secundum iniqui-
iates nostras retribuit nobis. » Non enim potuit
supplicium nostris peccatis metiri, neque diutius

B iram contra nos protendere.

V&£ns. 11, 12. « Quoniam secundum altitudinem
celi a terra, magnam fecit Dominus misericordiam
Suam erga timentes eum. Quantum distat Oriens
al Occidente, longe removit a uobis iniquitates no-
stras. » Si longiora his spatia invenire potuisset,
omnino et ipsa in medium attulisset, diving boni-
tatis profunditatem ostendere cupiens : sed huma-
"ἃ mens nec colo sublimiorem mensuram, nec
ortu et occasu longinquius intervallum invenit.

Vgns. 15. « Quomodo miseretur pater filiorum,
misertus est Dominus eorum qui timent eum. »
Cum sit opifex et conditor, patris bonitatem imita-

Q tus est : eumdemque erga famulos, quem pater er-

ga filios, affectum exhibuit.

Vene. 14. « Quoniam ipse cognovit formaiionem
nostram , recordatus est, pulverem nos esse. »
Novit enim opifex naturz nosire imbecillitatem,
scit, unde formati sumus, et quo rursus abituri su-
mus.

Vegas. 15. « Homo, sicut fenum dies ejus, tan-
quam flos agri sic efflorebit. » Nihil a 1328 feno
et a flore differimus, qui quidem verno tempore
viret, paulo post vero languescit et diífluit.

Wzns. 16. « Quoniam spiritus pertransibit ilum, '

«δὲ non amplius erit, nec cognoscet amplius locum

suum. » Symmachus aotem sic : Quoniam spiritus

D pertransit. ipsum, deinde non. est. — Spiritum vero

animam appellat, qua przsente corpus et vivit et
operatur, cum evolavit, exstinguitur et. corrumpi-

Aur : ita ut nec priores not: agnoscantur, nec in-

telligatur hoc corpus illius fuisse, et lioc illius. At-
que hoc deprehendere quilibet poterit, * si in se-
pulera inspiciat attentius : omnia enim pari corru-
ptione atteruntur, pristinasque nolas non conser-
vant.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

Μ cod. 1 αἰτία. ** Μήν. Hebr. Servabit, sc. iram suam. — "! "Agapr. cod, 1 ἀνομίας. 5 "Avop. cod. 1
ἁμαρτίας. 55 cod. 1 ἐπεχτεῖναι. *"Expác. Κύριος. Hebr. Prevalet. "5 Πατήρ Abest acod. 1. Epi),

σθη. cod. Vatic. habet μνήσθητι, ^ "'" Kal --- αὑτοῦ. lMebr.

ejus.

Nec agnoscet eum amplius. locus

Digitized by Google
