1153

βαπιλεύειν παρασχενάσω. Μετὰ γὰρ τὴν ἐπάν-
οδον ἀδιαίρετοι μεμενήκατιν αἱ φυλαί, Ὁ δὲ Zo-
ροδάθελ, καὶ τούτων χἀχείνων ἡγεῖτο. Κυρίως δὲ
xal ἀληθῶς ὁ Δεσπότης Χριστὸς, ὁ ἐξ Ἰούδα χατὰ
σάρκα βλαστήσας, ἁπάσης βασιλεύει τῆς χτίσεως.

v. « Μωλὰδ λέδης τῆς ἐλπίδος μου "'* ἐπὶ τὴν
Ἰδουμαίαν ἐπιθαλῶ 45 τὸ ὑπόδημά μον, ἐμοὶ ἀλλό-
φυλοι ὑπετάγησαν.» Τοσαύτην δὲ τῷ ἐμῷ λαῷ παρ-
ἔξω ἰσχὺν, ὥστε xal τῶν ἀλλοφύλων χρατῆσαι, καὶ
Μωαθδίτας καὶ Ἰδουμαίους ὑπηχόους λαθεῖν. "Axpi-
δέστερον δὲ ταῦτα ἐν τῷ v' καὶ θ΄ ψαλμῷ ἑρμηνεύ-
σαμεν.

ια΄, ιβ΄. ε Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς; ἣ
«i; ὁδηγήσει pe ἕως τῆς Ἰδουμαίας; Οὐχὶ σὺ, 6
θεὸς, ὁ ἀπωσάμενος ἡμᾶς; » Ἡδονῆς ἐμπλησθεὶς ὁ
προφήτης τῇ τῶν ἀγαθῶν προῤῥήσει, ἱμείρεται
ἰδεῖν χαὶ τὴν χαταλυθεῖσαν πόλιν οἰχοδομηθεῖσαν,
χαὶ τοὺς Ἰδουμαίους τοῖς Ἰουδαίοις δουλεύοντας.
Ταῦτα δὲ, φησὶν, οὐδεὶς ἕτερος παρασχεῖν ἱκανὸς, fj
σὺ μόνος, ὁ νῦν ἡμᾶς ἀπωσάμενος, xai δουλεύειν
χελεύσας.ε Καὶ οὐχ ἐξελεύσῃ, ὁ Θεὸς, ἐν ταῖς δυνά-
μεσιν ἡμῶν. » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως" Καὶ μὴ
προεϊθὼν **, Θεὲ, ἐν τοῖς στρατεύμασιν 195 ἡμῶν.
Οὐ γὰρ ἧττήθημεν πώποτε, σοῦ στρατηγοῦντος, καὶ
τῆς φάλαγγος ἧγου μένον.

« Υ΄. € Δὸς ἡμῖν βοήθειαν Ex θλίψεως, xal ματαία
σωτηρία ἀνθρώπου. » Παῦσον τοίνυν τὰ λυπηρὰ,
καὶ τὴν σὴν ῥοπὴν ὄρεξον. Οὐδαμόθεν γὰρ ἄλλοθεν
τούτον τυχεῖν δυνατόν. Πᾶσα γὰρ ἡ παρ᾽ ἀνθρώ-
πὼν δυμμαχία, σοῦ μὴ συνεργοῦντος, ματαία xat
ἄχρηστος.

vU. € Ἐν τῷ Θεῷ ποιήσομεν δύναμιν, καὶ αὐτὸς
ἐξουδενώσει τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν 7". » Διά τοι τοῦτο
τὴν σὴν ἐπιχαλούμεθα πρόνοιαν " διὰ ταύτης γὰρ
μόνης περιγενέσθαι τῶν δυσμενῶν δυνησόμεθα.

ΕΡΜΗΝ. ΤΟΥ͂ ΡΗ’ ΨΑΛΜΟΥ͂,

α΄. « El; τὸ τέλος" ψαλμὸς τῷ Δαδίδ, » Τὸ awtf-
ριον πάθος, καὶ τὴν Ἰουδαίων μανίαν, xat τὴν Ἰούδα
προδοσίαν, οὗτος ὁ ψαλμὸς προθεσπίζει. Ποδηγεῖ δὲ
ἡμᾶς ἐπὶ τήνδε τὴν διάνοιαν καὶ 73 ὁ μέγας Πέτρος
δημηγορῶν, καὶ τῆς τοῦ Ἰούδα προδοσίας χατηγο-
ρῶν, χαὶ τῆς προφητείας τὴν ἀπόδειξιν ἐντεῦθεν
ποιούμενος. Μηδεὶς; δὲ, ἀχούων τοῦ Κυρίου νομοθε-
τοῦντος εὐλογεῖν τοὺς διώχοντας, ἐναντίαν ἡγείσθω
τοῦ νομοθέτου τὴν προφητείαν. Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα
ἐπαρώμενος ὁ προφητικὸς διέξεισι 75 λόγος, ἀλλὰ τὰς
ἐσομένας, χαὶ Ἰουδαίοις, χαὶ τῷ Ἰούδᾳ, τιμωρίας
προλέγων. Ἐσχημάτισται δὲ Ἷ" ὡς εὐχτικὸν τὸ
προαγορεντιχὸν τοῦτο 75, ὡς ἐπὶ τὸ 7* πολὺ σύνηθες
πανταχοῦ Τῇ τῇ θείᾳ Γραφῇ.

IN PSAL. ΟΥ̓ΙΠ.

Ai

A reditum enim iüdivise et confusi permanserunt tri-
bus. Zorobabel autem harum, et illarum dux fuit.
Sed proprie quidem et vere Dominus Cliristus, ex
Juda secundum carnem ortus, toli imperat orbi
lerrarum.

Vas. 10. « Moab lebes spei mex, in Idumsam
injiciam caleeamentum | meum, mihi alienigeuce
subditi sunt. » Porro tale populo meo impertian:
robur, ut Allophylos vincat, et Moabitas ac ldu-
maos subditos habeat. Accuratius porro hzc in
quinquagesimo nono psalmo explanavimus.

Vegns. 11, 12. « Quis deducet me in civitatem
munitam ? vel quis deducet me usque in ldumzeam ἢ
Nonne tu, Deus, qui repulisti nos.» Propheta lztitia

B refertus ob bonorum pradictionem , conspicere
desiderat urbem zdilicatam, qua eversa erat, et
fdumzos Judsis servientes. Hzc autem , inquit,
nemo alius prestare potest, quam iu solus, qui
nunc nos repulisti, et servire pracepisti. « Non
exibis, Deus, cum virtutibus nostris. » Symmachus
εἷς : Et non praiens, Deus, in nostris. exercitibus.
Numquam enim expugnati sumus, te duce el co-
piarum rectore.

* Vgns. 15. « Da nobis auxilium de tribulatione,
quia vana est salus hominis. » Finem itaque fac
molestis, et auxilium tuum prabeas. Ex nullo enim
alio loco id consequi 1981 possumus, siquidem
omne hominum auxilium, te non adjuvante, va-
num et inutile est.

Vgns. 14. « Cum Deo exercebimus virtutem, et
ipse ad nihilum rediget inimicos nostros.» Propterea
tuam imploramus providentiam. Per. hanc enim so-
lam hostes superare poterimus.

INTERP. PSALMI CVill.

VeRs. 1. « In finem, Psalmus Davidi. » Saluta-
rem passionem, Judzorumque furorem, et Jude
proditionem hic psalmus pracinit. Deducit vero
nos in hunc sensum magnus etiam Petrus, concio-
nem habens, Judeque proditionem insimulans, οἱ
hine vaticinationem declarans. Crieterum nemo au-
diens Dominum ferentem legem, ut persequentibus
benedicamus, vaticinationem repugnantem legisla-
tori esse putet. Non enim hoc in loco divinus
sermo imprecando loquitur, sed futura Judzis et
Jude supplicia preedicit, Hac autem vaticinatio in
precationis formam concipitur, ut plerumque di-
vinze Seripturze mos est.

VARIA LECTIONES ET NOT.

*' τῆς ἐλπ. μου. Conf. pag. 1005, n. 14.
* Montf. in Hexapl. ad iP |. habet. προσελθών.

Ἐπιδ. "psal. Lx; 10, erat ἐχτενῶ, Hebr. xw.

** Toic στρατ. cod. 1 ταῖς στρατεύσεσιν. dixe

leciio accedit ad istam e Syramaeho desumptam interpretationem, xal οὐ προσελθὼν, θεὲ, ἐν ταῖς

στρατεύσεσιν ἡμῶν, quam
ἡμᾶς. 5 Kal. Abest a cod. 1. 18 Διέξεισι. cod.

eod. 1. premisso colo, τοῦτο δέ, 16 716. Abest a cod. 1.

ontf. 1. c. alteri. adjungit.

"D ᾿Εχθροὺς ἡμῶν. psal. Lix, 14. OXi6ovzaq
τι A οὐρά. 4 μέντοι. 8 Τοῦτος
ibid.

À prz. τοιαῦτα,
"o [leayc. Des.

Digitized by Google
