1311 IN PSAL. CXVII. 1818 .
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πεποιημένην καλεῖ, καθ᾽ ἣν ὁ λίθος A vocat illum, quo hic lapis post passionem a mortuis
οὗτος ἀνέστη μετὰ τὸ πάθος. Εὐθὺς γὰρ μετὰ τὴν resurrexit. Statim enim post resurrectionem, 144944
ἀνάστασιν, τοῖς ἱεροῖς ἐκέλευσεν ἀποστόλοις, πορευ- — sacris apostolis przecepit, ut irent, et docerent om-
θῆναι καὶ μαθητεῦσαι πάντα τὰ ἔθνη. Διαφερόντως — nes gentes. Precipue autem hunc diem a Deo factum
δὲ ταύτην ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγενῆσθαι τὴν ἡμέραν ἔφη. — esse dicit, Quoniam enim a principio lucem illo die
Ἐπειδὴ γὰρ ὃ ἐξ ἀρχῆς τὸ φῶς ἐν αὐτῇ πεποίῃχεν fecit Deus, cum etiam Salvatoris nostri resurrectio-
ὁ θεὸς, xal τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνάστασιν δεξα- πεπὶ accepisset, radios Solls justitize in totum terra-
μένη, τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίου τὰς ἀχτῖνας εἰς πᾶ- — rum orbem emisit. Et cum lucem porro fabricasset;
σαν τὴν οἰχουμένην χατέπεμψε. Καὶ τὸ φῶς δὲ δη- — lucem vocavit diem, nihil autem aliud illo die fe-
μιουργήσας, φῶς τὴν ἡμέραν ἐχάλεσεν, ἄλλο δὲ o2- — vit, llic igitur dies solus, sicut primus dies, lumi-
δὲν κατ’ ἐκείνην τὴν ἡμέραν πεποίηχεν. Αὕτη τοίνυν" — nis institutionem accepit, Secundo enim die firma-
ἡ ἡμέρα μόνη, κατὰ τὴν πρώτην ἡμέραν, τὴν 6n- — mentum fecit, tertio plantas et semina, et in aliis
μιουργίαν ἐδέξατο τοῦ φωτός, "Ev μὲν γὰρ τῇ δεν- — similiter alia, primo verodie lucem : vocavitautem
τέρᾳ 5 πεποίηχε τὸ στερέωμα, Ev δὲ τῇ τρίτῃ τὰ φυτὰ — lucem diem. Jure igitur dixit : « Hic est dies quem
καὶ τὰ σπέρματα, xal ἐν ταῖς ἄλλαις ὁμοίως τὰ ἄλλα * — fecit Dominus : exsultemus, et letemur in eo, » ut-
ἂν δὲ τῇ πρώτῃ ἡμέρα τὸ φῶς * ἐκάλεσε δὲ τὸ φῶς p pote qui in ipso bonorum fontes accepimus.
ἡμέραν. Ἑϊκχότως τοίνυν * ἔφη, « Αὕτη fj, ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἀγαλλιασώμεθα, xal εὐφρανθῶ-
μὲν ἐν αὐτῇ, » ἅτε δὴ ἐν αὐτῇ τῶν ἀγαθῶν δεξάμενοι τὰς πηγάς.

x£', « Ὦ Κύριε, σῶσον δὴ, ὦ Κύριε, εὐόδωσον δή. ν γεπ5. 25, « O Domine, salvum mefae, o Domine,
Καὶ el; «bv ἔπειτα χρόνον, ὦ Δέσποτα, παράσχου bene prosperare. » Et in posterum tempus, o Do-
τὴν σωτηρίαν, xai τὴν πρὸς σὲ φέρουσαν ἡμῖν ὁδὺν — mine, salutem largire, οἱ viam ad te ducentem
ποίησον ῥᾳδίαν καὶ εὔπορον. facilem et expeditam nobis fac.

xc'. « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Ku- Vens. 26. « Benedictus qui venit in nomine Do-
plou. » Ταύτην τῷ Δεσπότῃ τὴν φωνὴν xalol παῖδες — mini. » Idem etiam pueri Domino dizerunt, iu re-
προσήνεγχαν sl; ἔλεγχον τῶν τὰ θεῖα λόγια διδά- — prehensionem eorum qui, divina oracula docere
σχεῖν ὑπισχνουμένων, xai τὴν ἀλτθῇ διάνοιαν cuv- — profitenles, veritatem cognoscere nolebant. Cum
ἰδεῖν οὐ βουλομένων. Τῶν γὰρ γραμματέων καὶ $a- — enim Scribe οἱ Pharisei Samaritanum Dominum
ρισαίων Σαμαρείτην τὸν Δεσπότην ἀποχαλούντων, —appellarent, pueri ipsum esse venientem et benedi-
ol παῖδες αὐτὸν εἶναι τὸν ἐρχόμενον * xaX εὐλογημέ- — ctum dicebant P. Et vox. Hosanna similiter in liac
vov ἀπεχάλουν *, καὶ τὸ ᾿Ὡσαγνὰ δὲ ὁμοίως ἐν tfe — ctiam vaticinatione inest. 14595 Salrum enim (ac, .
χεῖται τῇ προφητείᾳ ^ τὸ γὰρ σῶσον δὴ 'ücavrà in Mebrzo contextu. Hosanna positum. invenimus.
παρὰ τῷ 'Eópap κείμενον εὕρομεν. ᾿Εντεῦθεν δὲ — Hinc etiam beatus Joannes Baptista, suos discipulos
xa ὁ μαχάριος Ἰωάννης ὁ βαπτιστὴς τοὺς olxelou; C aq veritatem duceus, per. illos Dominum interro-
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ποδηγῶν μαθητὰς, ἤρετο δι᾽ ἐκεί- — gavit : « Tune es, qui venturus es, an alium expe-
νων τὸν Κύριον " « Σὺ eL ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσ- — ciemus 47 » Cum autem sit. Dominus, in nomine
δοχῶμεν; » Κύριος δὲ Gv, ἐν ὀνόματι Κυρίου ἐλή- — Domini venit. Sie porro Judzis dixit : « Ego veni in
λυθεν. Οὕτως δὲ ἔφη πρὸς Ιουδαίους" « Ἐγὼ ἐλήλυθα — nomine Patris mei, [sed non recepistis me; ] venit
iv τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός pov [35 καὶ οὐχ ἐλάδετέ alius in suo nomine, et illum accipietis 7. » Et cum
ps]: ἔρχεται ἄλλος ἐν τῷ ἰδίῳ ὀνόματι, κἀκεῖνον ! — sit benedictus, benedicti est filius. Similiter et pon-
λήψεσθε. » Kal εὐλογημένος ὧν, εὐλογημένον ἐστὶν tifex interrogavit : « Tune es filius benedieti *? »
υἱός. [Οὕτω !* χαὶ ὁ ἀρχιερεὺς ἤρετο" « Σὺ el ὁ υἱὸς — — « Benediximus vobis de domo Domini. » Hacdi-
τοῦ εὐλογητοῦ ;» —« Εὐλογήχαμεν ὑμᾶς ἐξ οἴκου Ku- — cunt amicis suis qui victoriam adepti sunt, Hujus
plou. » Ταῦτα λέγουσιν ol νενιχηχότες τοῖς ἑαυτῶν lapidis benedictionem vobis afferimus, qui domus

ἐρασταῖς, ὅτι τοῦ λίθου τούτον τὴν εὐλογίαν ὑμῖν factus est Dei Verbi, quod * in ea habitavit, « Ver-

προσφέρομεν, ὃς οἶχος ἐγένετο τοῦ iv αὐτῷ Θεοῦ — bum enim, inquit, caro factum est, et liahitavit in
Λόγου * « Ὁ γὰρ Λόγος, φησὶ, σὰρξ ἐγένετο, xai — nobis t. » Et Dominus Judsis dixit : « Solvite tem-
ἐσχήνωσεν Ev ἡμῖν.» Καὶ ὁ Κύριος πρὸς Ἰουδαίους p plum hoc, et in tribus diebus excitabo illud v. »
ἔφη " « Aógate τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέ-
pass ἐγερῶ αὐτόν. »

XQ. « Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν. ». Σαφῶς γεκς. 47. « Deus Dominus est, et illuxit nobis. »
ἐθεολόγησεν ἐνταῦθα τὸν Δεσπότην Χριστόν. "Ov γὰρ Manifesto hoc in loco Dominum Christum Deum
ἐχάλεσεν ἄνω 1έθον, καὶ μετὰ ταῦτα sbAoynpuérov, — esse declaravit. Quem enim superius lapidem vo-

P Matth. xxi, 9. à Matth, xi, ὅ. τ Joan. v, 45. * Marc. xiv, 61. Ἢ Joan. 1, 18. " Joan, ui, 19.

* YARLE LECTIONES ET NOTAE.
3 Γάρ. cod. 1 καί. * AEn τοίνυν. ib. vov. 5 Aavr. ib. sequitur ἡμέρᾳ. * Τοίνυν. cod. 1. vov.
t

* Ταύτην — εὕρομεν. Hec Theodoro tribuuntur apud Cord. 1. c. p. 364. * Ἔρχ. cod. 1 add. μος
γουν. ibid. ἐχάλουν. .5 E cod. 1, !! ib. ἐκεῖνον. "3 Οὕτω — υἱός. Des. ibid.

Digitized by Google
