1791

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1192

lbi apparuit. Terre motus hanc habet causam, Α ἐπιφανέντα γεγένηται Κύριον, Ταύτην αἰτίαν ἔχεὶ

marisque divisio. Ipse enim sterilem lapidem, omni
humore privatum, qui neque ob duritiem secari
peterat, aquarum affluentia inundavit, jubeus nt
inde fontes abunde scaterent,. Mirum igilur non
fuit. Imperavit enim rerum auctor, et mare dissi-
luit, οἱ predura rupes aquam emisit, et celum
manua subministravit, et venti coturnices congre-
garunt, ceteraque omnia faceta sunt ipsius tantum-
modo nutu.

Vens. 9, 10. « Non 1413 nobis, Dómine, nori
nobis, sed nomini tuo da gloriam. Super miiseri-
cordia tua, ct veritate tua : ne aliquando dicaut
gentes, Ubi est Deus eorum?» llc iis qui olim εἶτα

τῆς γῆς ὁ χλόνος, xal ἡ τῆς θαλάττης διαίρεσις,
Αὐτὸς γὰρ xai τὴν ἄγονον πέτραν, τὴν πάσης ἰχμά-
δος ἐστερημένην, xa μηδὲ τομῆς διὰ τὸ στερέμνιον
ἀνεχομένην, τῇ προχύσει τῶν ὑδάτων ἐπέκλυσε,
πηγὰς ἐχεῖθεν ἀφθόνως 1* ἀναδοθῆναι χελεύσας. Οὐ-
δὲν οὖν, φησὶ, θαυμαστὸν γεγένηται, Προσέταξε
γὰρ ὁ ποιητὴς, xal διῃρέθη τὸ πέλαγος, καὶ fj ἀχρό-
τομος ἀνέδλυσε πέτρα, ὃ οὐρανὸς ἐχορήγησε μάννα,
οἱ ἄνεμοι τὴν ὀρτυγομήτραν συνέθροισαν, xal τὰ
ἄλλα πάντα αὑτοῦ γεγένηται νεύσαντος 18,

9, ἐς € Μὴ ἡμῖν "5, Κύριε, μὴ ἡμῖν, ἀλλ' ἢ τῷ
ὀνόματί σου δὸς δόξαν. Ἐπὶ τῷ ἐλέει σου, καὶ τῇ
ἀληθείᾳ σον, μήποτε '' εἴπωσι τὰ ἔθνη * Ποῦ ἔστιν
ὁ θεὸς αὐτῶν; Y Ταῦτα τοῖς ἐχ περιτομῆς πάλαι

cumcisi fuerant, dicere congruebat, qui divinum B ἤἥρμοττε λέγειν τὴν θείαν αἰτοῦσιν βοήθειαν, xol

kmplorabant auxilium, pristinorumque beneficiorum
recordabantur : Ne vultum a nobis avertas , Domi-
ne, neque ob multa delicta nostra nos negligas. Qui
enim supplicii xuitatem ignorant, nostram servi-
tutem tuam imbecillitatem suspicabuntur, et. di-
cent : Ubi est Deus eorum? "

Vegas. 11. « Deus autem noster in celo, et in
terra, omnia quicunque voluit fecit. » Porro illi
dicunt, Ubi est Deus ipsorum * Nos autem scimus
ie esse Deum, omnium opilicem, ccelum habitatio-
nem habentem, potentiamque voluntati responden -
tem. Deinde per comparationem idola redarguil,
dicens :

Vgss. 12. « Simulacra gentium sunt argentum
et aurum, opera manuum hominum, δ * Nam tu ᾧ
quidem, qu:ecunque vis, facis: simulacra vero a
gentibus culta, non efficiunt quidquam, sed efli-
ciuntur. Et ἃ materia quidem honorem babent, ex
auro enim, et argento, coloribusque finguntur : ab
arte vero forinam accipiunt. Argentarii enim, et
aurifices, et pictores hac faciunt. Α΄ materia igi-
iur et arte substantiam sibi comparant. Deinde
pluribus verbis eorum imbecillitatem decantat ,
dicens :

πῶν προτέρων ἀναμιμνήσχουσι δωρεῶν Μὴ ci;
ἡμᾶς ἀπίδῃς, ὦ Δέσποτα, μηδὲ διὰ τὰς πολλὰς ἡμῶν
πλημμελείας παρίδῃς " οἱ γὰρ τῆς τιμωρίας ἀγ-
νοοῦντες τὸ δίχαιον, σὴν ἀσθένειαν ὑπολήψονται τὴν
ἡμετέραν δουλείαν, xol ἐροῦσι " Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς
αὐτῶν ;

ια΄. « Ὁ δὲ θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ οὐρανῷ, xai tv τῇ
13, πάντα ὅπα ἠθέλησεν ἐποίησεν. » Καὶ ἐχεῖνοι ?*
λέγουσι, Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν ; Ἡμεῖς δὲ ἴσ-
μὲν ἦ ὅτι σὺ εἴ Θεὸς, ποιητὴς πάντων, οὐρανὸν οἷ-
χητήριον ἔχων, σύμμετρον ν᾽ ἔχων τῇ βουλήσει τὴν
δύναμιν. Εἶτα χατὰ παράθεσιν ποιεῖται 9! τῶν εἰ-
δώλων τὸν ἔλεγχον. ᾿

iQ. € Τὰ εἴδωλα ** τῶν ἐθνῶν ἀργύριον xal χρυ-
σίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων. » Σὺ μὲν γὰρ ποιεῖς
ὅσα βούλει" τὰ δὲ ὑπὸ τῶν ἐθνῶν προσχυνούμενα εἴ-
δωλα οὐ δημιουργεῖ, ἀλλὰ δημιουργεῖται, xal ἀπὸ μὲν
τῆς ὕλης ἔχει τὸ τίμιον Ex χρυσοῦ γὰρ xal ἀργύρου
κατασχευάζεται καὶ χρωμάτων, ἀπὸ δὲ τῆς τέχνης τὴν

᾿εὑμορφίαν κομίζεται, ᾿Αργυροχόοι γὰρ καὶ χρυσοχόοι

ταῦτα χατασχευάζουσι, xol ζωγράφοι. "Amb ὕλης
τοίνυν καὶ τέχνης τὴν σύστασιν ἐρανίζονται 55, Εἶτα
διὰ πλεῖον ** αὑτῶν τραγῳδεῖ τὴν ἀσθένειαν, λέ-

"xov

YARLE LECTIONES ET NOTAE.
Ἢ cod. 1 ἀφθόνους. "5 Νεύσαντος. In. cod. 1 sequuntur verba versic. 8. Tou — ὑδάτων, hoc addito

commentario : Ὥσπερ τὰ mpola6óvea μηνύματα

τῆς ποῦ Χριστοῦ θεότητος, οὕτω τὰ ma
σαρχός. Πέτρα γὰρ διὰ τὸ ἀσάλευτον xat ἀῤῥαγὲς ὑπῆρχεν, xal ἀχρότομος ὧν, καθὼς

ὄντα τῆς αὐτοῦ
Παῦλος δηλοῖ.

ὑφ᾽ ἑτέρου τμηθῆναι

Φησὶ γάρ: « "Ἔπινον ἐχ πνευματιχῆς ἀχολουθούσης πέτρας" fj γὰρ πέτρα ἦν ὁ WWE » Τῷ δὲ Δανιὴλ
ti ,

ἐτμήθη

oc ἐξ ὄρους ἄνευ χειρῶν. Ὁ δὲ ἀχρότομος λίθος, ἂν μὴ αὐτομάτως cpm

οὐ δύναται. Ὅμως εἰς λέμνας ἑαυτὸν xa εἰς πηγὰς ὑδάτων μετέδαλεν. ᾿Ανοίξας γὰρ τῇ λόγχῃ τὴν πλευ-
ρὰν, ἐξήγαγεν ἐξ αὐτοῦ τὰς 'λίμνας τοῦ βαπτίσματος " ἔτι δὲ xal τὰς τοῦ μυστηρίου πηγάς " ἐπειδὴ ὕδωρ

χαὶ αἷμα τὸ

indicia praebent divinitatis Christi, ila hec de humana ejus natura. testantur.
vel [rangi non potuit, et. lapis. fuit. preedurus. Hoc enim significat Apostolus, dicens (I Cor. x, δ)

μὲν σύμθδολον τοῦ μυστηρίου, τὸ δὲ yapaxthp τοῦ βαπτίσματος ἔῤῥευσε. Ut ea

& praecedunt,
etra enim fuit, quia moveri
: 8 Bi-

berunt. de petra. spirituali quat sequebatur. eos ; petra enim erat Christus. » Danieli autem ostensus est lapis
abacissus de monte sine manibus. At vero lopis predurus, nisi sponte. sua. dissiliat, ab alio secari nequit
Tamen in stagna et fontes aquarum se mutavit : lancea enim lutus aperiens, eduxit ez illu stagna baptismatis,

imo etiam mysterii. fontes. Siquidem aqua. et sanguis

rofluxit , hic quidem eymbolum mysterii, illa. vere

character baptismi. Quae posteriorem hujus loci constituunt. partem, ὅμως — ἔῤῥευσε, apud Cord. 1.1}

p. 302, Hesychio tribuuntur.

" Μήποτε. Hebr. quare 7 "* Kal ἐκεῖνοι. cod. 1
Des. ἢ. 1. in cod. 1. ** cad, 1 Σ;σύνδρομον.

" Μὴ ἡμῖν x. τ. À.
sed non in omnibus codd. Grecis utrumque psalmum olim conjunctum fuisse testis est Euseb. ad ti. I.

ἡμεῖς 6b ἴσμεν, χἂν ἐκεῖνοι. '* “Ἡμεῖς δὲ ἴσμεν.
*! Ποιεῖται. Abest. ἃ cod. 1. "* Τὰ — ἐθνῶν. Hebr.

Ab his verbis in textn Hebr. incipit psal. cxv,

Mdola eorum. Aqu. Διαπονήματα αὐτῶν, cujus interpretationis testem | adducit Theodoretum. Moutf.. in
Hexapl.; ad h. |. sed nihil de Aquilz versione apud Nostrum h. l. exstat. ** cod. 1 ἐρανίξεται. 5) ibid.

πλειόνων.

Digitized by Google
