1749 '

Τὰ γὰρ πάλαι πτωχεύσαντα ἔθνη τῆς θείας Entxou-
pix; ἀπήλαυσαν, καὶ τὸν πνευματιχὸν ἐχτήσαντο
πλοῦτον. « Καὶ ἔθετο, ὡς πρόδατα, πατριάς.» Ὁ δὲ

᾿Αχύλας οὕτως" Καὶ ὑπερεπαρεῖ ** πτωχὸν ἐκ n8«

γίας, καὶ θήσει ὡς ποίμνιον συγγενείας. Ὡς
προθδάτων γὰρ τῶν ἰδίων ἐπιμελεῖται, xat ὡς συγ-
γενῶν χατὰ σάρχα προμηθεῖται xat χήδεται.

μβ΄. « "Odovea, εὐθεῖς χαὶ εὐφρανθήσονται, χαὶ
πᾶσα ἀνομία ἐμφράξει τὸ στόμα αὑτῶν ""..» Ταῦτα
γὰρ ὁρῶντες οἱ μὲν εὐθύτητι λογισμῶν χεχρημένοι,
θυμηδίας ἐμπίμπλανται δ᾽. οἱ δὲ δυσσεδείᾳ xal
παρανομίᾳ συζῇν προαιρούμενοι, χύπτειν εἰς γῆν,
xai σιγᾷν ἀναγχάζονται, τῇ δικαίᾳ χαλινούμενοι
ψήφῳ.

μγ΄. € Τίς σοφὸς καὶ φυλάξει ταῦτα, καὶ συν-
ἦσει "' τὰ ἐλέη τοῦ Κυρίου; » Οὔτε δ" γὰρ τὸ συνιέ-
ναι καὶ διαγνῶναι τὰς φιλανθρώπους τοῦ Σωτῆρος
οἰχονομίας, οὔτε φυλάξαι ὅ3 τὰς θείας νομοθεσίας
καντός" ἀλλὰ τοῦ σοφίᾳ καὶ συνέσει χρωμένου, xal
βοῶντος πρὸς τὸν Δεσπότην " « ᾿Αποχάλυψον τοὺς
ὀφθαλμούς μου, xat χατανοήσω τὰ θαυμάσια Ex τοῦ
νόμου σον. »

EPMHN. TOY PZ' YAAMOY.

α΄. « Ὠδὴ ψαλμοῦ τῷ Δαδίδ, » Kat οὗτος ὡσαύτως
ὁ ψαλμὸς καὶ τὴν Ἰονδαίων ἐπάνοδον προθεσπίζει,
xai τῶν ἐθνῶν προαγορεύει τὴν σωτηρίαν " πολλὴν
᾿ ἔχει τὴν συγγένειαν πρός τε τὸν vc^ δ᾽ xal πρὸς
*5y νθ΄ ψαλμόν.

β΄. « Ἑτοίμη ἢ καρδία μου, ὁ θεὸς, ἑτοίμη d
χαρδία μου 7", ἄσομαι καὶ ψαλῶ ἐν τῇ δόξῃ μου. »
Καὶ ἤδη προειρήχαμεν, ὡς δόξαν οἰκείαν ὁ προ-
φήτης τὴν προφητιχὴν χάριν χαλεῖ. Τῇ τῆς προ-
φητείας, φησὶ, χρώμενος μελῳδίᾳ, λέγω σοι τῷ
Δεσπότῃ, ὡς εὐρεῖαν "5 ἔχω τὴν καρδίαν μου, καὶ
τοίμην εἰς ὑποδοχὴν τῆς θείας sou χάριτος.

Y, 0. « Ἐξεγέρθητι 57, ἡ δόξα μου, ἐξεγέρθητι,
ψαλτήριον καὶ χιθάρα, ἐξεγερθήσομαι ὄρθρου.
Ἐξομολογήσομαΐ cot ἐν λαοῖς, Κύριε, ψαλῶ σοι ἐν
ἔθνεσιν.» ῬῬαϊλτήριον 9* χαὶ κιθάρων' ἑαυτὸν ὁ προ-
efie καλεῖ. Ὡς ἐν ὀργάνῳ γὰρ μουσικῷ, τοῦ

Πνεύματος ἡ χάρις ἐν αὐτῷ τὴν προφητιχὴν ἀν- D

ἐχρούετο μελῳδίαν, Διεγεέίρας τοίνυν ἑαυτὸν εἰς
ὑμνῳδίαν τοῦ Δεσπότου, ἀποχρίνεται πάλιν, χαὶ
ὑπισχνεῖται ὄρθρου τοῦτο ποιήσειν "9. "Axe δὴ τηνι-
χαῦτα οὐχ αὐτὸς μόνος προσοίσων τὸν ὕμνον, ἀλλὰ
μετὰ μυρίων ἐθνῶν xal λαῶν τὴν θείαν ᾧδὴν ποιη-

j Psal. cxviu, 18.

IN PSAL. CVII.
ua. « Καὶ ἐδοήθησε "7 πένητι ἐχ πτωχείας, » A

1150
VERS. 41. « Et liberavit pauperem ex inopia. »
Gentes enim, qux olim mendicabant, divinam con-
seculze sunt opem, spiritualibusque diviliis potite
:$uot. « Et. posuit, sicut oves, familias. » 13377
Aquila autem sic : Εἰ exiollet pauperem ex pau-
pertate , εἰ ponet. μί gregem cognaliones. Nam
quasi de suis ovibus curam geret, et tanquam de
€ognalis secundum carnem, providet et euram
habet. .

Vans. 42. « Videbunt trecti, et Ietabuntur, et
omnis iniquitas oppilabit os suum. » Haec enim
cernentes ii, qui rectis utuntur cogitationibus, vo-
luptate implentur : hi vero, qui impie et inique
vivere decreverunt, in terram demittere vultum
et obmutescere coguntur, justa sentenlia refre-
nati.

Vens. 45. « Quis sapiens, et custodiet hzc, et
intelliget misericordias Domini? » Nam non eujus-
libet est intelligere, et dignoscere benignas Salva-
toris dispensationes, neque cujuslibet est divina
mandata custodire, sed illius, qui sapientia et
prudentia utitur, quique ad Dominum clamat:
« Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de
lege {τ}. »

^ INTERP. PSALMI CVil.

Vrns. 1. « Canticum Psalmi Davidi. » Et hic
psalmus similiter et Judzorum reditum vaticiuatur,
et gentium salutem praedicit. Caeterum multam ha-
"bet cognationem cum qujnquagesimo sexto, et cum
quinquagesimo nono psalmo.

Vens. 2. « Paratum est cor meum, o Deus, pa-
ratum est cor meum ; cantabo, et psallam in gloria
mea. » * Supra quoque jam diximus, prophetam
gloriam suam vocare gratiam propheticam. Pro-
phetie, 13778 inquit, concentu ac. modulatione
utens, hoc dico tibi, Domine, me amplum habere
cor, et propensum ad grati: tux divine susce-
ptionem, '

εκ. 5, 4. « Exsurge, gloria ma; exaurge, psal-
terium et cithara, surgam sub dilueulum. Confite-
bor tibi inter populos, Domine,et psallam tibi inter
gentes. » Psalterium et citharam seipsum propheta
nominat. Nam velut in instrumento musico, sic in
ipso Spiritus gratia propheticam musicam pulsabat,
Excitans igitur se ipsum ad Domini laudes, re^
spondet rursus, et promittit hoc prima luce se
facturum. Quippe tunc temporis, non ipse solus
lyymnum allaturus, sed cuu infinitis gentibus et
populis divine cantionis munus obiturus. Dilucu-

VARLE LECTIONES ET NOT/£.

v 'EGorjónce. Webr. Extoliet autem Symm, καὶ ὀχυρώσει, la fere Syrus, et roboravit,  **Montf. in Hexapl.

4 h. 1. habet. ὑπεραίρει. 5 cod. 1 αὐτῆς, que est rec. lectio h.l.
συνῇ n ϑ : » *. À. Alia habet. Cord.

συνήπουσι, ut leg. in. cod. alex. 53 Οὔτε,

rem. τό,

— κιθάρα. Webr. Exsurge, nablium et cithara.

** Prior editio habebat N. sed minus recte. ἰμη
br. et e loco porallelo Psal. Lvi, 8 repetita esse videntur. '* Εὐρεῖαν. cod. 1 ἐδ :
3 Ψαλτήριον — ποιησάμεγος.. Des. apud. Cord.
p. 905. 9? cod. 1 ποιεῖν, ascripta tamen altera lectione.

9? cod, 4 ἐμπίπλανται. δ᾽ cod. ὃ
lc. p. 195. ** duJ. cod. 4
9 'Ezolpgn ἡ xapó. pov. pes. h. , LP nes

d. t Hl.

Digitized by Google
