1695
cere cogit eos, qui avidius intueri conantur, quis
potest inaccessam lucem contemplari? Est igitur
et ipse lux vera, et amicitur lumine sicut vestimen-
to , et lucem inaccessibilem inhabitat, et nubes et
caligo in circuitu ejus, et posuit tenebras latibulum
suum : et lec minime contra se invicem pugnant ,
quoniam iuaccessa lux iis qui 33392 nequaquam
ipsam cernere possunt, idem est quod caligo et
tenebre. Nam neque ea qua in illo, neque ea qux
jn his sunt, conspici possunt. Et hoc igitur et illud
declarat divinam naturam minime conspici posse.
« Extendens coelum sicut pellem. » Per hzc operis
facilitatem docuit. Sicut enim homini pellem ex-
tendere facile est, et tabernaculum efficere : sic
Deus rerum omnium conditor ingentes celorum
orbes extendit verbo solo usus.

Vens. 9. « Tegens aquis ccnacula sua. » Hoc
eliam beatus Moses docuit. Ait enim Deum dixisse:
« Fiat firmamentum in medio aquarum € , » et
distinctionem faciat inter aquas, qu:e sunt super
firmamentum, et inter aquas, qux sunt sub firma-
mento. « Ponens nubem ascensum suum, ambu-
lans super pennis ventorum. » Per hzc providen-
liam quocunque peuetrantem declaravit, Przesidet
enim, inquit, et ventis et nubibus, et ipse eas mo-
deratwr, et gubernat, * et utilitatem, quz hiuc
producitur , opportune largitur. Porro /simul docet
divinam naturam ubique adesse, et ad omnia per-
volare. Quoniam enim ventorum natures rerum

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1696

A ἀπλήστως χαθορᾷν πειρωμένους, τίς ἱκανὸς τοῦ ἄπρο-
Gltou φωτὸς ἐν περινοίᾳ γενέσθαι ; Ἔστι μὲν οὖν
καὶ αὐτὸς φῶς ἀληθινόν * ἀναδάλλεται δὲ χαὶ 15 φῶς
ὡς ἱμάτιον, καὶ φῶς οἰχεῖ ἀπρόσιτον, καὶ νεφέλη xat
γνόφος χύχλῳ αὐτοῦ, καὶ ἔθετο σχότος ἀποχρυφὴν
αὑτοῦ. Καὶ οὐχ ἐναντία ταῦτα ἀλλήλοις" τὸ γὰρ ἀπρό-
evtov φῶς τοῖς ὁρᾷν μὴ δυναμένοις τῷ γνόφῳ xat
τῷ σχότει ταυτόν ἐστιν. Οὔτε γὰρ τὰ ἐν τούτῳ, οὔτε
τὰ bv ἐχείνῳ δυνατὸν χατιδεῖν. Καὶ τοῦτο μέντοι
κἀκεῖνο τῆς θείας φύσεως δηλοῖ τὸ ἀόρατον. « Ἐχ-
τείνων τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν. » Τὴν τῆς δημιουρ-
lac εὐχολίαν διὰ τούτων ἐδίδαξεν. Ὡς γὰρ ἀνθρώπῳ
ῥάδιον δέῤῥιν ἐχτεῖναι xal ποιῆσαι σχηνὴν, οὕτως
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τά μεγάλα τῶν οὐρανῶν διεπέτασε

κήτη, λόγῳ μόνῳ χρησάμενος.

d. € Ὁ στεγάζων ἐν ὕδασι τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ. »
Τοῦτο xai ὁ μαχάριος ἐδίδαξε Μωσῆς. Ἔφη γὰρ
τὸν Θεὸν εἰοηκέναι, ε« Γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ
τοῦ ὕδατος 15,» xal ἔσται διαχωρίξον ἀνα μέσον ὕδα -
τος" τοῦ ἐπάνω τοῦ στερεώματος, xal ἀναμέσον
τοῦ ὕδατος τοῦ ὑποχάτω τοῦ στερεώματος. « Ὁ τιθεὶς
νέφη τὴν ἐπίδασιν αὑτοῦ 55, ὁ περιπατῶν ἐπὶ πτερύ-
γῶν ἀνέμων. » Διὰ τούτων τὴν πανταχοῦ διήχουσαν
ἐδήλωσε' πρόνοιαν. ᾿Ἐφέστηχε γὰρ, φησὶ, xat ἀνέμοις
καὶ νέφεσιν * xat αὐτὸς ἰθύνει ταῦτα, xat χυδερνᾷ *
xal τὴν ἐντεῦθεν φνομένην εἰς καιρὸν δίδωτι χρεΐαν.
Διδάσκει δὲ κατὰ ταυτὸν, ὡς ἡ θεία φύσις πανταχοῦ
πάρεστι, xal τοῖς πᾶσιν ἐφίπταται, 5. '᾿Ἐπειδὲὴ γὰρ

omnium sensibilium est velocissima (puncto enim C τῶν αἰσθητῶν ἁπάντων ὀξυτάτη τῶν ἀνέμων ἡ φύ-

temporis ab occasu ad ortum percurrit, et ab ortu
ad occasum ), non inveniens in sensibilibus aliam
celeritatis exactiorem similitudinem, dicit Deum
super pennis ventorum veli, per hzec ubique ipsum
adesse declarans. Invenimus autem filiis Israel in
nube universorum Deum apparuisse, et in taberna-
€ulo per nubem se conspiciendum praebuisse d,
1333 Quin et cum Salomon domum dedicaret ,
nubes domum operuit e, et Dominus Christus in
monte tribus apostolis splendidam circa se nubem
ostendit f , e. cum assumeretur δ, nubes lucida
suscepit eum ab oculis eorum.

Vens. 4. « Faciens angelos suos spiritus, et mi-
nistros suos ignem urentem. » Ostendit ipsum opi-
licem esse non modo visibilium rerum, sed etiam
invisibilium. Eosdem autem et spiritus et ignem ap-
pellavit, potentiam et velocitatem per utrumque
docens. Velox enim est spiritus uatura, potens vero
vis ignis.'Angelorum autem ministerio universorum
Deus dignos homines beneficiis afficit, et indignos

uen. 1, 7. | 4 Exod. xz, 94: Num. tx, 15, 16.

VARLE LECTIONES ET NOTE,

τ Kal. Ahest a cod. f.
*! cod, 1 ἐφίσταται.

σις" ἐν ἀκαρεῖ γὰρ ἀπὸ τῶν ἑσπερίων ἐπὶ τὴν Eo
διατρέχει, καὶ ἀπὸ τῆς ἕω πρὸς τὴν ἑσπέραν " οὐχ
εὑρὼν ἑτέραν ἀχριδεστέραν ἐν τοῖς αἰσθητοῖς ὀξύ-
τητος εἰκόνα, ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων ἔφη τὸν Θεὸν
ἐποχεῖσθαι, πανταχοῦ αὐτὸν παρεῖναι διὰ τούτων
παραδηλῶν. Εὐρίσχομεν δὲ καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ
ἐν νεφέλῃ τὸν τῶν ὅλων ἐπιφανέντα Θεόν " καὶ ἐν τῇ
σκηνῇ διὰ νεφέλης τὴν οἰχείαν ποιησάμενον ἐπιφά-
γειαν. Καὶ μέντοι τοῦ Σολομῶντος τὸν οἶχον ἐγχαι-
νίζοντος, νεφέλη τὸν οἶχον ἐχάλυψε " xal ὁ Δεσπότης
Χριστὸς ἐν τῷ ὄρει τοῖς τρισὶν ἀποστόλοις φωτεινὴν
περὶ αὑτὸν νεφέλην ὑπέδειξε * xai ἀναλαμδανόμενον
νεφέλη φωτεινὴ ὑπέλαδεν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὖ-
τῶν.

D δ΄. ε Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύματα *
χαὶ τοὺς λειτουργοὺς αὑτοῦ πῦρ φλέγον. » Ἔδειξεν
οὐ τῶν ὁρατῶν αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἀοράτων
δημιουργόν * τοὺς δὲ αὐτοὺς xai πνεύματα, xal
πῦρ προσηγόρευσε, τὸ δυνατὸν καὶ τὸ ταχὺ δι᾽ ἔχα-
τέρων διδάσχων. Ὀξεῖα μὲν γὰρ τοῦ «πνεύματος ἢ
φύσις, ἰσχυρὰ δὲ τοῦ πυρὸς 1j ἐνέργεια. ᾿Αγγέλοις
δὲ χρώμενος ὑπουργοῖς ὁ τῶν ὅλων Θεὺς, χαὶ εὑερ-

* 11 Paral. v, A5, 14. ! Matth. xvii, 5, δ Act. 1, 9.

Lj

τὸ Ὕδατος. ced. 1 add. καὶ ὕδατος, ** Τὴν ἐπίδ. αὑτοῦ. Hebr. Currum. suum.

Digitized by Google

