1:09

IN PSAL. CXVII.

1819

Εὐαγγέλιον Θεοῦ, ὃ προεπηγγείλατο διὰ τῶν mpo- A apostolus, segregatus in Evangelium Dei, quod ante

φητῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς ἁγίαις. » Καὶ πάλιν’ e Λέγω
δὲ Χριστὸν Ἰησοῦν διάχονον γεγενῆσθαι περιτομῆς
ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ, εἰς τὸ βεδαιῶσαι τὰς ἐπαγγε-
λίας τῶν πατέρων, τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι
πὸν Θεόν. » Ἐπειδὴ τοίνυν πεπλήρωχε τὰς ὑποσχέ-
σεις ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, χαὶ ἣν ὑπέσχετο, δέδωχε σω-
τηρέαν, καὶ ἠνέῳξεν ἅπασι τὰς τοῦ ἐλέους πηγὰς,
καὶ ἡμεῖς οἱ ἐξ Ἰουδαίας προσελθόντες "», καὶ ὑμεῖς
οἱ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκότες, σύμφωνον ὑμνῳδίαν χε-
ράσαντες τὸν εὐεργέτην ἀμείψασθε.

EPMHN. TOY PiZ' ΨΑΛΜΟΥ͂.
'AJAAnAo/ta. Ὕμνος ** xal οὗτός ἐστιν ὑπὸ τῶν

promiserat per prophetas suos in Scripturis san-
ctis 1. » Et rursus : « Dico enim Jesum Christum
ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem
Dei, ad conürmandas promissiones patrum, gentes
autem pro misericordia celebrare Deumi. » Quo-
niam igitur Deus universorum promissa implevit,
et salutem quam pollicitus est, donavit, omnibus-
que misericordie fontes reseravit, et nos, qui ex
Judeis accessimus, et vos, qui ex gentibus credi-
distis, consonam laudem commnuniter benelicii au-
etori rependite.

INTERP. PSALMI CX VII.
Alleluia. Hic etiam hymnus est ab his qui salu-

τῆς σωτηρίας ἀπολελαυχότων τῷ Θεῷ προσφερόμε- p tem a Deo consecuti sunt, oblatus. Judei 1428

νος. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ μετὰ τὴν ἐπάνοδον, τῶν πλη-
σιοχώρων ἀπάντων xatk ταυτὸν *! ἀθροισθέντων,
φθονούντων ** αὐτοῖς τῆς προτέρας εὐημερίας, καὶ
μέντοι xal ἔθνη ἕτερα καὶ βάρδαρα ουναγειράντων,
εἶτα θεηλάτοις ἀναλωθέντων πληγαῖς χατὰ τὴν
Ἰωὴλ, καὶ Ἰεζεχιὴλ, καὶ Μιχαίου, καὶ Ζαχαρίου
προφητείαν, τοῦτον τὸν ὕμνον χαριστήριον προσφέ-
ρουσι τῷ Θεῷ. Ἐπειδὴ δὲ ἐν ἐχείνοις προεγράφετο
πὰ ἡμέτερα, μᾶλλον ἁρμόττει τοῖς ἐξ ἐθνῶν πεπι-
στευχόσιν ἡ ὑμνῳδία" οἱ παρὰ πολλῶν xal ἀρχόντων
καὶ ἀρχομένων, δήμων καὶ δημαγωγῶν, καὶ βασι-
λέων καὶ στρατηγῶν, διωχθέντες, καὶ στρεδλω-
θέντες, καὶ αἰχισθέντες, καὶ μυρία θανάτου ὑπο-
μείναντες εἴδη, κρείττους τῶν πολεμούντων ἐδεί-

χθησαν. Καὶ τούτοις μέντοι κἀκείνοις ἡ τοῦ πνεύ- c

ματος χάρις τὴν τῆς ὑμνωδίας διδασκαλίαν mpo-
τέθειχεν.

α΄. « Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » Ὑμνήσατε τὸν ἀγα-
θὸν, καὶ τῶν ἀγαθῶν τὸν χορηγόν. Διαρχῇ γὰρ ἔχει
τὸν ἔλεον, καὶ τοῦτον ἀεὶ χορηγεῖ τοῖς δεομένοις.

β΄, Υ΄. € Εἰπάτω δὲ 55 οἶχος ** Ἰσραὴλ, ὅτι ἀγα-
θὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Εἰπάτω 56
δὲ 56 οἶχος ᾿Λαρὼν, ὅτι ἀγαθὸς 51, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα
τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » Τούτων κατὰ διαίρεσιν μνημονεύ-
σας, τῶν ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκότων χοινὴν ποιεῖται
τὴν μνήμην.

enim post reversionem, cum omnes finitimi in
unum coacti essent, pristinam illis prosperitatem
invidentes, atque etiam genles alias et barbaras
convocassent, ac deinde plagis a Deo illatis profli-
gati essent, secundum Joelis, et Ezechielis, et Mi-
chzz, et Zachariz vaticinationem, bunc hymnum
gratiarum * actionis Deo offerunt. Quoniam autem
iu illis potius re8 nostra adumbrabantur, magis
congruit hxc suavis symphonia iis qui ex gentibus
crediderunt : qui eum a inultis et principibus et
subditis, populis et populi ducibus, et regibus, et
przfectis persequentibus cruciati, et tormentis ac
suppliciis affecti, infinitas mortis species perpessi
essent, hostibus superiores evaserunt. His igitur et
illis spiritus gratia bhymnodiz doctrinam proposuit,

Vens. 4. « Confitemini Domino, quoniam bonus,
quoniam in seculum misericordia ejus. » Laudibus
prosequamini eum qui bonus est et bonorum
largitor : perennem enim habet misericordiam ,
et hanc semper precantibus suggerit.

Vegns. 2, 3. « Dicat. nunc domus lsrac! quod
bonus sit, quoniam in seculum misericordia cjus.
Dicat nunc domus Aaronis quod bonus sit, quo.
niam in sxculum misericordia ejus. » Cum lorum
per divisionem meminisset, eorum qui ex gentibus
crediderunt communem mentionem facit.

9. « Εἰπάτωσαν δὴ πάντες 55 ol φοδούμενοι τὸν D Vans. 4. « Dicant nunc omnes qui timent Domi-

Κύριον, ὅτι ἀγαθὸς *9, ὅτι 19 εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος
αὐτοῦ. » ἽἍΛπαντες. φησὶ, τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν
ὑμνήσατε, καὶ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ τὸ γένος’ κατάγοντες,
xai τὴν προγονικὴν αὐχοῦντες εὐσέθειαν, xai οἱ ἐν
αὐτοῖς τῆς ἱερωσύνης ἠξιωμένοι, καὶ οἱ &x διαφό-
ρὼν μὲν ὄντες ἐθνῶν, τῆς δὲ τῶν προγόνων ἀσεδείας

i Rom. 1,1, 9. i Rom. xv, 8, 9.

num, quod bonus sit, quoniam in seculum miseri-
cordia ejus. » Omnes, inquit, Dei benignitatem lau-
date, et vos, qui ex Israelis 14599 geuere originem
ducitis, nnajorumque pietate gloriamini, et qui in-
ter ipsos sacerdutio praediti estis, et qui ex diversis
gentibus ori estis a majorum ümpietate liberati.

VARLE LECTIONES ET. NOTAE,
Μ cod. 4 προσεληλυθότες. “0 “Υμγος---τροτέθειχεν. Waec Origeni tribuuntur. apud. Cord; l. c. p. 547.

*5 cod, 1 χατ' αὐτῶν.
** Ofxoc, et deinde ὅτε ἀγαθὸς, des. in textu Hebr.
est δῆ. “ Ὅτι ἀγαθός. Abest a textu Hebr.
Des. 014, 19 "Orc — αὐτοῦ, Des. in cod, 1.

*! φθονούντων--- εὐημερίας. Des. in cod. 1: ** « j
εὖ ἰπάτω — αὐτοῦ. Des. in cod. 1.
*! fláycec. Abest etiam a textu Hebr. ** "Orc ἀγαθός.

42 cod, 467, qux est rec. lectio b. 1.
** Rec. lectio

Digitized by Google
