1143
peccata tua 5. » Sic latroni paradisum reseravil *,
sic publicanos praeceptores. orbis terrarum reddidit,
sic ad sanctum baptisina accedentes renovat et ex-
piat, atque a peccati vulneribus liberat.

Vens. 21,92. « Confiteantur in honorem Domini
misericordiam 1372 ejus, et mirabilia ejus inter
filios hominum. Et sacrificent ei sacrificium laudis,
ei annuntient opera ejus cum exsultatione. » Pro
hisce omnibus justum est, ait, laudibus prosequi
benignum Deum, * qui tali misericordia usus est,
et admirandam salutem nobis est largitus. Oportet
autem nos non solos divina miracula scire, sed
ignorantes docere, et omnes ad canendas laudes
accendere. Notandum est iyitur, quod sacrificium
laudis Deo offerre hic etiam admonuerit, non autem
hostias brutorum animalium, Quapropter hic quo-
que cultum qui est secundum legem rejicit. Sacri-
ficium vero laudis , Aquila sacrificium. gratiarum
actionis appellavit.

Vgns. 25, 24. « Qui descendunt iu mare navibus,
facientes opus in aquis multis. Ipsi viderunt opera
Domini, et mirabilia ejus in profundo. » Per simi-
litwdinem propheta hzc posuit. Dicit autem lioc :
Quemadmodum qui navigant, et magra secant ma-
ria, prz caeteris divina miracula cernunt, cum in
graves tempestates iucidunt, et. practer omnem hu-
mauam spem salutem consequuntur : sic et Judi,
cum in calamitates illas incurrissent, et libertatein
recepissent, divinam didicerunt potentiam. Atque
eiiam omnes homines, novam rerum mutationem
conspicientes, et pristini erroris cessationeim, ani-
marumque tranquillilatem, ac resurrectionis por-
tum, horum largitorem laudibus celebrant.

13793 Vsns. 25, 26. « Dixit, et stetit. spiritus
procelle, et exaliati sunt fluctus ejus. Ascendunt
usque 2d celos, et descendunt usque ad abyssos.»
His quoque verbis docuit, ipso annuente, et. Lrislia
fieri, et postea jucunda succedere,

« Anima eorum malis tabescebat. [ Vgns. 97.]
Turbati sunt, et moli sunt sicut ebrius, et omnis
sapientia eorum absorpta est. » Perstat in simili-
tudine. Et videtur quidem de navigantibus loqui ;
per hiec autem innuit varias 86 multiplices anima:
calamitates, quas nemo bumanz sapienliz vi discu-
tere potest. Nec enim navium gubernatores, huc
et illuc ebriorum instar agitati, cum adest tem»
pestas, omnem adhibentes artem, mala superare
possunt,

Vgns. 98-50. « Et clamaverunt ad Dominum cum

b Luc. v,90. * Luc. xxm, 43.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

rt
A ε᾿Αφέωνταί σοι al ἁμαρτίαι σου. » Οὕτως ἀνέῳξε
τῷ ληστῇ τὸν παράδεισον, οὕτω τοὺς τελώνας διδχ-
σχάλους τῆς οἰχουμένης ἀπέφηνεν, οὕτω τοὺς παν-
αγίῳ"" προσιόντας βαπτίσματι νεουργεῖ xal χαθαί-
ρει, καὶ τῶν τῆς ἁμαρτίας ἀπαλλάττει τραυμάτων».
xa', κβ΄, « Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ Kuplup τὰ
ἐλέη αὐτοῦ, xal τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν
ἀνθρώπων. Καὶ θυφάτωσαν αὐτῷ θυσίαν αἰνέσεως,
xal ἐξαγγειλάτωσαν τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει. »
Ὑπὲρ δὴ τούτων ἁπάντων ὑμνεὶν “5, φησὶ, δίκαιον,
τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν "", ἐλέῳ τοσούτῳ χρησάμενον,
xa τὴν παράδοξον ἡμῖν δωρησάμενον σωτηρίαν. Χρὴ
δὲ μὴ μόνους εἰδέναι τὰς θείας θαυματουργίας.
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀγνοοῦντας διδάσχειν, χαὶ πάντας
διεγείρειν εἰς ὑμνῳδίαν. Ἐπισημήνασθαι μὲν to:
Β δεῖ, ὡς αἰνέσεως θυσίαν χαὶ ἐνταῦθα προσενεγχεῖν
τῷ Θεῷ παρεγγύησε, καὶ οὐ τῶν ἀλόγων τὰ θύματα.
Τοιγαροῦν ἔχθδάλλει καὶ ἐνταῦθα τὴν κατὰ νόμον λα-
τρείαν. Τὴν δὲ τῆς αἰγέσεως θυσίαν 6 ᾿Αχύλας
θυσίαν εὐχαριστίας προσηγόρευσεν.

κγ', xl. «Οἱ καταδαίνοντες εἰς θάλασσαν iv
πλοίοις, ποιοῦντες ** ἐργασίαν ἐν ὕδασι πολλοῖ;, Αὐ-
τοὶ εἶδον τὰ ἔργα Κυρίου, xai τὰ θαυμασία αὐτοῦ
ἐν τῷ βυθῷ. » Παραδολιχῶς ταῦτα τέθειχεν ὁ προ-
φήτης. Λέγει δὲ τοῦτο, ὅτι χαθάπερ οἱ ναυτιλλόμενοι,
xoi τὰ μεγάλα διαπερῶντες πελάγη, διαφερόντως
τὰς θείας μεγαλουργίας ὁρῶσι, κλύδωσι μὲν χαλε-
ποῖς περιπίπτοντες, παρὰ πᾶσαν δὲ ἀνθρωπίνην ἐλ-
πίδα τῆς σωτηρίας ἀπολαύοντες * οὕτω xal Ἰουδαῖοι
ταῖς συμφοραῖς ἐχείναις περιπεσόντες, καὶ τὴν
ἐλευθερίαν ἀπειληφότες ** , τὴν θείαν κατέμαθον δύ
ναμιν, Καὶ μὲν δὴ καὶ πάντες ἄνθρωποι τὴν ξένην
τῶν πραγμάτων ὁρῶντες μεταδολὴν, xal τῆς προ-
τέρας ἀπάτης τὴν παῦλαν, καὶ τῶν ψυχῶν τὴν γα-
λήνην, καὶ τῆς ἀναστάσεως τὸν λιμένα, τὸν τούτων
θαυμάξουσι χορηγόν.

xt', χς΄. «Εἶπε, καὶ ἔστη" πνεῦμὰ καταιγίδος,
χαὶ ὑψώθη τὰ κύματα αὐτῆς. ᾿Αναδαίνουσιν ξως τῶν
οὐρανῶν, καὶ xata6alvoucty ἕως τῶν ἀξύσσων. ν
Καὶ διὰ τούτων ἐδίδαξεν, ὡς αὐτοῦ νεύοντος, χαὶ τὰ
λυπηρὰ γίγνεται, καὶ τὰ θυμήρη προσγίνετα:.

«ἯΙ φυχὴ αὑτῶν ἐν xaxolg ἐτήχετο. [χζ΄.] Ἐταρά-
χϑησαν, καὶ ν᾽ ἐσαλεύθησαν, ὡς ὁ μεθύων " xal πᾶτε
ἡ σοφία αὑτῶν κατεπόθη.» Ἐπέμεινε τῇ tpoxi'

p καὶ δοχεῖ μὲν περὶ τῶν ναυτιλλομένων λέγειν" al-
νίττεται δὲ διὰ τούτων τὰς παντοδαπὰς τῆς φύσεως
συμφοράς" ἃ; οὐδεὶς ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ χρώμενος
ixavüg διαλῦσαι. Οὐδὲ γὰρ οἱ χυδερνῖται, τῇδε χὶ
χεῖσς μεθυόντων δίχην περιφερόμενοι, ὅτ᾽ ἂν ὑπ-
ἄρχῃ τὸ χλνυδώνιον, πᾶσαν εἰσφέροντες τὴν τέχνην,
περιγενέσθαι δύνανται τῶν δεινῶν.

κη΄, "λ΄. « Καὶ ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ 64-

s

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

Ὁ Haray. cod. t. prm. τῷ,
litum in cod. 4 ex errore Librarii, ut videtur.
[ecit, 3. excitavit.

10 cod. 1 ἀνυμνεῖν.
33 cod. 4 εἰληφότες.
5 Καί. Abest ἃ (01. teta textu. τῶν Q'.

3. Θεόν. Abest a cod, 1, 3 Ποιοῦντες. Wpe

* Καὶ ἔστη. lWebr. et ser

Digitized by Google
