1:23

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1134

docet, quod humanam naturam transcendat divi- ἃ χρώμενος. Εἶτα * διδάσχει ὡς ὑπερδάλλει τῶν ἀν

norum miraculorum narratio.

εκ, 3. « Quis eloquetur potentias Domini ἢ au-
ditas faciet omnes laudationes ejus ? » Nullus ser-
mo satis valet ad Deum universorum 1355 lau-
dandum.

Vzns. 5. « Beati qui custodiunt judicium, et. fa-
ciunt justitiam omni tempore. » Peccati agnitionem
virtutis beata sors subsequitur. Qui enim pro pec-
cato ponas luit, felices existimat ilios, qui peecati
expertes sunt, quique justitia ornant vitam suam.
Felicem vero arbitratur non eum, qui semet ju-
Stitia usus sit, sed qui semper et perpetuo virtutis
vestigiis insistat.

θρώπων τὴν φύσιν ἡ τῶν θείων θαυμάτων διήγη-
σις.

β΄. « Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου,
ἀχουστὰς ποιήσει πάδας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ ; » Οὐ-
δεὶς * ἀπόχρη λόγος εἰς ὑμνῳδίαν τοῦ τῶν ὅλων
Θεοῦ.

γ΄. « Μακάριοι ol φυλάσσοντες χρίσιν, καὶ ποιοῦν»
τες διχαιοσύνην ἐν παντὶ καιρῷ. » Τῇ αἰσθήσει τῆς
ἁμαρτίας ὁ τῆς ἀρετῆς μαχαρισμὸς ὑπεισέρχεται.
Ὁ γὰρ τὰς ὑπὲρ ταύτης εὐθύνας ἐχτίνων μακαρί-
ζει τοὺς ταύτης ἀπηλλαγμένους, καὶ δικαιοσύνῃ τὸν
οἰκεῖον βίον διαχοσμοῦντας. Μαχαρίξει δὲ οὐ τὸν
ἅπαξ τῇ δικαιοσύνῃ χρησάμενον, ἀλλὰ τὸν ἀεὶ xol
διηνεχῶς τοῖς ταύτης ἑπόμενον ἴχνεσι.

Vgns. 4. « Memento nostri, Domine, in benepla- B. b. Μνήσθητι ἡμῶν, Κύριε, ἐν τῇ εὐδοχίᾳ τοῦ λαοῦ

cito populi tui, visita nos in salutari tuo. » Hoc
in loco novum populum designat, Ecclesiamque ex
gentibus conflatam, quam salute donavit, cujus
sliquam societatem abripere Jud:zorum populus
docetur. Concinunt huic sententie et ea. qua se-
quuntur.

Vgns. 5. « Ad videndum bonitatem electorum tuo-
rwn, ad lztandum in. lztitia géntis. (uz, wt laude-
ris cum h:ereditate tua. » Obsecramus, inquit, ut
novi tuüz gentis Lwtitiz;e partiejpes simus, wutque
illius bonitatis, qux illis donata fuit, compotes (ia-
mus.

* VERs. 6, « Peccavimus cum patribus nostris,

σον, ἐπίσχεψαι ἡμᾶς ἐν τῷ σωτηρίῳ σον. » "Ev-
ταῦθα τὸν νέον λαὸν αἰνίττεται, xal τὴν ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησίαν, ἣν τῆς σωτηρίας ἠξίωσεν, ἧς ἁρπάσαι
διδάσκεται τὴν χοινωνίαν ἡ Ἰουδαίων πληθύς. Συμ-
φωνεῖ δὲ τῇ 1* διανοίᾳ xat τὰ ἐπιφερόμενα.

ε΄. « Τοῦ ἰδεῖν ἐν τῇ χρηστότητι τῶν ἐχλεχτῶν
σου, τοῦ εὐφρανθῆναι ἐν τῇ εὐφροσύνῃ τοῦ ἔθνους
δου, τοῦ ἐπαινεῖσθαι !* μετὰ τῆς χληρονομίας σου. »
᾿Αντιδολοῦμεν !*, φησὶ, τῆς τοὺ νέου σου ξῦνσως
μεταλαχεῖν εὐφροσύνης, καὶ χοινωνοὶ γενέσθαι τῆς
ἐχείνοις χορηγουμένης χρηστότητος.

ς΄. τ Ἡμάρτομεν μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν " fvo-

injuste egimus, iniquitatem fecimus. » Velut. enim C μήσαμεν, ἠδικήσαμεν. » Ὥσπερ γάρ τινα, φησὶ,

hereditatem. quamdam, ait, a parentibus legum
Wuarum transgressionem accepimus. Paires sane
vocat, non sanctos pauiarchas, sed eos qui post
illos fuerunt, Hocenim per sequentia declaravit.

Vens. 7. « Patres nostri in /Egypto non | intelle-
xerunt mirabilia tua, et non fuerunt. memores
niultitudinis misericordiz tuz. » Tot enim tantis-
que in J/Égypto miraculis propter ipsos editis,
tuam potentiam 13586 intelligere noluerunt. « Et
irritaverunt. ascendentes in wari Rubro. » Cum
enim /Egyptios persequentes vidissent, et mare
fugam inhibens, tuam opem prastolari noluerunt :
sed magno Mosi obstrepebant, dicentes : « Quia

χλῆρον, παρὰ τῶν πατέρων διεδεξάμεθα τὴν τῶν
σῶν νόμων παράθασιν" πατέρας δὲ χαλεῖ, οὐ τοὺς
ἁγίους πατριάρχας, ἀλλὰ τοὺς μετ᾽ ἐχείνους γενο-
μένους. Τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἐπαγομένων ἐδήλωσεν.

Q. «Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν Αἰγύπτῳ οὐ συνῆχαν
θαυμάσιά !* σου, καὶ οὐχ ἐμνήσθησαν τοῦ πλήθους
409 ἐλέους σον. » Τοσούτων γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ δι᾽ αὖ-
ποὺς γεγενημένων θαυμάτων, συνιδεῖν τὴν σὴν οὐκ
ἐθέλησαν δύναμιν. « Καὶ παρεπίχραναν ἀναδαίνον-
τες !* ἐν τῇ Ἑρυθρᾷ θαλάσσῃ. » Θεασάμενοι γὰρ
τοὺς Αἰγυπτίους διώχοντας, xal τὴν θάλασσαν ἐπ-
ἐχουδαν τὴν φυγὴν, τὴν ἐπικουρίαν προσμεῖναι τὴν
σὴν oóx ἐθέλησαν - ἀλλὰ τοῦ μεγάλου Μωσοῦ χατ-

mon erant sepulera in Egypto, eduxisti nos, ut D ἐδόων !*, λέγοντες " « Παρὰ τὸ μὴ εἶναι μνήματα

necares nos in solitudine liac bh, » Verum licet in-
grati fuerint, tamen salute eos dignatus es. Hoc
enim subdit : .

Vins. 8-10. « Et salvavit eos propter nomen
suum, ut notain faceret potentiam suam. Et incre-
puit mare Rubrum, et exsiccatum est ; et duxit

? Num. xx», 5.

ἐν Αἰγύπτῳ, ἐξήγαγες ἡμᾶ; ἀποχτεῖναι ἐν τῇ ἐρή-
μῳ ταύτῃ.» ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ ἀγνώμονας φανέντας
σωτηρίας ἠξίωσας. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν "

τ c. « Καὶ ἔσωσεν αὐτοὺς ἕνεχεν τοῦ ὀνόματος
αὑτοῦ, τοῦ γνωρίσας τὴν δυναστείαν αὑτοῦ. Καὶ
ἐπετίμησε τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ, καὶ ἐξηράνθη " xo

. VARLE LECTIONES ET NOT.£.
* Εἶτα — διηγ. Des. apud Cord. t. Jil, p. 148. * Οὐδεῖὶς--- Θεοῦ. Hac apod Cord. 1. c. ad prac. versic.

relata sunt. Alia autem ἰ. c. p. 449, ad hnnc versic. apposita videas.
ὅπαιν. Hebr. Ut φἰονίον. "3 Ἀντιδ. x. τ. 4, Alia habet Cord. |. c. p. 149 seq.

1* Tov

19 Τῇ, cod. 1 prem. τῇδε. D
1 cod, 1 prm. τὰ, ut in

textu τῶν O^, !* "Arat. Hebr. Q'-5y, in mare quod oi ' legeruut Oo, ascendentes. — " cod. 1 xat-

εδόησαν.

Digitized by Google
