1751

IN PSAL: CVIIHI.

1758

λόγων, καὶ θαυμάτων μεγίστων οὐ μόνον αὐτόπτης, A rum non modo spectator ipse fuit, verum etiam

ἀλλὰ xal αὐτουργὸς ἐγένετο, παρ᾽ αὐτοῦ thv ἐξου-
σίαν λαδών. .

η΄. € Γενηθήτωσαν αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ὀλίγαι, καὶ
τὴν ἐπισχοπὴν αὐτοῦ λάδοι ἕτερος. » Καὶ αὕτη ἡ
πρόῤῥησις τὸ τέλος ἐδέξατο " αὐτὸς γὰρ παραχρῆμα
ἐὸν διὰ τῆς ἀγχόνης ὑπέμεινε θάνατον, xat ὁ Ματθίας
ἀντὶ ἐχείνου ταχθεὶς τὸν τῶν ἀποστόλων ἐπλήρωσεν
ἀριθμόν.

θ΄. « Γενηθήτωσαν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ὀρφανοὶ, xai fj
γυνὴ αὑτοῦ χήρα. » Ταῦτα οὐ τῷ Ἰούδᾳ μόνον, ἀλλὰ
xal πᾶσι τοῖς ἀπίστοις συνέδη Ἰουδαίοις. Ὀλίγων
γὰρ μετὰ τὸν σταυρὸν διελθόντων ἑτῶν, ἀνάστατον
ἅπαν τὸ γένος "5 ἐγένετο᾽ xat οἱ μὲν ἀνῃρέθησαν,
αἱ δὲ τούτων γυναῖχες μετὰ τῶν παίδων E&nvópa-

operator, cum ab ipso potestatem accepisset.

VeBs. 8. « Fiant dies ejus pauci, et munus cui
prefuit accipiat alter. » Et hec vaticinatio suum
sortita est finem. Ipse enim continuo per laqueum
mortem perpessus est, et Matthias loco illius ordi-
natus, apostolorum implevit numerum P.

Vgns. 9. « Fiant filii ejus orphani, et uxor ejus
vidua. » Hzc non Jud: modo, verum ctiam omnui-
bus períidis Jud:wis congruunt. Paucis enim. annis
post erucem elapsis, Lola eorum matio exiorris
facta est, et hi quidem trucidati, horum * vero
uxores cum filiis in servitutem abduclz fuerunt,

ποδίσθησαν. Τοῦτο μὲν *! καὶ ὁ προφητιχὸς ηὔξατο ?* B Ei hoc quoque propheticus sermo precatus est.

λόγος.

V. € Σαλευόμενοι μεταναστήτωσαν ** ol υἱοὶ αὖ-
ποῦ, xal ἐπαιτησάτωσαν, καὶ ** ἐχθληθήτωσαν ix
τῶν οἰχοπέδων αὐτῶν. » Ἢ κατὰ τοὺς ἄλλους, ἐκ
τῶν ἐρειπίων αὑτῶν "". Ἰ᾿αυθεισῶν γὰρ τῶν οἰκιῶν,
καὶ οἰχοπέδων, ἣ ἐρειπίων γενομένων, οἱ μὲν &v-
φρέθησαν τῶν οἰκητόρων, οἱ δὲ ἀπηνέχθησαν δορυ-
άλωτοι.

ια΄. « Ἐξερευνησάτω ** δανειστῆῇς πάντα "7 ὅσα
ὑπάρχει αὐτῷ. » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως" Συγκχρού-
σαι πράκτωρ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὑτῷ. Πρά-
χτωρες δὲ καὶ οἱ Ρωμαίων βασιλεῖς, τὸν ἐπιχείμε-
vov εἰσπραττόμενοι φόρον. Οὗτοι δὲ τὰ Ἰουδαίων
διήρπασαν ἅπαντα, ἀχριδῶς ἐρευνήσαντες, ὡς xal
τὰ χεχρυμμένα εὑρεῖν τε xal σφετερίσασθαι.

€ Καὶ διαρπασάτωσαν ἀλλότριοι τοὺς πόνους αὖ-
«οὔ. [1β.] Μὴ ὑπαρξάτω αὐτῷ ἀντιλήπτωρ "5, μηδὲ
γενηθήτω οἰχτίρμων τοῖς ὀρφανοῖς αὐτοῦ, » Τούτων
δὲ γινομένων, καὶ τῶν πολεμίων τὰ τούτοις προσ -
fxovra διανεμομένων, οὐδεὶς αὐτοῖς ἐπίκουρος
ἔσται, οὐδὲ φειδοῦς αὐτῶν οἱ παῖδες ἀξιωθήσον»
ται.

vy. € Γενηθήτω τὰ τέχνα αὐτοῦ εἰς ἐξολόθρευ-
σιν, ἐν γενεᾷ μιᾷ " ἐξαλειφθείη τὸ ὄνομα αὐτοῦ. »
Τεσσαράχοντα γὰρ οὐ διελθόντων ἐνιαυτῶν, παν-
ωὠλεθρίαν ὑπέμεινεν ὁ Ἰουδαίων λαὸς, xal οὐχ ἔτι
καθ᾽ ἑαυτοὺς πολιτεύονται, οὐδὲ οἰκείους ἔχουσι βα-
σιλεῖς τε καὶ ἄρχοντας, οὐδὲ πολυθρύλλητον ἐκείνην

Vrns. 10. « Nutantes transferantur filii cjus, et
mendicent, et ejiciantur de areis labitationum
suarum , » vel secundum alios, ez ruderibus 13844
suis. lucensis enim domibus, et areis, vel rude-
ribus relictis, ex habitatoribus alii casi, . alii vere
captivi abducti fuere. "

Vens. 11. « Serutetur fenerator omnem sub-
stantiam ejus. » Symmachus autem sic : Concutiat
exactor omnia qug sunt ipsius. Exactores autem
sunt reges Romanorum, exigentes impositum tri-
butum. Hi vero totam Judaeorum diripuerunt sub-
stantiam, diligenter scrutantes, ut et occulta inve-
nirent, et sibi vindicarent.

« Et. diripiant- alieni labores ejus. [VkRs. 12.)
Non sit illi adjutor, nec sit qui misereatur pupillo-
rum ejus. » llis vero perfectis, et hostibus res di-
videntibus, qua ad illos spectabant, nemo eis
adjutor erit, neque eorum liberi misericordia digni
liabebuntur.

Vrns. 15. « Nati ejus exstirpentur : in. genera-
tione una deleatur nomen ejus. » Nam nondum
quadraginta annis elapsis, Judieorum populus ex-
Lremam internecionem subiit. Et non amplius per
se ipsos rempublicam adininistrant, neque proprios
habent reges, et principes, neque celeberrimam

μητρόπολιν, οὐδὲ τὴν κατὰ νόμον ἐπιτελοῦσι λα- D illam metropolim, neque secundum legem cultum

τρείαν, ἀλλὰ φροῦδα πάντα ἐκεῖνα, xai ἡ χιδωτὸς,
χαὶ αἱ πλάχες, καὶ τὰ τῶν Χερουδὶμ ἐχτυπώματα,
xaX τὸ ἱλαστήριον, χαὶ ἡ λυχνία, καὶ ! τὸ θυσιαστή-
ριον, xal ἡ ἀρχιερατιχὴ στολὴ, xot τὰ ἄλλα πάντα
ὅσα θεόσδοτα παρ᾽ αὑτοῖς xai περίόλεπτα.

v. « ᾿Αναμνησϑείη ἡ ἀνομία τῶν πατέρων αὐτοῦ
ἕναντι Κυρίου, xal ἡ ἁμαρτία τῆς μητρὸς αὐτοῦ μὴ
ἐξαλειφθείη. » Πατέρων ἀρετὴ πολλάχις καὶ πλημ-

P Act. 1, 18, 26.

perficiunt : sed vana omnia illa sunt, et arca, et
tabule, et Cherubinorum effigies, et propitiato-
rium , et candelabrum, et allare, ei pontificalis
vestis, et alia omuia, quz illustria a Deo ei praebita
fuerunt.

Vrns. 14. « In. memoriam redeat iniquitas pa.
trum ejus in conspectu Domini, et peccatum ma-
tris ejus 3385 ne deleatur.» Paterna virtus $«po

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** Γέγος. cod. 1 ἔθνος,  *! Mér. cod. 1 δέ. ** cod. 4 ἠνίξατο.

vagentur.

** "Ayrtt, llebr. Protrahens gratiam.

** Καὶ — αὐτῶν. Hebr. et quaerant. (stipem) e locis suis desolatis,
αὐτοῦ. ** Ἕξερ. — αὐτῷ. Hebr. lilaque et fenerator omnia que sunt ejus.
? Μιᾷ. Hebr. altera,

9? Yalsv. μεταν. lebr. vagando
sc. prodeuntes, 5 cod. 1
*' Πάντα. Abest a cod. 1.
! Καὶ — 0vciacr. Des. in cod, 1.

Digitized by Google
