112]

ΤΗΕΟΡΟΒΕΤΙ EPISCOPL CYRENSIS

118

aliquando vero seipsum satorem et agricolam, et À δὲ αὐτὸν σπορέα χαὶ γεωργὸν, καὶ γῆν καλὴν τοὺς

terram bonam eos, qui facile verbi semina admit-
tunt4, Apostolus autem inquit: « Ego plantavi,
Apollo rigavit, Deus autem incrementum dedit *. »
Et rursus : « Dei agricultura estis, Dei zdificatio
estis f. » Seminorunt igitur apostoli salutaria prz-
conia, hortosque rationis compotes Deo conseve-
runt, et maturum justitiz fructum Deo attulerunt,
et omnes quibus post illos docendi munus com-
missum est, hoc idem facere non pretermit-
tunt.

Vegas. 58. « Et benedisit eis, et valde multiplicati
sunt, et jumenta eorum non minuit. » Qui enim
seminat cum benedictionibus, metet eiiam cum
benedictionibus, seeundum divinum Apostolum δ.
Jumenta autem vocat eos, qui ab illis pascuntur,
quos ipse auxit, cum virtutem edendi miracula eis
suppeditasset. Et testis est beatus Lucas in Actibus
dicens : « Dominus autem augebat quotidie qui
salvi fierent in Ecclesia b. » Et ipse Dominus oves
nuucupat eos qui crediderunt : « Oves enim, inquit,
mes vocem meam audiunt, ei ego cognosco eas,
et &equuntur me, et ego vitam cternam do eis 1.»
llic rursus mala, quz Judzis eventura erant, voti-
einatur.

Vins. $9. « Et 13776 pauci facti sunt, et vexati
sunt tribulatione malorum, et dolore. » Hoc igitur
ait: Qui olim solitudinem incolebant, et terram
inaquosam, tantam ubertatem ac benedictionem

εὐπειθῶς δεχομένους τοῦ λόγου τὰ σπέρματα, Kal
ὁ ᾿ΑἈπόστολος δέ φησιν « Ἐγὼ ἐφύτευσα, ᾿Απολλὼς
ἐπότισεν, ὁ δὲ Θεὸς ηὔξανεν. » Καὶ πάλιν’ ε Θεοῦ
γϑώργιόν ἔστε, Θεοῦ οἰχοδομή ἐστε. » Καὶ ἔσπειραν
τοίνυν οἱ ἀπόστολοι δ" τὰ σωτήρια 95 χηρύγματα,
xai τοὺς λογιχοὺς τῷ Θεῷ χατεφύτευσαν παραδεί-
σους, καὶ τὸν ὥριμον τῆς διχαιοσύνης χαρπὸν τῷ
Θεῷ προσεχόμισαν" καὶ ἅπαντες δὲ οἱ μετ᾽ ἐχείνους
τὴν διδασχαλίαν πεπιστευμένοι, ταυτὸ τοῦτο δρῶντες
διατελοῦσιν.

λη΄. « Καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς, καὶ ἐπληθύνθησαν
σφόδρα, xat τὰ χτήνη αὐτῶν οὐκ ἐσμίχρυνεν. » Ὁ
γὰρ ** σπείρων ἐπ᾽ εὐλογίαις, ἐπ᾽ εὐλογίαις καὶ
θερίσει, κατὰ σὸν θεῖον 37 ᾿Απόστολον. Krrxm δὲ

B. χαλεῖ τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν γεμομένους, οὗς αὐτὸς ηὔξη-

σεν τῆς θαυματουργίας χορηγήσας τὴν δύναμεν.
Καὶ μάρτυς ὁ μακάριος Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι
λέγων" « Ὁ δὲ Κύριος προσετίθει τοὺς σωζομένους
χαθ᾽ ἡμέραν τῇ Ἐχχλησίᾳ. » Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύ-
pios πρόθατα χαλεῖ τοὺς πιστεύοντας 98. 4. Τὰ πρό-
6ata γὰρ, φησὶ, τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς pou ἀχούει,
χἀγὼ γινώσχω αὐτὰ, καὶ ἀχολουθοῦσί μοι, χἀγὼ
ζωὴν αἰώνιον δίδωμι αὐτοῖς, » Ἐνταῦθα πάλιν τὰ
Ἰουδαίοις συμδησόμενα προθεσπίζξει xaxá.

λθ΄, « Καὶ ὁλιγώθησαν, καὶ ἐχακώθησαν ** ἀπὸ
θλίψεως καχῶν καὶ ὀδύνης. » Τοῦτο " μὲν οὖν φη-

'ew* Οἱ πάλαι τὴν ἔρημον οἰχοῦντες xal ἄνυδρον "",

τοσαύτης εὐλογίας xal εὐθηνίας πεπιστευχότες

credendo consecuti sunt. Judzi vero, qui prophe- (; ἀπήλαυσαν. Οἱ δὲ πάλαι τῆς τῶν προφητικῶν πο-

tica irrigatione olim fruebantnur, ob pravam eorum
mentem hae privati, et penitus deserti ac steriles
permanentes, in omnis generis calamitates jncide-
runt, et per totum terrarum orbem disjecii sunt,
ut eorum metropolis hominum numero frequens a
paucissimis babitata sit.

Vexs. 40. « Effusus est contemptus super prin-
€ipes eorum. » Eventus sane pradictioni testimo-

nium dicit. Etenim qui videbantur * eorum prin-

cipes, et doctores, nullius mouenti facti sunt : sed
qui olim illustres et clari erant, penitus ignobiles
sunt, et ab illis ipsis despiciuntur. « Et errare fecit
eos iu invio, et non in via. » Symmachus autem
sic : Et errare. faciet eos in vanitate mentis. Deus

nequaquam errorem immittit, sed errorem vetat ; D

eos autem, qui minime obtemperanles supt, gu-
bernaeulo carere permittit, isti vero sine guber-
waculo huc et illuc vagantes errant. Hoc et Judai
perpessi sunt : nam divina derelicta via, suas se-
quuntur cogitationes.

4 Joan. iv, 15.

41 Cor. n, 6. € ibid.

511 Cor. ix, 6.

ταμῶν ἀπολαύσαντες ἀρδείας, εἶτα ταύτης στερη-
θέντες διὰ τὴν πονηρίαν τῆς γνώμης, καὶ ἔρημοι
παντελῶς μεμενηχότες καὶ ἄχαρπο:, παντοδαπαῖς
περιέπεσον συμφοραῖς, καὶ εἰς ἅπασαν τὴν οἰχονμέ-
νην διεσκεδάσθησαν, ὥστε τὴν πολυάνθρωπον αὑτῶν
μητρόπολιν ὑπὸ ὀλίγων οἰκεῖσθαι.

μ΄. € Ἐξεχύθη ** ἐξουδένωσις ἐπ᾽ ἄρχοντας αὖ-
τῶν *5, » Μαρτυρεῖ ^ δὲ τῇ προῤῥήσει τὰ πρά-
γματα. Καὶ γὰρ οἱ δοχοῦντες αὐτῶν ἄρχοντες καὶ
διδάσχαλοι, οὐδενὸς ἄξιοι χαθεστήχασι λόγου * ἀλλ᾽
οἱ πάλαι περιφανεῖς xal περίδλεπτοι, ἄσημος mav-
πελῶς εἶσι, καὶ "5 ὑπ᾽ αὐτῶν ἐχείνων χαταφρονούμε.
νοις « Καὶ ἐπλάνησεν αὐτοὺς ἐν ἀδάτῳ, χαϊοὺχ ὁδῷ. »
Ὃ δὲ Σύμμαχος οὕτω" Kal πιανήσει αὐτοὺς ἐν
ματαιότητι διανοίας. Ὃ Θεὸς οὐκ ἐπάγει πλάνην,
ἀλλ᾽ ἀπαγορεύει τὴν πλάνην" τοὺς δὲ μὴ πειθομέ-
νους ἀχυδερνήτους ἐξ οἱ δὲ ἀνερμάτιστοι πέριφε-
ρύμενοι τῇδε κἀκεῖσε περιπλανῶνται. Τοῦτο xal
Ἰουδαῖοι πεπόνθασι " τὴν θείαν "5 γὰρ καταλιπόντες
ὁδὸν, τοῖς οἰκείοις ἕπονται λογισμοῖς.

h Act. ir, 47. i Joan. x, 97, 38.

VARLE LECTIONES ET NOTJE. -

. S "Azóctoo:. cod, 1 prem. θεῖοι.
habet Cord. 1. c. p. 195.
depressi s. humiliati sunt.
$c. Deus.
p. 184.

*5 Σωτήρια. cod. 4 θεῖα.
* Θεῖον. Abest. a cod. f.
** Τοῦτο. cod. 1 οὗτοι.

9 Αὐτῶν. Abest a textu Hebr. ** Μαρτυρεῖ --- ματαιότητι διανοίας.
** Kal, et deinde αὐτῶ» desid. in cod. 1. ** cod. 1. εὐθεῖαν.

35 Ὁ γὰρ, x. t. À. Pauca tantum

355 cod. 1 πιστεύσαντας. ὅ" "Exax. Webr. Ft
δι eod. 1 ἄνυδροι. "" Ἐξεχύθη.  Webr. Effundit
es. opud Cord. Il. c.

Digitized by Google
