Iib

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1716

Jn ferrum venit anima ejus; id est, Ad cadem Α Εἰς σίδηρον διῆλθεν ** ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ, Μέ-

usque periclitatus est.

Vgns. 19. « Donec veniret verbum ejus, elo-
quium Domini inflammavit eum. » Porro hxc om-
nia perpessus est, ut instar auri probaretur : non
ut sinceram Josephi virtutem nosceret Deus uni-
versorum, qui novit omnia, priusquam ipsa fiant :
sed ut aliis hominibus ejus philosophiam osten-
deret, veritatisque exemplar proponeret.

* Vens. 20, 21. « Misit rex, et solvit eum :
princeps populorum, et dimisit eum. Constituit
eum dominum domus sue, et principem omnis
possessionis sux». » Et uülitatem dispensationis
ostendens, infert :

Vens. 92. « Ut erudiret principes] ejus sicut se-

melipsum, et senes ejus prudentiam doceret. » B

Clarus enim et celebris per somniorum interpre-
tationes regi factus, et potestatem cousecutus, ad
divinam cogitationem alios deducebat, non verbis
solum utens, sed etiam operibus eos ad ipsam pie-
tatem alliciens.

Vens. 95. « Et intravit Israel. in. Egyptum, et
Jacob incola fuit in terra Cham. » Hzc, inquit,
occasio fuit patriarcha, ut in Egyptum peregri-
naretur. Terram vero Cham JEgyptum nominat,
quoniam Mesrem filius secundus Chami fuit.
« Cham enim, inquit, genuit Chus primogenitum,
ei Mesrem fratrem ejusd. » Chus autem JEthio-
piam sacre Littere, nuncupant, et Mesrem. /Egy-
ptum. Jacobum 13/49 autem εἰ Israelem. eumdem
nominat : nain. nomen illud ex parentibus traxit,
hoe vero Deus, ilii" imposuit, declarans per hanc
appellationem ipsum ei apparuisse.

Vgns. 21. « Et auxit populum soum vehemen-
ter, et firmavit eum super inimicos ejus. » Hoc et
Exodi historia docet. « Quanto enim magis, in-
quit, /Egypiii ipsos affligebant, tanto plures l[ie-
bsnt, terraque ipsos multiplicabat e, »

Vegas. 25. « Convertit cor eorum, ut odirent
populum ejus. » Non quod ipse /Egyptiorum men-
1em mutarit, sed quod libero arbitrio permiserit :
el insidias quidem minime prohibuerit, superiores
autem insidiautibus reddiderit eos, quibus insidize
tendebantur. « Et dolos struerent contra servos

χρι σφαγῆς ἐχινδύνευσεν.

ιθ΄, « Μέχρι τοῦ ἐλθεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ, τὸ λόγιον
Κυρίου ἐπύρωσεν 5 αὐτόν. » Ταῦτα δὲ ὑπέμεινεν
ἅπαντα χρυσοῦ δίκην δοκιμαζόμενος " οὐχ ἵνα τὸ
ἀκίδδηλον τῆς τοῦ Ἰωσὴφ ἀρετῆς ὁ τῶν ὅλων μάθη
Θεὸς, ὁ γινώσχων τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν *
&XX ἵνα τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις τὴν ἐκείνου
φιλοσοφίαν δείξῃ, καὶ ἀρχέτυπον ἀληθείας πρηθῇ.

x', xa'. € ᾿Απέστειλε βασιλεὺς, καὶ ἔλυσεν αὐτόν "
ἄρχων λαοῦ, καὶ ἀφῆχεν αὐτόν. Κατέστησεν αὐτὸν
χύριον τοῦ oíxou αὑτοῦ, καὶ ἄρχοντα πάσης τῆς
χτήσεως αὐτοῦ. » Καὶ τὴν ἀπὸ τῆς οἰχονομέας
ὠφέλειαν δειχνὺς, ἐπήγαγε"

xB'. « Τοῦ παιδεῦσαι τοὺς ἄρχοντα: αὐτοῦ ὡς
ἑαυτὸν 55, χαὶ τοὺς πρεσβυτέρους αὐτοῦ σοφίσαι. »
"Exiongo; γὰρ διὰ τῆς τῶν ὀνείρων ἑρμηνείας τῷ
βασιλεῖ γενόμενος, καὶ τὴν ἐξονσίαν λαχὼν **, εἰς
θεογνωσία» ἐποδήγει τοὺς ἄλλους, οὐ λόγοις μόνοις
χρώμενος, ἀλλὰ xol τοῖς ἔρῤγοις εἰς τὴν αὑτὴν
εὐσέδειαν ἐφελχόμενος.

xy. « Καὶ εἰσῆλθεν Ἰσραὴλ εἰς Αἴγυπτον, xa
Ἰακὼδ mapoxnsev ἐν γῇ Χάμ. » Αὕτη, φησὶν, fj
πρόφασις ἐγένετο τῷ πατριάρχῃ τῆς εἰς Αἴγυπτον,
ἐχδημίας. Γῆν δὲ Χὰμ τὴν Αἴγυπτον ὀνομάζει, ἔπει-
δὴ ὁ Μεσρὲμ υἱὸς τοῦ Χὰμ ἐγένετο δεύτερος. « Χὰμ
γὰρ, φησὶν, ἐγέννησεν τὸν Χοὺς πρωτότοχον, xai
Μεσρὲμ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ.» Χοῦς δὲ τὴν Αἰθιοπίαν
ἡ θεία χαλεῖ Γραφὴ, Μεσρὲμ δὲ τὴν Αἴγυπτον,
Ἰακὼδ δὲ xaX IopatjA πὸ» αὐτὰγ ὀνομάζει’ τὸ μὲν
Yàp ix τῶν πατέρων ἔλαχεν ὄνομα, τὸ δὲ ὁ Θεὸς
αὐτῷ τέθεικε, τὴν γενομένην αὐτῷ θείαν ἐπιφάνειαν
διὰ τῆς προσηγορίας δηλῶν.

x9. « Καὶ ηὔξησε τὸν λαὸν αὑτοῦ σφόδρα, xal
ἐκραταίωσεν αὐτὸν ὑπὲρ τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ. ν
Τοῦτο xai τῆς Ἐξόδου ἡ ἱστορία διδάσχει. Ὅσῳ
γάρ, φησὶν, ἐχάχουν αὐτοὺς οἱ Αἰγύπτιοι, τοσούτῳ
πλείους ἐγένοντο, xal ἐπλήθυνεν αὐτοὺς ἡ γῇ.

xe'. « Μετέστρεψε 79 τὴν καρδίαν αὐτῶν, τοῦ μι-
esa: τὸν λαὸν αὑτοῦ. » Οὐχ αὐτὸς μεταδαλὼν τῶν
Αἰγυπτίων τὴν γνώμην, ἀλλὰ τῷ αὐτεξουσίῳ παρα-
χωρῶν " καὶ τὰς μὲν ἐπιδουλὰς μὴ χωλύων, χρείΐτ-
τους ὃὲ τῶν ἐπιδουλευόντων τοὺς ἐπιδουλενομένους
δεικνύς, « Τοῦ δολιοῦσθαι ἐν τοῖς δούλοις αὐτοῦ. »

ejus. » Interdum quidem Egypti. obstetricibus ἢ Ποτὲ μὲν 1" ταῖς μαίαις ἐπέταξαν οἱ Αἰγύπτιοι δια-

jusserunt, ut Hebrzorum infantes occiderent : in-
terdum vero, ut lios in flumen projicerent, przece-
perunt. Verumtamen et hoc modo mortis machima-
tiones Hebraeorum genus declinavit.

Vens. 26, 27. « Misit. Mosen servum suum, et
Aaronem, quem elegit sibi ipsi. Proposuit eis
verba signorum οἱ prodigiorum suorum, in terra

4 Gen. x, 6, 90. * Exod. i, 12.

φθείρειν τῶν Ἑδραίων τὰ ἄῤῥενα, ποτὲ δὲ τῷ mo-
ταμῷ ταῦτα παραπέμπειν ἐχέλευσαν. “Αλλ᾽ ὅκως
χαὶ οὕτως τὸ γένος διέφυγε τοῦ θανάτου τὰ μηχα-
νήματα. .

xz,xDQp.« ᾿Απέστειλς " Μωπτῆν τὸν δοῦλον ab-
τοῦ, καὶ 15 ᾿Ααρὼν ὃν ἐξελέξατο ἑαυτῷ 75, Ἔθετο
αὐτοῖς 15 τοὺς λόγους τῶν σημείων αὐτοῦ, χαὶ τῶν

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** cod. 1 ἦλθεν. Sic quoque leg. apud Montf, in Texapl. ad h. i.
? cod.
75 ]tec, lectio b. 1. 68. ἐξαπέστειλε.
^ "Ἑαυτῷ. σοι]. 1 ἐν αὐτῷ, ascripta tametn altera lectione.

eum, 55 "Qc ἑαυτόν. Mebr. Pro arbitrio suo.

*! Μέν. cod. 1 add, γάρ.

textu τῶν Ü' legitur.

“τ Ἐπύρωσεν. Hebr. Ezploravit
** Μετέστρεψε. cod. Vat. prem. xat.

18 Καί. Abest a cod. 4 εἰ a textu τῶν U'
*5 Ajroic. cod. 1 prem. Ev. Ita quoque. iü

λαδών.

Digitized by Google
