1679

"THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1680

conspicuum reddidisses, repente me ejecisti. Alli- A περίδλεπτον ἀποφήνας, ἐξαίφνης ἀπέῤῥιψας. Τὸ γὰρ

sisti enim, dixit per metsphoram desumptam ab
: illis, qui in altum aliquid sublevant, et in tetram
illidunt.

Vgas. 12. « Dies mei sicut umbra declinaverunt,
ego autem sicut fenum exarui. » Prope ipsum, in-
quit, vit: occasum constitutus sum, et similis sum
umbre declinanti, et jam desinenti, aridumque fe-
num imitor, metentium manus accersens.

Vgns. 15. « Tu autem, Domine, in eternum per-
manes, et memoriale tuum per generationem et, ge-
nerationem. » Verum ego quidem talem naturam
habeo, talibusque calamitatibus sum oppressus. Tu
autem, sempiternus cum sis et. :xternus, aliquam

' mutationem presenüum malorum 1319 facile B

largiri posses. Hoc enim addit :
Vgns. 44. « Tu exsurgens misereberis Sionis,
«uia tempus est miserendi ejus, quia venit tem-

pus. » Concede calamitati mutationem in melius :-

etenim tempus misericordiam eíflagitat. Per hzc
autem innuit finem pom: septuaginta annorum
lermino circumscripue. Sic et adwirabilis Daniel,
cum servitutis tempus enumerasset, precationem
etiam offert. Cum his conveniunt quoque verba
spiritualis cantionis :

« Quia tempus est miserendi ejus, quia venit
tempus. [Vgns. 15.] Quoniam placuerunt servis tuis
lapides ejus, et terre ejus miserebuntur. » Sion

enim peramabilis est nobis, licet valde deserla sit. C

Amatu etiam digni sunt. lapides destructi, et * ag-
Serum qui ex direptione facti sunt memoria mise-
ricordiam nobis ingerit.

Vgns. 16. « Et timebunt gentes nomen Domini,
et omnes reges terre yloriam tuam. » Nom viden-
tes reditum nostrum, civitatisque instaurationem,
qui afflietiones nostras priores conspexerant, et
reges, et principes, et subditi, tuam admirabuntur
potentiam, et timentes, te solum esse Deum cre-
dent. Hoc vero proprie ac vere post Dei et Salvato-
tis nostri incarnationem | contigit. Post revocatio-
nem enim Judsmorum, mirati quidem sunt vicini
quod factum fuerat; sed tantum abfuit ut crede-
rent Deo universorum, ut ipsis eodem tempore

κατέῤῥαξας ἐκ μεταφορᾶς τέθειχε τῶν ἐπαιρόντων
εἰς ὕψος τι, καὶ κατὰ τοῦ ἐδάφους χαταῤῥηγνύν -
των. '

ιβ΄. € Αἱ ἡμέραι μου ὡσεὶ exik ἐχλίθησαν᾽ x&v
ὡσεὶ χόρτος ἐξηράνθην. » Παρ᾽ αὐτάς εἰμι, φησὶ,
τὰς τοῦ βίου δυσμάς" xat ἔοιχα σχιᾷ χλινάσῃ", καὶ
ληγούσῃ λοιπόν" καὶ χόρτου δὲ μεμίμημαι "5 τὴν
ξηρότητα, τῶν θεριζόντων προσχαλουμένου τὰς
χεῖρας.

γ΄. € Σὺ δὲ, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα μένεις, καὶ τὸ
μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. » ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ
μὲν xal τὴν φύσιν τοιαύτην ἔχω, xai συμφοραῖς
συνεζύγην τοσαύταις " σὺ δὲ, ἀΐδιος ὧν χαὶ αἰώνιος,
μεταδολήν τινα τῶν παρόντων χαχῶν ῥᾳδίως ἄν
μοι χαρίσαιο, Τοῦτο γὰρ ἐπιφέρει"

ιδ΄. € Σὺ ἀναστὰς οἰχτειρήσεις τὴν Σιών" ὅτι
καιρὸς τοῦ οἰχτειρῆσαι αὐτὴν, ὅτι ἤχει χαιρός. »
Δὸς, φησὶ, μεταδολὴν ἀμείνω τῇ συμφορᾷ᾽ ὁ γὰρ
καιρὸς τὸν ἔλεον ἀπαιτεῖ. Αἰνίττεται δὲ διὰ τούτων
τῆς τοῖς ἑόδομήχοντα ἕτεσιν περιωρισμένης τιμω-
ρίας τὸ τέλος, Οὕτω xal ὁ θαυμάσιος Δανιὴλ, ἀρι-
θμήσας τῆς αἰχμαλωσίας τὸν χρόνον, προσφέρει xai
τὴν ἱκετηρίαν. Τούτοις συνάδει καὶ τῆς πνευματικῆς
μελῳδίας τὰ ῥήματα"

€ Ὅτι καιρὸς τοῦ οἰχτειρῆσαι αὐτὴν, ὅτι ἤχει χαι-
ρός. [1τε΄.] Ὅτι εὐδόχησαν οἱ δοῦλοί σου τοὺς λίθους
αὐτῆς **, χαὶ τὸν χοῦν αὐτῆς οἰχτειρήσουσι. » Τρι-
πόθητος γὰρ ἡμῖν Σιὼν, καὶ λίαν ἔρημος γενομένη "
ἀξιέραστοι δὲ xal οἱ καταλελυμένοι λίθοι, xai τῶν
ἐχ τῆς πορθήσεως γεγενημένων χωμάτων ' ἡ μνήμη
οἶχτον ἡμῖν ἀντίθησιν.

ις΄. « Καὶ φοδηθήσονται τὰ ἔθνη τὸ ὄνομα Kuplou*,
χαὶ πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς * τὴν δόξαν σον. »
Ὁρῶντες yàg ἡμῶν τὴν ἐπάνοδον, καὶ τὴν olxobo-
μίαν τῆς πόλεως, οἱ τὰς προτέρας ἡμῶν θεασάμενοι
συμφορὰς, καὶ βασιλεῖς, xaX ἄρχοντες, καὶ ἀρχόμενοι,
θαυμάσονταί σου τὴν δύναμιν, χαὶ δείσαντές σε Θεὸν
εἶναι μόνον πιστεύσουσιν. Τοῦτο δὲ χυρίως χαὶ ἀληθῶς
μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρώπησιν
γέγονε, Μετὰ γὰρ τὴν Ἰουδαίων ἀνάκλησιν, ἐθαῦ-
pacav μὲν τὸ γεγονὸς ol περίοικοι" τοσοῦτον δὲ
ἀπέσχον τοῦ πιστεῦσαι τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, ὅτι τὸν

bellum intulerint. Ceterum hoc loco sermo divinus D πρὸς αὑτοὺς χατὰ ταυτὸν ἤραντο πόλεμον. Ἐνταῦθα

omnium gentium et regum conversionem pracinit.
Quarum rerum alias quidem jam perfectas videmus,
alias vero futuras esse speramus. 1320 Ait enim
divinus Apostolus : « Nondum enim illi omnia sub-
jetta videmus b. » Verumtamen docuit *, omne
genu ipsi flectendum esse, celestium, terrestrium,
et infernorum.

b Hebr. n, 8. * Philipp. 11, 10.

δὲ ὁ λόγος xai τῶν ἐθγῶν ἀπάντων, καὶ τῶν βασι-
λέων μεταδολὴν προθεσπίζει, Ὧν τὰ μὲν ὁρῶμεν
γεγενημένα, τὰ δὲ ἐλπίζομεν ἔσεσθαι. Φησὶ γὰρ ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος" « Οὔπω γὰρ ὁρῶμεν αὐτῷ τὰ
πάντα ὑποτεταγμένα. » ᾿Αλλ’ ὅμως ἐδίδαξεν, ὅτι
αὐτῷ κάμψει πᾶν γόνυ ἐπουρανίων, xai ἐπιγείων,
χαὶ καταχθονίων

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

*' cod. 1. χλινούσῃ. 55 cod. 1 μιμεῖται.
* Κυρίου. Rec. lectio ἢ). 1. est σον Κύριε.
Abest a cod. Vatic.

** Prior editio habebat.
Sed editio Ald. et Compl. babent Κυρίον. - ὃ Τῆς Τῆς.

αὐτοῦ. — ' Χωμ. Abest a cod. 1.

Digitized by Google
