1807

᾿Αλ1ληλούϊα. 'E6patoz ** χαὶ οἱ λοιποὶ 35 ἕρμη-
νευταὶ, καὶ μέντοι καὶ ὁ Σύρος, τοῦτον τοῖς προτε-
πκαγμένοις συνάπτουσι" xai γὰρ τῆς αὐτῆς ἔχεται
διανοίας " καὶ τὸν ἔννατον διχῆ διελόντες, τῇ "7 τῶν-
δε τῶν ψαλμῶν συναφῇ τὸν ἴσον τῶν ψαλμῶν φυλάτε
τουσιν ἀριθμόν. Τὴν αὐτὴν δὲ ὅμως ὑπόθεσιν ἔχει,
Οἱ γὰρ τῆς τῶν ζώντων χώρας ἐκεῖ μνημονεύσαντες,
xdi τοῦτο τεθεικότες ἀχροτελεύτιον, ἐνταῦθα ἀρχό-
μένοι λέγουσιν"

α΄. « Ἐπίστευσα, διὸ * ἐλάλησα. » Οὐ γὰρ τοῖς τοῦ
σώματος ὀφθαλμοῖς ἐχείνην ἐθεασάμην τὴν χώραν,
ἀλλὰ χατάδηλόν qot ταύτην ἡ πίστις πεποίηχεν.

« Ἐγὼ δὲ ἐταπεινώθην σφόδρα. [f] Ἐγὼ
δὲ εἶπα ἐν " τῇ ἐχστάσει μὸν “ Πᾶς ἄνθρωπος
φεύστης. » Ὁ δὲ ᾿Ακύλας οὕτως δ᾽ ᾿Εγὼ εἶπα
àv τῷ θαμδεῖσθαί ue "" Πᾶς ἄνθρωπος διά-
ψευσμα 3", Ὁ δὲ θεοδοτίων " Πᾶς ἄνθρωπος ἐκλεῖ-
πει. Ὃ δὲ Σύμμαχος " Καὶ εἶπον ἀδημονῶν" Πᾶς
ἄνθρωπος διαψεύδεται. Οὐχ ἀπλῶς δὲ πάσας τέ-
θεικα τὰς ἑρμηνείας, ἀλλὰ δεῖξαι: βουλόμενος, ὡς τὴν
ἀνθρωπίνην 3 εὐημερίαν ψεῦδος καλεζξ, διαῤῥέου-
σαν ὅτι τάχιστα, καὶ διαρχὲς οὐδὲν ἔχουσαν. Τὴν γὰρ
ἀθρόαν ταύτην, φησὶ, μεταδολὴν θεασάμενος, καὶ
«ἧς προτέρας ἡμῶν ἀναμνησθεὶς εὐχληρίας, xat τὰς
ἐπαλλήλους ὁρῶν συμφορὰς, εἶπον ἀδημονῶν, Μόνι-
μὸν ** οὐδὲν, οὐδὲ σταθερόν - ἀλλὰ διαψεύδεται, xat
τῆς ἐλπίδος διαμαρτάνει, τοῖς ** παροῦσιν ὡς διαρ-
κέσι θαῤῥῶν. Τοῦτο μὲν ** ἐν τῷ τριαχοστῷ xat ὁγ-

δόῳ ἔφη ψαλμῷ * « Πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης, αὶ

πᾶς ἄνθρωπος ζῶν. ὁ Ταῦτα xai ὁ σοφὸς παιδευ-
θεὶς Σολομὼν, καίτοι διὰ πάσης εὐημερίας ὁδεύσας,
tfe τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων φυσιολογίας ἁψά-
μενος, τοῦτο προοίμιον τέθειχε * « Ματαιότης ματαιο-
τήτων, τὰ πάντα ματαιότης. » .
γ΄. € Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ 37 πάντων
ὧν ἀνταπέδωχέ μοι; » Πολλαῖς xai διαφόροις εὐερ-
γεσίαις περιχλυζόμενος, οὐχ οἶδα τίσι τὸν εὐἐργέ-
τὴν ἀμείψομαι, Οὐχ ἁπλῶς δὲ τοῦτο τῷ προτέρῳ suv-
ἧφεν " ἀλλὰ διδάσχει, ὅτι xai ἐν ταῖς ποιχίλαις τοῦ
βίου μεταδολαῖς τὴν οἰκείαν τοῖς ἀνθρώποις ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς ἐπιχουρίαν ὀρέγει, καὶ παντοδαπὴν τοῖς
ἀθυμοῦσι προσφέρει παραψυχῆν. Τοῦτο καὶ ὁ μαχά-
ριὸς ἔφη Παῦλος " « Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, καὶ Πατὴρ
«00 Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ παρακαλῶν ἡμᾶς
ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν, εἰς τὸ δύνασθαι παραχα-
λεῖν τοὺς ἐν πάσῃ θλίψει διὰ τῆς παραχλήσεως, ἧς
παρακαλούμεθα αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ * ὅτι χαθὼς πε-

IN PSAL. CXV.
EPMHN. TOY PIE' ΨΑΛΜΟΥ͂. ιΆ

1802.
INTERP. PSALMI! CXV.

Alleluia. Hebrzus, ceterique interpretes, atque
etiam Syrus, hunc praecedentibus connectunt :
quandoquidem * eumdem sensum habet, et psal-
mum x bifariain dividentes, horum duorum psal-
morum conjunctione 1342] :xquslem psalmorum
numerum conservant, ldem tamen habet argumen-
tum. Qui enim ibi de vivorum regione mentionem
fecerunt , et hunc finem posuerunt, hoc in loco
exordientes dicunt :

VEns. 1. « Credidi, propterea locutus sum. :
Non enim corporeis oculis illam conspexi regionem,
sed fides banc mihi fecit manifestam.

« Ego autem humiliatus sum valde. » [Vzns. 2.|
Ego dixi in excessu meo : Omnis homo mendax. »
Aquila autem sic : Ego dizi, cum obstupescerem :
Omnis homo mendacium. Theodotio vero, Omnis ho-
mo deficit. Symmachus autem, Et dizi, cum anxius
essem : Omnis homo mentitur. Non temere autem oni»
nes posui interpretationes, sed ostendere volens,
quod humanam felicitatem mendacium vocet, que
quamprimum diffluit, constansque nihil habet. Cum
enim repentinam, inquit, mutationem istam conspe-
xissem, pristingque nostrze felicitatis meminissem,
et assiduas calamilates cernerem, dixi morens :
Nihil est firmum, neque stabile; sed is, qui pra-
sentibus tanquam permanentibus fidit, frustra:ur
suaque spe aberrat. Hoc etiam in tricesimo octavo
psalmo dixit : « Verumtamen omnia vanitas, om-
nis homo viveus 4. » Harum rerum gnarus sapiens
ille Salomon, licet omni felicitate afflueret, et. ἢ4-
turam rerum humanarum atügisset, hoc posuit
exordium : « Vanitas vanitatum, el omnia vani-
tas τ.»

. VeRs. $. « Quid retribuam 14499 Domino pro
omnibus qui retribuit mihi? » Multis variisque
beneficiis affectus, ignoro quid heneficii auctori re-
pendam. Non temere autem hunc. versiculum cum
superiori conjunxit : sed docel universorum Deum
in variis etiam vitai mutationibus opem suam ho-
minibus impertiri, et omnis generis consolationem
merentibus afferre. [loc etiam beatus ait Paulus :
« Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu

D Christi, qui consolatur nos in omni tribulatione

nostra, ut possimus et ipsi consolari eos qui om-
ni modo premuntur, per illam consolationem qua
* Dgis nos consolatur : quoniam sicut. abundant

τ Eccle. 1, 2.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

ΟΣ ioc — ἀριθμόν. Idem. scholion exstat apud Montf, in Hexapl. ad hi. 1. Prima ejus verba usque
ad Busclac dpud Cord. l. e. p. 327, tribuuntur Origeni. ?* Kal οἱ λοιποί. Hieronymus autem in Bre-
viario ad h. 1. observat, nonnisi in edit. V et VI, hunc Psalmum praecedenti adjungi, apud Symmachum
vero utrumque distingui. 57 Τῇ — ἀριθμόν. Sed quia in quibusdam codd. Grocis psalmus cxi e
duobus (psal. cxw et cxv, juxta divisionem Hebr.) compositus est, diversitas numeri adhue obtinet in
psalmis ordine proximis uaque ad eum qui juxta Hebr. divisionem est psalmus ctxvu, qui in codd.
Graecis in duos dispescitur. Conf. p. 1412, n. 5. ** Διό, Ilebr. *2. Quod eodem modo explicat Paulus
ἢ Gor. 1v, 15. * Ἐν — μου. Hebr. in. trepidatione mea, 3) Οὕτως. cod. 1 εἶπεν. - 5" Με. Des. apud .
Montf. in Hexapl. ad h. 1l. 3 Διάψευσμα. cod. Ἰ ψεύστης. 33 ᾿Αγηρωπίνην. Abest a cod. 1. 3) Μόνιμον.
ib. ὅτι τῶν ἀνθρωπίνων. — 5 Τοῖς. ib. prem. ó. 39 Méy. ib. καί. ! [Iepl — poi. Vebr, Omnes retribu-
tiones ejus super me sunt, Ita quoque Syrus.

ParRoL. Ga. LXXX. 51

4 Psal, xxxvin, 6.

Digitized by Google
