1671

ἰςἼ ᾿Απὸ. φωνῆς τοῦ στεναγμοῦ μον ixoAAfOn
πὸ ὀστοῦν μὸν τῇ σαρχέ μου. » Πάσης μὲν γὰρ τρο-
efc ἀπεδαλόμην ὄρεξιν" τῆς δὲ προτέρας εὐπαθείας
παντελῶς ἐγυμνώθην. Τῇ γὰρ ἐξ ἀθυμίας τηχεδόνι
χατηναλώθην τὸ σῶμα 5". Γυμνοῖς δὲ τοῖς ὀστοῖς δ᾽
ἐπίχειμαι τὸ" δέρμα. [57 ΓΑρτος οὖν ἡμῶν τὴς ψυ-
χῆς ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος " ὥσπερ γὰρ ὁ ἄποιος ἄρτος τὸ
αῶμα τρέφει, οὕτως ὁ ἐξ οὐρανοῦ λόγος τὴν οὐσίαν
«ἧς ψυχῆς. Καὶ τοῦτον ὁ Χριστὸς τὴν προσευχὴν
παραδιδοὺς ἔλεγε τοῖς ἀποστόλας, « Τὸν ἄρτον ἡμῶν
«τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον. ν Ὃς ἂν τοίνυν
ποῦτον φαγεῖν ἐπιλάθηται, τουτέστιν ἐργάσασθαι"
τοῦ γὰρ νοητοῦ ἄρτου βρῶσιν ἐργασία καθέστηχεν *
δηλοξ δὲ οὗ εἶπεν τοῖς ἀποστόλοις ὁ Κύριος, « Ἐργά-
ζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην, ἀλλὰ τὴν
μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον » τούτου ἡ καρδία δέ-
χὴν χόρτου πληγεῖσα ξηραίνεται. Πῶς δὲ ὁ χόρτος
πλήττεται xal ξηραίνεται ; ὅταν ὑετὸς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπ-
ανήσῃ. Ὥσπερ καὶ ἡ χαρδία, ὅταν ἐνδείᾳ νοσήσῃ τοῦ
λόγου, τότε πλήττεται καὶ ξηραίνεται, ἄνθος ἀρετῆς
βλαστῆσαι οὐκ ἰσχύουφα. ]

ζ', ἡ. « Ὡμοιώθην πελεκᾶνι ἐρημιχῷ, ἐγενήθην
ὡσεὶ νυχτιχόραξ ἐν οἰχοπέδῳ δ, Ἡγρύπνησα, καὶ
ἐγενόμην ὡς στρουθίον μονάζον ἐπὶ δώματι. »
πολλαῖς χέχρηται παραδολαῖς, ἀξίως βουλόμενος
παραστῆσαι τὰς συμφοράς" bU ἑχάστου δὲ τῶν
εἰρημένων ὀρνίθων τὴν δειλίαν δηλοῖ, καὶ τοῦ κηδε-
μόνος τὴν ἐρημίαν. Τό τε γὰρ στρουθίον ὑπ

IN PSAL. CI.
« Ὅτι ἐπελαθόμτν τοῦ φαγεῖν τὸν ἄρτον μου. À

10:8

* Quis oblitus sum comedere panem meum.
[Vsas. 6.] À voce gemitus mei adbzsit os meum
carui mez. » Cujuslibet enim cibi appetitum per-
didi, pristina vero bona corporis habitudine penitus
spoliatus sum. Corpore enim confectus sum ex
tabe, quz e tristitia evenit: 1917 nudis vero
ossibus cutem hserentem habeo. [Panis itaque
anime nostr est verbum Dei. Prout enim panis
qualitatis expers, corpus, sic quoque verbum quod
e celo est, animam nutrit. Et hic est panis ille,
quem Christus, cum apostolis suis ostenderet quo-
modo precandum esset, intellexit, dicens : « Panem
nostrum quotidianum da nobis hodie. » Quisquis
itaque obliviseitur hunc comedere, hoc est operari

B (panis enim, qui mente percipitur, comestio ope-

rando perficitur, juxta illud quod apostolis suis di-
cit Dominus : « Operamini cibum, non pereuntem
sed permanentem in zternum, illius cor instar leni
percussum, arescit. Quomodo autem;fenum pereuti-
turjet arescit? si pluvia non amplius super illud cadit.
Haud aliter cor, si penuria verbi laborat, percuti-
tur et arescit, nec florem virtutis producere valet.]

1 VgBs. 1, 8. « Similis factus sum pelicauo solitu-
dinis, factus sum sicut nycticorax in domicilio. Vi-
gilavi, et factus sum sieut passer solitarius in
tecto. » Multis utitur comparationibus, volens digne
ob oculos ponere calamitates. Per quamlibet autem
harum avium timorem demonstrat, et protectoris.
penuriam. Quandoquidem passer ob sgritudinem

ἀγωνίας ἐξελαύνει τὸν ὕπνον, xat ὁ νυκτικόραξ τὰς C somnum abigit, et nycticorax. habitatas domos fu-

οἰκουμένας φεύγων τῶν οἰχιῶν, ταῖς ἐρήμοις καὶ
καταλελειμμέναις πῤοστρέχει. Τὰ γὰρ οἰκόπεδα,
épsízia 5 ὁ Σύμμαχος εἴρηχεν " οὕτω καὶ τὸ ἄλλο
ὄρνεον ταῖς ἐρήμοις ἐνδιαιτᾶται.

€. « “Ὅλην τὴν ἡμέρσν ὠνείδιζόν με οἱ ἐχθροί
μου, καὶ οἱ ἐπαινοῦντές pe ** xav" ἐμοῦ ὥμννον. »
Ἱαταγέλαστος ἐγενόμην τοῖς δυσμενέσι" χαὶ ὁ ποτὲ
ζηλωτὸς, xaX περίόλεπτος, νῦν ὄρχος γέγονα τοῖς
πάλαι θαυμάζουσι" κατὰ γὰρ τῶν ἐμῶν ὀμνύουσι
συμφορῶν" Μὴ πάθοιμι" ἃ οἱ δεῖνες πεπόνθασιν.

τ, ta, € Ὅτι σποδὸν ὡσεὶ ἄρτον ἔφαγον, xax τὸ
πόμα μου μετὰ χλαυθμοῦ ἐχίρνων". ᾿Απὸ προσ-
ὦπου τῆς ὀργῆς ccu, xal τοῦ θυμοῦ σου. » Ταῦτα
xat δ᾽" o xat 0' ἔφη ψαλμός "". « Ῥωμιεῖς ἡμᾶς
ἄρτον δαχρύων, xai ποτιεῖς ἡμᾶς ἐν δάχρυσιν ὃν
μέτρῳ. » Τὴν δὲ τῆς ὀδύνης ὑπερθολὴν διὰ τούτων
δηλοῖ, Εἰ γὰρ ὁ τῆς τροφῆς καιρὸς ὀδύνης ὑπῆρχε
μεστὸς, σχολῇ γε ἂν ἄλλος καιρὸς ταύτης ἐλεύθερος
ἦν. Τούτοις δέ φηει περιχλύζομαι τοῖς xaxolc, ἐπειδὴ,
Δέσποτα, κατ᾽ ἐμοῦ χεχίνηχας τὴν ὀργήν. «Ὅτι ἐπ-
ἀρας κατέῤῥαξάς με.» Ὑψηλὸν γάρ με δείξας, καὶ

ἃ Psal. Lxxix, 6.

giens, desertas derelictasque frequentat. Domicilia
enim, parietinas Symmachus dixit. Sic etiam et
alia avis in solitudinibus versatur.

VeRs. 9. « Toto die exprobrabant 13318 mihi
inimici mei, et qui laudabant ime, adversus me ju-
rabant. » Ridiculus factus sum hosübus, et qui
alias felix et illustris eram, juramentum * factus
sum iis, qui olim me admirabantur : adversus meas
enim calamitates jurant, Ne patiar ea, quae illi et
illi perpessi sunt. :

Vsns. 10, 31. « Quia cinerem tanquam panem
manducabam, et poculum meum cum fletu misce-
bain. A facie ire et indignationis tux. » Hzc etiam
septuagesimo nono psalmo dixit : « Cibabis nos pane
lacrymarum, et potabis nos laerymis in mensura ἃ.»
Magnitudinem vero doloris per hzc ostendit. Si enim
edendi tempus dolore refertum erat, tanto minus
aliud tempus ab hoc dolore erat liberum. His au-
tem, inquit, circumdatus sum malis, quoniam tu,
Tiomine, in me iram tuam excitasti. « Quoniam ele-
vans allisisti me. » Cum enim me sublimem et

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* Yó
Tiebr.

. cod. 1 add. μου, ** cod. 4 ὀστέοις.

** Tó. cod. 1 prom. μου.
olitudinum. ** 'Ey. ὡς. cod. Vat. ἐγενήθην ὡσεί, *" 'Epsizic. Banc lecionem auctoritate

V Ecod. 1. "5 Ἐν olxo:.

vod. 1 posuimus pro εὑρίπιστα, ut habebat editio prior. Montf. in Hexapl. ad h. l. legit. ἐν ἐρειπίῳ.
^" "Exu. us. Hebr. insamienies. * cod, 1 πάθοιεν, 35 cod. 1 ἐχίνου», — ** "0. cod, 1 ἐν τῷ. * cod. 1

Sau. *' Kar. μὲ * Hebr. Projecisti me.

Digitized by Google
