1805 -

IN PSAL. CXVI.

1806 .

ἔνησιν καρπουμένων. Προσοίδω δὲ τὴν λογικὴν taó- A cipientibus, offeram. 14494 Hoc autem sacrifi-

«ἣν ἱερουγίαν ἐν τῷ κχαθιερωμένῳ τῷ ὀνόματί σου
νεῷ. “Ἔστι τοίνυν καὶ ἐντεῦθεν καταμαθεῖν, ὡς xal
τοῦ νόμον χρατοῦντος, οἱ πνευματικώτερον τῷ vó-
μῳ προσεσχηκότες τὰς λογιχὰς θυσίας τῶν ἀλόγων
προετίμων θυμάτων, τὴν χαινὴν διαθήχην σχιογρα-
φοῦντες. Εἰδέναι δὴ "" προσήκει, ὡς καὶ πᾶσι τοῖς
καλλινίχοις μάρτυσιν ἑχάτερος ἁρμόττει Ó ψαλμός *
$ γὰρ αὐτὸς καὶ τούτων κἀκείνων σκοπός " χἀχεῖνοι
γὰρ ὑπὲρ τοῦ νόμον, καὶ τοῦ νομοθέτου, τὸν ἀξι-
άγαστον ὑπέμειναν θάνατον, καὶ οὗτοι τῆς παρούσης
ζωῆς τὴν ὑπὲρ τοῦ σεσωχότος καὶ τὸν θάνατον χα-
παλύσαντος προεΐλοντο τελευτήν.

EMBPN. TOY PiG' ΨΑΛΜΟΥ͂,

cium rationale in templo nomini tuo consecrato ti-
bi afferam. Hinc igitur etiam disci polest, eo quo-
que tempore cum lex dominaretur, eos qui magis
secundum spiritum legem attendebant, hostias ra-
lionales victimis ratione carentibus prztulisse, no-
vun testamentum adumbrantes. Decet sane scire,
omnibus etiam triumphatoribus martyribus utrum-
que pralmum congruere. ldem enim propositum
est horum et illorum. Illi enim pro lege, et pro
legislatore mortem laudabilem subierunt; et hi
pro illo qui salutem dedit mortemque evertit,
inortem obire maluerunt quam vivere.

INTERP. PSALMI CXVI.

᾿Α.λληλούϊα. Ὕμνος καὶ οὗτος πᾶσιν ἀνθρώποις p. — Alleluia. Hic etiam hymnus omnibus hominibus

ἁρμόττων. Ἠαραχελεύεται γὰρ fj χάρις τοῦ Πνεύ-
ματος τοὺς τῆς σωτηρίας τετυχηχότας ὑμνῆσαι τὸν
εὐεργέτην.

α΄. « Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔθνν. » Κατὰ
ταυτὸν ἅπαντας εἰς χορείαν "6 χαλεῖ " ἅπασι γὰρ
«τοῖς ἔθνεσιν, οὐχ "EAXXnot μόνοις, xat Ῥωμαίοις,
ἀλλὰ xal πᾶσι βαρδάροις, τὰς τῆς σωτηρίας ἐχορή-
γησεν ἀφορμὰς, τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις διακόνοις τῆς
εὐεργεσίας χρησάμενος. « Πορευθέντες γὰρ, ἔφη, μα-
θητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὑτοὺς εἰς
τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα
ἐνετειλάμην ὑμῖν. » Τούτῳ πειθόμενοι τῷ νόμῳ,
πᾶσαν γὴν καὶ θάλασσαν ἔδραμον, xal ὁ "΄ μὲν Ἶν-

δοὺς, ὁ δὲ Αἰγυπτίους, ὁ δὲ Αἰθίοπας προσήγλγε" €

τῷ Χριστῷ. Ὃ δὲ μακάριος Παῦλος διδάσχει συν-
«ὅμως, ὅσοις ἔθνεσι προσενήνοχε “τὰ θεῖα χηρύγμα-
τα, « ὥστε ἀπὸ ᾿Ιερουσαλὴμ κύχλῳ μέχρι τοῦ Ἰλ-
λυριχοῦ πεπληρωχέναι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. »
Οὐ γὰρ εὐθεῖαν ὁδὸν ὁδεύων, ἀλλὰ τὰ ἐν μέσῳ ἔθνη
διαχείμενα περινοστῶν, τὰ σωτήριζ προσέφερε δόγ-
ματα. « Οὕτω δὲ φιλοτιμούμενον εὐαγγελίζεσθαι,
οὐχ ὅπου ὠνομάσθη Χριστὸς, ἵνα μὴ ἐπὶ ἀλλότριον
θεμέλιον οἰκοδομῶ * ἀλλὰ χαθὼς γέγραπται, οἷς οὐκ
ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ, ὄψονται, καὶ οἵ οὐχ ἀχηχόασι,
συνήσουσιν. » Ὕστερον μέντοι καὶ τῆς Ἰταλίας
ἐπέδη, καὶ εἰς τὰς Σπανίας ** ἀφίκετο, καὶ ταῖς ἐν
τῷ πελάγει διαχειμέναις νήσοις τὴν ὠφέλειαν προσ-

congruens est, Adhortatur enim Spiritus gratia eos
qui salutem adepti sunt, ut benelicii auctorem lau-
dent.

Vegns. 1. « Laudate Dominum, omnes gentes. »
Una omnes in choream vocat : omnibus quippe
gentibus, non modo Grxcis et Romanis, verum
etiam omnibus barbaris, salutis occasionem prz-
buit, sacris apostolis utens bencficii ministris,
« Euntes enim, inquit, docete omnes gentes, bapti-
zantes eos in nomine Patris, et Filii, et. Spiritus
sancti, docentes eos servare omnia quzcunque
mandavi vobis x. » Huic legi obiemperantes, totam
terram et mare percurrerunt, et hie quidem Indos
ad Christum adduxit, hic vero Agyptios, alius au-
tem JEthiopes. Et beatus 1/595 Paulus breviter
docet, quot gentibus divina praeconia attulit, « Ut
ab Hierosolyma per circuitum usque ad Illyricum

: repleverim Evangelium Christi Y. » Non enim recta

incedens via, sed gentes qua in nedio erant cir-
cumiens, salutaria dogmata offerebat. « Sic autem

, contendi, inquit *, predicare Evangelium hoc, non

* ubi nominatus est Christus, ne super alienum
fundamentum :edificaren, sed, sicul scriptum est",
quibus non est annuntiatum de eo videbunt, et qui
non audierunt de eo, intelligent. » Postea igitur
jn Haliam venit, et in llispaniss pervenit, et insu-
lis, que in. mari jacent, utilitatem attulit. Roma-
nis quidem scribens ait : « Spéro enim, cum in

dyeqxs. Ρωμαίοις μὲν γὰρ ἐπιστέλλων ἔφη" ε Ἐλπίζω p Hispanias proficisci. coepero, fore ut przteriens vi-

γὰρ διαπορευόμενος εἰς τὰς Σπανίας ** δι᾽ ὑμῶν διελ-
θεῖν, καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν προπεμφθῆναι ἐχεῖ, ἐὰν ὑμῶν
πρῶχον ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ, » Τῷ θαυμασίῳ δὲ
Τίτῳ γράφων φησίν" « Διὰ τοῦτο χατέλιπόν σε ἐν
Κρήτῃ, ἵνα καταστήσῃς χατὰ πόλιν πρεσδυτέρους,
ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην, » Οὕτως ὁ Ἰωάννης ὁ κάνυν
*hv ᾿Ασίαν τῆς προτέρας ἠλευθέρωσεν ἀσεδείας "
οὕτως ὁ θεσπέσιος ᾿Ανδρέας τὴν Ἑλλάδα ταῖς τῆς

z ΜΆΠΗ. xxvii, 19, 30. » Rom. xv, 19. τ ibid

. 90, 21.

deam vos, et ἃ vobis deducar illuc, si vobis pri-
mum ex parte perfruitus fuero b. » Et admirabili
Tito scribens ait : « Hujus rei gratia dereliqui te
Cretze, ut constituas per civitates presbyteros, sicut
ego praecepi tibi ^. » Sic magnus ille Joannes A-
siam a pristino errore liberavit : sic divinus An-
dr»as Graeciam divin: cognitionis radiis illustra-
vit : sic. divinissimus Philippus utrorumque Phry-

* [sa. Lii, 15. ? Rom. xv, 34. « Tit. s, 5.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

*! cod. 4 δέ. ** Χορ. Des. ibid.
* Elc τὰς Σπαγ. cod. 1 Ἰσπανίας.

" Ὁ. ibid. ol. Sie quoque in sequentibus. κ᾽ ibjd. προσήγσγον.
" jpid. Ἰσπανίας.

Digitized by Google
