1829

IN PSAL. ΟΧΥΤΗ.

1810

σὺν.» Ταύτην xal ὁ νόμος τὴν ἀρὰν τοῖς παραδά- A affert : « Maledictus enim, ait, omnis, ἘΚ, qui

ταῖς προσφέρει" « ἘΠππικατάρατος γὰρ, φησὶ, πᾶς,
ὃς οὐχ ἐμμένει τοῖς ἐγχειμένοις ἐν τῷ βιόλέῳ τοῦ
γόμου, τοῦ ποιῆσαι αὐτά.

xf'. « Περίελε ἀπ’ ἐμοῦ ὄνειδος xat ἐξουδενωσιν,
ὅτι τὰ μαρτύριά σου ἐξεζήτησα. ν» Ὠνείδιας τὸν
Προφήτην ὁ Νάδαλ, δοῦλον δραπέτην ἀποχαλέσας"
ὠνείδισαν αὐτὸν οἱ Γετθαῖοι. ᾿Αλγυνόμενος τοίνυν
ἐπὶ τούτοις, ἀποτρίψασθαι τὰ ὀνείδη παρακαλεῖ, ἅτε
δὴ τὰ θεῖα ἐκζητήσας μαρτύρια " οὐχ ἁρμόττει xol.
vov τοῖς παρὰ τοῦ Σεμεεὶ ὀνείδεσι 9 τὰ παρόντα
ῥητά. Ἐχεῖνα γὰρ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐγένετο" τὰ
δὲ τοῦ Νάδαλ, καὶ τῶν ἄλλων, πρὸ τῆς ἁμαρτίας.

χγ'. « Καὶ γὰρ ἐχάθισαν ἄρχοντες, xat κατελά-
λουν xat' ἐμοῦ,» Καὶ Σαοὺλ, καὶ ᾿Αδενὴρ, καὶ ᾿Άχι-

nou permanet in iis, qui jacent in libro legis hujus,
ut faciat ipsa.

VgRs. 22. « Aufer a me opprobrium et contem-
ptum, quia testimonia tua exquisivi. » Contumeliis
affecit Prophetam Nabal, servum fugitivum vocans:
affecerunt et Getthai. Merens igitur de his, orat
ut opprobria deleantur, utpote qui divina testimo-
nia quesierit. Non respondent igitur hzc verba
conviciis a Semcei jactatis. llla enim peccatum se-
cuta sunt : Nabalis vero aliorumque convicia
peccatum pracesseruut.

Venus. 25.' « Etenim sederunt principes, et adver-
sus me locuti sunt. » Et Saul, et Abner, et Achi-

τόφελ, xal ᾿Αδεσσαλὼμ, ἐλοιδόρουν τὸν Δαδίδ 7", D tophel, et Absalon conviciis Davidem impetebant.

« Ὁ δὲ δοῦλός σου ἠδολέσχει kv vol; δικαιώμασί cov. »
Ἔτγὼ δὲ τὴν σὴν δεσποτείαν ὁμολογῶν, μελέτην εἶ-
yov τὰ σὰ διχαιώματα.

xb. « Καὶ γὰρ τὰ μαρτύριά σον μελέτη μού ἐστι,
XaV* αἱ συμθουλαί 32 μου τὰ διχαιώματά σον. »
Πᾶσαν γὰρ ἀνθρωπίνην εἰσήγησιν ἀπωσάμενος, ταῖς
σαῖς ὑποθήκαις ἀχολουθῶ.

χε΄. ε« Ἐχολλήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχὴ μου". » Τὴν"
ὑπερδολὴν τῆς ταπεινώσεως διὰ τούτων ἐδήλωσεν.
Οὕτω καὶ γὰρ ἐν τῷ τεσσαρακοστῷ καὶ τρίτῳ ἔφη
ψαλμῷ" € Ὅτι ἐταπεινώθη εἰς χοῦν ἡ ψυχὴ ἡμῶν"
ἐκολλήθη εἰ; γῆν ἡ γαστὴρ ἡμῶν. » — « Ζῆσόν με
χατὰ τὸν λόγον σου.» Οὐχ ἀορίστως αἰτεῖ ζωὴν,
ἀλλὰ τὴν χατὰ νόμον ζωήν.

Xg'. « Τὰς ὁδούς μου ἐξήγγειλα, xol ἐπήκουσάς C

μου" δίδαξόν με τὰ διχαιώματά σου. » Πάσα; σοι,
Δέσποτα, τὰς ἐμὰς δεδήλυχα πράξεις " χαὶ οὐδέν σε
λαθεῖν τῶν ἐμῶν ἀνεσχόμην 75. Διά τοι τοῦτο ταῖς
ἐμαῖς ἱκεσίαις ἐπίνευσον᾽ - ἀντιδολῷ δὲ μαθεῖν
ἀχριδῶς τὰ σὰ "δ δικαιώματα.

xy. € Ὀδὸν δικαιωμάτων σου συνέτισόν με, καὶ
ἀδολεσχήσω ἐν τοῖς θαυμασίοις cov. » Θείας ἡμῖν
συνέσεως δεῖ, ὥστε χατὰ τὸν θεῖον νόμον τὴν ἀρε-
τὴν μετελθεῖν, καὶ τὸν φιλανθρωπίᾳ χρώμενον μὴ
πρὸς χενοδοξίαν ἰδεῖν, καὶ τὸν ἀσχητιχὸν μὴ θηρᾶσαι
τὸν ἀνθρώπειον ἔπαινον, τὸν σώφρονα μὴ διὰ τὴν
«ἧς ἀκολασίας αἰσχύνην, ἀλλὰ διὰ τὸν πόθον «ἧς
ἀρετῆς, μετιέναι τὴν σωφροσύνην. Εἰχότως τοίνυν ὁ
Προφήτης ἀντιδολεῖ συνέσεως θείας μεταλαχεῖν, ὡς
διαγνῶναι τὴν τῆς διχαιοσύνης ὁδόν.

Xy. ε Ἐνύσταξεντ᾽ ἡ ψυχή μου ἀπὸ ἀχηδίας "
βεδαίωσόν με" ἐν τοῖς λόγοις σου. » 'H συνεχὴς "'
προσθολὴ τῆς ἁμαρτίας διαλύει πολλάχις τὸν τόνον
τῶν λογισμῶν, xat ἀπαυδῆσαι "" παρασχευάζει τὸν

y Deut. xxvin, 49.

« Servus autem tuus meditatus est justificationes
tuas. » Ego autem tuam dominationem confilens ,
tuas justificationes meditabar.

Vens. 24. « Nam et testimonia tua meditatio niea
suni, et consilia mea justificationes tux. « Hu-
mana enim doctrina rejecta, tua mandala se-
quor. .

Vgns. 95. «Adhzsit pavimento anima mea.» Sin-
gularem quamdam humilitatem per hzec declaravit.
Sic enim et in quadragesimo tcrtio ait psalmo :
« Quoniam humiliata est in pulvere anima nostra,
conglutinalus est in terra venter noster. » — « Vi-
vilea me secundum verbum tuum. » Non absolute
vitam petit, sed vitam secundum legem.

Vgns. 26. « Vias meas enuntiavi, et exaudivisti
me, doce me justificationes tuas. » Omnes meas
actiones tibi, Domine, exposui, et nihil mearum re-
rum 1445 te latere permisi. Idcirco meis preci-
bus annue : precor autem te, ut accurate tuas justi-
ficationes perdiscam.

Vgns. 27, « Viam justificationum tuarum doceas
me, et meditabor mirabilia tua. » Divina prudentia
nobis opus est, ut secundum divinam legem virtu-
tem consectemur ; et qui aliis misericordiam imper-
tit, ad inanem non respiciat gloriam, et qui religio-
sam vitam colit, humanam laudem minime captet,
et vir continens non ob intemperantiz dedecus ,
sed ob virtutis desiderium continentiam ample-

D ctatur. Jure igitur Propheta supplicat, ut divinze

prudentiz particeps sit , ut justitiz: viam cognoscat.

Vens. 28. « Dormitavit anima mea prz tedio,
confirma me in verbis luis. » Assiduus peccati im-
peius mentis ac rationis nervos sape infringit , fa-
citque ut athleta deficiat, et sic dictam ἀκέδιαν

VARLE LECTIONES ET NOTAE,

" ibid. ὀνειδισθεῖσι. "UE Joi, τὸν Δαδ. Des. in cod. '* Καὶ---σοῦ. Webr. viri consilii mei. Symin. ὡς

ἄνδρες ὁμογνώμονές μοι. Edit. V ἄνδρες τῆς βουλῆς
d. 4 ex sequentibus add. ζῆσόν με xat [

partem constituunt eorum qua Cord. 1. c. E $94; Origeni tribuit.
γύσταξεν. τ |

*! Ἢ συνεχὴς. x. τ. A. Hac etiam Origeni tribuuntur ἃ

"^*^ Mov. in co
πείαις ἐπένευσας. 15 Σά, Des. ibid. "* '
ἔστάξεν. ** Be6. με. Web. Erige me.

Cord. |. c. p. 595. ** cod. 1 ἀναυδῆσαι.

Uu. Ἶ5 cod. 4 συμθουλίαι, qua est rec. lectio h. I.
τὸν λόγον σον, "5 Τὴν — γαστὴρ ἡμῶν. Hec
7* cod. ἠνεσχόμην. 7! ib. ἱχε-
ebr. Stitlat. Symm. χατέσταξεν, Edit. V et Vl

Digitized by Google
