mi

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

11:2

wi dixerst : « Sede ἃ dexteris meis, » consub- A Ἐνταῦθα xat τῆς θεότητος αὐτοῦ τὸ μεγαλοπρεπὲς

stantialitatem fatetur, et identifatem nature pradi-
cat. « Ante luciferum » enim, ante tempus, et ante
ssecula ipsum esse demonstrat. « Ex utero » autem,
ejusdem esse substantig docet, Non enim aliunde ,
ait, sed ex nalura mea genitus es; ventre nimirum
per similitudinem intellecto, Ut enim ex utero gi-
gnunt homines, et que gignuntur eamdem ba.
bent naturam , quam genitores : sic ex me geni-
tas es , et genitoris in te ipso subsiantiam osten-
dis.

Yens. ὁ. « Juravit Dominus, et non ponitebit
eum : Tu es sacerdos in zternum secundum .ordi-
nem Melchisedech. » Accurate hzc divinus Apo-
stolus interpretatus est in Epistola ad tlebrzos ",
et pontiticatus liujus zeternitatem ostendit, eo quod
Leviticum sacerdotium nou cum jurejurando pro-
missiones acceperit, hoc autem jurejurando con-
firmatum sit. Idcirco etiam « non penitebit eum »
apposuit, quoniam cum multa sepius dispensarit
universorum Deus, lizc mutationibus obnoxia esse
permisit. Sic Jud»orum sacerdotium εἰ fecit, et
sustulit : sic regnum illud constituit, e& evertit :
sic Assyriorum, et Babyleniorum et Macedonum
imperium ut esset permisit, * et 1996 ut cessa-
ret procepit. Hoc igitur sacerdotium sempiternum
esse voleus, jurasse ait, nequaquam fore ut posi-
test. Humanoautem more bzc dixit : affectus enim
expers est divinitas, affectus autem est etiam peni-
tenia. Melchisedech porro non Judeorum, sed
gentium est sacerdos. Sic et Dominus Christus non
pro Judeis tantum, sed pro omnibus bominihus

semetipsum obtulit Deo. Exorsus autem est sacer- -
dotium in nocte ista, postquam crucem subiib, Ὁ

cuim accepisset panem, et gratias egisse, fregit, et
dizit : « Accipite , et comedite ex eo, Hoc est cor-
pus meum. » Similiter et calicem cum temperasset,

dedit discipulis suis, dicens : « Bibite ex hoc omnes, '
fiie est enim sanguis meus novi testamenti, qui πάντες * τοῦτο váp"! ἐστι τὸ αἷμά μον, τὸ τῆς xat-

᾿ γῆς διαθήχης, τὸ περὶ πολλῶν ἐχχυνόμενον εἰς ἄφε-

pro multis effundetur in remissionem peccatorum x. »
Invenimus autem Melchisedechum et sacerdotem
et regem fuisse (figura enim erat veri sacerdotis

ἀπεχάλυψε. Καὶ ὁ εἰρηχὼς αὐτῷ Κύριος *** « Κάϑον
ἐχ δεξιῶν μον, » τὸ ὁμοούσιον ὁμολογεῖ, καὶ τὸ sau-
τὸν χηρύττει τῆς φύσεως. Τὸ μὲν γάρ’ « Πρὸ ἑωστό-
pov, » τὸ πρὸ χρόνων αὐτὸν χαὶ πρὸ αἰώνων εἶναι
δηλοῖ, Τὸ δὲ" « "Ex γαστρὸς, » τὸ ταυτὸν τῆς οὐσίας
διδάσχει. Οὐ γὰρ ἑτέρωθεν, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς
ἐμῆς γεγένησαι 45 φύσεως " τῆς γαστρὸς δηλονότι:
παραθολιχῶς νοουμένης, Καθάπερ γὰρ ἐκ ** γαστρὸς
«ἰχτουσιν ἄνθρωποι, xa τὰ τικτόμενα τοῖς γεννή-
σασι τὴν αὐτὴν ἔχει φύσιν * οὕτως ἐξ ἐμοῦ γεγένη-
σαι, καὶ τοῦ γεγεννηχότος ἐν σεαυτῷ “΄ τὴν οὐσίαν
δειχνύεις.

U. « Ὥμοσε Κύριος, καὶ οὐ μεταμεληθήσεται. Σὺ
ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ. »

Β ᾿Αχριθῶς ** ταῦτα ἡρμήνευσεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐν

τῇ πρὸς 'E6palouc Ἐπιστολῇ, καὶ τὸ τῆς ἀρχιερω-
σύνης ταύτης ἀπέραντον ἔδειξε, τῷ τὴν μὲν Atvi-
τιχὴν ἱερωσύνην οὐ μεθ᾽ ὄρχου τὰς ἐπαγγελίας
δεδέχθα:, ταύτην δὲ ὄρχῳ βεδαιωθῆναι. Τούτου δὴ
χάριν καὶ τὸ « οὐ μεταμεληθήσεται » προστέθειχεν "
ἐπειδὴ πολλὰ πολλόκις οἰχονομήσας ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,
μεταδολαῖς ταῦτα περιπεσεῖν συνεχώρησεν. Θὕύτω
τὴν Ἰουδαίων ἱερωσύνην xal memolnxs, χαὶ xaz-
ἐπαυσεν. Οὕτω τὴν βασιλείαν ἐχείνην xat χατέστησε,
καὶ κατέλυσεν "οὕτω τὴν ᾿Ασσυρίων, χαὶ Βαδυλωνίων,
καὶ Μαχεδόνων βασιλείαν χαὶ γενέσθαι συνεχώρησε,
xai λυθῆναι προσέταξε. Ταύτην μέντοι τὴν ἱερωσύνην
αἰώνιον εἶναι βουλόμενος, ὠμωμοχέναι φησὶν, ὡς οὐ
μεταμεληϑήσεται, ᾿Ανθρωπίνως δὲ ταῦτα εἴρηχε"
τοῦ πάθους γὰρ τὸ Θεῖον ἀμύητον, πάθος δὲ χαὶ ἡ

᾿ μεταμέλεια. Ὁ δὲ Μελχισεδὲκ, οὐχ Ἰονδαίων, ἀλλ᾽

ἐθνῶν ἱερεύς. Οὕτω χαὶ “ ὁ Δεσπότης Χριστὸς, οὐχ
ὑπὲρ Ἰουδαίων μόνον, ἀλλὰ xal ὑπὲρ ἀπάντων ἀν-
θρώπων ἑαυτὸν προσενήνοχε τῷ Θεῷ. !Ἄρχεται δὲ
«ἧς ἱερωσύνης ἐν τῇ νυχτὶ, μεθ᾽ ἣν τὸ πάθος ox
ἐμειῖνεν’ ἡνίκα λαδὼν ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας ἔχλασε
xa εἶπε" « Λάδετε, φάγετε ἐξ αὐτοῦ " τοῦτό ἔστι τὸ
αὥμά pou. » Ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον χεράσας,
ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ 5 λέγων * « Πίετε ἐξ αὐτοῦ

σιν ἁμαρτιῶν. ». Εὐρίσχομεν δὲ 15 τὸν Μελχισεδὲχ,
χαὶ 1 ἱερέα ὄντα, xal βασιλέα * τύπος γὰρ ἦν τοῦ

et regis), et obtulisse Deo non victimas ratione ca- D ἀληθινοῦ ἱερέως xol βασιλέως * χαὶ προσφέροντα τῷ

rentes, sed panem et vinum. Hzc enim Abrabamo
quoque obtulit, cum sacerdotii sui exemplar iu
lumbis patriarchze secandum spiritum przvideret.
Si Igitur ex Davide Christus secundum carnem or-
tus est, et David ex Juda, et pontificatum secun-
dum ordinem Melehisedech accepit Christus, Levi-
ticum utique sacerdotium cessavit, et in Judz tri-
bum majoris sacerdoui benedictio transiit. Sacer-

Y Hebr. vn ; Gen. xiv. 5 Mattb. xxvi, 26-28.

Θεῷ οὐκ ἄλογα θύματα, ἀλλὰ ἄρτους xal οἶνον.
Ταῦτα γὰρ xal τῷ "AÓpaàp προσενήνοχε, τὸ τῆς
οἰκείας ἀρχιερωσύνης ἀρχέτυπον ἐν τῇ τοῦ πατριάρ-
yov ὀσφύϊ πνευματιχῶς προορῶν. Ei τοίνυν éx
Δαδὶδ ὁ Χριστὸς κατὰ σάρχα, ὁ δὲ Δαδὶδ ἐξ Ἰούδα,
τὴν δὲ κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ ἀρχιερωσύνην Ἶ"
ἔλαθεν ὁ Χριστός " πέπαυται μὲν ἡ Δευϊτιχὴ ἱερω-
σύνη, εἰς δὲ τὴν Ἰούδα φυλὴν ἡ τῆς μείζονος ἱερω-

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

E Κύριος, cod. 1add. à; ἀνθρώπῳ. ** cod, 1 γεγένηται.  'Ex. cod. 1 ἀπό. *' Σεαντῷ. Prior editio
habebataütip, cod. 4 ἑαυτῷ. * ᾿Αχριδῶς — βεδαιωθῆναι. πε pauca tantum exhibet Cord. 1. c. p. 250,

reliquis omnibus omissis. ** Καί. cod. 1 praem. δέ. "5 cod. 1

Des. ibid. ** A4. cod. 4 aJd. καί.

αὐτοῦ, anle μαθηταῖς positum. "* dp

** Kal, Abest ἃ cod. 1. 7" cod. 1 ἀρχιερωσύνην τοῦ Μελχισεδέκ.

Digitized by Google
