1811

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1812

Unus enim est omnium Deus, variaque beneficia A ἀπαλλαγέντες. Εἷς γὰρ ὁ πάντων Θεὸς, καὶ ?! &a-

omnibus affert, et petentibus misericordiam porri-
git. Deinde manifestius Dei providentiam docet.

Ves. 5. « E tribulatione invocavi Dominum, et
exaudivit (ac eduxi me in latitudinem. » Non enim
»alorum impetum impedivit, sed ostendit pericula,
et illico hec dissipavit. Hoc etiam in quarto diait
psalmo : Jn tribulatione dilatasti mihi, hoc est, ma-

* jorem dolore consolationem mihi attulisti.

Vzns. 6, 7. « Dominus mihi adjutor, et non ti-
mebo quid faciet mibi homo? Dominus mihi adju-
tor est, et ego despiciam inimicos meos. » Univer-
sorum enim Dominum adjutorem habens, hostium
impetus minime perhorresco. Spero enim, ab ipso
* opem nactus, stragem illorum quamprimum me
visurum. Deinde bonis ratiocinationibus piam men-
tem confirmat.

VEns. 8, 9. « Melius est confidere in Domino,
quam con(idere in homine. Melius est sperare in
Domino, quam sperare in principibus. » Nam bonus
et benignus est, et bona vult, et quzcunque vult
facere potest, imuortalemque potestatem habet.
Homines vero, ei natura interitui obnoxii sunt, et
mente volubiles, et sepius bona nolunt, aliquando
vero volentes injuria affectis opem afferre, non
possunt : et quando 1/4430 imperant, ad tempus
habent imperium, et reguum apud homines fluxum
est, parumque temporis durat. Melius est igilur
hominum opem derclinquere, et divinum auxilium
implorare.

VEBs. 10. « QOuines gentes circumdederunt me,
et in. nomine Domini ultus sum eos. » Ecclesia
quidem omnium gentium perpessa est impetus,
Mierosolyma vero nou omnium, sed aliquarum. De
?llis igitur hyperbolice b:ec oratio profertur, sed ab
Ecclesia vere. Qui enin per singulas gentes credi-
derunt, ab infidelibus tumultus οἱ pericula passi
sunt : verumtamen et hi et illi Deo freti, adversa-
rios expuguarunt.

VEns. 41. « Circumdantes circumdederunt me, et
in nomine Domini ultus sum eos. » Symmachus
autem sic : Circumdederunt me, et rursus undique
circumdederunt me, hoc est, Irequentibus irruptio-
nibus, variisque obsidionibus usi sunt: ego autem
Dei imploratione munitus, illorum aciem profligavi.

Vens. 12. « Cireumdederunt me sicut apes fa-
vum. » Quemadmodum, inquit, apes favum inve-
nienles sellis humorem sugunt : sic isti pietatis

φόρους πᾶσιν εὐεργεσίας προσφέμει 7", xai τοῖς
αἰτοῦσιν ὀρέγει 15 τὸν ἔλεον. Εἶτα σαφέστερον τοῦ
Θεοῦ διδάσχει τὴν πρόνοιαν.

ε΄. € "Ex θλίψεως ἐπεκαλεσάμην τὸν Κύριον, καὶ
ἐπήχουσέ μὸν εἰς πλατυσμόν. » Οὐ γὰρ ἐκώλυσε τὴν
^iv χαχῶν προσδολὴν, ἀλλ’ ἔδειξε τοὺς χινδύνονς,
xai παραυτίκα τούτους ἐσχέδασε. Τοῦτο xal ἐν τῷ τε-
τάρτῳ ἔφη ψαλμῷ, Ἐν θλίψει ἐπλάτυνας μοι, ἀντὶ
τοῦ, Μείζονά μοι τῆς ὀδύνης παραψυχὴν προσενήνοχας.

ς΄, ζ΄. « Κύριος ἐμοὶ βοηθὸς "*, καὶ οὐ φοδηθῆ-
σομαι τί ποιήσει pot ἄνθρωπος. Κύριος ἐμοὶ βοηθὸς,
χἀγὼ ἐπόψομαι τοὺς ἐχθρούς μου. » Τὸν γὰρ τῶν
ὅλων Δεσπότην ἐπίχουρον ἔχων, οὗ δέδια τῶν πολε-
μίων τὰς ἐροσδολάς. Ἐλπίζω γὰρ, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ
ῥοπὴς ἀπολαύων, τὸν ὄλεθρον τούτων ἰδεῖν ὅτι ἴδ
τάχιστα. Εἶτα τοῖς ἀγαθοῖς λογισμοῖς βεύαιοῖ τὴν
γνώμην τὴν εὐσεδῇ.

v, θ΄. « ᾿Αγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον, ἢ πε-
ποιθέναι ἐπ᾽ ἄνθρωπον. ᾿Αγαϑὸν ἐλπίζειν ἐπὶ Κύ-
ριον, 3] ἐλπίζειν ἐπ᾽ ἄρχουσι. » Ὁ μὲν γὰρ ἀγαθὸς "e,
καὶ φιλάνθρωπος, xai βουλόμενος ἀγαθὰ, καὶ δρᾷν
δυνάμενος ὅπερ βούλεται, χαὶ τὴν ἐξουσίαν ἔχων
ἀνώλεθρον. Οἱ δὲ ἄνθρωποι, καὶ φύσει φθαρτοὶ, καὶ
γνώμῃ τρεπτοὶ, xot πολλάχις μὲν οὐ βούλονται: τὰ
ἀγαθά" ἔστι δὲ ὅτε xal βουλόμενοι τοῖς ἀδιχου μένοις
ἐπαμύνειν οὗ δύνανται" x&v ἄρχουσι T! δὲ, πρὸς xat-
ρὸν ἔχουσι τὴν ἀρχήν᾽ καὶ dj βασιλεία δὲ παρ᾽ ἀν-
θρώποις ἐπίχηρος, καὶ '* πρὸς ὀλίγον χρόνον ἄρ-

€, χουσα 13. "Άμεινον ** τοίνυν καταλιπεῖν μὲν τὴν τῶν

ἀνθρώπων ἐπικουρίαν, τὴν δὲ θείαν αἰτῆσαι βοῆ-
θειαν.

v. « Πάντα τὰ ἔθνη ἐκύχλωσάν με, καὶ τῷ óvó-
pat Κυρίου ἡμυνάμην αὐτούς. » Ἦ μὲν Ἐχχλησία
τὰς ἁπάντων τῶν ἐθνῶν ἐδέξατο προτδολὰς, ἡ δὲ
Ἱερουσαλὴμ, οὐ πάντων, ἀλλ᾽ ἐνίων" ἐπ᾽ ἐχείνων
τοίνυν ὑπερθολιχῶς ὁ λόγο; προσφέρετα:, ἐπὶ ?! δὲ
τῆς Ἐκχλησίας ἀληθῶς. Οἱ γὰρ ἐν ἑκάστῳ ἔθνει
πεπιστευχότες τοὺς παρὰ τῶν ἀπίστων δ᾽ θορύδους
xai κινδύνους ὑπέμενον " ἀλλ᾽ ὅμως, καὶ αὐτοὶ, κἀν
κεῖνοι, τῷ Θεῷ τεθαῤῥηκότες τοὺς ἀντιπάλους ἐνέ-
χησαν.

α΄, « Κυχλώσαντες ἐκύχλωσάν με, καὶ τῷ ὁνό-
ματι Κυρίου ἡμυνάμην αὐτούς. » ᾽Ὃ δὲ Σύμμαχος
οὕτως" ᾿Εκύχιωσάν us, καὶ πάλιν περιεκχύκιω-
σάν ps, ἀντὶ τοῦ, Ἐπαλλήλοις ἐχρήσαντο προσδο-
Aal;, καὶ πολιορχίαις παντοδαπαῖς " ἐγὼ δὲ τῇ τοῦ
Θεοῦ ἐπικλήσει φραξάμενος, τὴν ἐκείνων ἐσκέδασα
φάλαγγα.

ιβ΄. € Ἐκύχλωσάν με ὡσεὶ μέλισσαι κηρίον 55. à
Καθάπερ, φησὶ, μέλιτται κηρίον εὑροῦσαι τὴν τοῦ
μέλος ἐκμυζῶσιν ἰκμάδα, οὕτως οὗτοι τὴν ἐνοῦσάν

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

τι Kal. cod. 1 x&v, 1 Προσφ. cod. 1 παρέσχῃ. ΤῈ ibid. ὀρέγῃ. —"* Bonó. Abest a textu Hebr.

τὸ "Ozi, Abest a cod. 4. "5 'Araóóc. cod. 1 δυνατός. ." Κἂν ἄρχουσι. καὶ ibid. ἄρχοντες.
ib. ἀρχοῦσα.
5. Κηρίον, Abest a textu Hebr.

xnpoc καί. Des. in cod. f.

7* *Apzovuca.
95 jb. ἀπιστούντων,

9» *Ezi-

** ΚΑμειγον. ib. δεῖ. δ) 'Eaí. ib. ὑπό.

Digitized by Google
