1191

IN PSAL. CXIV.

1798

ζῶντας παραδῆναι τὸν θεῖον παρεσχεύασε νόμον. A desidia vivebant, divinam transgrederentur legem.

Οἱ ὃὲ τῆς εὐσεδείας ἐρασταὶ τοὺς ὑπὲρ ταύτης ἀγῶ-
να: προθύμως ἀναδεξάμενοι, τῶν χαλλινίχων στε-
φάνων ἀπήλαυσαν. Ταύτην αὐτῶν τὴν ἀνδρείαν
ἢ παροῦσα μελῳδία προλέγει. Διηγεῖται δὲ χατὰ
«ταυτὸν xai τὰς τῶν ἀλγεινῶν προσθολὰς, xol τὴν
παρασχεθεῖσαν αὐτοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
ῥοπήν.

a', β'. « Ἠγάπησα, ὅτι εἰσαχούσεται Κύριος τῆς
φωνῆς τῆς δεήσεώς μου. Ὅτι ἔχλινε τὸ οὖς αὐτοῦ
&pol. » Αὐτοὺς ταῦτα λέγειν ἡ προφητεία διδάσχει,
ὅτι Πάντων μοι τὰ θεῖα θυμηρέστερα, καὶ ἀξιερα-
στότερόν μοι τῶν ἄλλων τὸ τὸν Θεὸν θεραπεύειν"
δέχεται γάρ μου τὰς δεήσεις, καὶ τῆς οἰχείας ῥο-
πῆς " ἀξιοῖ, « Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις μου ἐπιχαλέσο-

μαι. » Οὐ * δὴ χάριν, παρὰ πάντα μου τὸν βίον xal Β

ὑμνῶν αὐτὸν διατελέσω, καὶ τὴν παρ᾽ αὑτοῦ συμμα-
χίαν αἰτήσω. Εἴτα διηγεῖται τὸ πλῆθος τῶν ἀλγει-
γῶν.

γ΄. « Περιέσχον με. ὠδῖνες θανάτον, κίνδυνοι δον
εὕροσάν με. » Κυρίως ὠδῖνες καλοῦνται αἱ πρὸ τοῦ
πόλου τῆς τιχτούσης ὀδύναι. Τοιγαροῦν ἐκ τῆς μετα-
φορᾶς ταύτης ὠδῖνες ἄδου προσαγορεύονται, αἱ αὖ-
τῷ πελάζειν τῷ θανάτῳ παρασχκενάζουσαι συμφοραί.
Λέγει τοίνυν, ὅτι πολλοῖς xal! παντοδαποῖς περίστοι-
χηθεῖσι * δεινοῖς, ὡς παρ᾽ αὐτὸν γενέσθαι τὸν θά-
vatov , xal αὐτὰς χαταλαδεῖν τοῦ ἄδου τὰς πύ-
λας. . .
« θλίψιν xol ὀδύνην εὗρον. [8] Καὶ τὸ ὄνομα Κυ-

ρίου ἐπεχαλεσάμην. » ᾿Αλλ' οὐχ εἰς ἀνάπαυλαν ἐμαυ- ς

τὸν ἐξέδωχα, καὶ ῥᾳστώνην, τούτοις περιπεσὼν,
οὔτε εἰς * τὰς ἄλλας τοῦ βίου ψυχαγωγίας ἐμαυτὸν
προενήνοχα 1*, ἀλλὰ θρήνοις καὶ δάχρυσι χεχρημέ-
νος, καὶ διηνεχῶς ποτνιώμενος τὴν θείαν ἑξήτουν βοή-
θειαν. Τοῦτο δὲ ἀκχριδέστερον ix τῆς τῶν Μαχχα-
δαίων ἱστορίας μάθοι τις ἄν. Εἰς γὰρ τὴν ἔρημον
ἀποδράσαντες οἱ τρόφιμοι τῆς εὐσεδείας, xal λιμῷ,
xa δίψῃ πιεζόμενοι, τὸν Θεὸν ἡντιθόλησαν, καὶ τῆς
παρ' αὐτοῦ βοηθείας '* ἀπήλαυσαν, « Ὦ Κύριε, ῥῦ-
cat τὴν ψυχήν μου.»Ταῦτα, φησὶ, ποτνιώμενος ἔλεγον"
Ἐπάμννον, ὦ Δέσποτα, καὶ τῶν ἐπιχειμένων χαχῶν
τὰς ἡμετέρας ψυχὰς ἐλευθέρωσον. "ἥδειν μέντοι
προσευχόμενος, ὅτι τεύξομαι «ἧς αἰτήσεως, τὴν πολ-
λὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν τῇ πείρᾳ μεμαθηχώς !*.
Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν"

ε΄. « Ἐλεήμων ὁ Κύριος, xol δίκαιος, xai ὁ Θεὸς
ἡμῶν ἐλεεῖ, » Τὰς γὰρ τοῦ ἐλέους πηγὰς τοῖς ἀνθρώ-
mot, προσχέει 5" ἔχει δὲ xal δικαιοσύνην, τοὺς !*
ἀδικοῦντας χολάζει μεταμελείᾳ χρήσασθαι μὴ βον-
λομένους. Δὶς μέντοι τοῦ ἐλέους μνημονεύσας, ἅπαξ
τῆς δικαιοσύνης ἐμνήσθη. Νιχᾷ γὰρ ἢ τοῦ Θεοῦ φιλ-
ανθρωπία τῆς δικαιοσύνης τὴν ψῆφον.

ς΄. « Φυλάσσων τὰ νήπια 6 Κύριος. » Τοσαύτην

Pietatis vero studiosi pro hac propenso animo cer-
lamina suscipientes, triumphales coronas adepti
sunt. Hanc iliorum fortitudinem hic psalinus. prse-
Ciuit. Narrat autem simul et zerumnarum iusul-
ius, et opem ab universorum Deo ipsis pra-
bitam.

Vens. 14, 9. « Dilexi, quoniam exaudiet Dominus
vocem orationis mez. Quia inclinavit aurem suam
ad me. » Hzc dicere prophetia ipsos docet : Nihil
mihi potius, nihilque desiderabilius, quam res di-
vine, et quam Deum colere, quandoquidem meas
preces admittit, suaque ope me dignatur. « la
diebus meis invocabo. » Propterea per totam meam
vitam ipsum laudihus celebrabo, auxiliumque ab
ipso implorabo. Deinde narrat calamitatum qulti-
tudinem.

* Vgns. 3. « Circumdederunt me dolores mortis,
et pericula inferni invenerunt me. » Proprie dolores
vocantur illi qui antecedunt. partum parturientis.
Per metaphoram igitur ab illis petitam dolores in-
ferorum. vocantur ille calamitates, qui fere. ad
"nortem ducunt, Dicit igitur 34418 multis omnis-
que generis doloribus circumdatos esse, adeo ut
prope ipsam mortem sint, et ad ipsas inferorum
januas pervenerint.

1 Tribulationem et dolorem inveni. [ Vans. 4.]
Et nomen Domini invocavi. » Verum nequaquam
otio, neque desidia me ipsum addixi, cum in has
incidissem, neque ad alias vite voluptates me ap-
plicui : sed. luctibus laerymisque usus, et continue
precaus, divinam efflagitabam opem, Hoe autem ex
Maclabzorum historia accuratius disci potest. In
solitudiuem enim fugientes pietatis alumni, et fame
ac siti pressi, Deum obsecrarunt, auxiliumque ab
ipso nacli sunt. « 0 Domine, libera animam meam.»
Hzc, inquit, precans dicebam : Opem fer, o Domine,
et ab impendentibus malis animas nostras libera.
Noveram igitur preces fundens, postulata me con-
secuturum, multam ejus benignitalem experientia
compertam habens. Hoc enim subdidit:

Vgns. 5. « Misericors Dominus, et justus, et
Deus noster miseretur. » Fontes enim misericordis
hominibus profundit, habet autem et justitiam ,
injustos poxnitentía uti nolentes. plectit. Bis utique
misericordi& mentionem faciens, semel jusiitiwe
meminit. Vincit enim Dei benignitas justitie sen-
tentiam.

VeRs. 6. « Custodiens parvulos Dominus. » Ta-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

4 'Ροκῆς. cod. 1 prem. μέ.
e. p. 517.
ἐμαυτῷ προσενήνοχα. ᾽" Βοηθ. cod. 1 προνοίας.
sequitur γάρ. δ Τὰ νήπια, ΠῚ} ν., simplices.

* Πολλοῖς. cod. 1 pra. χαί, * cod. ' εἾεριεστοιχίσθην.
i

* οὕ --- αἰτήσω. Hzc etiam Origenis nomen prze se ferunt apud Cord. l.

* Eic. Des. in. cod. 4. '* ibid.
d. μεμάθηχα. "ibid. προχέει. !* Τούς. ib.

Digitized by Google
