|
d

1831 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1839
producit : remissa vero anima in somnum incidit , A ἀθλητὴν, καὶ τὴν καλουμένην ἀχηδίαν' ἐργάζεται -

somnus autem mortem attrahit. ldeirco ut coulir-
metur et corroboretur Propheta obsecrat. lloc
etiam in alio psalmo precatur dicens : « lHlumina
oculos meos ne unquam obdormiam in morte * ; »
ubi peccatum mortem appellat.

* Vgns. 29, 30. « Viam iniquitatis ainove a me,
el lege tua. miserere mei. Viam veritatis elegi , et
judiciorum tuorum non sum oblitus. » Necessaria
est eliam hac precatio. Oportet enim nos ab uni-
versorum Deo implorare auxilium, ut ab iujustitize
via deflectamus, et veritatis 145/56 iter sectemur,
et perpetuam memoriau Dei testimoniorum circum-
feramus.

Vrns. 51. « Adhzsi testimoniis tuis, Domine ,
noli me confundere. » Non simpliciter dixil : Secu-
tus sum, sed adhasi , boc est ne tantillum quidem
ab hisce meam mentem segregavi. Ceterum expetit,
ut hujusmodi affectus fructum percipiat : nimirum
ut nullam ignominiam incurrat.

Vgns. 32. « Viam mandatorum tuorum cucurri ,
cum dilatasti eor meum. » Utroque opus est, et
nostra animi promptitadine , et Dei auxilio. Neque
enim divina gratia bonam alacritatem non habenü-
bus datur: neque humana nalura absque celesti
auxilio virtutem consequi potest. Hoc et Propheta
docet : Mandatorum tuorum viam sine impedi-
mento cucurri, cursus facilitatem a te accipiens.
Laiitudinem enim facilitatem vocavit. Et alibi ait :
« In. tribulatione amplum mibi fecisti locum 4. »
Et rursus : « Dilatasti gressus meos sub me, et non
sunt infirmata vestigia mea *. »

Vkns. 33. « Legem poue mibi, Domine, viam ju-
stificationum tuarum, et exquiram eam semper. »
Legem pone Symmachus ostende dixit: Aquila et
'Theodotio, illustra. Semper, inquit, illustratione tua
tuisque praceptionibus indigeo, ut justificationum
tuarum viam cognoscam, et bauc sine impedimento
decurram.
^ Vgns. 24. « Da mili intellectum, et serutabor le-
gem tuam, et custodiam illam toto corde meo. »
Et Dominus , ut. Scripturas perscrutemur , jussit :
sed perscrutantibus caelesti lumine opus est , ut et
inveniaut illud quod quzritur , 1447 et conser-
vent quod ceperunt. -
^ WeBs. ὅδ, « Deduc me in semitam mandatorum
tuorum quia ipsam volui. » Non simpliciter effla-
gitat, ut universorum Deum habeat ducem, sed
Ostenso propensi animi desiderio.

VgRs. 36.'« Inclina. cor meum in testimonia
tua, et non in avaritiam. » Aquarum nalura in
proclive ferri solet, et si quem exitum invenerit,

. * Psal. xit, ὅδ. d Paal. iv, 1. * Psal. xvn, 56.

χαυνουμένη δὲ ἡ ψυχῇ tbv ὕπνον εἰσδέχεται" ὅ δὲ
ὕπνος ἐπάγει τὸν θάνατον. Διόπερ βεδαιωθῆναι καὶ
στηριχθῆναι ὁ Προφήτης ἀντιδολεῖξ. Τοῦτο δὲ xai tv
ἑτέρῳ ἔφη ψαλμῷ « Φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς μου,
μήποτε ὑπνώσω εἰς θάνατον" » θάνατον τὴν ἀμαρ-
τίαν χαλῶν 5,

χκϑ', λ΄, « Ὁδὸν ἀδικίας ἀπόστησον ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ
τῷ νόμῳ σου ἐλέησόν με. Ὁδὸν ἀληθείας ἠρετισά-
μὴν, τὰ "᾽᾿ χρίματά σου οὐχ ἐπελαθόμην.» ᾿Αναγκαία
καὶ αὕτη ἡ δέησις. Προσήχει γὰρ ἡμᾶς αἰτεῖν παρὰ
τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων βοήθειαν, ὥστε τῆς ἀδιχίας Ex-
τρέπεσθαι τὴν ὁδὸν, xal τὴν τῆς ἀληθείας προαιρεξ-
σθαι πορείαν, καὶ ἄληστον ἐπιφέρειν τῶν τοῦ θεοῦ
μαρτυρίων τὴν μνήμην.

Ὁ λα’, « Ἔχολλήθην τοῖς μαρτυρίοις σου, Κύριε, μὴ
με καταισχύνῃς. » Οὐχ ἀπλῶς εἶπεν, ἠκοούθησα,
ἀλλ᾽ ἐκολ.:ήθην, τουτέστιν, οὐδὲ πρὸς βραχὺ τούτων
ἐχώρισα τὸν ἐμαυτοῦ λογισμόν. Ζητεῖ δὲ τρυγῆσαι
τῆς τοσαύτης δ' διαθέσεως καρπὸν, τὸ μηδεμίας
πεῖραν αἰσχύνης λαθεῖν.

λβ΄. « Οδὸν ἐντολῶν cou ἔδραμον, ὅταν ἐπλάτυνας
χαρδίαν μου.» ᾿Αμφοτέρων χρεία, καὶ τῆς ἡμετέρας
προθυμίας, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ προμηθείας. Οὔτε γὰρ
ἡ θεία χάρις δίδοται τοῖς τὴν ἀγαθὴν οὖχ ἔχουσι
προθυμίαν" οὔτε ἀνθρωπεία φύσις ἀρετὴν δύνατας
κατορθῶσαι δέχα τῆς ἄνωθεν βοηθείας. Τοῦτο χαὶ ὁ
Προφήτης διδάσχει, ὅτ! Τῶν ἐντολῶν σου τὴν ὁδὸν
ἔτρεχον ἀχωλύτως, παρὰ σοῦ λαμδάνων τοῦ δρόμου
τὴν εὐχολίαν, Πιλατύτητα γὰρ τὴν εὐκολίαν ixá-

C xoc. Καὶ ἀλλαχοῦ qnoi" « Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς
pot. » Καὶ πάλιν" e ᾿Ἐπλάτυνας τὰ διαδήματά μου
ὑποχάτω μου, καὶ οὐχ ἠσθένησαν τὰ ἴχνη uou. »

Ay'. « Νομοθέτησόν με **, Κύριε, τὴν ὁδὸν τῶν δι-
χαιωμάτων σον, xat ἐχζητήσω αὐτὴν διαπαντός. »
Τὸ νομοθέτησον ὁ Σύμμαχος ὑπόδειξον εἶπεν
᾿Αχύλας καὶ Θεοδοτίων, φώτισον * διαπαντὸς, φησὶ,
τῆς σῆς δέομαι φωταγωγίας καὶ νομοθεσίας, ὥστε
καὶ γνῶναι τῶν δικαιωμάτων σου τὴν ὁδὸν, καὶ
ταύτην ἀχωλύτως ὁδεύειν.

λδ', « Συνέτισόν με, χαὶ ἐξερευνήσω 5΄ τὸν νόμον
σου " xai φυλάξω αὐτὸν ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μον. » Καὶ ó
Κύριος προσέταξεν ἐξερευνᾷν" τὰς Γραφάς" ἀλλὰ
τοῖς ἐρευνῶσι χρεία τῆς ἄνωθεν αἴγλης, ἵνα χαὶ εὖ-

D ρωσι τὸ ζητούμενον, xat φυλάξωσι τὸ θηρώμενον.

λε, « Ὁδήγησόν με ἐν τῇ τρίδῳ τῶν ἐντολῶν σου,
ὅτι αὐτὴν ἠθέλησα. » Οὐχ ἁπλῶς αἰτεῖ γενέσθαι πο-
δηγὸν αὐτοῦ τὸν τῶν ὅλων Θεόν" ἀλλὰ δειχνὺς τῆς
πορείας τὸν πόθον.

ἃς΄. « Κλῖνον τὴν καρδίαν μου εἰς τὰ μαρτύριά
σου, καὶ μὴ εἰς πλεονεξίαν. » Ἐπὶ τὸ πρανὲς φέρε-
σθαι πέφυκε τῶν ὑδάτων ἡ φύσις " x&v τινος ἐπιλά-

VARLE LECTIONES ET NOT.

5) Τὴν dpapr. καλῶν, Des. in cod. 4. ** Τὰ — ἐπεῖαθ. Hebr, Et judicia tua posui sc. coram me
** Τοσαύτης. cod. 4 τοιαύτης. 89 ΝΌμοθ. με. Hebr. Doceas me, "EEsp. Hebr, servabo. 3 cod. i

&pevváv.

Digitized by Google
