1751

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1152

lum vero vocat Dei et Salvatoris nostri incavuatio- A σάμενος * ὄρθρον δὲ καλεῖ, τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος δ᾽

nem. Ex illo enim veritatis lux orta est : ex illo
per totum terrarum orbem omnium hominum ore
beatus David canit, divinaque beneficia laudibus
celebrat. '

Véns. 5. « Quia magna est super colos miseri-
cordia tua, et usque ad nubes veritas tua. » Aupli-
tudo misericordie tu eclestes fornices superat,
radii veritatis tu: omnia loca. penetrarunt. Cate-
rum jam supra diximus, nubes vocari prophetas et
2postolos, eosque qui docendi munus consecuti
sunt : quoniam per lios, veluti per quasdam nubes,
spiritualem irrigationem hominibus affert ; peripnsos
enim vera praecepta didicimus.

Vas. 6. « Exaitare 1379 super colos, o Deus, et
super omni terra gloria tua (celebretur). » Hoc etiam
beatus dixit Habacuc : « Operuit caelos virtus ejus,
ei laudis ejus plena est terra k. » Hoc etiam beatus
David in octavo dixit psalmo : « Domine, Dominus
noster, quam admirabile est nomen tuum in uni-
versa terra | quoniam elevata est maguificentia tua
super colos 1. » Exaltere igitur dixit pro, ostende
te sublimem, et omnibus superiorem, et omnis
terra gloriam tuam discat.

VgnBs. 7. « Ut liberentur dilecti tui , salvum fac -

(me) dextera tua, et exaudi me. » Omnibus autem
hominibus potentiam tuam ostendet salus eorum
quos familiaritate tua dignatus es. * Admitte igitur
mess preces, tuamque porrige dexteram, Derteram
vero vocat bonam operationem

Vzns. 8. « Deus locutus est in sancto suo. » Vi-
delicet per Spiritus sancti gratiam. « Exaltabor,
et dividam Sicimam, et convallem tabernaculorum

dimetiar, » Quod propheta efflagitavit, consecutus ^

est. Quoniam dixit : « Exaltare super celos, o
Deus, » respondet Dominus dicens, Exaltabor,
Deinde modum aperit, « Dividam Sicimam. » Hzc
antem est civitas, qux Josepho per praerogativam
data fuit. Sed et convallem, qus prius deserta
fuerat, ae tuguria pastorum exceperat, denuo ha-
litatoribus implebo, et ut reversis distribuatur
" efficiam.

ἡμῶν thv ἐνανθρώπησιν. Ἐξ ἐχείνου γὰρ ἀνέτειλε
τῆς ἀληθείας τὸ φῶς " ἐξ ἐχείνονυ κατὰ κᾶσαν τὴν

᾿οἰχουμένην ἐν τοῖς ἁπάντων ἀνθρώπων στόμασιν ὁ

μαχάριος ἄδει Aaf15, xai τὰς θείας εὐεργεσίας
ὁμνεῖ.

εἰ. € Ὅτι μέγα ἐπάνω τῶν οὐρανῶν τὸ ἔλεός σου,
καὶ ἕως τῶν νεφελῶν ἡ ἀλήθειά σου. » Νιχᾷ "' τῶν
οὐρανῶν τὰ κύτη τοῦ σοῦ ἐλέους τὸ μέγεθος" mav-
παχόσε τῆς σῆς ἀληθείας αἱ ἀχτῖνες διέδραμον. Καὶ
ἤδη δὲ εἰρήχαμεν, ὡς vepélac τοὺς ** προφῆτας,
χαὶ τοὺς ἀποστόλους, xat τοὺς διδασχαλιχῆῇς 5 χάρι-
τὸς τετυχηχότας χαλεῖ. Auk τούτων γὰρ, ὥσπερ διά
τινων νεφελῶν, τὴν πνευματιχὴν ἀρδείαν τοῖς
ἀνθρώποις προσφέρει" δι᾽ ** αὑτῶν τὰ ἀληθῆ με-
μαθήχαμεν δόγματα.

ς΄. « ὙΨώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεὸς, xai
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα aov. » Τοῦτο καὶ ὁ pa-
χάριος ἔφησεν ᾿Αδθαχούμ' « Ἐχάλυψεν οὐρανοὺς
ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ, καὶ τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ πλήρη: ἡ
γῆ. » Τοῦτο καὶ ὁ μακάριος Δαδὶδ ἐν τῷ ὀγδόῳ
ἔφη ψαλμῷ" « Κύριε, ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν
τὸ ὄνομά cov ἐν πάσῃ τῇ γῇ ὅτι ἐπήρθη f) μεγα-
λοπρέπειά cou ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. » Τὸ οὖν,
ὑψώθηει, ἀντὶ τοῦ, δείχθητι ὑψηλὸς, καὶ πάντων
ὑπέρτερος, xol πᾶσα fj γῇ μαθέτω τὴν σὴν δόξαν.

ζ΄, « Ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου, σῶσον
τῇ δεξιᾷ σου, καὶ ἑπάχουσόν pou. » Δείξει δέ σου
πᾶσιν ἀνθρώποις τὴν δύναμιν τῶν τῆς σῆς οἰχειώ-
σεως ἀξιωθέντων ἡ σωτηρία" δέξαι μου τοίνυν τὴν
ἱχετείαν, καὶ τὴν σὴν ὄρεξον δεξιάν, Δεξιὰν δὲ χα-
λεῖ τὴν ἀγαθὴν ἐνέργειαν.

Tí. € Ὁ θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὑτοῦ. » ᾿Αντὶ
«οὔ, διὰ τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριτος.
« ὙΨωθήσομαι ** χαὶ διαμεριῶ Σίχιμα, καὶ τὴν
χοιλάδα τῶν σκηνῶν διαμετρήσω, » Οὗπερ ἔτησεν ὁ
προφήτης ἀπήλαυσεν ἐπειδὴ εἶπεν c Ὑψώθητι
ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς ὁ Θεὸς, » ἀποχρίνετφι λέγων ὁ
Δεσπότης, ᾿Υγρωθήσομαι. Εἶτα δείχνυαι xal τὸν
τρόπον. « Διαμεριῶ Σίχιμα. » Πόλις δὲ αὕτη κατ᾽
ἐξαίρετον τῷ Ἰωσὴφ δεδομένη. ᾿Αλλὰ xal τὴν κοι-
Ada τὴν ἔρημον γενομένην, καὶ ποιμένων δεξαμέ-
γὴν σχηνὰς, ἄνωθεν οἰχητόρων πληρώσω, καὶ διανε-
μηθῆναι τοῖς ἐπανελθοῦσι παρασχευάσω.

Vans. 9. « Meus est Galaad, et meus est Ma- D 0. « ἙἘμός ἐστι Γαλαὰδ, xat ἐμός ἔστι Mavac-

nasses, et Ephraim susceptio capitis mei, Juda rex
weus, » Nou enim modo Manassen, sed etiam illius
regionem mihi asciscam. Galaad enim nomen
1380 est loci, Manasses vero nomen tribus. Sed
el Ephraimo pristinam potentiam reddam, et Ju-
dam omnium tribuum regem constituam. Post

& Habac. i, ὅ. ! Psal. vin, 4.

δῆς, xal Ἐφραῖμ ἀντίληψις ** τῆς χεφαλῆς μου,
Ἰούδας βασιλεύς μου. » Οἰχειώσομαι γὰρ οὗ μόνον
τὸν Μανασαῇ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐχείνου χώραν, l'adaád
γὰρ, ὄνομα τόπου, Μανασσῆς δὲ προσηγορία φυλῆς.
᾿Αλλὰ καὶ τῷ ᾿Εφραῖμ τὴν προτέραν ἀποδώσω δύ-
vaptv* τὸν μέν «ov Ἰούδαν πατῶν τῶν φυλῶν

VARLE,LECTIONES ET NOTA.

Φ Θεοῦ xai Xor. cod. 1 Σωτῆρος, ascriptis tamen verbis Κυρίου xai.
t. Reliqua ibi desunt.

“ Ἀντίληψις. Psal. Ltx, 9, leg. κραταίωσις," Hebr. Tya.

Diversa sunt. que Cord. 1. c. p. 909, bia
** cod. 1 διδασχάλους. 5) δι᾽ eod, 1 prem. xat.
expr. per ἀγαλλιάσομαι

?

" Νιχᾷ — διόδραμον. ᾿
** Τούς. cod. 1 praem. xal.

ψωθ. Hebr. ΠΝ quod Psal. Lix, 8. rectius

Digitized by Google

