1693

IN PSAL. CHI.

1691

ol, Ἰουδαίοις ἀρμόττει. Ἐχεῖνοι γὰρ ὑπὸ τῶν ἀν- A que hoc Judzis congruit. llli enim cum ab bis, qui

δραποδισάντων σαι προσταχθέντες ἐχ τῶν ᾧδῶν
Σιὼν, ἔφασαν ἔννομα δρῶντες, « Πῶς ἄσομεν τὴν
δὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας ; » Ἡμῖν δὲ ὁ θεῖος
᾿Απόστολος παρεγγυᾷ, ἐν παντὶ τόπῳ προσευχομέ-
γους αἴρειν ὁσίας ** χεῖρας, Τοῦτο xal ὁ Δεσπότης
Χριστὸς πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν ἔφη, « ᾿Αμὴν, ἀμὴν
λέγω σοι, γύναι, ὅτι ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἔστιν,
ὅτε οὔτε ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις
προσκυνήσουσι τῷ Πατρί. Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεὸς, xai
τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι χαὶ ἀληθείᾳ
δεῖ προσχυνεῖν. »---- Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον.»
Σύμφωνον τῷ προοιμίῳ τὸ τέλος. Καλέσας γὰρ εἰς
χοινωνίαν τῆς ὑμνῳδίας τὰς νοητὰς οὐσίας, διδά-
σχει χαὶ ἡμᾶς, ὡς δυνατὸν γεραίρειν τὸν Ποιητὴν,
χαὶ ἰσόμετρον τῇ δυνάμει προσφέρειν τὸν χαριστή-
ριον ὕμνον.
EPMHN, TOY PI' ΨΑΛΜΟΥ͂,

α΄. « Ῥαλμὸς τῷ Δαδίδ . » Ἢ τοῦ παναγίου
Πνεύματος χάρις οὐ μόνον ἡθιχὴν καὶ δογματιχὴν
διδασχαλίαν τοῖς ἀνθρώποις προσφέρει, ἀλλὰ καὶ
ὅπως ὑμνεῖν προσήχει τὸν Ποιητὴν ἀχριδῶς ἔχπαι-
δεύει. Διάτοι τοῦτο τόνδε συγγέγραφε τὸν ψαλμὸν,
τῷ μαχαρίῳ Δαδὶὸ ὑπουργῷ χρησαμένη * ὡς ἂν μά-
θοιμεν ἅπαντες, τίσιν ὕμνοις χρὴ τὸν εὐεργέτην
ἀμείδεσθαι. Τὰς μέντοι χοινὰς εὐεργεσίας ἐνταῦθα
διέξεισι, xal δείχνυσι ποιητὴν ἀπάντων ὁμοῦ, καὶ
πρύτανιν τὸν τῶν ὅλων Θεόν. t Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου,
τὸν Κύριον, » "Exactov εὐσεῤείας τρόφιμον ὑμνεῖν

διδάσχει τὸν εὐεργέτην Θεόν. « Κύριε ὁ Θεός μου, C

ὡς " ἐμεγαλύνθης σφόδρα! » Ἐπιτάσξεως xal iv-
ταῦθα τὸ ὡς. Τὸ δὲ ἐμεγαλύνθης ", οὐχ αὐξῆ-
σεως '* δηλωτιχὸν, ἀλλὰ τοῦ "ἀμετρήτου μεγέθους
σημαντιχόν. Οὕτω γὰρ χαὶ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε,
Καὶ 1 d Θεός μου μέγας ?* el σφόδρα. Οὐ γὰρ μι-
χρὺς ὧν ἐμεγαλύνθη, ἀλλὰ φύσει μέγας ὧν τοῦτο
τοῖς εὐσεδέσιν "* ἐδείχθη " οὐχᾶπαν τὸ μέγεθος, ἀλλ᾽
ὅσον ἡ φύσις τῶν ἀνθρώπων ἐχώρει. « Ἐξομολόγη-
€w xal μεγαλοπρέπειαν Ἶ" ἐνεδύσω. » Ὃ Σύμμαχος
οὕτως, "Yyurov καὶ εὐδοξίαν ἡμφιάσω. Οὐκ Ex
Ὑάρ c& ἀγνοοῦσιν οἱ τῶν σῶν ἀπολαύοντες " ἀγα-
θῶν, οὐδὲ τοῖς εἰδώλοις τὸ σὸν σέβας προσφέρουσιν,
ἀλλά σε ὑμνοῦσι, xal σοι τὸ τῆς δοξολογίαφ ἐχτί-
γουσι 7* χρέος.

β΄. « ᾿λναδαλλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον. » Συνῳδὰ
πούτοις 17 χαὶ ὁ ᾿Απόστολος ἔφη * « Ὁ μόνος [ἔχων
ἀθανασίαν, φώς οἰχῶν ἀπρόσιτον. » Τοσοῦτον γάρ
ἔστιν ἐχεῖνο τὸ φῶς, ὡς μηδένα πελάζειν τολμᾷν"
ἀποστρέφει γὰρ τὰς ὄψεις ἡ τῆς αἴγλης ὑπερδολή.
E! γὰρ ὁ αἰσθητὸς τοῦτο ποιεῖν ἥλιος ἀναγχάζει τοὺς

Υ Psal. cxx1vi , 1. 1} Tim. n, 8.

eos in servitutem abduxerant , aliquod Sionis can-
ticum canere jussi essent , dixerunt legi parentes :
* Quomodo cantabimus canticum Domini in terra
peregrina *?» Nobis vero divinus Apostolus przci-
pit *, in omni loco orantes attollere manua sanctas.
Hoc etiam Dominus Christus Samaritanz dicit :
«* Vere, vere dico tibi fore ut veniat hora , et nunc
est, quando neque in monte hoc, neque iu Hiero-
solymis adorabunt Patrem. Spiritus enim est Deus,
et eos qui adorant eum, iu spiritu et veritate opor-
tet adorare ἃ. » — « Benedic, anima mea, Domino. »
Finis accommodatus est exordio. Cum enim in com-
muuionem divine symphonis spirituales substan-
tias accivisset, docet et nos pro viribus Condito-
rem honorare, hymnumque gratiarum actionis fa-
cultati nostre parem offerre.

INTERPR, PSALMI Cli.

VaRs. 1. « Psalmus Davidi, » Spiritus sancti
gratia non modo moralem et dogmaticam doctri-
nam hominibus affert, verum etiam quomodo Crea-
torem laudare conveniat; accurate docet. Propter-
ea hunc. conscripsit psalmum, beato Davide mini-
Stro usa, ut discamus omnes, quibus Jaudibus bene-
ficii auctorem remunerari oporteat. Communia igi-
tur beneficia hoc loco persequitur, ostenditque uni-
versorum simul opificem , δὲ moderatorem Deuin
esse. « Benedic, 139331 anima mea, Domino.» Unum-
quemque pietatis alumnum Deum beneficii aucto-
rem laudibus prosequi docet. « Domine Deus mi,
quam magnificatus es valde. » Exaggerationem "
hoc etiam loco, quam signiflcat. lllud vero, Mg-
gnificatus es, non incrementum designat, sed
immensam magnitudiuém indicat, Sic enim et Sym.
machus interpretatus est, Deus mi, magnus es valde.
Non enim cum esset parvus, magnus factus est,
sed cum natura magnus esset, hoc piis hominibus
demonstratum est : non totà magnitudo, sed quan-
tam humana natura comprehendere potest. « Con-
fessionem et decorem induisti. » Symmachus sic :
Laudem et gloriam induisti. Non enim amplius, qui
tuis perfruuntur bonis, te ignorant, neque tuum
honorem simulacris deferunt, sed te laudant, et tibi

p &lorie debitum pendunt.

Vins. 2. « Amictus lumine sicut. vestimento. »
Consoua bis Apostolus qnoque dicit: « Qui solus
babet immortalitatem , lucem inhabitans inacces-
sibilem b. » Tanta enim est illa lux. ut nemo ap-
propinquare audeat : redundantia enim luminis
visum avertit. Si enim sol quem sentimus hoc fa-

ἃ Joan. 1v, 21, 25, 94. P I Tim. vi, 16.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

98 cod, 1 ὁσίους, quie est rec.lectio l. e. “ Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. cod. 1 ᾿Αλληλούϊα.
τὸ Αὐξήσεως. cod. 1 ἀξιώσεως.

let a textu τῶν θ, ** cod. 1 ἐμεγαλύνθη.

"Μέγας εἶ. cod. 1 ἐμεγαλύνθης. δ cod. 1 "Evelroud cod. ἃ ἀπονέμουσι

εὐπρέπειαν. 75 cod. 1 ἀπολαύσαντες.

4 “Ὡς, Abest a cod.
7! Kat. cod. 1 Κύριε.
** Maeva. Ma habet codex Alex. ἦν cod. Vat. leg.
Τὶ cod. f τούτῳ. :

Digitized by Google
