1794

IN PSAL. CIII.

1:02

e. € "Exel στρουθία ἐννοσσεύσουσι * τοῦ ἐρωδιοῦ ᾳα Vens. 17. « Ibi passeres nidifücabunt : herodii

ἡ χατοιχία ἡγεῖται αὐτῶν. » Ὁ δὲ ᾿Αχύλας οὕτως *
"Exsi ὄρνεα νοσσεύσουσιν * ἐρωδιῷ ὃ ἐλάται οἷ-
xoc αὐτῷ. '0* δὲ Σύμμαχος, Ὅπου στρουθία
ἐνγοσσεύσει, τῷ ἵχτιγι" βόρατον οἴχησις. Τὰ
γὰρ αὐτὰ δένδρα ἄλλην μὲν ἀνθρώποις χρείαν, ἄλλην
δὲ τοῖς ὀρνέοις παρέχει " ἀνθρώποις μὲν γὰρ εἰς
κατασχευὴν οἰχιῶν ἐπιτήδεια * τῶν δὲ ὀρνέων αὐτὰ
δέχεται τὰς οἰχήσεις.

ιη΄. € "Ὅρη τὰ ὑψηλὰ ταῖς ἐλάφοις * " πέτρα χατα-
φυγὴ τοῖς λαγωοῖς 5, » Οὐ παρορᾷ σου, φησὶν, οὐδὲ
τὰ σμικρὰ !! τῶν ζώων dj πρόνοια, ἀλλὰ ταῖς μὲν
ἐλάφοις ἔδωχας ἐνδιαίτημα τὰς τῶν ὁρῶν 'χορυφάς *
τοῖς δὲ σμιχροτέροις τῶν ζώων, τὰς τῶν πετρῶν
χαταδύσεις

domas dux est eorum. » Aquila vero sic : 15i aves
nidificabunt, herodii domus abietes sunt. Symmachus
vero : Ubi passeres nidificabunt, milvo abies habi-
tatio. Nam arbores ezdem alium hominibus usum
praebent, et alium avibus : hominibus quidem ad
domoruim structuram sunt apte, avium autem do-
mos ipse recipiunt.

Vxns. 18. « Montes excelsi cervis, petra refugium
13937 leporibus. » Tua providentia, inquit, ne
perexigua quidem despicit animantia : sed cervis
quidem montium jugo hospitium * dedit, exiguis
vero animalibus saxorum cavernas. -

ιθ΄, « Ἐποίησε σελήνην εἰς χαιρούς. » Τὰ κατὰ D — Vaas. 49. « Fecit lunam pro temperibus. » Cum

Th» ἅπαντα διεξελθὼν, xai τῶν ἀοράτων φύσεων
τὴν δημιουργίαν δείξας, καὶ τῶν οὐρανῶν ὁποδείξας
τὴν ποίησιν, χαὶ τῶν φωστήρων ποιεῖται τὴν μνήμην,
ol χατὰ τὴν τετάρτην ἡμέραν ἐγένοντο. Kal λέγει
τὴν τῆς σελήνης δημιουργίαν διὰ τὴν τῶν χαιρῶν
γεγενῆσθαι διδασχαλίαν ". αἱ γὰρ αὑτῆς !* ἀλλοιώ-
σεις μετρεῖσθαι τὸν χρόνον παρασχευάξουσι. Τοῦ
γὰρ μηνὸς τὸ μέτρον αὐτὴ ποιεῖ, ἐν τοσαύταις ἡμέ-
ραις ** αὔξουσά τε xal φθίνουσα. ε Ὁ ἥλιος ἔγνω
τὴν δύσιν αὐτοῦ, » Οὐχ ἔμψυχος ὧν, οὐδὲ λόγῳ χρώ-
μενος ἀλλὰ χατὰ τὸν θεῖον ὄρον ὁδεύων, οὕτω:
φοιεῖ τὴν ἡμέραν φαινόμενος, xal τὴν νύχτα χρυ-
πτόμενης * xal τὸν αὐτὸν δρόμον ἔχει ἀεὶ, καὶ τὰ
μέτρα φυλάττει.
' X. € Ἔθον σχότος, xat ἐγένετο νύξ, » ᾿Αναγχαία
χαὶ ταύτης ἢ χρεία " τῇ μὲν τοῦ φωτὸς ὑποχωρήσει
συνισταμένη * ἀνάπαυσιν "" δὲ τοῖς ἀνθρώποις παρ-
δχομένη.

€. Ἕν αὐτῇ διελεύσονται !5 πάντα τὰ θηρία τοῦ
δρυμοῦ. [xa'.] Σκύμνοι ὠρυόμενοι τοῦ ἁρπάσαι, καὶ
ζητῆσαι παρὰ τοῦ Θεοῦ !* βρῶσιν αὐτοῖς. » Ἡ γὰρ
νὺξ τοῖς μὲν ἀνθρώποις ἀνάπαυλαν πραγματεύεται,
ἄδειαν δὲ τοῖς θηρίοις παρέχει, ὥστε πεινώσας "7
ἐμπλῆσαι γαστέρας. Τὸ δὲ, « Ζητῆσαι παρὰ τοῦ Θεοῦ
βρῶσιν αὐτοῖς, » ἀντὶ τοῦ, Καὶ τούτοις ἡ θεία Πρόνοια
παρέχει τὴν χρείαν. Τὸ μὲν γὰρ παρὰ τοῦ Θεοῦ
αἰτεῖν, λογιχῶν" τὸ δὲ ζητεῖν, χαὶ τῶν ἀλόγων *
ἀλλ᾽ ὅμως xal τούτοις ὁ Θεὸς τὴν ἀναγκαίαν παρ-
ἐχει τροφήν.

xp, xy. € ᾿Ανέτειλεν ὁ ἥλιος, xat συνήχθησαν "5,
χαὶ εἰς τὰς μάνδρας αὑτῶν κχοιτασθήσονται, Ἐξ-
ἐλεύσεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ " xal ἐπὶ
τὴν ἐργασίαν αὑτοῦ ἕως ἑσπέρας. » Ἡλίον δὲ ἀν-
ίσχοντος, τὰ μὲν εἰς τὰς οἰκείας καταδύσεις χωρεῖ *
οἱ δὲ ἄνθρωποι τὸν τῆς προτεραίας !* ἀποθέμενοι
κόνον, προθύμως πάλιν ἐν τοῖς ἔργοις διημε-
ῥεύονσιν. -

terrestria omnia persecutus esset, invisibiliumque
naturarum creationem, ac celorum productionem
demonstrasset, etiam luminarium mentionem facit,
quie quarto die facta fuere : et. dicit lunz crestio-
nem ob temporum doctrinam factam esse; quando-
quidem ejus mutationes hoc efficiupt, ut tempus
sub mensuram cadat. ]psa enim mensuram mensis
efficit, cum tot diebus crescat et decrescat. « Sol
cognovit occasum suum. » Non quod animatus sil,
neque quod ratione utatur: sed quod ex divino
praescripto iter faciens, sic apparens diem efficit, .
et noctem, delitescens, suumque cursum eumdem
semper tenet, οἱ mensuras conservat,

c Vzns. 20. « Posuisti tenebras, et facta est nox.»

Necessarius est etiam hujus usus : lucis enim re.
cessu oria noz, requiem mortalibus praebet.

« In ipsa pertransibunt omnes bestie silva.
[Vsns. 241] Catuli leonum rugientes, ut rapiant,
et quzrant a Deo escam sibi. » Nox enim homini-
bus quietem procurat, securitatem vero feris lur-
gitur, ut esurjentes ventres expleant. lllud vero,
1338 : ut quzrant a Deo escam sibi, » idem est
quod, Etiam his divina Providentia necessaria pre-
bet. Nam a Deo quidem postulare, est ratione uten-
tium, quzrere vero, etiam ratione carentium : ve-
rumtamen etiam bis Deus necessarium nutrimentain

p donat.

Vrzns. 42, 25. « Ortus est sol, et congregati
sunt, et in cubilibus suis collocabuntur. Éxibit
homo ad opus suum, et ad operationem suam us-
que ad vesperam. » Oriente sole, hzc quidem in
sua lustra discedunt : homines vero a pridiano
labore recreati, prompte rursus in laboribus diem
ducunt. |

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* Too — αὐτῶν. Hebr. Ciconia, abietes domus ejus.
* Ὅκου. Mont. 1. c. ἐκεῖ. À
ic. Hanc codicis Alex. lectionem τοῖς O' vindicat Hieron. in epist ad Sun et

4. Ὁ — οἴκησις. Des. in cod. 1.
Wehr. Jbicibus. 39 Λαγωο

Fret. In cod. Vatic. leg. χοιρογρυλλίοις, "extus Hebr. habet C!

(xoà, et post pauca μιχροτέροις. — !* cod. 1 ταύτης.
ed. abr. UE Protept ond. ὁ τῷ θεῷ,

. Hebr. &'unn proreptabit.
przm.ág "cod. Vatic. συναχθήσονται, — * cod,

qu:e est lectio edit. Ald. et Compl,
προτέρας.

* eod. 1 ἐρωδιοῦ. Montf. . ς, habet. ἐρωδίῳ.

* Montf. 1. c. ἰχτῖνι, 5 Ταῖς ἐλάφοις.
cuniculis, "1 Σμικρά, cod. 1 babet

1. Ἡ, . Abest a cod. ἡ. 3" cod. 1 ἀνάπανλαν.
en 11 Πειν. cod. ἢ

Digitized by Google
