1701

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1708

Sic fatul virginibus thalami janua occlusa fuit *, A αὐτῷ ; » Οὕτως ἀπεχλείσθη ταῖς puopat; παρθένοις

cum ferendarum lampadum tempus olei emptione
contrivissent.

Nens. 94. « Jucundum sit ei eloquium meum. »
Eloquium , Symmachus sermocinationem dixit :
Aquila vero colloquium. Ceterum precor, ait, ut
ha mes laudes dulcissimz et jucundissim: vi-
deantur. « Ego vero delectabor in Domino. » Nam
hoc, ait, perfecto, hinc ketitiam percipiam.

NEns. 35. « Deficiant peccatores a 13/42 terra,
ei iniqui, ita ut non sint. » Postquam divinam
pulcliritudinem inexplicabilesque divitias, ut ab
humana natura fieri potuit, enarravit, omnes ho-
mines ejusdem cognitionis participes fieri cupit ,
wique peccatorum conventicula penitus deficiant,
supplicat : non ut ipsi intereant postulans, sed ut
mutentur obsecrans, et ut eorum agmen desistat
efflagitans, cum ad bonorum partes transierint ,
divinasque res didicerint. Ceterum si quis hzc
verba aliter intelligere voluerit, quasi prophela
impios bomines exsecrationibus subjiceret, etiam
hoc pacto apostolice doctrine respondentem va-
ticimationem inveniet, Etenim beatus Paulus Co-
riuthiis scribens, hunc posuit finem : « Si quis
non diligit Dominum Jesum, anathema sit * : »
hoc enim proprium est eorum, qui ardenti animo
amant. « Benedic, anima mea, Demino. » Qui igitur
tot bonorum largitorem laudare noluerint, illa pa-
tiantur quz dixi. Tu vero, o anima, tuum Sal-
vatorem οἱ Opificem in celum perpetuis laudibus
effer.

INTERP. PSALMI CIV.

Alleluia. Et hic psalmus Deum universorum lau-
dibus celebrare jubet. lioc * declarat inscriptio.
Alleluia enim, Laudate Dominum sonat, si inter-
preteris. Ceterum promissionum a Deo ad patriarchas
factarum meminit, et bonorum quz per illos poste-
ris eorum tribuit. Sufficit enim horum et illorum
recordatio, ad eos exacuendos et accendendos, qui
talibus beneficiis affecti sunt, ut ad majorum
suorum virtutis emulationem excitentur. Simul
1343 ctam docet novum populum, quod non
injuste ingratum illum populum sua eura privave-
rit, Quoniam enim Dei populus appellabantur, et
manifesto divina ope fruebantur, hac vero postea
emuino destituti fuerunt, per hos psalmos omnes
bomines docet, quot et quantis beneliciis ipsum
affecerit, et quomodo beneficiorum immemores illi
facti fuerint, ut pariter et late in illos sententie
justitiam omnes discant, et ingrati animi poenam

z Math. xxv, 11, 138. * 1 Cor, xvi, 22.

τοῦ νυμφῶνος δ᾽ ἡ θύρα, tbv τῆς λαμπαδοφο-
ρίας * χαιρὸν εἰς ἀγορασίαν ἐλαίου δαπανησά-
σαις.

λδ΄. « Ἡδυνθείη αὑτῷ ἡ διαλογή μου. » Τὴν
διαλογὴν, διάλεξιν ὁ Σύμμαχος εἴρηχεν" ὁ δὲ
ἸΑχύλας, ὁμιλίαν. Εὔχομαι δὲ, φησὶ, ταύτην μου
τὴν ὑμνῳδίαν ἡδίστην καὶ τερπνοτάτην ὀφθῆναι.
« Ἐγὼ δὲ εὐφρανθήσομαι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. » Τούτου
γὰρ, φησὶν, γινομένου, ἐγὼ τὴν ἐντεῦθεν εὐθυμίαν
χαρπώσομαι. .

λε', ε Ἐχλείποιεν 3 ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ τῆς ve^
χαὶ ἄνομοι, ὥστε μὴ ὑπάρχειν αὐτούς. » Τὸ θεῖον
χάλλος, xai τὸν ἄῤῥητον πλοῦτον ὡς ἐνῆν ἀνθρω-
πείᾳ φύσει διεξελθὼν, πάντας ἀνθρώπους τῆς αὖ-
τῆς μεταλαχεῖν ἱμείρεται γνώσεως, καὶ τὴν τῶν
ἁμαρτωλῶν πάμπαν "" ἐκλεῖψαι συμμορίαν ἰχετεύει"
οὐχ αὐτοὺς ἀπολέσθαι παραχαλῶν,, ἀλλὰ μεταὔλη -
θῆναι δεόμενος, καὶ παύσασθαι αὐτῶν τὸ στίφος
ἀντιδολῶν μεταταξαμένων xal μεταμαθόντων τὰ
θεῖα. Εἰ δέ τις ἑτέρως ταῦτα βούλεται νοεῖν τὰ ῥητὰ,
ὡς τοῦ προφήτου τοὺς δυσσεδείᾳ συζῶντας ὑπο-
Θδάλλοντος ἀραῖς, καὶ οὕτως εὑρήσει τῇ ἀποστολικῇ
διδασχαλίᾳ τὴν προφητείαν συμόαίνουσαν. Καὶ γὰρ
ὁ μακάριος Παῦλος Κορινθίοις ἐπιστέλλων, τοιοῦτον
ἀκροτελεύτιον τέθειχεν * « Εἴ τις οὐ φιλεῖ τὸν Κύ-
ριον Ἰησοῦν", ἤτω ἀνάθεμα. » “Ἴδιον γὰρ τῶν
θερμῶς ἀγαπώντων. « Εὐλόγει, ἢ Ψυχὴ μου, τὸν
Kóptoy 9. » Οἱ μὲν οὖν ὑμνεῖν τὸν τοσούτων ἀγα-
θῶν χορηγὸν οὐ βουλόμενοι, ἐχεῖνα πασχέτωσαν
ἅπερ εἴρηκα * σὺ δὲ, ὦ ψυχὴ, ἐνδελεχῶς τὸν σὸν
ὕμνει Δι μιουργὸν καὶ Σωτῆρα.

EPMHN. TOY PA'. YAAMOY.

᾿Αλ1ηλούτα. Ὑμνεῖν καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς παρα-
χελεύεται τὸν τῶν ὅλων Θεόν" δηλοῖ δὲ xai ἡ
ἐπιγραφή. Τὸ γὰρ ἀ.1.21ηούϊω, Αἰνεῖτε τὸν Κύ-
ριον ἑρμηνεύεται, ᾿Αναμιμνήσχει δὲ τῶν πρὸς τοὺς
πατριάρχας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγενημένων ὑποσχέ-
αεων, xal τῶν δι᾽ ἐκείνους ὑπ᾽ αὐτοῦ παρασχεῦθὲν-
τῶν ἀγαθῶν τοῖς ἐχείνων ἐχγόνοις "", Ἱχανὴ γὰρ
xai τούτων χἀχείνων fj μνήμτ, τοὺς τοσούτων εὐερ-
γεσιῶν ἀπολαύσαντας εἰς ζῆλον 45; τῶν προγόνων
ἀρετῆς ἐρεθίσαι xal παραθῇῆξαι. Διδάσχει δὲ xai
χατὰ ταυτὸν, καὶ τὸν νέον λαὸν, ὡς οὐχ ἀδίχως τὸν
ἀχάριστον ἐχεῖνον λαὸν τῆς οἰχείας χηδεμονίας
ἐγύμνωσεν. Ἐπειδὴ γὰρ Θεοῦ λαὸς ἐχρημάτιζον,
xal προφανῶ; τῆς θείας προμηθείας ἀπήλαυον,
ἔρημοι δὲ ταύτης ὕστερον ἐγένοντο παντελῶς - διὰ
τῶν προχειμένων ψαλμῶν διδάσχει πάντας ἀνθρώ--
πους, ὅσα μὲν αὐτὸν εὐηργέτησε xal ἡλίχα, ὅπως
δὲ ἀχάριστοι περὶ τας εὐεργεσίας ἐχεῖνοι γεγένῃην-

VARLE LECTIONES ET NOT;E.

9 eod. 1 νυμφίου. 5 cod, 1 λαμπαδηφορίας.

cod. 1 πάντων.
ἀλληλούια. "5" οοὐ. 1 ἐγγόνοις,

37 Rec. lectio h. |. est ἐχλείποισαν.
Ὁ Ἰησοῦν. cod. 1 add. Χριστόν.

29 Háuxav,
* Κύριον. ln. textu. Hebr. sequitur. 1 7953.

Digitized by Google
