3155 THEODORETLI EPISCOPI CYRENSIS 1756

Vgms. 2. « Deus, laudem meam πὸ tacueris, A β΄..15 Ὁ θεὸς, τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς»
quoniam os peccatoris, et os dolosi super me aper- ὅτι στόμα ἁμαρτωλοῦ, xal στόμά δολίου ἐπ᾽ ἐμὲ
tum est. » Humano more bec Christus Dominus ἢνοίχθη. » ᾿Ανθρωπίνως ὁ Δεσπότης ταῦτα λέγει

loquitur. Ut homo enim precatur, mensuram hu-
manz nature implens : ut Deus autem, precatio-
nem eorum admittit qui sincere preces fundunt.
Laudem vero passionem vocat. lllam enim sacris
1382 in Evangeliis gloriam nominat. « Venit
enim, ait, hora ut glorificetur Filius hominis m. »
Os vero peccatoris, et os dolusi Judam appellavit :
quandoquidem iste proditionis foedera cum Judzis
clam pepigit.

Vgns. 5. « Locuti sunt adversus me lingua do-
losa, et sermonibus odii circumdederunt me. » A
Juda in totum Judzeorum consessum sermonem
transfert. Hi enim invidie servientes, injustam
machinati sunt mortem.

« * Et expugnaverunt me temere. [Vzns. &.] Pro
eo quod me diligere deberent, detralhebant mihi. »
Non modo enim nullo malo a me provocati, sed
etiam infinitis bonis cumulati sunt : pro quibus
diligere cum deberent, hostili modo sese gesse-
runt. « Ego autem orabam. » Et hoc sacrorum
Evangeliorum bistoria testatur. Nau cruci affixus
clamabat : « Pater, ignosce illis, non. enim sciunt
quid faciunt ». »

VeRs. 5. « Et posuerunt adversus me mala pro
bonis, et odium pro dilectione mea. » Ego igitur
ipsos beneficiis cumulavi : ipsi vero contraria mihi
re»enderunt.

Vens. 6. « Constitue super eum peccatorem, et
e:abolus stet. ἃ dexteris ejus. » Constitue dixit pro
conslitues, οἱ stet pro stabit. Idque perspicue divi-
nus evangelista docuit *. Beatus enim Joannes
interrogabat, quis esset proditor, Dominus vero
dixit : « Cui. intinctam buccellam porrexero, ille
est; et cum intinxisset, ait, dedit Jud», et
post buecellam introivit in eum Satanas, » faciles
ingressus inveniens. Ipse 3383 enim sua spon-
te ad Judzos accedens, proditionis pacta cum
eis inivit, et postea multis affectus heneficiis, in-
gratus perstitit. Voluntarie igitur hostem in contu-
bernium suscepit.

Vens. 7. « Cum judicatur, exeat. condemnatus
[pro, exibit.) Et oratio ejus fiat in peccatum [pro,
fiet. Omni enim excusatione caruit proditor. Id-
circo cum judicatur, condemnatur, et precatio ab
ipso oblata criminationem augebit, Non enim be-
neficii auctorem ignorabat, imo divinis etiam
potitus est colloquiis, tnaximorumque miraculo-

Χριστός. Ὡς ἄνθρωπος γὰρ εὔχεται, τῆς ἀνθρωπί-
νῆς 7 φύσεως τὰ μέτρα πληρῶν" ὡς δὲ Θεὸς, τῶν
εὐχομένων γνησίως προσδέχεται τὰς εὐχάς. Ὕμνον
δὲ τὸ πάθος καλεξ, Καὶ γὰρ ἐν τοῖς θείοις Εύαγγε-
Mot δόξαν αὑτὸ προσαγορεύει. « Ἐλήλυθε γὰρ,
φησὶν, ἡ ὥρα, ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. »
Στόμα δὲ ἁμαρτωλοῦ, καὶ στόμα. δολίου, τὸν
Ἰούδαν ὠνόμασεν" οὗτος γὰρ κρύδδην ἐποιήσατο
πρὸς Ἰουδαίους τὰς τῆς προδοσίας συνθήχας.

Y- € Ἐλάλησαν xat' ἐμοῦ γλώσσῃ δολίᾳ καὶ
λόγοις μίσους ἐχύχλωσάν ps. » ᾿Απὸ τοῦ Ἰούδα
μετήνεγχε τὸν λόγον ἐπὶ ὅλον τὸ τῶν Ἰουδαίων
συνέδριον. Οὗτοι γὰρ τῷ φθόνῳ δουλεύοντες τῶν
ἄδιχον ἐτύρευσαν θάνατον.

« Καὶ ἐπολέμησάν με δωρεάν. [δ'. ᾿Αντὶ τοῦ
ἀγαπᾷν με, ἐνδιέδαλλόν με. » Οὐ γὰρ μόνον χαχοῦ
τινος οὐχ ἐπειράθησαν παρ᾽ ἐμοῦ, ἀλλὰ xal μυρίων
ὅσων ἀπήλαυσαν ἀγαθῶν" ὑπὲρ ὧν ἀγαπᾷν ὀφεί-
λοντες, τὰ δυσμενῶν ἔδρασαν. « 'Ἐγὼ 65 προσηυχά-
μὴν 35.» Καὶ τούτου μάρτυς τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων
ἡ ἱστορία. Τῷ ἐχρίῳ γὰρ σταυροῦ ** προσηλωμένος
E642: « Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς * οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦ
ew, »

ε΄. « Καὶ ἔθεντο xat! ἐμοῦ xaxà ἀντὶ ἀγαθῶν,
xai μῖσος ἀντὶ 53 ἀγαπήσεώς μὸν, » Ἐγὼ μὲν οὖν
αὑτοὺς εὐεργεσίαις ἐπέχλυσα" αὐτοὶ δέ με τοῖς

( ἐναντίοις ἡμείψαντο.

ς΄. « Κατάστησον ἐπ' αὑτὸν ἁμαρτωλὸν, καὶ διά-
θολος στήτω Ex. δεξιῶν αὑτοῦ. » Τὸ κατάστησον,
ἀντὶ τοῦ καταστήσεις * καὶ σεήτω **, ἀντὶ τοῦ cta»
θήσεται" καὶ τοῦτο δ' σαφῶς ἡμᾶς ὁ θεῖος ἐδίδαξεν
εὐαγγελιστής. Ὁ μὲν γὰρ θεσπέσιος ἤρετο Ἰωάν-
νης, τίς εἴη ὁ προδότης " ὁ δὲ Κύριος εἶπεν « Ὦ ἐὰν
ἐμδάψας τὸ ψωμίον ἐπιδώτω, αὐτός ἔστι" xal βά-
ψας, φησὶν, ἀπέδωχεν δ5 αὐτὸ Ἰούδᾳ 5" xal μετὰ
τὸ ψωμίον εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς, » εὐτρε-
πεῖς δ᾽ εὑρὼν τὰς εἰσόδους. Αὐθαέρετος γὰρ πρὸς
Ιουδαίους ἀπελθὼν, τῆς προδοσίας ἐποιήσατο τὰς;
συνθήκας, καὶ πολλαῖς μετὰ ταῦτα εὐεργεσίαις
ἐπικλυσθεὶς ἀγνώμων μεμένηχεν. Ἑχὼν ** τοιγαρ-
οὖν σύνοιχον ἐδέξατο τὸν πολέμιον.

D Q. « "Ev τῷ χρίνεσθαι αὐτὸν, ἐξέλθοι χαταδεδι-

χασμένος [ἀντὶ τοῦ, ἐξελεύσεται). Καὶ ἡ προσευχὴ
αὑτοῦ γενέσθω εἰς ἁμαρτίαν [ἀντὶ τοῦ, γενήσεταιἾ. ν
Πάσης γὰρ ἀπολογίας ἔρημος ὁ προδότης. Διὸ χρι-
γόμενος χαταχρίνεται, xal ἡ προσφερομένη ὑπ᾽ 5'
αὐτοῦ προσευχὴ" τὴν κατηγορίαν αὔξει, Οὐ γὰρ
ἠγνόξι τὸν εὐεργέτην, ἀλλὰ xat τῶν θείων ἀπήλαυσε

2 Joan. xit, ὅ. » Luc. xxii, δ6. ? Joan. xui, 25 seq.

VARLE LECTIONES ET NOTE. .
"5 Ὁ — παρασιωπήσῃς Hebr. O Deus laudis mem, ne taceas, μὰ habent Aqu. et Symm. Sed Theodotion

eamdem quam οἱ Θ΄. dedit interpretationem.

79 cod. 1 ἀνθρωπείας.

40 Προσηυχ. Mebr. no5n.

*! Σταυροῦ. Abest a cod. 1. 5* "Avr/. In cod. sequ. «nc, uLiu textu τῶν Ο΄. 9 Zrriro. cod. 1 prom.

«ὁ. ** Τοῦτο. cod. 1 add. δέ.

colon. ** 'Ysx'. cod, 1 παρ᾿.

95 cod, 1 ἐπέδωχεν.
leetionem codici Aug. 1 debemus. Prior editio habebat εὐπρεπεῖς.

** Ιούδα. cod. 1 prem. τῷ. *' Εὐτρεπεῖς. Mane
5*5 'Exóy, 1n. cod. 1 apponitur

Digitized by Google

——— —
