1815

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1816

vitani ducentem discere volenti, Dominus ait: « Man- A αἰωνίου Cur; τὴν ὁδὸν ἠτηψότι μαθεῖν, ὁ Κύριος

data nosti ; Non m«chaberis; " Non furtum facies;

Honora patrem tuum et matrem tuam, et, Dilige :

proximum tuum sicut te ipsum k. » Eodem modo et
portam se ipsum Dominus nominavit, utpote qui
virtutis est dux et preceptor : « Ego enim, ait, sum
ostium ovium ; per me si quis introierit, salvabi-
tur, et. ingredietur, et egredietur, et pascua inve-
niet !. » lloc. etiam hic sermo dicit propheticus :
« Hiec Domini porta, justi intrabunt in eam. »

Vgns. 21. « Coufitebor tibi; quoniam exaudisti
me, et factus ea mihi saluti. » Laudo Ce igitur, qui
meas preces admisisti, salutemque largitus es.

Vens. 22. « Lapidem quem reprobaverunt zdifi- B

cantes, hic factus est caput anguli. » Hoc licet mil-
lies impudenter asseruerint Judzi, tamen ad alium
referre non possunt. Etsi enim divisarum tribuum
dux fuit Zorobabel, tamen diutius non perstitit.
Dominus autem Christus duos parietes, a se invi-
cem 1433 e diametro distantes, eos, inquam, qui
ex Judzis, et eos qui ex gentibus crediderunt, hos
quidem impietati servientes, illos vero legis jugum
ferentes, et in unum cogens qus separata erant
conjunxit, et unam ex utrisque conflavit Ecclesiam,
angulum quemdam imitatus, duos muros colligan-
teni, et inter se copulantem. Hunc igitur lapidem,
qui olim zdificabant, Phariszi οἱ Sadduczi, et sa-
cerdotes et Scribz, reprobaverunt, et cruci affixe-
runt: sed « factus est caput anguli, » vel secun-
dum Symmachum, angularis. De hoc lapide per
prophetam Isaiam Deüs vaticinatus est : « Ecce ego
pono in Sione lapidem pretiosum, eleetum, angula-
rem, lionoratum in fundamentis ejus, et omnis qui
crediderit in illo, non confundetur ». » Hoc et
beatus ait Paulus : « Zdificati supra fundamentum
apostolorum et prophetarum, cum sit summus lapis
angularis ejus Cliristus Jesus ». » Hunc lapidem
beatus Daniel vidit ^ excisum sine manibus, edoctus
Virginis partum absque ullius subsidio futurum.
Huuc vidit idolum, hoc est vit: vanitatem, teren-
tem, et montem magnum factum, et orbem terra-
rum operieuiem.

Vens. 25. « A Domino factum est istud, et est mi-
rabile i oculis nostris, » Hujuace autem gratize lar-
gitor est Deus : nos vero inexplicabilem ejus beni-
gnitatem admiramur,

Vins. 24.'« Hic est. dies quem feeit Dominus .
exsullemus et lzetemur in eo. » Diem a Deo factum

* Luc. xvin, 28; Exod. xx, 12, 13.
n, 94 seqq.

! Joan. x, 9.

ἔφη € Τὰς ἐντολὰς olóa;: Οὐ μυιχεύσεις **, οὐ χλέ-
dete, τέμα τὸν πατέρα σου xdi τὴν μητέρα σου **,
ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν; ν Ταύτῃ
τοι xat ὁ Δεσπότης ἑαυτὸν ὠνόμασε θύραν, ὡς τῆς
ἀρετῆς ποδηγὸν καὶ διδάσχαλον " « Ἐγὼ γάῤ εἶμι,
φησπὶν, ἡ θύρα τῶν προδάτων " ἐάν τις δι᾽ ἐμοῦ εἰσ-
ἔλθῃ, εἰσελεύσεται, xat ἐξελεύσεται, xal νομὴν εὕ-
pfiaex. » Τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ὁ προφητιχὸς ἔφη λό“
γος" « Αὔτη ἡ πύλη τοῦ Kuplov, δίχαιοι εἰσελεύ-
σονται ἐν αὐτῇ. »

xa', « Ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι ἐπήχουσάς *' μου,
καὶ ἐγένου μοι εἰς σωτηρίαν. ν Ὑμνῶ σε τοιγαροῦν
δεξάμενόν μον τὴν δέησιν, καὶ "5 δεδωχότα τὴν σω-
τηρίαν.

xf. « Δίθον, ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰχοδομοῦντες,
οὗτος ἐγενήθη εἰς χεφαλὴν γωνίας, » Τοῦτο, xiv
μυριάκις ἀναισχυντῶσιν Ἰουδαῖοι, ἄλλῳ πρυσαρμό-
σαι οὗ δύνανται. Εἰ γὰρ τῶν διαιρεθεισῶν πάλαι:
φυλῶν ἡγεμόνευσε Zopo6á6cA, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ πλεῖστον
διήρκεσεν. Ὁ δὲ Δεσπότης Χριστὸς τοὺς δύο τοί-
χους, τοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων ἑστῶτας Ex διαμέτρον, τοὺς
ἐξ Ἰουδαίων φημὶ, καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχό-
πας, τοὺς μὲν δυσσεθείᾳ δουλεύοντας, τοὺς δὲ τοῦ
νόμου τὸν ζυγὸν ἕλχοντας, χαὶ εἰς ἐν συναγαγὼν τὰ
διεστῶτα συνέζευξε, xal μίαν ἐξ ἀμφοτέρων συνήρ-
μοσεν Ἐχχλησίαν, γωνίαν τινὰ μιμησάμενος δύο
τοίχους συνδέουσαν, καὶ πρὸς ἀλλήλους συνάπτου-
σαν. Τοῦτον μέντοι τὸν λίθον οἰχοδόμοι πάλαι ὄντες,
Φαρισαῖοί τε xal Σαδδουκαῖοι, ἱερεῖς τε xal Γραμ-
ματεῖς, ἀπεδοχίμασαν, xal ἐσταύρωσαν " ἀλλ᾽ « Ἐγέ-
v&to δἷς χεφαλὴν γωνίας, » ἣ "», χατὰ τὸν Σύμμα-
yov, ἀκρογωνιαῖος. Περὶ τούτου δὲ τοῦ λέθου καὶ διὰ
Ἢσαϊου τοῦ προφήτου προεθέσπισεν ὁ Θεός * « Ἰδοὺ
τίθημι ἐν Σιὼν λίθον πολυτελῆ, ὀχλεχτὸν, ἀκρογω-
vtalov, ἔντιμον εἰς τὰ θεμέλια αὐτῆς, καὶ πᾶς ὁ
πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ οὐ μὴ χαταισχυνθῇ. « Τοῦτο xat
ὃ μαχάριος ἔφη Παῦλος" « Ἐποικοδομηθέντες iui!
τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων χαὶ προφητῶν, ὄντος
ἀχρηγωνιαίου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Τοῦτον ἢ
εἶδε τὸν λίθον καὶ ὁ μαχάριος Δανιὴλ τμηθέντα ἄνευ
χειρῶν, τὸν ἀκοινώνητον τῆς Παρθένου διδασχόμενος
τόχον. Τοῦτον εἶδε τὴν εἰχόνα συντρίψαντα, τουτ’
ἐστι τοῦ βίον τὴν ματαιότητα, καὶ ὄρος μέγα γενό-

Ὁ μενον, καὶ τὴν οἰκουμένην καλύψαντα.

xy. « Παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη, xat ἔστι θαυ
μαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. » Ταύτης δὲ τῆς χάριτος
χορηγὸς ὁ Θεὸς, ἡμεῖς δὲ τὴν ἄῤῥητον αὐτοῦ φιλαν-
θρωπίαν θαυμάζομεν.

xb. « Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποιῆσεν ὁ Κύριος * ἀγαλ-
λιασώμεθα xai εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ. » ᾿μέραν
* Dan.

* [sa. xxvn, 16. 0 Ephes. n, 20.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

3" οιχ. cod. 1 add. οὐ φονεύσεις.

8 Ku) — σωτῃρ. Des. in eod. 1. " "H. Des.

** Σου. Abest a ed τ. "Ὁ Ἑπήκ. Prior editio habebat ὑπήκχουσας.
in cod. 4.

! Ἐπί. ibid. ἐν. * Τοῦτον — τόχον. Mac

δά versic, 23 apposuit Cord. l. c. p. 559, sine auctoris nomine. Post τοῦτον codex 1 add. δέ.

Digitized by Google
