841

IN PSAL. CXVlI,

1812

ἀἁϑρόας προσθδολῆς οὐχ ὑπέμεινα ζάλην. Οὕτως ὁ ἃ ex inopinata irruptione tempestatem non sum per-

θεῖος Δανιὴλ, οὕτως ol μαχάριοι παῖδες, οὕτως οἱ
θαυμάσιοι Μακκαβθαῖοι, οὕτως ἅπαντες τοῦ Σωτῆρος
οἱ μάρτυρες, τὰς τῶν δυσσεδῶν ** ἐνίχησαν προσόο-
λάς. Τοῦτο xai ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις
capsyqod* « Γρηγορεῖτα, ὅτι οὐχ οἴδατε ποίᾳ dpa ὁ
«λέπτης ἔρχεται.»

ἔχ’. € Σχοινία ἁμαρτωλῶν περιεπλάχησάν μοι, καὶ
τοῦ νόμου cou οὐχ ἐπελαθόμην. » Τὰς ἐπιδουλὰς, ἢ
τοι δαιμόνων, ἢ τοι ἀνθρώπων, σχοινία ἐχάλεσεν᾽ Ex
τῆς πλοχῆῇς τὴν ἀφορμὴν λαδὼν τῆς τροπῆς. Οὕτω
xai Ἡσαῖας " « Οὐαὶ "5 οἱ ἐπισπώμενοι τὰς ἁἀμαρ-
las αὑτῶν ὡς σχοινίῳ μαχρῷ 1 » Τούτων δὲ, φησὶ,
τῶν σχοινίων περιταθέντων μοι, οὐκ ἀπεσεισάμην

τοῦ θείου νόμου τὴν μνήμην. Εἶτα διδάσχει καὶ τῆς Β

μνήμης τὰ αἴτια.

£3'. « Μεσονύχτιον ἐξεγειρόμην τοῦ ἐξομολογεῖσθαί
σοι ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου. » Οὐ γὰρ
μεθ᾽ ἡμέραν povov, ἀλλὰ καὶ νύχτωρ κατ’ αὐτὸ "'
τῖς νυχτὸς τὸ μεσαίτατον, ἐν ᾧ μετὰ πλείονος ἦδο-
vis ὁ ὕπνος τοῖς ἀνθρώποις ἐπέρχεται, ὑμνῶν σε δι-
ἐτέλουν, τὰς δικαίας cou ψήφους ἀνευφήμουν, Τοῦτο
xat ὁ θεῖος ᾿Απόστολος μετὰ τοῦ Σίλα [*! πεποίηχεν "
πεπεδημένος γὰρ σὺν τῷ £034] καὶ τῇ moboxáxy *!
προσδεδεμένος μετὰ αἰχίας χαὶ μάστιγος, τῇ προσευχῇ
τὴν ὑμνῳδίαν ἐχέρασε, καὶ τῆς καλῆς ἀγρυπνίας
ἐτρύγησαν δ᾽ τὸν χαρπόν * τῆς θείας γὰρ φιλοτιμίας
ἀπήλαυσαν.

ξγ΄. « Μέτοχος ἐγώ εἰμι πάντων τῶν φοδουμένων

pessus. Sic divinus Dauiel, sic beati pueri, sic ad-
mirabiles illi Machabzi, sic omnes 1454 Salva-
toris martyres impiorum impetus vicerunt. Hoc
etiam Dominus in sacris Evangeliis monet : « Vi-
gilate, quoniam nescitis qua hora fur veniat !. »

Vyns. 61. « Funes peccatorum circumplexi sunt
me, et legis tuz& non sum oblitus. » losidias sive
demonum, sive hominum, funes vocavit : accipiens
occasionem similitudinis ex nexu. Sic etiam Isaias:
« Vie, inquit, trahentibus peccata sua quasi funi-
culo longo ** 1 » Cum autem hi, ait, funiculi me
circumdedissent, divine * legís memoriam mi-
nime deposui. Deinde recordationis causas docet.

Vrns. 62. « Media nocte surgebam ad conflten-
dum tibi super judicia justitie tux. » Non modo
enim interdiu, verum etiam de nocte, et in ipso
medio noctis, in quo majori cum voluptate somnus
hominibus supervenit, te laudare non desistebam,
et justas tuss sententias extolleham. lloc etiam di-
vimus Apostolus cum Sila fecit ». Vinetus enim
eum Sila, et compedibus alligatus, post verhera et
flagella, hymuorum cantilenam cum precibus mi-
seuit, et optim:ze vigilize fruclus percepit : divinze
enim liberalitatis compotes fuerunt,

Vens. 65. « Particeps ego sum omnium timen-

qs xal τῶν φυλασσόντων τὰς ἐντολάς σου.» Ὁ δὲ (C. (ium te, et custodientium mandata tua. » Symma-

Σύμμαχος, ἀντὶ τοῦ μέτοχος, συνημμένος εἴρηχεν,
ὁ & Σύρος, φίλος. ᾿Αποστρεφόμενος γὰρ τοὺς
τἀναντία τοῖς σοῖς νόμοις προαιρουμένους, χοινωνοὺς
εἶχον "5 xa συνήθεις τοὺς τὸν [5 σὸν], φόδον περὶ
πολλοῦ ποιυυμένους, xal βιοτεύειν ἐννόμως προαι-
ῥουμένους. Τοῦτο 57 xal ἐν ἑτέρῳ ἔφη ψαλμῷ, «Ἐμοὶ
δὲ λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλοι σου, ὁ Θεός» ὁ

ξδ΄. « Τοῦ ἐλέους cov, Κύριε, πλήρης dj yf τὰ
διχαιώμαᾳτά σου δίδαξόν με. » Ἐπὶ πάντας, φησὶ,
πλουσίως ἐχχέεις τὰς τοῦ ἐλέους πηγὰς, καὶ ἀνατέλ-
Metz τὸν ἥλιόν σου *5 ἐπὶ πονηροὺς χαὶ ἀγαθοὺς, καὶ
βρέχεις ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίχους, χαὶ οὐκ ἐπάγεις
τὴν ὀργὴν καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν, ἀλλὰ φέρεις μα-
χροθύμως ?* τοὺς μὲν γάμους διορύττοντας ἀλλο-

τρίους, τοὺς δὲ αἴματι μιαινομένους ἀδίχῳ " ἄλλους D

6$ σφετεριζομένους τὰ μὴ προσήχοντα * τοὺς δὲ
βλασφημίαις τὴν γλῶτταν μολύνοντας, καὶ τοὺς ἄλλους
ἄλλο τι τῶν παρανόμων τολμῶντας. Τοσαύτῃ τοίνυν
φιλανθρωπίᾳ χρώμενος, χὰμξ ταύτης ἀξίωσον, Δέσπο-
τα, τῶν σῶν μοι διχαιωμάτων παρέχων τὴν γνῶσιν.
ξε΄. « Χρηστότητα ἐποίησας μετὰ τοῦ δούλου σον,

1 Matth, χχιν, 42.

7 [sa, v, 18. » Act. xvi, 25.

chus pro particeps , dixit conjunctus, et Syrus,
amicus. Aversatus enim eos qui legibus tuis re-
pugnantia elegerunt, socios liabui. et familiares
1455 eos qui tuum. timorem magni faciebant,
quique vitam legitime traducere decreverunt. Hoc
etiam in alio psalmo dixit : « Penesme autem valde
honorati sunt amici tui, o Deus 9. »

Vgns. 64. « Misericordia tua, Domine, plena est.
terra : justificationes tuas doce me.» In omnes,
inquit, affatim misericordie fontes profundis, et
oriri facis solem tuum super bonos ei malos, et
pluis super justos et injustos : et non quotidie
iram inducis, sed sulfers patienter tum hos qui
nuptias alienas disjungunt, tum hos qui injusto
sanguine fedantur : et alios qui aliena sibi vin-
dicaut, alios qui impiis vocibus linguam maculant,
et alios qui aliquid iniqui patrare audent. Tali igi-
tur benignitate utens, et me hac, o Domine, dignum
fac, tuarum justificationum scientiam largiens.

Vgns. 65. « Benignitatem exhibuisti servo tuo,

* Psal. cxxaviin, 17.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

*s Δυσσεδῶν. cod. 1 δαιμόνων.
in textu Greco desiderabantur, e cod. 4 suppl.
* E eod. 1 supp. “ Τοῦτο. cod. 1 τ᾽ αὑτό,

* Οὐαί, Repetitur in cod. 1.
*5 [To80x. cod. 1 πέδῃ. ]
3 Σου. Abest a cod. ἢ. ?* Maxpo0. — Des. ibid.

8ι cod. d κατὰ τ᾽ αὐτόεξ 3 Hiec quie
δ. cod. 1 ἐτρύγησε. * ib. ἔχω.

Digitized by Google
