121

IN PSAL. ΟΥ̓. 1122

Ttucs δὲ αὐτῶν xal τὸ δίψος ταῖς παραδόξοις ὠδῖσι A etiam. sitim restinxit inauditis partubus saxi. In

τῆς πέτρας. Ἐν ἀνύδρῳ γὰρ γῇ. καὶ νοτίδος ἔστε-
ρημένῃ, ποταμοὺς ἀναδλῦσαι προσέταξε * ποταμοὺς
δὲ καλεῖ τῶν ἀναδοθέντων ἐχ τῆς πέτρας ὑδάτων
«οὺς ὀχετούς.

μβ', μγ΄. € Ὅτι ἐμνήσθη τοῦ λόγον τοῦ ἁγίου αὖ"
ποῦ, τοῦ πρὺς ᾿Αδραὰμ, τὸν δοῦλον αὐτοῦ, Καὶ ἐξ-
ἦγαγς τὸν λαὸν αὑτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει, καὶ τοὺς ἐχλε-
χτοὺς αὑτοῦ ἐν εὐφροσύνῃ. » Τούτων δὲ πάντων αὖ-
«οἷς μετέδωχε, τὰς πρὸς τὸν ᾿Αὐραὰμ γεγενημένας
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπαγγελίας πληρῶν.

μδ΄. « Καὶ ἔδωχεν αὐτοῖς χώρας ἐθνῶν, καὶ mó-
vouc λαῶν χατεχληρονόμησαν *.» Οὐ γὰρ * μόνον τῆς
Αἰγυπτίων ἡλευθέρωσε δουλείας, ἀλλὰ καὶ τῶν Χανα-
ναίων αὐτοῖς ἐδωρήσατο γὴν, καὶ τῶν ἀλλοτρίων

πόνων δεσπότας ἀπέφηνε καὶ ἐχείνους κολάσας ἐν- B

δίχως, καὶ τὰς οἰχείας ἐμπεδώσας ἐπαγγελίας. Ὅτι
δὲ οὐχ ἀδίχως ἐξέδαλε τοὺς πρώην τὴν Παλαιστίνην
οἰκοῦντας, διδάσκει μὲν καὶ δι᾽ ὧν Ἰουδαίοις ἐνομο-
θέτησε, φεύγειν χελεύσας τῆς ἐχείνων πολιτείας τὴν
μίμησιν. Διδάσχει δὲ xal τὰς πρὸς τὸν ᾿Αὐραὰμ
ἐπαγγελίας ποιούμενος, τί δήποτε μὴ εὐθὺς αὐτῷ
δίδωσι τῆς γῆς ἐκείνης τὴν δεσποτείαν, ἀλλὰ mapot-
χεῖν ἐπὶ πλεῖστον ἐᾷ, « Οὔπω γὰρ, φησὶν, ἀναπε-
πλήρωνται αἱ ἀμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων ἕως τοῦ
νῦν * » ἀντὶ τοῦ, Οὐδέπωιπανωλεθρίας τετολμήχασιν
ἄξια " καὶ οὐ δίκαιον αὐτοῖς τὴν τιμωρίαν ἐπαγα-
γεῖν, οὐδὲ τῇ προγνώσει τῆς μείζονος ἁμαρτίας τῆς
τιμωρίας τὴν ψῆφον ἐξενεγχεῖν, ἀλλὰ ἀναμεῖναι τῶν
πραγμάτων τὸ τέλος, Μέτρῳ γὰρ χρῶμαι, καὶ σταθ-
p πρυτανεύω, καὶ οὐδὲν ἀστάθμητον παρ᾽ ἐμοί.
Διὰ τοῦτο τετραχοσίων ἑτῶν ἀναμένω περίοδον. Οὕτω
χἀχείνους ἐξέδαλε, καὶ τούτοις ἐπαγγελίας " ἀπ-
ἐδωχεν.

με΄. € Ὅπως ἂν φυλάξωσι τὰ δικαιώματα αὑτοῦ,
xai τὸν νόμον αὐτοῦ ἐχζητήσωσιν δ. » Δέδωχε δὲ
αὐτοῖς, φησὶν, ἣν * ἐπηγγείλατο γῆν, νόμον αὐτοῖς
διδωχώς, καὶ κατὰ τοῦτον βιοτεύειν χελεύσας.

EPMHN. TOY PE' ΨΑΛΜΟΥ͂,
'AJAn4o0ta. Ἐν μὲν τῷ ρ’ xai 9 ψαλμῷ τὰς
θείας ὁ προφητιχὸς λόγος διεξῆλθεν εὐεργεσίας " ἐν
τούτῳ δὲ καὶ τῶν εὐεργεσιῶν μέμνηται, καὶ τὰς

arida enim terra, et humore privata, ut flumina
scaturirent imperavit. Flumina autem vocat aqua-
rum rivos, qui e petra fluxerunt.

ΕΚ. 42, 45. « Quoniam memor fuit verbi san-

eti sui, quod locutus erat ad Abrahamum servum
suum. Et eduxit populum suum in exsultatione, et
electos suos in lztitia. » Ceterum liac omnia. illis
imperliit, promissa ab eo Abrahamo facta per-
ficiens. .
Vens. 44. « Et dedit illis regiones gentium, etla-
bores populorum possederunt. » Non inodo enim
ab JEgyptiaca servitute liberos fecit, sed etiam
Chananzorum ipsis largitus est terram, alienorum-
que labotum dominos fecit, et In illos juste anim-
adverlens, οἱ suas pollicitationes — confirmans.
Quod autera non injuste eos, qui primum Palzsti-
nam incolebant, exegerit, docet quidem et per ea
quz Judzis indixit, priecipiens ut imitationem vitz
illorum fugerent. Docet etiam promissiones Abrahae
faciens, cur non statim illius terre imperium de-
derit, sed diu illos peregrinari siverit. « Nondum
enim, inquit, implete sunt iniquitates Amorrzo-
rum usque in hodiernum diem 5. » Quasi diceret :
Nondum extrema pernicie digna ausi sunt: οἱ mi-
nime justum erat ipsis poenam irrogzre, 3354
neque majoris peccati prascientia supplicii sen-
tentiant pronuntiare, sed rerum finem | exspectare.
Mensura enim utor, et statera moderor, et nihil
est apud me quod libratum non sit, Propterea qua-
dringentorum annorum periodum exspecto, Sic. ct
illos exegit, et his promissiones persolvit.

Vens. 45. « Ut custodirent justificationes ejus, et
legem ejus requirerent. » Dedit. autem ipsis, ait,
terram quam promiserat, cum eis legem daret,
et secundum banc legem vitam degere proeci-
peret.

* INTERP. PSALMI CV,

Alleluia. In centesimo quarto psalmo  propheti:
eus sermo divina exposuit beneficia: in hoc vero
etiam beneficia commemorat, et ingratum animun

τῶν εὐεργετηθέντων ἀχαριστίας κατηγορεῖ, xax D eorum, qui beneficia consecuti erant, insimulat,

τὰς ἐπενεχθείσας αὐτοῖς διαφόρω; τιμωρίας διδά-
exec, Ἐσχημάτισται δὲ ὡς Ex προσώπου τῶν εὐσεόε -
στέρων, và; χοινὰς ὀλοφυρομένων συμφορὰς, καὶ
φειδοῦς τυχεῖν ἀντιθολούντων.

a'. « Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι χρηστὸς, ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » Καὶ ἐπὶ ταῖς προ-
πέραις εὐεργεσίαις τὸν Δεσπότην ὑμνήσατε, xat τὰς
χρηστοτέρας ἐλπίδας προσμείνατε, ᾿Αγαθὸς γὰρ καὶ
φιλάνθρωπος ὁ Δεσπότης, καὶ ἀεὶ τῷ ἐλέῳ διατελεῖ

$ Gen. xv, 16.

et penas ipsis varie irrogatas docet. Formatus
est autem tanquam ex persona hominum magis
piorum, communes deplorantium calamitates, et
ut indulgentiam consequantur obsecrantium.

Vena. 1. « Confitemini Domino, quoniam bonus,
quoniam in seculum misericordia ejus. » Εἰ pro-
pter pristina beneficia. Dominum celebrate, et me-
liores spes eoncipite. Bonus enim et benignus est
Dominus, misericordiaque semper utitur. Deinde

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* cod. Vat. ἐκληρονόμησαν.

* οὐ γὰρ, x. *. ^. Pauciora habet Cord. t. ΠῚ, p. 150.
4 praem. τάς. 5 ᾽Εκζητ, Hebr. ut conservarent, * "Hy. cod, 1 addit xat, 7 cod. 1 τῆς,

* Ἔπαγγ. cod.

Digitized by Google
