1807

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1808

gum errorem redarguit : sic magnus Petrus ab A θεογνωσίας ἀχτῖσι κατηύγασεν οὕτως ὁ θειότατος

Hierosolyma usque ad Ronianorum urbem percur-
rit, omnibus veritatis radios offerens : sic omnes
totum terrarum orbem obeuntes, et ignorantis nu-
bem discusserunt, et justitite solem demonstrarunt.
Merito igitur sermo propheticus, uL omnes gentes
Deo offerant hymuum monet, 1496 postquam
salutern adepti sunt. « Laudate eum, omnes populi. »
Per totum terrarum orbem Judai olim dissipati
fuerunt, unum Deum colere edocti. Quoniam igitur
non amplius unicam incolebant Palzstinam, neque
unum faciebant populum sub wno rege constituli,
sed inter gentes dispersi, illorum quidem princi-
pibus obediebant, apud se ipsos vero vivebant le-
gis precepto obtemperantes : jure non populum
ipsos, sed populos nominat : quandoquidem plu-
rimi etiam ex his divinum susceperant preeconium.
In urbe enim Hierosolyma tria millia et quinque
millia eodem tempore piscatores piscati sunt. Et
postea multe myriades fuerunt, ul ait divinus Ja-
€obus 4, Et in Syria rursus, et Cilicia, et Lycaonia,
et Pisidia, et Asia, et Pamphylia, et in csteris om-
nibus gentibus, prioribus Judzis divina preconia
apostoli obtulerunt. Et alii quidem crediderunt, et
veritatem secuti sunt, alii vero fructuosis doctrinis
contradicebant. Merito igitur sermo propheticus
hos, ut beneficii auctorem laudent, adhortatur :
hos enim populos appellat.

Φίλιππος Φρυγῶν ἑκατέρων τὴν πλάνην διήλεγξεν 9! *
οὕτως ὁ μέγας Πέτρος ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ μέχρι
τῆς Ῥωμαίας ἔδραμε πόλεως, ἅπασι προσφέρων
τὰς τῆς ἀληθείας ἀχτῖνας. Οὕτως ἅπαντες πᾶ-
σαν τὴν οἰχουμένην περινοστήσαντες, xal τὸν τῆς
ἀγνοίας ἀπεσχέδασαν γνόφον, καὶ τὸν τῆς δικαιο-
σύνης ὑπέδειξαν ἥλιον, Εἰχότως τοίνυν ὁ προφητι-
χὸς λόγυς πάντα τὰ ἔθνη τῷ Θεῷ τὸν ὕμνον προσ-
φέρειν παρεγγυᾷ, ἐπειδὴ πάντα τῆς σωτηρίας ἀπ-
ἥλαυσαν. « ᾿Ἐπαινέσατε αὐτὸν πάντες οἱ λαοί. » Ei;
ἅπασαν πάλαι προδιεσπάρησαν Ἰουδαῖοι " τὴν οἰχου-
μένην, τὸν ἕνα σέθδειν δεδιδαγμένοι Θεόν. Ἐπειδὴ
ποίνυν οὐχ ἔτι μόνην ᾧχουν τὴν Παλαιστίνην, οὐδὲ
εἰς ἕνα λαὸν ἐτέλουν ὑφ᾽ ἑνὶ βασιλεῖ τεταγμένοι, ἀλλὰ
ἐν τοῖς ἔθνεσι διεσπαρμένοι, τοῖς μὲν ἐχείνων ὑπ-
ἤχουον ἄρχουσι, καθ᾽ ἑαυτοὺς δὲ ἐπολιτεύοντο, τῇ τοῦ
νόμου διαγορεύσει πειθόμενοι, εἰκότως οὐ λαὸν αὐ-
ποὺς, ἀλλὰ λαοὺς ὀνομάζει. Πλεῖστοι. γὰρ καὶ Ex
τούτων τὸ θεῖον ἐδέξαντο χήρυγμα. Ἐν μὲν γὰρ Ἵερο-
σολύμοις τρισχίλιοι xat πεντακισχίλιοι χατὰ ταὐτὸν
ὑπὸ τῶν ἁλιέων ἐσαγηνεύθησαν. Καὶ πολλαὶ bb μετὰ
καῦτα μυριάδες ἐγένοντο, ἔφησεν 55 ὁθεῖος Ἰάχωθος.
Καὶ ἐν Συρίᾳ δὲ, xa Κιλικίᾳ, καὶ Λνχαονέᾳ, xal
Πισιδίᾳ, καὶ ᾿Ασίᾳ, χαὶ Παμφυλίᾳ, xat ἐν tol; λοι-
mol; ** ἅπασιν ἔθνεσιν, προτέροις Ἰουδαίοις προσ-
ἔφερον οἱ ἀπόστολοι τὰ θεῖα χηρύγματα. Καὶ οἱ μὲν
ἐπίδτευον, καὶ τῆς ἀληθείας ἀπήλανον, οἱ δὲ ταῖς

ὀνησιφόροις διδασχαλίαις ἀντέλεγον. Εἰχότως τοίνυν ὁ προφητιχὸς λόγος καὶ τούτους ὑμνεῖν τὸν εὐεργέ-

«v,» παραχελεύεται * τούτους γὰρ ὀνομάζει λαούς,

*VERs, 3. « Quoniam confirmata est super nos 5 β'. «Ὅτι ἐκραταιώθη" τὸ ἔλεος αὑτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς. ν

misericordia ejus. » Sotam enim sdhibens miseri-
cordiam, nostram perfecit salutem. Sic et beatus
ait Paulus : « Cum autem benignitas et bumanilas
apparverit Salvatoris nostri Dei , non ex operibus
justitie, quie fecimus nos, sed secundum multam
suam misericordiam, salvos nos fecit per lavacrum
regenerationis et renovationis Spiritus 14597 san-
eti, quem effudit in nos abunde *. » Et. rursus :
« Gratia salvati estis per fidem, et boc non ex vo-
bis, Dei enim donum est 7. » Et alibi: « Verus ser-
mo, et omni acceptatione dignus, Cbristum Jesum
venisse in hunc mundum peccatores salvos facere,
quorum primus ego sum, sed misericordiam con-
secutus sum δ. » Commendat autem Deus ^. suam
charitatem in nobis, quoniam, cum essemus adhuc
peccatores, Christus pro nobis mortuus est. Jure
igitur sermo ait propheticus : « Quoniam conürmata
est super nos misericordia ejus. Et veritas Do-
mini manet in zternum. » Quam enim salutem
per sanciissimos prophetas promisit, largitus est.
Hoc etiam beatus ait Paulus, exordiens Epistolam
ad Romanos : « Paulus servus Jesu Christi vocatus

3 Act. xxi, 20.

* Tit. 1n, 4-6. t Ephes. ui, 8.

Ἐλέῳ Y&p μόνῳ χρησάμενος, τὴν ἡμετέραν ἔπραγ-
ματεύσατο σωτηρίαν. Οὕτω καὶ ὁ μαχάριος ἔφη
Παῦλος « Ὅτε δὲ ἡ χρηστότης καὶ ἡ φιλανθρωπία
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπεφάνη Θεοῦ, οὐ διὰ τὰς δι-
χαιοσύνας ἡμῶν ἃς ἐποιήσαμεν, ἀλλὰ χατὰ τὸ πολὺ
ἕλεος αὑτοῦ, ἔσωσεν ἡμᾶς διὰ λουτροῦ παλιγγενε-
σίας, καὶ ἀνακαινώσεως Πνεύματος ἁγίου, οὗ ἐξ-
ἐχεεν ἐφ' ἡμᾶς πλουσίως.» Καὶ πάλιν’ « Χάριτί ἔστε
σεσωσμένοι διὰ τῆς πίστεως xal τοῦτο οὐχ ἐξ
ὑμῶν, Θεοῦ τὸ δῶρον. » Καὶ ἑτέρωθι" ε Πιστὸς ὁ
λόγος, καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος, ὅτι Χριστὸς Ἴη-
coU, ἦλθεν εἰς τὸν κύσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν
πρῶτός εἶμι ἐγώ, ἀλλ᾽ ἐλεήθην 55, ν» Συνίστη σι δὲ
τὴν ἑαυτοῦ 5΄ ἀγάπην ὁ θεὸς εἰς ἡμᾶς, ὅτι ἔτ:

D ἁμαρτωλῶν ἡμῶν ὄντων Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθα-

νεν. Εἰχότως τοίνυν ὁ ** προφητιχὸς ἔφη λόγος, ὅτι
ἐχραταιώθη τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς. « Καὶ ἡ ἀλή-
θεια τοῦ Κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα. » "Hv γὰρ διὰ
τῶν ἁγίων προφητῶν ὑπέσχετο, δέδωχε σωτηρίαν.
Τοῦτο xai ὁ μαχάριος ἔφη Παῦλος τῶν πρὸς Ῥω-
μαίους γραμμάτων ἀρξάμενος, « Παῦλος δοῦλος "In-
σοῦ Χριστοῦ χλητὸς ἀπόστολος, ἀφωρισμένος εἰς

51 Tim. 1, 15. ^ Rom. v, 8.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

*! Cod. 1. ἐξήλεγξεν. "1 Tov£. Des. ibid. "* "Egncev. ib.
ταίωθη. Hebr. invalwit, "cod. 1. ἠλεήθην. Κ΄ ibid αὐτοῦ.

ἦ φησιν, δὲ Aotztoic. ib. ἄλλοις.
* Ὁ, ibid. prem. xat.

us 'Expa-

Digitized by Google
