1163

Sum, οἱ excussus sum .sicut locust. » Per hxc
mortem demonstravit. Instar umbre enim, inquit,
vergentis et deficientis, üiuem vitse obivi, sed et
sicut locust: a ventis jactat:e, et huc et illuc agi-
lat, vitam duxi, civitatem non habens, non ca-
stellum, non domum, sed modo quidem in hanc,
modo vero in illam, alias autem in montes trans-
iens, et in solitudinem currens.

Vrns. 24. « Genua mea infirmata sunt a jejunio,
et caro mea immutata est propter oleum. » Non
enim dissolutam et delicatam duxi vitam, sed so-
briam et asperam, et squalidam. EL testes suut
Sacri ejus discipuli, quos eligere dignatus est, el
panes hordeacei quos afferebant, et spice quas
vellebant manibusque terebant propter famem. Illa
autem, « Caro mea immutata est propter oleum, »
Symmachus sic convertit: Et caro mea immutala
est propter omissionem unctionis.

Vtns. 25. « Et ego factus sum opprobrium illis :
viderunt me, moverunt capita sua. » Et hoc sorti-

tum est. finem. 1389 Cum videreut. eum in
cruce, moventes capita, dicebant : « αὶ), qui de-
siruis templum hoc, et in tribus diebus excitas
illud, descende nunc dc cruce*. » Alii autem di-
cebant : « Alios salvos fecit, se ipsum non potest
salvum facere 5. »

Vgas. 26, 27. « Adjuva me, Domine Deus mi,
salvum me fac propter misericordiam tuam. Et
cognoscant hanc manum tuam, ef te, o Domine,
fecisse illud. » Discant, inquit, illos non invitum
me cruci tradidisse, sed hoc esse tuz dispensa-
tionis opus. Per meam enim crucem salutem
omnibus largiri voluisti. Manum vero Dei potentiam
vocat.

Vgns. 28. « Maledicent illi, et tu benedices.» Us-
que in hodiernum diem Judzi Salvatorem exsecrari
pergunt : sed illis exsecrantibus , illustrior in dies
fit przdicatio verbi. « Qui insurgunt in me, confun-
dantur : servus autem tuus letabitur. » Neque boc
dictum in alio sensu accipere psalmum nos cogit,
Audimus enim et divinum Paulum dicentem : « Se
ipsum exinanivit, formam servi accipiens *. » Et
ipse * per Isaiam exclamans sic ait: « Qui for-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vans. 25. « Sicut umbra.cum declinat, ablatus A

1704

χγ΄. € Ὡσεὶ σχιὰ ἐν τῷ ἐχχλῖναι αὐτὴν ávsav-
ῃρέθην, ἐξετινάχθην ὡσεὶ ἀκρίδες, » Διὰ τούτων τὸν
θάνατον παρεδήλωσςε. Σχιᾷ γὰρ, φησὶ "9, χλιθείστ,
καὶ ἀναιρεθείσῃ παραπλησίως ἐδεξάμην τοῦ βίου τὸ
τέλος * ἀλλὰ καὶ. δίκην ἀχρίδων ὑπ᾽ ἀνέμων ῥιπιζο-
μένων, καὶ τῇδε χἀκεΐσε περιφερομένων, διετέλεσα -
οὗ πόλιν ἔχων, οὐ χώμην, οὐκ οἰκίαν * ἀλλὰ ποτὲ
μὲν εἰς ταύτην, ποτὲ δὲ εἰς ἐχείνην, ἄλλοτε δὲ 3" εἰς
ὄρη μεταδαίνων, καὶ εἰς τὴν ἔρημον τρέχων 35.

xD. « Τὰ γόνατά μου ἠσθένησαν ἀπὸ νηστείας,
xat ἡ σάρξ μου ἠλλοιώθη δι᾽ ἕλαιον "5. » Οὐ γὰρ
ἀνειμένον καὶ ἀδροδίαιτον ἐδιότευσα βίον, ἀλλ᾽ ἀπέ-
ρίττον, καὶ χατεσχληχότα, xat αὐχμηρόν. Καὶ μάρ-
τυρες οἱ τῆς ἱερᾶς αὐτοῦ μαθητείας ἀξιωθέντες, καὶ
οἱ χρίθινοι ἄρτοι, οὖς ἐπεφέροντο, χαὶ οἱ τιλλόμενοι
στάχνες, xal ταῖς χερσὶ τριθόμενοι διὰ πείνην. Τὸ **
δὲ, « Ἡ σάρξ μου ἡλλοιώθη δι᾽ ἔλαιον,» Ὁ Σύμ-
βᾶχος οὕτως ἠρμήνευσεν' Καὶ ἡ σάρξ μον ἡ.1-
Join ** ἀπὸ ἀναλειψίας.

xe, « Κἀγὼ ἐγενήθην ὄνειδος αὐτοῖς, εἴδοσάν με,
ἐσάλευσαν χεφαλὰς αὐτῶν.» Καὶ τοῦτο τέλους 16 τετύ-
χηχεν. Ὁρῶντες αὐτὸν *' ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, χινοῦντες
τὰς χεφαλὰς "5, ἔλεγον, « Οὐὰ, ὁ καταλύων τὸν ναὸν
ποὔτον, xa ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐχείρων αὐτὸν, κατά-
610; ἀπὸ τοῦ σταυροῦ.» "AXXot δὲ ἔλεγον" « “Αλλους
ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι. »

xc, xt. « Βοήθησόν μοι, Κύριε ὁ Θεός μον, xal
σῶσόν με κατὰ τὸ ἔλεός cov. Καὶ γνώτωσαν ὅτι ἡ
χείρ σου αὕτη, xai σὺ, Κύριε, ἐποίησας αὐτήν. »
Μαθέτωσαν, φησὶν, ὡς οὐχ ἄχοντά pe παρέδοσαν τῷ
σταυρῷ, ἀλλὰ τῆς σῆς τοῦτο ἔργον οἰχονομίας. Διὰ
γὰρ τοῦ ἐμοῦ πάθους ἐθουλήθης τοῖς ἀνθρώποις
τὴν ἀπάθειαν δωρήσασθαι " χεῖρα δὲ καλεῖ τοῦ Θεοῦ
τὴν ἐνέργειαν.

κη΄. « Καταράσονται αὐτοὶ, xal σὺ εὐλογήσεις. »
Μέχρι χαὶ τήμερον διέμειναν Ἰουδαῖοι ταῖς κατὰ τοῦ
Σωτῆρος χρώμενοι βλασφημίαις, ἀλλὰ ἐχείνων βλασ-
φημούντων περιφανέστερον ὁσημέραι τὸ χήρυγμα
χίνεται. « Οἱ ἐπανιστάμενοί μοι αἰσχυνθήτωσαν, ὁ
δὲ δοῦλός σου εὐφρανθήσεται.“ » Οὐδὲ τοῦτο ἡμᾶς
τὸ ῥῆμα λαθεῖν εἰς "5 ἑτέραν ὑπόθεσιν τὸν ψαλμὸν
ἀναγχάζει 5, ᾿Αχούομεν γὰρ xal!! τοῦ θεσπεσίου
Παύλου λέγοντος 33, ὅτι « Ἑαυτὸν ἐχένωσε μορφὴν

mavit ine ex utero servum sibi 4 » ; et paulo post : p δούλου λαθών. » Καὶ αὐτὸς δὲ διὰ Ἡσαΐου βοῶν "5

« Posui te ut. sis testamentum generis et lux gen-
tium, ut sis salus usque ad extremum terra 5.» Et
in sacris Evangeliis sic ait : « Quemadmodum Filius
hominis non venit ministrari, sed ministrare, et
dare animam suam in redemptionem pro multis f.»

4 Matth. xzvit, 40. b ibid. 42.

* Philipp. mn, 7.

οὕτως λέγει" ε Ὁ πλάσας με ex κοιλίας δοῦλον ἑαυτῷ" »
χαὶ μετ᾽ ὀλίγα" » Τέθειχά σε εἰς διαθήχην γένους,
εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχά-
του τῆς γῆς. » Καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις
οὕτως ἔφη « "Ὧτπερ Υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου οὐκ ἦλθε
* ibid. .8.

4 [ga. xLiX. f Matth. xx, 98.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

3. Φησί. Des. in cod. 1, *! A£. Des. ibid.. ** Τρέχων. cod. 1 φεύγων, ascripta tamen altera lectione.

?sHAA. δὲ ἔλαιον. Hebr. Defecit a pinguedine.
*! cod. 4 ὑπό.

toc. cod. 1 βοῶντος. 35 cod. 1 βοᾷ,

** Prior. editio habebat τέλος. cod. 4 τέλους.
€od. 1 add. αὐτῶν. 35 Εἰς, Abest a cod. 1, *?* cod. 1 ἀναγχάσει.

* Τὸ — ἀναλειψίας. Des. apud Cord. l. c. p. 232.

55 Key.

Ὁ Αὐτόν, cod. 1 prem. γάρ... "n.
pyor*

*! Καί. Abest a cod. 1.

Digitized by Google
