1185

Κυρίου εὐλογημένον, ἀπὸ τοῦ νῦν, xai ἕω: τοῦ
αἰῶνος. » Προσήχει, φησὶν, ὑμᾶς δούλους ὄντας,
xai ἀπὸ " τοῦ Θεοῦ τὸ εἶναι λαδόντας, ὑμνεῖν αὑτοῦ
τὸ ὄνομα, xüv ἀγνοῆτε τὴν φύσιν. Ἔχει μὲν γὰρ
τὴν εὐλογίαν xat τὴν εὐφημίαν ἄναρχον xal αἥττη-
πον. Τὸ γὰρ, « ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος »
δηλοῖ τοῦτο. Δεῖ δὲ ὅμως" xol ἡμᾶς, οἷα δὴ"
ποιητῇ, προσφέρειν τὸν χαριστήριον ὕμνον.

Y. € ᾿Απὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν αἰνετὸν
τὸ ὄνομα Κυρίου. » Τὴν μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ
Μονογενοῦς «ol; ἔθνεσι παρασχεθεῖσαν θεογνωσίαν
ὁ ψαλμὸς προεθέσπισε. Πάλαι μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς οὐδὲ παρὰ πάντων Ἰουδαίων ὑμνεῖτο, ἀλλὰ παρ᾽
ὀλίγων τῶν εὐσεδείᾳ συζώντων᾽ μετὰ δὲ τὴν ix Παρ-
θένου γέννησιν, καὶ τὸ σωτήριον πάθος, εἰς πᾶσαν
τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος τῶν χηρύχων τῆς ἀλη-
θείας, « καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ
ῥήματα αὑτῶν, ν καὶ ἐπληρώθη ἡ σύμπασα T1 τοῦ
γνῶναι τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ χατακαλύψαι "5
θαλάσσας. Τοῦτο xal δι᾿ ἑτέρου προφήτου ὁ τῶν
ὅλων ἔφη Θεός « Οὐκ ἔστι μοι θέλημα ἐν ὑμῖν, καὶ
θυσίαν οὗ προσδέξομαι Ex "" τῶν χειρῶν ὑμῶν, ὅτι
ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι "" δυσμῶν μέγα τὸ ὄνομά
uou ἐν τοῖς ἔθνεσι, xat ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα "5
προσφέρεται τῷ ὀνόματί μου, xai θυσία χαθαρά. »
Συνῳδὰ bk! τούτοις xal ἡ πνευματικὴ μελῳδία
θεσπίζει.

δ. ε« Ὑφηλὸς ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη ὁ Κύριος, ἐπὶ
ποὺς οὐρανοὺς tj δόξα αὑτοῦ. » “Λπαντα γὰρ τὰ ἔθνη
μεμάθηχεν ὡς αὐτός ἐστιν ὕψιστος, καὶ Θεὸς, xol
τῶν ἀπάντων δημιουργὸς, καὶ ὑπὸ τῶν οὐρανίων
ἀγγέλων ἀνυμνούμενος "δ,

ε΄. «Τίς ὡς ὁ Κύριος ὁ " Θεὸς ἡμῶν; » Πολλάχις
τοῦτο ἡ θεία Γραφὴ λέγει "*.- Καὶ γὰρ ὁ μακάριος
Μωύῦσῆς τοῦτο λέγει" « Τίς ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύ-
ριε:» Τίς ὅμοιός cor, δεδοξασμένος ἐν ἁγίοις; Καὶ
6 μακάριος Δαὄὶδ, ὅτι ε Τίς ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται
τῷ Κυρίῳ; ἣ τις ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς
Θεοῦ; » Καὶ πάλιν, ὅτι « Τίς Θεὸς καρὲξ τοῦ Κυ-
ρίον, 3 τίς θεὸς πλὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ; » Διὰ πάντων
δὲ τούτων "' τὸ ἀσύγχριτον τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων μαν-
θάνομεν, καὶ ὅτι δ" οὐδὲν τῶν ὄντων παραδληθῆναι
δύναται τῇ τοῦ Θεοῦ φύσει, f| δυνάμει, ἢ ἕνερ-
vela.

« Ὁ ἐν ὑψηλοῖς οἰχῶν **, [c] Καὶ «X ταπεινὰ
ἐφορῶν '* ἐν τῷ οὐρανῷ, χαὶ ἐν τῇ γῇ. » Τοῖς οὐρα-
vol; γὰρ ἐνδιαιτᾶσθαι δοχῶν ἐποπτεύει τὰ σύμ-
παντα, καὶ οὐδὲν ἀτημέλητον τῶν ὄντων ἐᾷ.

ζ΄, η.. Ὃ ἐγείρων ἀπὸ γῆς πτωχὸν, χαὶ ἀπὸ
χοπρίας ἀνυψῶν πένητα " τοῦ χαθίσαι αὐτὸν μετὰ

8 Psal. xix, ὅ. ^ Habac. ii, 14.
xvi, 9l.

IN PSAL. CXII.
« Αἰνεῖτε τὸ ὄνομα Κυρίου. [B] Εἴη τὸ ὄνομα A

1180

« Laudate nomen Do νη}. [Vggs. 2.] Sit nomcu
Domini benedictum, ab hoc inde tempore δὲ usque
in seculum. » Convenit, ait, vos cum servi sitis, et
a Deo quod estis 1407 acceperitis, ejus nomen
laudare, licet ignoretis naturam. Habet enim et be-
nedictionem et gloriam.sine principio, el sempiter-
nam. lllud quippe, «a seculo usque in.seculum »
hoc signifieat. Oportet tamen et nos veluti Creatori
hymnum gratiarum actionis offerre.

Vens. 5. « À solis ortu usque ad occasum lauda-
bile est nomen Domini. » Divinam cognitionem poct
incaruationem Unigeniti gentibus prabitam psai-
mus przcinit. Nam olim universorum Deus ne ab
omnibus quidem Judzis laudabatur, sed a paucis
pie viventibus : post nativitatem autem ex Yirgine,
salutaremque passionem, in omnem terram sonus
preconum veritatis exivit, « οἱ in fines orbis terrae
verba corum 5, » et impleta est tota terra cogni-
tione Dei h, veluti aqua * ad operiendum maria. ljoc
et per prophetam alium: ait Deus : « Non est mihi
voluntas in vobis, et sacrificium non accipiam ex
manibus vestris. Ab ortu enim solis usque ad oc-
casum inagnum est nomen meum in gentibus, et in
omni loco incensum offertur nomiui meo, et sacri-
ficium mundum t, » Consonantia autem bis spiri-
tualis symphonia przdicat.

' Ves. 4. « Excelsus super omnes gentes Domi-
nus, et super celos gloria ejas. » Omnes enim gen-
tes didicerunt, ipsum esse sublimem, et Deum,
omniumque opificem, et a codlestibus angelis cele-
bratum. ᾿ |

Vrns. 5. « Quis sicut. Dominus Deus noster ᾽ν
Saepius hoc divina Scriptura 1408 dicit. [Beatus
enim Moses dicit: ] « Qnis similis est tibi iuter
deos, Domine ? Quis similis tibi in sanctis glori-
flatus 1 ?»Et beatus David: « Quis, iuquit, in nubi-
bus equabitar Domino? aut. quis similis erit Do-
mino inter filios Dei k? » Et rursus: « Quonam
quis est Deus praeter Dominum, aut quis est Deus
preter Deum nostrum ! ?.» Per omnia vero hxc
Deum universorum cum nemine comparari posse
discimus, et nihil esse quod cum Dei natura, aut

p potentia, aut vi conferri possit.

« Qui in altis habitat, [VEns. 6.] Et hurailia re-
spicit in coelo, eL in terra. » Nam ille qui in calis
habitare videtur, omnia inspicit, οἱ nibil eorum
quie sunt, omnino negligit. '

Vgus. 7, 8. « Suscitans a terra inopem, et de ster
core erigens pauperem. Ut collocet eum cum prin-

i Malacl, 1, 10, 41. à Exod. xv, 1]. k Psal, nxxxvin, 7. ! Psal.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** eod, 1 ὑπό. *! Ὅμως. Des. in cod. 1. ** Δή 1 isto; :
Ae ;» 965. 1 . 4. . Abest etiam ἃ cod. isto. ** Kacax. llanclecti
debemus codici 1 Aug. Prior editio babebat χαταλήψαι. δ CEx. Ahest a cod, 1. "5 Μέχρι. ibid. ptiem.

xat. ** cod. 1 θυσία. 57 A£, Des. ibid

* E cod. 4." Τούτων. Abest a cod. 1.
que E ων. Ábest a cog. 1.
Ὁ ἐν — ἐφορῶν.

48 od. 1 ὑμνούμενος. ** Ὁ. Abest a cod. fet a textu τῶν O'.
1 ** "Oct. Des. ibid. 5 Rec. lectio h. 1. est χατοικῶν. lta quo-
$op. lu cod. 1 ex errore librarii, ut videtur, repetita sunt ista qua pracesseraut

Digitized by Google
