713

IN PSAL, CIX.

171i

σύνης εὐλογία μετέδη. Ἱερατεύει δὲ νῦν ὁ ἐξ Ἰούδα A dos autem nunc est Christus, ex Juda secundum

κατὰ aápxa βλαστήσας Χριστὸς, οὐχ αὐτός τι προσ-
φέρων, ἀλλὰ τῶν προσφερόντων χεφαλὴ xpnuae
τίζων, Σῶμα γὰρ αὑτοῦ τὴν Ἐκχλησίαν χαλεῖ,
xai διὰ ταύτης ἱερατεύει ὡς ἄνθρωπος, δέχεται
δὲ τὰ προσφερόμενα ὡς Θεός. ' Προσφέρει δὲ ἡ
Ἐχχλησία τὰ τοῦ σώματος αὑτοῦ xal τοῦ αἵματος
σύμδολα, πᾶν τὸ φύραμα διὰ τῆς ἀπαρχῆς ἀγιά-
ζουσα. .

€. « Κύριος ix δεξιῶν σου συνέθλασεν ἐν ἡμέρῃ
ὀργῆς αὑτοῦ βασιλεῖς. » Τοὺς δὲ νῦν ἀντιτείνοντας,
xal θρασυνομένους ἄρχοντάς τε xal βασιλέας ἐν τῇ
«ἧς χρίσεως ἡμέρᾳ παραδώσει χολάσει. Τὸ !* δὲ,
« Κύριος ἐχ δεξιῶν σου, » ἔοιχε τῷ ἐν τῷ πέμπτῳ ?*
xai δεχάτῳ ψαλμῷ ", « Προωρώμην γὰρ 15 τὸν
Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ παντὸς, ὅτι ἐχ δεξιῶν μού
ἔστιν, ἵνα μὴ σαλευθῶ. » Καὶ γὰρ ἐχεῖ ἀνθρωπίνως
τοῦτο εἴρηχε, καὶ δεδήλωχε τῆς ἑνωθείσης φύσεως τὸ
ἀχώριστον" καὶ ἐνταῦθα "* χατὰ ταυτὸν xat τὰ θεῖα λέ-
χει, xal τὰ ἀνθρώπινα. Τὸ μὲν γὰρ,ςε Κάθου Ex δεξιῶν
μου, » τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει πρόσφορον" τὸ δὲ, « "Ex
qa7:pbg πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε, » δηλωτιχὸν τῆς
θεότητος " τὸ δὲ, « Σὺ el ἱερεὺς εἰς αἰῶνα **, » πά-
λιν ὡς πρὸς ἄνθρωπον εἴρηται. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ,
« Κύριος ἐχ δεξιῶν σου, » ἀντὶ τοῦ, ἀχώριστον ἔχεις
thv ἐνωθεῖσαν θεότητα.

ς΄. « Κρινεῖ ἐν τοῖς ἔθνεσι, πληρώσει πτώματα "
συνθλάσει χεφαλὰς ἐπὶ γῆς πολλῶν *!, » Σαφέστερον
ἐνταῦθα τὴν χρίσιν ἐδήλωσε xal ὅτι xav! ἐχείνην

τὴν ἡμέραν παντοδαπαῖς παραδώσει τιμωρίαις τοὺς (c

δυσσεδείᾳ συνεζηχότας " χαὶ χατὰ τὸν παρόντα μέν-
tot ** βίον, πολλαῖς αὐτοὺς πολλάχις παιδείαις
ὑπέθαλε, τὴν οἰχείαν δύναμιν τοὺς ἀγνοοῦντας δι-
δάσχων.

C. « Ἔχ χειμάῤῥου ἐν ὁδῷ πίεται, διὰ ** τοῦτο
ὑψώσει κεφαλήν, » Πολλῇ, φησὶν, ἐνανθρωπήσας εὖ-
“ελείᾳ χρήσεται, ὥστε xal τοῖς χατὰ τὴν ὁδὸν εὑρι-
σχομένοις ὕδασι θεραπεύειν τὸ δίψος, Δοχεῖ δέ μοι
xai ἑτέραν βαθυτέραν ἔχειν dj προφητεία διάνοιαν,
Ποτήριον ἔθος αὐτῷ τὸ πάθος χαλεῖν " « Πάτερ γὰρ,
ἔφη, εἰ δυνατὸν, παρέλθῃ "᾽ τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽
ἐμοῦ » χϑιμάῤῥουν δὲ τοὺς Ἰουδαίους καλεῖ, θείας
μὲν χάριτος τετυχηχότας, οὐχ ἀεὶ δὲ ταύτης ἀπο-
λαύσαντας. Ἰζαθάπερ γὰρ ὁ χειμάῤῥους οὐχ ἀένναον

carnem ortus, non ipae aliquid offerens, sed caput
exsistens eorum qui offerunt. Corpus enim suum
1397 Ecclesiam vocat, et per eam sacerdotio fun-
gitur ut homo, recipit autem ea quz offeruntur, ut
Deus. Offert vero Ecclesia curporis et sanguinis
symbola, totam massam per primitias sanctificans.

Vgns. 5. « Dominus a dexteris tuis confregit die
irae suz reges. » Principes et reges nunc repugnan-
tes. et insurgentes die judicii suppliciis multabit,
Hoc autem, Dominus a dezteris tuis, sime est illi,
quod in decimo quinto psalmo dictum est : « Pra-
videbam Dominum in conspectu meo semper, quo-

B niam a dexteris est mihi, ne commovear X. » Ei»

enim ibi juxta humanitatem hoc dixit, et declara
vit natnre unite inseparabilitatem : et hoe Joco
simul et divina dicit, et humana. Hoc enim, « Sede
a dexteris meis, » humanz * naturse congruit. Il-
lud vero, « Ex utero ante luciferum genui te, » di-
vinitatem declarat ; et illud rursus : « Tu es sacer-
dos in :eternum, » tanquam ad hominem dietua.
est. ita quoque illud : « Dominus a dexteris tnis, »
quasi dicat, Individuam habes conjunctem divini-
tatem.

Vz85. 6. « Judicabit inter nationes, implebit (ter-
ram) stragibus, conquassabit capita iu terra mul.
torum. » Manifestius hioc loco judicium demonstra-
vit, seque illo die homines impios vitiisque inqui-
nalos suppliciis traditurum. Et sane in hac vits
ssepius multis castigationibus illos punivit, poten
tiam suam ignaros docens.

Vens. 7. E torrente in via bibet, propterea
1398 exaltabit caput. » Multa, inquit, cum ho-
mo factus erit, humilitate utetur, ita ut aquis
etiam qua in via inveniuntur, sitim restingust. Vi-
detur autem mihi vaticinatio sensum alium pro-
fundiorem habere. Calicem solet ipse crucem nun-
cupare. « Pater enim, inquit, si possibile est, trans-
eat calix iste ἃ me *. » Torrentem. vero, Judzos
vocat, qui divinam quidem gratiam nacti, sed non
seinper lac potiti sunt. Quemadmodum enim tor-

ἔχει τὴν τῶν ὑδάτων φορὰν, ἀλλὰ ix τῶν τικτομένων p rens non perennem aquarum fluxum habet, sed

ix τῶν νεφῶν συνίσταται ὑετῶν οὕτως Ἰουδαῖοι
πρόσχαιρον ἔσχον τοῦ νόμου τὴν χάριν, οἷον ἀπό
τίνων νεφῶν τῶν προφητῶν χορηγουμένην. Μετὰ ok
ταῦτα τοῦ θέρους φανέντος, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
φωνὴν’ « "Enápate δ᾽ γὰρ, φησὶ, τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὑμῶν, xai βλέπετε 5 εἰς τὰς χώρας, ὅτι λευχαί εἶσι
πρὸς θερισμόν" » ἀναγχαίως ὁ χειμάῤῥους τῆς

Y Psal. xv, 8. 5 Matth. xxvi, 59. 5. Joan. tv, 55.

ex imbribus, qui ex nubibus gignuntur, oritur *
sic Judei durantem ad tempus gratiam legis ha-
buerunt, a sacris prophetis, velut ἃ quibusdam
nubibus suppeditatam. Postea vero, zestate appe-
tente, secundum Domini vocem : « Leyate oculos
vestros, et videte regiones, quoniam albe sunt ad
messem ^, » mecessario torrens priori aquarum

VARLE LECTIONES ET NOT FK.

"5 Tà — ἐγωθ. θεότητα. Conf. ad h. ). que ill. Michaelis 1. c. p. 589, monuit.

** eod. 4 πέντε.

"* YaAp. cod. 1 prem. εἰρημένῳ. "*Páp. Abest acod. 1. "Evrabóa. cod. 1 add. τοίνυν. ** AiGiwa,

rod. 1

ibid. 35" eod. 1 παρελθεῖν. *5 cod. 1 ἄρατε.

prem. τόν. *' DoA.kov. Hebr. (super. terra) magua.. ** cod, 1 μέν. 5) Διὰ — xspadiv. Des.
** cod, 1 β)έψατε.

Digitized by Google
