1843

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1844

'secundum verbum tuum. » Tuz bonitatis pericu- Α Κύριε, κατὰ «bv λόγον aov. » Πεῖραν τῆς σῆς ἔλα-

lum feci : propterea rursus ut bane consequar
precor, et ut secundum tuas leges vivam ob-
secro.

Vins. 66. « Bonitatem, et diaciplinam, et scien-
tiam doce me, quia mandatis tuis credidi, » Novit
Propheta castigationis utilitatem, eL Dominum be-
nignitate wtendo hanc correptionem hominibus
afferre : propterea ut hanc consequatur petit. Deus
enim bonitate utens castigationem * inducit, casti-
gatio vero scientiam producit. Sic etiam propheta
Jeremias precatur : « Corripe nos, Domine : verum-
tamen in judicio, et non in furore, ne forte pau-
cos facias 14456 nos P. » Sic etiam zgrolus sani-
tatem desiderans, et ferri incisionem et cauterium
quzrit. Deinde docet unde castigationis utilitatem
cognoverit.

VeBs. 67. « Priusquam humiliarer, ego deliqui :
propterea eloquium (uum custodivi. » Ego, ait,
mihi ipsi castigationis causa fui. Sententia de poena
injustitia vacat : peccatum secuta est castigatio,
castigationem legum observantia : :grotavi, incisus
sum, convalui.

Vgns. 68. « Bonus es tu, Domine. » Revera
enim bonus es, et benignus. « Et in bonitate tua
doce me justificationes tuas. » Idcirco conlideuter
peto tuarum justificationum scientiam a te acci-
pere.

Vegas. 69, « Muitiplicata est super me iniquites

6ov ἀγαθότητος " διόπερ αὖθις ταύτης ἀπολαῦσας
παρακαλῶ, καὶ κατὰ τοὺς σοὺς διαδιῶναι νόμους ἀν-
τιδολῶ.
ξς΄. « Χρηστότητα χαὶ παιδείαν * xai γνῶσιν δί-
δαξόν με, ὅτι ταῖς ἐντολαῖς σου ἐπίστευσα. » Οἶδεν ὁ
Προφήτης παιδείας " τὸ χρήσιμον" καὶ ὅτι φιλανθρω-
πίᾳ χρώμενος ὁ Δεσπότης ταύτην ἐπιφέρει τοῖς ἀν-
θρώποις. Οὗ δὴ χάριν ταύτης μεταλαχεῖν ἀξιοῖ, X pn-
στότητι γὰρ χρώμενος ὁ Θεὸς τὴν παιδείαν ἐπάγει, f
δὲ παιδεία τὴν γνῶσιν ἐργάζεται. Οὕτω xal ὁ προ-
φήτης Ἱερεμίας ἀντιδολεῖ, « Παίδευσον ἡμᾶς, Κύ-
pte * πλὴν ἐν χρίσει, καὶ μὴ ἐν θυμῷ, ἵνα μὴ ὀλιγο-
τοὺς ποιήσῃς ἡμᾶς. ν Οὕτω καὶ ἄῤῥωστος ὑγίειαν

Β ποθῶν, xa σιδήρου τομὴν, xal χαυστήρια ** ἐπιζη-

«ct, Εἶτα διδάσχει πόθεν ἔγνω " τῆς παιδείας τὸ χρή-
σιμον. ;

£C. « Πρὺ τοῦ με ταπεινωθῆνα:, ἐγὼ ἐπλημμέλη-
σα" διὰ τοῦτο ** τὸ λόγιόν σου ἐφύλαξα. » Ἐγὼ,
φησὶν, ἐμαυτῷ τὴν παιδείαν προὐξένησα. ᾿Αδιχίας
ἐλενθέρα τῆς τιμωρίας fj Ψῆφος " τῇ ἁμαρτίᾳ " ἢχο-
λούϑησεν ἡ παιδεία τῇ παιδείᾳ, τῶν νόμων fj φυλα-
xf. Ἡῤῥώστησα, ἐτμέθην, ἐῤῥώσθην.

ξη΄. «€ Χρηστὸς εἶ σὺ, Κύριε "5. 0. Τῷ ὄντι [5] γὰρ)
χρηστὸς ὑπάρχεις xal φιλάνθρωπος. « Καὶ ἐν τῇ
χρηστότητί cou " δίδαξόν με τὰ δικαιώματά δου. »
Διὰ τοῦτο θαῤῥῶν αἰτῶ παρὰ σοῦ λαθεῖν τῶν σῶν Gi
χαιωμάτων τὴν γνῶσιν.

£r. ε« Ἐπληθύνθη ** ἐπ᾽ ἐμὲ ἀδικία ὑπερηφάνων"

superborum, ego autem toto corde meo scrutabor ( ἐγὼ δὲ ἐν ὅλῃ xapóla μου ἐξερευνήσω "* τὰς ἐντολάς

mandata tua. » Qui enim superbia utuntur, omnem
insidiarum speciem in me nectunt : verumtamen
δὰ illorum flagitia non exstimulor, tuis mandatis
directus,

VEns. 70. « Coagulatum est sicut lac cor eorum,
ego vero legem tuam medilatus sum. » Simile est
hoc illi prophetz dicto: « Incrassatum est enim
cor populi hujus, et auribus graviter audierunt, et
oculos suos clauserunt *. » Simile est etiam illis
quz in Exodo de Pharaone dicuntur : « Εἰ indu-
ratum est cor Pharaonis 7. » lili igitur, ait, durum
ac renitens habuerunt cor, cum ipsius mollitiem
in duritiem converterint, 1457 et veluti lac fir-
maverint, et coagulaverint : ego vero legis tu:
meditationi adlizsi,

Vgns. 71. « Bonum mihi, quia humiliasti me,
ut discam justificationes tuas. » Gratias agit Pro-
pheta ob severa medici remedia, sanitatem agno-
scens quis inde processit.

? Jerem. x, 24. 4 Isa, vi, 10; Matth, xui, 15.

σου. » Οἱ μὲν γὰρ ἀλαζονείᾳ χρώμενοι πᾶν εἶδος ἐπι-
δουλῆς χαττύουσι xav ἐμοῦ" ἀλλ᾽ ὅμως πρὸς τὴν αὖ-
τῶν παρανομίαν "' οὐχ ἐρεθίζομαι, ταῖς σαῖς ἐντολαῖς
ῥυθμιζόμενος. ——- .

ο΄. «'Ετυρώθη ὡς γάλα !* ἢ καρδία αὐτῶν " ἐγὼ δὲ
τὸν νόμον σου ἐμελέτησα. ν "Eotxe τοῦτο τῷ προφη-
τικῷ ῥητῷ, « Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τού-
του, καὶ τοῖς ὡσὶ βαρέως ἤκουσαν, xaX τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ἐχάμμυσαν. » "Eorxs δὲ καὶ τοῖς ἐν τῇ Ἑζύδῳ
περὶ τοῦ Φαραὼ εἰρημένοις 5), « Καὶ ἐσχληρύνθη ἡ
καρδία Φαραώ. » Ἐχεῖνοι μὲν οὖν, φησὶν, ἀντίτυπον
ἐσχήκασι τὴν χαρδίαν, αὐτοὶ "" τὸ ἁπαλὸν αὐτῆς
σχληρὸν ἐργασάμενοι, καὶ χαθάπερ γάλα πήξαντες,
καὶ τυρώσαντες " ἐγὼ δὲ τῇ μελέτῃ τοῦ νόμου σὸν **
προστέτηχα.

οα΄. « ᾿Αγαθόν μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς με **, ὅπως ἂν
μάθω τὰ δικαιώματά σου. » Χάριν ὁ Προφήτης ópo
λογεῖ, τοῖς αὐστηροτέροις τοῦ ἰατροῦ φαρμάχοις, τὴν
ἐντεῦθεν γενομένην καταμαθὼν ὑγίειαν.

τ Exod. vn, 13.

VARLE LECTIONES ET NOTE. Ἵ

* χρηστότητα καὶ παιδείαν. Hebr. bonitatem sensus..." Παιδείας. cod. 1 prem. τῆς. "eod. 1 xav-

τῆρα. *" Ἔγνω. ib. εὗρε.

i ἴᾳ, ut habebat prior editio. .
POP 20. ccv. Hebr. et ber “ Ἐκληθ.. ὑπερηφ. Hebr.: Nectunt contra me mendacium superbi.

ἐν τῇ xp. cov. Hebr., et beneficus.
** "E£sp. Hebr. custodiam. 3v. C
Hebr.: Obesum factum est instar adipis. Symm.
paó. Des. in cod. 1. ^
Abest a cod. 1.

ἐς Διὰ τοῦτο. Mebr.,nunc autem.

*! Παραν. cod. 1 ἐπιδουλήῆν. 52 Ἐτυρ. ὡς
i ἐμναλῴθη (Aqu. ἐλιπάνθη) ὡς στέαρ. ** E
eod. 4 αὐτῶν, commate ad hanc, ει
" "Eraz. με. Ἠεῦτ. Quod affictus sim. Symm. ὅτι ἑκαχώθην.

*5 'A uapr. Hanc lectionem auctoritate cod. 1
** Κύριε. Abest a textu Hebr." Ecod. d. ** Kal

1α. lia quoque Syr. Sed

ἰρημ. -- Φα-
non ad praeced. vocem apposito. ** Σου.

Digitized by Google
