1745

IN PSAL, CVI.

1146

δεσθαι αὐτοὺς, xat kx τῶν ἀναγχῶν αὑτῶν ἐξήγαγεν A tribularentur, et ex angustiis eorum eduxit eos.*lt

αὐτούς. Kal** ἐπέταξε τῇ χαταιγίδι, καὶ ἔστη εἰς
αὖραν, καὶ ἐαίγησαν τὰ κύματα αὐτῆς. Καὶ εὐφράν-
θησαν, ὅτι ἠἡαύχαααν. » Κἀχείνοις δὲ τοῖς πλέουσιν
ἐπικαλουμένοις τὴν οἰχείαν ῥοπὴν ὀρέγει, καὶ νεύει"
xai παραχρῆμα εἰς αὖραν πραεῖαν ἡ καταιγὶς
μεταδάλλεται, καὶ τῆς ζάλης τὸ πέλαγος ἀπαλλάτ-
τεται, χαὶ οἱ λυπηροῖς τισι προσπαλαίοντες διὰ τῆς
αὐτοῦ χάριτος μεταδολὴν εὑρίσχουσι τῶν χαχῶν.
Οὕτως " Ἰουδαῖοι τῆς πιχρᾶς δουλείας ἐχείνης ἡλευ-
θέρώθησαν. « Καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐπὶ λιμένα θε-
λήματος αὑτοῦ". ) "Aga γὰρ ἠθέλησε, xal λύσις
ἐγένετο τῶν χαχῶν, καὶ ἀντὶ τοῦ χλύδωνος ὁ λιμὴν
ἀνεφάνη " xal τοῦτο δὲ μᾶλλον ἡμῖν, ἣ ἐχείνοις áp-

μόδιον. Ἡμᾶς γὰρ εἰς τὸν τοῦ θελήματος αὑτοῦ ** Β

λιμένα χαθώρμισεν, τὴν θείαν αὑτοῦ δωρησάμενος
γνῶσιν.

λα΄, λβ΄. ε« Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ Κυρίῳ τὰ ἐλέη
αὐτοῦ, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς viol; τῶν ἀν-
θρώπων. ᾿Ὑψωσάτωσαν αὐτὸν ἐν ἐκχλτσίᾳ λαοῦ, καὶ
iv καθέδρᾳ" πρεσδυτέρων αἰνεσάτωσαν αὐτόν. »
Καὶ τοῦτο παρὰ τῶν πεπιστευχότων ἐθνῶν διηνεχῶς
γινόμενον ἔστιν ἰδεῖν. Ἐν πάσαις γὰρ ταῖς χατὰ τὴν
οἰχουμένην Ἐχχλησίαις, τοῦ ἱεροῦ χαθηγουμένου *!
συλλόγου, ἅπας ὁ λαὸς τὸν εὐεργέτην ὑμνεῖ, τῆς
θείας φιλανθρωπίας τὰς θαυματουργίας διεξιών.

λγ', λδ΄. «€ "Eüsxo ποταμοὺς εἰς ἔρημον, xai διεξ-
ὅδους ὑδάτων εἰς δίψαν. Γῆν καρποφόρον εἰς ἅλμην
ἀπὸ xaxlag τῶν χατοιχούντων ἐν αὐτῇ. » Ὑμνοῦσι δὲ

precepit ργοςοῖ ας ejus, et constitit aura, et silue-
runt fluctus ejus. Et lzetati sunt, quia siluerunt. »
Porro et illis qui navigant ipsum invocantibus
opem suam confert, et annuit, statimque in tran-
quillam auram procella convertitur, et pelagus a
fluctibus liberatur, et qui cum tristibus rebus col-
luctabantur, per ejus gratiam maloritm mutationem
nanciscuntur. Sic Judei ab aeerba illa servitute
liberati fuere. « Et deduxit eos in portum volun-
tatis suz. » Simul ac enim voluit, mala quoque de-
pulsa sunt, et pro tempestate portus apparuit. Et
hoc nobis potius quam illis congruens est. ln
1374 voluntatis enim suz portum nos deduxit,
divinam suam cognitionem largitus.

Vzns. 31, 32. « Confiteantur in honorem Domini
misericordiam ejus, et mirabilia ejus iuter flios
hominum. Et exaltent eum in corventu populi, et
in cathedra seniorum laudent eum. » Et hoc a gen-
tibus, quz crediderunt, continue fieri videre licet.
]n cunctis enim orbis terrarum Ecclesiis, sacro
praeeunte ecoetu, omnis populus beneficii auctorem
laudat, divine beniguitatis miracula commemo-
Fans. ΄

Vgns. 35, 54. « Fecit ut. flumina fierent deser-
tum, et exitus aquarum, sitis. Ut terra fructifera
fieret salsugo ob malitiam habitantium in ea. » Hi

αὐτὸν οἱ τῆς σωτηρίας τετυχηχότες, τὴν ξένην (; autem, qui salutem consecuti sunt, ipsum celebrant,

ὁρῶντες μεταδολήν. Οἱ γὰρ πάλαι πολλοῖς ἀρδόμε-
vot προφητιχοῖς ποταμοῖς, xal χαρπὸν ὥριμον προσ-
φέροντες τῷ Θεῷ, νῦν οὐδὲ νοτίδος μικρᾶς ἀπολαύου-
σιν, ἀλλ᾽ ἔρημοι πάμπαν διὰ τὴν οἰκείαν πονηρίαν
τῆς προτέρας ἀρδείας γεγένηνται.

λε΄’, «Ἔθετο ἔρημον εἰς λίμνας ὑδάτων, καὶ 9* γῆν
ἄννδρον εἰς διεξόδους ὑδάτων. » Τὰ δὲ πάλαι ἔρημα
ἔθνη, χαὶ οὐδὲ βραχεῖαν ἐσχηκότα λιδάδα, τοῖς τῆς
διδασχαλίας ὕδασι περιχλύζεται, ὑπὲρ. τὴν χρείαν
τὰ λογικὰ δεχόμενα ῥεύματα.

Ac'. « Καὶ κατῴχισεν ἐχεῖ πεινῶντας, καὶ auv-
ἐστήσαντο πόλεις χατοιχεσίας. ν Τοὺς γὰρ πάλαι
λιμῷ τηχομένους, καὶ τῆς πνευματιχῇς τροφῆς ἐν-
δεεῖς, ἕν ἐκείνοις χατῴχισε τοῖς ποταμοῖς, καὶ τὴν
εὐσεδῇ συνεστήσατο πολιτείαν.

AC. « Καὶ ἔσπειραν ἀγροὺς, καὶ ἐφύτευσαν ἀμπε-
λῶνας, καὶ ἐποίησαν καρπὸν γεννήματος, » Καὶ
ταῦτα ἅπαντα τροπιχῶς εἴρηχεν ὁ προφήτης. Καὶ
ὁ Κύριος 33 παραδολαῖς τοιαύταις ἐχρήσατο" xat
ποτὲ μὲν τοὺς ἀποστόλους ἐχάλεσε θεριστὰς, ποτὲ

novam eL inusitatam intuentes mutationem. Qui
enim multis olim sacrorum prophetarum flumini-
bus irrigati erant, tempestivumque fructum Deo
afferebant, nunc ne perexiguo quidem humore
perfruuntur, sed ob propriam pravitatem pristina
irrigatione penitus destituti sunt.

VrgRs. 35. « Fecit ut desertum mutaretur. in
stagna aquarum, et terra aqua carens in exitus
aquarum. » Gentes vero, qux olim desert: erant,
quaeque ne exiguam quidem stillam habebant,
doctrine aquis irrigantur, utpote qua spiritualia
fluenta supra quam necesse sit, recipiunt.

VgBs. 36. « Et collocavit ibi esurientes, et con-
stituerunt civitates habitationis. » Eos enim, qui

D olim fame conficiebantur, et spirituali pabulo ca-

rebant, ip * illis fluminibus habitare fecit, et piam
1375 vite rationem constituit.

Vzns. 37. « Et seminaverunt agros, et plantave-
runt vineas, et fecerunt fructum proventus. » Et
μας omnia propheta per translationem dixit. Ipse
quoque Dominus hujusmodi comparationibus usus
est. Aliquando enim apostolos messores vocavit,

. VARI LECTIONES ET NOT.E.-

** Καὶ — abpar. Webr. Stare fecit. turbinem. in. silentium.  Theodot. Καὶ ἔστησε τὴν

καταιγίδα

αὑτῶν εἰς αὖραν. ϑγηνη!. Στήσαντος αὑτοῦ τὴν καταιγίδα εἰς γαλήνην. 7 cod. 1 οὕτω xat. ** cod. Vatic.
αὐτῶν. "» Αὐτοῦ. Abest a coil. 1. ?* Καθέδρᾳ. Hebr. In consessu. *! end. 1 καθημένου. !* Καὶ ὑδάτων.
cod. 4 καὶ διεξόδους ὑδάτων εἰς δίψαν * γῆν καρποφόρον εἰς ἄλμην ἀπὸ xaxu»v χατοιχούντων ἐν ao-

τῇ. πο ex vers. 55 οἱ δὲ. per errorem. librarii irrepsisse videntur.

3) Κύριος. cod, 1 add. δέ,

Digitized by Google
