1827]
obliviscar sermonum tuorum. » Teuacem tuorum À
oraculorum memoriam mihi custodiam.

Vegns. 17. « Retribue servo tuo. » Non cujuslibet
est liac voce uti. Neino enim pravam conscientiam
eireumferens ad retributionem judicem excitat :
qui autem rectis utitur cogitationibus , cum fiducia
hac utitur voce, « Vivilica me, et custodiam sermo-
nes tuos. » Tuam enim nactus opem, peccati mor-
tem effugiam , et vitam quz inest sermonibus tuis
percipiam.

Vens. 18. « Revela oculos meos, et considerabo
mirabilia de lege tua. » Non enim omnes , qui di-
vina oracula lectitant, horum mirabilia considerant,
sed qui superno splendore perfruuntur. Quam etiam
ob causam beatus ait Paulus : « Cum autem con-
versi fuerint ad Deum, auferetur velamen, Dominus B
autem spiritus est 5, » lpse igitur divino lumine
illustratus, jure exclamat :* « Nos vero. omnes,
revelata facie gloriam Domini speculantes,in eamdem
imaginem 1/543 transformamur a claritate in cla-
ritatem , tanquam a Domini spiritu *. » Nos autem
decet Dominum orare, ut velum oculorum mentis
nostre auferens, divinorum oraculorum vim osten-
dat.

Vz&s. 19. « Incola. ego sum in terra , ne abscon-
das a me mandata tua. » Terram nos omnes non
inhabitamus, sed iu ea diversamur. Cum enim exi-
guum vite tempus peregerimus, in aliam transimus
vitam. Sane hoc non omnes volunt scire, sed de
presentibus bonis, tanquam permanentibus et sta-
bilibus efferuntur. Qui vero divinarum rerum 60-
gnitione instructus est, brevitatem vitz novit.
Idcirco incotam se ipsum nuncupat , et supplicat ,
ut divina mandata non ignoret.

Vegas. 20. « Concupivit anima mea desiderare
justificationes tuas omni tempore. » Mulii divina
judicia desiderant celorumque regnum appetunt ,
sed non semper: modo vero divinis oblectan-
tur, et modo corporis affectus sequuntur. Sed
propheta continue hoc desiderium habere exoptat.

Vins. 91. « Increpasti superbos. » Qui divinas
leges despiciunt , in superbi: morbum incidunt,
sed a justo judice poenam reportant. Hoc sane Ab- D
salon perpessus est, hoc Saul, hoc Pharao, et Sen-
nacherim , et Nabuchodonosor, et alii innumeri.
Hoc cum Propheta sciret, tanquam propheta sub-
junxit : « Maledicti qui declinant a mandatis tuis. »
Hanc exsecrationem lex etiam transgredientibus

* ll Cor. i1, 16, 17. * ibid. 18.

THEODORET! EPISCOPI CYRENSIS

1828
ἐπιλήσομαι τῶν λόγων σου. » ΓΆληστον τῶν σῶν λο-
qlov ἐμαυτῷ “ φυλάξω τὴν μνήμην.

WP. ε᾿Ανταπόδο: τῷ δούλῳ σον. » Οὐ παντός ἐστε
«αὐτῃ χρήσασθαι τῇ φωνῇ " οὐδεὶς γὰρ πονηρὸν
συνειδὸς περιφέρων εἰς ἀνταπόδοσιν τὸν χριτὴν
διεγείρει" ὁ δὲ καθαροῖς χρώμενος λογισμοῖς, σὺν
πκαῤδησίᾳ ταύτῃ χέχρηται τῇ φωνῇ. « Ζῆσόν με 5",
xai φυλάξω τοὺς λόγους dou. » Τῆς σῇς γὰρ ἀπο-
λαύων ἐπικουρίας, διαφεύξομαι τῆς ἁμαρτίας τὸν
θάνατον, καὶ τὴν ἐκ τῶν λόγων σου τρυγήσω ζωήν.

vj. € ᾿Αποχάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μον, καὶ
κατανοήσω τὰ θαυμάσια Ex τοῦ νόμου σου. » Οὐχ
ἅπαντες οἱ τοῖς θείοις ἐντυγχάνοντες λογίοις τὰ
τούτων κατανοοῦσι θαυμάσια, ἀλλ᾽ οἱ τῆς ἄνωθεν
ἀπολαύοντες αἴγλης. Ὃ δὴ καὶ δ᾽ ὁ μαχάριος ἔφη
Παῦλος * « Ὅτ᾽ ἂν δὲ ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περτ-
αἱρεῖται τὸ κάλυμμα ὁ δὲ Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν.»
Αὐτὸς μέν «ot τῷ φωτὶ τῷ θείῳ χαταυγαζόμενος el-
χότως ἐδόα" « Ἡμεῖς δὲ ἅπαντες ἀναχεχαλυμμένῷῳ
προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι τὴν
αὐτὴν εἰχόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν,
χαθάπερ ἀπὸ Κυρίου πνεύματος. ν Ἡμᾶς δὲ προσ-
ἥγχει τὸν Δεσπότην ἀντιδολεῖν, ἵνα τὸ χάλυμμα τῶν
τῆς διανοίας ἡμῶν περιελὼν ὀφθαλμῶν, ἀποδείξῃ *t*
τῶν θείων λογίων τὴν δύναμιν.

ιθ΄. ε Πάροικος ἐγώ εἰμι ἐν τῇ γῇ " μὴ ἀποχρύψῃς
ἀπ' ἐμοῦ τὰς ἐντολάς σον. » Τὴν γῆν οὐ χατοιχοῦ-
μεν, ἀλλὰ παροιχοῦμεν " βραχὺν γὰρ" διαδιύσαντες
χρόνον, εἷς ἕτερον μεταδαίνομεν βίον. Τοῦτο δὲ οὐ
πάντες ἐθέλουσιν εἰδέναι, ἀλλ᾽ οἱ ἐπὶ τοῖς παροῦσιν
ἀγαθοῖς, ὡς ἐπὶ μονίμοις καὶ διαρχέσι βρενθύοντες.
Ὁ δὲ τὰ θεῖα πεπαιδευμένος ** οἷδε τοῦ βίου τὸ πρόσ-
xatpov. Διὸ δὴ καὶ πάροιχον ἑαυτὸν ὀνομάζει, καὶ
ἱκετεύει τὰς θείας ἐντολὰς μηδαμῶς ἀγνοῇσαι.

x'. € Ἐπεπόθησεν *5 ἡ ψυχή μον τοῦ ἐπιθυμῆσαι
τὰ χρίματά σον ἐν παντὶ χαιρῷ.» Ἐπιθυμοῦσι τῶν
θείων κριμάτων πολλοὶ, xai τῆς οὐρανῶν ἑφίενταε
βασιλείας, ἀλλ᾽ οὐκ ἀεί. Νῦν μὲν "ὁ θείοις ἀρέσχον-
και, νῦν δὲ τοῖς τοῦ. σώματος ἀχολουθοῦσι παθήμα-
σιν" ὁ δὲ προφήτης ἱμείρεται τοῦτον ἔχειν τὸν πόθον
διηνεχῶς.

χα', « Ἐπετίμησας ὑπερηφανοις. » Οἱ τῶν θείων
νόμων καταφρονοῦντες τῇ τῆς ὑπερηφανίας περι-
πίπτουσι νόσῳ᾽ ἀλλὰ τὴν παρὰ τοῦ διχαίου χριτοῦ
δέλονται τιμωρίαν. Τοῦτο δὲ “΄ πέπονθε 'Aócoca-
λὼμ, τοῦτο Σαοὺλ, τοῦτο Φαραὼ, xat Σενναχηρεὶμ,
xaX Na6ouyobovósop** , καὶ ἕτεροι μυρίοι. Τοῦτο εἰ-
δὼς ὁ Προφήτης, ἅτε δὴ προφήτης f, ἐπήγαγεν"
« Ἐπιχατάρατοι οἱ ἐχχλίνοντες ἀπὸ τῶν ἐντολῶν

VARLE LECTIONES ET NOTE.

iud "Epavti. cod. 1 przem. ἐν. *! Ζῆσόν με. cod. 4 ζήσομαι, quz est rec. lectio h. 1. 4) Ὃ δὴ xal.
€od. 4 οὗ δὴ χάριν καί. Hanc lectionem secutus est Carafa. “δ cod. 4 ὑποδείξῃ. 945 l'áp. id. δέ. *^ibid.

παιδευόμενος. 45 Ἔπεκπ. x. à. Hebr. Quasi fracta est anima mea desiderio.

*' A4, Des. in cod. 1. ** Καὶ Na6ovx. Des. ibid.

** Méy.. cod. 1 add. γὰρ τοῖς.

** "Acs δὴ zog. Des. ibid. :

Digitized by Google
