1699

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1:00

secams viam aquis fecit, ut non solum homines A ροῦν. Διὰ τοῦτο ὄρη τέμνων παρόδους τοῖς ὕδασιν

affatim fontium rivos haberent, sed etiam genera
omnia terrestrium aereorumque animantium. lllud
autem, « Exspectabunt onagri in siti sua. » Sym-
machus sic vertit : Recreabit onager sitim suam.

Vens. 15. « Rigans montes e ecnaculis suis, de
fructu operum tuorum satiabitur terra. » Non modo
inferne aquarum naturam praeparat, et aquas sca-
turire facil, sed superne etiam per nubes irriga-
fionem affert. Deinde utilitatem, quz binc oritur,
significat.

Vgns. 34. « Producens fenum jumentis, et her-
tam servituti hominum, ut educas panem de terra.»
Oritur enim herbs, et jumenta in * usum hominum
: mata nutrit : aluntur autem et fructus per inibres,

ἐτεχτήνατο * ὥστε μὴ μόνον ἀνθρώπους ἔχειν ἀφ-
θόνως τὰ νάματα τῶν πηγῶν * ἀλλὰ καὶ τῶν χερ-
σαίων, καὶ τῶν ἀεροπόρων ζώων τὰ γένη. Τὸ δὲ,
t Προσδέξονται ὄναγροι εἰς δίψαν αὐτῶν. » ὁ Σύμ-
μᾶχὸς οὕτως ἡρμήνευσεν, ᾿Αγαχτήσεται ὄναγρος
δίψαν αὑτοῦ".

ιγ΄. € Ποτίξων ὄρη ἐχ τῶν ὑπερῴων αὑτοῦ * ἀπὸ
χαρποῦ τῶν ἔργων σου χορτασθήσεται ἡ γῆ. 9 Οὐ
γὰρ μόνον χάτωθεν ἀναδλύζει, καὶ "" παρασχενάζει
τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν ἀλλ᾽" ἄνωθεν διὰ νεφῶν
τὴν ἀρδείαν προσφέρει. Εἶτα τὴν ἐντεῦθεν ὑποδεί-
χνυσιν ὠφέλειαν.

ιδ΄. € Ὃ ἐξανατέλλων χόρτον τοῖς χτήνεσι" xal
χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων, τοῦ ἐξαγαγεῖν
ἄρτον ἐχ τῆς γῆς. » Φύεται γὰρ ἡ πόα, καὶ διατρέ-
qat τὰ χτήνη, τὰ εἰς χρείαν ἀνθρώπων γεγενημένα “

et maturi flunt, et hominibus proponuntur. Hoc B τρέφονται δὲ καὶ οἱ καρποὶ διὰ τῶν ὑετῶν, καὶ

et in alio ait psalmo : « Homines ét jumenta sal-
vabis, Domine ij. » Verumtamen ob hominum usum
etiam jumenta perfruuntur hac providentia,

Vins. 415. « Et vinum laetificat cor hominis, ut

exhilaret faciem oleo : et panis cor hominis con-
firmet. » Symmachus clarius dixit : Producens
fenum. jumentis , et herbam usui hominum, ut edu-
cas cibum ez terra, et vinum letificet cor hominis,
illustret faciem oleo, et panis cor hominis confirmet.
Ad hoc enim, inquit, Deus universorum terree plu-
vias continue suppeditat, ut 13986 omnis generis
fructus producat, et pane quidem hominum natu-

ram confirmet et alat, vino vero lztificet, jucun- C

dioremque efficiat vitam, oleo autem non solum
inus nutriat. corpora, verum etiam foris illu-
stret. ' ΄

Υεκ8. 16. Saturabuntur ligna campi. » Hebreus,
et czteri interpretes, Ligna Domini posuerunt.
Cum igitur fructuosas arbores exposuisset, satis
£pposile eliam sterilium mentionem fecit, utpote
quod ipsz quoque prabeant hominibus necessarium
usum. Idcirco et Domini ipsas appellavit : quippe
qua ipse sua sponte oriantur, et non manu ela-
boratz, sed divino verbo sint producta. Propterea
infert : « Et cedri Libani, quas plantasti. » Non
énim nemorum cultores aliqui has plantarunt, sed
divinum Verbum montium culmina his abunde
convestivit. Et Libani quidem velut celeberrimi
mentionem faciens, et cedrorum quse in ipso sunt,
alios etiam montes et arbores per hxc iudicavit.

ὁ Psal. xxxv, 6.

ὥριμοι γένονται, xal τοῖς ἀνθρώποις προσφέρονται.
Τοῦτο xat ἐν ἑτέρῳ ἔφη ψαλμῷ  « ᾿Ανθρώπους xal
χτήνη σώσεις, Κύριε. » ᾿Αλλ᾽ ὅμως διὰ τὴν τῶν ἀν-
θρώπων χρείαν καὶ τὰ χτήνη ταύτης ἀπολαύει τῆς
προμηθείας.

«α΄, € Καὶ οἶνος εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπου, τοῦ
ἱλαρῦναι πρόσωπον ἐν ἐλαίῳ * καὶ ἄρτος χαρδίαν
ἀνθρώπου στηρίζει. ». Σαφέστερον δὲ ὁ Σύμμαχος
εἴρηκεν ᾿Εχθδλαστῶν χόρτον τοῖς κτήνεσι, καὶ
χλόην τῇ δου.ἰείᾳ τῶν ἀνθρώπων " εἷς τὸ ἐκφῦσαι
τροφὴν ἀπὸ γῆς. καὶ οἶνον εὑφραίνγειν καρδίαν
ἀνθρώπου" otlA6sw πρόσωπον ἐν ἐλαίῳ, xal
ἄρτον καρδίαν ἀνθρώπου στηρίζειν͵ Ἐπὶ τοῦτο
γὰρ, φησὶν, ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τῇ γῇ τοὺς δετοὺς δι-
ηνεχῶς χορηγεῖ, ὥστε τοὺς παντοδαποὺς βλαστῆσαι
χαρποὺς, xai ἄρτῳ μὲν στηρίξαι ** χαὶ διαθρέψαι
τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν * οἴνῳ δὲ εὐφρᾶναι xat
θυμηρεστέραν ἐργάδσααθαι τὴν ζωήν’ ἐλαίῳ δὲ οὐ
μόνον ἔνδοθεν διαθρέψαι, ἀλλὰ καὶ ἔξωθεν λαμπρῦναι
τὰ σώματα.

ις΄. « Χορτασθῇσονται τὰ ξύλα τοῦ πεδίου. » Ὁ
δὲ 'E6pafoc, καὶ οἱ λοιποὶ", τοῦ Κυρίου τεθείχασι.
Διεξελθὼν τὰ χάρπιμα, ἀναγχαίως μνημονεύει χαὶ
τῶν ἀχάρπων, ὡς ἀναγχαίαν τοῖς ἀνθρώποις χαὶ
αὐτῶν παρεχόντων χρείαν. Διὰ τοῦτο καὶ Κυρίου
αὐτὰ προσηγόρευσεν " ὡς αὐτοφνᾶ, xal οὐ χειρό-
χμητα, ἀλλὰ τῷ θείῳ λόγῳ βλαστήσαντα. Διὸ xol
ἐπήγαγεν" «Αἱ χέδροι τοῦ Λιδάνον, ἃς ἐφύτευσας *. ν

Ὁ θῦτε γὰρ ἀλσοχόμοι τινὲς τούτων γεγένηντο qu-

πουργοξ" ἀλλ᾽ ὁ θεῖος Λόγος ἀμφιλαφεῖς τὰς τῶν
ὁρῶν χορυφὰς εἰργάσατο. Τοῦ μέντοι Λιδάνου ὡς
ἐπισήμου μνημονεύσας, χαὶ τῶν ἐν αὐτῷ χέδρων,
xal τἄλλα ὄρη καὶ δένδρα διὰ τούτων ἐδήλωσεν ὃ.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

Αὑτοῦ. cod. 1 ἑαυτοῦ.
*? cod. 1
tationem τοὺ πεδίου Kuplov.

** Καί. Abest a cod. 1. Ev. 3
στηρίσαι. ' OL λοιποί. Sed Montf. in Hexapl. ad b. 1. Aquile et Theodotioni vindicat interpre-
* Egir. Hebr. plautavit. δή. cod. 4 ἐμνημόνευσεν,

97 "AA, cod. 1 ἀλλὰ καί. ** "Ey. Abesta cod. 1.

Digitized by Google
