Ν

1545

IN PSAL. CXVHI.

1846

o. «᾿Αγαϑός μοι ὁ νόμος τοῦ στόματός σου, ὑπὲρ À Vens. 79. « Melior est mihi lex oris tui, quam

χιλιάδας χρυσίον καὶ ἀργυρίου. » Εἰ yàp xat τῆς βα-
σιλείας ἀπὸ 5 τοῦ παιδὸς ἐξηλάθην, ἀλλὰ διὰ τῆς παι-
δείας τὸν σὸν νόμον ἀνεκτησάμην, ὃν τοῦ ** πλούτου
παντὸς τιμιώτερον ἔχω.

ογ΄. « Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν με, καὶ ἔπλασάν
με΄ συνέτισόν με, καὶ μαθήσομαι τὰς ἐντολάς σον.»
Τῆς περὶ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν φιλοστοργίας ἀνα-
μιμνήσχει τὸν Ποιητήν. Λόγῳ γὰρ ἅπαντα τεχτη-
νάμενος αὐτὸς λέγεται διαπλᾶσαι τῶν ἀνθρώπων τὴν
φύσιν, οὗ yepol χρησάμενος" ἀσώματος γάρ " ἀλλὰ
τὴν πλείονα περὶ τόδε τὸ ποίημα διάθεσιν ἐνδειξάμε-
vos. Ἱκετεύει τοίνυν τὸν διαπλάσαντα χορηγῆσαι τῷ
ποιήματι σύνεσιν,

οδ΄. « Οἱ φοθούμενοί σε, ὄψονταί με καὶ εὐφρανθή-
σονται, ὅτι εἰς τοὺς λόγους σου ἐπήλπισα’ » Πρό-
φασι:, φησὶν, εὐφροσύνης τοῖς εὐσεδέσι γενήσομαι,
ἐλπίσας εἰς σὲ, καὶ κατάλληλον εὑρὼν τῇ ἐλπίδι τὸ
τέλος. !

os'. Ἔγνων, Κύριε, ὅτι δικαιοσύνη τὰ χρίματά
σου, xai ἀληθείᾳ ἐταπείνωσάς με.» Ταῦτα διαφε-
ρόντως λέγει τὴν οἰχείαν εὐγνωμοσύνην δειχνύς,
Οἶδα, φησὶν, ἀχριδῶς, ὡς ὀρθῶς μου xal δικαίως
χατεψηφήσω, καὶ ταῖς παντοδαπαῖς περιέδαλες 5
συμφοραῖς.

oc". « Γενηθήτω δὲ *! τὸ ἔλεός σὴν, Κύριε 55, τοῦ
παρακαλέται με. » ᾿Αλλὰ φιλανθρωπίας λοιπὸν xal
ψυχαγωγίας καιρός. « Κατὰ τὸ λόγιόν σου τῷ δούλῳ
σου. ν Τῇ ** γὰρ μεταμελείᾳ χρωμένοις τὴν σὴν eó-
μένειαν ἐπηγγείλω. Τοῦτο καὶ διὰ 'Hoatou ἔφη"

« Ὅταν ἀποστραφῇς καὶ στενάξῃς δ", τότε σωθή- ᾿

σῃ. » Καὶ διὰ τοῦ Ἱερεμίου βοᾷ, « Ἐπιστράφητε
πρός με, χαὶ ἐπιστραφήσομαι πρὸς ὑμᾶς. » ᾿

οζ΄. € Ἐλθέτωσάν μοι οἱ οἰχτιρμοί σου, χαὶ ζῆσο-
μαι" ὅτι ὁ νόμος σου μελέτη μού ἐστιν. » Νεχρὸν
ἑαυτὸν ἡγεῖται τῆς θείας ἐστερημένον *" εὐμενείας "
οὗ δὴ χάριν ὥσπερ ἀναδιῶναι διὰ τῆς θείας φιλαν-
-θρωπίας παραχαλεῖ.

οη΄. € Αἰσχυνθήτωσαν ὑπερήφανοι ὅτι ἀδίχως tvó-
μησαν εἰς ἐμέ *6* ἐγὼ δὲ ἀδολεσχήσω ἐν ταῖς ἔντο-
λαῖς σον. » Οὐκ ἐπαρᾶται τοῖς ἐχθροῖς, ἀλλ᾽ ὑπερ-
εὔχεται τούτων" ἡ γὰρ αἰσχύνη σωτηρίαν πραγμα-
τεύεται’ ἧς τοίνυν ἀπήλαυσεν ἰατρείας, χἀχείνους
τυχεῖν ἀξιοῖ,

οθ΄, « Ἐπιστρεψάτωσάν μοι “΄ οἱ φοδούμενο! σε,
καὶ οἱ γινώσχοντες τὰ μαρτύριά cou. » Ὡς πόῤῥω
τοῦ χοροῦ τῶν δικαίων διὰ τὴν ἁμαρτίαν γενόμενος,
καὶ πάντων αὐτῶν τῷ Θεῷ παραπλησίως ἀποστρα-
φέντων, ἱχετεύει πάλιν αὐτοῖς ἐνωθῆναι, xa τὴν
πρὸς αὐτοὺς κορμυνίαν ἀπολαδεῖν. Τοῦτο γὰρ ὁ Σύμ-
μᾶχος ** σαφέστερον παρεδήλωσεν, ᾿Αγαστρεψάτω-
σάν μὲ οἱ φοδούμεγοί c8.

* ]sa, xxx, ἰδ. * Jerem. ni, 22.

millia auri οἱ argenti. » Etsi enim per filium ἃ
regno exactus sum, tamen per animadversionem
legem tuam suscepi, qua quibuslibet divitiis mihi
antiquior est.

Vens. 75. « Manus tue fecerunt me, et forma-
verunt me : da mibi intelleetum, et discam man-
dala tua. » "Amoris erga naturam humanam Grea-
tori memoriam refricat. Nam cum verbo omnia
erearit, ipse dicitur hominum naturam finxisse,
non manibus uaus, incorporeus enim est, sed ma-
jorem affectum erga hoc opus ostendens. Precatue
igitur eum. qui formavit, ut operi det pruden-
tiam. ,

Vrns. 74. « Qui timent te, videbunt me et gau-

B debunt, quia in verbis tuis spem posui. » Causam

ketitiz, inquit, piis hominibus prebebo, cum in te
spem collocaverim, et respondentem spei ünem
nactus fuerim.

Vrns. 75. Cognovi, Domine, quod aequitas sint
jndicia tua, et veritate tua hunitiaveris me. » Hsc
praecipue dicit. ut gratum animum suum ostendat.
Bene, ait, novi te et recte et juste me condem-
nasse, et. variis calamitalibus me oppressisse.

Vias. 76. « Fiat misericordia 14458 tuo, Domine,
wt consoletur me. » Sed deinceps benignitatis et
consolationis est tempus. « Secundum verbum tuum
servo tuo (datum). » Nam his qui pomitentia
utuntur, tuam benevolentiam promisisti. Hoc etia"
per Isaiam dixit: « Cum autem reversus fueris,
et ingemueris, tune salvaberis *. » Et per Jeremiae
elamat : « Convertimini ad me, et ego convertar
ad vos t, »

Vrns. 77. « Veniant mihi miserationes tua, et
vivam , quia lex tua meditatio mea est. » Mortuum
se ipsum existimat, divina benevolentia privatum :
idcirco ut quasi reviviscat per divinam benignita-
tem precatur.

VEns. 78. « Confundantur superbi, quia iniqui-
tatem fecerunt contra me, ego autem meditabor
mandata tua. » Non hostibus imprecatur, sed pro
eis preces fundit, quandoquidem pudor salutem
procurat. Quam igitur medicinam consecutus est,

D ut illi etiam consequantur postulat.

Vegas. 19. « Converlantur ad me timentes te, et
qui noverunt testimonia (ua. » Ut longissime a
justorum choro propter peccatum positus, et omni-
bus ei, non secus ac ipse Deus, effensis, precatur
ut rursus cum illis iu gratiam redeat, et familiari -
tatem renovet. Hoe enim Symmachus apertius
dixit : Converlant me qui timent te.

VARUE LECTIONES ET NOTAE. zn .

v! cod. 1 ὑπό. "* Τοῦ. ib. π
t! cod, 4. δὴ, que. est rec. leciio h.

«οὐτου.

ἐμά, Heb. evertunt (s. evertere student) me.

9? cod. 4 διαφόρως

$ ex 1. ** Κύριε. Abest a cod. let a textu Hebr.
ibid. ἐπιστραφεὶς στενάξεις. * 'Ectep. ib. Mp , aseripta tamen altera lectione.
ο

quoque Theodotion, teste Montef. in Hexapl. ad h. 1.

** Περιέδαλες. ib. prem. pé.
** cod. 14 τοῖς.
** Ἡνόμ. εἰς

. 1 μὲ, qua. est rec. lectio, * Σύμμαχος. lta

Digitized by Google
