9181

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1788

Cipibus, cum principibus populi sui. » Hiec et beata A ἀρχόντων, μετὰ ἀρχόντων λαοῦ αὐτοῦ. » Ταῦ-

Áuna dixit, hymnum gratiarum actionis Deo
texens σι, Cernimus autem bzc ipsa ἃ Deo univer-
sorum continue fleri. Sic beatum Davidem, cum
pastor esset, regem fecit; sic et Josephum, cum
in servitutem incidisset, in regali constituit solio ;
sic Mosen, cum opilio esset, populi gubernatorem
fecit, Pharaonisque Deum constituit ; sic gentes im-
pietatis paupertati servientes, et in peccati stercore
1409 sedentes, bonis qux Israeli concessa fue-
rant dignatus est; sic humanam naturam, cum in
ipsum mortis profundum decidisset, assumpsit, et
extulit, et. collocavit super omnem principatum »,
et potestatem, et dominationem, et omne nomen
quod nominatur, non modo in seculo hoc, sed
etiam in futuro.

* Vens. 9. « Qui habitare facit sterilem in domo,
matem filiorum letantem. » Et hoc similiter vi-
dere lieet inter homines accidisse. Etenim et Sarai,
et Rebeccam, et Rachclem, et Annam, et Samsopis
matrem, et Elisabetham, cum steriles essent, ma-
tres üliorum reddidit. Sed magis proprie et magis
vere hoc in Ecclesia cerni potest : quam cum ste-
rilis et sine filiis olim esset, matrem fecit ob innu-
meros filios iztantem, secundum  vaticinationem
dicentem: « Lzetare, sterílis, qua non paris; erumpe
et clama, qui non parturis : quoniam plures suut
filii deserte, quam illius quie habet virum *. »

1 Reg. 1, 8. ^ Ephes, 1, 21. ^ [sa. 1iv. 4.

τὰ " xo ἡ μαχαρία εἴρηχεν "Ava, τὸν yagi-
στήριον ὕμνον ὑφαίνουσα ** τῷ Θεῷ. Ὁρῶμεν
δὲ αὐτὰ διηνεχῶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων γινόμενα.
Οὕτω τὸν μαχάριον Δαδὶδ ποιμένα ὄντα βασιλέα
πεποΐηκεν " οὕτω τὸν Ἰωσὴφ εἰς δουλείαν μεταπεσόντα
ἐπὶ τὸν βασιλιχὸν χεχάθεχε θρόνον " οὕτω τὸν Μωῦσέα
προδατέα γινόμενον δημαγωγὸν ἀφέπηνε τοῦ λαοῦ,
xal θεὸν ἐχειροτόνησε τοῦ Φαραώ"᾽ " οὕτω τὰ ἔθνη,
τὰ τῇ πτωχείᾳ τῆς ἀσεδείας δουλεύοντα, xa τῇ
χόπρῳ τῆς ἁμαρτίας "5 ἐπιχαθήμενα, τῶν τῷ -Ἰσ-
gat δεδωρημένων ἠξίωσεν ἀγαθῶν " οὕτω τὴν ἀν-
θρωπείαν φύσιν εἰς αὐτὸν χαταπεσοῦσαν τὸν τοῦ
θανάτου πυθμένα ἀνέλαδε, καὶ ἀνήγαγε, καὶ ἐχάθι-
σεν ἐπάνω πάσης ἀρχῆς, xat ἐξουσίας, καὶ κυριότη-
τὸς, χαὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου, οὐ
μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι.

θ', « Ὁ κατοιχίζων στεῖραν ἐν οἴχῳ, μητέρα ἐπὶ
τἐχνοὶῖς εὐφραινομένην. » Καὶ τοῦτο" ὡσαύτω; ἔστιν
ἰδεῖν καὶ ἐπ’ ἀνθρώπων συμδαῖνον. Καὶ γὰρ καὶ
τὴν Σάῤῥαν, xai τὴν Ῥεδέκχαν, xoV τὴν Ῥαχὴλ,
xai τὴν Ανναν, καὶ τοῦ Σαμψὼν τὴν μητέρα, xai
τὴν Ἐλισάδετ, στερίφας * οὔσας, μητέρας παίδων
ἀπέφηνεν. Κυριώτερον δὲ τοῦτο καὶ ἀληθέστερον
ἐπὶ *! τῆς Ἐχχλησίας ἔστιν ἰδεῖν * στεῖραν γὰρ ταύ-
τὴν *' οὖσαν πάλαι "5, καὶ ἄπαιδα, μητέρα πεποίη-
xzv, ἐπὶ τέχνοις ἀναριθμήτοις εὐὑφραινομένην, χατὰ
τὴν προφητείαν τὴν λέγουσαν " « Εὐφράνθητι, στεῖ-
ρα ἡ οὐ τίχτουσα, ῥῆ,ξον καὶ βόησον ἡ οὐχ ὠδίνουσα

C ὅτ' πολλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐρήμον, μᾶλλον ἣ τῆς ἐχού-

σὴς τὸν ἄνδοα **. »

. VARLE LECTIONES ET NOTE.
** Ταῦτα --- ὃν τῷ μέλλοντι. Eadem habet Euseb. ad ἢ. |. in Montf. Collect. nova PP. t. l,

p. 709. Desunt tamen in textu
φέρουσα, aseripta tamen altera lectione.
ascripta tamen lectione altera. Apud Euseb.
* Kal τοῦτο,

Eusehii apud Cord. 1. c., p. 989.

x. τ À. [n cod. Flor. cujus Excerpta

δε 'γραίνουσα. cod. 1 mpos-

/ "1 ToU. Φαραώ. Meliorem Noster h. |. secutus est. lectio-
nem, quam supra in Comment, ad Exod. vrr, 1. Vid. p. 154 n. 4.

7 'Anapr. Cod. 1 &acÓ:las,
c. post ἁμαρτίας, sequitur xal βδελυγμίας.
nohiseum communicavit cl. Bandinius, hxc przc-

mittuntur : Ἐνταῦθα μείζονα (ita leg. esse putamus pro μεῖζον) ὑμνεῖ τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, μεταθδάλ-
λοντος οὐ πράγματα μόνον ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ φύσεις, ὡς καὶ στεῖραν ποιῆσαι μητέρα. Hoc loco celebrat su-
periorem Dei potentium, quippe qui non. modo ea qum jam facia sunt, sed ipsas quoque naturas, mutat,

adeo ut sterilis quoque per illum mater fiat. Sequitur καὶ τοῦτο δὲ ὡσαύτως ἰδεῖν x. τ. À.
** Ἐπί. cod. Flor. ἐστιν.
** *Avópa. cod. Flor. addit :

tod. Flor. στείρα: ἀχάρπους.
Flor. ponitur post ἄπαιδα.

** Στερίφας.
*! jbid. αὐτήν. € Πάλαι. In cod. Aug. 1 et in
᾿Αληθῶς γὰρ πολύπαις xai χαλλίπαις ἦ ἀπὸ τῶν

ἐθνῶν Ἐχχλησία γεγένηται ὑπὲρ τὴν ἔχουσαν ἄνδρα τὸν νόμον, τὴν Ἰουδαίων Συναγωγήν " fct; xai οἶχος

Ὑέγονε πνευματικὸς, ἅτε τὸν Κύριον

νοιχὸν ἔχουσα " γέγονε ὃὲ xol πολλῶν τέχνων inp μετ᾽ εὐφροσύ-

νης, ἐσώθη γὰρ αὐτῆς τὰ τέχνα διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, Ἔχει δέ τινα χαὶ ἀντι ἰαστολὴν πρὸς τὴν

Συναγωγὴν, ὅτι ὀχείνη οὐκ εὐφράνθη ἐπὶ τοῖς τέκνοις ὅτε ἀπωλείᾳ παραδεδομένοις. “Ἕξεστι

χαὶ τὴν

ἀρίστην μεταδολὴν ἐντοῦθα νοῆσαι, ὅτι ὁ ἐν τῇ xonplx τῶν παθῶν καθήμενος xai πτωχεύων παντὸς ἀγαθοῦ
καὶ στεῖρα ὧν ψυχῇ xat ἄγονος, οὗτος ἀλλοιωθεὶς τὴν χαλὴν ἀλλοίωσιν τῶν γηΐνων ὑπερανίσταται xal πλου-

κεῖ τοῖς
νεσθαι. Τῆς μὲν γὰρ σωματικῆς συναφείας τὸ

γαθοῖς xai γεννᾷ τὰ καλὰ τέχνα τῶν ἀρετῶν. Οἶμαι δὲ xai τὴν παρθενίαν

v τούτοις ἀποσεμνύ-

prov σωμάτων νεχρῶν ἔστε χατασχευῇ, τῆς δὲ πρὸς τὸ

Ἡνεῦμα χοινωνίας ζωὴ xal μητέρες αἱ φιλόθεοι" καὶ καλῶς ἔστι τὸ ἀποστολικὸν εἰπεῖν ἐπὶ τούτῳ, ὅτι Σώζε-

ται διὰ τῆς τεχνογονίας ταύτης

ἡ τῶν τοιούτων τέχνων μήτηρ εὐφραινομένη, χαθὼς ἀνευφήμησεν f ψαλμῳ-

δία. Εὐφραίνεται γὰρ ὡς ἀληθῶς ἡ παρθένος 1 μήτηρ, fj τὰ ἀθάνατα τέχνα χυοφοροῦσα διὰ τοῦ Πνεύματος,
στεῖρα διὰ τὴν σωφροσύνην ὑπὸ τοῦ προφήτου ὠνομασμένη, Vereeuim plures pulchrioresque Filios Ecclesia c
gentibus collecta peperit, quam Synagoga Judaeorum, qua virum habebat legem. Facta. enim est etiam do-
us spiritualis, utpote que Dominum habuit inhabitantem. Facta quoque est multorum filiorum mater cum
'ertitia ; filii enim ejus per idem in Christum salvati sunt. Hoc tamen. inter eam ac Synagogam intercessit

discrimen, quod hec non lwtata

sit de filiis. suis, nipote qui. internecioni dali sunt.

rastantissimam

quoque observare licet mutationem istam, quod qui antea affectibus quasi luto. immersus fuerat, omnique
bono caruerat, sterilis quoad animam et in[fecundus , is uunc egregiam mutationem. expertus lerreniy. om-
nibus prestet, bonis abundet, bonosque virtutum libéros procreet. Puto autem per hoc celebrari quoque vir-
ginitatem. Conjunciionis enim carnalis effectus sunt. liberi mortis imperio. obnoxii, iis autem qui Spiritu
conjanguntur, vita ac immortalitas loco liberorum obtingunt. Varie enim sunt virtutes quarum noires. fiunt

Digitized by Google

