1735

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1736

Vans. 48. « Benedictus Dominus Deus Israelis a A μη΄. « Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ ἀπὸ τοῦ

822 60}0. et usque in seculum, et dicet omnis popu-
lus : Fiat, flat. » Laudabilis enim 1965 est in
omnibus universorum Dominus, qui Israelis Deus
vocatur, qui ob hominum salutem tanta subiit. De-
cet autem omnem populum laudantium voci Amen
subjungere : quandoquidem Fiat, fiat, Hebraeus
Amen ei ÀÁmen vocat. Unde etiam consuetudo in
Ecclesiis permansit, ut doxologie sacerdotis popu-
lus per verbum Amen assentiatur, eamque quz hine
proficiscitur communionem offerat, ae vicissim be-
nedictionem recipiat. .

INTERP. PSALMI CVI.

ε Alleluia.» Sepius ostendimus umbram novi
festamenli esse vetus : nec minus ex hoc psalmo
facile id disci potest. Judzeorum quippe libertatem
psalmus precinit, et omnium hominum salutem
pradicit. Pulchre vero coleret cum precedentibus,
Centesimus enim quartus promissiones a Deo pa-
triarchis factas continet, et dona illorum posteris
praebita. Qui proximus est, prater beneficia, Ju-
dieorum ingratum animum docuit, ponasque istis
propterea irrogatas. Hic autem servitutis libertatem
per inexplicabilem Dei benignitatem ipsis concessam
vaticinatur. Et quoniam in illis res nostre adum-
braUe sunt, cernimus autem hoc in psalmo nostra
salutis vaticinationes : magna ex parte nobis potius,
quam illis, vaticinatio convenit.

αἰῶνος, καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος“ xai ἐρεῖ πᾶς ὁ λαὸς,
Γένοιτο, γένοιτο 3, » Ὑμνητὸς γὰρ ἐπὶ πᾶσι τῶν
ὅλων ὁ Κύριος, ὁ τοῦ Ἰσραὴλ χρηματίσας Θεὸς, ὃ
τοσαῦτα τῆς τῶν ἀνθρώπων ἕνεχα πραγματευσάμε-
γος '* σωτηρίας. Προσήχει δὲ τὸν λαὸν ἅπαντα τὸ
᾿Αμὴν τῇ τῶν ὑμνούντων ἐπιφέρειν φωνῇ. Τὸ γὰρ
Γένοιτο, γένοιτο, ᾿Αμὴν καὶ ἀμὴν, ὁ "Efpaloz κα-
Aet. ἴσθεν καὶ τὸ ἔθος ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις μεμένηκε
τὸ τῇ δοξολογίᾳ τοῦ ἱερέως διὰ τοῦ ᾿Αμὴν συντίθε-
σθαι τὸν λαὸν 75, xal τὴν ἐντεῦθεν κοινωνίαν προσφέ-
psiv, καὶ τὴν εὐλογίαν λαμθάνειν.

EPMHN. ΤΟΥ͂ PG* ΨΑΛΜΟΥ͂.

Ἀλ1ηλούτα. Πολλάκις ἀπεδείξαμεν, ὅτι σκιὰ τῆς
καινῆς ἡ παλαιὰ διαθήχη * οὐδὲν δὲ ἧττον xax ix
τοῦδε τοῦ ψαλμοῦ ῥάδιον τοῦτο καταμαθεῖν. Τὴν τε
γὰρ Ἰουδαίων ἐλευθερίαν θεσπίζει"», xat τὴν πάντων
ἀνθρώπων σωτηρίαν προαγορεύει. "ἔχει δὲ πολλὴν
πρὸς τοὺς προτεταγμένους ἀχολουθίαν. Ὁ μὲν γὰρ
τέταρτος xal ἑχατοστὸς διήγησιν ἔχεις τῶν ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ πρὸς τοὺς πατριάρχας γεγενημένων ἐπαγγελιῶν,
xai τῶν τοῖς ἐχείνων ἐχγόνοις παρασχεθεισῶν δω-
ρεῶν. Ὁ δὲ μετὰ ἐκεῖνον, πρὸς ταῖς εὐεργεσίαις,
xat τὴν Ἰουδαίων ἀχαριστίαν ἐδίδαξε, xol τὰς δι᾽
ἐχείνην ἐπενεχθείσας τιμωρίας αὐτοῖς. Οὗτος δὲ
προαγορεύει τὴν τῆς αἰχμαλωσίας ἀπαλλαγὴν διὰ
τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν γεγενημένην.
Ἐπειδὴ δὲ χαὶ δ᾽ ἐν ἐχείνοις ἐσχιογράφηται τὰ ἡμέ-

vta, ὁρῶμεν δὲ χαὶ ἐν τῷδε τῷ ψαλμῷ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας τὰ θεσπίσματα * μᾶλλον ἡμῖν f] ἐχείνοις

ἀρμόττει τῆς προφητείας τὸ πλεῖστον.

Vgns. 1. « Confitemini Domino quoniam bonus, C

1366 quoniam in seculum misericordia ejus. »
Rursus sermo propheticus nos ut Deum beneficii
auctorem laudemus hortatur : causam vero hujus-
modi laudis benignitatem esse dicit.

* Vgns. 2. « Dicant qui redempti sunt a Domino,
quos redemit e manu inimici. » Et Judzos a Ba-
byloniorum servitute liberatos hymnos canere opor-
tebat : et nos hoc semper facere decet, qui a dia-
boli tyrannide liberati sumus.

Nrns. 3. « Et de regionibus congregavit eos, a
solis ortu et occasu, ab aquilone et mari. » Hoc in
Judaeis quidem ad hunc modum factum non didi-
cimus, Etenim per totum terrarum orbem dissipati
vitam ducunt, Ecclesiam vero gentium in omnibus
orbis partibus, et orientalibus et occiduis, australi-
bus et squilonaribus, vocavit et conflavit : et hu-
jusmodi conventus ubique terrarum et maris con-
spici possunt. In Judzis tamen obscure hoc factun
fuit, cum nonnulli e Babylone reversi essent, pauci
vero quidam per id temporis ex AEgypto, et finiti-
mis gentibus, collecti fuissent.

α΄. « Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ ὅτε χρηστὸς, ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » Πάλιν ὑμνεῖν ὁ προ-
φητιχὸς παραχελεύεται λόγος τὸν εὐεργέτην Θεόν"
αἰτίαν δὲ τῆς ὑμνῳδίας τὴν φιλανθρωπίαν εἶναί
φησιν.

β΄. « Εἰπάτωσαν οἱ λελυτρωμένοι ὑπὸ Κυρίου, οὗς
ἐλυτρώσατο ἐχ χειρὸς ἐχθροῦ δ᾽, ν» Καὶ "loubatou;
ὑμνεῖν ἔδει τῆς Βαδυλωνίων ἐλευθερωθέντας δου-
λείας " καὶ ἡμᾶς ἀεὶ προσήχει τοῦτο ποιεῖν, τῆς τοῦ
διαδόλου τυραννίδος ἀπαλλαγέντας.

γ΄. € Kal ἐχ τῶν χωρῶν συνήγαγεν αὑτούς " ἀπὸ
ἀνατολῶν, καὶ δυσμῶν, καὶ βοῤῥᾶ, καὶ θαλάφσης. »
Τοῦτο ἐπὶ μὲν Ἰουδαίων οὕτω" γεγενημένον οὐ 3
μεμαθήχαμεν. Κατὰ πᾶσαν γὰρ τὴν οἰχουμένην
ἐσκεδασμένοι διάγουσι δ", Τὴν δὲ ἐξ ἐθνῶν Ἐχκλη-
σίαν ἐν ὅπασι τῆς οἰχουμένης τοῖς τμήμασιν ts,
ἔῴφοις τε xal ἑσπερίοις, νοτίοις τε καὶ ἀρχτῴοις,
ἐχάλεσε καὶ συνήθροισε * xai τοὺς τοιούτους συλλό-
you, πανταχοῦ γῆς καὶ θαλάττης ἔστιν ἰδεῖν. Ἐπὶ
μέντοι Ἰουδαίων ἀμυδρῶς τοῦτο γεγένηται" τινῶν"
μὲν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπανελθόντων “΄, ὀλίγων δέ τινων
κατ᾽ ἐχείνου τοῦ χαιροῦ συλλεγέντων ἐξ Αἰγύπτου,
χαὶ τῶν πλησιοχώρων ἐθνῶν.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.
.. 75 Γέγοιτο. In textu Hebr. non repetitur ΤΌΝ. ** eod. 1 πραγματευόμενος. 77 Kal. Abest 3 cod. 1.
τὸ Τὸν Aaór. Des. in cod. 1. "* cod. 4 προθεσπίζει, — * Καί. Abest ἃ cod. 1. *' cod. 1 ἐχθρῶν.
$3 cod. 4 οὕπω. 5) Ov. Abestacod. 1. ** Διάγουσι. cod. 4 τυγχάνουσι, quod tamen alia manu scriptum
esse videlur. ** Τμήμασιν. cod. 1 add. θεωρουμένην, quod etiam aliam manum prodit. ** Τιγῶν.
€od. 1 add. τῶν. "' cod. 1. ἐλθόντων, ascripta tamen altera lectione.

Digitized by Google

