1150

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1760

umero etiam filiis peccantibus profuit, ut (ides A μελήσαντας ὥνησε παῖδας, ὡς τοὺς Ἰουδαίους τοῦ

Abrahami Judais, et Davidis pietas Salomoni.
Sed pravitas patrum filiis similibus poenam auge-
bit: quia nullo ex loco misericordiz occasio ulla
invenietur. Hoc igitur divinus sermo dicit : Jud:i
extremam exitium perferentes, prieter proprías
impietates, etiam ob memoriam paternorum malo-
rum * majori exsecratione digni videbuutur. Patres
quippe illorum vocat eos, qui in solitudine impie
egerupt, et eos qui tempore Judicum et Regum,
et qui post reditum e Babylone inique vixerunt,
Matrem vero ait Hierosolytam, ín qua scelus par-
ricidii in Dominum Cliristum patrare ausi suut.
Hoc enim Dominus sacris in Evangeliis dixit : « UL
veniat super generationem hanc omnis sanguis

innocens, qui effusus est super terram a sanguine B

Abelis justi usque ad sanguinem Zochariz, quem
occiderunt inter templum et altare4d, » Omnium
cnim eodem tempore peenas pendent.

Vgns. 15. « Sint coram Domino semper, et dis-
pereat de terra memoria eorum. Omnes enim, in-
quit, iniquilates quas ausi sunt, semper inluens
Deus, nulla misericordia eos dignabitur, sed inter-
necione illos multabit. Et hinc patet, quod non de
Juda tantum, sed de omnibus infidelibus hxc narra-
verit : quandoquidem ab unico ad multos oratio-
nem transfert. Non enim jam dixit ejus, sed eo-
rum.

13806 Vins. 16, 17. « Pro eo qued non est re-
cordatus miserieordiain exhibere. Et persecutus est
hominem inopem et mendicum, et compunctum
corde ut. interficiat. » Hxc autem, inquit, patiuntur,
quod erudeliter et ferarum instar parricidium com-
miserint, et eum, qui omni moderatione et man-
suetudino usus est, ad necem usque persecuti
fuerint. Et hzc Apostolus testimonio suo compro-
bat, et ipse eliam Dominus. Apostolus quidem
exclamans: « Qui cum esset dives, propter nos
egenus factus est, ut illius inopia divites esse-
sutis *. » Et rursus : « Qui eum formam Dei habe-
ret, uon rapinam arbitratus est se esse cqualem
Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi ac-

"A6pa&g ἡ πίστις, ὡς tbv Σολομῶντα τοῦ Aa615 ἡ
εὐσέδεια. Πονηρία δὲ πατέρων τοῖς ὁμοίοις καισὶν
ἐπαύξει τὴν τιμωρίαν" οὐδεμία γὰρ οὐδαμόθεν εὡ-
ρίσχεται φειδοῦς ἀφορμῇ. Τοῦτο τοίνυν xal ὁ πρὸ-
φητιχὸς ἔφη λόγος, ὅτι Ιουδαῖοι τὴν πανωλεθρίαν
ὑπομένοντες πρὸς ταῖς οἰχεία:ς ἀσεδείαις τῇ " μνήμη
τῶν πατρῴων χαχῶν φανήσονται βδελυρώτεροι. Ha-
τέρας δὲ αὐτῶν καλεῖ τοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ δυσσε-
δείᾳ χρησαμένους, τοὺς ἐπὶ τῶν Κριτῶν, τοὺς ἐπὶ
τῶν Βασιλέων, τοὺς μετὰ τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάν-
oboy παρανομίᾳ συζήσαντας * * μητέρα δὲ τὴν
“Ἱερουσαλὴμ ἔφη ** ἐν fj τῆς κατὰ τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ μιαιφονίας ἐτολμήθη τὸ μύσος. Τοῦτο γὰρ *
ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἔφη * εὍπως ἂν ἐπέλθῃ
ἐπὶ τὴν γενξὰν ταύτην πᾶν αἷμα ἀθῶον ἐχχυνόμε-
νον ἐπὶ τῆς γῆς, ἀπὸ τοῦ αἵματος "Αθελ τοῦ δι-
χαίου, ἕως τοῦ αἵματος Ζαχαρίου, * οὗ ἐφόνευσαν με-
ταξὺ τοῦ ναοῦ χαὶ τοῦ θυσιαστηρίον. » Πάντων γὰρ
χστὰ ταυτὺν τίσουσι δίχας.

ιε΄, € Γενηθήτωσαν ἐναντίον Κυρίου διαπαντὸ:,
xc ἐξολοθρευθείη ix γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν. »
Πάντα γὰρ, φησὶ, τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν τολμηθέντα παρὰ-
νομὰ ἀεὶ θεώμενος ὁ θεὸς, οὐδεμιδς αὑτοὺς ἀξιώσε:
φειδοῦς, ἀλλὰ πανωλεθρίᾳ παραδώσει. Καὶ ἐντεῦθεν
μέντοι δῆλον, ὡς οὐ περὶ μόνου τοῦ Ἰούδα, ἀλλὰ
περὶ πάντων Ἶ ἠπιστηχότων ταῦτα διῆλθεν. ᾿Απὸ
γὰρ ἑνιχοῦ προσώπου, &z τὸ πληθυντιχὸν τὸν λόγον

ς μετήνεγχεν. Οὐχέτι γὰρ εἶπεν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ αὐτῶν.

ις΄, ιζ΄. « ᾿Ανθ᾽ ὧν οὐχ ἐμνήσθη ποιῆσαι ἔλεο:.
Καὶ χατεδίωξεν ἄνθρωπον πένητα, καὶ πτωχὸν, καὶ
κατανενυγμένον τῇ χαρδίᾳ τοῦ θανατῶσαι. » Ταῦτα
δὲ, φησὶ, πείσονται, ἀπηνῶς χαὶ θηριωδῶς τῇ μιαι-
φονίᾳ χρησάμενοι, xal τὸν πάσῃ χρησάμενον us-
τριότητι χαὶ πραότητι μέχρι θανάτου διώξαντες.
Τούτοις καὶ ᾿Απόστολος μαρτυρεῖ λόγοις, καὶ αὐτὸς
ὁ Δεσπότης ὁ μὲν ᾿Απόστολος βοῶν᾽ « Ὃς δι᾽ ἡμᾶς
ἑπτώχευσε πλούσιος ὧν, ἵνα ἡμεῖς τῇ ἐκείνου πτω-
χείᾳ πλουτήσωμεν * » καὶ πάλιν" « Ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ
ὑπάρχων, οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι sa Θεῷ,
ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε μορφὴν δούλου λαδών᾽ » ὁ δὲ Κύ-
ptos νῦν μέν φησι" « Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός
εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ xal εὑρήσετε ἀνάπαυσιν

cipiens *. » Et Dominus nunc quidem ait: « Di- D ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν " » νῦν δέ" « Αἱ ἀλώπεκες φωλεοὺς

scite a me, quia mitis sum, et humilis corde, et
invenietis requiem pro animabus vestris * ; » nunc
vero : « Vulpes foveas habent, et volueres cceli
nidos, Filius autem hominis non habet ubi reclinet
caput suum?. »

VEns. 18. « Et dilexit maledictionem, et veniet
€i : el noluit benedictionem, et elongabitur ab

1X, 98.

ἔχουσι, καὶ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεις * ὁ δὲ
υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἔχει ποῦ τὴν χεφαλὴν
χλίνῃ !*.»

v. € Καὶ ἠγάπησε κατάραν, καὶ ἥξει αὐτῷ, καὶ
οὐχ ἠθέλησεν εὐλογίαν, xo μακρυνθήσεται ἀπ' αὖ-

4 Mattb, xxi, 33. τ HE Cor. vut, 9. * Phüipp. 1, 6, 1. * Maui xi, 39. « Matth. vin, 30; Luc.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

3 ΄ " .-* 4"
τ Tj. cod. 4$ prem. zzi, 3 cod. t συξῶντας. " Ἔ;η. Abest ἃ col. 1. " Γάρ, cod. 1 καί. “ Οὗ

cod. 1 ὄν. Πάντων. col. 1 add.
19. coif. 1 χλῖναι.

τῶν.

* λόγοις. cod. 1 add. τοῖς.

? Φησί. Abest. a ceJ. 1.

Digitized by Google

——————————
