4199
lem ebim de omnibus hominibus curam gerit, ut A
etiam omni cura infantes dignetur. Et non modo
eos qui 1419 jam in lucem editi sunt curat,
sed eliam conservat, et custodit, et ρου ει cos
qui in utero matrum delitescunt, atque in aquis
male olentibus natant, et in tenebroso et angusto
loco coercentur, et in lucem effert, lactisque fontes
subministrat, et ab inimicis dawnonibus insidian-
libus vindicat, et, αἱ πὸ verbo dicam, paternam cu-
ram impertit. Non temere autem lorum prophe-
Ücus sermo [fecit meniionem, sed docens, noa
modo universorum * Deum justorum fructus re-
munerari, sed etiam in benefacieudo ipsum- prz-
venire, et eos qui non sunt fabricare, et. cum
efinxerit. curam gerere : demumque post perfe-
€tam :iatem justitie fruetus opperiri, et. rursus
tme viros probos plurimis beneficiis afficere .
4 Hlumiliatus sum, et liberavit me. » Symmachus
sutem sic : Defeci viribus, eg salvavit me. Si enim
infantes, qui nondum ejus cognitionem accepe-
runt, talem ab ipso curam consequuntur : quanto
magis iis qui sincere ipsum colunt, salutem im-
perit? Protinus igilur, cum nos ob calamitates
depressos vidisset, sua ope nos dignatus est.
γεμβ. 7. « Convertere, anima mea, ad requiem
tuam, quia Dominus benefecit tibi. » Adbortantur
se ipsos, et excitant ad fortitudinem, beneficiorum
multitudinem proferentes, et se ipsos docent, fore
ut quamvis pro pietate mortem subierint, in ju-
cundam tamen et gratam vitam transferantur. Re-
quiem enim illam vocavit. Indicant autem hoe
etiam ea 45 sequuntur. Ue
Vens. 8, 9. « Quoniam eripuit animam meam a
morte, oculos meos a laerymis, 14490 et pedes
meos a lapsu. Placebo Domino in regione vivorum. »
Regionem autem vivorium, non praesentem nuncu-
pat vitam, in qua sunt fletus, et gemitus, et morbi,
et mortes, et peccata, et calamitates, sed vitam ab
. hie omnibus liberam, in qua sine &rumois est vir-
ftis possessio, et sine laboribus divitiz justiise
Adsunt. Qui enim has. cum laboribus bis compa-
pare voluerint, ibi amplificabunt ipsas sine labori-
bus. Hymnum igitur gratiarum actionis offerunt, co
quod oculi quidem a lacrymis sint liberati, et. pe-
des lubricam vitam effogerint, et anima peccati f
moriem declinare potuerit; et docent se ipsos, ut
rerum trisium impetus viriliter perferant, imor-
lemque despiciant, eo quod vita tranquilla morti
$uccedat. '

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1800
γὰρ πάντων ἀνθρώπων ποιεῖται κηδεμονίαν, ὅτι καὶ
τὰ βρέφη πάσης ἀξιοῖ προμηθεία;. Καὶ οὗ μόνον
πεχθέντων ἐπιμελεῖται, ἀλλὰ χαὶ αὐταῖς ταῖς νηδύσι
τῶν μητέρων ἐπιχρυπτόμενα,, καὶ ὕδασι δυσωδέσιν
ἐννηχόμενα, καὶ ἐν ζοφώδει, χαὶ ἐν στενῷ καθειργ-
μένα χωρίῳ διατηρεῖ, χαὶ σώζει, καὶ τελεσιουργεῖ,
χαὶ εἰς φῶς ἐξάγει, xol τὰς τοῦ γάλαχτος ὀρέγει
πηγὰς, χαὶ τῶν ἐπιδουλενόντων δαιμόνων ἐλευθεροῖ,
xat συλλήδδην εἰπεῖν, πατριχῆς μεταδίδωσι προμτ-
θείας. Οὐχ ἁπλῶς δὲ τὴν τούτων ὁ προφητιχὸς λό-
γος ἐποιήσατο μνήμην, ἀλλὰ διδάσχων, ὡς οὐκ ἀμεί-
δεται μόνον ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοὺς τῶν δικαίων xap-
ποὺς, ἀλλὰ χαὶ ἄρχει τῆς εὐεῤγετίας, καὶ δημιουρ-
γεῖ τοὺς οὐχ ὄντας, xal διαπλάσας ἐπιμελεῖται, καὶ
μετὰ τὴν τελείαν ἡλιχίαν ἀναμένει τοὺς τῆς διχαιο-
σύνης καρποὺς, χαὶ πάλιν τότε ταῖς εὐεργεδίαις τοὺς
ἀγαθοὺς ξἐπικλύζει, «. Ἐταπεινώθην !5*, καὶ ἔσωσέ
με. » Ὁ "5 δὲ Σύμμαχος οὕτως" "Hrórnea καὶ ἔσω-
σέ με. Εἰ γὰρ τὰ νήπια τὰ μηδέπω τὴν αὐτοῦ γνῶ-
σιν δεξάμενα τοσαύτης παρ' αὐτοῦ τυγχάνει χη, δε-
μονίας; πολλῷ μᾶλλον τοῖς εἱλιχρινῶς αὐτὸν ἐπιχα-
λουμένοις μεταδίδωσι σωτηρίας, Αὐτίκα τοίνυν ἡμᾶς
ταῖς συμφοραῖς ταπεινωθέντας ἰδὼν τῆς οἰχείας ἐπει-
χουρίας ἠξίωσεν.

Q. « Ἐπίστρεψον, ψυχὴ μον, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν
σου, ὅτι Κύριος εὐηργέτησέ σε. ν Παραθαῤῥύνουσιν
ἑαντοὺς, καὶ παραθήγουσιν εἰς ἀνδρείαν, τῶν θείων
εὐεργεσιῶν ὑποδειχνύντες τὸ πλῆθος "7, xal διδά-
ἀχουσι !5 σφᾶς αὐτοὺς, ὅτι x&v τὸν ὑπὲρ εὐσεδείας
καταδέξωνται θάνατον, εἰς τὸν θυμήρη xat ἄλυπον
μετατεθήσονται βίον. ᾿Ανάπαυσιν γὰρ ἐχεῖνον ἐκά-
λεσε. Δηλοῖ δὲ τοῦτο xai τὰ ἐπιφερόμενα.

η΄, 0. « Ὅτι ἐξείλετο " τὴν ψυχὴν μου ix θανά-
“ον, τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀπὸ δακρύων, xal τοὺς πό»
δας μου ἀπὸ ὀλισθήματος, Εὐαρεστήσω ** ἐνώπιον
Κυρίου ἐν χώρᾳ ζώντων. » Χώραν δὲ ζώντων, οὗ
τὸν παρόντα βίον χαλεῖ, ἐν ᾧ θρῆνοι, καὶ ἐδυρμοὲ,
xai νόσοι, χαὶ θάνατοι, xal ἁμαρτίαι, xal συμφοραὶ,
ἀλλὰ τὸν τούτων ἁπάντων ἀπηλλαγμένον βίον, ἐν ᾧ
ἁταλαίπωρος τῆς ἀρετῆς ἡ χτῆῇσις, xai δίχα πόνων
ὁ τῆς δικαιοσύνης προσγίνεται πλοῦτος. Οἱ γὰρ μετὰ
πόνων ἐνταῦθα τοῦτον θελόμενοι *! συναγεῖραι, πολ-
λαπλασιάσουσιν αὐτὸν "3 πόνων χωρίς " τὸν χαριστῆ-
ριον τοίνυν 33 ὕμνον προσφέρουσιν, ὡς τῶν μὲν ὁς-
θαλμῶν τοῦ δαχρύειν ἀπαλλαγέντων, τῶν δὲ ποδῶν
πὸν ὀλισθηρὸν βίον διαφευγόντων **, τῆς δὲ ψυχῆς
διαδράναι δυνηθείσης τῆς ἁμαρτίας τὸν θάνατον "
καὶ διδάσχουσι σφᾶς αὐτοὺς ἐνεγχεῖν γενναίως τὰς
τῶν ἀλγεινῶν προσδολὰς, καὶ τοῦ θανάτου καταφρο-
νῆσαι, ὡς ζωῆς ἀλύπου διαδεχομένης τὸν θάνα-
τον.

, VARIUE LECTIONES ET NOTE.

18. Ἔταπ. Hebr. Attenuatus. eum.

16. '0— ἔσωσέ με. Des. in cod. 1.

" T) πλῆθος. Des. ibid.

38 egd. 1 διδάσχοντες. '"'E£ei.Asco. llebr. Eripuisti. 39 Εὐαρεστήσω. Hebr. Ambulabo corum Jehova. Syr.:
Ut gratus sim coram Jehova. "' Θελόμενοι. cod. 1 ἑλόμενοι.  ?* Αὐτόν, cod. 1 add. éxst, quam lectionem
Carafa expressit. 33 To/rur. Abest a cod. 4, qui habet δὲ ante χαριστήριον. ** cod, 1 διαφυγόντων.

Digitized by Google
