1789
ἙΡΜΗ͂Ν. TOY PIT" YAAMOY.

'A.LtnAovta. Ὕμνος καὶ οὗτός ἐστι τὰς Ἰουδαίοις
ÓTb τοῦ Θεοῦ παρασχεθείσας εὐεργεσίας διεξιὼν,
καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν διηγούμενος, χαὶ τῶν εἰ-
δώλων χωμῳξῶν τὴν ἀσθένειαν. ᾿Αρμόττει δὲ καὶ
οὗτος ὁ ὕμνος τοῖς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχόσι, xal τῆς
τῶν εἰδώλων πλάνης ἀπηλλαγμένοις" μανθάνουσι γὰρ
ὅσον τὸ μέσον τῶν οὐχ ὄντων πρὸς τὸν ὄντα Θεόν.

a, β΄. « Ἐν ἐξόδῳ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, οἴχου
Ἰαχὼδ ix λαοῦ βαρδάρον. Ἐγενήθη Ἰουδαία ἁγία-
σμα αὐτοῦ, Ἰσραὴλ ἐξουσία αὐτοῦ. » Τῆς Αἰγύ-
πτου, φησὶ, τὸν Ἰσραὴλ ὁ Δεσπότης ἐλευθερώσας,
καὶ τῆς τῶν ἀλλοφόνων 4“ ἐχείνων χαὶ βαρδάρων
ἀπαλλάξας δουλείας, λαὺν μὲν τοῦτον οἰχεῖον ἀπ-
ἔφηνεν, ἐν δὲ τῇ Ἰουδαίᾳ τὸν νεὼν τὸν οἰχεῖον ἐδείμα-
το. ᾿Αγίασμα γὰρ τοῦτον ἐχάλεσεν “4.

Y, δ. ε 'H θάλασσα εἶδε, καὶ ἔφυγεν “", ὁ "[op-
δένης ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω. Τὰ ὄρη ἐσχίρτησαν
ὡσεὶ χριοὶ, xai οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία προδάτων. »
Προσωποποιεῖ ** τὰ εἰρημένα, καὶ τοῖς ἀψύχοις τῷ
λόγῳ ** περιτίθησιν αἴσθησιν, τοῦ Θεοῦ χηρύττων
τὴν δύναμιν, Σοῦ γὰρ, φησὶν, ἡγουμένου τοῦ λαοῦ
ὑπεχώρησε μὲν ἔνθεν χἀκεῖθεν ἡ θάλασσα δείσασα,
τὴν δὲ πορείαν παρέσχεν ἀχώλυτον, ᾿Ανεχαίτισε δὲ
6 ποταμὸς, xal τῶν οἰχείων ῥευμάτων ἐπέσχε τὴν
ῥύμην, καθάπερ τις λογικὸς ἐν τῇ κιδωτῷ τὴν σὴν
φανταζόμενος δύναμιν " καὶ οἱ βουνοὶ, καὶ τὰ ὄρη
ἐχινήθη, χαὶ χορεύειν ἐδόχει, ἅτε δῇ τῶν οὐρανῶν
τὸν Δεσπότην δεξάμενα * λέγει δὲ τὸ Σινᾶ ὄρος, καὶ
τὸ Χωρήδ. Ἐν ἐχείνοις γὰρ ὁ Θεὸς τὴν οἰκείαν ἐπι-
φάνειαν ἐποιήσατο. Εἶτα "5 χαὶ πεῦσιν τοῖς mpoet-
ρημένοις προσφέρει.

ε΄, ς΄. « Τί σοί ἐστι, θάλασσα, ὅτι ἔφυγες 1! ; xal
σὺ, Ἱορδάνη, ὅτι ἐστράφης εἰς τὰ ὀπίσω ; Τὰ ὄρη,
ὅτι ἐσχιρτήσατε ὡσεὶ χριοὶ, καὶ οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία
mpobázuv ; » Καὶ ἐπειδὴ ἄλογα ἣν Exelva, xal ἄψυ-
χα, αὑτὸς ποιεῖται ὑπὲρ αὑτῶν τὴν ἀπόκρισιν,

C, η΄. « ᾿Απὸ προσώπου Κυρίου ἐσαλεύθη 15 ἡ γῆ,
ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ Ἰαχώδ. Τοῦ 13 στρέψαντος
τὴν πέτραν εἰς λίμνας ὑδάτων, χαὶ τὴν ἀκρότομον
εἰς πηγὰς ὑδάτων. » Τούτων ἕχαστον, φησὶ, διὰ τὸν

IN PSAL. CXIII.

1790
1410 INTERP. PSALMI CXII.

Alleluia. Et hic est hymnus beneficia ἃ Deo in
Judaeos collata commemorans, Deique potentiam
eparrans, et idolorum imbecillitatem  deridens.
Convenit autem hic quoque hymnus iis qui ex gen-
tibus crediderunt, quique ab idolorum errore libe-
rati fuere. Discunt enim quanta sit differentia inter
eos qui non sunt, et Deum qui est. .

Vns. 14, 2. « 1n exitu Israelis ex Egypto, domus
Jacobi de populo barbaro. Facta est Judza sancii-
ficatio ejus, et Israel potestas ejus. » Cum Domi-
nus, inquit, lsraelem ex JEgypto liberasset, atque
ab alienigenarum illorum et 1411 barbarorum
servitute vindicasset, populum liunc suum esse de-
claravit, et in Juda templum suum zxdificavit. Hoc
enim sanctificationem nuncupavit.

Vegns. 9, 4. « Mare vidit, et fugit, Jordanes con-
versus est retrorsum. Montes exsultaverunt sicut
arietes, et colles sicut agni ovium. » Per proso-
popeiam loquitur, suoque sermone dat sensum
rebus inanimatis, Dei potentiam przdicans. Te
enim, ait, populum ducente, hinc inde cum for-
midine mare recessit, expeditum vero iter pizebuit,
Retrocessit et fluvius, suorumque fluentorum cur-
sum compescuit, et in arca, tanquam si ratione
proditus esset, sibi videre visus est tuam poten-
tiam : δὲ colles, " et montes moti, et tripudiare
visi sunt, quippe qui eclorum Dominum recipe-
reut, Dicit autem montem Sinai οἱ Choreb : in

C illis enim Deus apparuit. Deinde et interrogatio-
nem supradictis adjungit.

A

Vena. 5, 6. « Quid est tibi, mare, quod fugisti?
et. tu, Jordanes, quod conversus es retrorsum ?
Montes, quod exsullastis sicnt arietes, et colles,
sicut agni ovium? » Et quia ratione carentia
14192 ila et inanimata erant, ipse pro eis re-
spondet,

VzRs. 7, 8. « A facie Domini mota est terra, a
facie Dei Jacobi. Qui convertit petram in stagna
aquarum, et rupem in fontes aquarum. » Unum-
quodque horum, ait, factum est ob Dominum, qui

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

anim Dei amantes. Εἰ satis bene huc trahi poterit quod. dicit Apostolus (1 Tim. 1, 15), fore ut per libero-
ram procreationem salvetur mater , letans, αἱ fausto omine illi accinit psalmodia. Letatur enim, ut que
vere virgo est, mater, filios immortales ope Spiritus eniza, quee ob castitatem sterilis dicta est a Propheta.
Hactenus codex Florentinus. Qu: prima sunt, verba ἀληθῶς — συναγωγήν, Didymo tribuuntur apnd
Cord. t. lif, p. 289. Qus sequuntur, ἥτις --- παραδεδομένοις, ibidem p. 290, Athanasio aseribuntur, tiec
multum differunt ab iis qua |. c. p. 286, sub Theodori Heracleotze nomine exstant. — ** cod. 1 ἀλλοφύλων.
** "Exd.tecev. Quadam subjuncia vid. apud. Cord. 1. c. p. 399. "7 "Ἔφυγεν. cod. 1 add. τὴν εὐρύ-
χωρον xat θαλαττίαν ἁμαρτίαν ἁμαρτίαν ἡμῖν ὑπογράφει. 55 cod. 1 προσωποποιεῖται. Ayo. cod, 1
add. αὐτοῦ. 79 Εἶτα --- προσφέρει. ἤξες apud Cord. t. lll, p. 501, iis quae deinde ad vers. 5 et 6 sequun-
tur, adjuneta. sunt, "' "Egvrec. cod. 1 add. Ὁ Ἰορδάνης τρεχέτω δρόμον δι᾽ ἐμὲ τὸν ὀπίσθιον' ἐγὼ
γάρ εἰμι ὁ καλῶς εἰς τὰ ὀπίσω στρεφόμενος " xai πάλαι παιδίον γινόμενος διὰ τῆς πνευματιχῆς xai ὑδα-
πώδους ἀναγεννήσεως οὕτως ὡς παιδίον ἀρτιγενὲς καὶ ἀπόνηρον καὶ χαχίας ἀπάσης ἐλεύθερον εἰς βασι-
λείαν οὐρανῶν ἀναγόμενος. Jordanes cursum suum propter me retro flectat. Beue. enim ego retro actus
sum, et jam pridem parvulus factus per spiritualem ei aque naturam rejerentem baptismum, instar filii
modo nati, εἰ ab omni malo ac pravitate liberi ad regnum calorum evectus. sum. Singularis iste locus, qui
mysticam veterum theologiam redolet, in codice signum appositum habet, primas litteras vocis ξένον
referens. Ejus generis signa in codicibus passim obvia esse docuit Lambec. lib. iit, p. 175. Haud dis-
similia sunt quz ad h. 1. habet IHieron. in Breviario, 79) σαι. Hebr. Yon, contremisce, Aqu. ὠδινη-
σάτω. 7 Τοῦ — ὑδάτων. Des. h. 1. in «od. 1.

Digitized by Google
