410

διακονηθῆναι, ἀλλὰ διαχονῆσαι, xal δοῦναι τὴν
Ψυχὴν αὑτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν. » Ὁ ÓovJoc
«τοίνυν τῆς ληφθείσης φύσεως ὄνομα " οὐχ ἐπειδὴ
δουλεύει ἐχείνῃ (πῶς γὰρ fjye τῷ Θεῷ συνημμένη
λόγῳ, καὶ τῶν ἁπάντων δεξαμένη τὴν δεσποτείαν :),
ἀλλ᾽ ἕνα δειχθῇ τῆς φύσεως αὐτῆς τὸ ἴδιον. Οὐχ
ἀξιώματος τοίνυν ἐνταῦθα τὸ, δοῦλος, ἀλλὰ φύσεως
δηλωτιχόν.

χθ', « ᾿Ενδυσάσθωσαν οἱ ἐνδιαδάλλοντές με ἐν-
προπὴν, καὶ περιδαλέσθωσαν ὡς διπλοῖδα αἰσχύνην
αὑτῶν **. ») Πάλιν τοὺς ἐνδιαδάλλοντας οἱ λοιποὶ
ἀντικειμένους ἡρμήνευσαν. Μαρτυρεῖ δὲ τῇ mpo-
φητείᾳ τὰ πρόγματα. Ἐν αἰσχύνῃ γὰρ ἐκεῖνοι δι-
ηνεχεῖ, καὶ ταύτην ἀμπέχονται καθάπερ «t περιδό-
λσιον. ᾿

Y. « 'E&opoloyfjcouat τῷ Κυρίῳ σφόδρα ἐν τῷ
στόματί μου, καὶ ἐν μέσῳ πολλῶν αἰνέσω αὐτόν. »
Κεφαλὴ τῆς Ἐχχλησίας ὁ Δεσπότης χαλεῖται Χρι-
στὸς, xal σῶμα αὐτοῦ χρηματίζει τῆς Ἐχχλησίας
$ σύλλογος " οἰχεῖον δὲ ὕμνον τὸν ταύτης ὕμνον
χαλεῖ,

λα’, € Ὅτι παρέστη Ex δεξιῶν πένητος, τοῦ σῶσαι
ix τῶν καταδιωκόντων ? τὴν ψυχὴν μου 3". » Τοῦτο
x& ἐν τῷ ιε΄ εἴρηχε ψαλμῷ " « Προωρώμην τὸν
Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ παντὸς, ὅτι Ex δεξιῶν μού
ἐστὶν, ἵνα μὴ σαλευθῶ. » ᾿Αχώριστον γὰρ ἢ θεία
φύσις ποιησαμένη τὴν ἕνωσιν, παρῆν μὲν τῇ ἀνθρω-
πείᾳ φύσει, συνεχώρει δὲ πάσχειν. τῶν ἀνθρώπων
πραγματενομένη τὴν σωτηρίαν. Ῥάδιον μὲν γὰρ ἦν
αὐτῷ, ἀθάνατον αὐτὴν ἣν ἀνέλαδεν ἀπεργάσασθαι
φύσιν. Ἐπειδὴ δὲ σωτηρία ** ἣν τοῦ χόσμου τὸ πάθος,
συνεχώρηόδε γενέσθαι τὸ πάθος, μετὰ ?* τὸ πάθος
τῆς ἀθανασίας χαὶ τῆς ἀφθαρσίας μετέδωχε. Καὶ
βλάθην μὲν αὐτὸς £x τῶν ταύτης παθῶν οὐδεμίαν
ἐδέξατο, τῆς δὲ οἰχείας αὐτὴν ἐπλήρωσε δόξης, καὶ
σὺν αὐτῇ βασιλένει, xal τῶν ἀπάντων χρατεῖ.
Ἡνίκα δὲ φθαρτὴν εἶχεν αὐτὴν "" τὴν φύσιν, ἀνθρω-
κίνως ἅπαντα, πλὴν ἀμαρτίας, συνεχώρει καὶ πάσχειν
χαὶ φθέγγεσθαι.

EPMHN. TOY Ρθ' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Ψαλμὸς τῷ Aa6i6. » Τὸ περὶ τοῦ σωτηρίου
πάθους ἐν τῷ προτεταγμένῳ προθεσπίσας ψαλμῷ,
προαγορεύει" τὴν μετὰ τὸ πάθος ἀνάληψιν τοῦ
Σωτῆρος. Μέμνηται δὲ τοῦ προοιμίου τοῦ ψαλμοῦ
χαὶ ὁ θειότατος Πέτρος ἐν ταῖς Πράξεσι. Λέγει δὲ
οὕτως « Οὐ γὰρ Δαδὶδ ἀνέδη εἰς τοὺς οὐρανοὺς,
λέγει δὲ αὐτός " Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου,
Κάθου ἐκ δεξιῶν pou, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς
σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. » Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
Κύριος, ὁρῶν τοὺς Φαρισαίους ἄλλας περὶ Χρι-
στοῦ δόξας ἔχοντας, πεῦσιν αὐτοῖς τοιάνδε προσῆνε-

t Psal. xy, 8. 5 Αεί. n, $4, 35.

TN PSAL. CIX.

1766

Α Servus igitur assumpte nature est nomen, nou
quod illa 1390 serviret : quomodo enim id fle-
rei, cum esset cum Deo Verbo conjuncta, cumque
rerum omnium imperium accepisset? sed ut ipsius
natur proprietas ostenderetur. Non dignitatem
igitur nomen servi hoc ;jin loco declarat , sed natu-
Tài.

Viens. 29. « Induantur qui detrahunt mihi, pu-
dore, et operiantur sicul diploide confusione sua. »
Rursus pro qui detrahunt , cxteri. qui adversantur
interpretati. sunt. Vaticinationem res testantur,
Hi enim in continuo dedecore sunt , et hoc veluti
indümento induuntur.

B VEns. 50. « Confitenor in honorem Domini valde
ore meo , et in medio multorum laudabo eum. »
Ecclesie caput Dominus Christus vocatur, et cor-
pus ejus cctus Ecclesie : suum vero hymnum
hujus hymnum appellat.

Vgns. 91. « Quia astitit a dexteris pauperis,
ut salvam faceret a persequentibus animam meam. »
Hoc et in decimo quinto psalmo dixit : « Prxvide-
bam Dominum in conspectu meo semper, quoniam
a dexteris est mihi, ne commovear. 8 » Divina enim
natura cum individuam copulam fecisset, aderat
quidem humane nature, permittebat tamen ut
illa pateretur, hominum procuraus salutem. Facile
enim erat ipsi, quam assumpsit, naturam immor-

C talem reddere : sed quia passio erat salus mundi,
passionem permisit, et post passionem, imimortali-
tatem et incorruptionem communicavit. Et ipse
quidem e cruciatibus humans nature nullum sen-
Sit detrimentum :sed illam gloria sua implevit, ecum
illa regnat, 1391 rebusque omnibus dominatur.
Quandiu autem morti obuoxiam illam babuit, hu-
mano inore omnia, prater peccatum, et pati et loqui
permittebat.

* INTERPR. PSALMI CIX,

Vgns. J. «Psalmus Davidi, » Cum in proximo
ante hunc psalmo salutarem passionem predixisset,
praedicit nunc Salvatoris assumplionem , qux post
passionem facta est. Meminit autem exordii hujus

b psalmi divinissimus Petrus in Actibus. Dicit autem
sic : « Non enim David ascendit in celos : dicit au-
tem ipse: Dixit Dominus Domino meo : Sede a dexte-
ris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pe-
dum tuorum 5. » Et ipse Dominus videns Pliariszeos
alias de Christo opiniones hahere , hujusmodi quzes-
tionem ipsis proposuit : « Quid vobis videtur de

YARLE LECTIONES ET NOTE.

3* Αὐτῶν». cod 4 add, ἀντὶ τοῦ διπλουμένην χλανίδα ἐν τῷ φορεῖσθαι.
cibus sc. iniquis. Aqu. et Sym. ἀπὸ τῶν χρινόντων. Edit, V. ἐκ τῶν δικαζομένων.
9! cod. 1 σωτήριον.

mam ejus. ὃ: Αὐτήν. cod. 1 εὐθύς.
*! Προαγ. cod. 1 add. νῦν.

"Ὁ Ex τῶν xacaó. Hebr. a judi-
*9 Mov. Hebr. Ani-

1» Μετά. cod. 4 prem. καί, "5 cod. 1 αὕτη.

Digitized by Google
