1118

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1T16

copia destitutus permansit, et siccus cernitur omni A προτέρας εὐπορίας ἔρημος μεμένηχε, xal ξηρὸ;

humore privatus. Quoniam igitur Judzi crucem
w3chinati sunt, et calicem Dominus passionem
vocat : merito Propheta hzec pravidens, dixit : « E
torrente in via bibet. » Viam quippe vitam appel-
Jat. Hanc vero sententiam el. sequentia testantur :
« Propterea exaltabit caput. » Huic simile est quod
Apostolus dixit : « Humiliavit semetipsum usque
ad mortem, mortem autem crucis : propter quod
el Deus exaltavit ipsum 5. » Patet autem hoc
etiam humano .more dici. Nam ut Deus, non cum
' humilis esset. sublimis effectus est, sed cum
maxime sublimis esset, humiliavit seipsum : ut
homo autem, quod non habebat, accepit.

1399 ' INTERP. PSALMI CX.

Alleluia. Ammanitee, et Moabitz,, et Idumoi, cum
plurimas copias conflassent, tribui Jud:e aliquando
bellum intulere. Huic autem tunc imperabat Josa-
phat, vir pietate celebris, ex stirpe Davidis. Hie
hostium audita multitudine, cum toto populo ad
Deum aecessit, inexpugnabilem opem efflagitans 5
imo etiam petitionis su: compos factus est. Jussit
enim ipsos universorum Deus, contra hostes bono
animo esse, tanquam ipso exercitum ducente,
Exorta igitur luce,hostes contra seipsos iovicem com-
moti sunt, et seipsos mutuo ut inimicos necaverunt,
ita ut nemo mortem evaderet. Quod cum ex qua-
dam specula Judeorum exercitus conspexisset, ac-
currit velut ad paratam priedam, diripuitque ini-
maicos, et cum multa opum copia rediit : atque ,
ut Paralipomenon .bistoria docet ^, cum musicis
instrumentis in divinum templum ingressi sunt,
victoriz largitorem laudantes. Hec previdens Pro-
phetà hunc psalmum conscripsit, veluti hymnum
quemdam a pio Josaphat prolatum. Nam et hymni
est. inscriptio : quoniam Alleluia, sicut jam inter-
pretati sumus, Laudate Dominum sonat. Significat
enim Αἰ εἶμ, laudate, la vero Dominum, vel eum
qui est.

Vens. 4. «Contitebor tibi, Domine, toto corde meo. ».
Ex tota mente, 0 Domine, tibi laudes gratiarum ac-
tionis offero. « In consilio justorum, οἱ congregs-
one. » 14400 Non autem ego solus, sed etiam
piorum cecus una mecum. llla enim tempestate
populus ab idolorum errore liberatus erat, rege
omnes ad pietatem erudiente. Consilium igitur ju-
storum piorum cetunm appellat.

Vens. 2. « Magna sunt opera Domini. » Revera
enim admirabilia, admirationeque digna sunt, quz
ab ejus potentia sunt effecta. « Exquisita ad om-

b Philipp. n, 8, 9. « Il Paralip. xx, 27.

ὁρᾶται πάσης ἰχμάδος ἐστερημένος. Ἐπειδὴ τοίνυν
Ἰουδαῖοι τὸν σταυρὸν ἐτεχτήναντο, ποτήριον δὲ καλεῖ
τὸ πάθος ὁ Κύριος, εἰχότως ὁ προφήτης ταῦτα προ-
θεωρῶν εἴρηχεν " « "Ex χειμάῤῥου ἐν ὁδῷ πίεται. »
Ὁδὸν δὲ τὸν βίον χαλεῖ. Μαρτυρεῖ δὲ τῇ διανοίᾳ
xa τὰ ἐπαγόμενα, ε« Διὰ τοῦτο ὑψώσει χεφαλὴν. »
Τούτῳ 5 δὲ ὅμοιον καὶ ὁ ἀπόστολος εἴρηχε Παῦλος"
€ ἘἘταπείνωσεν ἑαυτὸν μέχρι θανάτου, θανάτον δὲ
σταυροῦ * διὸ καὶ ὁ θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, » δῆλον δὲ
ὡς ἀνθρωπίνως καὶ τοῦτο τέθειχεν. Ὡς γὰρ Θεὸς,
οὐ ταπεινὸς ὧν ὑψώθη, ἀλλ᾽ ὕψιστος ὧν ἐταπείνωσεν
ἑαυτόν" ὡς δὲ ἄνθρωπος, ὃ μὴ εἶχεν ἔλαδεν **.

EPMHN. TOY Pl' ΨΑΛΜΟΥ͂.

Α.λληλούϊα. "Aygavitat, καὶ Moa6izar, xol
Ἰδουμαῖοι, πλῆθος ὅτι μάλιστα πλεῖστον συναγαγόν-
τες, ἐπεστράτευσαν πάλαι ποτὲ τῇ Ἰούδα φυλῇ.
Ἐδασίλευσε δὲ τηνικαῦτα ταύτης Ἰωσαφὰτ, ἀνὴρ
kv εὐσεδείᾳ μαρτυρούμενος, τῶν Ex Δαδίδ. Οὕτως
τῶν πολεμίων τὸ πλῆθος μαθὼν, μειὰ παντὸς τοῦ
λαοῦ προσελήλυθε τῷ Θεῷ, τὴν ἄμαχον ἐπιχουρίαν
αἰτῶν" xai δὴ xat τὴν αἴτησιν ἔλαδε. Παρηγγύησε
γὰρ αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων θεὸς χαταθαῤῥῆσαι τῶν πο-
λεμίων, ὡς αὐτοῦ στρατηγοῦντος. Ἡμέρας τοίνυν
ἀρχομένης, ἐχινήθησαν χατ᾽ ἀλλήλων οὗ πολέμιοι,
xat σφᾶς αὐτοὺς ὡς ἐναντίους διέφθειραν, ὥστε μη-
δένα τὸν ὄλεθρον ἐκεῖνον διαφυγεῖν. Τοῦτο ἔχ ctv;
σκοπιᾶς θεασαμένη τῶν Ἰουδαίων ἡ στρατεΐα, Ebpa-

C uev 3 ὡς ἐφ᾽ ἕτοιμον θήραν, ἐσχύλευσε δὲ τοὺς πο-

λεμίους, καὶ μετὰ πολλῆς ἐπανῆλθε τῆς ** περιου-
σίας. Καὶ ὡς διδάσχει τῶν Παραλειπομένων ἡ ἔστο-
ρία, μετὰ μουσιχῶν ὀργάνων εἰσῆλθον εἰς τὸν θεῖον
νεὼν, τὸν τῆς νίχης χορηγὸν ἀνυμνοῦντες. Ταῦτα
προορῶν ὁ προφήτης τόνδε συνέγραψε τὸν ψαλμὸν,
οἷόν τινα ὕμνον ὑπὸ τοῦ εὐσεδοῦς Ἰωσαφὰτ προσ-

. φερόμενον * ὕμνου δὲ xol ἡ ἐπιγραφή" τὸ γὰρ "A4-

«.1ηλούζα, ὡς καὶ ἤδη ἡρμηνεύχαμεν, Αἰνεῖτε τὸν
Κύριον, ἐπὶ *! τῇ Ἑλλάδι φωνῇ. Σημαίνει γὰρ τὸ
'A4AnAob, αἰνεῖτε, τὸ δὲ ἴα, Κύριον, ἣ τὸν ὄντα.

α΄. « Ἐξομολογήσομαί σοι", Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ
μου", ν᾽Απὸ πάσης σοι") διανοίας, Δέσποτα, προσφέρω
τὸν χαριστήριον ὕμνον. ε Ἐν βουλῇ "" εὐθέων xal συν-
αγωγῇ.» Οὐχ ἐγὼ δὲ μόνος, ἀλλὰ χαὶ σὺν ἐμοὶ τῶν εὖ-
σεδῶν ὁ σύλλογος. Kaz'Exelvov γὰρ τὸν χαιρὸν τῆς τῶν
εἰδώλων πλάνης ὁ λαὸς ἡλευθέρωτο, τοῦ βασιλέω;
ἅπαντας ἐχπαιδεύοντος τὴν εὐσέδειαν. Βου.ἱὴν τοίνυν
εὐθέων τὸ σύστημα προσαγορεύει τῶν εὐσεξῶν.

β΄. « Μεγάλα τὰ ἔργα Κυρίου. » Τῷ ὄντι γὰρ
θαυμαστὰ, καὶ ἀξιάγαστα "5, τὰ ὑπὸ τῆς αὐτοῦ δυ-
νάμεως ἐνεργούμενα, « ᾿Εξεζητημένα εἰς πάντα τὰ

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

" cod. 1 τούτου.

*! "Ezl. cod. 4 ἐστι. ** Zoi, Abest a textu Hebr.

** "ACidy. cod. 1 παράδοξα,

1$ *E.la6ev, cod. 1 add. ὕψος. 33 cod. ὁ ἔδραμε μέν.

- *! Mov. in. textu. Hebr. etiam. desid.
a cod, 1, ** Βουλῇ. Hebr. ΤῸΣ in cetu, ut Psal. Lxxxix, 8, in textu. Hebr. ΟΝ

39 Τῆς. Abest a cod, isto.
] ** Σοι. Abest
Vid. pag. 1252, n. ὁ.

Digitized by Google
