1685
ἙΡΜΗ͂Ν. TOY PB' YAAMOY.

α΄. « Ψαλμὸς τῷ Aa6ib*o. » Δοκεῖ μὲν ὁ ψαλμὸς
οὗτος ἀχόλουθος εἶναι "" τῷ προτεταγμένῳ, καὶ xat"
αὐτὴν τὴν ὑπόθεσιν. Ἐν ἐχείνῳ μὲν γὰρ, οἱ τὰς ἐν
Βαδυλῶνι συμφορὰς ὀλοφυρόμενοι, τὸν Θεὸν ἐχέτευον
«ἧς ἐπανόδου τυχεῖν * ἐνταῦθα δὲ τετυχηχότες ὧν
ἔἤτησαν ὑμνοῦσι τὸν εὐεργέτην. Ἐγὼ δὲ οἶμαι πᾶσιν
ἀνθρώποις ἁρμόττειν τὴν" ὑμνῳδίαν καὶ πικροτές-
pac ἀπαλλαγεῖσι δουλείας, καὶ μείζονος ἀξιωθεῖσιν
ἐλευθερίας. Δηλώσει δὲ χαὶ τῶν ῥητῶν ἡ διάνοια,
ὡς αὑτὴ μᾶλλον ἡ ὑπόθεσις ἐχείνης ἀληθεστέρα *
«Εὐλόγει, ἡ ψυχή μον, τὸν Κύριον, xal πάντα τὰ ἐντός
μον τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ. » Οἱ εὐγνωμόνως περὶ
τὰς θείας χάριτα: διαχείμενοι εἰς ὑμνῳδίαν σφᾶς
αὐτοὺς διεγείρουσι, τὸν εὐεργέτην οἷς δυνατὸν ἀμει-
θόμενοι. Δυνατὸν δὲ ὑμνεῖν ἀεὶ, xal τῶν εὐεργεσιῶν
ἵναυλον περιφέρειν τὴν μνήμην. Οὗτοι xal πάντα
«τὰ ἐντὸς καθιεροῦσι, xal πάντα λογισμὸν εἰς τὸν
θεῖον ὕμνον ἀναχινοῦσιν. Ἐγτὸς γὰρ ἐχάλεσε τοὺς
λογισμοὺς, καὶ τὰς ἐνθυμήσεις, χαὶ πάντα τῆς
ψυχῆς τὰ κινήματα.

β΄. « Εὐλόγει, dy ψυχή μου, τὸν Κύριον, xai μὴ
ἐπιλανθάνου πάσας τὰς ἀνταποδόσεις 9 αὐτοῦ. »
Πάλιν ἑαυτὴν ἡ ψυχὴ διεγείρειν διδάσχεται , xol
τῆς λήθης ἐξελαύνειν τὸ νέφος, καὶ τῶν εὐεργεσιῶν
ἀνανεοῦσθαι τὴν μνήμην. Τὰς μέντοι ἀγταποδόσεις,
εὐεργεσίας ὁ Σύμμαχος εἴρηχεν. Εἶτα ταύτας χατὰ
μέρος διέξεισι.

Ὑ΄. « Τὸν εὐλατεύοντα πάσας τὰς ἀνομίας 3
σου, τὸν ἰώμενον πάδας τὰς νόσους σου. » Οὗτος
γάρ σοι δεδώρηται τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν"
οὗτός σοι χεχάρισται τῶν παθημάτων τὴν ἴασιν.
Τούτων ὁ πάρειμένος ἀπήλαυτεν. "Hxouce γὰρ κατὰ
παυτὸν, « ᾿Αφέωνται αἱ ἁμαρτίαι σου" » καὶ, « "Apoy
τὸν χράδδατόν σον, xal ὕπαγε εἰς τὸν οἶχόν cou. »
Οὕτως ἡ ἁμαρτωλὸς γυνὴ τετύχηκε τῆς ἀφέσεως"
οὕτως ὁ λῃστὴς, οὕτως οἱ τελῶναι, οὕτως ἅπαντες
οἱ πιστεύσαντες.

δ΄. « Τὸν λυτρούμενον Ex. φθορᾷς τὴν ζωὴν σου. »
Τοὺς μὲν ἀπαχθέντας ἐν Βαδυλῶνι δορυαλώτους bou-
λείας μὲν ἠλευθέρωσε, τῆς δὲ φθαρτῆς οὐχ ἀπήλλαξε
βιοτῆς. Ἡμῖν δὲ χεχάρισται τῆς ἀναστάσεως τὰς
ἐλπίδας, καὶ τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ πνεύματος ἔδωχεν,
χαὶ τὸν τῆς ἀφθαρσίας ἡμᾶς ἐνέδυσε χιτῶνα. « Τὸν
στεφανοῦντά ge ἐν ἐλέει καὶ οἰχτιρμοῖς. »---ε Χάριτέ
ἔστε ** σεσωσμένοι, f] φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, καὶ
τοῦτο οὐχ ἐξ ὑμῶν * Θεοῦ τὸ δῶρον, ἵνα μή τις χαυ-
finas. ν Καὶ πάλιν, « Χριστὸς Ἰησοῦς ἦλθεν εἰς τὸν
κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ.
᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο" ἠλεήθην, ἵνα ἐν ἐμοὶ πρώτῳ
ἐνδείξηται Χριστὸς Ἰησοῦς τὴν πᾶσαν αὐτοῦ μαχρο-
θυμίαν, πρὸς ὑποτύπωσιν τῶν μελλόντων πιστεύειν

k Matth, 1x, 2. & * Marc. n5, 3.

IN PSAL, CIT,

1086
INTERPR. PSALMI Cil.

Vins. 4. « Psalmus Davidi. » Hic psalmus vide-
tur. praecedenti respondere, idemque argumentum
babere. In 3,10 enim calamitates, quas Babylone
patiebantur deplorantes, Deum orabant ut reditum.
consequerentur : hic vero illa quz efflagitarant:
consecuti, beneficii auctorem laudant. Ego autem.
opinor hunc hymnum omnibus bominibus congrue-
re, qui ab acerbiori servitute liberati sunt, majo-
rique libertate donati fuere. Demonstrabit porro
verborum sensus, hoc argumentum magis esse ve-
rum, quam illud : « Benedic, anima mes, Domino,
et omnia quz intra me sunt, nomini sancto ejus. » *
Qui erga divina beneficia grato animo affecti sunt,

B ad divinas laudes seipsos excitant, beneficii aucto-

rem, quibus modis possunt, remunerantes. Potest
1324 autem semper laudari, constansque memo-
ria beneficiorum ipgius animo circumferri. Hi et
omnia qus intra sunt consecrant, omnenique cogi-
tationem ad divinam laudem appellunt. Nam qwe
intra sunt. ratiocinationes, cogitationesque, atque
omnes animi motus appellavit.

Vens. 2. « Benedic, anima mea, Domino, et noli
oblivisci omnium retributionum ejus. » Rursus se-
ipsam anima excitare docetur, oblivionisque nebu-
Jam discutere, et beneficiorum memoriam renovare.
Retributiones quidem beneficia Symmachus dixit.
Deinde hzc sigillatim percurrit.

CQ  Vens. 5. « Qui. ignoscit omnibus iniquitatibus

tuis, qui sanat omnes infirmitates tuas. » Nam hic

peccatorum. veniam condonavit, hic perturbatio-

num sanitatem tibi largitus est. Hec omnia para-

lyticus consecutus est. Simul enim audivit : « He-

missa sunt peccata tua E ; » et : « Tolle lectum tuum, ,
et vade in domum tiam Κ΄, » Similiter mulier pec-

catrix sanitatem ac veniam consecuta est !. Simi-

liter latro 9, similiter publicani, similiter omnes,

qui crediderunt.

Vzns. 4. « Qui redimit de interitu vitam tuam. ».
Eos quidem qui Babylonem in servitutem abducti-
fuere, a servitute liberavit : at ex vita corruptioni.
obnoxia minime liberavit. Nobis vero resurreclio-
nis spem largitus est, pignusque spiritus prebuit,

D et. voste immortalitatis nos induit. « Qui coronat.

te misericordia, et miserationibus. » — « Gratia.
salvati estis, ut ait divinus Apostolus * : et hoc non
ex vobis ; Dei 1895 est donum, αἱ nemo glorie-
tur. » Et rursus : « Jesus Christus veuit in mun-
dum, ui peccatores salvos faceret, quorum primus
ego sum, Sed ideo misericordiam consecutus sum,
ut in me primo ostenderet Christus Jesus omnem
patientiam suam, ad informationem eorum, qui

1 Luc. vr, 47, 8. Luc. xxin, 45. 5 Ephes. n,8, 9.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

? VaJy. τῷ Δα. cod, 1 ᾿Αλληλούϊα,
cw. 343 "Avcaa. cod. Vat. αἰνέσεις.
*!"Eccé. cod. 1 prem. vá.

M AxóA εἶναι. cod, 1 ἀχολουθεῖν, 9* Τήν. cod. 1 prem. cao-
ὅν cod. 4 διδάασχει. 3 Hec. lectio h. 1. cst πάσαις ταῖς ἀνομίαις,
ὃ] Διὰ τοῦτο, Des. in cod. 1. .

Digitized by Google
