1769

IN PSAL. CIX.

1710

Ei γὰρ περὶ οὐρανοῦ xal γῆς φησιν ὁ προφήτης, A minime terminari, Si enim de ccelo et terra pro-

«Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένει: * » xal πάλιν’
«Σὺ δὲ ὁ αὑτὸς εἶ, xal τὰ ἔτη σου οὐκ ἐχλείψουσι" »
πολλῷ μᾶλλον, ἀνθρώπων καὶ γηρώντων χαὶ τελευ-
τώντων, διαμένει τῶν ὅλων ὁ Δεσπότης "5, Τοῦτο
ἔοικε τῷ ἀποστολιχῷ ἐχείνῳ ῥητῷ « Δεῖ γὰρ αὐτὸν
βασιλεύειν, ἄχρις οὗ ἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς
αὑτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, » Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα τὸ
ἄχρις οὔϑι χρόνου δηλωτικόν" ποῖον γὰρ ἂν ἔχοι
λόγον, ἔτι μέν τινων ἀντιλεγόντων βασιλεύειν αὐτὸν,
μετὰ δὲ τὴν ἀπάντων ὑποταγὴν ἀφαιρεῖσθαι τὴν
βασιλείαν; Καὶ μὲν 55 Δανιὴλ ὁ προφήτης, μετὰ τὴν
πῶν θηρίων ἀναίρεσιν, αὐτὸν ἔφη βασιλεύειν εἰς
ποὺς αἰῶνας, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ μὴ ἔτεσθαι
τέλος. ἸΙῶς δὲ xat ol ἅγιοι συμδασιλεύουσιν, ἣ τίνι
συμθασιλεύουσι ιν, τοῦ τὴν βασιλείαν ὑποσχομένου
ἀποτιθεμένου τὴν βασιλείαν; Οὐκ οὖν τὸ Buc οὗ
χρόνου δηλωτιχὸν, ἀλλὰ χατὰ ἰδίωμα τῆς θείας
χεῖται Γραφῆς.

β΄. « Ῥάδδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ σοι" Κύριος
ἐκ Σιών. » Ἡ μὲν ἐξ Ἰεσσαὶ ῥάδδος ix Βηθλεέμ *
ς« Ἐξελεύσεται γὰρ, φησὶ, ῥάδδος ix τῆς ῥίζης
Ἵεσσαὶ, καὶ ἄνθος àx τῆς ῥίζης ἀναδήσεται, καὶ
ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν Πνεῦμα Θεοῦ. » Καὶ
τὰ ἑξῆς δὲ τοῦ σωτηρίου σταυροῦ τῆς ῥάδδου τὸ
χράτος δηλοῖ, Δι᾽ ἐκείνου γὰρ πᾶσαν ὑπέταξε τῶν
ἀντιπάλων τὴν. φάλαγγα " ἐν" δὲ τῇ Σιὼν οὗτος
ἐπάγη. « Καὶ " χαταχυρίενε ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν
σου. » Οὐ γὸρ ἐξ οὐρίων ἐφέροντο τῶν θείων Εὐαγ-

γελίων οἱ χήρυκες, ἀλλ᾽ ὑπὸ Ἑλλήνων xat βαρδά- C

ρων πολιορχούμενοι "7, xal τοῖς τῆς δυσσεθείας
περιχλυζόμενοι ῥεύμασιν, ἐχράτουν τῶν δυσμενῶν,
καὶ τοὺς πλείστους μετέθδαλλον, καὶ οἷόν τινας aly-
μαλώτους προσῆγον τῷ βασιλεῖ, xoi 38 τούτου
δουλείαν ἀσπάζεσθαι δ παρεσχεύαζον.

Υ΄. « Μετὰ " σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς δυνά»
μεώς oov, iy** ταῖς λαμπρότησι τῶν ἁγίων σου. »
᾿Ανώλεθρον ἔχεις τὸ χράτος * διαφερόντως δὲ τοῦτο
δεικνύσεις 35 ἐν τῇ τῆς χρίσεως ἡμέρῃ, xa0' ἣν
λαμπροὺς xal περιφανεῖς τοὺς ἁγίους ἀποφανεῖς,
Ἡμέραν γὰρ δυνάμεως τὴν δευτέραν τοῦ. Σωτῆρος
ἐχάλεσεν ἐπιφάνειαν, καθ᾽ ἣν ἥξει μετὰ τῶν ἀγγέ-
λῶν ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρός. Τότε δὲ xal οἱ ἅγιοι

pheta dicit : « Ipsi peribunt, ty sutem permanes P: »
et rursus : « Tu autem idem ipse es, et anni tui
non delcient 4; » multo magis, licet homines
senescant et moriantur, universorum Dominus per-
manet. Hoc apostolico illi dicto simile est : « Opor-
tet enim ipsum regnare, donec ponat omnes ini-
micos suos sub pedes ejus τ. » Nec enim donec hoc
in loco tempus indicat : quam enim haberet ratiu-
nem adbuc aliquibus repugnantibus ipsum re-
£nare, post omnium autem subjectionem regno
privari? Atqui Daniel propheta , post ferarum iu-
ternecionem regnare illum ait * in szcula, et re-
gni ejus non fore finem. Quomodo autem et sancti
sünul cum ipso regnant, vel cum quo simul τὸς

B nant, cum i$ qui regnum promisit, regnum

deponat? Itaque donec non. tempus significat : sed
secundum divinz Scripture idioma positum est.

Vrns. 2. « Virgam roboris mittet. tibi Dominus
e Sione. » Vírga quidem ex Jesse est ex Bethleem :
« Egredietur enim , iuquit , virga ex radice Jesse,
et flos ex radice ascendet, et requiescet super eum
Bpiritus Domini *. » Que 1994 porro sequuntue
etiam * salutaris crucis virge imperium declarant :
per illam enim 1otam inimicorum aciem subegit.
In Sione autem hzc flxa fuit. « Et dominare in
medio inimicorum tuorum. » Non enim secundis
ventis ferebantnr divinorum Evangeliorum preeo-
mes : sed a Graecis et Barbaris ulisessi , undisque
impietatis circumelusi, hostibus dominati sunt ,
plurimosque converterunt, et veluti captivos regi
adduxerunt, et ut hujus servitutem amplecterentur,
fecerunt.

Vgns. 5. « Tecum principatus in die virtutis tug,
in splendoribus sanctorum tuorum. » immortale
babes imperium : potissimum autem hoc ostendes
die judicii , quo claros et illustres reddes sanctos,
Dies enim virtutis, secundum Salvatoris vocavit
adventum, quo veniet cum angelis in gloria Patris.
Tuuc autem et saneti sicut sol fulgebunt, secundum
ipsius Domini vocem ", « Ex utero ante luciferum

ἐχλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος, χατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου — genui te. » Hoc in loco sus etiam divinitatis
φωνήν. «'Ex *! γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε.» D 1395 magnificentiam aperuit, Et Dominus qui

P Psal. cr, 36. 4 ibid. 27. * I Cor. av, 25. * Dau. vit, 37. * 153. 31, 1, 2. * Matth. xin, 45,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

** Agczótnc. cod. 4 ποιητής. 5 Οὗ. Abest ἃ cod. 1. ** Mér. cod. 1 τοι. "* cod. 1 συμδασιλεύσου-
ew, " οι. Abest a textu lie r., additam vero a Syro quoque et ab Arabe, 5* "Ey. — ἐπάγη, Des. in
cod. 1. 5 Kal. Abest ἃ textu Hebr. nec. in cod. Vatic. exstat. " cod. 1 moXspoópsvot.. "* Καί, cod. 1
add. τῆν... * "Act. Abest ἃ cod. 1, ** Μετὰ --- δυνάμεώς cov. Mehr. Popslus tuus erit populus spon-
taneitalum, 8. sponte sese offerens tibi die roboris tui. Pro τ ol Ο et Arabs legerunt je» sed prostat
lectio *rDy quam Syrus tuetur. Pro ra3legendum esse 71272 putat. ill. Michaelis in Collegio crit. ad h.
l. p. 522, ubi ex Arab. lingua sic exponitursensus hujus difficilioris loci : Vocas, s. educis, ad pugnam,
populum tum die victorie tuc. lbidem impugnatam vide lectionem quam exornare voluit Houbigant.
* "Ey — cov. Hebr. in decoribus sanctitatis. Ma veteres fere omnes. Sed Symm. babet ἐν ὄρεσιν
ἁγίοις. Exstat tamen preter hanc etiam ista ejusdem apud Montf. in lfexapl. ad b. 1. interpretatio, ἐν δόξῃ
ἁγίων. 55 cod. 1 δειχνύεις, " Ἐκ — à σὰ σα. ἤμπο sensum verbis textus Hebr. dederunt οἱ €',
quos secuti sunt non modo Patres plerique, sed etiam Arabs et Vulg. Hi omnes, :eque ac Theodotion,
omiseruat verba ista qs quà tamen inter antiquissimos interpretes, plures habent vindices, quos
recensuit ill. Michaelis l. c. p. 557 seqq.

PaTROL. Ga. LXXX. 56

Digitized by Google
