1195

dixit nobis : benedixit domui Israel, benedixit domui
Aaronis. Benedixit eis qui timent Dominum. » Eam-
dem divisionem etiam hoc in loco fecit, (ructum-
que spei demonstravit. Benedictionem enim spei
conjunxit, et hanc ait impertiisse, non modo domui
Israelis, et Aaronis domui, verum etiam timentibus
eum. Deinde rursus :ziatum dignitatumque divi-
sionem facit. « Pusiilis cum majoribus. » Non enim
juvenibus modo benedixit, verum etiam eis qui
consenuerunt : nec solum divitiis affluentibus, sed
etiam hominibus in paupertate viventibus : nec so-
lum 1416 eis qui libertate sunt honorati, ve-
rura etiam eis qui servitutis jugum ferre coacti
sunt.

Vgns. 25. « Adjiciat Dominus super vos, super
vos el super (ilios vestros. » lis qui divinam
spem possident, incrementum et amplificationem
pwopheticus sermo precatur.

Vgns. 24. Benedicti vos a Domino, qui fecit coe-
lum et terram. » Porro consequemini, ait, omnino
hanc opem, utpote qui ab oniversorum creatore
benedictionem accepistis.

VXgns.95. «Codlum coeli Domino, terram autem dedit
filiis hominum. » * Ipse enim celum babitationem
liabet, non hoc quod conspicitur, sed illud quod
superius est, quod illi tectum est, quemadmodum
hoc nobis. Ifabitat vero in ccelo universorum Do-
minus, non circumscriptam habens naturam, sed

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Ngns. 91, 29. « Dominus recordatus nostri bene- A

1196

xa', xg. « Κύριος μνησθεὶς ἡμῶν εὐλότησεν
ἡμᾶς "3, εὐλόγησς τὸν οἶχον Ἰσραὴλ, εὐλόγησε τὸν
οἶχον ᾿Ααρών. Εὐλόγησε τοὺς φοθουμένους τὸν Κύ-
ριον. » Τὴν αὐτὴν χαὶ ἐνταῦθα διαίρεσιν ἐποιήσατο,
καὶ τῆς ἐλπίδος ὑπέδειξε τὸν καρπόν * εὐλογίαν
γὰρ τῇ ἐλπίδι ** συνέζευξε, χαὶ ταύτης ἔφη μετα-
δόσθαι οὐ μόνον τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ, καὶ τῷ οἴχῳ ᾽Δα-»
ρὼν, ἀλλὰ καὶ τοῖς φοδουμένοις αὐτόν, Εἶτα πάλιν
ἡλικιῶν xal ἀξιωμάτων ποιεῖται τὴν διαίρεσιν.
« Τοὺς μικροὺς μετὰ τῶν μεγάλων. » Οὐ "5 γὰρ
μόνον τοὺς νέους, ἀλλὰ καὶ τοὺς γεγηραχότας " οὐ»
δὲ μόνον τοὺς πλούτῳ χομῶντας, ἀλλὰ καὶ τοὺς πε-
νίᾳ συζῶντας * οὐδὲ μόνον ** τοὺς τῇ ἐλευθερίᾳ χο-
σμουμένους, ἀλλὰ χαὶ τοὺ; τῆς δουλείας τὸν ζυγὸν
ἕλχειν ἠναγχασμένους.

Χγ΄. « Προσθείη Κύριος ἐφ᾽ ὁμᾶς, ἐφ᾽ ὑμᾶς καὶ
ἐπὶ τοὺς υἱοὺς ὑμῶν, » Τοῖς τὴν θείαν ἐλπίδα χε-
χτημένοις τὴν αὔξησιν καὶ τὸ πλῆθος ὁ προφητιχὸς
ἐπεύχεται λόγος.

κδ΄, « Εὐλογημένοι ὑμεῖς τῷ Κυρίῳ, τῷ ποιήσαντι
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. » Τεύξεσθς δὲ τούτου πάν-
τως, φησὶν, ἅτε δὴ παρὰ τοῦ ποιητοῦ τῶν ὅλων τὴν
εὐλογίαν δεξάμενοι,

κε, « Ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ, τὴν δὲ
γὴν ἔδωχε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. » Αὐτὸς
μὲν γὰρ ἐνδιαίτημα ἔχει τὸν οὐρανὸν, οὐ τὸν ὁρώ-
μενον τοῦτον, ἀλλὰ τὸν τούτου ὑπέρτερον, ὃν οὗτος
ὄροφον ἔχει, καθάπερ τοῦτον ἡμεῖς, Ἐνδιαιτᾶται δὲ
τῷ οὐρανῷ τῶν ὅλων ὁ Κύριος, οὐ περιγεγραμμέ-

choris angelorum , qui ibi versantur, gaudens. (; vny ἔχων τὴν φύσιν, ἀλλὰ τοῖς ἐχεῖ πολιτευομένοις

Terram porro hominum generi attribuit. Nonergo
Judzorumtantumcuram gerit, sed omnium quoque
hominum, quibus et terram ad habitationem
dedit.

Vrns. 26, 27. « Nou mortni laudabunt te, Do-
mine, neque omnes qui descendunt in infernum.
Sed nos qui vivimus, benedicemus Demino, ab hoc
inde tempore vsque in sxculum. » Mortuos vocavit
608. qui inaniinatis idolis serviunt : quid. enim est
illis stupidius ? Viventes vero, eos qui Deum viven-
tem adorant, quibus divinum attribuit hymnum.
Praterea docet, decere eos qui Deum colunt, cum
omni alacritate ipsum laudare adbuc viventes, ut-
pote quos hoc facere prohibeat 14417 mors. Id-
circo in alio inquit psalmo : « Cantabo Domino
in. vita mea, psallam Deo meo quandiu fuero P. »

INTERPR. PSALMI CXIV.

Alleluia. Multis et omnis generis calamitatibus
Seleuci filius. Antiochus, cognomento Illustris,
Judzos afflixit : et fuit in caus», ut multi, qui in

? Psal. cxi v, 9.

τῶν ἁγίων ἀγγέλων χαίρων 3 χοροῖς, Τὴν μέντοι
γῆν τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἀπένειμεν. Οὐ τοίνυν
Ἰουδαίων προμηθεῖται μόνον, ἀλλὰ xal πάντων
ἀνθρώπων, οἷς καὶ τὴν γῆν οἰχητῆριον δέδωχεν "8.

χες", χζ΄, « Οὐχ ol vexpol αἰνέσουσί σε, Κύριε *6,
οὐδὲ πάντες οἱ χαταθδαίνοντες εἰς ἄδου *. ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς οἱ ζῶντες " εὐλογήσομεν τὸν Κύριον, ἀπὸ τοῦ
νῦν xai ἕως τοῦ αἰῶνος. » Nexpobc Ἐἐχάλεσε τοὺς
τοῖς ἀψύχοις εἰδώλοις δουλεύοντας - τί γὰρ ἐχείνων
ἀναισθητότερον ; Ζῶντας δὲ, τοὺς τὸν ζῶντα Θεὸν
προσχυνοῦντας, οἷς τὸν θεῖον ἀπεχλήρωσεν ὕμνον.
Πρὸς δὲ τούτῳ διδάσχει, ὡς σὺν πάσῃ προθυμίᾳ προσ-
ἧχει τοὺς θεραπεύοντας τὸν Θεὸν ἀνυμνεῖν αὐτὸν
ἔτι ζῶντας, ὡς τοῦ θανάτου τοῦτο ποιεῖν χωλύοντος *
διὰ τοῦτο χαὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει ψαλμῷ" « "As τῷ Κυ-
ρίῳ ἐν τῇ ζωῇ μου, ψαλῶ τῷ Θεῷ μου ἕως ὑπάρ-
χω.»

EPMHN. TOY PIA' ΨΑΛΜΟΥ͂.

Ἀ.11ληλούϊα. Πολλαῖς * xai παντοδαπαῖς ὁ τοῦ
Σελεύχου " ᾿Αντίοχος, ὁ ἐπίχλην Ἐπιφανὴς, Ἰονδαίους
περιέθαλε συμφοραῖς " xal τοὺς μὲν ῥᾳστώνῃ συ-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

*! E04. ἡμᾶς. Hebr. benedicet , s. benedicat. lta quoque in sequentibus.
Hec Theodoro tribuuntur apud Cord. l.c. » 506. Aie eod. 1 1

-— Üvayx.
4, ** Δέδωχεν. Nonnulla addit Cord.

l. c. p. $08.
* Elc δου. Hebr., in locum silentii, s,

1 c " Adr iga d? Κύριε. MWebr. :
οἵ lentii, s. sepulerum. Conf. p. $488, n.
* Πολλαῖς — ῥοπήν. Hec Origeni tribuuntur apud Coni. l. c. p. $16.

** cod. 4 τῆς ἐλπίδος. ** Οὗ
** cod. 1 μόνους. 5 Χαίρων. Abest a cod.
Lautlabunt Jehovam.
* Οἱ ζῶντες. Abest a textu Hebr.
* Tov Σελ. Abesta tod. 4.

Digitized by Google
