113

ΙΝ ῬΒΆΑΙ,. CIV.

111

τόπου ἀλλὰ νῦν μὲν ὧδε, νῦν δὲ ἐκεῖ τὰς σχηνὰς A que in uno loco constiterunt, sed modo huc, modo

μεταφέροντες.

ιδ΄. « Οὐχ ἀφῆκεν ἄνθρωπον ἀδιχῇσαι αὐτούς. »
Κρείττους γὰρ αὐτοὺς τῶν ἀδιχῶν πειραθέντων
ἀπέφηνεν. ε Καὶ ἤλεγξεν ὑπὲρ αὑτῶν βασι-
λεῖς. »

ut, « Μὴ ἅπτεσθε ** τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς
προφήταις μου μὴ πονηρεύσεσθε “, » Οὕτω ** τὸν
Φαραὼ ἥτασεν ἑἐτασμοῖς μεγάλοις xal φοδεροῖς
περὶ Σάῤῥας τῆς γυναιχὸς ᾿Αδραάμ. Οὕτω νύχτωρ
τὸν ᾿Αὐδιμέλεχ ἐξεδαειμάτωσεν εἰρηκώς " Ἰδοὺ σὺ
ἀποθνήσχεις περὶ Σάῤῥας τῆς γυναιχὸς ᾿Αὐραάμ"
αὕτη δέ ἐστιν συνῳχηχυῖα ἀνδρί, Οὕτω τὸν Ἰσαὰκ
αἰδέσιμον τοῖς τηνιχαῦτα τὴν Παλαιστίνην οἰχοῦσιν
ἀπέφηνεν. Οὕτω φονῶντι τῷ Λάδαν ἠπείλησεν "
4 Ὅρα γὰρ, ἔφη, μὴ λαλήσῃς σχληρὰ χατὰ '* τοῦ
“«αιδός μου ᾿Ιαχώδ.» Χριστοὺς δὲ προσαγορεύει, οὐχ
ὡς ἐλαίῳ χεχρισμένους, ἀλλ᾽ ὡς ἐκλεκτοὺς γενομέ-
νους. Προφήτην δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς τὸν "A6paip
προσηγόρευσεν" «€ ᾿Απόδος γὰρ, ἔφη, τὴν γυναῖχα
τῷ ἀνδρὶ, ὅτι προφήτης ἐστί " καὶ προσεύξεται περὶ
σοῦ, καὶ σωθήσῃ. »

ve". « Καὶ ἐχάλεσε λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν. » Ἡ ἁμαρ-
la τὴν παιδείαν ἐφέλχεται " ἡ δὲ παιδεία τὸν θηριώδη
βίον ἐλέγχει " ὁ δὲ ἔλεγχος τὴν τοῦ βίον μεταθδολὴν
πραγματεύεται. Τὸν τοίνυν λιμὸν ἐπήγαγε διὰ τὸν
παράνομον βίον τῶν τηνικαῦτα ἀνθρώπων " ἀλλ᾽
ὅμως xat οὕτω τῶν οἰκείων θεραπόντων ἐπεμελήθη.
« Πᾶν στήριγμα ἄρτου συνέτριψεν. » ᾿Αντὶ τοῦ,

illuc tabernacula transferebant.

Vgns. 14. '« Non permisit ulli homini nocere
eis. » Eos enim superiores reddidit lis, qui cona
bantur ledere. « Et corripuitpro'eis reges. »

Vens. 15 « Nolite tangere unctos meos, et in "pro-
phetas meos nolite maligni esse.» Sie in Pharaonem
animadvertit animadversiouibus magnis et terribili-
bus, propter Saram uxorem Abrahami. Sic nocte Abi-
melechum perterruit, dicens : En morieris propter
Saram uxorem Abrahami, ipsa vero cohabitat cum
viro?, Sic Isaacum venerandum reddidit apud illos, qui
tunc Palzestinam incolebant. Sic minitatusest Labani
occidere volenti : «Caveenim,inquit,ne loquaris dura
conira servum meum * Jacobum b. » 13447 Unctos
autem appellat, non tanquam oleo unctos, sed tan»
quam electos factos. Prophetam vero et ipse Deus
Abrahamum appellavit. «Reddeenim, ait, mulierem
viro, quouiam prophela est, et orabit pro te, et ser-
vaberis *. »

Vgns. 16. « Et vocavit famem super terram. »
Peccatum castigationem attrahit, castigatio vero
feriuam vitam redarguit, redargultio vero vitz mu-
tationem efficit, Famem igitur induxit ob iniquam
viram bominum illius tempestatis : verumtamen
hoc etiam niodo de suis curam gessit. « Et omne
firmamentum panis contrivit. » Quasi dicat, Om-

Πᾶν διαθρέψαι δυνάμενον σπανίσαι πεποίηχεν " (Σ nium rerum, 'qu» nutrire poterant, inopiam fecit,

οὐ μόνον σἶτον, ἀλλὰ xol κριθὰς, xal ὄσπρια, xal
«' ἄλλα δι' ὧν βιοτεύουσιν ἄνθρωποι.

QD. « ᾿Απέστειλεν ἔμπροσθεν αὐτῶν ἄνθρωπον,
εἰς δοῦλον "6 ἐπράθη Ἰωσήφ. » ᾿Αμφότερα κατὰ
ταυτὸν ἐδήλωσε, καὶ τῶν ἀδελφῶν τὴν μοχθηρίαν,
καὶ τὴν αὐτοῦ σοφίαν" τῇ γὰρ ἐκείνων εἰς δέον
ἐχρήσατο πονηρίᾳ. Οὐ γὰρ αὐτὸς ἐχείνους ἠνάγχα-
σεν ἀπεμπολῆσαι τὸν ἀδελφὸν, ἀλλὰ τῇ χαχοηθείᾳ
μὲν τῇ ἐχείνων ἐνδέδωχεν. Αὐτὸ; δὲ εἰς δέον ταύτῃ
χρηδάμενος, βασιλέα τὸν δοῦλον ἀπέφηνε, καὶ τῷ
γένει τὴν εἰς Αἴγυπτον χάθοδον ἐπρυτάνευσεν. "Ἔδει
γὰρ τοὺς λαὸν Θεοῦ μέλλοντας χρηματίζειν, περι-
φανεῖς γενέσθαι xal περιδλέπτους διὰ τῶν ὑπὲρ
αὐτῶν γινομένων θαυμάτων. Ἡ γὰρ εἰς αὐτοὺς
γινομένη κηδεμονία τὸν τούτων Θεὸν ἀνεχήρυττε,
χκαὶ τοὺς ἀχούοντας τῷ φωτὶ τῆς θεογνωσίας χατ-
ἐλαμψεν “,,

ιη΄, € Ἐταπείνωσαν ἐν πέδαις τοὺς πόδας αὑτοῦ,
σίδηρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ. ν Μετὰ γὰρ τὴν τῆς
μοιχείας συχοφαντίαν, τὸ δεσμωτήριον ᾧχησε, xal
παραυτίχα ὡς εἰχὸς περιέθηχαν αὐτῷ và £x σιδήρον
δεαμά. Τοῦτο μέντοι ὁ Σύμμαχος οὕτως εἴρηχεν,

ι *Gen. xx, ὅ. * Gen. xxvi, 10.

5 Gen. xxxi, 24.

non solum frumenti, sed etiam hordei, et legumi-
num, et aliarum rerum, quibus homines vitam
sustentant.

Vans. 17. « Misit ante eos virum quemdam,
pro servo venundatue est Joseph. » Utrumque ea-
dem opera declaravit, et fratrum nequitiam, et
suam ipsius sapientiam : nam illorum pravitate
opportune usus est. Non enim ipse eos impulit, ut
fratrem venderent, sed illorum perversitati indulsit.
Ipse vero opportune bac utens, ex servo regem ef-
fecit, et generi descensum in /gyptum procuravit.
Oportebat enim, ut qui vocandi erant populus Dei,
clari et illusires flerent per miracula pro ipsis
edita. Siquidem cura illis exhibita Deum eorum

D prxdicabat, audientesque divinze cognitionis lutoine
illustrabat.

Vzns. 18. « Humiliaverunt iu compedibus pedes
ejus, ferrum pertransiit animam ejus. » Nam post
adulterii ealumniam 1948 in vincula conjectus
est, statimque, ut verisimile est, ferrea vincula
ipsi imposuerunt, lloc enim Syimachus sic dixit :

€ Gen. xx, 7.

VAULE LECTIONES ET NOT.E.

* cod. Vot. habet. &jnsfe, Alex. ἅπτεσθαι,
Alia habet Cord. l.c. — *! Κατά. cod. 1 μετά,

€! Rec. lectio ἢ. 1. est. πονηρεύεσθε. 5 Οὕτω, x. τι.
** cod. 1 δουλείαν.

45. cod. 1. χατέλαμπεν,

Digitized by Google
