1091

lerno usque in elernum, super timentes eum :
et justitia illius in filios filiorum. flis qui servant
fedus ejus, οἱ memores sunt. mandatorum ipsius
ut faciant ea. » Natura igitur sic fragilis est : sed
divina misericordia diuturnam vitam largitur, et
justitia remunerationem majoribus debitam ad
posteros usque conservat. Sic regnum ad quartam
usque progeniem Jehu servavit, licet perfectam pie-
tatem. minime habuerit, sed in principio regni ze-
lum ostenderit. Sic divino Davidi inexatinctam ge-
neris scintillam custodivit, tametsl multi impii in
medio exstiterint. Hauc autem, inquit, misericor-
diam se custodientibus fedus ejus przbiturum. Et
non simpliciter iis, quí mandatorum ejus memores
fuerint : sed iis, qui opera 1999 verbis addunt,
et secundum es suam dirigunt vitam.

Vgns. 19. « Dominus in calo paravit sedem
suam, et regnum ipsius omnibus dominatur. » Hoc
simile est iis qua in alio psalmo dicta sunt : « Qui
ín excelsis habitat , et humilia respicit Y. » Etenim
hoc in loco sermo propheticus nos docet, universo-
rum Dominum in ccelo quidem habere solium, uni-
versi autem mundi machinam inspicere et mode-
rari, quippe qui omnium opifex est, et rex, et
dominus.

Vias. 20. « Benedicite Domino, omnes angeli ejus,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Va&s. 17, 18. « Misericordia autem. Domini ab A

1692

UV n. € Τὸ δὲ ἔλεος τοῦ Κυρίου ἀπὸ τοῦ αἰῶνος,
χαὶ ἕως τοῦ αἰῶνος ἐπὶ «οὺς φοδουμένους αὐτὸν,
xai ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ ἐπὶ υἱοῖς "6 υἱῶν. Τοῖς qu-
λάσσουσι τὴν διαθήχην αὐτοῦ, χαὶ μεμνημένοις τῶν
ἐντολῶν αὐτοῦ, τοῦ ποιῆσαι αὐτάς. » Ἢ μὲν οὖν
φύσις οὕτως ἐπίχηρος “ fj δὲ θεία φιλανθρωπία τὸν
μακρὸν αἰῶνα χαρίζεται βιοῦν, καὶ μέχρις ἐγγόνων
διατηρεῖ τὴν τοῖς προγόνοις ὀφειλομένην τῆς διχαιο-
σύνης ἀντίδοσιν. Οὕτω τῷ Ἰηοῦ " μέχρι τετάρτης
γενεᾶς τὴν βασιλείαν τετήρηχε, xal τοι μηδὲ τε-
λείαν εὐσέθειαν χτησαμένῳ. ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς
βασιλείας ἐπιδειξαμένῳ τὸν ζῆλον. Οὕτω τῷ θεσας-
σίῳ Δαδὶδ ἄσδεστον διετήρησε τὸν τοῦ γένους σπιν-
θῆρα, xal ταῦτα πολλῶν δυσσεδῶν ἐν μέσῳ βεδλα-
στηχότων. Τοῦτον δὲ, φησὶν, ὀρέξει τὸν ἔλεον τοῖς
φυλάσσουσι τὴν διαθήχην αὐτοῦ. Καὶ οὐχ ἁπλῶς με-
μβνημένοις τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπιτιθεῖσι τοῖς
λόγοις τὰ ἔργα, καὶ κατὰ ταύτας τὸν οἰχεῖον ῥυθμί-
ζουσι βίον.

ιθ΄, « Κύριος ἐν τῷ οὐρανῷ ἡτοίμασε τὸν θρόνον
αὑτοῦ, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ πάντων δεσπόζει. a
Τοὐτοξοιχε τοῖς ἐν ἑτέρῳ εἰρημένοις ψαλμῷ " « Ὁ ἐν
ὑψηλοῖς χατοιχῶν, χαὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν. » Καὶ
γὰρ ἐνταῦθα ὁ προφητιχὸς ἡμᾶς διδάσχει λόγος, ὡς
ἐν οὐρανῷ μὲν ἔχει τὸν θρόνον τῶν ὅλων ὁ Κύριος,
ἐφορᾷ δὲ xa πρυτανεύει τῇ χτίσει δ᾽, ἅτε δὴ πάν-
τῶν ὧν δημιουργὸς, xal βασιλεὺς, καὶ δεσπό-
τῆς.

x'. « Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἄγγελοι αὖ -

potentes virtute, facientes verbum illius, ad audien- (; τοῦ, δυνατοὶ ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ, τοῦ

dam vocem sermonum ejus. » Merito caelestes vir-
tutes in communionem hymnorum accersivit. Non
enim potest humana natur digne te beneficii au-
etorem laudibus prosequi : incorporez vero et san-
cte nature, quae liberam ab affectionibus habent
vitam, idonez sunt ad divina mandata perfi-
cienda,

Vkns. 91. « Benedicite Domino , omnes virtutes
ejus, ministri ejus, qui facitis voluntatem ejus. »
Mulii et varii suut celestium ordines. Principatu
enim, et Potestates , et Throni , et Dominationes ,
et Seraphim , et Cherubim , et alia nomina * nobis
iguota, ut ait divinus Apostolus * ; sed omnia duo-
bus his nomiuibus propheta comprehendit, Angeíos
enim vocavit, tanquam divinis mandatis operam
navantes, divinaque verba transmittentes : Virtutes
vero , tanquam suílicientes ad imperata peragenda ,
et agendi vim a conditore per ipsam naturam acce-
perunt, :

Vens. 22. « Benedicite Domino, 1330 omnia
opera ejus , in omni loco dominationis ejus. » Ne-

* Psal. xxxi, 15. x Coloss; 1, 16.

&xoücat τῆς φωνῆς τῶν λόγων αὐτοῦ. » Εἰχότως
τὰς ἀοράτους δυνάμεις εἰς χοινωνίαν τῆς ὑμνῳδίας
ἐχάλεσεν. Οὐχ ἀπόχρη γὰρ ἡ ἀνθρωπεία φύσις ἀξίως
ὑμνεῖν σε ** τὸν εὐεργέτην " αἱ δὲ ἀσώματοι xaX αἱ
ἅγιαι φύσεις, ἐλευθέραν ἔχουσαι παθημάτων ζωὴν,
ἱχαναὶ πληροῦν τὰ θεῖα προστάγματα.

xat. € Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πᾶσαι al δυνάμεις αὖ-
τοῦ, λειτουργοὶ αὐτοῦ ποιοῦντες τὸ θέλημα ** αὖ-
τοῦ. » Πολλὰ καὶ διάφορα τῶν οὐρανίων ** τὰ τάγ-
ματα" ᾿Ἄρχαλ γὰρ καὶ Ἐξουσίαί, xat Θρόνοι, καὶ
Κυριότητες, καὶ Σεραφὶμ, καὶ Χερονδϊμ, καὶ ἕτερα
ἡμῖν ὀνόματα ἄγνωστα, fj φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος -
ἀλλὰ πάντα διὰ τῶν δύο τούτων ὀνομάτων ὁ προφη-
τιχὺς πυμπεριέλαδε λόγος ** ,'Ayrélovc μὲν γὰρ
ἐκάλεσεν, ὡς τοῖς θείοις ὑπουργοῦντας προστάγ-
pat, xal τοὺς θείους λόγους διαπορθμεύοντας * Δυ-
γάμεις δὲ, ὡς ἱκανὰς τὸ χελευόμενον πράττειν, καὶ
τὸ δυνατὸν ἐν τῇ φύσει παρὰ τοῦ πεποιηκότος λα-
θόντας.
x'. « Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ,
ἐν παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας “᾽ αὑτοῦ. » Οὐδὲ τοῦτο

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

55 Rec. lectio hi. 1. est υἱούς. δ᾽ cod. 4 Ἰούδα, ex. errore librarii, ut. videtur.
** cod. Vatic. liabet τὰ θελήματα,

** Ὑμνεῖν σα. cod, 4 ὑμνῆσαι.
«οὐ, 1 xopóc, ascripta Ltamen lectione altera.

** cod. 14 τὴν χτίσιν.
** cod. 1 ἐπονρανίων, * Λόζος.

*5 Accx. cod. Vatic. habet δυναστείας,

Digitized by Google

