1733

JN PSAL. CV.

1734

p'-u. « Καὶ ὠργίσθη θυμῷ Κύριος ἐπὶ τὸν λαὺν A — VERS. 40-42. « Et iratus esl furore Dominus iu

αὑτοῦ, καὶ ἐδδελύξατο τὴν χληρονομίαν αὑτοῦ. Kal
παρέδωχεν αὐτοὺς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν "f, xat ἐχνρίευ-
σαν αὑτῶν οἱ μισοῦντες αὐτούς. Καὶ ἔθλιψαν αὑτοὺς
οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν, χαὶ ἐταπεινώθησαν ὑπὸ τὰς χεῖρας
αὐτῶν. » Ταῦτα xal ἡ τῶν Κριτῶν ἱστορία διδάσχει,
xal μέντοι xal ἡ τῶν Βασιλειῶν συγγραφή. Ἰ]οτὲ
μὲν γὰρ Μωαθίταις, ποτὲ δὲ ᾿Αμμανίταις, ἄλλοτε δὲ
᾿ΔΑμαλαχίταις, χαὶ Μαδιηναίοις, xai ᾿Αλλοφύλοις
παρέξδωχε, τῇ παιδείᾳ τὴν ὠφέλειαν καρπούμενος **.

μγ΄. € Πλεονάκις ἐῤῥύσατο αὐτούς " αὐτοὶ δὲ παρ-
ἐπίχραναν αὐτὸν ἐν τῇ βουλῇ αὐτῶν, καὶ ἐταπεινώθη-
σαν ἐν ταῖς ἀνομίαις αὑτῶν. » πάγων γὰρ τὴν παι-
δείαν πάλιν μετεδίδου φιλανθρωπίας" οἱ δὲ αὐτὸν τοῖς
ἐναντίοις ἡμείδοντο.

Β
μδ΄. « Καὶ εἶδε Κύριος " ἐν τῷ θλίδεσθαι αὐτοὺς,

ἐν τῷ αὐτὸν εἰσαχυῦσαι τῆς δεήσεως αὑτῶν 79.»
Ἰαῦτα xai αἱ ἱστορίαι διδᾶσχουσι" xal ὅτι ἐδεήθη-
σαν τοῦ Θεοῦ ἀπὸ "2 τῆς ἀνάγχης ὠθούμενοι" xal
ὅτι δεηθέντες ἠκούσθησαν.

με΄. «€ Καὶ ἐμνήσθη τῆς διαθήχης αὐτοῦ, χαὶ μετ-
ἐμελήθη κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέου 75 αὐτοῦ. » Διὰ γὰρ
τὰς πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίας τὸν ἔλεον ἐχορή-
Yn2t* μεταμέιζειαν δὲ καλεῖ τῆς παιδείας τὴν παῦ-
λαν. Ὁ γὰρ Θεὸς τῆς μεταμελείας οὐχ ἔχει τὸ πά-
θος, οὐδὲ νῦν μὲν τούτοις, νῦν δὲ ἐχείνοις ἀρέσχεται"
ἀλλὰ σοφῶς ἅπαντα πρυτανεύων, καὶ παιδείας ἐπ-
ἀγει, καὶ φιλανθρωπίαν ὀρέγει,

ue". « Καὶ ἔδωχεν αὐτοὺς εἰς οἰχτιρμοὺς, ἐναντίον
πάντων τῶν αἰχμαλωτευσάντων αὐτούς. » Οὕτω τὸν
Κύρον κατέθελξεν, xal εἰς ἕλεον ἔχαμψε, xal δοῦναι
τοῖς δορυαλώτοις τὴν ἐλενθερίαν πεποέηχε.

pU. « Σῶσον ἡμᾶς, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ ἐπι-
συνάγαγε ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐθνῶν’ τοῦ ἐξομολογήσασθαι
τῷ ὀνόματί σου τῷ ἀγίῳ, τοῦ ἐγκαυχᾶσθαι ἐν τῇ ai-
νέσει σου. » Καὶ ταῦτα δηλοῖ, ὡς ὁ προφητιχὸς αὖ-
«οὺς διδάσχει λόγος, πῶς δεῖ τὸν Θεὸν ἱλεώσασθαι,
xal τῆς παρ᾽ αὐτοῦ χηδεμονίας τυχεῖν. Καὶ ὁ θεσπέ-
σιος δὲ ᾿Απόστολος τὴν ἐσομένην Ἰουδαίοις σωτηρίαν
διὰ Ἠλιοῦ τοῦ θεσθίτου προηγόρευσεν" « Ἥξει ἐκ
Σιὼν 1», φησὶν, ὁ ῤῥῤνόμενος, χαὶ ἀποστρέψει ἀσεθείας
ἀπὸ Ἰαχώδ - καὶ αὕτη αὐτοῖς ἡ παρ᾽ ἐμοῦ διαθήχη,
ὅταν ἀφέλωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. » Οὐ μὲν τὴν
οἰχοδομέαν τῆς Ἱερουσαλὴμ προσμεῖναι δεῖ, κατὰ
τοὺς μύθους τῶν ἀνοήτων, χαὶ τὴν χατὰ νόμον λα-
τρείαν, xal τὰς ἀλόγους θυσίας, xal περιτομὴν, xal
σἀθόατον, xai σχιώδη περιῤῥαντήρια μετὰ τὸ παν-
ἅγιον βάπτισμα" ταῦτα γὰρ γραϊδίων μεθυόντων πα-
ραληρήματα 7" * ἀλλὰ χλῆσιν καὶ ἐπίγνωσιν ἀληθείας,
χαὶ πίστιν εἰς τὸν Δεσπότην Χριστὸν, χαὶ τῆς χαινῆς
διαθήκης τὴν πολιτείαν.

« Rom. xi, 26, 97; coll. Isa. rix, 20.

populum suum , et abominatus est hzreditalei
suam. * Et tradidit eos in manus hostium, et donii-
nati sunt iis, qui oderunt eos. Et tribulaverunt eos
inimici eorum, et humiliati sunt sub manibus
eorum. » Ilzc et Judicum historia docet, alque
eliam Regnorum libri. Nam modo quidem Moabitis,
modo vero Ámmanitis, alias autem Amalecitis, et
Madianzis, el Allophylis eos tradidit, ut per casti-
gaüonem commodis ipsorum consuleret.

Vrns. 45. « Sape liberavit eos, ipsi autem exa-
€erhaverunt eum consilio suo, et lumiliati sunt in
iniquitatibus suis. » Infligens enim poenam, rursus
benignitatem largitus est; ipsi autem conuaria re-
pendebant.

Vgns. δὲ. « Et vidit Dominus cum tribularen-
tur, cum audiret orationem eorum. » Hzc etiam
bistoriz docent, et ipsos Deum obsecrasse a neces-
sitate impulsos, et cum preces fudissent, exaudi-
tos fuisse.

VEns. 45. « Et memor fuit. feederis sui, et poeni-
tuit eum secundum multitudinem misericordie
suz. » Nam propter promissiones patribus factas
misericordiam exhibuit. Penitentian 13364 vero
nuncupat poen: cessationem, Siquidem pcenitentize
affectus in Deuin non cadit, neque niodo his, modo
illis delectatur : sed omnia sapienter moderans, et
supplicia infligit, ev benignitatem exhibet.

VeRs. 46. « Et effecit, ut misericordiam conse-
querentur coram omnibus qui ceperant eos. » Sie
Cyrum demulsit, et ad misericordiam inflexit, et ut
eaptivis libertatem daret, eflecit.

Vins. 47. « Salvos nos fac, Domine Deus noster,
οἱ congrega nos de nationibus : ut contiteaimur no«
mini tuo sancto, et gloriemur in laude tua. » Et hzc
ostendunt, prophetam ipsos docere, quomodo opor-
teat Deum placare, et providam ejus curam conse-
qui. Et divinus Apostolus futuram Judzorum salu-
tem per Eliam Thesbitam asserit. « Veniet, inquit,
ex Sione qui eripiat, et avertat impietatem a Jaco-
bo : et hoc illis a me testamentum, cum abstulero
peceata eorum 4. » Nonigitur zdilicationem Hiero-
solynie exspectore oportet, secundum fabulas stul-
torum, et cultum * secundum legem, et sacrificia
ralionis experlia, et circumcisionem, et sabbatum,
et umbratiles aspersiones post sanctum baptisma
(hac enim omuia ebriarum anicularum sunt deli-
1amenta), sed vocationem, et veritatis cognitionem,
el fidem in Dominum Christum, et novi testamenti
constitutionem. ᾿

VARLE LECTIONES ET NOTE.

“ Ἐχθρῶν. Hebr. gentium. ** Kapz. cod. 4 πραγματευόμενος.
" Τῆς δεήσεως αὐτῶν. Mebr. Clamorem eorum. ."*.
Abest a cod. 1. 7* JIapa. cod. 1 τὰ ληρήματα, Post ἀλλὰ ibid. sequitur καί,

"! cod.

** Κύριος. Abest a textu. Hebr,
ὑπό. ΐ ὲ

"^ cod. Aéoug. "T* 'Ex Σιών.

Digitized by Google
