1681

IN PSAL. CI.

1082

Wu. « "Ou οἰκοδομήσει Κύριος τὴν Σιὼν, xat A — VkRs. AT. « Quia zdificavit Dominus Sionen, et

ὀφθήσεται ἐν τῇ δόξῃ αὑτοῦ. ν» Ἐπειδὴ γὰρ oi τὰς
θείας ἀγνοοῦντες οἰκονομίας, ἀσθένειαν ὑπελάμδα-
vov τοῦ Θεοῦ τὴν ᾿ἸΙουδαίων δουλείαν, xai τῆς
Ἱερουσαλὴμ τὴν ἐρημίαν, εἰχότως δόξαν ἐχάλεσε
τοῦ Θεοῦ, τὴν τῆς πόλεως veoupylav* ἀντὶ τοῦ,

Πάλιν τῆς Σιὼν οἰχοδομηθείσης, ἐν τῇ προτέρᾳ δόξῃ

πάντες ὄψονται τὸν τῶν ὅλων Θεόν.

ιη΄. « Ἐπέδλεψεν ἐπὶ τὴν προσευχὴν τῶν ταπει-
νῶν ", καὶ οὐχ ἐξουδένωσε τὴν δέησιν αὐτῶν, » Οὐ
χατεφρόνησε γὰρ, ὡς αἰχμαλώτων καὶ δούλων * ἀλλ᾽
ἐδέξατο τὴν ἱχετείαν, χαὶ δέδωκε τὴν ἐλευθερίαν.

ιθ΄. « Γραφήτω αὕτη εἰς γενεὰν ἑτέραν, xaX λαὺς
ὁ χτιζόμενος αἰνέσει τὸν Κύριον. ν Ταύτην δὲ τὴν
εὐεργεσίαν ἀνάγραπτον εἰς ἀεὶ ποιήσομεν" ὥστε
χαὶ τοὺς ἐσομένους" τὴν σὴν φιλανθρωπίαν μαθεῖν.
Aur δὲ κτιζόμενον τὸν ἐξ ἐθνῶν συλλεγέντα χαλεξ,
περὶ οὗ χαὶ ὁ μαχάριος λέγει Παῦλος * « Εἴ τις ἐν
Χριστῷ καινὴ χτίσις. ν Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ θεσπέσιος
Δαδὶδ ἐν τῷ x' χαὶ α' ἔφη ψαλμῷ “ « ᾿Αναγγελήσεται
τῷ Κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομένη, καὶ ἀναγγελοῦσι τὴν
διχαιοσύνην αὐτοῦ λαῷ τῷ τεχθησομένῳ, ὃν ἐποίη-
δεν 6 Κύριος. » Οὗτος ὁ λαὸς καὶ τὰ παλαιὰ χαὶ τὰ
νέα παιδευόμενος τὸν προσήχοντα ὕμνον ἀναπέμπει
τῷ Σωτῆρι θεῷ.

X-xf. Ὅτι ἐξέχυψεν ἐξ ὕψους ἁγίου αὐτοῦ Κύ-
θιος, ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν ἐπέδλεψε, Τοῦ ἀκοῦσαι
ποῦ στεναγμοῦ τῶν πεπεδημένων, τοῦ λῦσαι τοὺς
υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων δ. Τοῦ ἀναγγεῖλαι ἐν Σιὼν
Ξὸ ὄνομα Κυρίου, καὶ τὴν αἴνεσιν αὐτοῦ ἐν "lepou-
σαλήμ., » Πάντα γὰρ ἐφορῶν καὶ πρυτανεύων ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς τῶν ἐφορωμάνων ἑπήχουσε, xal τὴν
τῆς ἐλευθερίας ἐξενήνοχε ψῆφον, ὥστε τοὺς πεπεδη-
μένους ἀντὶ τῶν ἀνῃρημένων ἐπανελθεῖν, xol τὴν
πόλιν τὴν πατρῴαν οἰχοδομῆσαι, χαὶ συνήθως ἐν
ἐχείνῃ τὴν κατὰ τὸν νόμον λατρείαν προσενεγχεῖν τῷ
Θεῷ.

x'-x£'. « Ἐν τῷ ἐπισυναχθῆναι " λαοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸ
xai βασιλεῖς ", τοῦ δουλεύειν τῷ Κυρίῳ. ᾿Απεχρίθη
αὐτῷ * ἐν ὁδῷ ἰσχύος αὑτοῦ "', τὴν" ὀλιγότητα
τῶν ἡμερῶν μου ἀνάγγειλόν ᾽2 pov: μὴ ἀναγάγῃς
μεὲν ἡμίσει ἡμερῶν μου, » Ὅταν, φησὶ, τῆς ἐπανόδου
πΞύχωμεν, ἀθροίσονται λαοὶ '" χαὶ βασιλεῖς, τὴν σὴν
θαυμάζοντες δύναμιν. Τηνικαῦτα τοίνυν τοσαύτην
ἔξομεν εὐφροσύνην, ὡς καὶ δεηθῆναί σου τῆς ἀγα-
θότητος, προσθήχην ἡμῖν ἐτῶν χαρίσασθαι, xot μὴ
μεσοῦντος ἡμῶν toU χρόνου τῷ θανάτῳ παραδοῦ-
ναι" ὁδὸν δὲ ἰσχύος καλεῖ τὴν διὰ τὴν ἰσχὺν τοῦ
Θεοῦ παρασχεθεῖσαν ἐπάνοδον. « Ἐν γενεᾷ γενεῶν

3 [f Cor. v, 17. ὁ Psal. xxi, 52.

conspicietur in gloria sua. » Quoniam enim ii qui
ignorabant diviuas dispensationes, Judzorum ser-
vitatem, Hierosol ym:eque vastitatem a Dei imbecil-
litate proficisci suspicabantur, jure gloriam appel-
lavit Dei urbis instaurationem. Quasi dicat : Sione
rursus :dificata, in pristina gloria universorum
Deum omnes cernent. |

Vgns. 18. « Respexit ad orationem humilium, et
non sprevit preces eorum. » Non enim despexit,
veluti captivos et servos, sed preces admisit, liber-
tatemque largitus est.

Vens. 19. « Scribatur hiec in generatione a!tera,
et populus qui ereabitur laudabit Dominum. * Hoc
autem benelicium in litteras relatum semper cou-

D servabimus, ut posteri tuam benignitatem discant.

Populum vero qui creatur, illum dixit qui e genti-
bus conflatus est: de quo et beatus Paulus ait:
« Si quis in Christo, nova est creatura 4; » et ipse
divinus David in vicesimo primo psalmo : « Annun-
tiabitur Domino generatio ventura, et annuntisbunt
justitiam ejus populo qui nascetur, quem fecit Do-
wninus *, » Ilic populus, et antiqua et nova edoctus, ᾿
* congruentem Deo, qui salutem largitus est, hym-
num offert.

Vgns. 20-92. « Quia prospexit de sancto suo ex-
celso Dominus , de coelo terram aspexit. Ut audi-
ret gemitus compeditorum, ut solveret filios inter-
emptorum. 1391 Ut annuntient in Sione nomen
Domini, et laudem ejus in. Hierosolyma. » Omnia

* enim inspiciens et moderans universorum Deus,
inspeclos exaudivit, libertaiisque sententiam protu-
lit, ut eaptivi pro interemptis redirent, patriamque
urbem instaurarent, et consueto iore iu illa. eul-
tum secundum legem Deo preestarent.

Vens. 25-25. « Cum conveniunt populi in unum
et reges, ut serviant Domino. Respondit ei in via
virlulis suc ; paucitatem. dierum meorum nuntia
mili ; ne auferas me in dimidio dierum meorum. »
Cum, inquit, reditum consecuti fuerimus, congre-
gabunitur populi et reges, tuam admirantes poten-
tiam, Tunc igitur tantam habebimus letitiam, ut
bonitatem tuam obseeremus, velis nobis aunos ad-
dere, nec in medio cufsu vitae nostre nos imorte
afficere. Viam autem virtutis, vocat. fortitudinem
Dei per reversionem concessam. « In generatione
generationum auni tui. » Tu enim naturam habes

VARIA LECTIONES ET NOT.E.

* Τῶν ταῦ, Hebr. Solitarii. —" 'Ecop. cod. 1 ἐν μέσῳ. “Τῶν τεθαν ;lebr. nen. ἢ "Egop. cod. 1

ὀλοφυρομένων. 5 ᾽Επισυν. cod. Vat.
Hebr. n3y afflixit. Symm. ἐχάχωσεν.

abet τυναχθῆναι.
" Ἰσχύος αὑτοῦ. Huc interpretatio sequitur lectionem τοῦ

* Bac. llebr. regna. — 5 ᾿Απεκχρίθη αὑτῷ.

Kthibh. Przstat autem h. 1. lectio τοῦ Καὶ, *z5. Symm. τὴν ἰσχύν μου. Ha quoque Syrus. * Τὴν — pov.

Webr. Abbreviavit. s. paucos fecit, dies meos.
Deus mi. ''* Aaoí, «ol. 4 prem. xai,

* Ἄγάγγ. uot. Sic quoque. habet Syrus, Sed Bebr. Dico,
*5 cod. 1. ἡμῖν.

Digitized by Google
