1537 IN PSAL. CXVIII. 1838

p. « Μνήσθητι τῶν λόγων σου τῷ δούλῳ σου, Gv A — Vens. 49. « Memor esto verborum tuorum servo
ἐπήλπισάς με. » Νομοθετῶν ὁ Θεὸς, καὶ τοῖς quXi&t- — (tuo (datorum), in quibus mihi spem dedisti. »
τουσι τὸν νόμον τὴν οἰχείαν εὐμένειαν ἐπηγγείλατο, — Legem ferens Deus et custodieptibus legem bene-
xa τοῖς παραδάταις τὴν τιμωρίαν, Μνησθῆναι τοί- — volentiam suam promisit, et transgredientibus sup-.-
vov τὸν θεὸν τῶν οἰχείων óxocyéseuv ἱχετεύει, El; — plicium. Ut igilur suarum promissionum recorde-
ἐχείνας γὰρ, φησὶν, ἐχπίζειν ἐδίδαξάς με" xol δει- — tur, Deum precatur. 1n illis enim, ait, spem ponere

χνὺς τῆς ἐλπίδος τὸ χρήσιμον, ἐπήγαγεν" me docuisti. Et ostendens spei utilitatem  sub-
didit :
ν΄. « Αὕτη pe παρεχάλεσεν ἐν τῇ ταπεινώσει μου, Vgns. 50. « Hxc fuit consolatio mea in humili-

ὅτι τὸ [λόγιόν cov ἔξζησέ με.» Ταύτην γὰρ ἔσχον iate mea, quia eloquium tuum vivilicavit me. »
παραψυχὴν iv ταῖς συμφοραῖς " καὶ ταύτης ὀχούμε- — Manc enim in calamitatibus consolationem babui,

νος !* ὑπερέπλευσα τῶν χυμάτων. et hac vectus super undis navigavi.
να΄, «€ Ὑπερήφανο: παρηνόμουν ἕως σφόδρα, ἀπὸ Vins. 51. « Superbi adiodug) inique agebant,

δὲ τοῦ νόμου σου οὐχ ἐξέχλινα. » “ΥὙπερηφάγους ἃ lege autem (ua non declinavi. » Superbos nun-
καλεῖ τὸν Σαοὺλ, τὸν ᾿Αδεσσαλὼμ, τὸν τῶν 'Appavi- B cupat Saulen, Absalonem, Amianitarum regem,
τῶν βασιλέα, τὸν τὰ παράνομα ἐχεῖνα εἰς τοὺς áno- — 145) qui fecit iniqua illa in eos qui ab ipso
σταλέντας παρ᾽ αὐτοῦ πεποιηχότα. ᾿Αλλὰ ἐχεῖνοι μὲν, — missi fuerunt. Sed illi quidem, inquit, iniquam
φησὶ, παράνομον ἠσπάσαντο βίον" ἐγὼ δὲ τοῖς col; — amplexi sunt vitam : ego vero tuas leges secutus
Ἠχολούθησα νόμοις, Ταῦτα δὲ εἴποιεν ἂν xot ol xa)- — sum. Caeterum bmc dicere possent etiam trium-
λένιχοι μάρτυρες, &nb'! τῶν ἀπανθρώπων 5 xoY — phatores martyres, qui gravia et aspera illa a eru-
δυσσεδῶν τυράννων τὰ δεινὰ Exelva καὶ χαλεπὰ mt- — delibus et impiis tyrannis perpessi sunt.
πουθότες.

νβ΄, « Ἐμνήσθην τῶν χριμάτων σοὺ ἀπ᾽ αἰῶνος, Vens 52. « Memor fui judiciorum tuorum a 588-
Κύριε, καὶ παρεχλήθην. » "Elo6ov γὰρ εἰς νοῦν τὰ — culo, Domine, et consolatus sum. » in mentem
κατὰ τὸν "Αὔελ, τὰ χατὰ τὸν "A6paàp, τὰ xatà τὸν — enim reduxi ea. quae Abeli, ct Abrahamo, et Isaa-
Ἰσαὰκ, τὰ κατὰ τὸν [Ἰαχὼδ, «à κατὰ τὸν Ἰωσὴφ, — co, εἰ Jacobo, et Josepho, et Jobo, et Mesi acci-
5k!* xarà τὸν Ἰὼδ, τὰ κατὰ τὸν Μωσῇ, ὅπως ὀ — derunt, quomodo in varias * tentationes ipsos inci-
καὶ ποιχίλοις περιπεσεῖν συνεχωρήθησαν πειρασμοῖς. — dere perwiseris, et deinceps illustres et spectabiles
καὶ περιφανεῖς αὐτοὺς ὕστερον xal περιόλέπτους — ipsos reddideris, unde consolationem idoneam re-
ἀπέφηνας, ψυχαγωγίαν V ἐντεῦθεν ἀποχρῶσαν ἔπορι- C portabam.
σάμην.

νγ΄. « ᾿Αθυμία !* χατέσχε με ἀπὸ ἁμαρτωλῶν τῶν Véns. 53. « Defeci animo propter peccatores
ἐγκαταλιμπανόντων τὸν νόμον σον.» Ἐγὼ piv xa-  derelinquentes legem tuam. » Ego quidem mala
κῶς πάσχων τῇ μνήμῃ τῶν σῶν ἐψυχαγωγούμην χρι- — patiens tuorum judiciorum memoria reficiebas :
μάτων," ἡνιώμην δὲ ὅμως, καὶ διετέλουν ἀσχάλλων, — morebam (amen, ac perpetuo mcrore aíficiebar,
πολλοὺς ὁρῶν ἀδεῶς τοὺς σοὺς παραθαίνοντας vó- — mullos cernens impune tuas violare leges.
μους.

νδ΄. « Ψαλτὰ ἦσάν μοι τὰ διχαιώματά σου, ἐν τόπῳ Vegas. 54. « Cantabiles mihi erant justificationes
παροικίας pov. » Hapixnsev!* ὁ μαχάριος Δαδὶδ ὑπὸ — tuse in loco peregrinationis mez. »  Diversatus est
τοῦ Σαοὺλ διωχόμενος παρὰ τοῖς ᾿Αλλοφύλοις, Παρ- ^ beatus David apud Allophylos, cuni a Saule perse-
οἰκίαν δὲ οἶμαι αὐτὸν καλεῖν, οὐκ ἐχεῖνον τὸν ypó- — Cütionem pateretur. Peregrinationem autem ipsum
voy, ἀλλὰ πάντα τὸν βίον. Οὐ γὰρ ὡς κατοικῶν, ἀλλὰ — Vocare opinor, non illud tempus, sed tolam vitam.
ὡς παροιχῶν αὐτὸν διετέλεσε, xal ἄδων τὰ τοῦ Θεοῦ « Non enim veluti babitans, scd etanquam diversans
δικαιώματα τὸν βίον διώδευσεν. Οὕτω γὰρ ἡρμήνευ-. vivebat, Deique justificationes canens vitam tradu-
cav χαὶ οἱ λοιποὶ ἑρμηνευταί * « "Aopaza fjv μοι πάν- D cebat, Sic euim verterunt et exteri. interpretes :
τα "' τὰ προστάγματά σου, ἐν τόπῳ τῆς παροιχίας « Cantica erant mibi omnia mandata tua 1552in
pos. » loco peregrinationis mea. »

γε’, εἰ Ἐμνήσθην ἐν νυχτὶ τοῦ ὀνόματός σου, Κύριε, Vens..55. « Memor fui noctu nomiuis tui, Do-
καὶ ἐφύλαξα τὸν νόμον σου. 3 Νύκτωρ " μὲν ἀεὶ διαν- mine, et custodivi legem tuam. » Noclu semper
ἱστάμενος ὁ τῶν ἁγίων χορὸς, xal προσεύχεται, καὶ — sanctorum chorus surgens, et preces fundit, et
ἀνυμνεῖ τὸν τῶν ὅλων θεόν. Οἶμαι δὲ νύχτα ἐνταῦθα Deum universorum laudat. Opiuor porro noctem
τῶν πειρασμῶν τὸν χαιρὴν ὀνομάζεσθαι. Ζόφον γὰρ — hoc loco tentationum tempus nominari, Nebulam
ἐπιφέρει, καὶ νυχτὸς δίχην τοῖς ἀνθρώποις ἐπέρχεται. enim infert, et noctis instar super homines venit.

VATIUJE LECTIONES ET NOTE,
" Ταύτης Óxoüp. ib. ἐπογούμενος. — "cod. d ὑπός "5 Ἄπανθρ. ib. ἀπηνῶν. "8 Τὰ -- Ἰώδ. Dex.
ibid. "" Ὅπως. ib. ὁπόσοις. 15 Ψύυχαγ. cod. 1 pram. χαί. '* ᾿Αθυμίαπτάμαρς. Webr.: Horror €orripuit

me propter impios. 317 WaAcd. Webr., cantica. !* Hapóx|: col. 1 add. μέν. !* Πάντα. Bes. in cod. 4,
nec exstat apud Monif. in Hexapl ad ἢ. 1. ** Νύκτωρ. cod. 1 praem. xai.

Digitized by Google
