149]

IN PSAL. LXXVYH.

1498

ἐγένετο" ἐχεῖνοι δὲ τῇ δυνάμει τοῦ Θεοῦ θαῤῥεῖν" A antem ip divina poleatia confidere noigerunL, « Et

οὐχ ἠδούλοντο. « Καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν ἐχάλυψε
θάλασσα. » Ἦ γὰρ αὐτὴ θάλασαα τούταις μὲν παρ-
ἐσχεν ὀξὸν, ἐκείνους δὲ τοῖς χύμασιν ἔχωσε.

νδ΄. ε Καὶ εἰσήγαγεν αὐτοὺς εἰς ὄρος ἀγιάσματος
αὑτοῦ, ὄρος τοῦτο ὃ ἐκτήσατο ἣ δεξιὰ αὐτοῦ. » Ἐχεῖ-
εν τοίνυν» ἐλευθερώσας, ἔδωχεν "' αὐτοῖς ἣν ἐπηγ-
γεΐλατο γῆν᾽ διὰ γὰρ τοῦ Σιὼν ὅρους πᾶσαν τὴν
γῆν παρεδήλωσε. ε Καὶ ἐξέθαλεν ἀπὸ προσώπον
αὐτῶν ἔθνη, καὶ ἐχληροδότησεν αὐτοὺς ἐν σχοινίῳ
χληροδοσίας. » Τῶν γὰρ παλαιῶν οἰχητόρων τὴν
γῆν ἐχείνην ἐλευθερώσας, τούτοις κατὰ τὰς ὑπο-
σχέσεις τὴν ταύτης δέδωχε δεσποτείαν. Τοῦτο γὰρ
Oriol τὸ ἐν σχονίῳ χληροδοσίας. "iv γὰρ οἰχείαν
εἰώθασι γῆν") οἱ χεχτημένοι μετρεῖν τοὺς δὲ Ἀλῆ-

ρους καὶ τὰς διανεμήσεις ** ἀχριθέστερον διδάσχει Β

τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ ἡ συγγραφή.

νε΄. « Καὶ κχατεσχήνωσεν ἐν τοῖς σχηνώμασιεν
αὐτῶν τὰς φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ. » Κατὰ [" φυλὰς}
γὰρ τὴν γῆν διενείμαντο " οὕτω τὴν μετὰ τὴν ἔρημον
αὑτῶν ἀπιστίαν διδάξας, διηγεῖτα: τὰς ἐν τῇ γῇ τῆς
ἐπαγγελίας παρανομίας.

γς΄. « Καὶ ἐπείρασαν καὶ παρεπίχραναν τὸν Θεὸν
«ὃν ὕψιστον, xal τὰ μαρτύρια αὐτοῦ οὐχ ἐφυλάξαντο.»
Μετὰ τοσαύτας xai τηλιχαύτας εὐεργεσίας ἐπόμει-
ναν παρανομοῦνςτες, xal τὰς θείας παραθαένοντες
ἐντολάς.

νζ΄. « Καὶ ἀπέστρεψαν, xal ἠθέτησαν "δ χαθὼς
χαὶ οἱ πατέρες αὑτῶν. » Τὴν τῶν πατέρων ἐμιμὴ-

σαντο μοχθηρίαν, καὶ τὴν ἐκείνων θεασάμενοι τιμω- 6

ρίαν **, οὐδὲν ἐντεῦθεν ἀπώναντο. ε« Μετεστρά-
φησαν εἰς τόξον" στρεῦλόν. » Τόξον, χατὰ μὲν
πέχνην κατεσχευασμένον, κατὰ σχοποῦ πέμπει τὰ
ἀφιέμενα βέλη " διαστροφὴν δέ τινα δεξάμενον, τὰ
πεμπόμενα βέχη χατευθύνειν οὗ δύναται. Κἀκεῖνοι
τοίνυν τῆς διανοίας τὴν εὐθύτητα διαφθείραντες,
οὔτε ταῖς θείαις εὐεργεσίαις εἰς δέον ἐχρῶντο,
xo βλάδης ἀφορμὰς τὰς τῆς ὠφελείας ἀπέφαινον
ἀφορμάς.

νῃ΄. « Καὶ παρώργισαν αὐτὸν ἐν τοῖς βουνοῖς αὖ-
τῶν, xal ἐν τοῖς γλυπτοῖς αὑτῶν παρεζήλωσαν
αὑτόν. » llapà τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων δεχόμενοι τὰ
ἀγαθὰ, τοῖς ἀψύχοις εἰδώλοις ἐδούλευον.

v9. « Ἤκουσεν ὁ Θεὸς, xal ὑπερεῖδε . » Δεομέ-

inimácos eorum eperuit ware. » ldem enim mare
lie quidem iter prebuit, illes verefiuctibus obruit.

Vrns. 54. « Et induxit eos in mentem sanctili-
cationis sue, montem hunc, quem acquisivit dex-
tera ejus. » Cum igitur eos illinc liberasset, tradidit
ipsis quam pellicitus est terram. Nam per Siomem
montem totam terram significavit. « Et ejecit a facie
eorum geutes, εἰ sorte divisit eis terram funiculo,
distribulionis. » Cum enim liberasset terram. illam
ab antiquis incolis, his secundum promissiones
Mlius imperium tradidit. Hoc enim ostendit illud,
« funiculo distributionis. » Possessores enim so-
lent terram suam metiri. Sortes autem et distri-
butiones accuratius docet historia Josuz Nave.

Vgss. 55. « Et habitare fecit in tabernaculis eo-
rum tribus Israel, » Secundum tribus enim terrain
distribuerunt. Ostensa in hunc modum infidelitate
eorum, qua in solitudine usi sunt, persequitur
iniquitates in terra promissionis ἢ 1.61 patratas.

* Vens. 56. « Et tentaverunt, et exacerbaverunt
Deum excelsum, οἱ testimonia ejus non custodie-
runt. » Post toi jantaque bemeficia perrexerunt
delinquere, ct divina mandata violare.

Vzns. 57. « Et averterunt se, et przvaricati sunt,
quemadmodum patres eorum. » Patrum imita
sunt nequitiam, et illorum conspicati supplicium,
nihil inde adjuti sunt. « Conversi sunt in arcum
pravum. » Arcus artificiose elaboratus in scopum:
einissa jacula dirigit : si vero aliquam obliquitatem
iu se habuerit, conjectas sagittas dirigere nequit.
|i igitur mentis rectitudine depravata, neque di-
vinis beneficiis, ut par erat, usi sunt, et ea que
utilitatis occasiones afferre poterant, damni occa-
siones reddiderunt.

VeRs. 58. « In iram concitaverunt. eum in eolli-
bus suis, et in sculptilibus suis ad smnulationera
eum provocaverunt. » À Deo universorum beneficiis
affecti, inanimatis idolis servierunt.

Vrns. 59. « Audivit Deus, et sprevit. » Eos,

νους, φησὶ, τῆς οἰχείας οὐχ ἠξίου προνοίας. Ταῦτα D inquil, precautes sua ope minime dignatus est.

δὲ σαφέστερον ἡ τῶν Korsàv ἱστορία διδάσχει, Παρέ-
&oxe γὰρ αὐτοὺς, ποτὲ μὲν ᾿Αμμανίταις, ποτὲ δὲ
Μωαθίταις, ἄλλοτε δὲ Μαδιηναίοις, καὶ ἀλλοφύλοις"
ποινὴν αὐτοὺς * τῆς ἀσεδείας εἰσπραττόμενος ᾿
« Καὶ ἐξουβένωσε σφόδρα τὸν Ἰσραήλ. » Τὸν γὰρ
πολυθρύλλητον ἐχεῖνον λαὸν, τὸν παραδόξως τῆς
Αἰγυπτίων δουλείας ἀπαλλαγέντα, üv ἡ θάλασσα
εἶδε χαὶ ἔφυγε, καὶ ὁ Ἰορδάνης ἀνεχώρησεν εἰς τὰ
ὀπίσω, τοῦτον οἱ ὅμοροι ῥᾳδέιος κατηγωνέζοντο "',

Tee autem manifestius Judicum historia docet.
Tradidit enim ipsos interdum quidem Ammouitis,
aliquando autem Moabitis, alias vero Madianitis, et
Allophylis, impietatis pcenas ab illis exigens. « Et
ad nihilum redegit valde Israelem. » Celeberrimum
enim populum illum, qui ab &gyptiorum servitute
miro modo liberatus fuit, quem 3162 mare vidit
et fugit, coram quo Jordanes conversus est rstror-
sum, hunc iuquan, finitimi facillime expuguabant.

YARLE LECTIONES ET NOT.

^ iv. cod. 2 μαρτυρεῖν.
** dude. Suppl. e cod. 2.
“τόξον. Hebr. sicut. arcis.
πραττόμενος. 5: cod. 2 χατηγώνιζον.

*5 Rec. lectio est ἡσυνθέτησαν. -
** "γπερεῖδε. Hebr. ΣΡ indignutus fuit.

M eod. 2 ἀπέδωχεν. " Γῆν. Abest a cod. 3. ** cod. 4 διαμετρ

σεις,
^ Τὴν — cup. Des. in cod, 2. * Ele
9 cod. 9 αὐτοῖς. δ cod. 3

Digitized by Google
