1119

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1ia0

majoribus talem curam gesserit, nos vero afflictos A μενος, ἀνηρεύνων, τί δήποτε τῶν μὲν ἡμετέρων

despiciat ? Et prater hac ista etiam cogitabam :

Vens. 8, 9. « Nunquid in zternum abjiciet
Deus, aut non amplius beneplacitum habebit? Aut
in finem misericordiam suam abscindet? » Nun-
quid igitur penitus res nostras abjecit, et nos a sua
cura alienos fecit? « Consummavit verbum a gene-
ratioue in generationem. » Symmachus sic, Perfe-
cit sermonem de qualibet generatione. Timueram
autem et hoe, inquit, quoniam Deus previdens a
principio qui singulis eventura erant, secundum
unamquamque ztatem definita profert.

Vgas. 10. « Aut obliviscetur misereri Deus? aut

. προγόνων τοσαύτην ἐποιήσατο πρόνοιαν, ἡμῶν δὶ

καχοπραγούντων ὑπερορᾷ; Ἐλογιζόμην δὲ πρὸς
πούτοις καὶ ταῦτα "

5, 0. «€ Μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας ἀπώσεται Κύριος,
xai οὐ προσθήσει τοῦ εὐδοχῆσαι ἔτι; Ἢ εἰς τέλος
τὸ δ ἔλεος αὑτοῦ ἀποχόψει; » "Apa μὴ παντελῶς
τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἀπηγόρευσε, καὶ ἀλλοτρίου; ἡμᾶ:
τῆς οἰχείας !* χηδεμονίας ἀπέρηνε; « Συνετέλεσε
ῥῆμα "} ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεάν. » Ὃ δὲ Σύμμαχος
οὕτως " Evrecédsce ῥῆσιν περὶ γενεᾶς ἑκάστης.
᾿Ἐδεδίειν δὲ 15 χαὶ τοῦτο, φησὶν, ὅτι ἄνωθεν τὰ vat
éxáctnw γενεὰν προγινώσχων, τοὺς χαθ᾽ ἐχάστην
γενεὰν ὄρους ἐχφέρει,

v. € Μὴ "" ἐπιλήσεται τοῦ οἰχτειρῆσαι ὁ Θεός;

continebit in ira sua miserationes suas? » Sed Β ἢ συνέξει ἐν τῇ ὀργῇ αὑτοῦ τοὺς οἰκτιρμοὺς αὖ-

rursus me consolabar, cogitans, Deum misericor-
dem non passurum esse, ut res nostras veluti cui-*
dam oblivioni traderet, et veluti quodam pariete,
fontes misericordiz ira cohiberet.

*Vgns. 14. « Et dixi : Nunc. copi; hzc muta-
tio dexterz Excelsi. » Ego, inquit, hujus mutatio-
nis conciliator mihi ipsi fui. Ego per peccatum
1146 supplicium genui : principium igitur malo-
rum habeo. Nunc incepi erudiri per dexteram
Excelsi, qu:e pro pristinis beneficiis sinistras pee-
pas irrogat. Mutationem enim dextere Dei, poenam
vocavit : utpote quod dextera Altissimi soleat bona
sabministrare. Verum nec hz cogitationes mibi
satis fuerunt. Admonui aulem me ipsum de Domini
bonitate. Hoc enim dicit :

Vgns. 12, 13. « Memor fui operum Domini, quia
1aemor ero ab initio mirabilium tuorum. Et medi-
tabor in omnibus operibus tuis, et in studiis tuis
exercebor. » Omnia enim miracula φυ a princi-
pio nostri causa edidisti, in medium afferam, et
ipsa coutinue meditans, bonas spes minime ab-
jiciam.

Vas. 14. « Deus, in sancto via tua, » Symma-
chus sic : Deus, in sanctificatione via tua; Aquila
vero, In sanctificato. Sanctus es, inquit, et in

τοῦ; » ᾿Αλλὰ πάλιν ἐμαυτὸν ἐψυχαγώγουν λογιζό-
μενος, ὡς ὁ φιλοιχτίρμων Θεὸς. οὐχ ἀνέξεται οἷόν
vtt λήθῃ τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς παραδοῦναι, καὶ καθάπερ
v τειχίῳ τῇ ὀργῇ χωλῦσαι τὰς τοῦ ἐλέου "
πηγάς.

ια΄. « Καὶ εἴπα, Νῦν ἠρξάμην "", αὕτη ἢ ἀλλοίω-
σις τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου. » Ἐγὼ, φησὶ, πρόξενος
ἐγενόμην ἐμαυτῷ τῆς τοιαύτης μεταδολῆς * ἐγὼ διὰ
τῆς ἁμαρτίας τὴν τιμωρίαν ἐγέννησα " ἀρχὴν τοί-
voy ἔχω τῶν χαχῶν. Νῦν ἠρξάμην παιδεύεσθαι
ὑπὸ"" τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου, ἀντὶ τῶν προτέρων
εὐεργεσιῶν τὰς εὐωνύμους τιμωρίας ἐπιφερούσης.
᾿Αλλοίωσιν γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ δεξιᾶς τὴν τιμω-
plavixáAeaev, ὡς τῆς δεξιᾶς τοῦ ὙΨέστου "" εἰωθνίας
κὰ ἀγαθὰ χορηγεῖν. ᾿Αλλ' οὐδὲ τούτοις ἡ ρχέσθην τοῖς
λογισμοῖς. ᾿Ανέμνησα δὲ ἐμαυτὸν xal τῆς ἀγαθό-
τῆτος τοῦ Δεσπότου. Τοῦτο γὰρ λέγει *

ιβ΄, ιγ΄. Ἐμνήσθην τῶν ἔργων Κυρίον, ὅτι μνη-
σθήσομαι ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῶν θαυμασίων σου. Καὶ
μελετήσω ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σον, καὶ ἐν τοῖς ἐπι-
τηδεύμασί σου ἀδολεσχήσω. » Πάντα γάρ σου τὰ ἐξ
ἀρχῆς εἰς ἡμᾶς γεγενημένα θαυμάσια εἰς pécov
προθήσω, xaX ἐν αὐτοῖς 3* διηνεχῶς τὴν μελέτην
“ποιούμενος, τὰς χρηστοτέρας ἐλπίδας οὐχ àmob-
ρίψω.

V. « Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ἁγίῳ ἡ ὁδός σον. ν Ὁ δὲ
Σύμμαχος οὕτως" Ὁ Θεὸς, ἐν ἁγιασμῷ ἡ ὁδός
σου" ὁ δὲ ᾿Αχύλας, Ἐν ἡγιασμένγῳ. "Aux εἶ,

sancto requiescis, et in his babitas et deambu- D φησὶ, καὶ ἐν ἀγίῳ "" ἀναπαύῃ, καὶ ἐν τούτοις ἕνοι-

las.

« Quis Deus magnus, sicut Deus noster?
[Vgas. 15.] Tu es, Deus, qui facis mirabilia solus.»
Omnibus przstas, Domine : solus enim qua vo-
lueris, siracula edis.

χεῖς xal ἐμπεριπατεῖς.
« Τίς θεὸς μέγας, ὡς ὁ Θεὸς ἡμῶν 35; [τε’.} Σὺ εἰ,
ὁ Θεὸς, ὁ ποιῶν θαυμάσια μόνος *'. » Πάντων ὑπερ"

ἐχεις, Δέσποτα "5" μόνος γὰρ ἅπερ ἐθέλεις aupa-
πουργεῖς.

VARLE LECTIONES ET NOTAE,

** Τὸ-- ἀποχόψει. Rec. lectio est. ἀποχόψει «b ἔλεος ἀπὸ γενεᾶς xal γενεᾶς, omissis verbis illistoN "122.
quse deinde in textu. nostro per συνετέλεσε --- γενεὰν juxta lectionem edit. Ald. et Compl exprimuntur.

!* Qixelac. cod. 2 ἰδίας. !' Zvrec. ῥῆμα. Hebr. Num : desiit verbum, s. promissio? 45 A.
*! Νῦν ἠρξάμην. Hebr. *
*5 Ὑπό. Abest ἃ cod. £ m

35 Ἡμῶν. Abest a textu. Hebr. !' Móroc. Abest a textu. Hebr. οἱ
** Δέσποτα. cod. 2 praem. ὦ, et addit Κύριε. d nim

1* Μή. Rec. lectio est ἢ. ** cod. 2. ἐλέους.
ῥωστία pov. Theod. ὠδῖνές εἶσιν.
Cod, 2 τούτοις, cod. 2 ἁγίοις.
Graeco τῶν O'.

Abest a cod. 3.
, infirmitas mea. Aquila ἀῤ-
* Too Ὑψίστου. Des. ibid. ?* Αὐτοις.

Digitized by Google
