1397

IN PSAL. LXVII.

1398 .

16. « "Htouo: πρέσδεις "' ἐξ Αἰγύπτου. » Τῆς A — Vns. 32. « Venient legati ex AEgypto. » JEgyp?

Διγύπτου δὲ προτέρα; ἐμνημόνευσεν, ὡς τῆς ást-
δείας ἀναδησαμένης πάλαι τὸ χράτος. Μέμνηται
δὲ αὑτῶν χαὶ ἡ τῶν Πράξεων ἱστορία, διηγουμένη
τοὺς συνειλεγμένους χατὰ τὴν τῆς Πεντηχοστῆς
ἡμέραν, ἐν fj τοῦ παναγίου Πνεύματος τοῖς ἀπο-
στόλοις ἐπεφοίτησεν ἡ χάρις. « Αἰθιοπία προ-
φθάσει "" χεῖρα αὐτῆς τῷ Θεῷ. » Τέλους καὶ τοῦτο
πετύχηχε. Καὶ μάρτυς ὁ εὐνοῦχος Κανδάχης τῆς
βασιλίσσης τῶν Αἰθιόπων, ὃν ὁ Φίλιππος πρὸς τὴν
ἀλήθειαν ἐποδήγησεν. Εἶτα πάσης τῆς οἰχουμένης
“ἃς βασιλείας χαλεῖ,

Ay'. « Αἱ βασιλεῖαι τῆς γῆς, ἄσατε τῷ Θεῷ "
ψάλατε τῷ Κυρίῳ. » ΓΛπαντες, φησὶν, οἱ χατὰ
τὴν οἰχουμένην, δέξασθε τῆς θεογνωσίας τὸ φῶς "
χαὶ τὴν ὑπὲρ τῆς εὐσεύείας 9 προσενέγχατε ὑμν-
qólay **,

M. « Τῷ ἐπιδεδηκχότι 9" ἐπὶ τὸν οὐρανὰν τοῦ οὐ-
pavoo χατὰ ἀνατολάς. » Ὁ γὰρ Δεσπότης Χρι-
στὸς "5 οὐ μόνον εἰς τὸν ὁρώμενον οὐρανὸν ἀνελῆ-
λυθεν "7, ἀλλὰ xa εἰς τὸν ὑπέρτερον 5, χαὶ ἐχάθισεν
ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης, ἐν ὑψηλῷ ὑπερώῳ 9? τῆς
οἰκείας ἀνατολῆς, τὰς ἀχτῖνας πᾶσι xaxa πέμπων
ἀνθρώποις. » Ἰδοὺ δώσες τῇ φωνῇ 9 αὐτοῦ φωνὴν
δυνάμεως. » Σημαίνει δὲ διὰ τούτων, τὴν μετὰ τὴν
ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γενομένην τοῦ παναγίου
Πνεύματος ἐπιφοίτησιν. Δύγαμιν' γὰρ ταύτην καὶ
ὁ Κύριος προσηγόρευσε. «Μείνατε γὰρ, φησὶν “', ἐν
τῇ πόλει ταύτῃ, ἕως ἂν ** ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ

vero mentionem primo facit, ut qui impietatis
olim principatum obtinuerit. Horum autem memi-
nit Actuum historia τ, commemorans eos qui col
lecti sunt die Pentecostes, quo sancti Spiritus gra-
Lia * venit super apostolos. « AElthiopia prceveniet
manu sua Deo. »  Ethoc eventum sortilum est.
Testis est eunuclius Candacis reginz /Ethiopum,
quem Philippus ad veritatem deduxit *. Deinde to-
tius orbis regna vocat

Vegas. 55. « Regna terra, cantate. Deo, peallite
Domino. » Omnes, inquit, qui per totum orbem
terrarum estis, diviuz cognitionis lumen | accipite,

B et pro beneficiis acceptis hymnos offerte.

Vrns. 54. «Qui ascendit super celum οἷ ad
orientem. » Dominus enim 10744 Christus, Deus
noster, non modo in hoc colum quod videmus
ascendit, sed etiam in superius, et sedit ad dexte-
ram magniflcentie in excelso cenaculo orientis
sui radios omnibus demittens. « Ecce dabit voci
suz vocem virtutis. » Significat autem hisce ver-
bis Spiritus sancti adventum, post Salvatoris no-
stri assumptionem. Nam hunc Dominus etiam
virtutem appellavit. « Manete enim, inquit, in ci-
vitate hac, donec induamini virtute ex alto t.»
De hac porro voce beatus etiam Lucas mentio-

ὕψους. » Ταύτης δὲ τῆς φωνῆς xal ὁ μαχάριος C nem facit, dicens. « Facta est autem vox de coelo.

μέμνηται Λουχᾶς λέγων ** * « Ἐγένετο δὲ ** φωνὴ
ix τοῦ οὐρανοῦ, ὥσπερ φερομένης πνοῆς βιαίας,
xai ἐπλήρωσε τὸν οἶχον, οὗ ἧσαν χαθήμενοι “΄. ν
λε΄, «€ Δότε δόξαν τῷ Θεῷ. » "Eotxe τοῦτο τῇ τοῦ
᾿Ἀπουστόλου νομοθεσίᾳ. « Δοξάσατε γὰρ, φησὶ, τὸν
θεὸν ἐν τῷ σώματι ὑμῶν, xal ἐν τῷ πνεύματι
ὑμῶν, ἄτινά ἔστιν αὐτοῦ "5. » Τοὺς γὰρ τοσούτων
ἀπολαύοντας “7 δίκαιον διὰ πάντων τὸν εὐεργέτην
δοξάζειν 5, ε« Ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἡ μεγαλοπρέπεια
αὐτοῦ" xal ἡ δύναμις αὐτοῦ ἐν ταῖς νεφέλαις. » Ἐξ
Ἰσραὴλ γὰρ τὸ γένος κατάγοντες οἱ ἱεροὶ ἀπόστολοι,
τὴν τοῦ Θεοῦ μεγαλουργίαν δι᾽ ὧν εἰργάζοντο θαυ-
μάτων ὑπέδειξαν" χαὶ οἱ μετ᾽ ἐχείνους δὲ τὸ δι-

tanquam venientis venti vehementis , et implevit
domum ubi erant sedentes *. »

Vens. 55. « Date gloriam Deo. » Simile est hoc
apostolicz legi: « Glorificate enim, inquit, Deum in
corpore vestro, [et in spiritu vestro] quz Dei sunt *.»
Nam cum tot tantaque bona. conseeuti;simus, justum
est per omnia beneficii auctorem laudare. « Super
Israel magniticentia ejus, et virtus ejus in nubibus. »
Ex Israel enim sacri apostoli originem | trahentes,
Dei 1075 magnificentiam ostendebant per ea
quz edebant miraeula : et qui illis successerunt,
cum docendi donum accepissent, veluti quaedam

r Aet. n, 10. * Act, vini, 96 seqq..— * Luc. xxiv, 49. * Act. 1, 3. * 1. Cor. vi, 20.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

τι. Πρέσδεις. Hebr, cansexpin, magnates.
σπευσάτω διδοῦσα χεῖρα τῷ θεῷ.

Ἵερουσ. ναὸν εἰσελήλυθεν.

V Εἰς τὸν ὑπέτρ. cod.

" προφθάσει — Θεῷ. Hebr. cow wm
x 3» 9 Εὐσεθδείας. cod. 1 εὐεργεσίας.
διὰ τῶν ἑξῆς καὶ τίνι. δ) Τῷ ἐπιθεδ. In textu τῶν ()
et Compl. nec exstant in textu Hebr. 9 Χριστός. cod. 1 add. ὁ Θεὸς ἡμῶν.
4 Εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν ὅθεν καὶ καταδὰς οὐχ ἀπῆν"

ΥΩ Symm.
ὅς Ὑμνῳδίαν. cod. 4 add. λέγει δὲ
quz tamen des. in ed. Ald.

Pr Φάλατε τῷ θεῷ, 9' Οὐρ. dxveA. cod. 4 τῆς

ὥς mou ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Kópioc * « Ἐὰν ἴδητε τὸν Yibv τοῦ ἀνθρώπου ἀναδαίνοντα, ὅπου fv τὸ πρότε-
ρον. » Καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος * Ὁ καταδὰς εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς αὐτός ἐστι xal ὁ ἀναδὰς ὑπερ-
&wo πάντων τῶν οὐρανῶν. In ipsum illud celum, unde cum desceadissel, non. abfuit, ut alicubi in Evan-
geliis dixit Dominus (Joan. vi, 62) : Si vederitis Filium hominis ascendentem ubi prius fuerat. » Ft divi-
nus Apostolus, ( Ephes. 1v, 9, 10) : Qui descendit ad inferiora loca terra, idem est ille qui ascendit supra

omnes clos, — " ὙΨ.

tn. 55 Aéro, cod. 1 γράφων.
στολοι.

d ὑπερ. cod. 4 et 2 ὑψηλοῖς.
ab edit. Ald. et Compl. cod. 4 ei τὴν φωνὴν. *! Φησίν. Abest a cod. 2.
x ** Aé. Abest ἃ cod, 2.
** Αὐτοῦ. cod. 1 τοῦ Θεοῦ. Hanc receptam 1. c. lectionem expressit quoque Carafa. “7. 'Azxo-

“0 Τῇ φωνῇ. ἴῃ textu τῶν Ο’ prec. £v, quod abest
8. cod. 2 foc οὗ, omisso ταύ“
*' Καθήμενοι. cod. 1 add. δῆλον ὅτε οἱ ἀπό-

αύοντας, cod. 1 add. δωρεῶν. ** Δοξάξειν. cod. 1 ὑμνεῖν.

Digitized by Google
