1155

Ves. 2. « Memor esto congregationis tuae, quam
possedisti ab iuitio. » Olim et a principio noster
Deus nuncupatus es, et populus tuus, Domine, vo-
eati sumus, « Redemisti virgam hiereditatis tue. »
Tuam enim opem consecuti ab VEgyptiorum servi-
tute liberati fuimus. Heoreditatem. autem. ipsos
etiam beatus Moses appellavit: « Pars enim Do-
mini, inquit, fuit populus ejus Jacob, funiculus
b:reditatis ejus Isracl *. » Virgam vero regale sce-
pirum nominavit , quasi diceret: Tua pars a prin-
cipio facti sumus, tua h:reditas vocati sumus. Sic
enim et in quadragesimo quarto psalmo regale
sceptrum virgam appellavit. Dicit enim: « Virga
zquitatis, * virga regni tui. » — « Montem Sion
hunc, in quo habitasti. » Cum autem nos ab/Egy-
ptiorum servitute liberasses, in terram majoribus
nostris promissam introduxisti, et tibi ipsi montem
Sion consecrasti, ut tanquam in regiis quibusdam
tedibus habitans, tuum populum dirigeres. Hzc au-
item prdicebantur, cum nondum Hierosolymz
templum zdificatum esset. Nam post. Davidem, et
Asaphum, Salomo 1125 hoc erexit.

Vens. 5. « Leva manus (085 in superbias eorum
infiuem. » Exige ab ipsis superbie ponas. Hoc
autem, « leva manus tuas, » dixit per melaphnram
ab illis petitam qui peccantes manibus cedunt.
Hoc autem. prophetica gratia dixit, cum nosset ho-
stes impie viventes. Neque enim pro Crucifixo amore
accensi, illud bellum susceperunt, sed ut orbem
terrarum sibi subjicerent. Utebatur tamen illis
Deus, lanquam carnificibus, per illos suppliciis
afficiens eos qui impie se gesserant. « Quanta ma-
lignatus est inimicus in sanclo tuo? » Neque Ilc-
brzeus, neque czteri interpretes, neque Septuaginta
mn Hlexaplo. multitudinis numero ín sanctis posue-
vunt, sed singulariter, in sancto [uo : ut. mani-
festum sit eos qui bxc dicunt de templo dicere,
lugentes et deplorantes ea qu:e ab illis contra tem-
plum facta erant. Ceterum huic sententie ea qua
sequuntur cousonant.

Vns. 4. « Et gloriati sunt qui oderunt te in medio
solemnitatis tux. » Nam solemni Paschatis die,
1126 toto populo secundum legem congregato,
Titus admoto exercitu, illorum metropolin expu-

k Deut, xxxn, 9. 1 Psal. xciv, 6.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

πὸ

A β΄. « Μνήσθητι τῆς συναγωγῆς σον, ἧς ἐχτήσω
&m' ἀρχῆς. » Ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἡμέτερος ἐκ-
εκλήθης θεὸς, καὶ σὸς ἐχρηματίσαμεν, Δέσποτα, λαός.
« Ἑλυτρώσω ῥάδδον "' χληρονομίας σου. » Τῆς σῆς
γὰρ ἀπολαύσαντες βοηϑείας, τῆς Αἰγυπτίων ἀπηλ-
λάγημεν δουλείας" κιηρογομίαν δὲ αὐτοὺς xal ὁ
μακάριος ἐκάλεσε Μωσῆς. « Ἐγενήθη γὰρ, φησὶ,
μερὶς Κυρίον, λαὸς αὑτοῦ Ἰαχὼδ, σχοίνισμα χληρο-
νομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ, » 'Ράδδον δὲ τὸ βασιλιχὸν
ὠνόμασε σχῆπτρον, ἀντὶ τοῦ, Zh ἐξ ἀρχῆς ἐγενόμεθα
μερὶς, σὸς ὠνομάσθημεν χλῆρος, ὑπὸ τὴν σὴν ἕτε-
λέσαμεν βασιλείαν. Οὕτω καὶ ἐν τῷ μδ' ψαλμῷ τὸ
βασιλιχὸν σχῆἥπτρον ᾿προσηγόρενσε ῥάδδον. "Ἔφη
γάρ" « Ῥάδδος εὐθύτητος ἡ ῥάδδος τῆς βασιλεία:

B 200. » — « "Ὅρος Σιὼν τοῦτο, ὃ χατεσχήνωσας tv
αὐτῷ.» Τῆς δὲ" Αἰγυπτίων ἡμᾶς δουλείας ἐλευθερώ-
σας, εἰς τὴν ἐπηγγελμένην τοῖς πατράσιν εἰσἤγαγες
γῆν, καὶ σαυτῷ τὸ Σιὼν ἀφιέρωσας ὄρος, ἵνα ὡς ἐν
βασιλείοις τισὶν οἰχῶν, τὸν σὸν ἰθύνῃς λαόν. Ταῦτα
δὲ προελέγετο **, μήπω τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις οἶχο-
δομηθέντος νεώ 5", Μετὰ γὰρ τὸν Δαδὶδ, καὶ τὸν
"AsXo, ὁ Σολομὼν τοῦτον δ᾽ ἐδείματο ?*,

Y. « Ἔπαρον" τὰς χεῖράς σου ἐπὶ τὰς ὑπερ-
ηφανίας αὐτῶν εἰς τέλος V. » ᾿Απαίτησον αὐτοὺς τῆ;
ἀλαζονείας 3 εὐθύνας ' τὸ δὲ ε« Ἕπαρον τὰς χεῖράς
σου, » Ex μεταφορᾶς τέθειχε τῶν ταῖς χερσὶ τοὺς
ἁμαρτάνοντας μαστιγούντων. Τοῦτο δὲ ἡ προφητιχὴ
εἴρηχε χάρις, εἰδυῖα τοὺς πολεμίους ᾽" δυσσεδείᾳ
συζῶντας " οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ τοῦ σταυρωθέντος " ζη-

C χώσαντες, ἐκεῖνον" τὸν πόλεμον ἀνεδέξαντο, ἀλλὰ τὴν
οἰχουμένην δουλούμενοι. Ἐχρῆτο δὲ αὐτοῖς ὅμως ὁ
Θεὸς "", ὡς δημίοις, δι᾽ αὐτῶν τοὺς ἡσεθηχότας xo-
λάζων. « Ὅσα ἐπονηρεύσατο" ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ ἁγίῳ
σου. » Οὔτε ὁ "E6patoc, οὔτε οἱ λοιποὶ ἕρμηνεντοὶ,
οὔτε μὲν οἱ Ἑδδομήχοντα ἐν τῷ ᾿Εξαπλῷ πληθυντι-
χῶς ἐν τοῖς ἁγίοις τεθείκασιν, ἀλλ᾽ ἑνικῶς, dv τῷ
ἁγίῳ σου" ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι περὶ τοῦ ναοῦ ταὺ-
«a οἱ λέγοντες λέγουσιν, ὀλοφυρόμενοι xal θρηνοῦν-
τες τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων εἰς τοῦτον γεγενημένα. Ταύτῃ 6
τῇ διανοίᾳ καὶ τὰ ἐπαγόμενα συμφωνεῖ.

δ΄. « Καὶ ἐνεχαυχήσαντο ol μισοῦντές os ἐν μέσῳ
τῆς ἑορτῆς σου. » Ἐν τῇ τοῦ Πάσχα γὰρ" ἑορτῇ,
παντὸς τοῦ λαοῦ xavà τὸν νόμον συναθροισθέντος,

D τὴν στρατιὰν"» ὁ Τίτος παρακαθίσας, ἐπολιόρκησε

VARLE LECTIONES ET NOTE.

xalav τὴν xat! αὑτῶν πανωλεθρίαν.

Quia enim pastorem celestem qui quondam inter majores eorum pastoris

munere [unctus erat, ad crucis supplicium condemnaverant, justo judicio internecioni eos tradidit. *! cog, 2 ῥά

60q. 55 Δέ. cod. 1 γάρ. 535 cod. 2 προλέγει.
adi, Καὶ οὐ μόνον ταύτην, τὴν Ἱερουσαλὴμ λέγω,
μελλούσας ἐπισυνάγεσθαι μυριάδας ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ

8. cod. 2 ναοῦ.

86 cod, 4 τοῦτο. 55 ᾿Εδείματο. cod. 1

ὄρος ἐχρημάτισεν, ἀλλὰ προλέγει τὸ θεῖον Πνεῦμα τὰς

Ἐχχλησίαν. Κυρίως δ᾽ ἂν ὄρος καλέσειε ταύτην διὰ τὸ

χομᾷν αὐτὴν καθ᾽ ἡμέραν τοῖς λαοῖς " λέγει δὲ καὶ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ μητρὸς τῆς ἀπειρογάμον παρθένον,
ὄρος ἐν ἧ αὐτὸς ὁ Θεὸς κατῴχησεν. Non autem hanc tautum, ierosoly m MH vocavit montem, sed pra-
dicit etiam Spiritus sanctus, myriades congregandas esse ad Dei Ecclesiam. Proprie uutem hanc dixerit aliquis

montem, quia quotidie orndta est populis. Dicit autem quoque de Matre Dei,
esse montem, utpote in qua Deus habitavit. Conf. p. 1003, n. 14. *! "Exapov — τέλος.

πος ad desolationes seculi, s. perpetuas.
€od. 1 Ozoxtovíac.

καρ' αὑτῶν σταυρωθεὶς Κύριος τῆ; δόξης. — " "Oca

πέθειχεν.

add. τῶν Ρωμαίων.

*5 Τέλος. cod. 1 add. λέγει δὲ ὁ πὶ τιχὸς νοῦς, ὅτι.
90 Σου. cod. 2 add. ἐπὶ τὰς ὑπερηφανίας. MMC
Οὐεσπασιανόν, ** Σταυρωθ. cod. 1 σαρχὶ σταυρωθέντος Θεοῦ.

*! Καὶ --- σοῦ. Hebr. Rugiunt hostes tui. in. medio conventus. tui,
χήσαντο ol πόλεμιοί σου ἐν μέσῳ τῆ: συναγωγῆς τον.

irgine conuubii experte, eem
Hebr. Eleva pete
*( "A Jat.
?! Πρλεμίους. cod. 1 add. Τῖτον λέγω χαὶ
95 cod, 9 ἐχεῖνοι. Μ΄ Ὁ Θεός. cod. 1?
ἐπονὴρ. Hebr. y7y1775, omne perdit. ** Σου. cod.

Ó s. templi tui. Symnr. i6p»:
** áp. Des. in cod. 1 et ἃ. ** Στρατιάν.

Digitized by Google

