1491

induxit in virtute sua africum. Et pluit super eos
sicut pulverem carnes, et sicut arenam maris vola-
tilia penuata. » Nam per ventos avium illarum ge-
nus undique collectum devolare jussit in eorum
tabernacula, venationem ultroneam ipsis largiens.

Vgns. 28-30. « Et ceciderunt in medio castrorum
eorum, el circa tabernacula eorum. Et manduca-
verunt, et saturati sunt uimis, et desiderium eorum
attulit eis. Non sunt fraudati desiderio suo. » Con-
secuti sunt, inquit, quod desiderarunt, et inglu-
viem impleverunt : attamen inexplebilis cupiditatis
ponas pependerunt.

« Adhuc esce eorum erant in ore ipsorum,

[Vas. 51] Et ira Dei ascendit super eos, et occi- B

dit pingues. eorum, et electos Israel impedivit. »
Quoniam enim, post multiplicem experientiam di-
vin potentis, non crediderunt Deum 131156 posse
cibum suppeditare, castigalionem | intulit, docens
eum utraque posse facere, et bona largiri, et poe»
nas infligere. Attamen nihilomiuus peccare per-
rexerunt. Hoc enim subjunxit :

Vzns. 32, 55. « In omuibus his peccaverunt ad-
huc, et non crediderunt in mirabilibus ejus. Et de-
fecerunt in vanitate dies eorum, et anni eorum cum
festinatione. » Peccantes, inquit, et delinquentes,
ei nullam curam gerentes de his quae prodesse
ipsis poterant, sed inanibus inutilibusque curis
affixi, et has cum omni studio persequentes, e vita
excesserunt.

Vgns, 94, 55. « Cum occideret eos, tunc. qux-
rebant eum, et revertebantur, et sub diluculo ve-
niebant ad eum. " Et recordati sunt Deum esse
adjutorem eorum, et Deum excelsum esse redem-
ptorem eorum. » Nou frustra ipsis misericors Deus
compedes injecit : quia hinc-non parum ulilitatis
percipiebant. Nam bonis fruentes non intellexe-
runt : suppliciis vero affecti, divinam benignitatem
implorare cceperunt. ᾿

Vgns. 36, 57. « Et dilexerunt eum ore suo, et
lingua sua mentiti sunt ei. Cor autem eorum non

erat rectum. cum eo, nec fideles habiti sunt in te- D

stamento ejus. » Porro ipsum diligere sponde-
bant, falsis sermonibus utentes. Nam mens verbis

.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vgns. 86, 97. « Abstulit austrum de ccelo, et A

lig

XG', X«. « 'Anfjps** νότον ἐξ οὐρανοῦ * xat ἐπ-
ἦγαγεν ἐν τῇ δυνάμει αὑτοῦ λίδα "5. Καὶ E6pstev
ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡσεὶ χνοῦν 5" σάρκας " xal ὡσεὶ ἄμμον
θαλασσῶν, πετεινὰ πτερωτά, » Διὰ γὰρ τῶν ἀνέμων
συνελάσας πανταχόθεν τῶν ὀρνίθων ἐχείνων τὸ γένος,
χκαταπτῆναι προσέταξε παρὰ τὰς τούτων σχηνὰς,
αὐτόματον αὐτοῖς χαρισάμενος θήραν.

xt-X. Καὶ ἔπεσεν δ εἰς μέσον τῆς παρεμδολῆς
αὐτῶν, χύχλῳ τῶν σχηνωμάτων αὐτῶν. Καὶ ἔφα-
qov xaX ἐνεπλήσθησαν σφόδρα * καὶ τὴν ἐπιθυμίαν
αὐτῶν ἤνεγκεν αὐτοῖς, Οὐχ ἐστερήθησαν Ν' ἀπὸ τῆς
ἐπιθυμίας αὐτῶν. » ᾿Απήλαυσαν, φησὶν, ὧν ὠρέ-
χθησαν, καὶ τὴν γαστριμαργίαν ἐνέπλησαν" ἀλλ᾽
ὅμως τῆς ἀπληστίας εἰσεπράχθησαν δίχας.

« Ἔτι τῆς βρώσεως ** οὔσης ἐν τῷ στόματι αὐτῶν,
[a] Καὶ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἀνέθη ἐπ᾽ αὐτοὺς, χαὶ
ἀπέχτεινεν ἐν τοῖς πλείοσιν" αὐτῶν, καὶ τοὺς ἐχλε-
χκτοὺς ** τοῦ Ἰσραὴλ συνεπόδισεν "". » Ἐπειδὴ γὰρ
πεῖραν πολλὴν λαδόντες τῆς θείας δυνάμεως, οὐχ
ἐπίστευσαν δύνασθαι τὸν Θεὸν" χορηγῆσαι τὴν
«ροφὴν, xa τὴν παιδείαν ἐπήγαγε **, διδάσχων "
ὡς ἀμφότερα ποιεῖν Exavbc, καὶ τὰ ἀγαθὰ παρέχειν,
χαὶ τὰς τιμωρίας ἐπάγειν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, οὐδὲν ἧττον
ἐπέμειναν πλημμελοῦντες. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν᾿

λβ', λγ΄. €. Ἐν πᾶσι τούτοις ἥμαρτον Ext, xat οὐχ

ἐπίστευσαν ἐν τοῖς θαυμασίοις αὐτοῦ. Kai 5" ἐξέλι-
moy ἐν ματαιότητε αἱ ἡμέραι αὐτῶν καὶ τὰ ἔτη
αὐτῶν μετὰ σπουδῆς "δ, » ᾿Αμαρτάνοντες, φησὶ, xat
πλημμελοῦντες, καὶ τῶν μὲν ὠφελεῖν δυναμένων
οὐδεμίαν ποιούμενοι ᾽" πρόνοιαν, τοῖς δὲ ματαίοις
χαὶ ἀχερδέσι προστετηχότες ἐπιτηδεύμασ:, xal μετὸ
πάσης ταῦτα μετιόντες σπουδῆς, τὸν βίον ὑπεξ-
Ὦλθον. :
AB, Xe'. « "Uc! ἂν ἀπέχτεινεν αὐτοὺς, τότε ἐξεζή-
«ouv ! αὑτὸν, xat ἐπέστρεφον, καὶ ὥρθριζον πρὸς τὸν
Θεόν. Καὶ ἐμνήσθησαν ὅτι ὁ θεὸς βοηθὸς αὐτῶν"
ἐστι, καὶ ὁ Θεὸς ὁ ὕψιστος λυτρωτὴς αὐτῶν ἔστι. »
Οὐ μάτην δὲ αὐτοῖς ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης τὰς
πέδας ὃ ἐπήγαγεν" ὠφέλειαν γὰρ ἐντεῦθεν ob σμε-
χρὰν ἐκαρποῦντο. ᾿Απολαύοντες μὲν γὰρ τῶν ἀγαθῶν,
οὐκ ἡσθάνοντο " κολαζόμενοι δὲ, τὴν θείαν προσήεσαν
αἰτοῦντες " φιλανθρωπίαν.

ἃς’, AC. « Καὶ ἠγάπησαν" αὐτὸν ἐν τῷ στόματι
αὐτῶν * xal τῇ γλώσσῃ αὐτῶν ἐψεύσαντο αὐτῷ.
'H δὲ καρδία αὐτῶν οὐχ εὐθεῖα pev αὐτοῦ" οὐδὲ
ἐπιστώθησαν ἐν τῇ διαθήχῃ αὐτοῦ, » ᾿Αγαπᾷν
δὲ αὐτὸν ὑπισχνοῦντο ψευδέσι χρώμενοι " λόγοις.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

*5 "Azüps. Hebr. yo" concitavit.
h.l. est ἐπέπεσον. Hebr.

** cod. 2 λίδαν. *' Rec. leclio est χοῦν. ** "Exscsv. Rec. lectio

Or" et cadere fecits. dejecit. Symm. xal ἐπέθαλεν, 55 Οὐκ ἐστερ. Hebr. T"
won recesserunt, 8. destiterunt. Symm. οὐχ ἀπεστησᾶν.

99 Βρώσεως. In textu τῶν 0' addi solet αὐτῶν.

*! JT Aelociv. Ma. leg. in edit. Ald. et Compl. Prestat autem. rec. lectio πίοσιν. Hebr. cancum.
,  Ἐκχλεχτούς. Hebr. Orr juvenes. * Συγεπόδισεν. Hebr. yro2n prostravit. Symm. ὥχλασεν. t Θεόν,
cod. 2 prem. φιλάνθρωπον. 5 Ἐπήγαγε. cod. 2 ἐπήνεγχε. 5" Διδάσχων. cod. 2 prem. xat. 5) Kal
— αὐτῶν. Hebr. Et consumpsit in. vanitate dies. eorum. Aquila, Καὶ συνετέλεσεν ὡς ἀτμὸν τὰς ἡμέρας
αὑτῶν. ** Μρτὰ σπουδῆς. Hebr. norma in terrore. 59 cod. 9 ἐποιοῦντο. ᾿ Τότε ἐξεζήτουν. Rec.
lectio est ἐζήτουν, omisso τότε, " Βοηθὸς αὑτῶν. Hebr. Car petra eorum. — ? Πέδας. cod. 2 πληγάς.
s Αἰτοῦντες. cod. 2 ζητοῦντες. " "Hyáxncar. Webr. ὙΤΘΙΘΥῚ et. pellezerunt ἐμηι. * Χρώμενοι. [cod. 3
praem. δέ.

Digitized by Google
