1453

IN PSAL. LXXVII.

1491

᾿Αντεφθέγγετο" yàp τοῖς λόγοις ὁ λογισμὸς ", A repuguabat, 11577 conwaria divinis legibus vo-

ἐναντία τοῖς θείοις βουλευόμενος " νόμοις, xal mt-
στεύειν τοῖς θείοις λογίοις “5 οὐχ ἀνεχόμενος !t.

λη΄, « Αὐτὸς δέ ἐστιν οἰχτίρμων, καὶ ἱλάσεται ταῖς
ἁμαρτίαις αὐτῶν, καὶ οὐ διαφθερεῖ. ε« ᾿Αλλ' ὅμως
αὐτὸς, τῇ οἰχείᾳ χρώμενος ἀγαθότητι, οὐχ ἠνέσχετο
αὐτοὺς παντελεῖ παραδοῦναι φθορᾷ. » Καὶ πληθυνεῖ
τοῦ ἀποστρέψαι τὸν θυμὸν αὑτοῦ, καὶ οὐχὶ ἐχκαύσει
πᾶσαν τὴν ὀργὴν αὑτοῦ, » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως"
Καὶ ἐπὶ ποιὺ ἀπέστρεψε τὴν ὀργὴν αὑτοῦ, καὶ
οὗ διήγειρεν ὅλον τὸν θυμὸν αὑτοῦ. Οὐκ ἀξίαν
αὐτοῖς, φησὶ, τῶν πεπλημμελημένων τιμωῤίαν
ἐπήγαγεν.

λθ΄, « Καὶ ἐμνήσθη ὅτι σάρξ siot, πνεῦμα πορενό-
pévov, καὶ οὐχ ἐπιστρέφον, » ἬἜδει γὰρ αὐτῶν

«ἧς φύσεως τὴν ἀσθένειαν" xal ὅτι οὐχ εἰς μαχρὰν Β

δέξονται τοῦ βίου τὸ πέρας "5.

g^ pa. « Ποσάκις παρεπίχραναν αὐτὸν ἐν τῇ
ἐρήμῳ * παρώργισαν αὑτὸν ἐν γῇ ἀνύδρῳ. Καὶ ἐπ-
ἐστρεψαν. xal ἐπείρασαν τὸν Θεὸν, xal τὸν ἅγιον
τοῦ Ἰσραὴλ παρώξυναν !*. » Διὰ τούτων ἁπάντων
τὴν θείαν διδάσχει μαχροθυμίαν. ᾿Αχριδέστερον Ok
«οὐτων ἔχαστον ἐχ τῆς ἱστορίας καταμαθεῖν δυνατόν.
lect μὲν γὰρ τὸν ᾽" μόσχον ἐθεοποίησαν " ποτὲ δὲ
κᾧ Βεελφεγὼρ ἐτελέσθησαν. “Αλλοτε τὴν κατὰ τοῦ
μεγάλου Μωσοῦ ἐμελέτησαν τυραννίδα * τῆς τοῦ
μάννα τροφῆς ἀπολαύοντες, ἠχαρίστησαν " ἀπολα-
δεῖν τὴν ἐπηγγελμένην χελευσθέντες γῆν, τὸ δέος
προὐθδάλλοντο * καὶ ἄλλα μυρία πρὸς τούτοις εἰργά-
σαντο, ἅπερ μηκύνειν οὐχ ἐθέλοντες τὸν λόγον "ἢ
παραλείψομεν,

μβ΄. « Οὐκ ἐμνήσθησαν τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἡμέρας
ἧς ἐλυτρώσατο αὐτοὺς Ex χειρὸς θλίθοντος, ν Οὐχ
τδουλήθησαν λαθεῖν εἰς διάνοιαν τὰς προτέρας εὑερ-
χεσίας, οὐδὲ λογίσασθαι τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχὺν, δι᾿ ἧς
ἀπηλλάγησαν τῆς Αἰγυπτίων δουλείας. Εἶτα διέξεισι
τὰς ἐχεῖ γεγενημένας θαυματουργίας.

γ΄. « Ὡς "6 ἔθετο ἐν Αἰγύπτῳ τὰ σημεῖα αὑτοῦ,
καὶ τὰ τέρατα αὑτοῦ ἐν πεδίῳ Τάνεως. ν» Ἡ Τάνις
εἶχε τοῦ Φαραὼ τὰ βασίλεια. Ἐχεῖ δὲ cot; Αἰγυπτίοις
«τὰς τιμωρίας ὁ μέγας ἐπήγαγε Μωσῆς.

μδ΄. « Καὶ μετέστρεψεν εἰς αἷμα τοὺς ποταμοὺς
αὐτῶν, καὶ τὰ ὁὀμόρήματα"" αὐτῶν, ὅπως μὴ πίωσιν.»
Πρῶτον μὲν γὰρ οὐ τὰ ποτάμια '" μόνον ὕδατα,
ἀλλὰ xai τὰ ἐξ ὑετῶν συνιστάμενα μετέδαλεν εἰς
αἴματος φύσιν, τῷ δίψει" πιέζων τοὺς ἀντιλέ-
οντας.

με΄, μς΄. « Ἐξαπέστειλεν εἰς αὐτοὺς χυνόμνιαν,
χαὶ χατέφαγεν αὐτοὺς, καὶ βάτραχον, καὶ διέφθει-
ρεν αὐτούς. Καὶ ἔδωχε τῇ Epuc(Ón** τοὺς καρποὺς "'
αὐτῶν, xal τοὺς πόνους αὐτῶν τῇ ἀχρίδι. » Κυνο-

* Exod. xxn; Num. xxv; Psal. cvi, 28.

lens, divinisque oraculis credere nolens.

Vgns. 58. « Ipse autem est misericors, et propi-
tius fiet peccatis eorum, et non disperdet eus. »
Caeterum ipse, propria benignitate ductus, noluit
ipsos penitus interimere. « Et abun?bit, ut avertat
iram suam, et non aecendet. omnez, iram suain. »
Symmachus autem sic : Et magnopere avertit iram
suam, οἱ totam suam iram non excitavit. Miniine,
inquit, dignam ipsis peccatorum ponam inflixit.

Vens. 59. « Et recordatus est carnem esse illos,
spiritum qui vadit, et non redit. » Nam eorum na-
tura imbecillitatem novit, eL brevi finem vitz eos
accepturos esse.

Vgns, 40, 44. « Quoties exacerbaverunt eum in
deserto, ad iram incitaverunt eum in terra sicca.
Et conversi eunt, et tentaveruut Deum, et Sanctum
Israelis exacerbaverunt. » Per hec omnia longani-
mitatem Dei docet. Accuratius autem unumquodque
eorum ex historia disci potest. Nam aliquando
quidem vitulum deum fecerunt, aliquando vero
Beelphegoro initiati sunt * ; alias tyrannidem contra
magnum Mosen meditati sunt, et cum manna con-
secuti essent, ingrati fuerunt; et cum jussi. essent
promissam terram accipere, timorem objiciebant ,
et prater hec innumerabilia alia fecerunt, quas

C omittemus, ne justo longiores simus.

VEns. 49. « Non sunt recordati manus ejus
1158 die quo redemit eos e manu tribulantis. »
Noluerunt in memoriam revocare pristina benefi-
cia, neque Dei * fortitudinem considerare, per quam
ab AEgyptiorum servitute liberati fuerunt. Deinde
miracula, qui ibi edita fuere, percurrit.

Vens. 45. « Sicut posuit in /gypto signa sua, et
prodigia sua in campo Taneos. » Tanis Pharaonis
regiam habebat: ibi vero poenas magnus Moses
JEgyptiis irrogavit.

Vems. 44. € Et convertit in sanguinem flumina
eorum, et imbres eorum ne biberent. » Nam pri-
mum quidem non modo fluviatiles aquas, verum
etiam quxe pluviis colliguntur, ia sanguinis natu-
ram convertit, contradicentes siti premens.

Vrns. 45, 46. « Misit in eos cynomyiam, et co-

D imedit eos, ranam, et disperdidit eos. Et dedit ru-

bigini fructus eorum, et labores eorum locustz. »
Cynomyia autem et ranis ir ministris usus,acerbos

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* cod. 2 ἀντεφθέγγοντο. 5 cod. 2 οἱ λογισμοί.
ἀνεχόμενοι. — '!* Πέρας. cod. 4 τέλος.
bere voluerunt. ᾿ἢ T.

9 cod. 2. βουλευόμενοι.
15 Παρωξ. Hebr. ὙΠῸ limitibus circumscripserunt, s. circumseri-
ὃν — ποτὲ δέ. Des. iu cod. 2,

! end, 2 λόγοις. "" cod. ?

5 Τὸν Aórov. Des. in cod. 2. '* Ὥς. Hebr. τῶν

quo, sc. die. "7 Τὰ óp6p. Hebr. tav ovo fluenta eorum. Symm, τὰ ῥεῖθρα αὐτῶν. — 1* cod. 2 ποταμιαῖα,
? cod, 2 τῇ δίψῃ. " Τῇ ἐρυσίθῃ. Hebr. ΦΌΓΟ ὀγαοιο, —?! Rec. lectio h. 1. est τὸν χαρπόν.

Digitized by Google
