1359

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1360

Sed ille eos accusat, quod bona pascua. depabula- A δυνατοὺς ὀνομάζει. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος χατηγορεῖ *, va

rentur, et reliqua pedibus conculcarent, quodque
puram aquam biberent, el reliquam pedibus turba-
' gent. Mic autem. bona his etiam vaticinatur. Dicit
enim ipsos vestiri et indui. Naturam vero indu-
menti divinus Paulus declarat, « Quicunque enim,
ait, in Christo baptizati estis, Christum induistis 1. »
Quoniam enim piseatores principio, et opifices, et
pauperes Dominus Christus elegit, Spirilus gratia
valicinatur 10440 etiam divitum et potentium sa-
lutem. Idcirco, wuquit, « Inluti sunt arietes ovium. »
Nam non solum ali: oves, verum etiam ipsi arie-
tes, ᾿ ad salutare baptisma aeceduut. « Et valles
abundabunt frumento. » Paupertati autem. velut
sorte addicti, qui pietatem exercere decreverunt,
proprium fructum Deo afferent, hic quidem tri-
ginta, hic vero sexaginta, et lie centum. « Clama-
bunt, etenim hymnum dicent. 1 Porro omnes, quos
antea diximus, cum omni animi studio Deum lau-
dabunt, qui talem mutationem. bominum natura
largitus est, Seimus igitur nounulloa scriptores,
verba psalmi superficie tenus attendentes, dixisse,
horum singula post redilum e captivitate accidisse :
quando una cum libertate ubertas quoque anni illis
tributa est, et abundantes. imbres, ita ut. Jordanes
inundaret. ipsum enim Dei flumen. vocatum esse
dixerunt. Ego autem, 1041 cum ejusmodi nihil
factum fuisse ex historia didicerim (in multa enim
inopia diu vixerunt, ut Esdras docnit), invenerim-

τὴν χαλὴν νομὴν ἐνέμοντο, xat τὴν λοιπὴν τοῖς
ποσὶ χκατεπάτουν" xai τὴ χαθαρὸν ὕδωρ ἔπινον,
xai τὸ λοιπὸν τοῖς ποσὶ σννετάραττον, Ἔνταῦθα
δὲ, ἀγαθὰ καὶ τούτοις θεσπίζεται, Λέγε: γὰρ αὺ-
τοὺς δ" ἐνδύεσθαι" xol ἀμφιέννυσθαι * τὴν δὲ τοὺ
ἔνδύματος φύσινλ" ὁ θεσπέσιος λέγει Παῦλος,
« Ὅσοι γὰρ, φησὶν, εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χρι-
στὸν ἐνεδύσασθε. » Ἐπειδὴ γὰρ ἁλιέας "5 τὴν ἀρχὴν,
γαὶ χειροτέχνας, xai πενία συζῶντας ὁ Δεσπότης
Χριστὸς ἐξελέξατο, προθεσπίζει τὸῦ Πνεύματος ἡ
χάρις, χαὶ τῶν πλουτούντων χαὶ δυναστευόνιων τὴν
σωτηρίαν. Διό φῆσιν * € Ἐνεδύσαντο οἱ χριοὶ, τῶν
προδθάτων" » οὐ γὰρ μόνον τὰ ἄλλα πρόδατα, ἀλλὰ

p^ αὑτοὶ ** ol χριοὶ προσίασι τῷ σωτηρίῳ βαπτίσ-

ματι, « Καὶ αἱ κοιλάδες πληθυνοῦσι ** σῖτον. » Καὶ
οἱ πενίᾳ ** δὲ συγχληρωθέντες, xai εὐσεθεῖν npon-
ρούμενοι, τὸν οἰχεῖον χαρπὸν προσοίσουσι τῷ θεῷ",
ὁ μὲν τριάκοντα, ὁ δὲ ἑξήχοντα, ὁ δὲ ἐχατόν ",
« Κεχράξονται, xal γὰρ ὑμνήσουσιν. » “Ἅπαντες "
δὲ οἱ προλεχθέντες σὺν πάσῃ προθυμίᾳ τὸν θεὸν
ἀνυμνήσουσι, τὸν τοιαύτην μεταδολὴν τῇ "' τῶν
ἀνθρώπων δωρησάμενον φύσει. Οἴδαμεν οὖν", ὡς
τινες τῶν συγγραφέων, ἐξ ἐπιπολῆς νενοηχότες τὰ
εἰρη μένα, τούτων Éxactov ἔφασαν γεγενῆσθαι" με:ὰ
τὴν τῆς αἰχμαλωσίας ἐπάνοδον, εὐετηρίας αὐτοῖ;"
πρὸς τῇ ἐλευθερίᾳ παρασχεθείσης, καὶ ὑετῶν ἀγθύ-
νων **, ὡς xat τὸν Ἰορδάνην πλημμυρεῖν. Αὐτὸν
γὰρ ἔφασαν χεχλῆσθαι τοῦ Θεοῦ Ποταμόν. Ἐγὼ δὲ

que apertam in psalmo vaticinationem de gentium (; μηδὲν τοιοῦτον παρὰ τῆς ἱστορίας γεγενῆσθαι "'

salute : (« Ad te enim, inquit, omuis caro veuiet, »
et : « Exaudi nos, Deus, Salvator noster, spes otn-
nium finium terrz, et in mare longe: ) » hunc. sen-
sum verbis illis acconumodatum esse censui. Qui
vero fabulis se oblectant, et Hierosolyma zdilica-
tionem. comminiscuntur, et proprias cogitationes
veluti somnia narrant, non facta jam esse hac, sed
fore post Judieorum revocationem dixerunt, ad alio-
rum dogmatum eorruptionein hane quoque fabulam
adjungentes. Quos cum suis deliramentis relin-
quentes, divina oracula attingamus, cum Davide

j Galat. n1, 27.

μεμαθηχώς " £v πολλῇ γὰρ διήγαγον ἐπὶ πλεῖστον
πενίᾳ. ὡς; ὁ "Ἔσδρας ἐδίδαξεν * εὑρὼν δὲ χαὶ τῆς
τῶν ἐθνῶν σωτηρίας τὴν πρόῤῥησιν iv τῷ ψαλμῷ
προφανῆ “ € Πρὸς σὲ γὰρ, ἔφη **, πᾶσα σὰρξ ἥξει,»
xal* « Ἐπάχουσον ἡμῶν, ὁ θεὸς, ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ἡ
ἑλπὶς πάντων τῶν περάτων τῆς γῆς, xol τῶν ἐν
θαλάσσῃ μαχράν. » Ταύτην ἀχόλουθον τοῖς jv
ἐχείνοις ὑπέλαδον τὴν διάνοιαν. Οἱ δὲ τοῖς μύθοις
χαίροντες "", xot τῆς ᾿ἱερουσαλὴμ τὴν οἰχοδομὴν
φανταξόμενοι, καὶ χαθάπερ ὀνείρους τοὺς οἰχείους

EET

λογισμοὺς ἐξηγούμενοι, οὐ γεγενῆσθαι ταῦτα, ἀλλ

VARI LECTIONES ET NOTE.

gentes el. humilioris sortis homines, sed etiam ipsorum principes accurrant, audita praedicatione, e

in cod. 9. '* Π΄ηθ. Hebr. "Ey, operientur,
cand. 1 addit τῷ εἰρηχότι.

** Καὶ οἱ πενίᾳ δέ. cod. 4 λέγει δὲ ὅτι οἱ πενίᾳ.
* “Ἕκατόν. cod. | add. ταύτας δὲ οἷδε χοιλάδας πιληθυγούσας σῖτον

Christum per baptismum iuduant, quod est letitia indumentum, — ? cod. 2 χατηγορῶν. "9 cod. 1 εἰ  αὖ-
ποῖς. κ᾽ cod. 1 ἐνδύσασθε xal ἀμφιέννυσθε. "" Dict. cod. 1 δύναμιν.

4 cod. 1 ἁλιεῖς. 55 Αὐτοί, Des.

M Θεῷ,

τὰς χατὰ τόπον Ἐχχλησίας xa0' ἔχάστην βλαστανούσας τοὺς sl; αὐτὸν πιστεύοντας. Περὶ αὐτῶν γὰρ
τοῦτο gáaxst, Valles autem abundantes frumento novit esse Ecclesias ubique terrarum quasi e gremio sso pre-
ducentes qui credunt in eum. De istis enim hoc dicit. * Ἅπαντες, x. 3. lorum loco apud Garn. p. 18, legi-
tur : Τοῦτο οὐ περὶ τῶν χοιλάδων εἴρηται, ἀλλὰ περὶ τῶν προδάτων, ὅτι ἀγαλλόμενα τῇ περιττότητι τῆς
τροφῆς, χεχράξεται οἷον ὑμνοῦντα, Τοῦτο γὰρ ἴδιον θρεμμάτων τῇ ἀφθονίᾳ τῆς νομῆς μυχᾶσθαι xal pin
χᾶσθαι. 14 ποῃ de vallibus dictum est, sed de ovibus, quod propter abundantiam alimenti letunies claneu,
quasi Injymnum dicentes. Hoc enim proprium est animalium, propter abundantiam. pabuli mugire et. balare.
Cum lus conf. qui Cord. t. 11, p. 275, ἀνωνυμεὶ exhibuit. δ᾽ cud. 2 τῆν. 5' Οἴδαμεν oor, x. À. Mac
parum differunt ab illis que sub Hesychii nomine leg. apud Cord. p. 914, ** Γεγενῆσθαι. cod. 1 adiit
ὡς xal ἔδοξε 'Ωριγένει καὶ Εὐσεδίῳ τῷ ἐπίκλην Παμφίλῳ, καὶ ἑτέροι: νενοσηχόσιν ἀνθρωπολατρεῖαν μᾶλλον
ἢ θεοῦ παρουσίαν ’ λέγοντες. Ut visum quoque est Origeni ac Eusebio cui cognomen est Pamphiti aliisque qui
Áliominibus placendi affectu poiius tenentur, quam ut Dei presentiam cura habeant. Dicunt autem, —  Avtoic.
du cod. 1 sequitur παρασχεθείσης. 5) cod. 1 et 2 ἀφθονίας. 9 Prev. Des. in cod. 4 et 9. " "Egi

Ahesta cud. 2. *' X«iporzec. cod. 4 addit καὶ τῇ ῥητοριχῇ καὶ Πλατωνικῇ εὐγλωττίᾳ γαυριῶντες, εἰ
rhetorica ac Platonica (ucuudia auperbientes, ᾿

Digitized by Google
