A M——À —

1499

Véns. 60. « Et repulit tabernaculum Silo, taber-
naculum suum, ubi habitavit in hominibus. » Hzc
autem deinceps principiuia Regnorum historiz do-
cet d, qua mentionem fecit Eli pontificis, et ini-
quitatis filioruin ipsius.

Vgns. 61. « Et tradidit in captivitatein virtutem
eorum, et pulchritudinem eorum in manus ini-
mici. » Virtutem ipsorum et pulchritudinem ar-
cam vocat. Hanc autem Ophni et Phinees in auxi-
lium tribulium suorum eum eduxissent, sux ini-
quitatis poenas luerunt. Arcam vero cum cepissent
alienigenz, veluti manubias quasdam Dagoni con-
secrarunt. idolum autem hoc erat, quod ab illis
€olebatur. ᾿

Vgns. 62. « * Et conclusit gladio populum suum,
et hzreditatem suam sprevit. » Tradidit enim ipsos
hostium manibus ob impietatis excessum. fTeredi-
tatem autem ipsos nominavit, ut qui ipsi Deo semper
quam maxime cure fuerint. Sic autem eos et
magnus Moses nuncupavit. « Factus enim est, in-
quit, pars Domini populus ejus Jacob, funiculus
haereditatis ejus Israel . » Deinde supplicii species
enumerat.

Vgns. 65, 64. « Juvenes eorum comedit ignis, et
de virginibus eorum nen instituta est lamentatio,
Sacerdotes eorum gladio ceciderunt, et. viduz. eo-
rum non plorabuntur. » Hos enim igni tradidit, de
illis 3163 autem usitatus luctus non edebatur,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1500
A ξ΄ εΚαὶ ἀπώσατο τὴν σχηνὴν Σηλὼμ, σχήνωμα
0 * χατεσχήνωσεν ἐν ἀνθρώποις, » Ταῦτα δὲ λοιπὸν
ἢ ἀρχὴ τῶν Βασιλειῶν διδάσχει, ᾿Βλεὶ μεμνημένη
τοῦ ἀρχιερέως, καὶ τῆς τῶν ἐκείνου παίδων παρα-
νομίας.
ξα΄, «Καὶ παρέδωχεν εἰς αἰχμαλωσίαν τὴν ἰσχὺν
αὐτῶν" xal τὴν χαλλονὴν αὐτῶν" εἰς χεῖρας "
ἐχθρῶν.» Ἰσχὺν αὐτῶν χαὶ χαλλονὴν τὴν χιδωτὸν
λέγει" ταύτην δὲ Ὀφνὶ xal Φινεὲς εἰς ἐπιχουρίαν
«ὧν ὁμοφύλων ἐξαγαγόντες, τῆς οἰκείας παρανομίας
ἕτισαν δίκας" τὴν δὲ χιδωτὸν οἱ ἀλλόφυλοι λαθόντες
ἀνέθεσαν οἷόν τι ἀκροθίνιον τῷ δΔαγών᾽ εἴδωλον
δὲ τοῦτο ἦν, ὑπ᾽ ἐχείνων θεραπευόμενον.

£f. « Καὶ συνέχλεισεν εἰς ῥομφαίαν τὸν λαὸν
Β αὐτοῦ, καὶ τὴν χληρονομίαν αὑτοῦ ὑπερεῖδε ", ν
Παρέδωχε γὰρ αὐτοὺς ταῖς τῶν πολεμίων χερσὶ, διὰ
τὴν τῆς παρανομίας ὑπερδολήν. Κι ληρονομίαν δὲ
αὐτοὺς ὠνόμασεν, ὡς κηδεμονίας ὅτι μάλιστα πλεί-
στῆς Tap' αὐτοῦ τετυχηχότας ἀεί. Οὕτω δὲ αὐτοὺς
xai ὁ μέγας προσηγόρευσε Μωσῆς", « ἜἘγενήθη
γὰρ, φησὶ, μερὶς Κυρίου, λαὸς αὐτοῦ "laxi, σχοί-
νισμα χληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ. » Εἶτα καταλέγει"
«ἧς τιμωρίας τὰ εἴδη.
ξγ,, ξδ΄, « Τοὺς νεανίσχους αὐτῶν χατέφαγε πῦρ'
xai αἱ παρθένοι αὐτῶν οὐχ ἐπενθήθησαν", Οἱ
ἱερεῖς αὐτῶν ἐν ῥομφαίᾳ ἔπεσον, xal αἱ χῆραι αὐτῶν
οὗ χλαυσθήσονται"». » Τοὺς μὲν γὰρ πυρὶ παρέδωχε"
πῶν δὲ ὁ συνήθης οὐκ ἐγένετο θρῆνος, ἐχάστου περὶ

cum unusquisque suis malis occupatus esset, C τὰ οἰχεῖα ἡσχολημένου χαχά, ὉὈφνὶ δὲ xal Φινεὲς οἱ

Ophni vero et Phinees sacerdotes, qui arcam ipsam
Invexerunt, czsi sunt, ipso rerum eventu edocli,
divine opi confidere non debere qui delinquere
pergunt.

Vans. 65. « Excitatus est tanquam dormiens Do-
minus. » Verumtamen cum ipsos hujusmodi ponis
subjecisset, horum etiam hostes docuit, quinam
fuerint rerum illarum causz.

« Tanquam potens, et crapulatus a vino. [Vgns.
66] Et percussit inimicos suos in posteriora : op-
probrium sempiternum dedit illis. » Cum enim
Deus a se patientiam, veluti somnum quemdam ex-
cussisset, allophylis plagam intulit, per quam apud
omnes ignominiosi effec sunt f. Intelligit enim
Sedis morbum, quem historia docet. Hoc etiam
prophetia significat dicens : « Pereussit. inimicos
eorum in posteriora ; » honeste designans partem,
quz plagam accepit. Somnum. vero patientiam vo-
cavit, ebrietatem autem ez vino indignationem. Est

4| Reg. u.. * Deut. xxxi, 9, {1 Reg. v.

ἱερεῖς, αὐτὴν ἐπιφερόμενοι τὴν χιδωτὸν, ἐδέξαντο
τὴν σφαγὴν, δι’ αὑτῶν διδασκόμενοι τῶν πραγμάτων,
μὴ θαῤῥεῖν παρανομίᾳ συζῶντας τῇ θείᾳ xw
μονίᾳ.

ξε΄. € Ἐξηγέρθη" ὡς ὁ ὑπνῶν Κύριος. » ᾿Αλλ᾽
ὅμως ταύταις ** αὐτοὺς ταῖς τιμωρίαις ὑποβαλὼν,
καὶ τοὺς τούτων ἐδίδαξε πολεμίους τὰς τῶν γεγενη-
μένων αἰτίας.

« Ὡς δυνατὸς, καὶ "' χεχραιπαληχὼς ἐξ οἴνου P.
[ic] Καὶ ἐπάταξε τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν εἰς τὰ
ὀπίσω ** - ὄνειδος αἰώνιον ἔδωκεν αὐτοῖς. » Οἷον
γάρ τινα ὕπνον τὴν μακροθυμίαν ἀποσεισάμενος,
τοῖς ἀλλοφύλοις ἐπήνεγκε τὴν πληγὴν, δι᾽ ἣν ἐπ-
ονείδιστοι παρὰ πᾶσιν ἐγένοντο. Λέγει δὲ τῆς ἕδρας

D τὸ πάθος, ὅπερ ἡ ἱστορία διδάσχει. Τοῦτο ** δὲ xal
ἡ προφητεία δεδήλωχεν * ἔφη γάρ * « Καὶ ἐπάταξ:
«οὺς ἐχθροὺς αὐτῶν εἰς τὰ ὀπίσω * » σεμνότερον τὸ
μέρος δηλώσασα τὸ δεξάμενον τὴν πληγὴν. "Yavor
δὲ τὴν μαχροθυμίαν ἐκάλεσεν * ἐξ οἴνου δὲ χραιπά»

VARLE LECTIONES Ef NOT.E.
85. *O. Rec.lectio h. l. est αὐτοῦ, οὗ. 5} Τὴν καλλονὴν αὐτῶν. Hebr. ryynn decus ejus. Ὁ Rec. lectio

est χεῖρα. 38 Ὑπερεῖδε. Hebr. coutra hareditatem suam indignatus est. Conf. p. M61. n. 4.
9 Hec. lectio h. 1. est ἐπένθησαν. Hebr. ὌΠ laudate

2 προηγόρευσε Moborc. 5 cod. 2 λέγει.

** cod,

s. epithatamio celebrate sunt. Aqu. ὑμνήθησαν. Symm. ἐπηνέθησαν,  "* Κλαυσθήσονται. Hebr. Aatzan

flebant s. flere poterant. Symm. οὐχ £xAaucav.
41: Ταύταις. cod. 2 prem. καί, ** Καί. Deest in

TO qui jubilat vino hausto. Symm. διαλαλῶν ἐξ οἴνου.
*5 Τρῦτο — δεδήλωκεν. Des. in cod. 2,

lens eos.

** Ἐξηγέρθη. cod. 9 prm. Kal, ut in textu τῶν Ο΄.

texiu τῶν ὁ. ** Kexpaux. ἐξ οἴνου. llebr.

* Εἰς τὰ ὀπίσω. Webr. "rpm retro, sc. pel-

Digitized by Google

