1347 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1318

morantibus accommodata sunt. 1811 enim reditum A λῶνι διάγουσι πρόσφορα. Οὗτοι γὰρ τῆς ἐπανόδου
optantes, hunc hymnum Deo offerebant. Horum γλιχόμενοι, ταύτην τῷ θεῷ τὴν ὑμνῳδίαν προσέφε-
autem przdictioni immista est etiam vaticinatio de ρον. ᾿Αναμέμιχται δὲ τῇ περὶ τούτων προῤῥήσει
gentium salute. « Te decet hymnus, o Deus, in Sion, — xat τῆς τῶν ἐθνῶν σωτηρίας ἡ προφητεία, « Σοὶ πρέ-
et tibi reddelur votum Hierosolymz. » Inilla, ail, — met ὕμνος, ὁ Θεὸς, ἐν Σιὼν, καί σοι ἀποδοθήσεται
civitate bymnum tibi offerri przcepisti. Ut igitur εὐχὴ ἐν Ἱερουσαλήμ. » Ἐν ἐχείνῃ, φησὶ, τῇ πόλει
ibi bunc tibi reddam obsecro. [De hac autem bea- προσφέρειν cot!* τὸν ὕμνον προσέταξαςν" ἐχεῖ tolvuy
tus Paulus dicit gentibus*;Accessistis ad Sionem ἀποδοῦναί cot τοῦτον !9 ἀντιδολῶ !*, [Περὶ δὲ ταύτης
mortem ac urbem Dei viventis, celestem Hieroso- ὁ μαχάριος Παῦλος ἔφη τοῖς ἔθνεσι" Προσεληλύθατε
lymam : hiec autem. dixit Apostolus de Ecclesia e Σιὼν ὄρει xat πόλει Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ
gentilibus colligenda.] « Exaudi orationem meam. » ἐπουρανίῳ. Ταῦτα δὲ εἴρηται τῷ ᾿Αποστόλῳ περὶ
Admitte, inquit, meas preces, et a servitutis vin- τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας. ] Εἰσάχουσον προσευχῆς
culis me libera. [Jta quidem populus ex Hierosoly- μου. » Δέξαι μου, φησὶ !!, τὴν δέησιν, καὶ τῶν τῆς
ma in 1029 captivitatem abduetus precatur : αἰχμαλωσίας με "" δεσμῶν ἐλενθέρωσον. [5 Τοῦτο
idem quoque populus ex captivitate in qua per μὲν ὁ ἀνδραποδισθεὶς Ex τῆς Ἱερουσαλὴμ la
idola tenebantur, fuga ereptus precatur. Distinctius B προσευχόμενος βοᾷ ' τοῦτο δὲ καὶ ὁ ix τῆς τῶν
autem hoc in sequentibus ita exprimit : ] « Ad te εἰδώλων ἀποδράσει ἐπειγόμενος αἰχμαλωσίας ἀντι-
omnis caro veniet. » Ilzc apertam vaticinationem ὄολεῖ * καὶ σαφέστερον αὐτὸ διὰ τῶν ἑξῆς ἔφησεν
continent cognitionis Dei, quam gentes habitura ἐν τῷ εἰπεῖν | « Πρὸς σὲ πᾶσα σὰρξ ἥξει. à Τῆς
sint. Nune enim, inquit, ut reversionem consequa- τῶν ἐθνῶν θεογνωσίας σαφῇ τοῦτο " πρόῤῥησιν
mur, supplicamus, utque in consecrato tibi templo ἔχει. Νῦν vàp*t, φησὶν, ἡμεῖς ἱχετεύομεν τῆς énav-
hymnum tibi apportemus. At paulo post tota ho- ὀδου τυχεῖν, καὶ ἐν τῷ ἀφιερωμένῳ σοι ναῷ τὸν"
minum natura ab errore multitudinis deorumlibe- ὕμνον προσενεγχεῖν " μιχρὸν δὲ ὕστερον πᾶσα τῶν
rala, ad te verum Deum confugiet. ἀνθρώπων ἡ φύσις, τῆς πολυθέου πλάνης ἀπαλλε-
γεῖσα, πρὸς σὲ τὸν ἀληθινὸν δραμεῖται Θεόν 3,

Vgns. 4. « Verba iniquorum przvaluerunt super V. « Λόγοι ἀνόμων ὑπερεδυνάμωσαν ἡμᾶς. » Ὁ
nos. » Symmachus auiem sic vertit : Sermones ini- δὲ * Σύμμαχος οὕτως" Λόγοι. ἀνόμων "8 χατεδυγά-
quorum dominati sunt mihi, Impiis, ait, et iniquis στευσάν ps **. Δνσσεδέσι ?', φησὶ, xal ἀνομίᾳ συ-
hominibus servire coactus sum. Deinde servitutis ζῶσιν ἀνθρώποις δουλεύειν ἢνάγκασμαι "5. Εἶτα τῆς
10300 «causam declarat. « Et impietatibus nostris tu n. δουλείας τὴν αἰτίαν διδάσχει. « Καὶ ταῖς ἀσεθείαι;
propitiaberis.» Non injuste, ait, ad serviendum con- ἡμῶν σὺ ἱλάσῃ. » Οὐκ ἀδίχως, φησὶ, κατεχρίθην
demnatus sum, sed ob antiquam impietatem meam, δουλεύειν, ἀλλὰ διὰ τὴν ὑπ᾽ ἐμοῦ πάλαι το) μηθεῖ-
ἃ qua per tuam benignitatem liberari obsecro. Hine σαν ἀσέδειαν " ἧς ἀπαλλαγῆναι διὰ " τῆς σῆς φιλ-

τ Hebr. xi, 22.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

σοι. Ad eos qui Babylone erant, h&c verba respiciunt : reditum enim optantes dicunt : Reduc nos Sionem,
ubi licet nobis laudes et consuetas preces tibi offerre. Neque enim nobis placet cantare canticum Dei in terra
cliena, et peregrinis ac profanis auribus. Exaudi nos itaque, et redire nos omnes jube. Hoc enim signifiat
illud, « Omnis caro ud te veniet.» Continet vero dictum illud apertam predictionem, fore μὲ gratia cognitio-
nis divine gentibus obiingat. Nunc enim, ait, rogamus concedi nobis facultatem redeundi, tibique ín. tentplo
quod constituisti, hymnum offerendi. — '* Προσφέρειν σοι. cod. 2 προσφέρεσθαι 18 Τοῦτον. cad. 3
τὸν ὕμνον. '* E cod. 1. ?* Φησί. Des. in cod. 2. 16 Mé£. Abest a cod. $ "9 E cod. 1. ** Τοῦτο.
Des. in cod. 2. *' l'áp. cod. 2 prim. μέν. 53 Τὸν --- προσενεγκεῖν. cod. 4 προσενεγχεῖν τὰς
νομικὰς θυσίας. In cod, 2. post ὕμνον sequ. col. *! Apapeirat Θεόν. cod. 2 ἐπιδραμεῖται, omisso no-
mine Θεόν. cod. 1 pro δραμεῖται habet. προσδραμεῖται. 55 Ὁ δὲ — πρόξενον εὐσεξείας. ὕλτη. p. 15,
ita : Κατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν, ὀνειδιζόμενοι παρὰ τῶν Βαθυλωνίων οἱ αἰχμάλωτοι, ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς ὑμῶν,
φασὶν, ὅτι οὗτοι οἱ λόγοι οὺς ἐποιοῦντο χαθ' ἡμῶν τὴν συμφορὰν ὀνειδίζοντες, εἰς ἀπόγνωσιν ἄγοντε:, ὑπερ-
εδυγάμωσαν, τοντέστι, σφόδρα ἡμᾶς ἀσθενῆσαι πεποιήκασι" πλὴν ἀλλὰ διὰ τὴν ὑφ᾽ ἡμῶν πάλαι τολμηθεῖ-
σαν ἀσέθειαν, ἧς τὸν ἱλασμὸν xa τὴν ἄφεσιν παρὰ σοὔ προσδοχῶμεν, παρ᾽ οὗ xal τὸ αἰχμαλωτισθῆναι
συνέδη ἡμῖν. Κατὰ δὲ θεωρίαν, οἱ ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαντες, λόγους ἀνόμων ὀνομάζουσι τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν
ποῦ αἰῶνος τούτου ὑπερισχύουσαν, καὶ ἐν τῇ τοῦ ἀντιχειμένου συνεργείᾳ τὴν xatà ἀληθείας ἔχουσαν δύνα-
μιν" δι᾽ ἧς xat ἐξησθένησαν τῆς ἀληθοῦς ἐκπεσόντες γνώσεως, καίγε εὔχονται τῆς συμθάσης αὐτοῖς ἐν τῇ
πλάνῃ ἀσεθδείας ἀπαλλαγῆναι, xol ἴλεον εὑρεῖν τὸν Θεὸν, ἐφ᾽ οἷς πάλιν ἡσέθησαν * Secundum historiam
captivi Babyloniis ignominiose quarentibus : Ubi est Deus vester? respondent, hi sermones quos ad nos [a-
ciebant, calamitatem exprobrantes, in. desperationem. agentes ;. przvaluerunt, hoc est, tehementer ros de-
bilitarunt : tamen id factum. propter majorum. insolentem impietatem, a qua ezpiari el per te liberari e3-
spectamus, unde accidit nobis ut in captivitatem abduceremur. Secundum mysticum vero. sensum , qui ΕΣ
gentilibus crediderunt, impiorum. sermones. appellant sapientiam sapientum. hujus seculi pravaleniem, εἰ
adversario cooperante adversus veritatem, vires habentem : per quam. infirmati sunt vera cognitione ἐπεῖ:

dentes, et precantur ab ea. que contigit ipsis in. errore, impietate liberari, et. misericordem Deum ezperiri

adversus ea qua et rursus impie gesserunt. ** Apud Montf. in Hexapl. ad ἢ. l. leg. ἀνομιῶν.  ?* Μέ. cod. i

add. ἀντὶ τοῦ χατεδυνάστευσαν ἡμῶν. 7 Δυσσεθέσι — ἠνάγχασμαι. Des. in. cod. 9, ?* cod, 1

ἠναγχάσμεθα. 3" Διά. Abest a cod. 2.

Digitized by Google
