1469

ΙΝ PSAL. LXXIV.

M0

Πρόσταγμα γὰρ ἐθέμην, xai οὐ παρελεύσεται. Διὰ A Idcirco et cum judex sim, punire nolo, sed supplicia

τοῦτο καὶ διχαστὴς ὧν, χολάζειν μὲν οὐ βούλομαι,
ἀλχὰ προλέγω τὰς τιμωρίας, ἵνα τῇ ἀπειλῇ σωφρο-
νεστέρους τοὺς δ᾽ πλημμελοῦντας ἐργάσωμαι " xat
παραινῶ, καὶ συμβουλεύω, πᾶν μὲν εἶδος ἀνομίας
μυσάττεσθαι, ἐπιμελεῖσθαι δὲ τοῦ δικαίου καὶ τοῦ
μετρίου φρονήματος " ταῦτα γὰρ διὰ τῶν ἐπαγο-
μένων ἐδίδαξεν **,

ε΄. «Εἶπον ᾽ τοῖς παρανομοῦσι, Μὴ παρανομεῖτε δ.
καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι, Μὴ ὑψοῦτε χέρας. » Τοῦτο
τὰρ πάντων χαλεπώτατον πάθος, τὸ μὴ μόνον
ἁμαρτάνειν, ἀλλὰ xat γαυριᾷν ἐπὶ τούτῳ.

ς΄. « Μὴ ἐπαίρετε εἰς ὕψος τὸ κέρας ὑμῶν. »
Εἶτα δείκνυσι ποῖον ὕψος καλεῖ 9. « Καὶ " μὴ λα-
λεῖτα κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν. » Καὶ γὰρ τὰ χερασ-

φόρα ζῶα σφόδρα * ἐπὶ τοῖς χέρασι γαυριᾷ. Παρεγ- Β

pod δὲ αὐτοῖς ὁ λόγος, μὴ αὔξειν τῇ ἀλαζονείᾳ τὴν
ἀνομίαν, μηδὲ κατὰ τοῦ Θεοῦ τὴν γλῶτταν χινεῖν.

δὶ η΄. € Ὅτι οὔτε ἐξ" ἐξόδων, οὔτε ἀπὸ δυσμῶν,
οὔτε ἀπὸ ἐρήμων ὁρέων. Ὅτι ὁ Θεὸς χριτῆς ἐστιν.»
᾿Ἐξόδους τὰς ἀνατολὰς εἴρηχεν" οὕτω δὲ χαὶ ἦ
πέμπτη 9 ἔχδοσις * ἔρημα δὲ ὄρη, τὰ βόρεια καὶ τὰ
viva τμήματα, Ταῦτα. γὰρ δι᾽ ἄκραν ψυχρότητα καὶ
ϑερμμότητα ἀοίχητα μεμένηχε παντελῶς. Διδάσχει
ποἴνυν, ὅτι τῶν ἀδυνάτων ἐστὶ τοῦ Θεοῦ τὴν χρίσιν
διαφυγεῖν. Κἂν γὰρ τὰ ἑῷα καταλάδῃ "", κἂν τὰ ἑσπέ-
ρια, κἂν εἰς τὰ νότια, κἂν εἰς V. τὰ βόρεια πειραθῇ
διαδράναι, τῇ θείᾳ ὑπόχειται ψήφῳ, Εἶτα διδάσχει
τὰς τοῦ βίον μεταδολὰς, γνώμῃ Θεοῦ γινομένας V.

« Τοῦτον ταπεινοῖ, xat τοῦτον ὑφοῖ. [0] Ὅτι πο-
τήριον ἐν χειρὶ Κυρίου οἴνου ἀκράτου "v πλῆρες
χεράπματος, χαὶ ἔχλινεν *5 ἐχ τούτον εἰς τοῦτο, »
Περὶ δὲ τοῦ ποτηρίου καὶ ἡ τοῦ θεσπεσίου Ἱερεμίου
προφητεία διδάσχει. Κελεύεται γὰρ ὑπὸ τοῦ τῶν
ὅλων Θεοῦ τοῦτο λαθεῖν, καὶ ποτίσαι τὴν Ἱερουσα-
Mg, καὶ τοὺς ἄρχοντας, καὶ τὰ ὅμορα ἔθνη. Οἷνον
ὃς τὴν τιμωρίαν καλεῖ, ὡς τῇ μέθῃ παραπλησίως
ἀφα!:ρουμένην τὴν δύναμιν, xal τὰς τῶν μορίων
διαλύουσαν ἁρμονίας. Λέγει τοίνυν ó προφητιχὸς
λόγος, ὅτι ποτὲ μὲν ἡμῖν, ποτὲ δὲ ἐχείνοις ὁ δίχαιος
χριτὴς προσφέρει τὴν τιμωρίαν " χαὶ νῦν μὲν τοῦ-
40v ὀψηΐ, ἐκεῖνον δὲ καπεινοῖ, καὶ πάλιν V τὸ ὕψος
ι«τατίθησιν εἰς ἑτέρους, καὶ συμφορὰς ἐναλλάττει,
xa εὐημερίας μεταδάλλει, Ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς οἱ
i» Βαδυλῶνε δορνάλωτοι ἐδιδάσχοντο λέγειν, ἀλλὰ tt

* Jerem. xiv, 15-28.

predico, ut comminatione peccatores prudentiores
efficiam : 1197 et admoneo, et consulo, ut om-
nem speciem iniquitatis odio habeant, et juste, et
modera mentis curam gerant. Haec enim in se-
quentibus docuit.

Vgns. 5. « Dixi iniquis : Nolite inique agere; et.
delinquentibus : Nolite exaltare cornu. » Nam hoc
omnium gravissimum est malum, quod non modo
peccant, verum etiam de huc gloriantur.

Vegns. 6. « Nolite extollere in altum cornu ve-
strum. » Deinde quam altitudinem vocet ostendit.
« Nolite loqui adversus Deum iniquitatem. » Et-
enim animalia coruuta magnopere cornibus glo-
riantur. Hortatur. autem ipsos sermo divinus ne
iniquitatem superbia augeant, neque linguam iu
Deum moveant.

Vans. 7, 8. « Quia neque ab exitu, neque ab
occidente, neque a desertis montibus. Quoniam
Deus judex est. » Orientem dicit. exitum ; sic etiam
et quinta editio. Montes vero deserti, sunt boreales
et australes partes. Βα enim ob nimium frigus et
calorem prorsus inhabitabiles permanserunt. Docet
igitur, Dei judicium effugere neminem posse. Sive
enim ad orientales partes perrexerit, sive ad occi-
duas, sive in australes, sive in aquilonares evadere
conatus fuerit, divinze sententi:e subjacet, Deinde

C docet. vite vicissitudines, que divina flunt vo-

luntate,

« Hunc humiliat, et hunc exaltat. [VEns.] 9. Quia
ealiz in manu Domini vini meri plenus misto, et
inclinavit ex hoc in hoc. » 13138 ' De hoc autem
calice etiam admirabilis Jeremiz: prophetia docet ".
Jubetur enim a Ueo universorum uL hunc accipiat,
et Hierosolymz, et principibus, et finitimis genti-
bus potum praebeat. Vinum vero supplicium vo-
cat, utpote quod ebrietatis instar robur aufert, et
membrorum compages dissolvit. Dicit igitur pro-
pheta : Modo quidein nobis, modo vero illis po-
nam affert; et nunc quidem hunc in altum extollit,
et illum deprimit, et rursus altitudinem in alios
transfert, et. calamitates immutat, et felicitates
convertit. Hzc vero non temere Babylone captivi
dicere didicerunt, verum edocti prius et. Babylo-
niorum servitutem et propriam libertatem, Nam

"VARLE LECTIONES ET NOTAE,

9 Toc. cod. 1 αὐτούς.
gavopoUc, μὴ

μ᾽ Εδίδαξεν, cod. 4 ἐδήλωσεν, 5 cod. 1 Εἶπα, quae. est rec. lectio h.l.
zapav. Webr., insanientibus, ne insanialis.

35. Πα-

3* Kali. cod. 1.44. διὰ τοῦ εἰπεῖν. 5" Kal —

ἀδικίαν. Ποῦν. (nec) ἰοφειαπιἐπὶ collo (vestro) durum. Symm, λαλοῦντες τραχήλῳ ἀνομίαν. "cud. 39 σφοδρῶς.

^! ^E£, Rec. lectio h. 1. est ἀπό.
add. τις μέρη.
«τι. rubet. (vinum).
ὃς, ἴ 'AAJdd. cod. 1 add. xai πάντες ἄνθρωποι.

Ἢ πέμπτη ἔκδοσις. Sic quoque
* Εἰς. Abest a cod. 3. ** Γγώμη Θεοῦ Ttrogt. Des. in cod. 2.
€ "Ἄχλινον — τοῦτο. Mebr., et effundit ex hoc (calice).

ymmachus." * Kara. cod. 1
4“ CAxpárov. [dlebr.
9 πάλιν, cod. d add.

Digitized by Google
