1375
INTERP. PSALMI LXVII.

Vsns. 1. « In finem. Psalmus Davidi. » Videns
divious David impietatem, 1305/4 que inter ho-
wmunes versabatur, et daemonis imperiun, edoctus
autem a sancto Spiritu adventum Dei et Salvatoris
nostri, petitionem affert, rogans, ut quam celerrime
veniat ; ct recipit actitum futurorum revelationem,
simuique docetur, et docet humana natur salu-
tem, hostiumque perniciem, et omniuo admirabilem
rerum immutationem,

VeRs. 2. « Exsurgat Deus, et dissipentur inimici
ejus, et. fugiant qui oderunt euin a facie ejus. »
* Tempus est, inquit, ut tu, Domine, exsurgas, utque
hominam salutem procures. lllico enim totum ini-
micorum aginen in fugam convertetur, tui adventus
splendore dissipatum. Caeterum. resurrectionem, ut
sepius diximus, non modo patieutie cessationem
vocat, verum etiam resurrectionem Salvatoris mundi
post tres dies, cum spontaneam pro nobis mortem
subiit. [Sic quoque nos sapius judices multa
:equitete utentes ad auxilium injuria affectis fereu-
dum excitare consuevimus, adhortantes illos, ut
excitenL sese, et eorum qui injuriam aliis inferunt,
audaciam 1055 conpescant. »

Vens. ὅ. « Sicut deficit fumus, deficiant : sicut
fluit cera a facie iguis, sic pereant peccatores a
facie Dei. » Quemadmodum enim ventorum impe-
tus. fumum dissipat, et cera igni admota dissolvi-
tir : 8ic, 0 Domine, tua presentia malevoli homi-
nes penitus vani reddentur. (uos enim peccatores
Septuaginta dixerunt, impios nominarunt omnes
aii interpretes, οἱ Hebraicum exemplar, et Sy-
rus.

Vens, ὁ. « Et justi leteutur. » Cum autem, in-
quit, hoc perfecium fuerit, letitia. replebitur om-
nis justorum chorus, « tt exsultent in. conspectu
Dei, et delectentur in lzetitia. » Ostendit per hzec ,
se non coutra homines preces illas attulisse , sed
contra d:monas, hominibus bellum inferentes.

Quibus dissipatis, et vauis effectis, exsuliaut gentes, D

el Deum qui salutem largitus est , laudant.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

12:8
EPMHN. TOY ΞΖ' YAAMOY

α΄. « Εἰς τὸ τέλος, τῷ Δαδὶδ ψαλμός !. » Ὁρῶν ὁ
θεῖος Δαδιὸ τὴν πολιτενομένην παρὰ τοῖς * ἀνθρὼ-
ποις ἀσέθειαν, xal τοῦ διχδόλου τὴν ἐπιχράτειαν, ξι-
δαχθεὶ; δὲ ἀπὸ * τοῦ παναγίου Πνεύματος τοῦ Θεοῦ
χαὶ τοῦ " Σωτῆρος ἡμῶν τὴν ἐπιφάνειαν, ἱχετείαν
προσφέρει, ταύτην ὡς τάχιστα γενέσθαι παρακαλῶν.
Καὶ δέχεται παραυτίχα τῶν γενητομένων τὴν ἀπο-
χάλυψιν χαὶ διδάσχεται χατὰ ταυτὸν, xoi διδάσχει
τῆς τε ἀνθρωπείας φύσεως τὴν σωτηρίαν, χαὶ τῶν
πολεμίων τὸν ὄλεθρον, χαὶ ἀπαξαπλῶς, τὴν παρά-
δοξον τῶν πραγμάτων * μεταθολήν.

β΄. « ᾿Αναστήτω ὁ Θεὸς, καὶ διασχορπισθήτωσαν
οἱ ἐχῆρο! αὑτοῦ * καὶ φυγέτωσαν ἀπὸ προσώπου αὖ-

Β «οὗ οἱ μισοῦντες αὐτόν. » Καιρὸς, φησὶν, &vasti-

val σε, Δέσποτα, xat τὴν τῶν ἀνθρώπων * πραγμα-
τεύσασθαι σωτηρίαν" παραυτίχα γὰρ ἅπαν εἰς φυ-
γὴν τραπήσεται τῶν πολεμίων τὸ στίφος, τῇ τῆς σῆς
ἐπιφανείας σχεδαννύμενον αἴγλῃ. Ἀνάστασιν δὲ,
ὡς πολλάκις εἰρήκαμεν, οὐ μόνον Ἶ τὴν τῆς λαχρο-
θυμίας παῦλαν χαλεῖ, ἀλλὰ δ xal τὸ ἀναστῆναι τὸν
Σωτῆρα τοῦ χόσμου διὰ τριῶν ἡμερῶν, ὅτε τὸν ὑπὲρ
ἡμῶν ἐχούσιον χατεδέξατο θάνατον - * Οὕτω xe
ἡμεῖς πολλάκις τοὺς ἐπιειχίᾳ χρωμένους δικαστὰς
εἰ: τὴν τῶν ἀδιχουμένων ἐπιχουρίαν διεγείρειν εἰώ-
θαμεν, διαναστῆναι παραχαλοῦντες, καὶ τῶν ἀδιχούν-
τῶν καταπαῦσαι τὸ θράσος "] '

Y € Ὡς ἐχλείπει χαπνὸς, ἐχλειπέτωσαν᾽ ὡς τή-
χεται χηρὸς ἀπὸ ποοσώπου πυρὸς, οὕτως ἀπολοῦν-

C ται '* οἱ ἁμαρτωλμὴ ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, » Ka-

θάπερ γὰρ τὸν μὲν καπνὴν σχεδάννυσι τῶν ἀνέμων
ἡ προσθολὴ *!, ὁ δὲ χηρὸς λύεται τῷ πυρὶ προσπε-
λάζξων, οὕτω, Δέσποτα, τῇ σῇ παρουσίᾳ !* φροῦδοι
γενήσονται παντελῶς "2 τῶν ἀνθρώπων οἱ δυσμενεῖς.
O0; γὰρ ἁμαρτωλοὺς οἱ 'Εδδομήχοντα εἰρήχασιν,
ἀσεδεῖς ὠνόμασαν οἱ ἄλλοι πάντες ἑρμηνευταί "
οὕτω δὲ αὐτοὺς xai ὁ 'E6paiog, καὶ ὁ Σύρος xa-
Aet !*,

δ΄. « Καὶ ol δίκαιοι εὐφρανθήτωσαν. » Τούτου "2
δὲ, φησὶ, γινομένου, θυμαδίας ἐμφορηθήσεται ἅπας
6 τῶν διχαίων χορός. « ᾿Αγαλλιάσθωσαν ἐνώπιον 19
τοῦ Θεοῦ * τερφθήτωσαν Ev εὐφροσύνῃ. » δειξε διὰ
τούτων, ὡς οὐ κατὰ ἀνθρώπων ἐχείνην τὴν ἐχετείαν
προσίνεγχεν, ἀλλὰ χατὰ τῶν τοὺς ἀνθρώπους πο-
λεμούντων δαιμόνων. Ὧν σχεδαννυμένων xat φρού-
δων γενομένων, ἀγάλλεται τὰ ἔθνη, χαὶ τὸν σεσω-
χότα Θεὸν ἀνυμνεῖ,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* Ψαλμός. cod, 1 et 2 add. ᾧδῆς, υἱ in textu τῶν θ΄, Τοῖς — ἐπιφάνειαν. cod. 1 τοῦ Θεοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν τὴν ἐν σαρχὶ ἐχ Παρθένου παρουσίαν. ᾽ cod. 2 ὑπό. " Τοῦ. Abest ἃ cod. 2. * Πρα-
γμάτων. cod. 1 ἀνθρώπων. " Τῶν ἀνθρώπων. col. 2 ἀνθρωπίνην. ἶ Οὐ μόνον. Des. incod. 2. 5 Αλλὰ
— θάνατον. Des. iu cod. 9. E cod. 1 οἱ 2 suppl. In cod. 1 sequitur : Οὕτως οὐ μόνον ἐπιφανεὶς ὁ
τοῦ Θεοῦ μονογενὴς Υἱὸς xai Σωτὴρ, ἀλλὰ γὰρ καὶ Ex νεχρῶν ἀναστὰς τὴν τῶν δαιμόνων κατήργησε φά-
λαγγα- καθάπερ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος περὶ τοῦ θεοπρεποῦς αὐτοῦ πάθους λέγει, ἐχεῖ χατήργησε τὸν τὸ κρὰ-
πος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τοντέστι τὸν διάδολον. Ha unigenilus Dei Filius et Servalor nen modo cum apparus-
sel, sed eliam cume mortuis surrexissel, demonum evertit phalangem : prout divinus Apostolus de pussio-
nibus ejus majestate liaud carentibus dicit (llebr. n, 14) ibi destrexit eum qui habet potestatem mortis &. e.
diabolum, ἴδ Hec. lectio est ἀπόλοιντο — !'eod. 2 ὑπερδολῆ. !* Παρουσία. cod. 1 tvavÜpurzfse*.
" Παντεϊῶς. Abest a cod. 1, !* Καλεῖ, cod. 1 add. o9; γὰρ ἁμαρτωλοὺς ὀνομάζει, τούτους χαὶ ἀπεδεῖς
καλεῖ, 18 Τούτου, x. τ΄ À. Alia habet Cord. p. ὅὅ9. !'* "Evostor — τερ;θ. Des. in cod. 2,

Digitized by Google
