1363

IN PSAL. LXV.

1366

πεν, OL? δὲ ἄλλοι τὸν χρόνον ἐφύλαξαν *. Kat φη- A Alii vero tempus relinueruut, Et Symmachus. sic

σιν ὁ Σύμμαχος οὕτως *, Mscéba ls θάλασσαν εἰς
ξηρὰν, ποταμὸν διέδησαν ποδί, Οὗτος γάρ ἔστι,
gnoly, ὁ θεὸς, ὁ καὶ ἡμῖν τὴν σωτηρίαν δωρούμε-
νος *. ὁ πάλαι xal θάλασσαν xai ποταμὸν διαστῆ-
σᾶς, χαὶ τοὺς ἡμετέρους προγόνους ἀκινδύνως δια-
(ἶναι χελεύσας. [! Καὶ τοῖς ἔθνεσι χαρισάμενος τὴν
πάροδον" ἦν ποιούμενοι διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγ-
γονεσίας ἀνα πλάττονται" “Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖ διὰ τῆς
χειρὸς τοῦ μεγάλου Μωῦσέως διέσχισεν ἔνθα xal
ἔνϑα τὴν Ἐρυθρὰν, οὕτω xal ἐνταῦθα δ'ὰ τῆς χειρὸς
τοῦ ἱερέως τὸν μὲν πιστεύοντᾳ Χριστῷ λαὸν ἀνακαι-
νίζει, τὸν δὲ νοητὸν Φαραὼ μετὰ τῶν ἁρμάτων, τουτ-
ἐπτὶ τὸν διάδολον μετὰ τῶν ἐπιθυμιῶν, βυθίζει.
Ts οἱ μεμνημένοι τί λέγω. « Ἐχεῖ εὐφρανθη-

dicit : Convertit mare in aridam, per flumen traus
ierunt pede. Hic enim est, inquit, Deus, qui et nobis
reditum, et vobis salutem largitus est, qui olim εἰ
mare et flumen discidit, nostrosque majores sine
ullo. discrimine transire jussit. [Gentilibus quoque
concedens iransitum, quo facto per lavacrum rege-
nerationis denuo formantur. Ut enim ibi per manum
magni Mosis utrinque scidit mare Rubrum, sic
quoque hic per mauum sacerdotis popuium qui
credit in. Christum, renovat, Pharaonem autem
intelligibilem cum curribus, hoc est diabolum cum
enpiditatibus, submergit. Scitis quid dicam, ini-
tiati.] « Ibi lzetabirur iu ipso. » Hoc est, apud Jor-
dauem : [Prout etiam ii quie gentilibus sunt, prope

ojuta ἐπ᾽ αὐτῷ, » Τουτέστι * παρὰ τὸν Ἰορδάνην * D sacrum baptisterium. Tunc enim Jordanes disjun-

[* Ὡ; καὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν παρὰ τὴν θείαν χολυμδήθραν "
xz: γὰρ τότε ὁ Ἰορδάνης διέστη τῷ λαῷ, xol νῦν ὁ
Ἵορδάνης ὑποδεξάμενος τὸν τοῦ παντὸς Ποιητήν τε xat
jnuovpybv τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν περιποιεῖ»
ται" τὸ γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ὑπεισελθὸν λουτρὸν, ὁ Θεὸς
χαὶ Σωτὴρ ἡμῶν ἅπαντας ἡμᾶς ἀνενέννητε δι' ὕδατος
11i Πνεύματος} Τούτου 19 γὰρ μνημονεύσαντες, καὶ
διδάξαντες ὅπως αὐτὸν παρῆλθον οἱ πρόγονοι, ἐπ’
γαγον" « Ἐκεῖ εὐφρανθησόμεθα ἐπ᾽ αὐτῷ. »

9. « Τῷ δεσπόζοντι ἐν τῇ δυναστείᾳ αὐτοῦ τοῦ
αἰῶνος. » ᾿Ανώλεθρον ἔχει, φησὶ, τὸ χράτος, καὶ
τὴν βασιλείαν ἀπέραντον ". « Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ
ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐ πιῤλέπουσιν, » Οὐ !* μόνον δὲ ἡμῶν
χήδεται * ἀλλὰ xav !! πάσης προμηθεῖται τῆς olxou-
ubvs, xat πᾶσι μιχρὸν ὕστερον παρέξει τὴν οἰκείαν
ἐπίγνωσιν. Οὕτω τοῦτο σαφῶς ὁ Προφήτης θεσπίσας,
εἶτα τοῖς πνευματιχοῖς ὀφθαλμοῖς τοὺς ἀντιλέγοντας
τῷ χηρύγματι θεασάμενος, ἐναργῶς χομιδῇ χαὶ τὴν
ἐχείνων ἀπιστίαν τε καὶ ἀλαζονείαν προλέγει 1". « Οἱ
ταραπιχραίνοντες μὴ ὑψούσθωσαν ἐν ἑαυτοῖς. »
Τούτους '5 ὁ piv Θεοδοτίων ἐχχιλίνογτας χέχλη-
xtv 16. ἀρισταμένους δὲ ὁ "AxóAac. Σαφέστερον
€ ὁ Σύμμαχος εἴρηκεν" Οἱ ἀπειθεῖς μὴ ὑψούσθω-
car " ἐν ἑαυτοῖς "δ. Ὃρῶμεν δὲ καὶ τῆςδε !* τῆς

clus fuit curam populo, et nunc Jordanes, postquam
1046 omnium Factorem. et Creatorem suscepit,
liominum efficit salutem. Redemptionis enim pre-
tium quod pro nobis ingressum est, Deus et Salva-
tor noster, nos emnes regeneravit, per aquam et
Spiritum.| Hujus enim remiuniscenles, et docentes,
quo modo per ipsum majores transierint, subjunxc-
runt, « Ibi ketabimur in ipso. »

Vegas. 7. « Qui domiaatur in. virtute sua in ater-
num, » Sempiternum, inquil, liabet imperium, et
regnum sine fine. « Oculi ejus super geutes respi-
ciunt. » Non modo nostri curam gerit, verum etiam

€ toti orbi providet, et omnibus paulo post. cognitio-

nem sui praebebit, Sic eum hioc Propheta aperte va-
ticinatus esset, deinde interioribus oculis predica-
tioni evangelicie repugnantes perspiciens, manifeste
illorum etiam incredulitatem et superbiam predicit.
« Qui. exasperaut, non. exaltentur in semetipsis. »
Hos Theodotio quidem, declinantes vocavit : Aquila
vero defivientes. Manifestius autem | Symmachus
dixit: Qui increduli sunt, non. exalientur in. semet.
ipsis. Caterum. videmus 10/57 hujus vaticinatio-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

300 — &góÀ. Des. ii 4. * Ἐρύλαξαν. Hanc lectionem cod. 9 restituimus. Prior editin
habebat ἐνήλλαξαν. δ Obroc. Abest a cod. 1, 5 Xornpíar δωρούμενος. cod. 1 ἐπάνοδον. xai
ὑμῖν τὴν σωτηρίαν ποιησάμενος. Eamdem lectionem secutns est Carafa. ? E cod. 1 " Tovz-

ἔστι — αὐτῷ. 68. in. cud. 9. Horum locum apud Garn. p. 30, occupant ista : "Exst, φησὶ. tovt-
ἐστιν ἐν τῷ τόπῳ, εἰς ὃν ἐπειγόμεθα, εὐφρανεῖ ἡμᾶς. ταῖς οἰχείαις εὐεργεσίαις ὁ τοῦ παντὸς Δεσπό-
της. Ἐπί τε γὰρ τοῖς ἐξαισίοις ἀγαλλιασόμεθα θαύμασι. καὶ ἐπ᾿ αὐτῷ τῷ ταῦτα πεποιηχότι, ὃς χαὶ
τοῦ παντὸς δεσπόζων, ὡς βούλεται, διατίθεται τὰ οἰχεῖα. [bi, ait, hec est, in. loco, ad quem  propera-
mus, letificabit nos suis operationibus omnium Dominus. Exsultabimus enim — propter tugentia. mi-
racula , εἰ in ipso qui patravit qui omnibus dominatur, ei pro. voluntate. disponit. de suis. * E
vod, ἅν 19 eod. d ταῦτα. !! ᾿Απέραντον. cod. 4 add. ὁ xai ἡμᾶς σώσας ἐκ πολλῶν χινδύνων " φασὶν oí
υἱοὶ Ἰσρχὴλ ταῦτα * χαὶ τοῖς ἔθνετι τὴν σωτηρίαν ϑραδεύσις. Καὶ ὄρχ, τί ἔφη. Qni etiam nos emultis pericu-
lis liberavit, (dicunt hoc filii 15raelis) eigentibus salutem. premio dedit, Vide autem quid dicat, * Οὐ---προ-
Δέγει. Garn. p. 20, ita: ᾿Απλούστερον μὲν πάντας φοδῶν, xal τοὺς πιστεύοντας παραθαῤῥύνων. τὴν θείαν
ἐπισχοπὴν καὶ φρουρὰν διηγεῖται. Kal φησιν, ὅτι πάντα ἐφορῶν ὁ Θεὸς, διάχρισιν ποιεῖται τῶν ἐπὶ ΥἹΣν
xai τιμωρίας περιθδάλλει τοὺς ἀξίους, ὥστε μὴ ὑψαυχενεῖν ἀσεδοῦντας ἀλλὰ ταπεινοῦσθαι, εἰδότας ὡς δώ-
99231 δίχας, ὑπὲρ ὧν πλημμελοῦσιν, ὄντος τοῦ ἐφορῶντος. Sinplicius quidem omnes terrens , el ereadentes
bono animo esse jubens, divinam curam et custodiam exponit. Et ait, Deus cuucta observans, judicium exercet
de iis qui terram. incolunt, et penas. immitit dignis, ue impii cervicem tollant, sed humilientur ; ecientes, ses
cum inspiciam, penus esse daturos de iis. qut peccarunt "3 Καί. Des. in cud. 1. '* HpoAérei. cod. 1
add. διὰ τῶν ἑξῆς. "Ὁ" Τούτους. Des. in cod. 1. "5 Kéx.tnxev. eod. 1 τέθειχεν. "7 ὑψούσθ. ἐν ἑαυτοῖς.
Moutf, in Hexapl. ad h. 1. habet ὑψούτωσαν ἑαυτούς, Lectionem ἑαυτοὺς habet quoque cod. 1. "5 "Fav-
ὅς, οὐ. ! ani. ἀντὶ τοῦ οἱ ἐχχλίνοντε; ἢ οἱ ἀφιστάμενοι f] ot ἀπειθεῖς μὴ ὑψούσθωταν ἑαυτούς "ἢ Τῆσδε.
ΑΓ ἃ cod. 2. :

Digitized by Google
