3351

THEODORET] EPISCOPI CYRENSIS

15

omnem hominum 10348 naturam divine cogni- ἃ μένης χληρωθέντας οἰχεῖν. Ἐπάχϑυσον ἡμῶν, φη-

tionis lumine illustraturus es. Deinde Dei poten-
tiani, ut fas est, enarrat.

Vens. 7,8. « Preparans montes in virtute sua, ac-
cinctus potentia. Qui conturbas profundum maris :
sonum fluctuum ejus quis sustinebit? » Pro pra
parans, Symmachus firmans dixit; et. pro contur-
bans, Theodotio compescens verlit. Dicit autem :
Montes quidem stabiles et immobiles facis ; mare
autem 1033 moves cum volueris, et rursus sedas:
eujus ne strepitus quidem remanet audientibus.
Perticis autem hzc omnia inexplicabili et immensa
potentia, qua veluti quodam cingulo cingeris. (Cum

σὶν, ὁ μιχρὸν ὕστερον πᾶσαν τῶν ἀνθρώπων τὴν
φύσιν τῷ τῆς θεογνωσίας " χαταυγάζων φωτί",
Εἶτα τὴν δύναμιν, ὡς ἕνεστι , τοῦ Θεοῦ ὃι-
ηγεῖται "3.

V. n. [e ᾿Ετοιμάζων "' ὄρη ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ".
περιεζωσμένος ἐν δυναστείᾳ, Ὁ "5 συνταράσσων τὸ
κύτος τῆς θαλάσσης" ἤχους κυμάτων αὐτῆς τίς
ὑποστήσεται "7; » Τὸ ἑτοιμάζων "5, ἐδράζων " ὁ
Σύμμαχος εἴρηχε. Τὸ δὲ συνταράσσων, ὁ Θεοδοτίων
καταπραῦνων. Λέγει δὲ, ὅτι τὰ μὲν ὄρη ἑδραῖα
ποιεῖς "*, xal ἀχίνητα δ' " τὴν δὲ θάλασσαν xw
ὅτε βούλει, καὶ πάλιν χατευνάζεις, ἧς οὐδὲ " ἦχος
«ἰς ἔστι τοῖς ἀχούουσιν * ἐπιτελεῖς δὲ τούτων ἔχα.-

' στον, δυνάμει χρώμενος ἀῤῥήτῳ xal ἀμετρήτῳ".

enim vita δἰ δι vitam largiris in te credentibus, das- B ἣν ὥσπερ τινὰ περίχεισαι ζώνην. [35 Ζωὴ γὰρ

que ut qui immobiles sunt, confirmentur. ] Quo-
niam enim cinctus ad perficiendum quod vult ma-
gis expeditus est, 10nam tropice Dei virtutem nun-
cupavit. Hinc deinceps Novi Testamenti preclara
facinora commemorat: « Turbabuntur gentes , »
1034 »postoloerum przdicationes indicat, quse

ὑπάρχων μεταδίδως τοῖς εἰς σὲ πιστεύουσι xal τοῖς
ἀκινήτοις τὸ πεπῆχθαι παρέχεις. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ
ἐζωσμένος εὐσταλέστερός ἔστι περὶ τὸ πράττειν ἢ
βούλεται, ζώνη» τροπικῶς 9 τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν
προσηγόρευσεν "5, Ἐντεῦθεν λοιπὸν ἐφεξῆς τῆς χαι-
vfi; διαθήκης ὑφηγεῖται τὰ κατορθώματα. « Ταρα.

iumultum statim et tempestatem hominibus conci- χθήσονται τὰ ἔθνη "Ἶ» τὰ τῶν "5 ἀποστόλων χηρύ-
YARLE LECTIONES ET NOTAE.

ωὡσίας. cod. 1 add. σον. ** dr. cod. 1 addit : Μικρὸν δὲ ὕστερον λέγει, ὅτε ὁ 6x θεοῦ θεὸς
“ἣν τῶν ἀνθρώπων πιραγματενόμενος σωτηρίαν ἔμελλεν ἐχ παρθένον σαρχωθεὶς πᾶσιν ὡς ἄνθρωπος χατὰ
ἀλήθειαν ἀόρατος φαίνεσθαι. Dicit autem. paulo post, quia Deus e Deo, fominum salutem efficiens, caru e
Virgine assumpta ut homo omnibus eppariturus erat, etsi vcre invisibilis esset. ** Ὡς ἔνεστι. In cod. ?
ponitur post τοῦ Θεοῦ, 5 cod. 2 διηγοῦνται, δ" Ἑτοιμάζων. Hebr. T22 stabiliens. ** Αὑτοῦ. Re.
lectio est σοῦ, sed in textu. Hebr. leg. Yea. ^ Ὁ — κύτος. Hebr. vij ri'auo, compescens strepitag.

^! Τίς ὑποστήσεται. Exstat tantum in edit, Ald. et Compl. In textu Hebr. est Qvcw5 pon "m

ἑτοιμάζων, κ. *. X. Garn. ad verba illa ἑτοιμάζων δυναστείᾳ hzc e cod. suo attulit, p. 15 : Αὐτός φησι"
Καὶ τὰ ὄρη τῇ σῇ δυνάμει ἑτοιμάζεις " τουτέστιν ἐδραῖα ποιεῖς xol ἰσχυρὰ, ὡς μηδέποτε σαλευθῆναι ταῖς
ἐμθολαῖς ἀνέμων. Βούλεται δὲ εἰπεῖν, ὅτι οὐδὲν τῇ οἰχείᾳ φύσει ἰσχυρὸν, εἰ μὴ σὺ τοῦτο ποιεῖς, Αὐτὸς γὰρ
ξπιτελεῖς ἔχαστα δυνάμει χρώμενος ἀῤῥήτῳ καὶ ἀναμετρήτῳ, fiv ὥσπερ τινὰ ζώνην περίκεισαι, ἐπειδὴ γὰρ
ὁ ἐζωτμένος εὐσταλέστερός ἐστι περὶ τὸ πράττειν ἃ ξούχεναι, ζώνην τοῦ Θεοῦ spore τὴν δύναμιν προσ.
: ηγόρευσεν, ἵνα εἴπῃ " ἑτοιμοτάτην ἔχεις προσοῦσάν σοι τὴν δύναμιν, καὶ μετὰ πολλῆς δύνασαι τῆς εὐχολίας
ποιεῖν, ὅσαπερ ἂν θέλῃς, ὑπὸ μηδενὸς κωλυόμενος " Ait ipse ; Εἰ montes tua poteniia preparas; koc eii,
stabiles [acis et firmas, ut nequaquam. ventorum impetu loco suo dimoveantur. Dicere vult : Nihil natura
1a est. firmum, nisi tu lllud feceris. Ipse enim perficis singula, utens virtute ineffabili et immensa, qua vell
aona pr&cingeris. Quoniam vero qui pracingitur, expeditior est ad ea qua voluerit, agenda, potentiam
Dei tropice appellavit zonam, ut dicat : Promptissimam | habes tibique prasentem virtutem, et magna [acili-
Jate, quecunque volueris, efficere potes, a nemine impeditus. Deinde ad verba ista ὁ συνταράσσων — ὑπο-
στήσεται haec. apposuit : Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστι" ὅτι τὰ μὲν ὄρη ἐδράζεις xat ποιεῖς ἀκίνητα, τὴν δὲ εὐρύ-
χωρον θάλασσαν χινεῖς, ὅτι xal βούλῃ καὶ πάλιν χατευνάζεις, ἧς ταρασσομένης οὐδὲ ὁ ἦχος οἶστός ἔστι vol;
ἀχούουσι, τοσαύτην περίχεισαι δύναμιν. Ὁ τὰ μεγάλα οὖν ταῦτα ἐργαζόμενος δύνασαι xat ἡμᾶς τῆ; αἰχμαλωσίας
ἐλευθερῶσαι xai τοὺς Βαδυλωνίους τιμωρήσασθαι’ Quod. dicit, ejusmodi est: Montes. quidem. ἤτνιος faci
et immobiles, mare vero spatiosum commoves cum volueris, et rursus compescis, cujus conturbati strepitsi
aon est tolerabilis audientibus. Qui igitur magna ista operaris, poteris etiam mos e coptivitate liberare e
iBabylonios punire, Ν᾽) ᾿Εδράζων. cod. 1 praem. ἀντὶ τοῦ. — ** cod. 2 ποιεῖς — ** cod. 4 ἀμεταχίνητα.
53 Οὐδὲ — ἐστι. cod, 1 et 2 οὐδὲ ὁ ἧχος olovóz ἔστι, ne. strepitus quidem tolerabilis est. Secundum hanc
jectionem post ἧς supplendum est ταρασσομένης, ut habet Garn. 55 cod. 2 ἀμέτρῳέτ " E cod.
*» Τροπιχῶς. cod, 1 προσηγοριχῶς. ** Προσηγόρευσεν. cod. 1 add. o0 γὰρ ὥς τινες πλάνῃ πίστεως ἀποὶ-
λύμενοι τὴν σάρχα ἔφασαν. 5) Τὰ ἔθνη. Horum loco in. cod. 4 leg. λέγων, οἱ κατοικοῦντες τὰ πέρατα,
ἀπὸ τῶν σημείων σου, Hiec ad seq. vers. pertinent. 59 Τὰ εῶν, x. τ. 4. Hac et quae ad proximum vers.
sequuntur, exstant apud Cord. p. 262. Apud Garn. p. 16, hzc exstant ad verba ista : Ταραχθήσονται --
σημείων σου. Τοσαῦτα, φησὶ, περὶ ἡμᾶς ἐργάσῃ τέρατα, ὥστε πάντας xa ἀπὸ τῆς ἀχοῆς μόνης φρίσσειν
τοὺς χατὰ τὴν οἰκουμένην. Σημεῖα δὲ καλεῖ τὰ ἐπὶ ταῖς τιμωρίαις θαύματα, ola τὰ ἐν Αἰγύπτῳ. llapibi-
λωσε Ok xai τὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων χήρυγμα, ὅπερ διὰ τὸ ἄηθες καὶ vi τὸ χαταλύεσθαι τὸ πατρῷον τῶν
ἐθνῶν a£6ag xal τὴν πολιτείαν αὐτῶν ἀμείθεσθαι, ταραχὴν εὐθὺς χαὶ ζάλην τοῖς ἀνθρώποις ἐχίνησε, κατὰ
τὴν τοῦ Κυρίον φωνὴν, χωρίζων νύμφην ἐχ πενθερᾶς, καὶ πατέρα ἐξ υἱοῦ, Μετὰ δὲ τὴν ζάλην κατέπανσι,
χαὶ τὴν εἰρήνην ἅπασιν ἐπρυτάνευσεν. “Ὅτε οὖν φησι, « Τὰ ἔθνη ταραχθήσονται, » τουτέστι τῶν δαιμόνων
τὰ συστήματα, τότε δήποτε xal οἱ ἐν τοῖς πέρασι τῆς οἰχουμένης ἄνθρωποι φοδηθήσονταί σε, τὰ μεγάλα
σημεῖα ὑεωρήσαντες, τὰ ἐπὶ τῇ “ἦ, παρουσίᾳ γεγενημένα. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἡμεῖς. μὲν περὶ τῶν χατὰ
Χριστὸν θαυμάτων εἰρῃσθαί φαμεν " "E6pato δὲ περὶ τῶν xavà Μωῦσῆν᾽ χἀχεῖνα γὰρ φόδον ἐνετίθει τοῖς
ἀκούουσιν" Tanta nostri. causa edes miracula, ut omnes habitatores terre sulo auditu contremiscant. Signa
vero vocat, que. in. punilionibus exhibita sunt. miracula, cujusmodi. sunt in. Egypto facta. Innuit etum
epostolorum praedicationem, que propter novitatem, et quía paternorum rituum religionem desiruebat ac οἷ»

** 6850

Digitized by Google
