idt

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ue

Cyrus non multo post illorum potentiam evertit, et A προπαιδευόμενοι 9! xal τὴν Βαδυλωνίων δουλείαν,

pristinam istis libertatem restituit, « Verumtamen
faex ejus non est exinanita, bibent omnes pecca-
tores terrz. » Graviorem penam fecem nuncupavit.
Ego quidem, inquit, nitidius bibi, hoc est, mino-
ribus malis suceubui, ipsam autem fecem Baby-
louii potabunt, id est, pejora his quz fecerunt
patientur. Quandoquidem .ego, cum septuaginta
annos servivissem, reditum consecutus sum : illi
vero sempiternzs servituti tradentur. '

καὶ τὴν olxcíav ἐλευθερίαν. Οὐχ εἰς μαχρᾶν γὰρ ὁ
Κῦρος ἐχείνων μὲν τὴν δύναμιν κατέλυσε, τούτοις
δὲ τὴν προτέραν ἐλευθερίαν ἀπέδωχε ὅ5, « Πλὴν " ὁ
πρυγίας αὐτοῦ οὐχ ξξεχενώθη * πίονται πάντες οἱ
ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς. » Τὴν χαλεπωτέραν τιμωρίαν
τρυγίαν ἐκάλεσεν, Ἐγὼ μὲν ", φησὶ, τὸ διειδέστε-
ρὸν ἔπιον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐλάττοσιν ὑπεδλήθην χαχοῖς '
αὐτὴν διῃρὴν ὑποσταθμὴν Βαδυλώνιοι πίονται, ἀντὶ
τοῦ, χαλεπώτερα ὧν εἰργάσαντο πείσονται " ἐγὼ

μὲν γὰρ ἑδδομήχοντα ἔτη δουλεύσας τῇς ἐπανόδου τετύχτκα, ἐχεῖνοι δὲ διηνεχεῖ δουλείᾳ παραδοθῆ-

σονται 95,

Vens. 20. « Ego autem. 1139 annuntiahe in
seculum, cantabo Deo Jacobi. » Quemadmodum
enim nobis bibentibus illi nostris malis insulla-
bant, sic nos illorum penas intuentes, Deo laudes
offeremus, non illis illudentes, sed grato animo
beneficia prosequentes.

γεββ. 14 « Et omuia cornua peccatorum con-
fringam, et exaltabitur cornu justi. » Porro per hec
verba prxemoniti faerunt quod illos etiam hostes
debellaturi sint, a quibus bello post reditum laces-
Siti. fuerint. Propterea igitur dixit, « omnia cor-
(uà peccatorum, » quoniam ex variis gentibus col-
lecti, bellum in ipsos susceperunt. De his vero
mentionem etiam facit Ezechielis prophetia, at-
que etiam Michzez, et Zachari:e. Quibus profligatis,
illustres et clari evaserunt, quippe talem victoriam
consecuti. Crilerum.cornu justi, piam mentem vo-
eavit. Si quis vero Zorobabelem intelligere voluerit
eum qui hoc loco justus dicitur, cujus ministerio

v. 6 Ἐγὼ δὲ ἀγαλλιάσομαι" εἰς τὸν αἰῶνα, ψαλῶ
τῷ Θεῷ Ἰαχώδ. » Ὥσπερ γὰρ ἡμῶν πιόντων Κ
ἐχεῖνοι τοῖς ἡμετέροις χαχοῖς ἐπετώθαζην " οὕτως
ἡμεῖς τὴν ἐχείνων τιμωρίαν δρῶντες, τῷ. θεῷ τὴν
ὑμνῳδίαν προσοίσομεν " οὐκ ἐχείνοις ἐπεμόαίνοντες͵
ἀλλ᾽ εὐγνώμονες περὶ τὰς εὐεργεσίας γενόμενοι.

ια΄, « Καὶ πάντα τὰ κέρατα τῶν ἁμαρτωλῶν συν-
θλάσω 5, καὶ ὑψωθήσεται τὸ χέρας τοῦ διχαίου,»
Διὰ τούτων δὲ τῶν λόγων προεδιδάχθησαν, ὡς καὶ
ποὺς ἐπιστρατεύσαντας αὐτοῖς μετὰ τὴν ἐπάνοδον
χκαταλύσουσι πολεμίους. Διά tot τοῦτο xal « πάντα
εἶπε τὰ χέρατα τῶν ἁμαρτωλῶν ", » ἐπειδὴ ix
διαφόρων συλλεγέντες τῶν ἐθνῶν, τὸν xav! αὐτῶν
ἀνεδέξαντο πόλεμον. Μέμνηται: δὲ τούτων xol ἡ
τοῦ Ἰεζεχιὴλ προφητεία, καὶ μέντοι χαὶ ἡ τοῦ Μι-
yalou., καὶ ἡ τοῦ Ζαχαρίου * ὧν καταλυθέντων λαμ-
προὶ ἐγένοντο xai περίόλεπτοι, ἅτε δὴ τοιαύτην
χατορθώσαντες νίχην. Κέρας δὲ Oixalov τὸ εὑσεδὲς
ἐχάλεσε φρόνημα. Εἰ δέ τις τὸν "9 Ζοροδάδελ νοῆσαι.

Deus victoriam illam reportavit, 4 veritate non C βουληθείη, τὸν ἐνταῦθα καλούμενον δίκαιον, ᾧ χρη-

aberrabit.

* INTERP. PSALMI LXXV.

Vegas. 1. « [n finem, in carminibus; psalmus
Asaph, canticum ad Assyrium. » Additionem Assy-
rii 3140 non inveni in llexaplo, sed in aliquibus
exemplaribus. Hoc igitur argamentum habet psal-
mus: ea enim qua sub Sennacherimo acciderunt
predicit, et penam exercitui infliclam.

Vgns. 4. « Notus in Judza Deus, in Israele ma-
gnum est nomen ejus. » Cum enim una nocte tot
tantaque millia per angelum plagatra lethalem ac-
cepissent, manifestus omnibus factus fuit. univer-

σάμενος ὁ θεὸς ὑπουργῷ. τὴν νίκην Exsivny εἰργά»
σατο, τῆς ἀληθείας οὐχ ἁμαρτῆσεται.
EPMHN. TOY OE' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Elg τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις, ψαλμὸς “" τῷ
Ἀσὰφ, (6h πρὸς τὸν 5 ᾿Ασσύριον. » Τὴν τοῦ
Ἀσσυρίου προσθήχην οὐχ" εὗρον ἐν τῷ Ἐξαπλῷ,
ἀλλ᾽ ἐν ἐνίοις ἀντιγράφοις. Ταύτην μέντοι ἔχει τὴν
ὑπόθεσιν ὁ ψαλμός" τὰ γὰρ κατὰ τὸν Σενναχηρεὶμ
προθεσπίζει, καὶ τὴν ἐπενεχθεῖσαν τῇ στρατιᾷ τι-
μωρίαν. — *

β΄. « Γνωστὸς Ev τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεὸς, ἐν τῷ Ἰσραὴλ
μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ. » Ἐν μιᾷ γὰρ νυχτὶ τῶν
τοσούτων μυριάδων δι᾽ ἀγγέλου. τὴν θανατηφόρον

VARLUE LECTIONES ET NOTE.

*! cod, 9 παιδευόμενοι. * ᾿Απέδωχξ. cod. 1 add. Καθάπερ xal ἡμεῖς ἴσμεν τινὰς ἀθρόως ἀπὸ
ὕψους εἰς αὐτὸν «bv ἄδην γατελθόντας, καὶ ἀπὸ ἐδάφους πάλιν ὑψωθέντας, ὥστε xal διάδημα βασι-
λικὸν περιθέσθαι, καὶ τυράννων χρατῆσαι, xai δόξης ἀρχοντιχῆς ἐπιλαβέσθαι. Prowt mos εἰίαπι
scimus quosdam celerrime ex alto in. infernum [οἶδα ἀείτιδοα, ex solo αμίεπι iterum ezallatos, ita
ut. diademate cincti tyrannis. dominarentur, et. majestate. imperatoria. potirentur. 3 Πιιὴν — ἐξεκεν-
ὠθη.  Hehr., imo feces ejus sugeut. Κ᾽ Mév. Abest ἃ cod. 9. co4. 1 δέ. ** Παραδοθ. col. 1 add.
εἰρῆσθαι δὲ ταῦτα νοήσειέν τις xal ix προσώπου τοῦ ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέψαντος λαοῦ. Καὶ σαφές ἐστι
δηλονότι διὰ τῶν ἑξῆς. ᾿Αποστρεψάμενος γὰρ ἀπὸ τῆς τῶν εἰδώλων χνίσης xoi ἐπὶ σὲ τὸν μόνον θεὸν ἄνα-
πείνας τὴν ἐλπίδα, ταῦτα βοήσαιμι. Hoc autem. etiam. dicta. esse. putaverit aliquis ex persona populi ἐ
gentilibus conversi. Et hoc quidem ex sequentibus liquet, Aversus enim. ab arvina idolis accensa, et ad te,

ui solus es Deus, spem meam dirigens, ita clamaverim. 56 ᾿Αγα.Διάσομαι. Webr. ὍΝ, indicabo Edit. V
ἀπαγγελῶ. 1 cod. 4 πεινώντων. cod. 2 πινόντων. 5 lec. lectio. est συγχλάτω. δ᾽ "Ayapro dar.
cod. 2 add. συνθλάτω. “ Τόν. cod. uterque przem. χαί, " V'aAyucc. Abest ἃ eod, 2. In cod. 1 desunt
quidam usque ad initium psal. Lxxviu..— 9. Tv. Des. in cod. 2, 43 Οὐχ — ἐξαπλῷ. Abest etiam ὃ
irt lebr., nec ullius interpretis antiqui auctoritate munitur, teste scholio ad h. 1. in edit. Ron. οἱ apud

osium.

Digitized by Google
