1489

ιϑ', ix. € Καὶ χατελάλησάαν τοῦ Θεοῦ, καὶ εἶπον" À
Μὴ δυνήσεταιὁ Θεὸς ἑτοιμάσαι τράπεζαν ἐν ἐρήμῳ ;
"Exil ἐπάταξε πέτραν, xai ἐῤῥύησαν ὕδατα, xci
χείμαῤῥοι κατεκλύσθησαν μὴ καὶ ἄρτον δύναται "ἢ
δοῦναι, ἢ ἑτοιμάσαι τράπεζαν 16 τῷ λαῷ αὑτοῦ ; »
Εὐπετὲς, φησὶ, τὸ τῶν ὑδάτων, xat ῥᾷδιον᾽ τὸ γὰρ
ἐν ταῖς λανόσι χεχρνμμένον τῆς γῆς εἰς τὴν ἐπι-
φάνειαν ἀνεδόθη, Τὴν δὲ τοῦ ἄρτου τροφὴν, τὴν
σπειρομένην, καὶ χρόνῳ φνομένην, πῶς ἂν ἡμῖν
ἀθρόως παράσχοι, χαὶ τὸν ἐπιχείμενον ἐξελάσοι
λιμόν;

κα΄. « Διὰ τοῦτο ἤχουσε Κύριος, xat ἀνεδάλετο "7"
καὶ πῦρ ἀνήφθη ἐν Ἰαχὼθδ, καὶ ὀργὴ ἀνέθδη ἐπὶ τὸν
Ἰσραήλ. » Οὗ δὴ χάριν ἀγαναντήθας ὁ τῶν ὅλων
Κύριος, φησὶν, ἀνεδάλετο μὲν αὐτοῖς δοῦναι τὴν γῆν,
τὴν τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένην, ταῖς δὲ παντοδα-
παῖς τιμωρίαις ἐξέδωχεν. Οὐκ ἐπήγαγε δὲ αὐτοῖς
τὸν δλεθρον σύντομον, τοὺς ἐκείνων παῖδας αὐξηθῆναι
προσμένων. Μέμνηται δὲ τῆς διὰ «0079 πυρὸς τιμω-
ρίας τοῦ μαχαρίου Μωσοῦ "* τὰ συγγράμματα. Ταύ-
τὴν δὲ, φησὶν, ὑπέμειναν τὴν πληγήν,

XB. «Ὅτι οὐχ ἐπίστευσαν ἐν vip Θεῷ, οὐδὲ ἔλπι-
cav ἐπὶ τὸ σωτήριον αὐτοῦ, » ᾿Αλλ᾽ ὅμως xa τοιού-
τοῖς οὖσι τὴν ἀγεώργητον παρέσχς τροφὴν τοῦτο
γὰρ διδάσχει τὰ ἐπαγόμενα.

xy', x0. « Kal ἐνετείλατο νεφέλαις ὑπεράνωθεν,
xai θύρας οὐρανοῦ ἀνέῳξε, Καὶ ξδρεξεν αὑτοῖς
pávva φαγεῖν. ». Θὺ γὰρ τὰς συνήθεις ὠδῖνας αἱ νε-
φέλαι παρέσχον, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ ὑετοῦ τοῦ ἄρδειν πε-
φυχότος τὰ χαταθαλλόμενα σπέρματα, τὴν θαυμα- C
σίαν τροφὴν ἀπεχύησαν. θύρας δὲ οὐρανοῦ ἀνοιγεί-
φας τὴν ἄνωθεν χορηγίαν ἐχάλεσε. ᾿Επειδὴ γὰρ
τοῖς ταμιείοις ἐπιτιθέναι θύρας εἰώθαμεν, καὶ ταύ-
τὰς ἀνοΐγομεν Exoépsty τι βουχόμενοι, δείκνυσιν ὁ
κροφητικχὸς λόγος τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ὥσπερ ἀπό
τινῶν ταμιείων δ᾽, χορηγοῦντα τὸ μάννα.

« Kai ἄρτον οὐρανοῦ ἔδωχεν αὐτοῖς, [χε΄.] Ἄρτον
ἀγγέλων": ἔφαγεν ἄνθρωπος. » Ἄρτον ἀγγέλων
χαλεῖ, ὡς δι᾽ ἀγγέλων χορηγηθέντα ’ ἄγγελοι γὰρ,
ὡς ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς ἐδιδάχθημεν, τοῖς θείοις
νεύμασιν ὑπουργοῦσι. Λέγει δὲ οὕτως ὁ θεῖος δ' ᾽Ατό-
ατολος * «Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα,
εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας Χλη-
ρονομεῖν σωτηρίαν; » Καὶ πάλιν" « El γὰρ ὁ 57 ἀγ-
γέλων λαληθεὶς λόγος ἐγένετο βέδαιος δ", » xax τὰ D
ἑξῆς. Ἄρτον δὲ οὐρανοῦ ὡς ἄνωθεν ἐνεχθέντα
χαλεῖ. Καὶ τοὺς ἀεροπόρους γὰρ ὄρνιθας πετεινὰ
οὐρανοῦ 1j θεία προσαγορεύει Γραφή. ε'Επισιτισμὸν
ἀπέστειλεν αὐτοῖς, εἰς πλησμονήν.» Εἰς κόρον, φησὶ,
ταύτης μετέδωχεν αὐτοῖς τῆς τροφῆς. Εἶτα καὶ τὴν
t&v χροῶν διέξεισι χορηγίαν.

« Febr. 1, 14. 5 Hebr. n, 2.

IN PSAL. LXXVII.

“160

* Vgas, 19, 28. « Εἰ mále locuti sunt de Deo :
dixerunt : Nunquid poterit Deus parare mensam iu
deserto? Quoniam percussit petram , et fluxerunt
aque, et torrentes inundaverunt ; nunquid et pá-
Rem poterit dare, aut patare mensam populo suo?»

: Facile, inquit, et leve aquarum negotium fuit :

nam aqua in terrz cavernis abdita, in lucem edita
est. Alimentum vero panis, qui seritur, et tempore
produeitur, quomodo nobis affatim largietur, immni-
nertemque famem eximet ?

Vgns. δὲ. « Ideo audivit Doriinus, et distulit :
et ignis aceengus est in Jarob, et ira ascendit in
Israel. » idcirco, inquit, 33 54g indigne feres Domi-
nus ünivetsorum, distulit ipsis dare terram eorum
majoribus promissam, et diversis eos suppliciis al-
fecit : sed non celerem mortem ipsis intulit, exspe-
ctans,, ut filii multiplicarentur. De πὰς autem peena
per ignem inflicta etiam beatissimi Mosis scripta
mentionem fecerunt. Hanc vero plagam, inquit,
patsi sunt,

Vgns. 92. « Quià noh crediderunt in Déo, nec
speraverunt in salutari ejus. » Et tamen cum talec
essent, cibum sine labore comparatum ipsis pr:e-
buit. Hoc enim docent quse sequantur.

Vesas. 25, 24. « Et mandavit nubibos desuper, et
januas celi áperuit. Et plait illis manna ad mande-
caudum. » Non enim usitatos partus nubes edide-
runt, éd pro imbre, cui natura insitum est ut sparsa
semina irriget , adiirabilem eibum pepererunt.
Reseratas autem coeli januas praebitionom desuper
factam vocavit. Quoniam enim cellis pentariis ja-
nuas imponere solemus , et has reseramus, cum
aliquid auferre volumus, propbeticus eeriao osten-
dit Deom universorum, tanquam ex quibusdat
célli$ penuatiis , mama largientem.

*eEi panem. cci. dedit eis. [Vens. 25] Panem
angelorum manducávit homo. ». Panem angelorum
vocat, veluti pet angélos subministratum. Angeli

'enim, ut ex divitis Litteris percepimus, divinis

mutibus subserviunt, Dicit autem sic divinus Apo-
stolus : « Nonne omnes sunt ministri spiritus, sd
ininisterium missi propter eos, * qui hireditaturi
sunt salutem 57» Et rursus : « Si 1 55$ enim sermo,
qui per angelos dictus cst, fuit firmus b , » et re-
liqua. Panem vero celi tanquam superne delatum
vocat. Nam et aves, qua per aerem meant , volu-
cres cceli sacra Seriptura nuncupat. « Cibaria misit
eis in abundantiam. » Ad salielatem usque, ait,
hunc illis cibum impertiit, Deinde et carnium lar-
gitionem narrat.

YARIJE LECTIONES ET NOTAE.

δ ftec, lectio est δυνήσεται.
Webr. ^zym et iratus. est. ὄγιθπι. xal ἐχολώθη.
ὦ ἐνέμξ:. δ' cod. 2 ταμείων. 53 ᾿Αγγέϊζων, He
ἃ cod. 2. 3 Ἐγένδτο βέθδαιος. Des. in cod, 2.

TR

** Τράπεζαν. Hebr. ^R carnem. Aquila et 5.

τ ᾿Αγεθάλοτο.
80 eod,

mm. Χρεᾶ.

Toà. Ahest a cod. 8. "* cod. 2 Μωῦσέως.

br. C228. fortium. Symm. δυναστῶν. 5) Θεῖος. Àbest

Digitized by Google
