1993

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

τ

Vgns. 71. « Sequentem fetas accepit eum. » A οα΄. « ᾿Εξόπισθεν τῶν λοχευομένων ἔλαθεν αὐτόν.»

Symmachus vero sie, Sequentem pregnautes ad-
duzit ipsum, Est autem hoc etiam divinse liberali-
tatis ampliíicatio. Neque enim perfectus pastor erat,
sed pastoris minister, qui parientes oves sequeba-
tur. « Pascere Jacobum servum suum et Israelem
hareditatemn suam : et pavit eos in innocentia cordis
sui, et pro prudentia manuum suarum duxit eos. »
Hoe autem providentiz cureque magnitudinem
ostendit, Non enim pastorem ovium quibuslibet
hominibus prafecit, sed prudentiam simplicitate
temperans, secundum divinas * leges ipsos deduxit.
His simile est preceptum Domini : « Sitis prudentes
βίου! serpentes, el simplices sicut columba b. » Nam
cum utriusque vitium separasset, et illius quidem

maleficentiam, hujus vero inscitiam abstulisset, lau- B

datam virtutem. miscuit, Hane. etiam nos in nobis
11606 ipsis exercere. decet, Nos, inquam, qui
instar beati Davidis vocati sumus, imo vero majo-
ribus in rebus. Nam majorum rerum ministerium
nobis commissum est, ut ambulemus digne voca-
tione quà vocati sumus, juxta divini Pauli pra»
ceptum.

INTERP. PSALMI LXX VIII.

Vegas. 4. « Psalmus Asaph. » Propheticus sermo
Autiochi, cognomento Illustris, furorem in Judao-
rum populum przdicit. Vaticinationem autem in
deprecationem effingit, tanquam a piisfuturis homi-

Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως" ᾿Αποϊουθοῦντα ἐγχύμο-
σιν ἤγαγεν '* αὑτόν. Ἕπίτασις δὲ τῆς φιλοτιμίας
καὶ τοῦτο * οὐδὲ γὰρ ποιμὴν τέλειος Ὁ Ev, ἀλλ᾽
ὑπουργὸς ποιμένος, tolg τίχτουσι τῶν προθάτων
ἑπόμενος. « Ἰ]οιμαίνειν Ἰακὼδ τὸν δοῦλον αὑτοῦ,
xat "I3pa τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ" xal** ἐποίμα-
γεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἀκακίᾳ τῆς καρδίας αὑτοῦ, xai ἐν
παῖς συνέσεσι τῶν χειρῶν αὑτοῦ ὡδήγησεν αὐτούς. »
Καὶ τοῦτο δὲ "' δείχνυσι τὴν τῆς χηδεμονίας ὑπερῦο-
λήν᾽ οὐ γὰρ τοῖς τυχοῦτιν ἀνθρώποις ἐπέστησε
τὸν τῶν προδάτων νομέα δ᾽, ἀλλ᾽ ἁπλότητι σύνεσιν
χεράσας, χατὰ τοὺς θείους αὐτοὺς ἐποδήγησς νόμους,
Τούτοις ἔοιχεν ἡ τοῦ Κυρίου νομοθεσία *. « Γίνεσθε
φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, χαὶ ἀχέραιοι ὡς αἱ περιστε-
pal» Ἑκατέρου δ γὰρ ἑξορίσας κακίαν, καὶ τοῦ μὲν
τὴν καχουργίαν, τῆς δὲ τὴν ἄνοιαν ἐξελὼν, τὴν
ἐπαινουμένην ἐχέρασεν ἀρετήν, Ταύτην xal ἡμᾶς
ἐν ἑαυτοῖς χατορθῶσαι προσήχει, xal τῷ μαχαρίῳ
Δαθὶδ κληθέντας παραπλησίως, μᾶλλον δὲ ἐπὶ uil.
ζοσι" μειζόνων γὰρ πραγμάτων διακονίαν ἐνεχειρί-
σθημεν " ἀξίως περιπατῆσαι τῆς δ᾽ χλήσεως, ἧς
ἐχλήθημεν, κατὰ τὴν τοῦ θεσπεσίου δδ΄ Παύλου
νομοθεσίαν. ᾿
ἙΡΜΗ͂Ν. TOY OH' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. € Ψαλμὸς τῷ ᾿Ασάφ. » ᾿Αντιόχου, τοῦ ἐπίχλην
Ἐπιφανοῦς, τὴν κατὰ τοῦ λαοῦ δ΄ τῶν ᾿Βυδαίων μανίαν
ὁ προφητιχὸς προθεσπίζει λόγος. Τὴν δὲ χρησμολον
γίαν εἰς εὐχὴν σχηματίζει, ὡς ὑπὸ τῶν εὐσεδὰ

nibus tunc oblatam, qui noudum quidem vicerant, (; τῶν ἐσομένων τηνιχαῦτα προσφερομένην, οὐδέπω

sed adhuc calamitatibus cineti erant. cO Deus, vene-
runt gentes in hareditatem tuam, polluerunt tem-
plum sanctum tuum. » Sapienter Spirilus gratia eos,
qui cum gravioribus illis calamitatibus luctabantur,
preces exordiri docuit. Non enim propria mala pri-
mum narrant, sed impielatem in divinum templum
patratam, quod nihil in divinas leges commiserat.
Gentes, inquit, impietati et iniquitati assuetze, tua
hereditate ρου sunt. Ausi enim sunt in templi
tui adyta ingredi. Non solum autem altaribus $a-
eriliciisque demonum tua sancta macularuut.

Vgns. 2. « Posuerunt Hierosolymam in pomorum

μὲν νενικηκότων, ἔτι δὲ περιχλυζομένων ταῖς συμφο-
ραῖς. « Ὁ Θεὸς, ἤλθοσαν ἔθνη εἰς τὴν χληρονομίαν
δου, ἐμίαναν τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου. » Σοφῶς " ἡ
τοῦ Πνεύματος χάρις τοὺς ταῖς χαλεπαῖς ἐκείναις
προσπαλαίοντας συμφοραῖς ἐδίδαξεν ἄρξασθαι τῆς
ἱκετείας. Οὐ γὰρ τὰ οἰκεῖα πρότερον διηγήσαντο
πάθη * ἀλλὰ τὴν χατὰ τοῦ θείον νεὼ τολμηθεῖσαν
ἀσέδειαν, ὡς τοῦ νεὼ μηδὲν εἰς τὸν θεῖον πλημμι»
λήσαντος νόμον. "Eüvn, φησὶ, δυσσεδείᾳ xol παρα-
νομίᾳ συζῶντα τῆς oc; χληρονομίας ἐχράτησαν.
Ἐπιθῆναι γὰρ τῶν ἀδύτων τοῦ σοῦ νεὼ χατετόλμη
σαν. Οὐ βωμοῖς δὲ μόνον, καὶ θυσίαις δαιμόνων, τὰ
σὰ χατεμίαναν δ ἅγια.

β΄. ε Ἔθεντο ** Ἱερουσαλὴμ εἰς ὁπωροφυλά-

custodiam.» Nam cüm funditus totam urbem destru- p) xtov**, » "Άρδην γὰρ πᾶσαν τὴν πόλιν πορθήσαντες,

xissent, fecerunt utinclyto illa Hierosolyma nibil differ-
ret à tugurio, quodin pomorum custediam exstruitur.

b Matth. x, 16.

οὐδὲν σχηνῆῇς διαφέρειν εἰς ὁπωροφυλάχιον γενομέ-
νης ?!, τὴν πολυθρύλλητον ὁπέφηναν ** Ἱερουσαλήμ.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

τ Ἤγαγεν. cod. 2 ἔλαθεν. 7 Τέλειος. cod. 2 prem. φησί, ** Kal — ὧδηγ. αὐτούς. Irc posi pauca
interjecta sequuntur'in cod. 2. *!A£. Abest ἃ cod. 2, ** Νομέα. cod. 2 add. 'AXX& τοῖς τοῦ "lop

pat

ἀπογόνοις τοῖς τὴν προσηγορίαν τοῦ προπάτορος δεξαμένοις xat τοῖς τοῦ Θεοῦ ᾿ἀπολαύουσι προμηθείας, οὖς

χαθάπερ τινὰ κλῆρον ἀπένειμεν ἑαυτῷ. δεά Israelis posteris, is
providentia divina fruuntur, quos ut sortem sibi vindicavit. De

8 gentis auctore nomen sortiti sunt, el
imde sequuntur illa, xaX ἐποίμανεν —

ὡδήγησεν αὐτοὺ;, hoc addito Commentario, οὐ γὰρ ἐγένετο περὶ τὰς θείας εὐεργεσίας ἀγνώμων, ἀλλ᾽,

mon erat autem er

divina beneficia ingratus, sed.
*5 Θρσπεσίου. co

9 θείου.

** Λαοῦ. cod. 2 prem. ἐπιφανοῦς.

** Τῆς, cod. 2 prm. ἀντί.

95 cod. 9 £xatépav. cod. 1

51 Σορῶς. cod. 2 τὸ qux.

ἐμίαναν. 35 Ἔθεντο. cod, 1 et 2 prem. ἀλλ. ** Εἰς óxepoj. llebr. ΘΝ in acervos. Àq. εἰς λιθο-

ληγίαν. Pro εἰς cod. 2 habet ὡς, ut in edit. Ald, et Compl. *! cod. uterque. γεγενημένης.

uterque. ἀπέφηναν,

5 cod,

Digitized by Google
