1379

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1380

disse : cumque in terra degeret, et cum hominibus A Kat !** διὰ τούτων γὰρ τὸ τῆς θείας φύσεως ἀπερέ-

versaretur, tamen in colis fuisse, a Patre nun-
quam separatum. .

Venus. 7. « Deus facit ut habitent qui unius moris
sunt, in domo; qui educit vinctos in foriitudine ;
similiter eos, qui exasperant , qui babitant in se-
puleris. » Eos qui unum propositum habent, vocat
wnius moris, quique de sola virtute solliciti esse
decreverunt, nec modo hzc, modo illa malunt.
Hos divinam domum 1058 inhabitare dicit. Vin-
cios autem. eos dicit, qui undique peccati vincu-
lis circumdati suat, quos solutos fortes evasuros
praedixit. Talis fuit Matthzeus , talis Jacobus Al-
phai , talis Zacchzeus ; qui a peccati vinculis libe-
rati , valde viriliter contra eum qui eos vinxerat,
bellum susceperunt. Non solum autem, inquit,
vinctos fortes reddit : sed etiam eos, qui in cumu-
lum impietatis pervenerant , et tanquam in sepul-

: eris graviter olentibus, videlicet in propriis corpo-
ribus habitabant , bos, inquam, cum illis salute di-
gnabitur.

Vgns. 8, 9. * « Deus, cum egredereris in con-
spectu populi; tui, cum pertransires in deserto,
lerra mota est, etenim coli stillaverunt. » Sym-
maclus sic interpretatus est: Deus cum precederes
populum tuum , et ambulares per incultam. terram ,
terra concussa est, εἰ celum stillavit, Cum, inquit,
transiturus esses in illam solitudinem, et terram in-
cultam , οἱ qux nundum radium luminis accepit ,
agitasti terram, et commovisti, et e coelo gratiae
rores stiliasti. Hoc autem cum cruci affigeretur acci-

dit, tunc. enim, terra mota est, et pelre 580 55:8 -

sunt [ac totus terrarum orbis concussus est, cum
wniversorum Conditorem sensu quasi perciperet
cruci affixum esse | : illud vero, post reditum
1059 in colos, tunc enim Spiritus gratia in apo-
stolos venit, velut quasdam roris guttas imitans.
Deinde manifestius Judcos docens Deum omuia
hiec facientem : subjunxit. « A facie Dei Sinai, a

facie Uei Israel. » Qui enim in Sinai monte, iuquit, D

majoribus nestris apparuit, hic et terram commo-

γραφον 3 ἔδειξε * καὶ ἐδίδαξεν, ὡς χατελῆλυθε ᾽5,
xai χάτω διάγων, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συμπολιτευό-
μένος, καὶ £v οὐρανῷ ἦν, καὶ τοῦ Πατρὸς οὐχ Exe-
χώριστο **.

C. « Ὁ θεὸς κατοιχίζει μονοτρόπου; ** ἐν οἴχῳ "
ἐξάγων πεπεδημένους ἐν ἀνδρείῃ ** * ὁμοίως δ᾽ τοὺς
παραπιχραίνοντας, τοὺς χατοιχοῦντας ἐν τάφοις. »
Μογοτρι πους καλεῖ, τοὺς ἕνα σχοπὸν ἔχοντα:, xat
τῆς ἀρετῆς μόνης ἐπιμελεῖσθαι προαιρουμένους, καὶ
μὴ " νῦν μὲν ταῦτα, νῦν δὲ ἐχεῖνα προαιρουμένους.
Τούτους ** ἐν τῷ οἴκῳ τῷ θείῳ ** κατοιχίζεσθα: λὲ-
γει. Πεπεδημένους δὲ "5, τοὺς τὰ τῆς ἁμαρτίας πε-
ρικειμένους δεσμά ' oc λυομένους ἀνδρείους ámott-
λεῖσθαι προείρηχε. Τοιοῦτος ἣν ὁ Ματθαῖος, τοιοῦτος;
ὁ Ἰάκωδος ὁ ᾿Αλφαίου, τοιοῦτος ὁ Ζαχχαῖος * ot τῶν
tfe ἀδικίας *! ἀπαλλαγέντες δεσμῶν, ἀνδριχῶς μάλα
τὸν χατὰ τοῦ πεδήσαντος ἀνεδέξαντο πόλεμον. Οὐ
μόνον δὲ, φησὶ, τοὺς πεπεδημένους ἀνδρείους ἐργά-
ζεται "5 ἀλλὰ xal τοὺς εἰς ἄκρον δυσσεβείας ") ἐλη-
λαχότας, καὶ ὡς ἐν τάφοις δυσώδεσι, τοῖς οἰχείοις σώ -
μᾶσι κατοιχοῦντας, Καὶ τούτους γὰρ ** μετ᾽ ἐχεένων
ἀξιώσει τῆς "" σωτηρίας.

1j ,U.« (Ὁ Θεὸς ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐν μέσῳ "5 τοῦ
λαοῦ σου, ἐν τῷ διαδαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ ", Yn
ἐσείσθη, καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν. » Τοῦτο ** ὁ
Σύμμαχος οὕτως ἡρμήνευσεν Ὁ Θεὸς, προερχο-
μένου σου πρὸ τοῦ Aaov σου, βαίνοντος διὰ τῆς
ἀοικήτου "5, γῆ ἐσείσθη "δ, οὐρωγὸς δὲ ἔσταξε *'.

€ Μέλλων, φησὶ, διαδαίνειν δ" εἰς τὴν ἔρημον Exsivr,v

xal ἀοίχητον, καὶ μηδέπω δεξαμένην τοῦ φωτὸς τὴν
ἀχτῖνα, ἐχλόνησας μὲν τὴν γῆν "5, xai συνέσεισας *
οὐρανόθεν δὲ τὰς τῆς χάριτος ψεχάδας ἐπέαταξας **.
Γέγονε δὲ τὸ μὲν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ δ τότε γὰρ dj γῆ
ἐσείσθη, xal αἱ πέτραι ἐῤῥάγησαν " [5 xai τὸ πᾶν
«ἧς γῆς ἐχλονεῖτο, τὸν Δημιουργὸν τοῦ παντὸς αἷ-
σθήσει τινὶ θεώμενον, ἐπὶ σταυροῦ χρεμάμενον *]
τὸ δὲ μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον. Τηνιχαῦτα γὰρ
ἐπεφοίτησεν ἡ τοῦ Πνεύματος "᾽ χάρις, οἷόν τινας
δρόσου ψεχάδας μιμουμένη 95, τοῖς ἀποστόλοις 5*. Ek.
πα σαφέστερον Ἰουδαίους διδάσκων τὸν πάντα ταῦ-
τα *9 δρῶντα, ἐπήγαγεν. « ᾿Απὸ προσῴπου τοῦ Θεοῦ
τοῦ Σινᾶ" ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ Ἰσραήλ. » Ὁ

VARLE LECTIONES ET NOTE.

39 Καὶ — ἐδίδαξεν. cod. 1 Ἰδοὺ ἕνα xal τὸν αὐτὸν ἀχούων xoi διὰ πολλῶν, ὡμολόγει Θεὸν Ex Θεοῦ, xat
σωθήσῃ. Ecce itaque. cum unum. eumdem esse audias, et per plures, confitere Deum ἐπ Deo, et servaberis.

Sequitur. διὰ γὰρ τούτων ἐδίδαξεν, ὡς, X. τ. δ.
8 cod. 9 ἐχώριστο.

*! cod. 2 ἀπερίγραπτον.
^ Μογοτρόπους. llebr. DYTmTY, unicos, s. solitarios.

3. cod, 1, 2. χατεληλυθώς.
"Ey ἀνδρείᾳ. Hebr.

nma, in compedibus. * Ὁμοίως — cágorc. Hebr. D'Y. ΠΡΡΠΣ "S07, at vero rebelles inhabitant

terram aridam. Symm. ol δὲ ἀπειθεῖ; χατοιχήσουσι χαύσωνος ξηρότητα.

"1 Μή. Abest a cod. 2. 35 Τού-

τους — θείῳ. cod. 2 τούτοις δὲ ἐνοικεῖν τὸ Θεῖον. ἢ") cod. 1 post τούτους etiam seq. δέ, ?* Τῷ Θείῳ. cod. ἃ

τοῦ Θεοῦ.

*5 Τῆς. Abest a cod, 2.
ἐρήμῳ. lec. lectio est. τὴν ἔρημον.
Hexoplis habet ἐσείετο.
in cod. 2. ** cod. 1 ἔσταξας.
σαργὶ πάθο:. δ᾽ E cod. 1.

** Δέ, cod. 1 addil ἐν ἀνὸρείᾳ. "᾽ ᾿Αδικίας. cod. 2. ἁμαρτίας.
*! δυσσεθείας. cod. 1 add. xaX παρανομίας. cod. 2 habet. tautum. ἀσεδείας.

*s Ἔν μέσῳ. lc. lectio quam. cod. 1 et 2 tueutur, est ἐνώπιον,

*5 vod. 4, 2 ταῦτα.

*! Apuil. Monif. leg. ἀπέταξεν ** Arat. Abest ἃ coi, 9.

55 Σταυροῦ. col. 1 add.

81 Πγεύματος. cod, 1 prim. παναγίου.

** "AaoccÓ.lowc. cod. 1 add. κατὰ τὴν αὑτοῦ Κυρίου φωνήν,

" cod. (ἐργάσεται.
* l'áp. Abest a vod. 1.
VUCEy τῇ
* Ἐσείσυη. Mont. ia
. 9 Μὲν τὴν γῆν. Des.
Ὅτε ὁ θεὸς xal Σωτὴρ τὸ ὑπὲρ ἡμῶν ἔπασχε

** Μιμουμένῃ. cod. 1 δωρουμένη-
“ Ταῦτα, Abest a cod. 2. |

*! cod. 1 ἀοράτου.

Digitized by Google
