n6

IN PSAL. LXXIT.

146

ς΄. « Διὰ τοῦτο ἐχράτησεν "" αὐτοὺς tj ὑπερηφανία A — Vrns. 6. « Ideo tenuit eos superbia in finem,

εἰς τέλος; “δ περιεδάλοντο 7* ἀδιχίαν χαὶ ácdóctav
ἑαυτῶν . » Ἐντεῦθεν δ᾽ εἰς ἀλαζονείαν xal τύφον
ἐπήρθησαν, καὶ δίχας ὑπὲρ τῶν προτέρων μὴ δεδω-

τες ἁμαρτημάτων, εἰς πλείονα παρανομίαν ἐξ-
ὠχειλαν. Τὸ γὰρ περιεδάλογτο τὸ πλῆθος τῆς
ἀδικίας ἐδήλωσεν, ὡς πανταχόθεν αὐτοὺς 5 χυ-
χλούσης.

ζ΄. « Ἐξελεύσεται ὡς ἐχ στέατος ἢ ἀδιχία αὐτῶν.»
Στέαρ, ὡς πολλάκις ἔφαμεν, τὴν εὐπάθειαν χαὶ τὴν
εὐχληρίαν δηλοῖ". Ὡς ἐν τοσαύτῃ τοίνυν, φησὶν,
ὄντες εὐημερίᾳ, μεθ᾽ ἁπάσης: ἀδείας τὴν ἀδιχίαν
ἐτόλμησαν 35.

« Διήλθοσαν 5 εἰς διάθεσιν xapblac. [v', 9.] Διενοή-
θησαν) xai ἐλάλησαν ἐν πονηρίᾳ, ἀδιχίαν εἰς τὸ
ὕψος ἐλάλησαν. Ἔθεντο εἰς οὐρανὸν τὸ στόμα αὐτῶν,
χαὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν διῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς. » Οὐκ
ἀπέχρησε δὲ αὐτοῖς ἡ χατὰ τῶν ἀνθρώπων ἀδικία,
ἀλλὰ xai τὸν οὐρανὸν ἐτόξευσαν xai λόγοις xal
λογισμοῖς. ᾿Αἰνίττεται δὲ διὰ τούτων τὰς κατὰ τοῦ
Θεοῦ βλασφημίας, τὰς χατὰ τοῦ λαοῦ λοιδορίας, τὰς
κατὰ τοῦ νεὼ τοῦ θείου παροινίας, Τοῦτο δὲ σαφέ-
e:egoy εἴρηχεν ἐν τῷ μα’ ψαλμῷ" ε« Ἐγενήθη τὰ
δάχρυά μου ἐμοὶ ἄρτος ἡμέρας xal νυχτὸς, ἐν τῷ
λέγεσθαί μοι καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν" Ποῦ ἐστιν ὁ Θεός
£095)

(΄. «Atk τοῦτο ἐπιστρέψει ὁ λαός ** μου ἐνταῦθα *6,
xai ἡμέραι πλήρεις εὑρεθήσονται ἐν αὐτοῖς. »
Ταῦτα ὡς τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων εἰρηκότος, ὁ προφη-

operti sunt iniquitate et impietate sua. » Hinc in
superbiam et fastum elati sunt : et cum penas pro
pristinis peccatis non dederint, in majorem iniqui-
tatem inciderunt. Hoc enim, operti stint, multitudi- ᾿
nem iniquitatis declaravit, utpote qui undique

. ipsos cireumdabat.

Vzns. 7. « Prodibit quasi ex adipe iniquitas eo-
rum. » ÁAdeps, ut sepius Uiximus, felicitatem et
prosperitatem significat. 1116 Ait igitur eos, qui
in hujusmodi secundis rebus erant, magua curn li-
centia scelera perpetrasse.

« Transierunt in affectum cordis. [Vens. 8,9.]
Cogitaverunt, et loruti sunt nequitiam : iniquitatem
in excelso locuti sunt. Posuerunt in celum os
suum, et lingua eorum transivit per terram. » Non
salis autem fuit ipsis contra " homines injuste
agere, sed coelum etiam ipsum verbis et cogitatio-
nibus ausi sunt petere. Per hac autem iunuit blas-
phemnias in Deum, convicia in populum, et furores
in divinum templum. Hoc vero manifestius dixit in
quadragesimo primo psalmo : « Fuerunt mihi la-
eryme mez panes die ac nocte, dum dicitur mihi
quotidie : Ubi est Deus tuus? »

Vgns. 10. « Ideo revertetur populus meus huc, et
dies pleni invenientur in eis. » Hzc propheticus
sermo tanquam universorum Deo dicente posuit,

“ικὸς τέθειχε λόγος, τοὺς ἀθυμοῦντας ψυχαγωγῶν. c merentes. consolans. Nam cum illi, inquit, in

᾿Εχείνων γὰρ, φησὶ, βλασφημίαις κατὰ τοῦ Θεοῦ
χρησαμένων, καὶ καχοπαθείαις ἡμᾶς ὑποθαλόντων "7,
χρηστὰ περὶ ἡμῶν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐψηφίσατο, τὴν
ἐπάνοδον ὑποσχόμενος, καὶ ξωὴν τὴν ὡρισμένην τῇ
φύσει, Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς τοῖς ἐ πανελθοῦσιν
ἤδη, καὶ τὰ ἐν Βαδυλῶνι συμδεθηχότα διηγουμένοις,
ἁρμόδιος ὁ ψαλμές. Ἔφη váp: « Διὰ τοῦτο &ntatpé-
det ὁ λαός μου ἐνταῦθα, » τουτέστιν εἰς τὴν Ἰου-
δαίαν. Ἐκχεὶδ' τοίνυν διάγοντες, τὸ ἐγταῦθα λέγουσι.
Tot; ἐν Βαδυλῶνι γὰρ οὐδαμῶς τοῦτο χατάλληλον.
* Ἥμέρας δὲ πλήρεις » τὸ γῆρας ἐχάλεσεν. ᾿Αντὶ
τοῦ, Καὶ" ἐπανήξουσι, xal μέχρι γήρως βιώσονται.
Οὕτω τοῦ θεοῦ τὴν ὑπόσχεσιν δείξας, πάλιν εἰς τὴν
διήγησιν ἐπανῆλθε τῆς τῶν Βαδυλωνίων βλασφημίας,
χαὶ τῆς τῶν βογισμῶν ταραχῆς.

sa, « Καὶ εἶπον’ Πῶς ἔγνω ὁ θεός ; χαὶ εἰ ἔστι
γνῶσις ἐν τῷ ὙΨίστῳ; » '0 ** δὲ Σύμμαχος σα-
φέστερον * Οἱ δὲ" ἔλεγον, Πῶς ἔγνω ὁ Θεός; εἰ ""

Deum blasphemiis usi essent, et afflictionibus nos
confecissent; bona de nobis Deus rerum omnium
conditor decrevit, reversionem prormittens, et vitam
nature prefitam. Et hine patet psalmum conve-
nire illis, qui jam reversi erant, et ea quz Baby-
lone acciderunt narrabaut. Dicit enim : « Ideo re-
vertetur populus neus huc, » hoc est in Judzam.
]bi igitur degentes Auc dicunt. Nam iis, qui Baby-
lone erant, nequaquam hoc congruit. 2117 « Dies
autem plenos » senectutem vocavit. Quasi dicat : Et
redibunt, et ad senium usque vitam propagabunt.
lta. postquam Dei promissiones ostendit, ad eamdem
narrationem revertitur de Babyloniorum basphe-
miis, et de tumultu cogitationum.

Vgns. 11, « Et dixerunt : Quomodo scit Deus? et
num est scientia in Altissimo? » Symmachus magis
dilucide interpretatus est : Bi vero. dixerunt: Quo-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

τ: Ἐχράτησεν — τέλος. Hebr. iw YODp39 ut torques cinget eos superbia.
in edit. Ald. et Compl. 15 Περιεδάλοντο --- ἑαυτῶν. Hebr. ἸῺ) pon ΠΡῸΣ ΟΡ ieget. eos, velut ornatus.
violentia quz est illis, s. eorum. 1) Rec. lectio est αὐτῶν. cod. 4 add. ἀεί. 75 ᾿Εντεῦθεν. cod. 1 prem.
ἰδέ. 15 cod. 1 αὐτῆς. “5 Ἢ ἀδικ. αὐτῶν. Wehr. ἸῺΣΝ oculi eorum. Aqu. et Symm. ὀφθαλμοὶ αὐτῶν.
*! Δηιῖοῖ. cod. 1 καλεῖ, 35 cod. 2 ἐτόλμων. "^ Διήλθοσαν --- καρδίας. Hebr. 22b ΠΡΟΣ Tuy transgre-
diuntur coagittiones cordis, s. ardua quavis moliuntur. Rec. lectio est διῆλθον, **. Διεγοήθησαν. Hebr.
pe Contabescere faciunt sc. alios. Symm. χαταμωχώμενοι, deridentes.. ' Mov. Mebr. ἸῺΨ populus ejus.
** Ka) — αὐτοῖς. Hebr. x2 wo! N9D "n et aque pleni sc. calicis exsugentur ab illis. ** cod. 8 περιδα-
λόντων. "Exe. cod. 1 prem. dx. —" Καί. Abest a cod. 2. *' Ὁ — σαφέστερον, Des. in cod. 2.
*! A£, cod. 1 add. φησί, ** El. c. prem. xat. .

7" Eic τέλος. Additur

.3

Digitized by Google
