am

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

168

Vens. 9. « Judicare populum tuum in justitia, A β΄. « Κρίνειν" τὸν λαόν σου ἐν διχαιφσύνῃ, xal

et pauperes tuos in judicio. » Eos enim qui peccati
paupertate tenentur, ab acerbi tyromni servitute
liberabit, juste 1103 ipsum, et eos qui ab illo
detinentur, judicans. '

VeRs. ὅ. « Suscipiant montes pacem pro populo,
et colles justitiam. » Personz fictio est, omnium
vicissitudinem ostendens. Sic populi exitum nar-
rans, ait: « Montes exsultaverunt uL arietes, et
colles sicut agni ovium *. » Videmus porro et mon-
lium et. collium mutationem. Nam pro impietate,
qua olim in ipsis regnabat, homines angelorum
vitam amplexi, evangelica justitia in ipsis [ruun-
tur: et qui pro hominibus legationes obeunt, di-
vinas reconciliationes peragunt.

Vgns. 4. « Judicabit pauperes populi, ei salvos
faciet fllios pauperum, et humiliabit calumniato-
rem. » ᾿ Merito diabolus calumniator appellatur,
qui et Deum ipsum calumniatus est, dicens eum
ligni participationem propter invidiam inhibuisse :
et de Jobo iisdem mendaciis usus est, dicens :
« Nunquid. gratis timet Jobus Deum ? tange enim,
inquit, cuncta quze possidet, nisi in faciem bene-
dixerit tjbi P. » Hunc in octavo psalmo inimicum
et ultorem nominavit : hic vero calumniatorem,
Sed hunc quidem Dominus depressit et evertit ;
6085 vero, qui ah ipso tyrannide pressi erant, liber-
late et salute 1104 dignatus est.

Vgns. 9. « Et permanebit cum sole, et ante In- C

pam generationes generationum. » Qui, inquit, hec
omnia perficit, neque dierum principium, ut. cum
Apostolo loquamur4, neque vite finem habet. Genitus
est enim a Patre ante lunam generationibus genera-
tionum, hoc est, infinitis seculis ante mundi con-
stitutionem exsistens. Sed et simul « permanebit
cum sole; » quasi dicat: Perennem statum habe-
hit; non quod perennem statum sol habeat, sed
Bliam similitudinem magis idone»m non inveniens,
solemque insignem videns, et temporum ac dierum
Opiticem, huic comparavit rerum mutationem ex
tenebris in locem. Siquidem etiam ipse Dominus
Christus Sol justitiz nominatur.

* Psal. χε, ἃ. P Job 1, 9, 1.

4 Hebr. vii, 3.

τοὺς πτωχούς σὸν iv xplott. » Τοὺς γὰρ πτωχείᾳ
-ἧς ἁμαρτίας κατεχομένους τῆς τοῦ πονηροῦ τυράν-
yov δουλείας ἐλευθερώσει * δικαίως * αὐτῷ καὶ τοῖς '
ὑπ᾽ αὐτοῦ χατεχομένοις διχάσας. .

Y. «᾿Αναλαδέτω τὰ ὄρη εἰρήνην tQ λαῷ 5, xal ol
βουνοὶ δικαιοσύνην "..»Προτωποποιία ἐστὶ τὴν πάντων
δεικνῦσα 1? μεταθολήν. Οὕτω 1" τοῦ λαοῦ τὴν ἔξοδον
διηγούμενος ἔφη " « Τὰ ὄρη ἐσχίρτησαν ὡσεὶ χριοὶ,
xdi ot βουνοὶ ὡς ἀρνία προδάτων. ν Ὁρῶμεν δὲ
ὅμως καὶ τῶν ὀρῶν xal τῶν βουνῶν τὴν μεταθολήν "
ἀντὶ γὰρ τῆς πάλαι πολιτευσαμένης ἐγ αὐτοῖς ἀσε-
θείας, οἱ τὸν ἀγγελιχὸν ἀσπασάμενοι βίον τὴν εὐαγ-
γελικὴν ἐν αὐτοῖς διχαιοσύνην χαρποῦνται " xal τὰς
ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων πρεσδείας ποιούμενοι, τὰς θείας
χαταλλαγὰς πραγματεύονται '5.

δ΄. « Κρινεῖ τοὺς πτωχοὺς τοῦ λαοῦ, xal σώσει
τοὺς νἱοὺς τῶν πενήτων, καὶ ταπεινώσει συχοφάν-
τὴν !, » Εἰχότως ὁ διάδολος χέχληται cvxopártnc:
τόν τε γὰρ Θεὸν ἐσυχοφάντησε, διὰ φθόνον φήσας
χεχωλυχέναι τὴν τοῦ ξύλου μετάληψιν * καὶ χατὰ
τοῦ Ἰὼδ ταῖς αὑταῖς ψευδολογίαις ἐχρήσατο, φήσα;"
« Μὴ δωρεὰν σέθδεται Ἰὼ τὸν Θεόν; Αψαι γὰρ,
φησὶ, πάντων ὧν ἔχει, ἢ μὴν εἰς πρόσωπόν σε εὖ-
λογήσει. » Τοῦτον ἐν τῷ ὀγδόῳ ψαλμῷ ἐχθρὸν xol
ἐχδικητὴν ὠνόμασεν, ἐνταῦθα 5$ συχοφάντην. ᾿Αλλὰ
τοῦτον μὲν δ᾽" Δεσπότης ἐταπείνωσε xal χατέλυσε "
τοὺς δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ τυρανουμένους ἐλευθερίας xol
σωτηρίας ᾽5 ἠξίωσε !*.

ε΄. « Καὶ συμπαραμενεῖ "7 τῷ ἡλίῳ *. καὶ πρὸ τῆς
σελήνη: γενεᾶς !* γενεῶν. » Ὁ ταῦτα, φησὶν, ἅπαντα
κατορθῶν "ἢ, οὔτε ἀρχὴν ἡμερῶν, ἀποστολιχῶς sl-
πεῖν, οὔτε ζωῆς πέλος ἔχει. Ἐγεννήθη μὲν γὰρ" ix
ποῦ Πατρὸς πρὸ τῆς σελήνης γενεᾶς γενεῶν "᾽, vov-
τέστιν, ἀπείροις τισὶ γενεαῖς 5 προῦπάρχων " τῆς
χτίσεως. ᾿Αλλὰ "" xal « συμπαραμενεῖ τῷ "5 ἡλίῳ" »
ἀντὶ τοῦ, διαρχὲς ἔξει" τὸ elvat. οὐχ" ἐπειδὴ ὁ
ἥλιος διαρχὲς ἔχει τὸ εἶναι" ἀλλ᾽ "5 εἰχόνα διαρχεστέ-
pav οὐχ εὑρὼν", ἐπίσημον δὲ τοῦτον εἰδὼς, καὶ ἢ
χρόνων καὶ ἡμερῶν Δημιουργὸν, τούτῳ παρέδαλε τὴ»
ἀπὸ σχότους εἰς φῶς τῶν πραγμάτων μεταθολῆν,
Ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ὁ Δεσπότης *! Χριστὸς" ἥλιος δι-
καιοσύνης ὠνόμασται.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* eod. 9 xprvet. " Ἐλευθ. cod. 4 add. τὴν πλουτοποιὸν πτωχεύσας πτωχείαν ὁ ταῦ παντὸς

Δεσπότης, Universis Dominus qui lucri plenam | paupertatem subiit.
ἀποστάτῃ. ὃ Aag. in textu τῶν Ο' sequ. σον.
δειχνύουσα. !! Οὕτω -- μεταδοϊήν. Des. in cod. 2.

τοῖς. cod. 1 prem. τῷ πρότ
est ἐν διχαιοσύνῃ. " !9 cod.

* δικαίως. cod. 1 prem. καί, ᾿ Καὶ
* Rec. lectio b. l.
** cod. 2,

πραγματεύσονται. Cod. ἃ adi. Τοῦτο γὰρ θέλει εἰπεῖν τὸ ἀνταλαδέτω τὰ ὄρη εἰρήνην τῷ λαῷ, ἀντὶ
«οὔ μεσιτευσάτω. "θρη δὲ λέγει τοὺς μακαρίους προφήτας, χυρίως δὲ τοὺς μακαρίους ἀποστόλους, OU ὧν

τὴν εἰρήνην τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν ἐδράδευσε.

oc enim significat illud : Suscipiant montes pacem pro

populo, h. e. mediatoris vices gerant. Montes autem dicit. beatos prophetas, proprie vero beatos apostolos,

per quos pacem loco premi largitus est credentibus.
** cod. 2 ἐλευθερίαν xax σωτηρίαν.

11 Καὶ συμπαραμ. Hebr. Siem Timebunt te. Symm. qo610fjsov-
Ὁ Κατορθῶν. cod. 1 χαριξόμενος.

et conteret oppressorem. — !* 'O. eod. 1 ὡς.

χαλῶς οὖν ἔχειν ἔφησε διὰ τῶν ἑξῆς.

ταί σε. 1" Rec. lectio est γενεάς,
à». Des. jn col. 2.

et 2 ἔχει. ? Οὐκ εἶναι. Des. in cod. 1 οἱ 3.

1 Τισὶ versaic. cod. 1 τισὶν a
ἄμα γὰρ Πατὴρ, ἅμα καὶ Υἱός. ᾽ cod. 2 προὔῦπάρχει. cod. 1 οὐ μόνον δὲ προὐπάρχει.
add. xai δημιουργὸς ταύτης καὶ τοῦ παντὸς ποιητὴς ὑπάρχει. " Τῷ. cod. 1 praem. δέ.
9 AAA. cod. ἃ ἄλλην δέ.

1 Καὶ ταπειν. συχοφ. Hebr. Ῥ Tom
w^ "Htlocs. cod, 4 add.

** áp, Abest a cod. 2. ^ fev.
ὥσιν * xai πρὸ τῶν αἰώνων ἀεὶ σὺν Πατρὶ ὧν"
[ 1 ^A 1d, cod. 1
36 * E£gt, cod. 1
9 cod. 4 εὑρηχώς.

— δημιουργόν. cod. ἃ xaX φωτὸς χορηγὸν xax ἡμέρας δημιουργόν. 3) Δεσπότης, cod. i praem. τοῦ παν!

“ἧς. 33 Χριστός. cod. 1 add. ὁ Θεός.

Digitized by Google
