lis]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

188

versi sunt enim die belli. Nam ob scientiam rei A στήμην, ἐλέγχει καὶ τὴν δειλίαν. Ἐστράφηδαν γὰρ":

nilitaris se efferentes , ingruente bello in fugam
versi sunt.

Vgus. 10. « Non custodierunt 1154 tesiamen-
tum Dei, et in lege ejus noluerunt ambulare. »
Meutis liberum arbitrium recte demonstravit, No-
luerunt enim , inquit, secundum legem vivere, ne-
que legalem vite rationem amplecti.

* VeRs, 44. « Et obliti sunt bene factorum, et
mirabilium ejus, qua ostendit eis. » Et ostendens
quaude ha:c fecerit , subjunxit :

Vrns. 12. « Coram patribus eorum fecit. mirabi-
lia. » Deinde tempus et locum demonstrat. « In
terra. Z&gypti, in campo Taneos. » Omnes heo Dei
miracula in Zgypto ediia, quorum parentes eorum
speciatores fuerant , € memoria deleverant.

VgRs. 13. « Perrupit mare , et perduxit eos ; sta-
iuit aquas quasi utrem. » Breviter miraculorum
natrationem instituit, et a maximo exorsus est.
Naturam enim excedit maris miraculum , et iter per
illud concessum. Nam aquas , qua natura sua in
prona defluunt , utrinque firmavit ugiversorum
Deus, verbo tllas tanquam ia uire quodam e€oercens.
Quoniam enim utrium textura liquidam naturam
vite potest continere, suerito hanc similitudinem in
mari diviso posuit , ostendens potentiam verbi di-
vin.

Vens. 14. « Et eduxit eos in nube interdiu, et
tota noete in illuminatione ignis. » Nam nubes
eadem interdiu solis molestiam repellebat, nocte
vero ighis usum praebebat.

Vgns. 15. « Dirupit $153 petram in deserto, et
2qua potavit eos velut abysso multa. » Non enim
parum liquoris eduxit, sed fontem, qui multis
illis millibus satis fuit. Et hoc apertius per ea, quz
sequuntur, docuit.

Vens. 16. « Et eduxit aquam e petra, et eduxit
tanquam flumina aquas. » Aqua enim, quze scatu-
riit, in multos rivulos divisa fuit, facilem et magni-
ficam gratiam sitientibus prebens.

Vens. 17, 18. « Et perstiterunt adhuc in pecca- D

tis, ad iram incitaverunt Excelsum in terra sicca.
. Et tentaverunt Deum in cordibus suis , ut peterent
escas animabus suis. » Verumtamen neque hoc ab
eorum mente pravitatem expulit, sed perseverarunt
ingrati animi vitio laborare : et post tot miracula
perieulum de divina potentia facerc voluerunt, et
cibo indigentes, non studuerunt accipere id quod
necesse erat, sed Dei impotentiam accusarunt.

tv ἡμέρᾳ moXíyou* μεγάλα γὰρ" ἐπὶ τῇ πολεμιχῇ
ἐμπειρίᾳ φρονοῦντες, πολέμου φανέντας ἐτρέποντο
εἰς φυγήν.

v. € Οὐκ ἐφύλαξαν τὴν διαθήκην τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἐν
τῷ νόμῳ αὐτοῦ οὐκ ἐδουλήθηφαν "5 πορεύεσθαι. »
Καλῶς ἐνέφηνε τὸ τῆς γνώμης αὐθαίρετον. Οὐκ ἐθου.
λήθησαν γὰρ, φησὶ, κατὰ νόμον βιῶναι, αὐδὲ τὴν ἔν-
νομὸν ἀσπάσᾳφθαι πολιτείαν.

«X. € Καὶ ἐπελάθοντο τῶν εὐεργεσιῶν αὐτοῦ“,
xat τῶν θαυμασίων αὐτοῦ, ὧν ἔδειξεν αὐτοῖς. » Kal
δεικνὺς πότε ταῦτα εἰργάσᾳτο, ἐπήγαγεν"

ιβ΄. ε Ἐναντίον τῶν πατέρων αὐτῶν & ἐποίησε
θαυμάσια. » Εἶτα τὸν χρόνον χαὶ τὸν τόπον διξδά-
exec * € Ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ἐν πεδίῳ Τάνεως". » Ταύ-
τὰς ἅπαντες ** τοῦ Θεοῦ τὰς θαυματουργίας, τὰς ἐν
Αἰγύπτῳ γεγενημένας, ὧν οἱ πατέρες αὐτῶν αὐτό-
πται γεγένηνται, τῆς μνήμης ἐξέθαλον.

ιγ΄. « Διέῤῥηξε θάλασσαν, χαὶ διήγαγεν αὐτοὺς,

παρέστησεν" ὕδατα ὡσεὶ ἀφσχόν "5. » Συντόμως ποεῖν
ται τὴν τῶν θαυμάτων διήγησιν, καὶ τὸ μέγιστον
τῶν ἄλλων προέταξεν. 'Υπερφυὲς γάρ ἔστι τῆς 6a.
λάσσης τὸ θαῦμα, xal fj διὰ ταύτης παρασχεθεῖσα
πορεία, Τὴν γὰρ ἐπὶ τὸ πρανὲς χωρεῖν πεφυχυΐαν
τῶν “ ὑδάτων φύσιν ἔστησεν ἐχατέρωθεν ὁ τῶν ὅλων
Θεὶς, καθάπερ ἐν ἀσχῷ τινι χαθείρξας τῷ λόγῳ.
Ἐπειδὴ γὰρ ἢ τῶν ἀσχῶν χατασχευὴ συνέχειν ἀχρι-
66« τὴν ὑγρὰν δύναται φύσιν, εἰκότως ταύτην ἐπὶ
τῆς διαιρεθείσῃς δ τέθειχε τὴν εἰχόνα, δεικνὺς τοῦ
θείου λόγου τὴν δύναμιν.

ιδ΄, « Καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐν νεφέλῃ ἡμέρας, xol
ὅλην τὴν νύχτα ἐν φωτισμῷ πυρός. » 'H γὰρ αὐτὴ"
γεφέλη μεθ᾽ ἡμέραν μὲν τὸ τῆς ἀχεῖνος λυπηρὸν
ἀπεχρούετο, νύχτωρ δὰ τοῦ πυρὸς παρεῖχε τὴν
χρείαν.

ιε΄, € Διέῤῥηξε πέτραν ἐν ἐρήμῳ, χαὶ ἐπότισεν aü-
τοὺς ὡς ἐν ἀδύσαῳ πολλῇ. » Οὐ γὰρ βραχεῖαν
ἀνεξήγανε 8 λιδάδᾳ, ἀλλὰ ταῖς πολλαῖς ἐχείναις μυ-
ριάσιν ἀρχοῦσαν πηγήν. Καὶ τοῦτο σαφέστερον, διὰ
τῶν ἐπαγομένων ἐδίδαξε.

ic^. « Καὶ ἐξήγαγεν ὕδωρ ἐχ πέτρας, xal χατ’
ἐγάγεν ὡς ποταμοὺς ὕδατα. » Τὸ γὰρ ἀναδλυσθὲν δ
ὕδωρ εἰς πολλοὺς ὀχετοὺς διηρέθη, εὐμαρῆ καὶ φιλό-
τιμον παρέχον τοῖς διψῶσι τὴν χάριν.

C. oy. «Καὶ προσέθεντο ἔτι τοῦ ἁμαρτάνειν αὐτῷ’
παρεπίκραναν τὸν Ὕψιστον ἐν ἀνύδρῳ. Καὶ ἐξεπεί-
ρᾶσαν τὸν θεὸν ἐν ταῖς χαρδία:ς αὐτῶν, τοῦ αἰτῆσαι
βρώματα ταῖς ψυχαῖς αὑτῶν. » ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲ τοῦτο
«ἧς γνώμης αὐτῶν τὴν πονηρίαν ἐξέθαλεν, ἀλλ' ἐπ-
ἐμεῖναν τὴν τῆς ἀχαριστίας περικείμενοι νόσον " xal
μετὰ τοσαύτας εὐεργεσίας πεῖραν λαθεῖν ἠδρύλοντο
τῆς θείας δυνάμεως, χαὶ τροφῆς δεηθέντες, οὐ λαδεῖν
τὴν χρείαν ἐζήτησαν, ἀλλ᾽ ὡς ἀδυνάτου τοῦ Θεοῦ
χατηγόρησαν.

VARI LECTIONES ET NOTJE.

** áp. cod. ἃ add. φησίν.
ἤθελον. δ᾽ Τῶν sbspy. αὐτοῦ. Hebr.
ἁπάσας. “ἴβος, leclio est. ἔστησεν.
18 Διαιρεθῦ. cod. 2 add, θαλάττης.
** eod. 2 ἀναδληθέν.

*'! l'áp. Abest a cod. 2,

Toy operum. ejus.
** "Acxóv. llebr. *3 cumulum.
"* cod. 2 αὕτη. [2 cod. 3 ἐξήγαγε,

** ᾿Εδουλήθησαν. Rec. lectio h. |. est

*5 Távsuc. Hebr. Zoan. 55 cod. 2
* Τῶν. cod. 9 praem. τήν.
τὰ ᾿Εδίδαξε. cod. 2 ἐδήλωσεν.

Digitized by Google
