149

IN PSAL. LXXII.

1450

uy-x'. € Πλὴν &d!! τὰς δολιότητας αὐτῶν 5 Eüov A — Vins. 18-20. « Verumtamen propter dolos po-

αὐτοῖς xaxá 35 "χατέδαλες ** αὐτοὺς ἐν τῷ ἐπαρθῆναι.
Πῶς ἐγένοντο εἰς ἐρήμωσιν ; ἐξάπινα ἐξέλιπον *
ἀπώλοντο διὰ " τὴν ἀνομίαν αὐτῶν. Ὡσεὶ ἐνύπνιον
ἐξεγειρομένων ?*. » Ταῦτα πάντα "" ἐπὶ τοῦ Κύρον
Βαδυλωνίοις συνέδη" ἐχείνους μὲν γὰρ ἐξανδραπο-
δίσας ** χατεδουλώσατο, Ἰουδαίοις δὲ τὴν ἐπάνοδον
ἐδωρήσατο. ΕἸἰχότως δὲ αὐτῶν ὀνείρῳ τὴν εὐημερίαν
ἀπείχασεν" οὐδὲν γὰρ kvumviou διενήνοχεν 1j τοῦ
παρόντος βίου ** σχηνή 35. Καὶ τοῦτο " xal ἐξ αὖ-
τῶν τῶν Βαδυλωνίων ῥάδιον χατιδεῖν. Οἱ γὰρ πρὸ
βραχέος ἀλαζονευόμενοι, καὶ βρενθυόμενοι, ὡς τῆς
οἰχουμένης ἀπάσης χεχρατηχότες, τὴν μὲν δυνα-
στείαν ἐξαίφνης ἀπέδαλον, εἰς ἐσχάτην δὲ δουλείαν
μετέπεσον 5, « Κύριε, ἐν τῇ πόλει σου ** τὴν εἰκόνα

αὐτῶν ἐξουδενώσεις 99. » Ἡ εἰκὼν " πρόσχαιρον Β

ἔχει τὸ ἄνθος. Εἰχόνι τοίνυν ἀπεικάζει τῶν Βαδυλω-
νίων τὴν δυναστείαν, εἰς ** ὀλίγον ἀρχέσασαν χρό-
νον ταύτην δὲ, φησὶ, σὺ ἐξουδενώσεις, τῆς εἰς τὴν
σὴν πόλιν δυσσεδείας εἰσπραττόμενος 93 δίχας 9,

xa'. ε Ὅτι ἐξεχαύθη δ᾽ ἢ χαρδία μον. » Ταῦτα,
φησὶν, ἐλογιζόμην, ὑπὸ τῆς ἐχείνων παρανομίας
πυρποληθείς" ἀνέλαδε γὰρ τὸ προοίμιον, Ὅτι ἐξζή-
λωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, xat ὅπερ ἐχεῖ Cor. ixá-
λεσε, τοῦτο ἐνταῦθα καρδίας ἔχκαυσιν. « Καὶ 5 ol
νεφροῖ μον ἠλλοιώθησαν, » Νερροὺς ', ὡς πολλάχις
ἔφην, τοὺς λογισμοὺς ὀνομάζει. Εὑσεύεῖς, φησὶν,
ἔχων τοὺς λογισμοὺς, μικροῦ δεῖν ἐξετράπην διὰ
πὴν ἐχείνων ἀλαζονείαν.

suisti eis mala: 8 19 dejecisti eos dum alleva-
rentur. Quomodo facti sunt in desolationem ? sub-
ito defecerunt, perierunt propter iniquitatem suam.
Veluti somnium surgentium. » Hzc omnia Cyri
tempore Babyloniis acciderunt. [1105 enim captivos
abducios in servitutem redegit, Judzis vero red-
itum largitus est. Merito autem eorum felicitatem
somnio comparavit : quandoquidem scena presen-
lis vite ab insomnio nibil differt. Et hoc ex ipsis
Babyloniis facile perspici potest. Qui enim paulo
ante elati et superbi erant, tauquam toti terrarum
orbi imperantes, potentiam repente amiserunt, et
in extremam servitutem inciderunt. « Domine, in
civitate tua imaginem" ipsorum ad nihilum rediges. »
Imago hreve ad tempus florem retinet. Imagini er-
go Babyloniorum potentiam zquiparat, brevi tem«
pore duraturam. Hane autem, inquit, tu ad nihilum
rediges, ponas impietatis exigens, qua contra ci-
vitatem tuam usi sunt. '

Vgns. 21. « Quoniam inflammatum est 1 1 90 cor
meum. » Hac, inquit, cogitabam, cum ab illorum
iniquitate accensus essem. Resumpsit enim exor-
dium, Quia zelo exarsi super iniquos: et quod ibi
zelum vocavit, cordis ardorem hoc loco nominat.
« Et renes mei commutati sunt, » /lenes, ut szpis-
sime dixi, cogitationes vocat. Pias, inquit, cogita-
tiones habens, fere ob illorum insolentiam a recto
tramite deflexi.

xf. « Κἀγὼ ἐξουδενωμένος 35, xal οὐκ ἔγνων. » C. Vgns. 22. « Et ego ad nihilum redactus sum, et

Τοῦτο σαφέστερον ὁ Σύμμαχος εἴρηχεν" Ἤμην " δὲ
ἀνεπιστήμων, καὶ μὴ εἰδώς "5, Τοῦτο τὸ πάθος
ἔπαθον ἐξ ἀγνοίας, οὐκ εἰδώς σου τὰ κρίματα,

« Κτηνώδης ἐγενήθην " παρὰ σοί, [xY'] Κἀγὼ
διὰ παντὸς μετὰ σοῦ. » ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔτι τοῦτο πείσο-
μαι, οὐδὲ ζητῆσαί τι ἢ "" περιεργάσασθαι τῶν ὑπὸ
«ἧς σῆς σοφίας οἰχονομουμένων ἀνέξομαι " ἀλλὰ
χτήνει παραπλησίως, τοῖς σοῖς ἔψομαι ** νεύμασιν.
Οὕτω γὰρ τῆς oj; προνοίας οὐ χωρισθήσομαι. Καθ-
ἀπερ γὰρ τὸ κτῆνος ἀχολουθεῖ τῷ ἄγοντι, μὴ πε-

nescivi. » Hoc manifestius Symmachus dixit: m-
peritus autem eram, et. ignorans. Hoc. vitio laboza-

bam ob iguorantiam, quod tua judicia non nos-
sem.

« Ut jumentum facetus sum apud te. ( Vens. 25. "
Et ego semper tecum. » Sed non amplius hoc patiar,
neque feram aliquid indagare, vel curiosius inqui-
rere eorum qui a tua sapientia administrantur,
sed instar jumenti tuos nutus sequar : sic enim a
tua providentia non divellar. Nam ut jumentum
ducentem sequitur, non curiose exquirens quo du-

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

151 Aup— xaxd. Hebr. in lubricis locis posuisti eos. Symm. ἐν ὀλίσθῳ ἔταξας αὐτούς. !* Αὐτῶν, Exstat

iantum in edit, Ald. ei Compl.

1? κωχά. Hoc. adeéitamentum etiam habent. edit? Ald. et. Compl.

* Κατέθαλες — ἐπαρθ. Hebr. : Cadere fecisti eos in devastationes. Symm. χατέθαλες αὐτοὺς εἰς àqavtapose.

*! Διὰ -- αὐτῶν. Hebr. noz

,pre terroribus, ?* Rec. lectio, quam cod, 2 habet, est ἐξεγειρομένου.

Webr. y*pimo, ab evigilando, s. postquam evigilavit aliquis. ** Πάντα. cod. 1 et 2 prem. δέ. * tod. 2
ἐξανδραποδισάμενος. ** Bíov. cod. 2 αἰῶνος. ** Σκηνγή. cod. 1 add. καὶ τοῦτο ἂν ἴδοι τις μέχρι νῦν καὶ
“παντὸς τοῦ βίου, idem quoque viderit aliquis ad hoc usque tempus el per universam vitam. Kal τοῦτο.
cod. 4 τοῦτο δέ. 35 Μετέπεσον. cod. 1 add. Ὡς xat μέχρι νύν xal ἢχούσαμεν xat εἴδομεν xal βλέπομέν
τινας τοῖς αὑτοῖς περιπεπτωχότας. Ut ad hoc usque tempus audivimus et vidimus, imo adhuc videmus nonu-

nullos qui in eadem mala inciderunt, ** Σου. Abest a textu Hebr. ?* ᾿Εξουδ. Webr. iran, spernes.— 3) Ἢ
εἰκών. cod. 1 prem. λέγει δὲ ὅτι, ?* «Εἰς. cod. 1 ὡς. ? cod. uterque πραττόμενος. " Δίκας. cod. 1
add. Ὅτι δὲ xal πολλοὶ ὡς ἐνόμισαν μέχρι τοῦ οὐρανοῦ αὐτοῦ χορυδαντιάσαντες ἀθρόως ἀπώλοντο, καὶ ἡ
δόξα αὐτῶν εἰς ἀνυπαρξίαν ἐχώρησεν, πολλοῖς που δῆλον, Multos vero, qui, ut putabant, contra ipsum adeo
calum insaniebant, celerrime pertisse, eorumque gloriam ad nihilum redactam esse, inter multos constat. 3 Ἐξ-
εκχαύθη. lta habent edit. Ald. et Compl. Rec. lecti est ηὐφράνθη, Hehr. Cum exasperaret sese cor meum.
35 Καὶ — ἠλλοιώθησαν. Hebr. Et in renibus meis exacuerem me, s. acerbos dolores excitarem mibi, ?!
Νερρούς. cod. 1 add. δέ. 3 "E£ovóer. Hebr. ^y2, brutus..— 5? "Hym. cod. 1 εἰμί, * Εἰδώς, cod. 1 add.

φησὶ, quod in cod. 2 post τοῦτο sequitur. 5 Rec. lectio est ἐγενόμην. "5 "H. cod. 1 καί. * cod. 1 ἐφ-

$dopa:.
PATROL. Ga. LXXX.

Ld

46

Digitized by Google
