1409 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1404
9liis, inquit, nox: exemplar, ut exspectans qui- A γένωμαι, φησὶ, βλάθης τοῖς ἄλλοις ἀρχέτυπον, npos-
dem a te salutem, decipiar mea spe. Sed discant, μείνας μὲν τὴν παρὰ σοῦ σωτηρίαν, διαμαρτὼν δὲ
per ea qui mihi contingunt, qui tui notitiam ha- τῆς ἐλπίδος cov. ᾿Αλλὰ μαθέτωσαν διὰ τῶν περὶ
Lent, quod sperantibus in te, salutis, et non dede- ἐμὲ γενομένων, ot τὴν σὴν ἔχοντες γνῶσιν, ὡς τῶν

coris, sis auctor.

VeRs. 8. « Quoniam propter te sustinui oppro-
brium, operuit confusio faciem meam. » Dedecore
repletus sum , tua opprobria * recipiens : quando-
quidem assidue adversarii mihi obtrectant , imbe-
cillitati tu: servitutem meam attribuentes.

Vens. 9. « Extraneus factus sum fratribus meis ,
et peregrinus filiis matris mez. » Enumerat moesti-
tim causas ad misericordiam Deum misericordem
excitans. Εἰ prius quidem impiorum probra posuit,
deinde cognatorum et sociorum segregationem.
Tanquam mancipia enim bello capta non permitte-
bant illos inter cognatos versari.

Vens. 10. « Quoniam zelus domus tux comedit
me, et opprobria exprobrantium tibi 12079 ceci-
derunt super me.» Nou parum autem solitudo
sancte tue domus, et impiorum icrisio discruciat
et angit me. Non enim delictis meis, sed imbecil-
litati tue, quie in eam gesta sunt attribuunt. Pro-
pterea maledictis contra te prolatis pungor : ut qui
horum causa fuerim. Pro comedit me, Symmachus
consumpsit me, dixil. ὁ

Vens. 14, 12. « Et operui in jejunio animam
meam, et factum est in opprobrium mihi. Et posui
vestimentum meum cilicium, et factus sum illis
parabola.» Propter hzc discrucior, et. jejunio ma-
cero corpus : at hoc ipsum illis ridendi ansam
probet. Affligo autem me ipsum etiam sacci amictu
lugubrem habitum gerens; et binc etiam illusionig
causam arripiunt ihiqui.

Vins. 15. « Adversus me loquebantur, qui sede-
bant ip porta , et in me psallebant , qui bibebant
vinum. » Et in conventibus, inquit, et in conviviis,
mea jactant et irrident mala. Olim enim juxta por-
tas conventus habebant.

Vins. 14. « Ego vero oratione mea ad te , me
converto), Domine. » Symmachus autem sic, Ora-
tio vero mea tibi, Domine. Dum hzc, inquit, ita fiunt,

ἐλπιζόντων εἰς σὲ σωτηρίας, xa οὐχ αἰσχύνης ὑπάρ»
χεις χαρπός.

η΄, € Ὅτι ἕνεχά σου ὑπήνεγχα ὀνειδισμόν" ἐχά-
λυψεν ἐντροπὴ τὸ πρόσωπόν μου. » Αἰσχύνης ἀνα-
πίμπλαμαι τὰ σὰ ὀνείδη δεχόμενος " ἐπιχερτομοῦσι
γάρ με Ἶ συνεχῶς οἱ πολέμιοι, σὴν ἀσθένειαν τὴν
ἐμὴν δουλείαν ἀποκαλοῦντες *.

θ'. « ᾿Αλλοτριωμένος * ἐγενήθην τοῖς ἀδελφοῖς μου,
xat ξένος τοῖς υἱοῖς τῆς μητρός μου. » ᾿Απαριθμεῖται
«ἧς ἀχθηδόνος τὰς ἀφορμὰς, διεγείρων εἰς ἔλεον τὸν
φιλάνθρωπον θεόν, Καὶ πρότερον, μὲν τέθειχε τῶν δυσ-
σεδῶν τὰ ὀνείδη, εἶτα τῶν συγγενῶν καὶ συνήθων τὸν
χωρισμόν. Ὡς δωρυάλωτοι γὰρ, καὶ δουλεύειν ἤναγχα-
σμένοι, κατὰ συγγενείας οὗ συνεχωροῦντο διάγειν.

v. € Ὅτι ὁ ζῆλος τοῦ οἴχου σου κατέφαγέ με" χαὶ οἱ
ὀνεισδιμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων σε ἔπεσον !* ἐπ᾽ ἐμέ,»
Οὐχῇῆκχιστα δέ με ἀνιᾷ καὶ ἀλγύνει τοῦ ἁγίου σοῦ οἴχου
ἡ ἐρημία, καὶ τῶν δυσσεδούντων ὁ γέλως. Οὐ γὰρ τῇ
ἐμῇ πλημμελείᾳ, τῇ δὲ σῇ ἀσθενείᾳ, τὰ εἰς ἐχεῖνον t
γεγενημένα λογίζονται. Διόπερ ταῖς χατὰ σοῦ βλασ-
φημίαις χεντοῦμαι, ὡς τούτων γενόμενος πρόξενος.
Τὸ μέν τοι κατέφαγέ ue, κατηγάλωσέ " με, εἴρηχεν
ὁ Σύμμαχος."

wd, ιβ΄. « Καὶ !* συνεχάλυψα !* ἐν νηστείᾳ τὴν
Ψυχὴν μου, καὶ ἐγενήθη εἰς ὀνειδισμοὺς ἐμοί, Καὶ

c ἐθέμην τὸ ἔνδυμά μου σάχχον, xal ἐγενόμην αὐτοῖς

εἰς παραδολήν. » Ἐπὶ τούτοις ἀνιῶμαι !5, xal νη-
στείᾳ χατατήχω τὸ σῶμα. ᾿Αλλὰ xai τοῦτο πρόφα-
σις ἐκείνοις ἐγένετο γέλωτος. Τρύχω !* δὲ ἐμαυτὸν,
καὶ τῇ τοῦ σάκχου περιδολῇ τὸ πένθιμον περιχείμε-
νὸς σχῆμα. Καὶ τοῦτο μέν τοι χωμῳδίας ἔλαον
ἀφορμὴν οἱ παράνομοι "7.» .

ιγ΄. « Κατ᾽ ἐμοῦ ἠδολέσχουν ol καθήμενοι ἐν πύ-
λαις "5, xol εἰς ἐμὲ ἔψαλλον οἱ πίνοντες οἶνον. »
Καὶ ἐν συλλόγοις, φησὶ, καὶ ἐν συμποσίοις, τὰ ἐμὰ
θρνλλοῦσι καὶ χωμῳδοῦσι κακά. Πάλαι γὰρ παρὰ τὰς
πύλας τοῖς !* συνεδρίοις ἐχρῶντο.

ιδ΄, € Ἐγὼ δὲ τῇ προσευχῇ μου πρὸς σὲ, Ἀύ-
gie ",., Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως " ᾿Εμοῦ δὲ ἡ αροσ-
ευχή σοι, Κύρμ. Τούτων, φησὶ, γινομένων, ἐγὼ

ego oculos ad te converto , δὲ ἃ te exspecto opem. D πρὸς σὲ τείνω τὸ ὄμμα, καὶ τὴν παρὰ σοῦ προσμένω

« Tempus beneplaeiti, o Deus.» Symmachus autem
sic, Tempus reconciliationis est. Deus. Satis est,
inquit, poena, qua me affecisti. Tempus 1080 jam
est ut. hanc dissolvas, tuamque misericurdiam mihi
ostendas. Beneplacitum enim bonam appellat volun-

βοήθειαν, « Καιρὸς εὐδοκίας, ὁ Θεός. » Ὁ δὲ " Σύμ-
payog οὕτως, Καιρὸς διαλ1λαγῆς d. Θεός. Ἱχανὴ,
φησὶ, ἡ ἐπενεχθεῖσά μοι τιμωρία. Καιρὸς ταύτην
λυθῆναι, xal τὴν σὴν φιλανθρωπίαν ἀναφανῆναι,
Εὐδοχίαν γὰρ «b ἀγαθὸν θέλημα τοῦ Θεοῦ "* χα-

VARUE LECTIONES ET NOTAE.

1 Με. cod. 1 et 2 μοι. * cod. 4 ἀνακαλοῦντες, ascripta tamen sectione altera. " cod. 4 ἀπηλλοῖ to

μένος, qua: est rec, lectio, 15 cod. 4 ἐπέπεσον, qua est recepta lectio ἢ. 1. cod. 2 ἐπέπεσεν. ᾽"
*5 Κατηγάλωσε. cod. $ prem. ἀντὶ «ou.
'* Συνεχάλυψω. Ita leg. in edit, Ald. et Compl. Rec.
t. €od. 4 add. xal ταῦτά φασι οἱ ἀνδραποδισθέντες Ex τῆς Ἱερουσαλήμ.

vor, cod. 2 ἐμέ.
xjn3 Cow Et flevi in. jejunio anime mec.
leclio est συνέχαμψα. "Ὁ ᾿Αγιῶμα

Hac quoque. dicunt, qui captivi abducti erant. ἐς Hierosolyma. "5 cod. 2 τρύχομαι. " Οἱ zapdro,
i 1? Τοῖς, Abest a cod. 9.
χίας. " Ὃ δὲ — Gcóc. Des. in cod. 2. ?** Τοῦ Oeo). Des. in cod. 2.

Des. in cod. 3. '* Rec. leclio est πύλῃ.

z8t-

" Kal — ψυχήν μου. Hebr, rua

μοι.
"Ὁ Kópis. cod, 4 add. καιρὸς εὖδο-

-

Digitized by Google
