1483 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1i

INTERP. .PSALMI LXXVI. A EPMHN. TOY OZ' YAAMOY.

Vans. 1. « Prudentiz. Asaph. » Deus universo- α΄. « Συνέσεως τῷ 'Acág. » Τὸν παλαιὸν" δεξω-
rum, cum legem antiquam dedisset filiis Israel, χὼς νόμον ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ,
jussit 13449 ut hanc continue discerent, et suos προσέταξε τοῦτον διηνεχῶς ἐχπαιδεύεσθαι 5, χαὶ τὰ
liberos docerent, atque etiam causas dierum festo- τέχνα διδάσχειν * xal μὲν δὴ xal τῶν ἑορτῶν τὰς al-
rum suis posteris aperirent, uL divina beneficia τίας, τοῖς ἐχγόνοις ὑποδεικνύναι, ὡς ἂν τὰς θείας
discentes, grati forent in lalium largitorem. * Ait εὐεργεσίας μανθάνοντες, εὐγνώμονες γένοιντο περὶ
enim : « Docebis hzc omnia filios tuos, et filios τὸν τὰ τοιαῦτα χεχαρισμένον. « Διδάξεις γὰρ αὐτὰ,
filiorum tuorum, et observabunt mandata Dei, ut φησὶ, τοὺς υἱούς cou, xal τοὺς υἱοὺς τῶν υἱῶν δου,
bene sit ipsis*. » Hoc etiam per hunc psalmum χαὶ φυλάξουσι τὰς ἐντολὰς Ἀνρίου τοῦ Θεοῦ", fya
prophetica gratia effecit. Siquidem commonefacit εὖ αὐτοῖς γένηται, » Τοῦτο πεποίηκεν ἡ προφητιαὴ
populum, omnemque ejus posteritatem, eorum qua χάρις, καὶ διὰ τοῦ προχειμένου ψαλμοῦ " ἀναμιμνή-
8 Deo effecta sunt, ac bonorum ab ipso suppedita- — gxec γὰρ τὸν λαὸν, καὶ τοὺς τούτων ἐχγόνους, τῶν τε
torum, et ingrati eorum qui hzc acceperunt, ani- ὑπὸ Θεοῦ" γεγενημένων, xal τῶν παρασχεθέντων
mi. « Autendite, popule mi, ad legem meam. » Vo- ἀγαθῶν, καὶ τῶν ταῦτα δεξαμένων τὴν ἀχάριστον
bis mando, ut ea. quae dicuntur, studiose audiatis : ^ γνώμην, « Προσέχετε, λαός μου, τὸν νόμον pov. »
vobis enim hanc admonitionem veluti quamdam le- Ἐπιμελῶς ὑμᾶς ἀχοῦσαι τῶν λεγομένων παρεγγυῶ"
gem propono. « Inclinate aurem vestram ad verb& οἷον γάρ τινα νόμον ὑμῖν τὴν προχειμένην προσφέρω
oris mei. » Prompte ea, qux a me dicuntur, au- παραίνεσιν. « Κλίνατε τὸ ob; ὑμῶν εἰς «à ῥήματα
ribus percipite. τοῦ στόματός μου. » Προθύμως τῶν παρ᾽ ἐμοῦ λεγο-

μένων ἀχούσατε.

VEns. 9. « Aperiam in parabolis os meum, lo- Β΄. « "Avol£o Ev παραδολαῖς τὸ στόμα μου" φθέγ-
quar propositiones ab initio, » Quoniam enim ξομαι προδλήματα ἀπ' ἀρχῆς. » Ἐπειδὴ γὰρ τὴν
paues insimulabat ad flliorum utilitatem, parabo- τῶν πατέρων ἐποιεῖτο "δ χατηγορίαν εἰς ὠφέλειαν
lam vocavit [υ͵]υδιποΐ narrationem, ut qux ob- .*àv παίδων, xapa6oAtr ἐκάλεσε τὴν τοιαύτην &-
scura sit, et occultam utilitatem contineat. Addidit ἥγησιν, αἰνιγματώδη οὖσαν, καὶ κεχρυμμένην τὴν
autem se antiquas propositiones afferre. Et do- ὠφέλειαν προσφέρουσαν. Προστέθεικε δὲ, ὅτι καὶ
cens unde ας didicit, subjunzit : ἀρχαῖα προσφέρει προδλήματα. Καὶ διδάσχων πόθεν

ταῦτα μεμάθηχεν "", ἐπήγαγεν"

VgBs. ὅ. « Quotquot audivimus, et cognovimus C Y. «Ὅσα ἠκούσαμεν xaV ἔγνωμεν αὐτά.» Εἶτα"
e^. » Deinde barum rerum praceptores osten- τοὺς τούτων διδασκάλους ὑπέδειξε.
dit.

« Et potres nostri narraverunt. nobis. [VEns. 4] « Καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν. [δ΄.] Οὐχ
Non 1150 sunt occultata a filiis eorum in gene-— ἐχρύδη ἀπὸ τῶν τέχνων αὐτῶν εἰς γενεὰν ἑτέραν,
ratione altera, narrantes laudes Domini, et virtutes ἀπαγγέλλοντες τὰς αἰνέσεις τοῦ Kuplov, xal τὰς
ejus, et mirabilia ejus qui fecit. » Olim, inquil, δυναστείας αὐτοῦ, xal τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἃ ἐποί-
et a principio, qui miraculorum spectatores fue- qot. ». “Ἄνωθεν, φησὶ, καὶ ἐξ ἀρχῆς οἱ τῶν θαυμά-
runt, suos filios hzc docuerunt, εἰ 1}}} rursus δυ]8ὀ χων αὐτόπται τοὺς οἰχείους ταῦτα ἐδίδαξαν παῖδας,
posteris hanc doctrinam transmiserunt, Hoc vero, χὠχεῖνοι πάλιν τοῖς ἐχγόνοις τήνδε ** τὴν διδασκαλίαν

3 Deut. 1v, 40.
VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

^ Τὸν πάλαιὸν, x. v. X. n cod. Flor. a Cel. Bandinio in Catalogo codd. mss. biblioth. Mediceze Laur. t. I,
p. $4 seqq. descripto, hoc exstat Progmium : Ἴσως δὲ καὶ ὁ Aa6:5 διὰ τὸ δεῖξαι τοὺς ἀφισταμένους Θεοῦ, τῶν
χαχῶν αἰτίους ἑαυτοῖς γινομένους, διηγεῖται τὴν ἐγ ἐρήμῳ δυσπιστίαν καὶ ἀντιλογίαν τοῦ Ἰσραήλ. Ἑπιτομώ-
περον δὲ καὶ τὰ θαύματα λέγει, καὶ οὔτε πάντα, οὔτε ἐν τάξει, ἀλλ' ἀπαρατηρήτως, καὶ σα χαὶ ὅπως ἐπὶ
νοῦν ἦλθεν αὐτῷ. Οὐ γὰρ ἱστορεῖν αὐτῷ προύχειτο, ἀλλὰ στηλιτεῦσαι τὴν ἀχαριστίαν τῶν Ἰουδαίων. Καὶ
ἄρχεταί γε βασιλικῶς εὐθὺς, λαὸν ἑαυτοῦ λέγων τοὺς ὑποτεταγμένους αὐτῷ χαὶ χελεύων προσέχειν τῷ οἰχείῳ
νόμῳ ἢ ταῖς οἰκείαις ὑποδείξεσι κατὰ Σύμμαχον - οἷον γάρ τινα νόμον, φησὶ, τὴν προχειμένην προσφέρει
παραίνεσιν. Ἐπεὶ xol νόμος Ev ἀρχαῖος τὰς τοῦ Θεοῦ μὴ χρύπτειν εὐεργεσίας, ἀλλὰ διηγεῖσθαι τοὺς χαῦ
ἔχαστον tol; μετ᾽ αὐτοὺς, ὥστε διαδαίνειν εἰς γενεὰς τῶν ὑπαρξάντων ἀγαθῶν τὰς μνήμας. Eodem. quo-
que modo David, ut ostenderet eos, qui a Deo defecerant, calamilatis sw [uisse auctores, enarrat, quomodo
Judei in deserto vir a se impetrare potuerint, ut crederent, Deo autem contradixerint. Exponit vero eiiam,
licet brevius, miracula, at vero nec omnia, nec secundum ordinem, sed nulla. observata serie, eo duutazal
numero et ordine, quo obversabantur ejus. animo. Noluit. enim historicum agere, sed ingratam Judeorum
mentem memorig prodere. Serinonem autem. more regio orditur, subdilos suos populum. suum dicens, ac
jubens, ut ad legem quam dederat, aut argumenta, ui Symmachus habet, atenderent.. Admonitionem. entm
istam instar legis profert. Sicque lege antiqua tenebantur, beneficia α Deo accepta non occu:tare, sed nullo
excepto suis eu narrare, ut ad omnes generaliones transiret. memoria. bonorum que illis obtigerant.
Cum verbis illis ἄρχεται — παραίνεσιν conf. quie ex Apollinario ad h. 1. atulit Cord. t. }}, p. 652.
ἐν ᾿ἘΕχξαιδεύεσθαι. cod. 2 pram. xai αὐτούς. ** Θεοῦ. cod. 2 add. cou. "7 Θεοῦ. cod, 2 prem, tov.
*t cod, 9 ἐποιήσατο, "cod. 2 μεμαϑήχαμεν. ἢ Εἶτα — ὑπέδειξε. Hac in. cod. 2 post διηγήσαντο ὑμῖν
locum uacia suut. "' Τήγνδε. cod. 2 ταύτην. .

Digitized by Google
