E

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1424

qui quirürt mala mihi. » lgnominia afliciantur, A χταίνοντες ὄλεθρον '. « Περιθαλέσθωσαν αἰσχύνην και

et ridiculi Bant, qui variis malis me obruunt.

Vess. 14. « Ego autem semper sperabo in te. »
Nam hzc facta videns, in te. firmam spem consti-
tuam. « Et multiplicabo omnem laudem tuam. » Et
varium hymnorum canticum tibi afferam.

Vens. 15. « 05 meum 1096 aununtiabit justi-
tiam tuam, toto die salutem tuam. » Non enim de-
sistam tuam justam sententiam praedicare, et om-
nes docere, quomodo me et hostes judicans ab il-
lorum we servitute liberasti.

* Quoniam * non cognovi litteraturam, [Vrns. 16]

introibo in potentia Domini. » Symmachus sic in- B

terpretatus est, Nonenim scionumerare, ingrediar in
potentia Domini. Quoniam promisit Dei justitiam
ae narraturum, et salutem in se collatam, hxc au-
tem promissio humanas vires superat, merito sub-
junxit : « Quoniam ignoro litteraturam. » Hoc etiam
“ἢ tricesimo nono psalmo beatus David dixit. Post-
quam enim ait: « Multa fecisti tu, o Domine Deus
mi, mirabilia tua, el cogitationibus tuis non est qui
similis sit tibi : » subjunxit : « Annuntiavi et locu-
tus sum, multiplieata suni super numerum δ. »
lioc idem etin hoc loco dicit: « Quoniam uon
scio numerare. » Tales enim scripturas et diacipli-
nas natura mea non didicit : ingrediár tamen in

ἐντροπὴν οἱ ζητοῦντες và χαχά μοι. ν» Ἐπονείδιοτοι
γένοιντο καὶ καταγέλαστοι οἱ παντοδαποῖς μὲ χαχοῖς
περιθάλλοντες *.

ιδ΄, ε Ἐγὼ δὲ διὰ παντὸς ἐλπιῶ ἐπὶ σέ 3.»
Ταῦτα " γὰρ ὁρῶν γινόμενα, τῇ εἰς σὲ ἐλπίδι βεδαιω-
θήσομαι. « Καὶ προσθήσω ἐπὶ πᾶσαν τὴν αἴνεσίν
σον. » Καὶ " πολλαπλασίαν * σοι προσοίσω τὴν ὑμνῳ-
δίαν .

wu. € Τὸ στόμα μον ἀναγγελεῖ * τὴν δικαιοσύνην
σου * ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν σωτηρίαν σον. » Οὐ παύ-
σομαι τὴν " διχαίαν σου ταύτην διηγούμενος Ψῆφον,
xot διδάσχων ἅπαντας, ὅπως ἐμοὶ καὶ τοῖς πολεμίοι;
διχάσας, τῆς ἐχείνων 15 δουλείας ἀπήλλαξας "".

ε Ὅτι οὐκ ἔγνων γραμματείας !*, [te^] εἰσελεύ-
σομαι ἐν δυναστείᾳ Kuplou. » Ὁ 3 δὲ Σύμμαχο;
οὕτω; Οὐ γὰρ οἶδα ἐξαριθμῆσαι" ἐλεύσομαι ἐν
δυναστείᾳ " Κυρίου. Ἐπειδὴ ὑπέσχετο διηγεῖσθαι
τοῦ Θεοῦ τὴν δικαιοσύνην, χαὶ τὴν εἰς αὐτὸν γεγε-
νημένην σωτηρίαν; μείζων δὲ f] κατὰ ἄνθρωπον
ὑπόσχεσις, εἰχότως ἐπήγαγεν" « Ὅτι οὐκ οἶδα ἐξ.
αριθμῆῇσαι "δ. » Τοῦτο καὶ ἐν τῷ λθ' ψαλμῷ ὁ !5 μα.
χάριος ἔφη Δαδίδ. Εἰρηχὼς γάρ' « Πολλὰ ἐποίησας
cv, Κύριε ὁ Θεός μου, τὰ θαυμάσιά σον, καὶ τοῖς δια-
λογισμοῖς σου οὐχ ἔστι τίς ὁμοιωθήσεταί σοι, » ἐπ-
ἦγαγεν᾽ « ᾿Απήγγειλα χαὶ ἐλάλησα, ἐπληθύνθησαν
ὑπὲρ ἀριθμόν. » Τοῦτο xat ἐνταῦθά φησιν" « Ὅτι
οὖχ οἶδα ἀριθμῆσαι. » Τὰς γὰρ τοιαύτας γραφάς τε
χαὶ μαθήσεις ἡ ἐμὴ οὐχ ἐδέξατο φύσις " εἰσελεύσο-

-potentia Domini, et prout humana natura potuerit, c μαι δὲ ὅμως ἐν δυναστείᾳ Κυρίου, xal ὡς δυνατὸν

te celebrabo.
« Dowine, recordabor justitize tuse solius, [VEns.
47 | Deus mi, docuisti mea juventute mea. » Laudo
antem te, Domine, justitiam tuam erga me 1097
videns, οἱ mandatorum tuorum reminiscens. Hic
euim ab ineunte aetate ine docuisti. Atque hinc ma-
nifestum est, eum tnagni Mosis tempus juventutem
vocare. Per illum enim lex data fuit. [ Sicut etiam
per dispensationem unigeniti Dei Filii gratia nobis
- elim gentilibus obtigit.]
« Et ad hoc usque tempus pronuntiabo mirabi-
lia tua. | Vkns. 18. ] Et usque ad senectutem et se-
-nium, o Deus, ne derelinquas me. » Ego quidem tua

ἀνθρωπείᾳ φύσει, τὴν ὑμνῳδίαν ποιήσομαι.

«Κύριε, μνησθήσομαι τῆς διχαιοσύνης oou μόνου,
[i | Ὁ " Θεός μου, ἐδίδαξάς '* με Ex νεότητός μου.»
Ὑμνῶ δέ σε, Δέσποτα" xat τὴν εἰς ἐμε γενομένην "'
δικαιοσύνην ὁρῶν, καὶ τῶν σῶν ἐντολῶν μεμνημένο;,
Ταῦτα γάρ με παιδόθεν ἐδίδαξας, Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον
ὡς γεότητα τὸν ἐπὶ τοῦ μεγάλου Μωσοῦ ** χρόνον
καλεῖ ", Δι᾿ ἐχείνου γὰρ 35 ὁ νόμος ἐδόθη. [** Ὡς
xal διὰ τῆς οἰχονομίας τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡ χάρις ἡμῖν τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐπεφοΐτησεν.)

« Καὶ μέχρι τοῦ νῦν ἀπαγγελῶ τὰ θαυμάσιά σου.
[.7] Καὶ ἕως γήρως ** καὶ πρεσθείου, ὁ θεός μον,
ph ἐγχαταλίπῃς με. ν» Ἐγὼ μὲν τὰς σὰς θαυμα-

mirabilia nescios docebo. Tu vero, uta principio p τουργίας τοὺς ἀγνοοῦντας διδάξω. Σὺ δὲ, ὡς ἄνωθέν

*£.Psal. xxxix, 5, 6.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* "OJsópov.:eod. ἃ θόνατον, " [Iepi6. cod, 1 add. καὶ δὴ πάντες ὁρῶμεν vb στίφος τῶν δαιμόνων ἐξαφα-
νισθὲν, τοὺς δὲ πεπιστευχότας εἰς αὐτοὺς μηδὲν δυναμένους. Et quidem onmes videmus catersam domonum
exsiinctam, eos vero qui. fidem illis dederant, ab omnibus viribus destitutos. * "Exl σέ. Additum in edit. AlJ,
et Compl. * Tabra— 856a). Des. in cod. 1. * Kal — ὑμνῳδίαν. Des. in cod. 2. * cod. 1 πολλαπλάσιον,
! "γμνῳδίαν. cod, 1 add. τοῦτο yàp διὰ τῶν ἐξῆς θέλει εἰπεῖν, * Rec, lectio h. 1, est ἐξαγγελεῖ. " Τήν. end.
1 praem. γάρ. !* 'Exeivov. cod. 1 add, μέ. "᾿Απήλλαξας. cod. 1 add. ἐχεῖνοι plv τῆς τῶν Χαλδαίων, οὗτοι
δὲ τῆς τῶν δαιμόνων. Tili quidem a Chaldeorum, hi vero α ἀσηιοπιπι (jugo liberati sunt). "5 Γραμματείας.
Haec est lectio edit. Ald. et Compl. Rec. lectio est πραγματείας, Utraque est aliena a textu Hebr. qui babet

TTD wumeros. '5 Ὁ — Κυρίου. in cod. 1. ad praec. vers. relata sunt. ** Avraccsla. cod. 2 prem. τῇ»

*5 οἿδα ἐξαριθμ. cod, 1 ἔγνων
αὐτὸς οὗτος ἔφη ὁ προφήτης "7
tain, ἃ, ut in edit. Ald. et Compl.

13 l'svon,
ὑσέως.

γραμματείας, quam lectionem expressit Carafa. 1" Ὁ — Δαδίδ. cod. t

— μα. Rec. lectio est ἐδίδαξάς με ὁ Θεός. '* ᾿Εδίδαξας. cod. 2,
. Des. in cod. 2 cod. 1 habel γεγενημένην. ? cod. 3
*! Καλεῖ. cod. 4 δηλοῖ. ** l'dp. cod. 2ald, καί. "5 E cod. 1. ** Rec. lectio est γήρον,,

Digitized by Google
