1363

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

116.

racuía a Deo edita. Tanta. enim et talia sunt, ut À Θεοῦ γεγενημένα '* θαύματα. Τοσαῦτα γάρ εἰσι "

magnitudo eorum quz fiunt, ab impiis non creda-
tur. Habet autem et alium sensum a veritate con-
firmatum, illud, « In multitudine virtutis tue men-
Ventur libi inimici tui. » Cum, inquit, lumine di-
vinz cognitionis 1044 terrarum orbem illustra-
veris, alque ad pietatem plerosque converteris,
tune et qui perfidi: tenebris detinentur, pietatem
sinulabunt, impietatem. abnegantes. Et hoc conti-
nue fieri videmus. Multi enim gentilium errori in-
servientes, hunc manifesto confiteri non andent,
et Judzi, eun urgentur, crucis tropreum celebrant,
et undique prophetizx veritas elucescil.

Vins. 4. « Omnis terra adoret te, et psallant tibi ;
psallant. nomini tuo, Altissime. » Hoc manifestius
Symmachus dixit : Omnes, qui supra terram. aunt,
adorabmnt te, canentes laudabunt nomen. tuum. C-
terum haec vaticinatio est praesentis temporis, quo
inter omnes gentes universorum Deus laudatur, et
Dominus Christus altissimus ab omnibus vocatur.

V&gns. 5. « Venite et. videte opera Dei : quam
terribilis in. consiliis super filios hominum. » Ad-
hibete, inquit, mentem, et singula considerate, qu:e
a Deo facta sunt, ejusque inexplicabilem sgapien-
tiam adiniramini, per quam hominum genus ad
pietatem ducit. Sie enim et Theodotio intellexit :
« Terribilis in consiliis super filios hominum; »
sed Symmachus : Terribilia machinamenta pro filiis
hominwm. Terribilibus euim, ait, * admirabilibus-
«ue 1045 artibus pro hominum salute usus est.
Deinde parrat ea qua olim acciderunt,

VeRs. 6. « Qui. convertit mare. in. aridam, per
flumen transibunt pede. » lloc in loco tempus mu-
tatum est : praeterita euim tanquam futura. dixit,

xal τοιαῦτα, ὡς τὴν ὑπερθολὴν ** τῶν γινομένων Κ΄,
ἀπιστεῖσθαι παρὰ τῶν δυσσεδῶν. Ἔχει δὲ 5" χα;
ἑτέραν διάνοιαν ὑπὸ τῇς ἀληθείας μαρτυρουμένην,
τὸ **,« "Ev τῷ πλήθει τῆς δυνάμεώς σου, ψεύσονταί
σε οἱ ἐχθροί σου.» Ὅτι ἂν, φησὶ, τῷ φωτὶ τῆς Oro-
γνωσίας χαταυγάσας ** τὴν οἰχουμένην, εἰς δ΄ εὑσέ-
όειαν μεταδάλῃς τοὺς πλείστους, τηνιχαῦτα χαὶ οἱ
τῷ τῆ; ἀπιστίας κατεχόμενοι σχότῳ ὑποχριθήσονται
τὴν εὐσέδειαν, ἀρνούμενοι τὴν ἀσέθδειαν. Καὶ τοῦτο
διηνεχῶς ὁρῶμεν γινόμενον. Πολλοὶ γὰρ τῇ ᾿Ἑλληνιχῇ
πλάνῃ δουλεύοντες, ὁμολογῆσαι τοῦτο προφανῶς οἱ
τολμῶσι. Καὶ Ἰουδαῖοι δὲ *' στενοχωρούμενο:, τοῦ "ὶ
σταυροῦ τὴν νίχην ὑμνοῦσι, καὶ πανταχόθεν si;
προφητείας ἡ ἀλήθεια δείχνυται 5".

B δ, ς Πᾶσα ἡ γῆ προσχυνησάτωσάν σοι. χιὶ ψαλά-

τῶσαν. Ῥαλάτωσαν"" δὲ ** τῷ ὀνόματί του, ὝψΨιστε"".»
Τοῦτο σαφέστερον ὁ Σύμμαχος εἴρηκε" Πάντες εἰ
ἐπὶ γῆς προσκυνήσουσί c8** μειλῳδοῦντες, ἄσουσι
τὸ ὄνομά σου. Πρόῤῥησις δὲ ταῦτα "" τοῦ παρόντος
χαιροῦ, χαθ᾽ ὃν ἐν ἅπασι τοῖς ἔθνεσιν ὁ τῶν Gov
ὑμνεῖται Θεός " xal ** ὁ Δεσπότης Χριστὸς ὕψιστος
παρὰ πάντων χαλεῖται,

ε΄. « Δεῦτε, καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ὡς *
φοδερὸς ἐν βουλαῖς, ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, :
Ἐπιστήσατε, φησὶ, τὸν νοῦν, xal κατανοήσατε τῶν
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ *' γινομένων ἕχαστον, καὶ τὴν ἄῤῥητο)
αὐτοῦ σοφίαν θαυμάσατε, δι᾿ ἧς τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος
ποδηγεῖται πρὸς εὐσέδειαν. Οὕτω γὰρ xol ὁ Θεοδοτίων

C, γενόηχε. « Φοδερὸς ἐν βουλαῖς ὑπὲρ "5 τοὺς υἱοὺς τῶν

ἀνθρώπων * » ὁ ** δὲ Σύμμαχος, Φοδερὰ μηχανήματα
ὑπὲρ υἱῶν ἀνθρώπων. Φοθεραῖς γὰρ, φησὶ ', χαὶ θαυ-
μαοσταῖς μηχαναῖς, ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπων χέχρηται
σωτηρίας. Εἶτα διηγεῖται τὰ πάλα: γινόμενα.

ς΄. « Ὁ μεταστρέφων τὴν θάλασσαν εἰς ξηράν᾽
ἐν ποταμῷ διελεύσονται ποδί, » Ὁ * χρόνος ἐνταῦθα
ἐνήλλαχται" τὰ γὰρ παρεληλυθότα ὡς ἐσόμενα εἰ-

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

?* Garn. V. c. γενόμενα.
. Des. apud Garn.

* cod. 1, ὦ εἰ Garn. ἐστι,
*3 "Eye: δὲ, X. τ᾿ A, Morum locum apud Garu. p. 49. occupant hec:

*! eod. 1 et Garn.. τῇ ὑπερδολῇ, — " Τῶν π-

vopérar.
"Exéwo οὖν ὁ ὕμνος νοῦν τοιοῦτον, ὅτι φοδερὰ ἐνεδείξω εἰς ἡμᾶς. Πολλοὶ γὰρ τῶν ἀρχόντων Ἔλλη-

νες ὄντες διὰ τιμῆς ἡμᾶς παρέπεμπον, εἰ xai μὴ εὐσεθοῦντες, ἀλλ᾽ ὑποχρινόμενοι " ἄχοντες γὰρ
ἡμῖν ὑπηρέτουν Κύρου προστάξαντος, Τῷ μεγέθει τοίνυν τῶν παρὰ σοῦ γινομένων, οὕτω περιδλέπτους
ἡμᾶς ἀποφανεῖς, à; πολλοὺς xal τῶν ἐναντίων ὑποχρίνεσθαι τὴν εἰς σὲ πίστιν καὶ δουλείαν. Τὴν ye
ὑπόχρισιν ψεῦδος ἐνταῦθα ὀνομάζει" τοῦτο δὲ γέγονεν. ὅτε xal πολλοὶ τῶν ἐναντίων περιτμηθῆναι
ἠνέσχοντο ὑπορινόμενοι τὸν Ἰουδαϊσμὸν, ὥς φησι Ἰώσηππος ἐν τῇ δεχάτῃ τῆς ᾿Ἀρχαιολογ ας, τὰ χατὰ τίν
Ἐσθὴρ διηγούμενος " καὶ λέγων, ὡς πολλὰ καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν διὰ τὸν τῶν Ἰουδαίων φόδον τὴν αἰδῶ πε-

ιετέμνοντο, τὸ ἀχίνδυνον ἑαυτοῖς ἐκ τούτου πραγματευόμενα. Hic itaque sit mens hymni. istius, terribilia
tn. nobis ostendisti, Multi enim ex. principibus gentilium cum honore nos deducebant, quamvis mom impe
agentzs, sed simulantes. I»viti enim nobis inserviebant, Cyro imperante. Propter. magnitudinem itaque. 1no-
rum operum sic illustres nos reddidisti, ut multi ez adversariis simulent erga te fidem et servitutem, Simu-
lationem enim hoc in loco mendacium vocat: hoc autem contigit, cum multi ex. adversariis. circumcidi με
possi sunt, Judaisimum simulantes, ut refert Josephus in libro decimo Judaicarum Antiquitatum, cum Mr:
tai ea que ad Estherem pertinent : aitque, multas alias gentes propter metum. Judeorum se circumcidost,
sibi inde securitatem procurantes. ** Τὸ--χθροί cov. Des. in cod. 2. 5 cod. 1 καταυγάσεις. " Εἰς
cod. 1 praem. καί. 5 A£. Abest ἃ cod. 2. ** Τοῦ --- νίκην. cod. 1 τοῦ σταυρωθέντος τὴν δύναμιν 1!
αὐτὸν τὸν στανρὸν ὑμνοῦσι. ** Δείχνυται. cod. 4 add. πόθεν δῆλον διὰ τῶν ἑξῆς ἀχούσῃ. — "* Wa.ldtucar.
cod 1 et 2 addunt ao. *! cod. 1 δῆ. " Ὕψιστε. Abest a textu. Hebr. οἱ δσβίαι tantuni in edit. ΙΔ δ
Compl. **cod. 1 et 2 σοί. Ita. quoque leg. apud Montf. in. Hexapl. ad h. ῖ. ** Ταῦτα. Abest ἃ c9).
*' Καὶ — καλεῖται. cod. 1 καὶ ὕψιστος παρὰ πάντων τῶν ἀνθρώπων ὁ Δεσπότης Χριστὸς ὁ μονογενὴς κῃ
τοῦ Υἱὸς γνωρίζεται, συνδοξαζομένου καὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος. "" "Qc. Additurin edit. Ald, et ὧν .
*' GsoD cod. 9 przin. ἀγαθοῦ. " πέρ. cod. 1 ἐπί. cod. 2 παρά. '" Ὁ. .- ἀγθρώπων. Des. in col. *
δ Φησί Abest ἃ cod. 1. ᾽ Ὁ — κελεύσας. Alia habet Cord. p. 291

Digitized by Google
