1415

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1476

euim blasphemias audisses, seeleratos illos afficere A ὀργή oov. » Εὐθὺς “ἧς βλασφημίας ἀκούσας, ἐδύ-

supplicio potuisti, sed zequo animo tulisti, muta-
lionem exspectans.

1149 Vras. 9. « l'e ccelo audiri fecisti judi-
cium. » E coelo, inquit, sententias pronuntias con-
4ra quos volueris. Hoc quidem, « audiri fecisti, »
audiendum prabebis Symmachus dixit.

« Terra timuit, et quievit, [VERs. 10] dum exsur-
geret in judicium Deus, ut salvos faceret omnes
mansuelos terra. » Timore, inquit, impleti sunt
omnes, et ab impetu contra nos cessarunt, cum
viderent te, veluti quemdam judicem, in illos qui-
dem sententiam protulisse, et eos qui rectis cogi-
tationibus usi sunt, et qui tuam opem annuntiant,
salutis compotes factos fuisse.

vaco τοὺς ἀλιτηρίους xoA& sat , ἀλλ᾽ ἐμαχροθύμησας
προσμένων τὴν μεταδολήν.

(^, « Ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἡχούτισας χρίσιν. » “Ἄνω-
θεν, φησὶν, ἐχφέρεις τὰς ψήφους καθ᾽ ὧν ἐθέλεις.
Τὸ μέντοι « ἠχούτισας ** , » ἀχουστὴν ποιήσεις "'
6 Σύμμαχος εἴρηκεν.

« Γῆ ἐφοθήθη, xol ἡσύχασεν, [U.] ἐν τῷ ἀναστῇ.
ναι εἰς χρίσιν τὸν Θεὸν, τοῦ σῶσαι πάντας τοὺς
πραεῖς τῆς γῆς δ". » Δέους, φησὶν, ἐπλήσθησαν
ἅπαντες, καὶ τῆς καθ᾽ ἡμῶν ἐπαύσαντο προσθολῆς͵
θεασάμενο! σε χαθάπερ τινὰ διχαστὴν, κατ᾽ ἐχείνων
μὲν ἐξενεγχόντα τὴν ψῆφον, τοὺς δὲ ὀρθοῖς λογι-
σμοῖς χρησαμένους, καὶ τὴν σὴν βοήθειαν ἀπαγγεί-
λαντας "5, τῆς σωτηρίας τετυχηχότας.

γε. 11. « Quoniam cogitatio bominis confite- B ια΄. € Ὅτι ἐνθύμιον ** ἀνθρώπου ἐξομολογήσεταί

bitur tibi, et reliquie cogitationis diem festum
agent tibi. » Cum hac bona consecuti simus, hym-
norum cantui cogitationes consecramus, ne mini-
mam quidem earum partem in aliam curam traus-
ferentes.

Vgna. 19. « Vovete, et reddite Domino Deo no-
Siro. » Sese invicem cohortantur, ut promittant
dona, et promissiones perficiant. Turpe enim et
ingrati animi crimen est, si finitimi quidem ob ti-
morem hoc faciunt, illi autem qui beneficium con-
secuti sunt, ingrati animi morbo laborant. Hoc
enim per ea qux sequuntur ostendit.

* « Omnes qui in circuitu ejus sunt, afferent
munera terribili. [VEns. 15.] Et ei qui aufert. spi-
ritum principum, terribili apud reges terrz. » Af-
ferent. autem dona, cum propter edita miracula
perterrefacti fnerint, ac rerum eventu didicerint
ipsum vere Deum esse, qui potentibus, et terre
1143 imperare se opinantibus, mortem infert.

INTERPR. :PSALMI LXX VI.

Vegns. 4. « In. finem, pro ldithumo. Psalmus
Asaph.» Symmachus, per. ldithumum. Huic vero
eiiam chorus Deum laudantium commissus erat,
Hunc igitur psalmum Asaph vel ipse dixit, vel Da-
vidis vaticinationi subserviit, Decidere enim de re-
bus dubiis, periculo non vacat. Ceterum przdieit

σοι, xal ** ἐγχατάλειμμα ἐνθυμίου ἑορτάσει σοι. »
Τούτων ἀπολαύσαντες τῶν ἀγαθῶν, εἰς ὑμνῳδίαν
ἀφιεροῦμεν τοὺς λογισμοὺς, οὐδὲ βραχὺ αὑτῶν μό-
ριον εἰς ἑτέραν ἀσχολοῦντες φροντίδα.

ιβ΄. « Εὔξασθε, καὶ ἀπόδοτε Κυρίῳ τῷ θεῷ
ἡμῶν . » ᾿Αλλήλοις ἐγχελεύονται καὶ ὑποσχέσθαι
δῶρα, καὶ πληρῶσαι τὰς ὑποσχέσεις. Αἰσχρὸν γὰρ
xoi ἀγνωμοσύνης μεστὸν, τοὺς μὲν ὁμόρους ἅπαν-
πὰς τοῦτο δράσαι διὰ τὸ δέος, τοὺς δὲ τῆς εὐεργε-
σίας τετυχηχότας ἀχαριστίᾳ δ' νοσῇσαι, Τοῦτο γὰρ
διὰ τῶν ἐπαγομένων ἐδήλωσε.

« Πάντες qol χύχλῳ αὐτοῦ οἴσουσι δῶρα τῷ ςο-
δερῷ, [t]. καὶ ἀφαιρουμένῳ πνεύματα ἀρχόντων,
φοδερῷ παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς. » Κομιοῦσι
δὲ τὰ δῶρα, ὑπὸ τῶν γεγενημένων ἐχδειματωθέν-
τες *' θαυμάτων, xal διὰ τῶν πραγμάτων μεμαϑη-
κότες, ὡς οὗτος '* ἀληθῶς ὑπάρχει Θεὸς, ὁ καὶ τοῖς
δυναστεύουσι,, xal τῆς γῆς βασιλεύειν ὑπειληφόσι,
θάνατον ἐπάγων **.

EPMHN. ΤΟΥ͂ Οφ' YAAMOY.

α. « Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ Ἰδιθοὺμ, ψαλμὸς τῷ
'Acág . ν Ὁ δὲ. Σύμμαχος, διὰ Ἰδιθούμ. Χορὸν
δὲ xa αὐτὸς ἐπεπίστευτο τὸν "! Θεὸν ἀνυμνούντων "
ποῦτον τοίνυν ὁ ᾿Ασὰφ, fj αὐτὸς εἰρηχὼς, ἢ τῇ τοῦ
Δαβὶδ ὑπουργῶν προφητείᾳ. ᾿Αποφήνασθαι γὰρ περὶ
πῶν ἀμφιδαλλομένων οὐχ ἀκίνδυνον. Προλέγει δὲ "'

lsraelitarum , qui Uabylone servire coacti sunt, p τῶν ἐν Βαδυλῶνι δουλεύειν ἠναγχασμένων Ἰσραη-

ancipiles cogitationum motus, et dolores qui hinc
emanabant. Docet autem quas preces par erat il-
los Deo offerre, malorum liberationem postulantes,
Forimavit vero psalmum, tanquam si illi post red-
itum hzc narrarent, et Deum laudibus proseque-
rentur.

Avv, καὶ τὰς τῶν λογισμῶν διχονοίας, xal τὰς
ἐντεῦθεν φυομένας ὀδύνας. Διδάσχει δὲ χαὶ molas
αὐτοὺς προσήχει τῷ Θεῷ προσενεγκεῖν προσευχὴν.
τὴν τῶν xaxüv αἰτοῦντας ἀπαλλαγήν. Ἐσχημά-
τισε δὲ τὸν ψαλμὸν, ὡς μετὰ τὴν ἐπάνοδον ταῦτα
αὐτὰ "5 διηγουμένων, xal τὸν Θεὸν ἀνυμνούντων.

VARLE LECTIONES ET NOTE,

τ Ἡχούτισας. cod. 2 add. κρίσιν. 55 cod. 3 ποιήσει. ** Τῆς γῆς. Jta. leg. in edit. AM, εἰ Compl.
Rec. lectio est τῇ καρδίᾳ. ** cod. 2 ἐπαγγείλαντας. ** ᾿Εγθύμιον. Hebr. nem, ira, Symm. θυμός.
Kal — σοί. Hebr. : Residuo irarum aécinges te, Symm. λείψανον θυμοῦ περιζωθέν. "5 Ἡμῶν. Praestat

lectio ὑμῶν, quam habent quidam libri veteres. Hebr. m»'now.

cod. 2 przem. xat; 9* Οὗ

habebat Δαδίδ, 59: cod. 2 τῶν.

τος. Abest a cod. 2. ** cod. 2 ἐπάγειν δυνάμενος.
** cod. 2 μέν. cod. 2 αὐτῶν. ᾿

** cod. 9. ἀχαριστίαν. "' Ἔχδειμ.
9 "Acdg. Prior οὐ

Digitized by Google
