1461

IN PSAL. LXXIII.

1462

ἐπ᾽ ἐκείνων διέλυσας"", xaX τοῖς ἐχείνης αὐτοὺς A obruisti. «Dedisti eum escam populis Atbiopum. »

ἔχωδας χύμασιν. « "Ἔδωχας αὑτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς
Αἰθίοψιν", » “Ὅμοροι τῶν Αἰγυπτίων. οἱ Αἰθίοπες
ὄντες, πόλεμον εἶχον πρὸς ἐκείνους συχνόν t " ἀλλὰ
τοῦ Φαραὼ σὺν τῇ στρατιᾷ τῇ θαλάσσῃ παραδοθέν-
πος. εὐχείρωτοι λοιπὸν οἱ Αἰγύπτιοι ἐγένοντο τοῖς
Αἰθίοψι * xal χαθάπερ τὴν τροφὴν ὁ. πεινῶν ἀναλί-
axit ῥχδίως, οὕτως αὐτοὺς εὐπετῶς μάλα χατηγωνί-
ζοντο. Διό φησιν ὁ προφητιχὸς λόγος "7" « Ἔδωχας
αὑτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψιν, » ἀντὶ vou, εὖ-
αλώτους αὐτοὺς ἀπέφηνας "5, εὐμαρῶς ὑπὸ τῶν
Αἰθιόπων παρασχευάσας ἀναλίσχεσθαι.
t$. € Σὺ διέῤῥηξας. πηγὰς xai χειμάῤῥους.» Ὁ δὲ
"E6pato;, καὶ οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ, πηγὴν elpfixaat,
Káv τε πηγὴν εἴπωμεν, χἄν τε πηγὰς, οὐχ ἀμαρτη-
σόμεθα τῆς ἀληθείας, Πηγὴ» γὰρ τὸ ἀπὸ τῆς πέτρας
ῥυὰν ὕδωρ ὁ προφητιχὸς λόγος καλεῖ" ἀλλὰ τοῦτο διαι-
psObv πολλὰς ἐποίησεν αὔλακας, ὥστε ῥᾳδίως τὰς πολ-
à ἐχείνας μυριάδας ἀπολαῦσαι τοῦ νάματος. Εὐρί-
σκομεν δὲ τοῦτο, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶς γεγενημένον.
Καὶ τὸ μὲν fj "Ἔξοδος διδάσχει, τὸ δὲ ἡ βίόλος τῶν
᾿Δριθμῶν. Πηγὴν δὲ εἰχότως ὠνόμασε τὴν ἀναθδλύ-
caca» πέτραν τὰ τοῦ ὕδατος ῥεύματα. Χειμάῤῥους
0k πάλιν αὐτὰ προσηγόρευσεν, ὡς μὴ xatà φύσιν
ῥεύσαντα, ἀλλὰ τότε πρῶτον ἀναδοθέντα. Καθάπερ
γὰρ ὃ χειμάῤῥους" οὐχ ἔστιν ἀένναος, ἀλλ᾽ Ex τῶν
ὑετίων ὑδάτων συνίσταται * οὕτω τοῖς θείοις Exetvo
νεύμασιν ἀνεδόθη τὸ ὕδωρ. Σὺ δ᾽ ἐξήρανας ποτα-
μοὺς Ἡθάμϑ,. 50 δὲ Σύμμαχος οὕτως, Σὺ ἐξήρανας
ποταμοὺς ἀρχαίους δ. Τοὺς μὲν γὰρ μὴ ὄντας

μἧἣτε ἐξ ἀρχῆς γενομένους "2, ἀναδλῦσαι ἐν. τῇ iph-

μῳ προσέταξας, Τοὺς δὲ πάλαι γεγονότας, xai àp-
χαίαν ἐσχηχότας πορείαν, τοῦ τρέχειν ἔπαυσας ἐθε-
λήσας", Τοῦτο καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει ψαλμῷ" «Ἔθετο
ποταμοὺς εἰς ἔρημον, καὶ διεξόδους ὑδάτων εἰς δί-
ψαν" γῆν χαρποφόρον εἰς ἄλμην, ἀπὸ χαχίας τῶν
χκατοιχούντων ἐν αὐτῇ. Ἔθετο ἔρημον εἰς λίμνας
ὑδάτων, καὶ " γῆν ἄνυδρον εἰς διεξόδους ὑδάτων,
xal χατῴχησεν ἐχεῖ “πεινῶντας. » Τοὺς μὲν γὰρ
Σοδόμων χαὶ Γομόῤῥων, xa τῶν ἄλλων . περι-
οἔχων χατεξήρανε ποταμοὺς, διὰ τὴν τῶν οἰκητόρων
παρανομίαν 8, Τῇ δὲ ἀνύδρῳ γῇ τοὺς ἀπὸ τῆς πέτρας
“δωχεν ὀχετοὺς, τῷ διψῶντι λαῷ προσφέρων τὰ vá-
ματα. Ῥάδιον γὰρ αὐτῷ ὡς βούλεται μετοχετεῦσαι
τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν, Διὰ μέντοι τούτον καὶ ἕτερον
ὁ λόγος παραδηλοῦ, ὡς Ιουδαίοις μὲν διὰ τὴν παρα-
νομίαν τῶν. προφητιχῶν ποταμῶν οὐ προσοίσει τὰ
νάματα, τὰ δὲ ἔθνη, τὰ πάλαι ἔρημα, τοῖς ὑπὸ "7
js πέτρας ἀρδεύσει κρουνοῖς * ἡ δὲ πέτρα, T" φησιν

? Exod. xvii, 9 Num. xxxii.

Finitimi AEgyptiorum /Etbiopes crebro cum ilis
bellum gesserunt : sed cum Pharao cum suo exer-
eitu in mari submersus esset, expugnabiles deinceps
facti sunt JEgyptii. Ethiopibus. Εἰ quemadmodum
qui esurit facile 1390 cibum devorat, sic ipsos
admodum facile expugnabant. Propterea propheti-
eus sermo ait : « Eseam dedisti eum populis /Ethio-
pum, » id est, expugnabiles eos reddidisti, efficiens
ut facile ab JEthiopibus consumerentur.

. Xens. 15. « Tu diripuisti fontes et torrentes. »
Hebraicum exemplar et alii interpretes fentem le-
gunt. Sive autem | fontem. dicamus, sive fontes, a
verilate non aberrabimus. Fontem enim propheti-
cus sermo vocat aquam que e saxo scaturiit : sed
hec divisa, multos rivos fecit, ut multa illa millia
facile fruerentur: fluentis. Reperimus autem non
semel, sed bis id factum. Et alterum * quidem Exodi
liber docet 5, alterum vero Numerorum liber 9.
Fontem autem merito nominavit rupem que aqua
fluenta emisit. Torrentes vero rursus ipsas appel-
Javit, tanquam minime secundum naturam pro-
fluentes, sed tunc primum eductas. Quemadmodum
enim torrentes minime perennessunt, sed ex pluviis
aquis consistunt : sic aqua illa divino nutu data
fuit. Tu exsiccasti fluvios Etham. Symmachus. au-
tem sic, Tu siccasti fluvios antiquos. Eos enim qui
mon erant, neque ἃ principio fluebant, manare in
solitudine jussisti. Eos autem qui jam. diu pro-
fluxerant, et antiquum cursum habuerant, a cursu
suo cessare fecisti. quia sic volebas. 1131 Hoc
etiam in alio psalino ait : « Fecit ut flumina essent
desertum, et exitus aquarum, sitis. Ut terra fructi-
fera fleret salsugo ob malitiam habitantium in ea.
Fecit ut desertum mutaretur in stagna aquarum, et
terra arida in exitus aquarum, et collocavit ibi
esurientes P»; » Nam et Gomorrhzorum, et Sodo-
morum, aliorumque fiuitimorum fluvios exsiccavit,
ob incolarum iniquitutem, Terre autem arida ex
saxo fluvios dedit, sitienti populo aquarum fluenta
prebens. Facile enim ipsi est, ut voluerit, aqua-
rum naturam mutare. Per boc igitur et. aliud sermo
declarat, Deum quidem Judzis. ob impietatem pro*
pheticorum fluminum fluenta non esse suppedita- ᾿
turum , gentes vero, quz olim desert erant, aqua-
rum rivulis e lapide irrigaturum. Petra autem, ut
. divinus ait Apostolus 4. est Chrisius. Et hec omuia

P.Psal. cvi, 23-56.

YARLE LECTIONES ET NOTE,

* Διέλυσας. col. 4 add. τῶν Αἰγυπτίων.

psal. Lxxs, 9. ** cod. 2 συχνῶς. V" Hpop. Jóyoc. cod. 2 προ EA
χείμαῤῥος. " Σὺ — "Hüáp. €ol. 2 adi. E», φησὶ, rm
Ἐηὰμ γὰρ ι ἴμα " ἑρμηνεύεται ὃὲ xa

Tu, inquit, exsiccasti luvior sanguinis. sacrificiorum. Etham enim exponitur sanguis ;
rubus, hoc: est. spinis plena idolorum silva, 5 Ποταμοὺς Ἦθαμ. Mebr.

ἐδὰμ γὰρ ἑρμηνεύεται a

δι᾽ Ἀρχαίους. Priestat Aquilze interpretatio στερεούς.

ἀθέχησας. 5 Καὶ — ὑδάτων. Des. in cod, 2. ** Παραν, col.

*5 Αἰθίοψιν. Webr. pD"y5, incolis deserti. Conf.
*" cod. 9 ἀποφήνας. ** cod. 2

ἐξήρανας ποταμοὺς τοῦ αἵματος τῶν θυσιῶν"
βάτος ὃ ἔστιν ἡ ἀχανθώδης ὕλη τῶν εἰδώλων.
exponitur vero etium
TUN ΠΣ, fluvios. validos.
9» cod. t γεγενημένους.  ** ᾿Εθελήσας. cod. ἐπειδὴ
4 add. "Hüàp γὰρ λέγει τὴν αὐτὴν γὴν

Σηδόμων xat Γομόῤῥων, "΄ cod. 1 οἱ 2 ἀπό, "5 "H. Abest ἃ cod, 1,

Digitized by Google
