1:41

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

{ΠῚ

wodo scii. Dei ? εἰ num est scientia Altissimo ? Deus A ἔστιν» ἐπίγνωσις τῷ 9 "Yyloro ; Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς,

enim, inquit; illa promisit : hi vero apud se ipsos
opinati sunt. Deum neque observare, neque qua
fiunt perspicere. Deinde cum illorum impietatem
per hac demonstrasset, proprias cogitationes in
medium profert.

Vgns. 19. « Ecce ipsi peccatóres abundantes in
seculo, obtinuerunt divitias. » Homines impie vi-
ventes affatim bonis fruuntur, et (irinam habent
felicitatem. In seculum enim secundum praesentem

φησὶν, ἐχεῖνα ὑπέσχετο " οὗτοι δὲ παρ᾽ ἑαντοῖς ἔλο-
γίζοντο, μὴτε ἐφορᾷν τὸν Θεὸν, μήτε νι τῶν γινο-
μένων εἰδέναι. Εἶτα δείξας διὰ τούτων τὴν ἐχείνων
ἀσέδε'αν, τοὺς ** οἰχείους ἐχφέρει λογισμούς.

ιβ΄. « Ἰδοὺ οὗτοι ἁμαρτωλοὶ, xat εὐθηνοῦντες εἰς
τὸν αἰῶνα κατέσχον πλοῦτον 9. » Παρανομίᾳ δυ-
ζῶντες ἀφθόνως ἀπολαύουσι τῶν ἀγαθῶν, καὶ ἀτρε-
toy ἔχουσι τὴν εὐχληρίαν᾽ τὸ γὰρ elc τὸν αἰῶνα

; wtam dicit, et hominis vitam seculum sepe nun-
- *upat : « Sieculum enim nostrum, inquit, in illunii-
: Watione vultus tui t, »

L

xatà τὸν παρόντα βίον λέγει "5" πολλάχις γὰρ xal
τὴν τοῦ ἀνθρώπου ζωὴν αἰῶνα καλεῖ" « Ὁ αἰὼν
γὰρ ἡμῶν, φησὶν", εἰς φωτισμὸν τοῦ προϑώπον
σου. »

ιγ΄. € Καὶ εἶπα **- "Apo ματαίως ἐδικαίωσα τὴν
τοῦ meum? » Ego autem videns illos epulantes; et D χαρδίαν μου": » Ἐγὼ δὲ ὁρῶν αὐτοὺς εὐωχόυμέ-
* divitiis elatos , animo volvebam: Nunquid justitia γους, xai ἐπὶ πλούτῳ βρενθυομένους, ἐνεθυμούμην,
possessio inanis est? « Et lavi inter innocentes Μὴ ἀχερδὴς ἄρα τῆς δικαιοσύνης ἡ χτῆσις ; « Καὶ
manus meas. » Lucratus sum igitur, at, cum longe ἐνιψάμην ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς μου. » Τοιγαροῦν'
recederem ab iis, qui vitiis dediti sunt. lllud enim : ἐχέρξανα, φησὶ, πόῤῥω τῶν πονηρίᾳ" συζώντων
* Lavi inter innocentes, » idem est quod innocen- — vevópsvoc?: τὸ γὰρ, ε Ἐνιψάμην ἐν ἀθώοις, » ἀντὶ
Xem me ipsum custodivi, et 1.1. 1.8. malorum mi- τοῦ, ᾿Αθῶον ἐμαντὸν ἐφύλαξα, xat * ob χεχοινώνηχα᾽
nime particeps fui. tolg κακοῖς.

Vens. 14. « Et fui flagellatus toto die, el castigatio ιδ΄, « Καὶ ἐγενόμην μεμαστιγωμένος ὅλην τὴν
mea in matutinis. » Porro cum de justia curam ἡμέραν, καὶ ὁ ἔλεγχός μον εἰς τὰς προῖας *. » Ἐπι-
geram, et flagitiorum communionem fugiam, €ru- — μεληθεὶς δικαιοσύνης, καὶ τῆς xaxlac τὴν χοινωνίαν
«ior, et quotidie gravibus injuriis afficior. φυγὼν, καὶ αἰχίζομαι; καὶ παροινοῦμαι χαθ᾽ ἐχά-

στὴν ἡμέραν.

γεκβ. 15. « Si dicebam : Narrabo sic, ecce ξ6η06- ὀ Ἀε', « Εἰ ἔλεγον’ Διηγήσομαι οὕτως, ἰδοὺ τῇ γενεᾷ
*ationi filiorum tuorum pacla violasti. » Derelictis, τῶν υἱῶν σου ἐσυνθέτηκας", » Τοὺς ἄλλους, qnoi,
inquit, aliis cogitstionibus, huc mecum ipse mente C χαταλιπὼν λογισμοὺς, τοῦτο παρ᾽ ἐμαυτῷ ἐνεϑομού-
φονοῖνὶ : Nunquid Deus pacta violaverit, quae nobis- μην’ Μὴ ἄρα τὰς πρὸς ἡμᾶς συνθήκας διέλυσεν ὁ
«um inierat? Hoc enim ραεία riolasti significat : θεός; τὸ γὰρ ἡσυνθέτηκχὰς ", ἀντὶ τοῦ, ἢ " παρέθης
Nunquid pacta conventa transgressus es? Filios υ- τὰς συγχειμένας συνθήχας; Υἱοὺς δὲ καλοῦσιν
tem vocant se ipsos, utpote quos Deus sic nomi- ἑαυτοὺς, ὡς τοῦ Θεοῦ τοῦτο αὐτοὺς ὀνομάσαντος ""
navit : « Filius meus primogenitus lerael $. » Et: « Yit; πρωτότοχός pov Ἰσραήλ. » Καὶ, «Yiob;
« Filios genui et exaltavi b. » ἐγέννησα xat ὕψωσα. »

Vegas. 16, 11. « Et existimabam ut cognoscerem : tc^, ιζ΄. « Καὶ ὑπέλαθον τοῦ γνῶναι" τοῦτο χόπος
hoc labor est ante me. Donec intrarem in sanctua- ἐστὶν ἐνώπιόν !! μον. Ἕως οὗ εἰσέλθω εἰς τὸ ἀγια-
záum Dei, et intelligerem novissima eorum. » Ve- στήριον τοῦ Θεοῦ xal!'* συνῶ εἰς τὰ ἔσχατα
vum, inquit, eum illas cogitationes dereliquissem, αὐτῶν 13, ». "AXX' ἐχείνους, φησὶ, χαταλιπὼν τοὺς
considerabam multis laboribus et rumnis me af- λογισμοὺς, ksxómouv, ὅτι χόποις με xal ταλαιπω-
fecisse Deum, ut peccatorum poenas exigeret : [65 ρίαις συνεχλήρωσεν 6 Θεὸς, δίχας τῶν πεπλημμελημέ-
dibo tamen, et sanctum ejus templum intuebor, et — vov elangavtóguevoc*** ἐπανέξω δὲ ὅμως, xal τὸν
malum horum finem videbo. Deinde per divinam ἡγιασμένον αὐτοῦ νεὼν ὄψομαι, καὶ τὸ xaxbv τού-
gratiam hoc edocetur. D των" θεωρήσω τέλος. Εἶτα διὰ τῆς θείας τοῦτο"
προδιδάσχεται χάριτος.

1 Psal. ταχχῖσ, 8. δ Exod. iv, 95. b Iga. 1, 9.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* Τῷ, cod. 1 prem. iv. ** Τοὺς «Ἰογισμούς. cod. 1 πάλιν διὰ τῶν ἑξῆς τοὺς τῶν dvipr-
ποδισθέντων ἐχφέρει λογισμούς. 5 cod. 1 πλούτον, quie est rec. lectio .1, ** Λέγει. Abest ἃ cod. 3.
V: Φῃσίν. Abest a cod. 1. ** Καὶ εἶπα. Des. in textu Hebr. ** Mov, Abest a cod. 4. Ἢ Τοιγαροῦν. cod.
4 et 8τί γάρ. * πογηρίᾳ. cod. 4 prem. ἐν. * cod. 1 γεγενημένος. * Καί. Abesta cod. 1. * cod, 2
vüx ἐχοινώνητα. “5 Εἰς τὰς πρωΐας. Hebr. πιὰ τοὶ quovis matutino tempore, Symm. xa0' ἔχαστον
ὄρθρον. ἦ cod. 2 jj συντέθτχας. Sed prastat recepta lectio ἢ. 1. ἠσυντέθηχα, Hebr. *Trui3. ὁ cod. 2.
iterum fj συντέθηχας. *"H. Abesta cod. et 3, 5 Ὅγομ, cod. χαλέσαντος. '! Ἐγώκιον. Rec. lectio
vst ἐναντίον. 18 Καί. Abest a textu τῶν Ο. " Αὐτῶν. Additur in edit, Ald. et Compl. "" cod. 1 οἱ κα
Ἐραττόμενος. 19 Τοῦτο. cod. 1 τῶν ἀνδραποδισάντων. Cod. 3. 10010. [4 Τοῦτο. cod. 4 prem. ὁ πριν
φήτης.

Digitized by Google

