1391

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

15)

sorum Deus converíet, tanquam a profundo maris. A Θεὸς ἐπιστρέψει " xa! ἀπὸ τῶν τῆς θαλάσσης βυ-

Quid sit vero maris profundum, ipse Propheta do-
cet, exclamans, « Liberer ab iis qui oderunt me,
et de profundis aquarum Ὁ. » [Ne demergat me im-
petus aqua, nec absorbeat me profundum.]

Vxns. 94. « Ut intingatur pes tuus in sanguine,
lingua canum tuorum (lambet sanguinem) ex ini-
micis ab ipso, » (s. ab unoquoque eorum, sc. pro-
fluentem). Symmachus vero sic interpretatus est :
Ut frangatur pes tuus cum sanguine, et lambat cruo-
rem lingua canum tuorum ez unoquoque inimicorum
tuorum, (Quoniam enim ostendit universorum Deum
veluti fortem victorem hostes debellantem, et inju-
ste captos liberantem, describit et sanguinum ri-

θῶν. Τίς δὲ ὁ τῆς θαλάσσης βυθὸς, αὐτὸς 5 διδάσχει
ὁ Προφήτης βοῶν, « Ῥυσθείην Ex τῶν μισούντων
με, xal ix τῶν βαθέων τῶν ὑδάτων, » [Mf με.
χαταποντισάτω χαταιγὶς ὕδατος, μηδὲ χαταπιέτω με
βυθός.

xU. «Ὅπως ἂν βαφῇ ὁ πούς σου ἐν αἵματι" ἡ
γλῶσσα τῶν χυνῶν σου ἐξ ἐχθρῶν παρ᾽ αὐτοῦ. » Ὁ
δὲ Σύμμαχος οὕτως" - Ὅπως ἂν συγκατεάξῃ "
ὁ πούς cov μετὰ αἵματος, καὶ λάψῃ ἡ γλῶσσα
τῶν xvvüv σου ἀπὸ ἑκάστου τῶν ἐχθρῶν cov.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔδειξε τὸν τῶν ὅλων "" Θεὸν, οἷόν τινα
ἀριστέα, τοὺς πολεμίους 55 χκαταγωνιζόμενον, xal τοὺς
ἀδίκως δεδουλωμένους ἐλευθεροῦντα "", διαγράφει"
τῷ λόγῳ, καὶ αἱμάτων ῥύακας, καὶ συμπατουμένους

vos, et mortuos conculcatos, atque insepultos pro- B νεκροὺς, xax τούτους ἀτάφους ἐῤῥιμμένους, xat κυσὶ

jeetos, canibusque in escam expositos. Sic etiam
per lsaiam exclamat : « Torcular calcavi solus, et
de gentibus nullus erat mecum : calcavi eos in fu-
rore meo, [confregi eos in ira mea,] deduxi in ter-
ram sanguinem eorum, el vestimenta mea ospersa
sunt victoria illorum ?. »

Vgns. 95. « Viderunt ingressus tuos, Deus, in-
gressus Dei mei, regis mei, qui est 2069 in san-
eto. » Dispensationes vocat. ingressus Dei. Sanctum
sutem, templum ex semine Davidis assumptum.
Clara, ait, omnibus hominibus tua. providentia fa-
€ta est, et varias tuas dispensaliones omnes cogno-
verunt,

Vegas, 96. « Proiverunt principes conjuncti psal-
.entibus, in medio puellarum tympanisteiarum. »
Hinc deinceps Ecclesiarum lxtitiam docet, Princi-
pes vero sacros apostolos appellat, tanquam lia-
rum architectos factos. Puellas autem. tympani-
strías, puellas virginitatem exercentes, et divinam
symphoniam Deo offerentes. Deinde quz dicta sunt
manifestiora facit.

Vens. 27. « In ecclesiis benedicite Deo Domino
de fontibus Israel. » Detonstravit veteris testa-
menti cessationem : quia unum erat Judeorum

, templum, hic vero ecclesiarum * multitudinem va-
ticinatur, in quibus ex Israeliticis fóntibus Deum
rerum omnium conditorem laudari praecipit. Fon-
tes vero Israelis jure appellari possunt propheta-

βορὰν προχειμένους. Οὕτω xat διὰ '"Hoatoo Bol'
« Ληνὸν ἐπάτησα μονώτατος, xai τῶν ἐθνῶν οὐδεὶς
fv μετ᾽ ἐμοῦ" συνεπάτησα αὐτοὺς ἐν τῷ θυμῷ pov,
139 καὶ συνέθλασα αὑτοὺς ἐν τῇ ὀργῇ tou.) καὶ κατ-
ἦγαγον εἰς γῆν τὸ αἷμα αὑτῶν " καὶ κατεῤῥαντίσθη
τῷ κατανιχήματι αὐτῶν τὰ ἱμάτιά μου. »

χε’, « Ἐθεωρήθησαν αἱ πορεῖαξ cov, ὁ Θεός" αἱ
πορεῖαι τοῦ Θεοῦ μου, τοῦ βασιλέως, τοῦ ἐν τῷ
ἁγίῳ. » Πορείας 5 τοῦ ἁγίου τὰς οἰχονομίας καλεῖ,
ἅγιον δὲ, τὸν" Ex σπέρματος Δαδὶδ ἀνειλημμένον
ναόν", Δήλη, φησὶ, πᾶσιν ἀνθρώποις fj σὴ γέγονε
προμήθεια 99, xax τὰς διαφόρους σου οἰχονομίας δι-
ἔγνωσαν ἅπαντες,

xc'. « Προέφθασαν ἄρχοντες "' ἐχόμενοι "* ψαλ-
λόντων, ἐν μέσῳ νεανίδων τυμπανιστριῶν. » Ἐντεῦ-
θεν λοιπὸν τῶν ** Ἐχχλησιῶν τὴν εὐφροσύνην
διδάσχει. "Apyorrac δὲ καλεῖ τοὺς ἱεροὺς ἀποστό-
λους, ὡς τούτων ἀρχιτέχτονας γενομένους, γεανίδας
δὲ τυμπανιστρίας, τὰς τὴν παρθενίαν ἀσχούσας,
xai τὴν θείαν μελῳδίαν τῷ Θεῶ προσφερούσας "..
Εἶτα σαφέστερα τὰ εἰρημένα ποιεῖ,

χζ', « Ἐν ἐχχλησίαις εὐλογεῖτε τὸν Θεὸν Κύριον
ἐχ πηγῶν Ἰσραήλ. » Ἔδειξε τῆς παλαιᾶς διαθήχης
τὴν παῦλαν εἷς γὰρ ἣν ὁ τῶν Ἰουδαίων ναός ᾿ ἐν"
ταῦθα δὲ τῶν ἐχκλησιῶν προθεσπίζει τὸ πλῆθος * iv
αἷς ἐκ τῶν Ἰσραηλιτικῶν πηγῶν ὑμνεῖσθαι xs)edet"t
τὸν τῶν ** ὅλων Κύριον. Πηγαὶ δὲ "Iopat4 εἰκότως
ἂν χληθεῖεν αἱ προφητικαὶ βίδλοι, ἐξ ὧν τῷ θεῷ

rum libri, ἐσ quibus dulcem cantum Deo offeri- D τὴν μελῳδίαν " προσφέρομεν. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς ταῖς

m Psal. Lxvim, 45, 10. 5 ?7sa. {χΠ}, ὅ.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

** Καί, cod. 1 ὥς, quam lect. habuit Carafa. "* Αὐτός. cod. 4 et 2 prem. ὁ, quod deiude omittitur

ante προφήτης, Γ᾽ E cod. 1 suppl.
ὅλων. cod. 1 ἀληθινόν. 53 cod. 2 τοῖς πολεμίοις.

86 οὕτως. cod, 1 add. ἡρμήνευσεν. δ᾽ cod. 2 κχκατεάξῃ. *"' Τῶν
** "E.15v0. cod. 1 add. διὰ τοῦ πάθους καὶ τοῦ ἑχουσίον

«θανάτου. 8 Διαγρ. cod. 4 add. ὁ προφητιχὸς νοῦς. “4 E cod. 1 suppl. *! Πορείας — καλεῖ. cod. 1
Πορείας τοῦ Θεοῦ οὗ μόνον τὰς οἰκονομίας, ἃς δι᾿ ἡμᾶς ἐποιήσατο, ἀλλὰ xat τὸ βαδίσας ἐπάνω θαλάσσης“
δείχνυσι αὐτὸν Δημιουργὸν τοῦ παντός. Ingressus Dei πο} modo dispensationes. nostri causa facias, sed
etiam incessum super mari intelligit, sicque eum universi. Creatorem esse. ostendit. 58 Τόν. «od. 4 prem.

αὐτὸν τοῦτον.

** ^ Ayer, ναόν."οσὰ. 1 ὡς οἶδας, γενόμενον ἄνθρωπον.

90 Προμήθεια. cod. 1 prem. ον»

κονομίᾳ τε καί. " Ἄρχοντες. Hebr. Cara cantores. 55 cod. d εἱ ῶ ἐχόμενα, qua est lectio edit. AM.

et Compl. "3 Τῶν. Des. in cod. 2. ** Προσφ. cod. 1 add. εἴτε ἄνδρες εἶεν, εἴτε γυναῖχες.
Des. in cod. 9, ** Τῶν». Abest a cod. 2. " Μεϊλῳδίαν. cod. 2 ὑμνῳδίαν.

*9 Κελεύει.

Digitized by Google
