M57

. IN PSAL. LXXIII.

1458

τὴν Exibvov! μητρόπολιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ τοῦ A gnavit. Quoniam enim in Paschatis celebritate Sal-

Πάσχα ἑορτῇ τῷ" σταυρῷ τὸν Σωτῆρα προσήλωσαν,
κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν τίνουσι τῆς ἀσεδείας ποινήν.

« Ἔθεντο" τὰ σημεῖα αὐτῶν σημεῖα. [ε᾿΄.] Καὶ"
οὐχ ἔγνωσαν ὡς εἰς τὴν ἔξοδον " ὑπεράνω. » Τὰ τρό-
παια, φησὶν, ἅπερ ἔστι" σημεῖα χαὶ σύμδολα νίκης,
ἤγειραν ἐπάνω τῶν ἡμετέρων πυλῶν, γνώριμον
ἅπασι τοῖς μετὰ ταῦτα χαθιστῶντες τὴν νίχην * xal
πλάτος δὲ τὰ βασιλικὰ σημεῖα παρὰ τὸν νόμον εἰς
τὴν πόλιν εἰσήγαγς, καὶ χοίρου δὲ προτομὴν ol Ῥω-
μαίων βασιλεῖς τοῖς τῆς πύλης Ἶ ἐνεχόλαψαν λίθοις 5.
Διὰ τούτων δὲ πάντων ἐμάνθανον, ὡς ἔρημοι τῆς
θείας κηδεμονίας ἐγένοντο. Ταῦτα χαὶ ὁ Κύριος ἐν
τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις προεῖπεν" «"Ov' ἂν ἴδητε
τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως ἑστὼς !* ἐν τόπῳ ἁγίῳ
(ὁ ἀναγινώσχων νοείτω), τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευ-
γέτωσαν εἰς τὰ ὄρη tt.»

* Ὡς ἐν δρυμῷ ᾽" ξύλων ἀξίναις ἐξέχοψαν. [c'.)
Τὰς θύρας αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτό" ἐν πελέχει xai λα-
ξευτηρίῳ κατέῤῥαξαν αὐτὴν. » ᾿Υλοτομικοῖς xot τε-
χτονιχοῖς ὀργάνοις χρώμενοι, xa τοὺς περιδόλους
χατέλυον, xai τῶν οἰκιῶν τὰς θύρας συνέχοπτον, τὰ
εὖ xa χαλῶς ἡσχημένα ὡς δρῦν " διαφθείροντες.

ζ΄, 4 Ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ ἁγιαστήριόν σου εἰς
τὴν γῆν ἐδεδήλωταν τὸ σχήνωμα τοῦ ὀνόματός
409. » Οὐχ ἀπέχρησεν αὐτοῖς τῶν ἄλλων οἰχιῶν fj
πόρθησις, ἀλλὰ χαὶ χατὰ τοῦ ἀφιερωμένου cot νεὼ
τὴν μανίαν ἐξέτειναν" xal τὰ μὲν πυρὶ mapibocáv,
τὰ δὲ χατέλυσαν ταῖς χερσὶν, ὡς κοινοῖς τοῖς ἁγίοις
χρησάμενοι".

ἢ’, θ΄. «Εἶπαν ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτῶν, αἱ" συγ-
γένειαι αὐτῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, Δεῦτε '* χαὶ " χαταπαύ-
σωμεν πάσας !* τὰς ἑορτὰς τοῦ Θεοῦ !* ἀπὸ τῆς γῆς.
Τὰ σημεῖα ἡμῶν"" οὐκ εἴδομεν, οὐχ ἔστιν ἔτι προ-
φήτης, xal?! ἡμᾶς οὐ γνώσεται ἔτι. » Μετὰ πολλῆς
ἐπελθόντες ἡμῖν τῆς συμφωνίας ἕνα σχοπὸν ἔσχον,
«κὸν ὑπὸ σοῦ δεδομένον χαταλῦσαι νόμον. Διὰ γὰρ τῶν
ἑορτῶν τὴν χατὰ νόμον πολιτείαν ἐδήλωσε. Ταῦτα
δὲ, φησὶν, ἐτόλμων, μή τε τὰς ἐπὶ τῶν προγόνων ἡμῶν
ὁρῶντες θαυματουργίας, μὴτε ὑπὸ προφητιχῆς δι-
ἐλεγχόμενοι χάριτος. Τούτων γὰρ ἀπάντων ἐξαίφνης
χατέστησαν ἔρημοι, ἸΙολλοὺς "3 γὰρ xai μετὰ τὴν
ἐπάνοδον ** ἔσχον προφήτας, τὸν ᾿Αγγαῖον, τὸν Zaya-

? Marc, xin, 14.

vatorem cruci suffixerunt, per idem tempus impic-
tatis poenas pendunt.

« Posuerunt signa sua signa. [Vkns. 5.] Et noi.
cognoverunt sicut iu. exitu super summum. » Tro-
pea, inquit, qux signa et indicia victorke sunt,
erexerunt supra nostras portas, notam omnibus po-
steris victoriam facientes : et Pilatus imperatoria
signa preter legem in civitatem introduxit. Suis
autem caput imperatores Romanorum in porte la-
pidibus insculpserunt, Porro per hzc omnia didi-
cerunt se divina cura * destitutos esse. Hzec etiam
Dominus in sacris Evangeliis predixit: « Cum vi-
deritis abominationem desolationis stantem in loco
sancto (quisquis legerit, animadvertat,), tunc qui
sunt in Jud:a fugiant ad montes *. »

« Quasi. in silva lignorum securibus exciderunt
[Vens. 6] januas ejus una, securi et ascia deje-
cerunt eam. » Lignariis οἱ fabrilibus instrumentis
utentes, 31397 et menia disturbarunt, et domo-
rum janwas dissecuerunt ; que. bene et pulchre
elaborata erant, ut quercum exciderunt. .

Vgnas. 7. « Incenderunt igne sanctuarium tuum
in terra, polluerunt. tabernaculum nominis tui. »
Non satis fuit illis aliarum zdium depopulatio, sed
1 consecratum tibi templum furorem extenderunt :
et alia quidera igni projecerunt, alia vero manibus
discerpserunt, sancta tanquam profana tractantes.

C vens. 8, 9. « Dixerunt in corde suo, cognatio

eorum simul : Quiescere faciamus omnes dies festos
Dei a terra. Signa nostra non vidimus, jam non
est propheta, et nos non cognoscet amplius. » Üna-
nimi consensu nos aggressi, unum propositum ha-
buerunt, ut legem ἃ te datam delerent. Per dies
enim festos institutam ex preseripto legis vite
rationem indicat. Hxc autem, inquit, ausi sunt,
neque miracula qua majorum nostrorum tempore
faeta sunt, videntes, neque ἃ prophetica gratia
convicti. His enim omnibus actutum destituti fue-
runt. Multos enim post reditum eliam prophetas
habuerunt, Aggeum, Zachariam, Melachiam, et

' VARLE LECTIONES ET NOT.E.

! CExsivrov. Abest a cod. 2. " Τῷ. cod. 2 prem. ἐν. ὃ Ἔθεντο --- σημεῖα. Hebr. Apponunt
signis suis signa, " Kal — ὑπεράνω. llebr. Et cognoscitur. (hostis) velut. adducens sursum (se-
cures). * "Eto8ov. la leg. in edit. Ald. et Compl. Eamdem lectionem expr. Vulg. Recepta autem est εἶσ-
οὗον. * cod. 1 ἔστησαν. cod, 2 εἰσί, Ἶ cod. 2 πόλεως. * Αἰθοις. cod. 1 adi. Καθάπερ Ἰώσηπος 6 θαυμα-
στὸς ἐν τῇ xav' αὑτῶν ἱστορίᾳ ἐμνημόνευσε. Prout Josephus, scriptor egregius, in Historia Jud. meminit.
* Προεῖπεν. cod. 4 add. Οὐ μόνον περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ λέγων, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς κατ᾽ αὐτὴν ἐρημώσεως
xai τῆς τοῦ ναοῦ ἐμπρήσεως. Non de flierosolyma tantum dicens, sed eiiam de regionis adjacentis devasta-
tione et templi combusitone. 5 cod. 2 ἑστός. !* "Opm. cod. 1 add. τὸν διωγμὸν Exclvov προοίμιον εἴρηκεν
τῆς τοῦ ᾿Αντιχρίστου παρουσίας. Persecutionem istam dixit quasi prolusionem adventus Antichristi. '!'Qcáv
δρυμῷ. Hebr. in. perplezitate.. 13 Χρησ. cod. 1 δρυμόν. !* cod. 1 add. Μὴ ὁρῶμεν ol δείλαιοι, ὅτι πάντως
τοῦ νομοθέτου παρ' αὐτῶν σταυρῷ καταχριθέντος διὰ τὴν μοχθηρὰν αὐτῶν xa θεοχτόνον γνώμην xaX ὁ ναὸς
ἐμπρησθήσεται xal αὐτοὶ ἀνδραποδισθήσονται, Non. videntes miseri illi fore ut, quia legislator per impro-
bam et cedis cupidam eorum senteniiam ad crucis supplicium condemnatus. fuerat, templum quoque combu-
reretur, ipsi vero in captivitatem. abducerentur.. "5 AL — τὸ αὑτό. Hebr. "m Dy, opprimamus eos una.
1$ Δεῦτε--τῆς. lHlebr., Combusserunt. omnes. conventus Dei (s. loca sacra conventus) in. terra. " Καί Ad-
ditur in edit. Ald. et Compl. — '* Πάσας. Exstat tantum ll. cc. !* Τοῦ Θεοῦ. Rec. lectio est Κυρίου.
** Ἡμῶν, cod. 2 αὐτῶν. ** Kal — £ri. Hebr., nec est apud nos quis sciat quousque, se. duratura sit liae
calamitas, — 9* Ποιϊλούς. cod. 2 πάλαι, 32 "Exdroóor. cod. 1 add. τὴν ἐκ δβαθυλῶνος.

Digitized by Google
