14197

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1406

spectu tuo sunt omnes qui tribulant me. » Nihil ἃ τίον σον πάντες ol θλίδοντές με » Οὐδέν σε λέληθε

eorum quz fiunt te latet, sed omnia perspicis , et
illorum opprobria, et meum pudorem. Perturbor
enim, et mereo, dun ab illis injuriis afficior. « Op-
probrium exspectavit. 1084 anima mea, et mise-
riam, et exspectavi, qui simul contristaretur , et
non fuit; qui consolarentur, et non inveni. » Nam
talibus undique doloribus cinctus, et alios etiam
graviores exspectans, nullam habeo cousolationem.
Sed qui me augoribus conficiunt, innumerabiles
sunt : qui autem dolorem level, et mcroris partici-
patione tristitiam minuat, non est.

Vkns, 92. « Et dederunt pro esca mea fel , et in
siti mea potaverunt me aceto. » Et ipsum cibum,
inquit, amarum et tristem wihi reddiderunt. Ingra-

τῶν γινομένων "δ, ἀλλὰ πάντα ὁρᾷς" xat τὰ ἐχείνων
ὀνείδη, καὶ τὴν ἐμὴν αἰσχύνην " χαταδύομαι γὰρ καὶ
ἀνιῶμαι ἅμα "" παρ᾽ ἐκείνων ὀνειδιζόμενος V . « Ὅνει-
δισμὸν προσεδόχησεν "5 fj ψυχή μον καὶ ταλαιπω-
ρίαν * καὶ ὑπέμεινα συλλυπούμενον, καὶ οὐχ ὑπῆρξε"
xai παραχαλοῦντας, χαὶ οὐχ εὗρον. Τοσαύταις γὰρ
πανταχόθεν ὀδύναις βαλλόμενος, καὶ ἕτερα δὲ προσ-
μένων ἀνιαρώτερα, οὐδεμίαν ἔχω παραψυχήν. "AX
οἱ μὲν ἀνιῶντες νικῶσι τὸν ἀριθμόν" ὁ δὲ ψυχαγω-
γῶν, καὶ τῇ χοινωνίᾳ τῆς λύπης χουφοτέραν τὴν ἀθυ-
μίαν ποιῶν, οὐκ ἔστι.

χβ΄. « Καὶ ἔδωχαν εἰς τὸ βρῶμά μον χολήν" xol
εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν με ὄξος. » Καὶ αὐτήν
μοι, φησὶ, τὴν τροφὴν πιχρὰν xal ἀνιαρὰν xat-

tus enim est iis, qui cum maerore comedunt , etiam D ἐσχεύασαν " ἀνήδονος γὰρ τοῖς μετ᾽ ὀδύνης ἐσθίουσι

suavissimus cibus.

. Vas. 25. « Fiat mensa eorum coram ipsis in
Taqueum , et in retributiones , et in scandalum. »
Lonitiam igitur corum, Domine, in calamitates con-
verte, et in ea qua fecerunt incidant. Mensam enim
ketitiam vocavit : supplicia vero laqueum. Sic enim
et Symmachus interpretatus est, Fiat mensa eorum
coram ipsis in laqueum, et in supplicium, ut com-
prehendantur.

Vgns. 24. « Obscurenlur oculi eorum ne videant.»
Infer in eos tenebricosas calamitatum caligines.
« Et dorsum eorum semper incurva. » In servitutem
illos, Domine, condemna, uL ea quz committunt
patiantur, in laboriosum opus semper incurvi.

Vens. 25. « Effunde super eos iram tuam, et
furor irg tuz cemprehendat eos. » Omnem, inquit,
vindicta iram in eos immilte, et celerem et mazxi-
mam calamitatem invehe. Per furorem enim, cele-
ritatem declaravit ; talis enim est furor : per iram
autem, perseverantiam ; talis quippe est uatura
ire. 1083 Nam furor celer est, et exigui tem-
poris. [τὰ vero tardior quidem, sed magis diuturna.
Furerem igitur ird , celerem et perseverantem
poenam. appellavit. .

*VgBs. 26. « Fiat babitatio eorum deserta, et in
tabernaculis eorum non sit qui inhabitet. » Per

καὶ ἡδίστη τροφή.

χΥ΄. « Γενηθήτω ἢ τράπεζα αὐτῶν ἐνώπιον ab-
τῶν εἰς παγίδα, καὶ εἰς ἀνταπόδοσιν, καὶ εἰς σχάν-
δαλον. » Καὶ τὴν αὑτῶν ** τοίνυν εὐφροσύνην εἰς
συμφοράς μετέδαλε, Δέσποτα " xat οἷς ἔδρασαν ve-
ριπέσοιεν. Τράπεζαν γὰρ τὴν εὐφροσύνην ἐκάλεσε"
τὰς δὲ τιμωρίας, παγέδεω. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Σύμμαχος
ἡρμήνευσε" Γένοιτο ἡ τράπεζα αὐτῶν ἔμκροσθεν
αὐτῶν εἰς παγίδα, καὶ ᾿' elc τιμωρίαν, ὥστε συλ»
«"ηφθῆγαι.

xb. « Σχοτισθήτωσαν ol ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, τοῦ μὴ
βλέπειν. ν Ἐπάγαγε αὐτοῖς τὸ ζοφῶδες νέφος τῶν
συμφορῶν. €. Καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς σύγε
χαμψον. » Δουλείαν αὑτῶν χαταψήφισαι, Δέσποτα
ἵνα οἷς ποιοῦσι περιπέσωσιν, εἰς ἐπίπονον ἐργασίαν
συγχεχυφότες ἀεί. ᾿

x&'. « Ἔχχεον ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν ὀργήν σου" καὶ ὁ
θυμὸς τῆς ὀργῆς σου καταλάθδοι αὐτούς. » Πᾶσαν
αὑτοῖς, φησὶν, ἐπάφες τὴν τῆς τιμωρίας ὀργὴν, xol
ταχεῖαν καὶ διαρχῇ ἐπάγαγε συμφοράν. Διὰ γὰρ τοῦ
θυμοῦ τὸ ταχὺ δεδήλωκε᾽ τοιοῦτος γὰρ ὁ θυμός " διὰ
δὲ τῆς ὀργῆς, τὸ ἐπίμονον " τοιαύτη γὰρ ἡ τῆς ὀργῆς
φύσις. Ὁ γὰρ 5' θυμὸς ὀξύς ἐστι καὶ ὀλιγοχρόνιος,
ἡ δὲ ὀργὴ, βραδυτέρα μὲν, μονιμωτέρα δέ. θυμὸν
τοίνυν ὀργῆς τὴν ὀξεῖαν xal ἐπίμονον ἐκάλεσε tipur

lav.
" xc'. « Γενηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτῶν ἡρημωμένη"
χαὶ ἐν τοῖς σχηνώμασιν αὐτῶν μὴ ἔστω ὁ καῖοι-

omnia autem justam sententiam implorat, et sup- D xàv**, » Διὰ πάντων δὲ τὴν δικαίαν ψῆφον αἰτεῖ "

plieat ut iis qua in alios patraverant, subjiceren-
tur. Quoniam enim Hierosolymam et alias civitates
Judex diripientes , desolatas illas reddiderunt
Chaldzi, hzc ut illorum patria patiatur obsecrat po-

' xa οἷς δεδράκασιν ὑποδληθῆναι αὐτοὺς ἱκετεύει.
Ἐπειδὴ γὰρ καὶ * τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὰς ἄλλας
τῆς Ἰουδαίας πόλεις πορθήσαντες **, ἐρήμους ἀπ’
ἐφῃναν [V οἱ Χαλδαῖοι ], ταῦτα ** παθεῖν "ἢ xai τὶν

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* Γιγομένων. cod. 1 add. ὅτι πάντα καὶ πρὸ

fient, nosti. 56 "Apa. cod. 1 ὁ xaü' ἐχάστην. *
— συλληφθῆναι. Des. iu cod. t.

᾿ογειδιζόμενος. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ λέγει.
ἐδόχησεν. Hebr. rx fregit, s. contrivit. Aqu. συνέτριψε Symm. κατέαξε, 5" cod.

*! l'áp. cod. 1 et 2 priem. μέν.
μηδεὶς ὑπολάδοι τὸν Προφήτην ἐπαρᾶσθαι * ἀλλὰ καθάπερ ἀνωτέρω

τοῦ γενέσθαι ἐπίστασαι. Quia omnia, etiam antequam

4 Προσ-
ᾧ αὐτὴν. " Καὶ
** Κατοιχῶν. Yn cod. 1 sequ.

ἵν εἴρηται, £x. προσώπου τῶν μετά-

ὥ 3 $ isti m
ναστῶν γενομένων ἐν τῇ Βαθυλῶνι ταῦτα προλέγει ὁ προφητιχὸς νους. Nemo autem existimet Prophe
hoc in loco Mira inprediri prodicit polius. ista, ut Tam in superioribus a nobis dictum est, ez perstta
corum qui captivi tenebantur Babylone. * Kai. Des. in cod. 2. ** Πορθησ. cod. 1 add. καὶ χαταχὶ

σαντες. 5 αὶ cod. 1 suppl.

Eamdem lectionem habuit Carafa.

*" cod. 2 τὰ αὐτά. 51 Παθεῖν -- 8

τρίδα. cod. 4 Ὁ λαὸς ἐχείνοις συμθήσεσθϑαι ἀντιδολεῖ καὶ τῇ αὐτῶν πατρίδι.

Digitized by Google
