1413

IN PSAL. LXVIX.

iil

ὑμῶν. » Πρὸς " τούτοις παραινεῖ διὰ τῆς εἰς 8sbv A ut spe in Deum collocata, et fusis precibus, saw-

ἐληίδος xai προσευχῆς τὴν σωτηρίαν λαδεῖν"5.

λδ΄. « Ὅτι εἰσήχουσε τῶν πενήτων ὁ Κύριος " xal
τοὺς πεπεδημένους αὐτοῦ οὐχ ἐξουδένωσεν. » Ἐδέ--
ξατο γὰρ ἡμῶν τὴν δέησιν, τὴν πενίαν ἰδών *
xti ἔλυσε τὰ τῆς δουλείας δεσμά. Πεπεδημένους
δὲ αὑτοὺς χέχληχεν, ἐπειδὴ αὐτὸς *? αὑτοὺς εἰς δου-
λείαν ἐξέδωχεν.

Ae, ε Αἰνεσάτωσαν αὐτὸν οἱ οὐρανοὶ καὶ ἡ γῇ "
θάλσασα καὶ πάντα τὰ ἕρποντα ἐν αὐτῇ '. » ἽΔπα-
σαν, φησὶ, τὴν χτίσιν εἰς χοινωνίαν τῆς ὑμνῳδίας
καλῶ - οὐκ ἀπόχρη γὰρ ἢ ἀνθρωπεία γλῶττα τὰς
θείας διηγάσασθαι " χάριτας.

ἃς’. « "Utt ὁ Θεὸς σώσει τὴν Σιὼν, καὶ οἰχοδομη-
θήσονται αἱ πόλεις τῆς Ἰουδαίας. » Τοῦτον δὲ αὐτῷ
προσφέρω τὸν ὕμνον, λαμπρὰν ὁρῶν καὶ περιφανῆ
τὴν Σιὼν, xai τὰς τῆς Ἰουδαίας πόλεις τὰς νῦν
ἐρήμους, τὴν προτέραν εὐημερίαν ἀπολαθούσας *.
Οὕτω τὴν νεουργίαν τῶν πόλεων προθεσπίσας,
προαγορεύει καὶ " τῶν οἰχητόρων τὸ πλῆθος. « Καὶ
χκατοιχήσουσιν ἐχεῖ, xai χληρονομήσουσιν αὐτήν.»
Οἱ νῦν, φησὶν, αἰχμάλωτοι, τῆς ἐπανόδου τυχόντες,
καὶ τὰς οἰχείας οἰχοδομήσουσι πόλεις, xal χατοί--
χήσουσιν ἐν αὐταῖς * οὐκ αὐτοὶ δὲ μόνοι, ἀλλὰ καὶ
οἱ τούτων παῖδες xal οἱ ἔχγονοι. Τοῦτο γὰρ ἐπ-
ἦγαγε"

λζ΄. « Καὶ τὸ σπέρμα τῶν δούλων σου " καθέξουσιν
αὐτὴν. ; Ἐπειδὴ δὲ τῆς χατὰ τοῦ Σωτῆρος δ ἕνεχα
μανίας τὴν παντελῇ πανωλεθρίαν ἔμελλον ὑπομέ-
γεῖν, εἰχότως τὸ ἀχροτελεύτιον τῷ Ψαλμῷ τοιοῦτον
ἐπιτέθειχε΄. « Καὶ οἱ ἀγαπῶντες τὸ ὄνομά σου
χαχασχηνώσουσιν ἐν αὐτῇ.»---εΟὐ γὰρ πάντες * [χατὰ
τὸν θεῖον ᾿Απόστολον ] οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραήλ *
οὐδὲ ὅτι !* εἰσὶ σπέρμα 1" ᾿Αδραὰμ, πάντες τέχνα. »
Συμφωνεῖ δὲ τούτοις xal τὰ προφητιχὰ ῥήματα"
«Ἐὰν ἧ ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὡς ἡ" ἄμμος
τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα σωθήσεται.» Τοῦτο !*
xai ὁ μαχάριος ἔφη Δαδίδ" « Καί οἱ ἀγαπῶντες τὸ
ὄνομά σου κατασχηνώσουσιν ἐν αὐτῇ. » Μετὰ γὰρ
τὸν σταυρὸν, καὶ τὴν λύτταν ἐχείνην ἐξηλάθησαν
μὲν ol '* χύνες ἐχεῖνοι !* “οἱ δὲ ἀγαπῶντες αὐτὸν "5",
ἐν τῇ Σιὼν κατεσχήνωσαν, τὴν τῆς αἰνέσεως αὐτῷ
θυσίαν προσφέροντες "T.

EPMHN. TOY ΞΘ’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

tem accipiant.

Vans. 94. « Quoniam exaudivit Dominus pau-
peres, et vinetos suos non despexit. » Nam nostras
preces 1087 admisit, cum inopiam vidisset, vin-
culaque servitutis solvit. Vinctos vero ipsos voca-
vit, quoniam ipse eos in servitutem tradiderat.

Vgns. 25. « Laudent illum cceli et terra, mare.
et omnia reptilia in eis. » Totum, inquit, orbem iu
hymnorum communionem voco : quandoquidem
non sufficit humana lingua divina beneficia ex-
plicare.

Vygas. 36. « Quoniam Deus salvam faciet Sionem,
et sdificabuntur civitates Judz. » Porro hune

B hymnum ipsi offero, illustrem et splendidam Sio-

nem videns, et Judzz civitates, qua nunc desolat:e
sunt, pristinam felicitatem consecutas. Sic urbium
renovationem vaticinatus, predicit etiam incola-
rum frequentiam. « Et habitabunt ibi, et hzeredi-
tate acquirent eam. » Cum, inquit, hi qui captivi
nune degunt, reditum consecuti fuerint, et pro-
prias civitates zdiflcabunt, et illas incolent : ne-
que vero ipsi soli, sed etiam eorum filii, et posteri.

Hoc enim subjunxit :

Venus. 37. « Et semen servorum tuorum possi-
debit eam. » Quoniam autem propter furorem, quo
in Salvatorem perciti fuerunt, extremam  perni-
ciem subituri erant, merito talem psalmo finem
imposuit. « Et qui diligunt nomen tuum, babita-
bunt in ea. » — « Non enim omnes qui ex Israele
originem ducunt, [ut ait divinus * Apostolus, | ipsi
lsraelitz sunt : neque quod sint ex semine Abrahe,
ideo sunt omnes filii «. » Respondent autem his
10898 etiam prophete verba : « Si fuerit numerus
filiorum Israel, tanquam arena maris, reliquis
salvabuntur 4.» Hoc etiam beatus ait David, « Et qui
diligunt nomen tüum, habitabunt in ea.» Nam post
crucem, et rabiem illam, canes illi exacti fuerunt :
diligentes autem ipsum, in Sione habitarunt, laudis
sacriücium illi offerentes.

INTERP. PSALMI LXIX.

α΄. « El τὸ τέλος, τῷ Δαδὶδ, εἰς ἀνάμνησιν, εἰς τὸ D  Vens. 1. « In finem. In reminiscentiam Davidi,
σῶσαί us Κύριον δ,» Τοῦτο δὲ ἐν ἐνίοις ἀντιγρά- — ut salvum me faciat Dominus. » Hoc in aliquibus

« Rom. ix, 6, 1. d Isa. x, 92.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

ud Πρός. Abest ἃ cod. 1. ** Λαδεῖν. cod. 1 add. καὶ τίνος ἕνεχεν λέγει.
cod. 2. ' Rec. lectio est αὐτοῖς, 5 cod. 1 διηγεῖσθαι.  * cod. 2 ἀπολαυούσας. " Καί. Des. in
cod. 9. ὃ Σου. Rec. lectio est αὐτοῦ. Hebr. ?123y. * Σωτῆρος. cod. 1 przm. Θεοῦ xal. 1 cod. 9 ἐπ-
ἔθηχε. " Σου. Rec. lectio in textu τῶν O' est αὐτοῦ. ? £ cod. 1 suppl. Eamdem lectionem habuit Carafa.
* Οὐδὲ ὅτι. cod. 1 οὐδ' ὅσοι. '! cod. 2 σπέρματα. !* Ὡς ἡ. cod. 1 ὡσεί. '* Tovro — Δαδίδ. Des. in
cod. 2. Horum loco in cod, 1 leg. Οὐ μόνον, φησὶν, οἱ μαχάριοι ἀπόστολοι xal ol περὶ Ἰάχωθον καὶ τεὺς
λοιποὺς ὧν ἐστι Στέφανος ὁ πρῶτος τῶν ἀθλοφόρων. Περὶ τούτων γὰρ xal τῶν xat' αὐτοὺς ἔφη. Non moao,
inguit, beati apostoli, aut qui cum Jacobo et reliquis erant, quorum primus martyr fuit Stephanus. De his
enim iisque qui cum illis erant, dicit. 35 Ol. cod. 4 et 2 ὡς. !* ᾿Εχεῖνοι. cod. 1 οἱ θεοχτόνοι. θὐεσπασια-
νὸς γὰρ αὐτοὺς καὶ Tiro; ἄρδην τῆς Ἰουδαίας ἐξέδαλον. !* Αὐτόν, cod. 4 add. τὸν σταυρωθέντα xal
ὁμολογοῦντες αὐτὸν Θεὸν Ex Θεοῦ, Crucifizum, et confilentes, eum. esse Deum. ex Deo." Προσφ. cod. 4
add. xat μέχρι σήμερον ὁρῶμεν ἅπαντες ἀντιμίμημα ἀγγέλων, τὴν ἐχεῖσε ἀναπεμπομένην ὑμνῳδίαν. Et
ed hunc usque diem omnes videmus ad imitationem anaelorum hymnum. ibi celebratum, ᾿8 cod. 1 Κύρις,

Ἢ Αὐτός. Abest a

Digitized by Google
