109 ᾿ IN PSAL. LXV. 1310
pakitouc xol δούλους, παρὰ ** τῶν ἀνδραποδισάν- À servos, ab his qui eos ceperant, Propterea dixe-
τῶν, Διὸ xal τοῦτο εἰρήχασιν, « Ἔθου θλῖψιν δ᾽ ἐπὶ — runt : « Posuisti tribulationes in dorso nostro, im-
τὸν νῶτον ?* ἡμῶν ἐπεδίδασας ἀνθρώπους, ἐπὶ τὰς — posuisti homines super capita nostra. » Servi pro
κεφαλὰς ἡμῶν, » Δοῦλοι ἀντ᾽ " ἐλευθέρων χατέστη- liberis facti sumus. Verumtamen ab omnibus his
piv. "AXI! ὅμως τούτων ἀπάντων ἀπαλλαγέντες, xal — liberati, reversionemque consecuti, sacrificia a lege
τῆς ἐπανόδου τετυχηχότες, τὰς νενομοθετημένας cov — constituta tibi offeremus. Hoc 10/9 enim sub-
fuslag προσοίσομεν. Καὶ " τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν. junxit.

wy, I. Εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶχόν σου ἐν ὁλοκαυ- Vgns. 13 , 14. « Introibo in. domum tuam um
τώμασιν " ἀποδώσω σοι τὰς εὐχάς μου. “ἃς διέστειλς holocaustis, reddam tibi vota mea. Quz edixerunt
τὰ χελη μον, καὶ ἐλάλησε τὸ στόμα poo ἐν τῇ θλί- labia mea, et lcutum est os meum in tribulatione.»
q& μου,» Ὅσα, φησὶν, ὑπεσχόμην ὀδυνώμενος xaX — Quxcunque, inquit, promisi cum moarerem, hee
«ροσευχόμενος, εὐγνωμόνως ἐχτίσω *t. '  oraus fideliter persolvam,

w. € Ὁλοχαυτώματα μεμναλωμένα ἀνοίσω cot Vgns. 15. « Holocausta medullata offeram tibi
prd θυμιάματος, xal χριῶν, ἀνοίσω *' σοι βόας — cum incenso, et arietihus : offeram tibi hoves cum
piti χιμάρων. » Ὁπόσα sot χρὴ προσφέρειν "5, — hireis. » Quod tibi offerri debet, libentissime $a-
iptósw ὁ προθύμως. Μεμυαιλωμένα χέχληχε ** τὰ B crificabo. Medullata vocavit piuguia et opima, Sic
ἐτραφῇ καὶ πίονα, Οὕτω γὰρ xal ὁ νόμος " προσ- — enim et lex offerre prcepit immaculata et integra,
φέρειν ἐχέλευσεν ἅμωμά τε καὶ ἄρτια " ἐπαρᾶται δὲ εἰ " Malachias quoque propheta exsecratur eos, qui
αὶ ὁ προφήτης Μαλαχίας τοῖς τοιαῦτα μὲν ἔχουσιν, — talia babent, c:wca autem οἱ manca offerunt, Hoc
ἐνάπηρα δὲ προσφέρουσιν, Αὕτη xal τῷ Κάϊν ἐγέ- — queque Caino fuit inalorum principium. Docemur
ws τῶν χαχῶν ἐχείνων ἀρχή " διδασχόμεθα δὲ * — autem per hzc, Deum venerari illis rebus, quas
κα ἡμεῖς τοῖς τεμιωτέροις ὧν ἔχομεν vb Θεῖον qe- — charissimas et pretiosissimas habemus.
μβίρειν o.

VP. € Δεῦτε, ἀχούσατε, καὶ διηγήσομαι ὑμῖν t, Vgns. 16. « Venite, audite, et narrabo vobis,
sir, oi φοδούμενοι τὸν Θεὸν, ὅσα ἐποίησε τῇ ψυχῇ omnes qui timetis Deum, quanta fecerit animse
pm. 00 μάτην, φησὶ, ταῦτα προσφέρειν ὑπισχνοῦς — meas. » Non frustra, iuquit, haec dona me oblatu-
ps τὰ δῶρα’ ἀλλὰ μεγάλων παρ᾽ αὐτοῦ δωρεῶν rum promitto, sed magna ab ipso munera conse-
ἐτιλαύσας, à; καὶ ὑμᾶς μαθεῖν ἀξιῶ, τοὺς τὸ Θεῖον — cutus, quie ut vos quoque, qui Deum colitis, cogno-
ἧνπας σέδας. Οὕτω καὶ ἐν τῷ εἰχοστῷ xxi πρώτῳ — scatis oro. Eodem modo in vicesimo primo psalmo
tr ψαλμῷ * € Τὰς εὐχάς μου ἀποδώσω ἐνώπιον τῶν (, dixit: « Vota mea reddam in conspectu timentium
φιβουμένων αὐτόν. » Διὰ τούτων δὲ παιδενόμεθα — eum 1. » Per hac auteni discimus cum bis commu-

Uu; χοινωνοὺς ἔχειν, καὶ τούτοις διαφερόντως — nicare, οἱ his praecipue res divinas enarrare. « Ne
διηγεῖσθαι τὰ Octa. « Μὴ δῶτε γὰρ, φησὶ, và ἅγια — detis enim, inquit, sancta canibus, nec projicite
"A χυσί" μηδὲ ῥίψητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν "! — margaritas vestras ante porcos m. » Et ; « Mysteria
ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. » Καὶ δ", « Τὰ μυστήριά μυ 1050 mea mihi, et meis ^. »
ἐμὰ, x3 τοῖς ἐμοῖς.

v. € Πρὸς αὐτὸν τῷ στόματί μου ἐκέκραξα, xal Vgns. 17. « Ad ipsum ore meo clamavi, et ezal-
9s nb τὴν γλῶσσάν μου.» Ὁ δὲ ** Σύμμαχος tavi sub lingua mea. » Symmachus autem sic:
ὅπως Κ᾽ Αὐτὸν "* τῷ στόματί μου ἐπεκαλεσά- — Ipsum invocavi ore meo, et actutum. lingua mea. in
. mr, καὶ ὑψώθη παραχρῆμα ἡ γλῶσσά pov. altum elata est. Simul ac enim preces obtuli, peti-
Ef γὰρ προσενεγχὼν τὴν δέησιν δ᾽, ἐδεξάμην τὴν tione potitus sum, et letitia refertus, in gratiarum
αἴτησιν 5, xa εὐφροσύνης πλησθεὶς, εἰς χαριστήριον — actionis hymnum linguam iunpuli.
ἔχον τὴν γλῶσσαν ἐχίνησα.

wj. € ᾿Αδικίαν εἰ ἐθεώρουν ἐν χαρδίᾳ μον, μὴ Vegns. 18. « Iniquitatem si aspexi in corde meo,
εἰσαχουσάτω μου Κύριος. » Ὁ δὲ Σύμμαχος, οὕτως" D non exaudiat me Dominus. » Synnnachus sic :
᾿Αδικίαν εἰ προεῖδον ** ἐν τῇ " καρδίᾳ μου, ph — [niquitatem si pravidi in corde meo. ne exaudiat

lPsal, xxs, 36. m Matth, vis, 6. 2 Isa. xxiv, 16.
YARULE LECTIONES ET NOTE.

* Παρὰ cod. ἢ ὑπό. ** cod. 2 θλίψεις. 9? cod, 4 τῶν νότων,  "Avc'. cod, 2 prem. 1e. * Kal
—ixíjyayev. ei ΕἸσελεύσομαι --- ὁὀλοκαυτ. Des. in cod. — "'Exrícw. cod. 1 add. xa έγει, mola.
καῦτα,  "'Avoígu. Mec. lectio est. ποιήσω, — " Χρὴ προσφέρειν. cod. 1 προσφέρειν προσέταξας.
* Ἱερεύσω. cod. 4 προσοίσουσιν xai ἱερεύσουσιν. 5 Κέκληκε. cod. 1 δὲ λέγει. " 0 νόμος —
ἐπκαρᾶται. Des. in cod. 1. ** Δέ. Abest ἃ cod. 1. "᾽ Γεραίρειν. cod. 4. προσφέρειν. 886. Ὑμῖν, Aaditur
in edit. Ald, et Compl, *! Ὑμῶν. Abest ἃ cod 2. ** Kal—époic. Hzc non in omnibus libris. vete-
ribus! c. leguntur. 5} Kal ὕψωσα. Hebr. Ere, ei exaltatus est, sc. Deus. δ Ὁ δὲ, x. 7. X. Alia

3d hunc et seq. vers. habet Cord. p. 291. * Οὕτως — γλῶσσά μου. Des. Iu cod. 1. * Αὐτόν. Supple-
ium e Montf. Tiexaplis. 9 Aénciur. cod. 1 αἴτησιν. 9* Alrncur. cod. 1 δέησιν, ** Prior editio babebat
τροεῖδον,  *" Τῇ. Abesta cod. 2, nec apud Monif. in. Hexaplis exstat.

Digitized by Google
