1207
nis finer. Illi enim tres vel quatuor Graci, qui in
impietate perseverant, efferuntur apud se, quod non
sint in errorem abducti cum multitudine. Hos di-
vinum oraculum commonefacit : « Qui exasperant,
non exaltentur in semetipsis. » Irritant enim in se
ipsos justum judicem, justamque penam sibi ad-

$ciscunt, [Deinde, postquam poenam his imminen-:

tem signifüicaverat Propheta, ad aliud objectum
convertit sermonem.

Vens. 8. « Benedicite, gentes, Deo nostro, et au-
diri facite vocem laudis ejus. » Pro audiri facite
Symmachus dixit, auditam facite. Pergunt. autem
geutes adho:tari, ut a. patrum institutis desciscant,
suumque Deum laudent, et hujus potentiam igno-
rantes doceant. Hoc. eniin. dixit, « Audiri facite, »
videlicet, Alios quoque docete.

Vens. 9.* « Qui poeuit animam meam ad vilam ;
et non dedit in. commotionem pedes meos, » Nam
eum impiis hominibus me tradidisset, non sivit me
aberrare, rectamque viam relinquere. Notandum
autem est h:»e omnia piorum chorum dixisse. Si-
mul enim cum eis homines pietate fulgentes Deus
misit, tanquam quosdam praeceptores et pzedagogos,
ut. iustruerent, et iltuminarent, et ducerent omnes
ai pietatem. Talis fuit Daniel, talis Ezechiel, Ana-
nias, Azarias, et 1046 Misael. His et talibus hzc
dicere congruebat : ex persona enim illorum Spi-
ritus graiia l:ec conscripsit.

Vgns. 10. « Quoniam probasti uos, Deus : igne
nos examinasti, sicut examinatur argentum. » Hcc
enim nos pati permisisti, cunctis pietatis nostra
sinceritatem ostendere volens. [Eadem quoque ex
persona eorum dicta suut, qui graves. calamitates
propter Christum vel passi aunt, vel adhuc patiun-
tur.]

Vgns. 13, 12. « Induxisti nos in laqueum, po-
swisti tribulationes in dorso nostro, Imposuisti
liomines super capita nostra. Transivimus per ignem
et aquam, et eduxisti nos in recreationem. » Talis
fuit fornax, in qua spiritus sibilum edens refrige-
rabat athletas. Laqueus est leonum lacus, et erat
ineluctabilis laqueus : verumtamen per divinam
gratiam bunc Propheta effugit. Vcrisimile autem est
jpsos verberatos el. e:esos fuisse, velut captivos et

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1308

À προφητείας τὸ τέλος, Αὐτοὶ γὰρ οἱ 1* τρεῖς 8 τέττα-
pis, οἱ τῇ ἀσεδείᾳ προσμείναντες Ἕλληνες, μέγα
παρ᾽ ἑαυτοῖς: φρονοῦσιν, ὡς μὴ συναπαχθέντες τῷ
πλήθει. Τούτοις ὁ προφητιχὸς παραχελεύεται λό.
γὸς 17 ς Οἱ παραπιχραΐνοντες μὴ ὑψούσθωλαν ἐν
ἑαυτοῖς. » Παραπιχραίνουσι γὰρ καθ᾽ ἑαντῶν τὸν
δίχαιον χριτὴν, xal τὴν διχαίαν χόλασιν ἐπισπῶν-
ται, [** Εἶτα τούτοις τὴν ἐπιχειμένην τιμωρίαν δὴ-
λην ποιήσας ὁ προφητιχὸς νοῦς ἐφ᾽ ἕτερον μετατί»
θησι τὸν λόγον, πρόσωπον.)

v. «Εὐλογεῖτε, ἔθνη, τὸν Θεὸν ἡ μῶν, xot ἀχουτί.
σατε ** τὴν φωνὴν τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ. » Τὸ ἀχου-
τίσατε ', ἀκουτιστὴν 3 ποιήσατε ὁ Σύμμαχος
εἴρηχε. Μένουσι !6 δὲ τὰ ἔθνη παρακαλοῦντες ἀπο-
στῆναι μὲν τῶν πατρῴων ἐθνῶν, τὸν δὲ αὐτῶν "

B ὑμνῆσαι Θεὸν, καὶ τὴν τούτου δύναμιν τοὺς ἀγνουῦν-
πας διδάξαι͵ Τοῦτο γὰρ εἶπεν, « ᾿Αχουτίσατε, » ἀντὶ
τοῦ, Καὶ τοὺς ἄλλους διδάξατε.

θ΄, « Τοῦ θεμένον τὴν ψυχὴν μου εἰς ζωήν᾽ xal
μὴ δόντος εἰς σάλον τοὺς πόδας μου ?*. » Παρα-
δοὺς ** γὰρ ** δυσσεθέσιν ἀνθρώποις, οὐχ εἶασέ με

' παρατραπῆναι xal χαταλιπεῖν τὴν εὐθεῖαν Mv:
ἐπισημήνασθαι δὲ προσήχει, ὡς ταῦτα ἅπαντα τῶν
εὐσεθεαστέρων χορὸς διεξέρχεται. Συναπέφτειλε γὰρ
αὐτοῖς ὁ Θεὸς καὶ τοὺς εὐσεδείᾳ λαμπρυνομένους,
οἷόν τινας παιδονόμους καὶ παιδοτρίδας, ἀλείφοντας
καὶ φωτίζοντας, καὶ ποδηγοῦντας ἅπαντας εἰς εὑσέ-
δειαν. Τοιοῦτος fjv ὁ Δανιὴλ. τοιοῦτος ὁ Ἰεζεχιὴλ,
᾿Ανανίας δ᾽, ᾿Αζαρίας, καὶ Μισαήλ. Τούτοις δὲ
xa τοῖς τοιούτοις ἥρμοττε τὰ προχείμενα λέγειν"

Cu προσώπου γὰρ αὐτῶν ἢ τοῦ Πνεύματος αὐτὰ ovy-
ἔγραψε χάρις.

V. € Ὅτι ἐδοχίμασας ἡμᾶς ὁ Θεός" ἐπύρωσας
ἡμᾶς ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον. » Ταῦτα γὰρ, qui,
παθεῖν ἡμᾶς συνεχώρησας " δεῖξα: πᾶσι τὸ τῆς εὐ-
σεθείας ἡμῶν ἀκχίόδηλον βουλόμενος. [ Τάδ᾽ αὑτὰ
εἴρηται καὶ Ex προσώπον τῶν ἀθλοφόρων, τῶν
κατὰ καιρὴν ὑπὲρ Χριστοῦ πεπονθότων ἣ xol πα-
σχόντων.]

utu. « Εἰσήγαγες ἡμᾶς εἰς τὴν παγίδα, ἔθου
θλίψεις ἐπὶ τὸν νῶτον ἡμῶν. Ἐπεδίδασας ἀνθρώ-
ποὺς ἐπὶ τὰς χεφαλὰς ἡμῶν " διήλθομεν διὰ πυρὸς
χαὶ ὕδατος, xat ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχῆν, » Tor
αὐτη 9* ἦν ἡ χάμινος, ἐν T] πνεῦμα διασυρίζον ἐὖν-

p χαγώγει τοὺς ἀθλητάς. Παγὶς, ὃ τῶν λεόντων λάχ-
χος, xal παγὶς ἀφύλαχτος 35* ἀλλ᾽ ὅμως διὰ τῆς
θείας χάριτος ταύτην ὁ Προφήτης διέφυγεν ?*. Εἰχὸς
δὴ ἦν, αὐτοὺς καὶ τύπτεσθαι καὶ αἰχίζεσθαι, ὡς aij.

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

* Οἱ — τέτταρες. Des. apud Cord. p. 292.

addita vid. apud Cord. p. 395.

Ὁ é9), 3 ἀχούσατς,

41: Λόγος. eod. 4 adl. λέγων. — ** E. cod. 1 Àlia
** cod. καὶ ἀχούσατε. In. cod. 4 sequ. ἀντὶ τοῦ,

*5 "Axovt, ποιήσ. Montf. in. Hexapl. ad li. l babet ἐξάχουστον ποιεῖτε. cod. 1 liabet ἀκουστὴν. —!* cod. ι
ἐπιμένουσι. Alia b. l. habet Cord. p. 295. 9" cod. 1 εἰ 2 αὐτόν. "5 Πέδας μου. Hebr. pedes nostre.
4 Παραδοὺς — χάρις. Alia liabet Cord. t. ll, p. 494. ?* l'dp. cod. 2 prem. gs. δ᾽ Araríac —
Μισαήμ. cod. 9 xoi οἱ τρεῖς παῖδες. 3 Δέ. Des. in cod. 4, 2. 9 Cum. his quie e cod. 1 suppl. conf.
qua babet Cord. p. 294. ?* Τοιαύτη,κ. τ᾿ A. Cord. 1. c. praem. Movovovyt πεποίηκας αὐτοὺς ἐπιδῆναι
zal; χεφαλαῖς ἡμῶν. Tantum nou [ecisti ipsos ascendere super capita nostra. Alia etiam b. 1. liabet. Conf.
9 'AgóJaxtoc. cod. 1 et 2 ἄφυχτος. — "* Διόρυγεν, cod. 1 add. χαθάπερ xoi μετὰ τὴν χάριν ἡ ἐν μάρ-
τὐσι πρώτη θέκλα * αὕτη γὰρ κατὰ τὸν θεῖον [Ιαῦλον xai ol κατ᾽ αὐτὴν ἅπαντες ἔφραξαν στόματα λεόντων,
ἔσβεσαν δύναμιν πυρός. Prout eiiam posl acceptam gratiam prima inter martyres Thecla : hec enim, et qv
«um ea erani omnes juxia divinum Paulum obstruzerunt ora leonum, εἰ exylinzerunt. oim ignis.

Digitized by Google
