1105

IN PSAL. LXVIII.

1406

Ast. « "Ev τῷ πλήθει τοῦ ἐλέους σον ἐπάχουσόν μὸν * À tatem. « [n multitudine misericordie tuz exaudi

ἐν ἀληθείᾳ τῆς σωτηρίας σον. » Μὴ τοῖς ἐμοῖς πλημ-
μελήμασι μετρήσῃς τὴν τιμωρίαν, ἀλλὰ τῷ ἀμε-
τρήτῳ τῆς σῆς "2 φιλανθρωπίας ἐλέῳ "". Χρῆσαι
δὲ τῇ ἀληθῇ ** xal διχαίᾳ σου ψήφῳ κατὰ τῶν εἰς
ἐμὲ τοσαῦτα δρώντων χαχά. Εἶτα τροπιχῶς πάλιν
ἀπαριθμεῖται τὰς συμφορὰς, ἀνακινεῖν πειρώμενος
τῇ διηγήσει τὸν ἔλεον.

ιε΄. « Σῶσόν. με ἀπὸ πηλοῦ, ἵνα μὴ ἐμπαγῶ. »
Ἕοικα τοῖς εἰς. βόθρον τελματώδη πίπτουσι, xal θά-
vatoy ὑπομένουσι" διὸ παρὰ σοῦ τὴν σωτηρίαν
αἰτῶ "5. « Ῥυσθείην £x τῶν μισούντων με, xal ἐκ τῶν
βαθέων " τῶν ὑδάτων. » Αἰτῶ δὲ ἀπαλλαγῆναι καὶ "
τῶν πολεμίων, καὶ τῶν ὑπὸ τούτων ἐναγομένων ᾽ἢ
χαχῶν. Βάθος γὰρ ὑδάτων τὰς ὑπ᾽ ἐχείνων ἐπαγο-
μένας ** ἐχάλεσε τιμωρίας.

we. « Μὴ με καταποντισάτω χαταιγὶς ὕδατος,
μηδὲ καταπιέτω με βυθός. » Μὴ γένωμαι, φησὶ, τῷ
πλήθει χαὶ τῷ μεγέθει τῶν χαχῶν ὑποδρύχιος. « Μηδὲ
συσχέτω ἐπ᾽ ἐμὲ φρέαρ τὸ στόμα αὐτοῦ. » Μὴ ἀπ-
αγορεύσῃς, φησὶ, Δέσποτα, τὴν ἐμὴν σωτηρίαν' μηδὲ
χλείσῃς " μοι τῆς φιλανθρωπίας 33 τὴν θύραν. Οἱ
τὰρ εἰς φρέαρ ἐμπίπτοντες "5, ἀνεῳγότος μὲν ἔχουσι ᾿
τοῦ στόματός τινα μιχρὰν ἐλπίδα τῆς ἐχεῖθεν ἀπαλ-
Aa fe" ἐμφραγέντος δὲ χαὶ 5 τούτου, τὴν σωτηρίαν
ἀπαγορεύουσιν.

wj. « Εἰσάχουσόν μον, Κύριε ὅτι χρηστὸν τὸ
ἔλεός σου" κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰχτιρμῶν σου ἐπί-
δλεῴον ἐπ᾽ ἐμέ. » Διὰ τὴν σὴν φιλανθρωπίαν, οὐ διὰ

τὴν ἐμὴν ἀξίαν, ὧν ἀφηγησάμην κακῶν τὴν ἀπαλ- c

λαγὴν ἐπάγαγε. Βλέπε με " τοίνυν ?! περικλυζόμε-
voy τοῖς καχοῖς, καὶ λῦσον τὰς συμφοράς. ᾿Αρχεῖ
χάρ σου xai μόνον ᾽ ἡ ἐπιφάνεια ᾽», σχεδάσαι τὸ
νέφος τῶν λυπηρῶν. ᾿

τῇ. € Μὴ * ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ
τοῦ παιδός σου. » Τοῦτο γὰρ ἔθος τοῖς ὀργιζομένοις
ποιεῖν, ἀποσειομένοις τῶν ἡμαρτηχότων τὰς ixa-
τείας V. « Ὅτι θλίδομαι, ταχὺ ἐπάχουσόν μου. »
Διὰ τὴν τῆς ὀδύνης ὑπερδολὴν ταχεῖαν μοι παρά-
σχου παραψυχὴν "".

ιθ΄. « Πρόσχες τῇ ψυχῇ μον, xat λύτρωσαι αὖ-
τὴν. » ᾿Αρχεῖς γὰρ xal μόνῃ τῇ θέᾳ διαλῦσαι τὰ
σχυθρωπά. « Ἕνεχα τῶν ἐχθρῶν μου ῥῦσαί με. »
Ὑπερδαίνει μὲν συγγνώμην τὰ ἐμὰ πλημμελήματα "

me, in veritate salutis lux. » Ne pro meis peecatis
supplicium metiaris, sed pro immensa benignitatis
tux misericordia. Utere * autem vero et justo tuo
decreto contra tot mala in me patrantes. Deinde
tropice rursus calamitates enumerat, narratione
sua misericordiam tentans commovere.

Vgns. 15. « Eripe me de luto, ne inflgar. » Simi.
lis sum his , qui in limosam foveam incidunt, et
mortem exspeclant : propterea a te salutem effla-
gito. « Liberer ab iis qui oderunt me, et e profun-
dis aquis, » Oro autem liberari et ab bostibus, et a
malis que mihi inflgunt. Profunditatem enim
aquarum, poenas ab illis irrogatas appellavit.

Xgns. 10. « Non demergat me tempestas aquz,
neque absorbeat me profundum. » Ne multitudine
ac magnitudine malorum obruar et submergar.
« Neque contineat super me puteus os suum. » Ne
de mea salute spem abjicias, inquit, Domine, neque
elaudas mihi benignitatis ostium. Etenim qui in
puteum incidunt, donec putei ostium apertum est ,
habent quamdam tenuem spem, ut illinc liberentur :
operto autem ejus ore, de salute desperant.

Vens. 17. «Exandi me, Domine, quoniam benigna
est misericordia tua, et secundum multitudinem
1081 miserationum tuarum respice ad me. » Ob
tuam benignitatem, non propter meum meritum ,
affer liberationem ab bis malis quze narravi. Intue-
re ine igitur molis circumdatum , et solve calami-
tates. Satis enim est vel solus tuus conspectus ad
dissipandam nubem rerum adversarum.

Vna. 18, « Ne avertas faciem tuam a servo tuo.»
Hoc enim irati facere solent, dum respuunt pre-
ces eorum qui deliquerunt, « Quoniam vibulor,
velociter exaudi me. » Ob doloris excessum celerem
consolationem mihi concede.

Vans. 19. « Attende ad animam meam , et libera.
eam. » Solo enim aspectu potes molestias finire.
« Propter inimicos meos libera me. » Veniam qui-
dem transcendunt peccata mea, sed hostes impii

ἀλλὰ δυσσεδεῖς ol πολέμιοι, xal πονηρίᾳ δουλεύον- D sunt, et privati serviunt, Propter illorum igitue

πες. Διὰ γοῦν V τὰ παρ᾽ ἐχείνων " ὀνείδη, τῆς σῆς
μοι μετάδος, Δέσποτα, φιλανθρωπίας. Τοῦτο γὰρ καὶ
διὰ τῶν ἐπαγομένων ἐδήλωσε.

x, xa'. « Σὺ γὰρ γινώσχεις τὸν ὀνειδισμόν μου,
xat τὴν αἰσχύνην μου, καὶ τὴν ἐντροπήν μου. "Evav-

opprobria , tue benignitatis me participem fac,
Domine. Hoc enim per ea qui sequuntur decla-
ravit.

* Vgns. 20, 21. « Tu enim scis opprobrium meum,
et pudorem meum , et ignominiam meam. In con-

VARLE LECTIONES £T NOTAE.

*! Ejc.Abest a cod. 2. .** eod. 2 ἐλέει. "5" Τῇ ἀληθῇ. cod. 2 αὐτῇ ἀληθείᾳ.
* Τῶν βαθέων. Rec. lectio est τοῦ βάθους.
ἀγομένων. " "Exayopérac. Abest ἃ cod. 2. * cod. 1 et 2 ἀποχλείσῃς.

In cod. 1 ponitur post στόματος.
3! Toiyvv. cod. 1 add. τοῖς ἀχοιμήτοις σου ὄμμασιν.
σοὺ,
eod. 1 add. τοῦτο γὰρ λέγει.

«τοῦτο γὰρ λέγε:.

λείας. 33 cod. 2 ἐμπεσόντες. δ" "Eyovct.
3* Mé, In cod. 1 ponitur post. περιχλυζόμενον.
9 cod. 4 et 2 μόνη. ?? Ἐπιφάγνεια. cod. 1 add.

τείας. cod. 2 prem. αἰτήσεις καί. 5 Παραψυχήν.

{ει:.2 * Ἐχείνων. cod. 1 et 2 addunt τοίνυν.

,

36 Alcó. cod. 1 add.
“Δ Καί. Abest a cod. 2. — ** cod. 2 ἐπ-
9 Φιίανθρ. cod. 2 βασι-

3! Kal, Abest a cod. 2.

* Mi. In texta. «ov Ο᾽ prae, xal. "" *Ixe-
9! Γοῦν. Abest a cod.

Digitized by Google
