4,

ΕἾ

et illorum ratiocinationes palam enuntians, 3114
et quasitorum solutionem afferens. Congruit igitur
psalmi doctrina omnibus, qui similia ratiocinantur
vel loquuntur. Verumtamen ex persona eorum for-
matur, qui in patriam reversi erant, et mentis
agitationem enarrabaut. « Quam bonus Deus lsrae-
lis. » Quam non comparalive posuit, sed ut exces-
sum bonitatis ostenderet. Dicit autem. Deum quo-
que Israelis multotn curam gerere. « His qui recto
sunt corde. » Sed hoc non omnes sciunt, sed qui

rectis et sauis cogitationibus utuntur, Sie illis lau»

datis propriarum cogitationum agitationem pate-
facit.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
hominibus proeuraret, hune conscripsit psalmum, A μένοι.

tui
Ταῦτα ἡ τοῦ παναγίου Πνεύματος χάρις
πόῤῥωθεν προορῶσα, ὠφέλειαν ἐχείνοις μηχανωμένη,
xal μέντοι xat πᾶσιν ἀνθρώποις, τοῦτον γέγραφε
τὸν ψαλμὸν 9*5, χαὶ τοὺς ἐχείνων σαφῶς ἐξαγγέλλουσα
λογισμοὺς, καὶ τῶν ζητουμένων τὴν λύσιν προσοέ-
ρουσα. ᾿Αρμόττει μὲν οὖν ἅπασιν ἡ τοῦ ψαλμοῦ
διδασκαλία τοῖς τὰ τοιαῦτα ἢ" λογιζομένοις, ἣ
φθεγγομένοις * ἐσχημάτισται δὲ ὅμως, ὦ; " ἐξ Exei-
νῶν ἐπανεληλυθότων μὲν, διηγουμένων δὲ τῆς δια-
νοίας τὸ πάθος. « Ὡς ἀγαθὸς ὁ Θεὸς τοῦ
Ἰσραήλ, « Τὸ ὡς οὐ παραδολικῶς τέθειχεν, ἀλλὰ
τῆς ἀγαθότητος δεικνὺς τὴν ὑπερθολήν. Λέγει δὲ
ὅτι πολλὴν καὶ δ᾽ ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ ποιεῖται χηδε.
μονίαν 45, « Τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ *. » ᾿Αλλὰ τοῦτο

οὐ πάντες ἴσασιν, ἀλλ᾽ οἱ ὀρθοῖς χαὶ ὑγιέσε χρώμενοι λογισμοῖς, Οὕτως ἐχείνους ἐπαινέσας, τῶν οἰχείων

λογισμῶν δημοσιεύει τὴν ζάλην.

Vens. 2. « Pedes autem mei pene moti sunt. » p. β΄. « Ἐμοῦ δὲ 5 παρὰ μιχρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ

Ego igitur fere a propria via abductus sum. « Pene
effusi sunt. gressus * inei. » Symmachus autem sic
vertit : Propemodum soluta sunt. ea que. fulciebaut
me, Periclitatus sum, inquit, ne exciderem a sanis
et firmis cogitationibus, et perferrem maximum
lapsum. Hoc enim significat effusi sunt, tanquam
re effusa, et disseluta, et subterfluente. Pedes autem
el gressus, per translationem ratiocinaliones vocat.
Deinde causam aperit.

Vins. 5. « Quia zelo exarsi super iniquos, pacem
peccatorum videns. » Ürebar enim, videns homines
impie et inique viventes in pace, atque in multa

felicitate. [Videmus autem nunc eliam quosdam

πόδες. ν Ἐγὼ μὲν tot μιχροῦ δεῖν τῆς οἰχείας “
ἐξετράπην ὁδοῦ, « Παρ᾽ 4" ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαδή-
ματά μου. » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως" Παρ' οὐδὲν
ἐλύθη τὰ ὑπορθοῦντά με. Τῶν ὑγιαινόντων, φησὶ,
καὶ ὑπερειδόντων ἔχπεσεῖν ἐχινδύνευσα λογισμῶν,
xal ὄλισθον ὑπέμεινα ἂν μέγιστον, Τοῦτο γὰρ τὸ
ἐξεχύθη δηλοῖ, ὡς τοῦ ἐχχεομένου,, διαλυομένου,
καὶ ὑποῤῥέοντος" πόδας δὲ καὶ διαδήματα τοὺς
λογισμοὺς καλεῖ τροπικῶς. Elta xai τὴν αἰτίαν
λέγει.

T. «Ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, εἰῤήνην
ἁμαρτωλῶν θεωρῶν. » Ἐπυρπολούμην γὰρ, βλέπων
τοὺς δυσσεδείᾳ xai παρανομίᾳ “δ συζῶντας ἐν
εἰρήνῃ καὶ εὐποτμίᾳ πολλῇ. [55 Ὁρῶμεν δὲ xat νῦν

simili fere modo loquentes" contra nonnullos quiin C τίνας τὰ παραπλήσια ἐκείνοις λέγοντας χατά

1115 impietate et avaritia vivunt, et gloria ἃς
opibus, ut putant, in alios dominantur.]

Vens. 4. « Quia non est renutatio in morte eo-
rum.» Aquila autem sic expressit : Non sunt egri-
tudines morti eorum. Symmachus vero : Non cogita-
bant de morte sua. Non enim, inquit, diseriminibus
agitati de seipsis desperabant. Porro signilicat re-
nutaiio denegatiouem : quia nos volentes aliquid
negare, abnuere solemus. « Et firmamenium in
plaga eorum. » ltes tristes, inquit, perexiguo tem-
poris spatio ipsis adherent.

Vg&s. 5. « In labore hominum non sunt, et cum
hominibus non flagellabuntur. » Prospere et ex voto,
inquit, res eorum feruntur, et neque laboribus ,
neque zrumnis, neque castigationibus cincti sunt
aliorum hominum instar.

τινων τῶν ἐν δυσσεδείᾳ xal πλεονεξίᾳ συζώντων,
καὶ πλούτῳ κἀὶ δόξῃ, ὡς νομίζουσι, χαταδυναστευὸν»
Ξων.]

δ'. « Ὅτι οὐχ ἔστιν ἀνάνευσις 57 ἐν τῷ θανάτῳ αὖ-
τῶν.» Ὁ δὲ ᾿Αχύλας οὕτως" Οὐχ εἰσὶ δυσπάθειαι τῷ
θανάτῳ αὐτῶν " ὁ δὲ Σύμμαχος * Οὐχ ἐνεθυμοῦντο
περὶ θανάτου ** αὐτῶν. Οὐδὲ γὰρ, φησὶν 5, ἐν χιν-
δύνοις ἐξεταζόμενοι σφᾶς αὐτοὺς ἀπηγόρενον. Καὶ
ἡ ἀνάνευσις δὲ τὴν ἀπαγόρευσιν δηλοῖ ἀπαγορεύειν
γάρ τι βουλόμενοι ἀνάνευσιν εἰώθαμεν. « Καὶ
στερέωμα ἐν τῇ μάστιγι αὐτῶν.» Πρὸς ὀλίγον αὐτοῖς,
φησὶ, πελάζει 1! τὰ λυπηρά 75,

ε΄, € Ἐν χόποις ἀνθρώπων οὐχ εἰσὶ, xal μετὰ
ἀνθρώπων οὐ μαστιγωθήσονται, » Κατὰ ῥοῦν αὐτοῖς,

p φησὶ 5, «à πράγματα φέρεται, xal οὔτε πόνοις xal
ταλαιπωρίαις, οὔτε παιδείαις περιδάλλονται τοῖς;
ἄλλοις ἀνθρώποις παραπλησίως.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* Yaluór. cod. 4 add. du ποῦ paxaplou Δαδίδ. 5
ὅτ Ὡς.
** Tov. Praestat rec. lectio h. 1. τῷ, quam etiam cod. tuetur.
1 add. xal οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xal πάντων τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων.

** "H. Abest a cod. ἢ. * Ὡς. Des. ibid.

"Azaci, cod. 1 καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις.
ἽΝ Profecto. Symm. πλὴν ὄντως, omnino vere.

" Kat. Abesta cod. 2. 5 Κηδεμ. cod.
*' Εὐθ. τῇ καρδίᾳ. Hebr. *-25

Webr.

22b puris corde, Symm. τοῖς καθαροῖς τὴν xopblav. ** A£. cod. 1 λέγων. “" Olxelac. cod. 1 εὐθείας,

** Παρ᾽ — μου. Des. in cod. 1. 4“ flapav. cod. 1 πονηρίᾳ. *'* E
llebr. Czmmoo ΤΎΩΣΥΙ vincula. ad mortem. eorum usque.

gnow. Des. in cod. 1.
** cod. 2 προσπελάζει.
füciuntur illis. "5 φησί. Abest a cod. 1 et 2.

" Καὶ — αὐτῶν. Hebr. cow rom
"* Λυπηρά. cod. 1 add. xat οὐδ᾽ οὕτως

Cod. 1. “ ᾿Αγάγευσις — αὐτῶν.
** Θαγάτου. cod. 1 et 2 prem. τοῦ, “ Γάρ
et pingue s. validum est. robor eorum.
προσδέχεται αὐτά, et ne sic quidem af-

Digitized by Google
