1451

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

145

catur: sic a tua gratia gubernatus sequar. et ego, A ριεργαζόμενον ἧπερ ἂν ἄγηται 5, οὕτως ὑπὸ τῆς

iu providentiam tuam non curiose inquirens.

« Tenuisti manum dextram mcam. [Veas. 24.)
Et in voluntate tua deduxisti me, et cum gloria
suscepisti me. » Hisce ea dicit quz circa reditum
acciderunt. Ut benevolus pater errantem filium in-
veniens, eum, dextera ejus apprehensa, domum re-

ducit: sic tu in patrium 3191 solum reduxisti,

Toe, cum a servitute me liberasses, et facilem per
gentes transitum largitus esses, gloriosumque et
illustrem me reddidisti.

Vgns. 25. « Quid enim mihi est in colo, et a te
quid volui-super terram ? » Aquila clarius: Quis
mihi est in colo? et tecum in terra nolui. luterroga-
Lione usus est, quasi diceret : Spes mihi suppetit
in ccelo. Exspectavi, inquit, et exspecto, ut mihi
benevolus sis in celo etin terra. Neque enim in
€dlo quemquam alium habeo Deum et protectorem
prater te: neque in terra alterum * tibi zequiparo.
Sed et in ccelo, et in terra te Deum novi. .(Hzc
etiam in primis dicta sunt ex persona eorum qui:e
gentilibus crediderunt in Salvatorem. Dicit vero]
Tuum quoque imperium amplector.

Vens. 26. « Defecit cor meum, et caro mea.»
Hdeirco te desidero, et sitio, et secundum animam,
et secubdum corpus, et tuam opem exspecto. « Deus
cordis mei, et pars mea, Deus in zternum. » Te

enim et partem habeo, et hxreditatem, et bono- DE

rum fructum. '

Vghs. 27. « Quia ecce. qui elongant se a te per-
ibunt: perdidisti omnes qui fornicantur abs te. »
Qui autem se ipsos longe reimnotos a tua cura fece-
runt, et idolis servire decreverunt, fructum defe-
ctionis interitum habebunt. Fornicationem enim
hie idolorum cultum vocat. Sic et per 3199 Je-
remiam Deus dicit: « Abiit ad omnem montem
excelsum, et sub omni ligno frondoso, et.fornicata
est ibi, et dixi, cum fornicata esset in his omnibus :
Ad me revertere, e£ non. est. reversa 3. » Et rur-
sus : « Mechata est cum lapide et ligno i ; » quasi
diceret : Cum me sponsum dereliquisset, deos qui
nou sunt coluit. Et hic igitur fornicationem ido-
lerum cultum guncupavit. Hoc autein non. de Βα-
byloniis dixit, sed de his qui propter impietatem
in servitutem abducti erant. Hi enim Deum spon-
sum habentes fornicati sunt, cum daemonum ser-

| i Jerem. im, 6, 7. 11 ibid. 9.

σῆς κυδερνώμενος χάριτος, ἀχολουθήσω χἀγὼ, μὴ

᾿πολυπραγμονῶν cou τὴν πρόνοιαν.

€ Ἐχράτησας τῆς χειῤὸς τῆς δεξιᾶς pov. [xe]
Καὶ ** ἐν τῇ βουλῇ σου ὡδήγησάς με, καὶ μετὰ δύξης "
προσελάδον με. » Ἐντεῦθεν τὰ "Γ χατὰ τὴν ἐπάνοδον
λέγει V, ὅτι καθάπερ πατὴρ ἥπιος παῖδα πεπλανη-
μένον εὑρὼν, τῆς τούτου λαβόμενος δεξιᾶς, εἰς τὴν
οἰκίαν ἐπανάγει" οὕτω με εἰς τὴν πατρῴαν ἐπαν-
ἤγαγες γῆν, τῆς μὲν δουλείας ἐλευθερώσας, ῥᾳδίαν
δέ μοι τὴν διὰ τῶν ἐθνῶν διάδασιν χαρισάμενος, eb-
χλεᾶ ** τε xoi ἔνδοξον ἀπέφηνας.

κε΄, « Τί γάρ μοι ὑπάρχει ἐν τῷ “οὐρανῷ, καὶ "
παρὰ σοῦ τί ἠθέλησα ἐπὶ τῆς γῆς; » Ὁ δὲ ᾿Αχύ-
λας, σαφέστερον" Τίς "! μοι ἐν τῷ οὐρανῷ; καὶ
μετὰ σοῦ οὐκ ἡδουλήθην ἐν τῇ γῇ. Ἔρωτηματι-
χῶς ** τέθειχεν ἀντὶ τοῦ, Ὑπάρχει μος ἐλπὶς ἐν τῷ
οὐρανῷ, Προσεδόχησα, φησὶ, xal προσδοχῶ εὐμενῆ
σέ μοι γενέσθαι ἐν οὐρανῷ ** xal ἐπὶ τῆς γῆς. Οὔτε
γὰρ ἐν τῷ οὐρανῷ ἄλλον τινὰ ἔχω Θεὸν χαὶ χηδε-
μόνα πλήν cou, οὔτε μὴν ἐν τῇ γῇ ἕτερόν σοι ᾿
συντάττω, ἀλλὰ xal ἐν τῷ οὐρανῷ, xai tv τῇ γῇ σε
οἶδα Θεόν. [55 Εἴρηται μάλιστα καὶ ταῦτα ix προσ-

᾿ὦπον τῶν ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότων τῷ Σωτῆρι * λέ-
Ὑεῖι δὲ, ὅτι} Καὶ τὴν σὴν ἀσπάζομαι δεσποτείαν,

κε΄. € Ἐξέλιπεν ἡ χαρδία μον, χαὶ ἡ σάρξ μον. »
Ῥούτου χάριν σὲ ποθῶ, καὶ διψῶ 55, καὶ χατὰ ψυχὴν
xai κατὰ σῶμα, xai τὴν σὴν προσμένω βοήθειαν.
'0 Geb, 57 τῆς καρδίας μου, καὶ ἡ μερίς μον ὁ Θεὸς εἰς
τὸν αἰῶνα. » Σὲ γὰρ ** ἔχω xai μερίδα xol χλῆρον,
xal ἀπόλαυσιν ἀγαθῶν.

XQ. « Ὅτι ἰδοὺ οἱ μακχρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ
ἀπολοῦνται, ἐξωλόθρευσας πάντα τὸν πορνεύοντα
ἀπὸ σοῦ. » Οἱ δὲ πόῤῥω σφᾶς αὐτοὺς τῆς σῆς
ποιοῦντες χηδεμονίας, xai εἰδώλοις λατρεύειν αἱ-
ρούμενοι, καρπὸν ἕξουσι 99 τῆς ἀποστάσεως ὅλε-
8pov. Πορνείαν γὰρ ἐνταῦθα τὴν εἰδωλολατρείαν
χαλεῖ. Οὕτω καὶ διὰ τοῦ Ἱερεμίου φησὶν ὁ Θεός "
ς« Ἐπορεύθη ἐπὶ πᾶν ὄρος ὑψηλὸν, καὶ ὑποχάτω
παντὸς ξύλου ἀλσώδους, xat ἐπόρνευσεν ** Exel* χαὶ
εἶπον μετὰ τὸ πορνεῦσαι αὐτὴν ταῦτα πᾶντα, Πρό;
με ἀνάστρεψον, χαὶ οὐχ ἀνέστρεψε. » Καὶ πάλιν“
« Καὶ *! ἐμοίχευσε τὸ ξύλον, καὶ τὸν λίθον" » ἀντὶ

p τοῦ" Ἐμὲ τὸν νυμφίον χαταλιποῦσα, ἐλάτρενσε τοῖς

μὴ οὖσι θεοῖς, Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν πορνείαν τὴν
τῶν εἰδώλων λατρείαν ** ἐχάλεσε, Τοῦτο μέντοι οὐ
περὶ Βαδυλωνίων εἴρηκεν, ἀλλὰ περὶ τῶν διὰ τὶν

᾿ἀσέδειαν αἰχμαλώτων γεγενημένων. Οὗτοι γὰρ τὸν

. VARLE LECTIONES ET NOTA.

* "Hiep ἂν ἄγηται. cod. 209 περιάγηται. Kai.
Hebr. ΤΣ "it epostea gloria. Syuin. ὕστερον κιμή.
8 Καὶ

terra, δὰ Τίς --- γῇ. Eodem fere modo hzc. interpre
Montf. in Hexapl. ad h.l, ** ᾿Ερωτηματικῶς — ἐπὶ τῆς γῆς. Des. in cod. 9.

** Leg. esse videtur vel εὐχλέα, vel εὐχλεῇ.

cod. 1. δ᾽ Σοί. Abesta cod. 29. "E cod. 4.

ira. ** Σὲ γάρ. cod. 1 λέγει δὲ ὅτι σὲ ἔχω. 9* cod.
4: Τῶν &l&. (Ἰατρ. cod. 4 εἰδωλολατρείσν.

in cod, 2.

In edit. Ald. et Compl insertum. — * Merá— δόξης.
* Τά, Abest a cod. 2. ** Λέγει. cod. 1 add. óJax.

γῆς. Hebr. Et prater te. non delector alio quodam it
tatus est Symmachus, cujus. versionem vide apud

δ᾽ Ἔν οὐραγῷ. Des. in

, ** Διψῶ, cod. 2 prem. σέ, 9 Ὁ Θεός. Hebr. *y pe-
uterque ἔχουσι. “9 cod. 2 ἐπόρνευσαν. “ Καί. Des.

Digitized by Google
