1345

IN PSAL. LXIV,

1316

ια΄. « Εὐφοανθήσεται δίχαιος £v τῷ Κυρίῳ, χαὶ A — Vens. 11. « Letabitur justus in Domino, et

ἐλπιεῖ ἐπ᾽ αὐτόν. » Διαφερόντως δὲ οἱ τῶν θείων
νόμων [ ** παλαιᾶς τε καὶ νέας διαθήχης ] ἐπιμελού-
μενοι, θυμηδίας ἐμφορηθέντες, τὴν εἰς τὸν Θεὸν
ἐλπίδα βεδαίαν ἐργάσονται. ε Καὶ ἐπαινεθήσονται
πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. » Καὶ τὴν παρὰ ἀν-
ϑρώπων δὲ χαρπώσονται εὔχλειαν οὗ τὸν λογισμὸν
πρὸς Θεὸν διευθύνοντες, xal τῆς ὁδοῦ τῆς εὐθείας
ἔξω βαδίζειν οὐχ ἀνεχόμενοι, [ *** Τοῦτο δὲ εὕροι ἄν
4t χατωρθωχότας τὸν Δαδὶδ xal τοὺς κατ᾿ αὐτὸν
χαὶ τοὺς μετ᾽ ἐχείνους * λέγω δὴ τοὺς ἀθλοφόρους
μάρτυρας καὶ τοὺς ἀθλητὰς τῆς εὐσεδείας. ]
ἙΡΜΗ͂Ν, TOY ΞΔ’ YAAMOY.

α΄. « Eig τὸ τέλος, ψαλμὸς τῷ Δαθίδ' ᾧδὴ "Iepe-

sperabit in eo. » Potissimum autem qui divinas le-
ges [Veteris et Novi Testamenti] curz habent, vo-
luptate capti fixam in. Deo spem habebunt. « Et
laudabuntur omnes recti corde. » Nam qui suam
mentem ad Deum dirigunt, neque sinunt ut a via re-
eta aberrent, etiam ab hominibus gloriam conse-
quentur. [Hoc autem strenue perfecisse Davidem
una cum illis qui apud et. post eum fuerunt, facile
inveniet aliquis. Puto autem victoriz, plenus mar-
tyres et pietatis athletas.]

INTERP. PSALMI LXIV.
Vens. 4. « In (inem, Psalmus Davidi. Canticum

μίου ** xai Ἰεζεχιὴλ, καὶ τοῦ λαοῦ τῆς παροικίας, p Jeremize et Ezechielis, et populi trausmigrationis,

ὅτε ἔμελλον ἐχπορεύεσθαι. » Ἐν ** ἐνίοις δὲ ἀντι-
γράφοις πρόσχειται, « δὴ Ἱερεμίου καὶ Ἰεζεχιὴλ,
xii τοῦ λαοῦ τῆς παροιχίας, ὅτε ἔμελλον ἐχπορεύε-
σθαι. » Ταῦτα "5 οὔτε "δ τὸ "E6paixby Eyev*! , οὔτε
οἱ ἄλλοι ἕρμηνευταὶ, οὔτε " οἱ Ἐῤδοαμήχοντα ἐν τῷ
Ἐξαπλῷ ἀλλά τις, ὡς ἔοιχς, ταύτην ** προστέ-
θειχε τὴν ἐπιγραφὴν, οὔτε τῇ τοῦ ψαλμοῦ διανοίᾳ
προσεσχτχὼς, οὔτε ' τὴν ἱστορίαν μεμαθηχώς.
Πρῶτον" μὲν γὰρ ὁ Ἱερεμίας αἰχμαλωσίας οὐχ
ἐχοινώνησεν “ ἀλλ᾽ αἴρεσιν λαδὼν διάγειν ὅπου ὃ
βούλεται, τὴν ἐν τῇ πατρίδι διαγωγὴν εἴλετο *.
“Ὅθεν " οὐδαμῶς τοῖς ἐχπορενομένοις εἰς τὴν αἰχμα-
λωσίαν &opóttti* ἀλλὰ τοῖς ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ *
διάγουσι, Πόῤῥω " γὰρ ὄντες τῆς πατρίδος, καὶ

cum exitum pararent. » In nonnullis exemplaribus
1027 additur : « Canticum Jeremiz, et Ezechie-
lis, et populi peregrinantis, cum profecturi essent. »
H:c nou habentur neque in Hebraico, neque in
aliis interpretibus, neque apud Septuaginta iu Hexa-
plo : sed aliquis, ut. videtur, neque ad psalmi
sententiam attendens, neque historiam termens

hane apposuit inscriptionem. Primum enim, Jere-
mias captivitatis particeps non fuit, scd optione.
concessa vivendi ubi liberet, elegit in. patria vitam
degere. Quapropter verba psalmi non conveniunt
iis qui in captivitatem proticiscebantur, sed in ca-
püvitate degentibus. Cum enim procul essent a
* patria, et Deum laudare desiderarent, sed hoc ue

ὑμνεῖν μὲν τὸν θεὸν ποθοῦντες, τῷ νόμῳ δὲ τοῦτο C facerent lege prohiberentur (eorum enim est vox :

ποιεῖν χωλυόμενοι " αὐτῶν γάρ ἔστι φωνὴ, « Πῶς
ἄσωμεν" τὴν δὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας; »
ἔλεγον" ἐν Βαδυλῶνι τὸν Θεὸν ἱχετεύοντες.

β΄, Υ΄. « Σοὶ,πρέπει ὕμνος, ὁ Θεὸς, ἐν Σιὼν "5, xal
cot ἀποδοθήσεται εὐχὴ ἐν ᾿Ιερουσαλήμ "". Εἰσάχουσον
προσευχῆς μου, πρὸς σὲ πᾶσα σὰρξ ἥξει.» Καὶ
ᾳάντα !* δὲ τοῦ ψαλμοῦ τὰ ῥητὰ '5, τοῖς ἐν Βαδυ-

« Quomodo cantabimus canticum Domini in terra.
aliena? » dicebant in Babylone, Deum precantes :

Vzns. 2, 5 « Te decet hymnus ,o Deus, 2028 in
Sion, et tibi reddetur votum Ilierosolym». Exau-
di orationem meam, ad te omnis caro veniet. »
Porro omnia quz in psalmo dicuntur, Babylone com-

VARI LECTIONES ET NOTJE.

*5 E cod. 1. ** Ἱερεμίου ἐχπορεύεσθαι. Hec. desid. in textu Hebr. eque ac Greco τῶν O'. Desunt etiam
in cod. 2; exstant autem in edit. Ald. et Compl. " Ἐν--ἐχπορεύεσθαι. Des. in cod. 1, qui additamentum illud
in inscriptione habel, ** Ταῦτα — ἐπιγραφήν. ldem scholion exstat in edit. tom. et apud Montf. in
Hexapl. ad h. |. Pro ταῦτα Garn. Auct. p. 12, habet τοῦτο. cod. 2 τοῦτο μέν. ** Obrs. cod. 1 add. μέντοι.
9 “Ἔχει. Apud Garn. |. c. prac. οὕτως. " Obre —é£azAQ. Des. apud Garn..  Taítqvr — ἐπιγραφήν.
Garn. ταῦτα προσέθηχεν. * Obre ---μεμαθηχώς. Des. apud Garn. * πρῶτον — ἐχοιγώνησεν. Garn. οὔτε.
γὰρ τῆς αἰχμαλωσίας κεχοινώνηχεν Ἱερεμίας. ὃ Ὅπου. Garn. οἵ, *ELteto, Garn, ἠρετίσατο. cod. 2 ἁπάντως
(ex errore Tibrarii, ut videtur) κατεδέξατο. cod. 1 ἀσπαστῶς χατεδέξατο. In cod. 1 sequitur : Kat πύργον ol-
χοδομήσα: ὑψηλὸν ἑαυτὸν ἐναποχλείσας ἐν τούτῳ τοὺς θρήνους συνέγραψεν" ὀλοφυρόμενος τοῦτο piv τὴν
Ἵερουσαλὴμ. τοῦτο δὲ τὸν ἐξανδραποδισμὸν τοῦ λαοῦ" Kt turri alia exsiructa ἱποίμδε se in ista, Threnosque
suos ibi composuit, nunc Hierosolymam, nunc vero captivitatem populi deflens. * “Οθεν --- ἁρμόττει.
cod. 1 et 2 ἔπειτα dj διάνοια τοῦ ψαλμοῦ οὐ τοῖς---ἀρμόττει, Garn. ἁρμόζει Ok ἡ τοῦ ψαλμοῦ διάνοια οὐ τοῖς
ἐχπορενομένοις ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας. * Ἐν τῇ αἰχμα. Garn. ἐν αὐτῇ. Ἶ Πόῤῥω — ἱκετεύοντες. Garn.
ὡς γὰρ ποθοῦντες μὲν, οὐ συγχωρούμενοι δὲ ὑπὸ τοῦ νόμου τὸν Θεὸν ᾷσα: ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας ἔλεγον ἐν Βα-
δυλῶνι - Nam optautes quidem, lege autem prohibiti, Deum laudare in aliena terra, dicebant Babylone. 80-
quuntur verba vers. 3, * Cod. 4 ἄσομεν. * Ἔλεγον. cod. 2 praem. τοῦτος 6 Ἐν Σιών. Apud Garn.
sequitur, Ἐν i προσέταξας, πᾶσαν τὴν xavà νόμον τελεῖσθαι λατρείαν, ἀλλ᾽ οὐχ ἑτέρωθεν" In qua consii-
tuisti omnem legitimum cultum exhiberi, non alio in loco. " Ἐν Ἱερουσαλήμ. Additur in ed. Ald, εἰ
Compl. Abest autem a textu Hebr. '* Καὶ πάντα — ὕμνον προσενεγκεῖν. Garn. ita : Τοῖς ἐν Βαδυλῶνι
τὰ ῥήματα πρόσφορα" τῆς γὰρ ἐπανόδου γλιχόμενοί φασιν" Ἐπανάγαγε ἡμᾶς εἰς oh Σιὼν, ἔνθα ἔξεστιν

ἵν τοὺς ὕμνους σοι προσφέρειν xat τὰς συνήθεις εὐχάς " οὐ γὰρ ἐφεῖται ἡμῖν τὴν ᾧδὴν ἄδειν Κυρίου ἐπὶ
«ἧς ἀλλοτρίας ἐν ξέναις ἀχοαῖς καὶ βεδήλοις * ἑπάχουσον οὖν ἡμῶν καὶ πάντας ἡμᾶς κέλευσον ἐπανελθεῖν.
Τοῦτο γὰρ δῆλοι τὸ, « πᾶσα σὰρξ πρὸς σὲ ἥξει. » Ἔχει δὲ τὸ ῥητὸν xal σαφῆ πρόῤῥησιν τῆς τῶν ἐθνῶν
θευγνωσίας " νῦν μὲν γάρ φησιν * ἰχ:τεύομεν ἐπανόδου τυχεῖν, καὶ ἐν ᾧ ὥρισας ναῷ τὸν ὕμνον προσαγαγεῖν
15 cod. 2ιῥήματα, —

Digitized by Google
