1389 IN PSAL. LXVI. 1396 -

x. « Κύριος ὁ θεὸς εὐλογητός " εὐλογητὸς Κύριος À — Vis. 20. « Dominus Deus benedictus, benedictus
ἡμέραν xaÜ' ἡμέραν. » Εἰχότως ὁ Προφήτης sic — Dominus quotidie. » Merito Propheta ad canendos
ὑμνῳδίαν τὴν γλῶτταν ἐχίνησεν, "Aet, φησὶν, ὑμνεῖ. — hymnos linguam solvit, Semper, inquit, laudatu
σθαι δίκαιος εἶ, τοσαύτῃ" φιλανθρωπίᾳ χρησάμενος. dignus es, cum tanta. benignitate usus sis. « Pro-
« Κατευοδώσει 9! ἡμῖν ὁ Θεὸς τῶν σωτηρίων ἡμῶν. » — sperum iter faciet nobis Deus salutarium nostro-
Ὃ τὴν σωτηρίαν ἡμῖν, φησὶ, δωρησάμενος, οὗτος — rum. » Qui salutem nobis, inquit, donavit, hic
ἡμῖν xot τὴν ὁδὸν ἐξομαλίσες, ὥστε τοσούτων μὴ δια- nobis et iter complanabit, ne tantis bonis fru-
papztiv ἀγαθῶν. stremur. |

xa'. « Ὁ Θεὸς ἡμῶν ** ὁ Θεὸς τοῦ σώζειν". » Ilap- Vins. 21. « Deus noster Deus salvos faciendi. »
ἐξει δὲ τοῦτο " σωτηρίας ὑπάρχων πηγή ". « Kat τοῦ Concedet autem hioc, cum sit fons salutis. « Et Do-
Κυρίου Κυρίον, ai διέξοδοι τοῦ θανάτου. » Αὐτὸς mini Domini exitus mortis. » Ipse enim aperuit
γὰρ διήνοιξεν ἡμῖν xal τὴν ἀδιεξόδευτον τοῦ θανάτον — nobis ineluctabilem mortis custodiam, et porlas
φρουρὰν, καὶ συνέτριψε πύλας χαλκᾶς, καὶ μοχλοὺς — sneas coníregit, et vectes ferreos contrivit. Et hoc
σιδηροῦς συνέθλασε "". Καὶ τοῦτο διὰ τῶν ἐπαγομέ- perea 10677 qua sequuntur declaravit.
νων ἐδήλωσε ***

x6. « Πλὴν ὁ Θεὸς συνθλάσει χεφαλὰς ἐχθρῶν αὖ- B — vgns, 22, « Verumtamen Deus confringet capita
tou** * xopughy τριχὸς διαπορενομένων ἐν πλημμε- — inimicorum suorum, verticem capilli perambulan-
λείαις αὑτῶν. » ἬἬνοιξεν ἡμῖν, φησὶ, τοῦ θανάτον — tium in delictis suis. » Reseravit. nobis, inquit,
τὰς ϑύρας “5, στυνθλάσας τὰς τῶν ἐχθρῶν κεφαλὰς, — mortis januas , cum capita inimicorum coníregis-
τῶν διερευνωμένων τῶν ἀνθρώπων τὰς πλημμελείας, — set, qui serutantur hominum peccata, et ne capil-
xai μηδὲ τῆς χεφαλῆς τὰς τρίχας ἀνερευνήτους àv- — lum quidem capitis inexploratum relinquere pos-
ἐχομένων "ὁ χαταλιπεῖν. Λέγει δὲ διὰ τῆς τριχὸς, τὸ sunt, Dicit autem per capillum mininium pecca-
σμικρότατον πλημμέλημα. "O δὲ λέγει, τοιοῦτόν — tum. Quod vero ait, hoc esL: Peccantibus Deus mor-
ἔστι * Τοῖς ἁμαρτάνουσιν ὁ θεὸς ὥρισε τὸν θάνατον — tem paenam constituit. Inquirens autem diabolus,
ἐπιτίμιον, Διερευνῶν δὲ ὁ διάδολος, οἷόν τις πικρὸς — veluti quidam acerbus carnifex, in hominum vi-
δήμιος, τῶν ἀνθρώπων τὸν βίον, οὐδὲ τὸ σμικρότατον — tàm, ne minimum quidem peccatum despicit ,
ἀνέχεται παριδεῖν, ἀλλὰ τῷ θανάτῳ παραπέμπει τὴν 564 naluram humanam morte  multat, Cuir.
φύσιν. Τὴν "΄ αὐτὴν τοίνυν περιχείμενον φύσιν θεξα- — eadem igitur uatura Dominum Christum cir-
σάμενος τὸν Δεσπότην Χριστὸν, προσῆλθεν ἐπιζητῶν — cumdatum vidisset, accessit inquirens causas mor-
τοῦ θανάτου τὰ αἴτια, Τοῦτο γὰρ xai ὁ Κύριος ἐν (, Uis. Hoc enim et Dominus in sacris Evangeliis in-
τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφη" « Ἔρχεται ὁ τοῦ κόσμον — quit : « Venit princeps mundi bujus, et in me ni-
τούτου ἄρχων, xai ἐν ἐμοὶ εὑρήσει οὐδέν. » 'AXX — hil inveniet k. » Verum etsi nihil iuvenisset, eum
ὅμως xai μηδὲν εὑρὼν, ἀδίχως "' τῷ θανάτῳ δ᾽ map- — tamen. injusta morte affecit. Hac vero injustitia
ἐδωχε, Touto'* τὸ ἀδίχημα Exelvou μὲν τὸ xpázo; illius quidem imperium evertit, hominibus autem
χατέλυσς, τοῖς δὲ ἀνθρώποις τὸν ἄδην ἠνέῳξεν — inferos reseravit, quemadmodum in sermonibus de

ἅπερ Ἶ ἐν τοῖς Περὶ τῆς Προνοίας "* λόγοις διὰ ᾿ Providentia pluribus verbis dictum est. Et divi-
πλειόνων ἐῤῥήθη. Καὶ ὁ θεῖος δὲ ᾿Απόστολος τὸν διάς πυ8 item Apostolus !, diaboluin mortis imperium
Ὅλον ἔχειν ἔφη τοῦ θανάτου τὸ χράτος. habere dixit.

xy'.« Εἶπε Κύριος " "Ex Βασὰν "5 ἐπιστρέψω " ἐπι- Vgns. 95. « Dixit Dominus : Ex Basan reducam ;
στρέψω ἕν βυθοῖς θαλάσσης. » Ὃ δὲ Σύμμαχος οὕτως.  reducam (qua sunt) in profundo maris. » Symma-
Εἶπε Κύριος, Απὸϊ Βασὰν ἐπιστρέψω 8, ἀπὸ Bu- — chus sic exposuit, Dixit Dominus, Ex 1068 Baian
θῶν θαλάσσης. Ἢ Βασὰν δὲ ἑρμηνευομένη τὴν — reducam, a profundis maris. Basan autem in. liu-
αἰσχύνην δηλοῖ 7*. Αἰσχύνη δὲ τῆς ἁμαρτίας guam nostram conversa, dedecus sonat. Dedecus
καρπός. 'Amb ταύτης τοίνυν ἢμᾶς ὁ τῶν ὅλων — vero fructus est peccati. Ab hoc igitur nos univer-

k Joan. xiv, 30. ! Hebr. ut, 14.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** eod. 4, 2 τοιαύτη. 51 cod. 2 κχατευοδώσαι, Textus Hebr. hunc. habel sensum, imponit quidem
mobis onus, est tamen Deus salutis nostre. "* Ἡ μῶν. Hebr.*39. Ν τοῦ σώζειν. Hebr. ΣΦΙ, ad
salutes, 8. ad omnimodam salutem sufficiens. —**, Παρέξει δὲ τοῦτο. cod. 1 παρέδειξε δὲ τῆς. ** Πηγή.
cod. 2 ζωή. In cod. 1 post πηγὴ sequ. Ἰδοὺ καὶ πάλιν αἰσχυνέσθωσαν ol ἀνθρωπολάτραι" καὶ τοῦ παρόν-
τος ἀχούοντες προφήτου ἢ πιστευτάτωσαν f] ὡς ἄφρονες xazax ινέσθωσαν. « Εἶπε γὰρ ἄφρων ἐν χαρδίᾳ
αὑτοῦ, Οὐχ ἔστι θεός.» Ecceiterum erubescant qui ominibus placere student, εἰ hunc audientes prophetam
vel credant, vel ut stolidi condemnentur. « Dicit enim stultus in corde suo, Nonest Deus. ν» ** Συνέθιασε.
€od. 1 add. ὃν xal Θεὸν xai Κύριον παραχελεύεται ὁ προφητιχὸς λόγος ὁμολογεῖν. Quem etiam Deum ac
Dominum confiteri monet Prophet oratio. — ** Ἐδήλωσε. cod. 1 add. καὶ οὐδὲν σαφέστερον τούτου " xal
ὅρα τί φησιν. * Αὐτοῦ. cod. 1 add. ὁ θεὸς, εἶπεν ὁ προφήτης, οὐχ ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ. Deus, dixit Pro-
pheta, non autem homo Dei, ν " Θύρας. cod. 1 πύλας, ** cod. ἃ ἀνάσχομένων. 4 Τὴν — Χριστόν.
€od. 1 ἑωραχὼς τοίνυν ὁ διάδολος τὸν Θεὸν Λόγον ἄνθρωπον γενόμενον. ** ᾿Αδίχως. Abest a cod. 3,
** Gávatqo. cod. 1 add. ὡς ἐνόμισεν ὁ ἄδικος. * Τοῦτο. cod. 1 add. δέ. 7) Ἅπερ --- ἐῤῥήθη. Des. in cod.
4. 1: Προνοίας. cod. 2 περινοίας. 13 cod. 1 Βασσᾶν, cod. 2 Βαυᾶν. "* ᾿Από. cod, 2 ἐκ. "Exictpé-
ψώ. cod. 1 et 2 ἐπιστρέψαι ποιήσω. Apud Montf. in Hexapl. ad ἢ. l. leg. ἐπιστρέψω καὶ ἀναστρέψαι ποι-
fist. '* Τὴν aic. δη,1οἵ. Ita quoque liabet Hieron, Opp. t. ll edit. Martian. p. 118, sed conf. B. Simo-
uis, Onom. V. T. p. 99. ΕΝ ᾿

Digitized by Google
