ποῖ

ΙΝ PSAL; LXXVII.

1502

Agr, τὴν ἀγανάκτησιν. Καθάπερ γὰρ ἑπείσακτόν A enim quodammodo crapula adventitia Deo, poena

ἐστι Θεοῦ, τιμωρία" δικαίως * τοῖς πλημμελοῦσιν
ἐπαγομένη.

&. « Καὶ ἀπώσατο τὸ σχήνωμα Ἰωσὴφ, καὶ τὴν
φυλὴν Ἐφραῖμ οὐχ ἐξελέξατο.» Πάλιν τὰς ἄλλας
χαταλιπὼν φυλὰς, μόνης μέμνηται τῆς Ἐφραῖμ,
τὴν ἐσομένην προορῶν τυραννίδα. "Ex ταύτης γὰρ
“Ἱεροδοὰμ ὁρμώμενος, τὰς δέχα φυλὰς Ex τῆς Δαδι-
“ἰχῆς ἀπέῤῥηξε βασιλείας * Ἰωσὴφ δὲ καὶ Ἐφραΐμ,
τὴν αὑτὴν λέγει φυλὴν υἱὸς γὰρ τοῦ Ἰωσὴφ ὁ
Ἔφραῖμ. ᾿Απωσθῆναι δὲ αὐτὴν λέγει, τῷ μὴ δια-
μεῖναι ἐν τῇ Σηλὼμ τὴν σχηνὴν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ "Iepoo-
σαλὴμ «ἧς θείας χιδωτοῦ μεταδῆναι τὴν χάριν, ἐν
f καὶ ὁ Σολομὼν μετὰ ταῦτα τὸν θεῖον νεὼν ἐδεί-
pato.

qua juste peccatoribus infligitur.

Vgns. 67. « Et repulit tabernaculum Joseph, et
tribum Ephraim non elegit. » Rursus, aliis tribu-
bus derelictis, solius Ephraim meminit, futuram ty-
rannidem prievidens. Ex hac enim ortus Jeroboam,
a Davidico regno decem tribus abduxit. Joseph
porroet Ephraim eamdem tribum 1164 dicit,
quia (ilius Josephi fuit Ephraim. Rejectam au-
em hanc fuisse dicit, quod tabernaculum iu Silo
non permanserit, sed divine arce gratia * trans-
lata fuerit Hierosolymam, in. qua Salomon etiam
postea divinum templum erexit.

ξη΄. « Καὶ ἐξελέξατο τὴν φυλὴν Ἰούδα * τὸ ὄρος B — Vens, 68. « Et elegit tribum Juda, montem Sion,

5b Σιὼν, ὃ ἡγάπησεν. » Ἐξελέξατο μέντοι τὴν φυλὴν
Ἰούδα, διὰ τὴν ἐξ Ἰεσσαὶ ῥάδδον ἀνθήσειν ** προσ-
δοχωμένην. Ταύτην δὲ τὴν βλάστην χαὶ ὁ πατριάρ-
χης Ἰαχὼδ προεθέσπισεν εὐλογῶν τὸν Ἰούδαν"
μέμνηται δὲ αὐτῆς χαὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος, οὑτωσὶ “᾽
Avery * « Πρόδηλον δὲ ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλχεν ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. » Ταύτης οὖν ἕνεχα
τὴν Ἰούδα φυλὴν τῶν ἄλλων προείλετο " ἐπειδὴ δὲ
τοῦτό πως ᾿ἡγνοεῖτο τοῖς πολλοῖς τὸ μυστήριον, μάλα
σαφῶς ** ἐπήγαγε" « Τὸ ὄρος τὸ Σιὼν, ὃ ἡγάπησεν,»
ἵνα τῶν ἄλλων φυλῶν χατασδέσῃ τὸν φθόνον, qo-
νονουχὶ λέγων' Μηδεμίαν ἀφορμὴν ζηλοτυπίας
εἰσδέξησθε ᾽". Διὰ γὰρ τὸ Σιὼν ὄρος ἐξελέξατο τὴν
Ἰούδα φυλήν. "Αλλως τε χαὶ σεύάσμιον βούλεται

quem dilexit. » Elegit hanc tribum Judz ob virgam
Jesse, que exspectabatur ut floresceret. lloc autem
germen et patriarcha Jacob vaticinatus est, bene-
dicens Jude. Meminitque hujus virg: etiam divinus
Paulus sic dicens : « Manifestum autem est ex
juda Dominum nostrum Jesum Christum ortum
esse *. » Propter hanc igitur virgam tribum Judae
aliis praetulit. Quoniam autem hoc mysterium a
multis quodammodo ignorabatur, satis distincte
addidit : « Montem Sion quem dilexit, » ut aliarum
tribuum invidiam restingueret ; quasi diceret :
Nullam invidizm ansam arripite, quandoquidem ob
Sionem montem Jude tribum elegit. Preterea et
venerandum montem ostendere vult, eo quod in

δεῖξαι τὸ ὄρος, διὰ τὸν οἰχοδομηθησόμενον νεὼν ἐν C; ipso templum zdificandum erat.

αὐτῷ.

ξθ΄. « Καὶ ᾧχοδόμησεν ὡς μονοχερώτων 5 τὸ
ἁγίασμα αὐτοῦ. » Κέρατι τὸν μονόχερων ἑνὶ χαθω-
πλίσθαι φασίν " ἕνα δὲ προσχυνεῖν Θεὸν χαὶ ὁ νόμος
ἐδίδαξαν 15, Εἰχότως τοίνυν ἀπείχασε μονοχέρωτι
τὸν ἕνα νεὼν, τὸν τῷ ἑνὶ ἀφιερωμένον θεῷ 7*. « Ἐν
τῇ Ti)" ἐθεμελίωσεν αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα, » “Ὃ δὲ
Σύμμαχος οὕτως" Ὡς τὴν γῆν, ἦν ἐθεμειλίω-
σας 7 εἰς τὸν αἰῶνα. Kat οἱ ἄλλοι δὲ τὴν αὐτὴν
διάνοιαν ἡρμηνεύχασι. Λέγει τοίνυν, ὅτι χαθάπερ
μίαν ἐδημιούργησε γῆν, οὕτω νεὼν Ἰουδαίοις ἕνα
δημιουργῆσαι προσέταξε.

€. « Καὶ ἐξελέξατο Δαδὶδ τὸν δοῦλον αὐτοῦ, xal
ἀνέλαδεν αὐτὸν Ex τῶν ποιμνίων τῶν προύάτων. »
Κατὰ ταντὸν διὰ τούτων ἐδήλωσε, καὶ τοῦ Δαδὶδ
κὴν ἀρετὴν, δοῦλον αὐτὸν ὀνομάσας θεοῦ, xal τοῦ

Θεοῦ τὴν φιλοτιμίαν, ὅτι τὸν προδατέα βασιλέα.

πεποίηχεν.

8 Hebr. vu, 14.

Vgns. 69. « Et eedificavit sicut unicornium san-
ctuarium suum. » πο cornu aiunt unicornem mu-
nitum esse. Unum autem Deum colere ctiam lex
docui. Jure igitur unicum templum, uni Deo con-
secratum, unieorni comparavit. « lu terra funda-
vit eam in secula. » Symmachus autem sic, Üt
terram, quam [undasti in. secula, Citeri. etiam
1165 eumdem sens um expresserunt. Dicit igitur,
quod sicut unam terram condidit, sic Judaeis pra

' ceperit ut unum templum etigerent.

Vgns. 70. « Et elegit Davidem servum suum, et
suscepit eum de gregibus ovium. » Eadem opera
his verhis ostendit, et Davidis virtutem, nominans
ipsum servum Dei, et eximiam Dei liberalitatem,
quoniam pastorem regem fecit.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

“ τιμωρία cod. 2 praem. ἀλλά.
"* cod. 2. σοφῶς. — 7! eod. 9 εἰσδέξασθε.
n ὁμοίως ὑψηλοῖς, Symm. ὡς τὰ ὑψηλά,

. Hebr. sieut. terram,

de. apud Montf. in Hexapl. ad ἢ, |.

** cod. 9

,

41 cod. 9 δικαία. es ᾿Ανθήσειν. cod. 2 τὴν ἀνθῇσαι.

"5 cod, Ω͂ tst
?* Ὥς. cod. 2 ὅς, sed minus recte.

** cod. 2 οὕτω.

oc. Hebr. Camaro instar palatiorum.
σχεν. ?"* Θεῷ. Abest a eod. 4. *'Ey rij
7 cod. 2 ἐθεμελίωσεν, et sic quoque

povoxé

Digitized by Google
