arn

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1212

Dominus. Si obsecrando, inquit, a servitute libe- A εἰσαχούσῃ 5) Κύριος. El παρακαλῶν, φησὶ, τῆς

rari, et reditum consequi, aliquam iniquitatem post
reversionem me facturum esse cogitavi, divinam
benignitatem ne censequar. Quod auteni non men-
tiar, res testantur.

Vens. 19. « Propterea enim exaudivit me Deus,
et attendit. ad vocem deprecationis mez. » Cum
enim me purum et immuuem a talibus cogitatio-
nibus vidisset, copiose suis donis dignatus est. Ὡς
cum piorum chorus elocutus esset, in hymnum
sermones contrahit.

VrRs. 20. « Benedictus Deus, qui non amovit
oralionem meam, et misericordiam suam 8 me. »
Hymnos, inquit, benefactori rependo, qui preces
meas admisit, el misericordiam largitus est. [Non
desinit enim credentes in eum exhortari , ut omni
tempore illum hymnis celebrent.]

1051 ' INTERP. PSALMI LXVI.

Vens. 1. « In finem, in hymnis, Psalmus cantici
Davidi. » Hic psalmus elarum sensum habet, et
multis verbis ad interpretationem non indiget.
Predicit enim Dei verbi incarnationem, et saluta-
rem adventum, omniumque gentium salutem.

Vins. 2. « Deus misereatur nostri, et benedicat
nobis : illuminet vuluum suum Stper nos, et mise-
reatur nostri. » Cum Propheta spiritus oculis futu-
ram omnibus hominibus per divinum adventum
salutem pravidisset, supplicat, ut hie quam ce-
lerrime concedatur, ut benedictionem, qua: ex hoc
procedit, percipianius omnes. [ Dicit autem, « Decus
misereatur nosiri, » et non hoc tantum, sed etiam,
« benedicat nobis : » vere enim non modo benedixit
nobis, sed misertus quoque est nostrum, cum sal-
vaverit nos adventu suo, natus e Virgine. Hoc enim
dicit : « Hluminet vultum suum super nos:» nam vi.
dimus eum de facie ad faciem (scilicet hominem
natum) : non alium portantem, sed ipsum Deum
Verbum e Virgine natum vidimus.] Deinde per se-
quentia manifestius banc docet.

Vgns. 5. « Ut cognoscamus in terra viam tuam.»
Ut, inquit, terram. incolentes semitam 1052 "ἡ
te ferentem discant, et ail ipsam ducantur. Et ne
quis opinetur de Judzorum terra hec dicta esse,
jure apposuit, « In omnibus gentibus salutare
tuum. » Supplico, inquit, ut tuus couspiciatur vul-
tus, ut gentes in tenebris sedentes illuminet, et ad
salutem attrahat.

δουλείας ἀπαλλαγῆναι, xal τῆς ἐπανόδου τυχεῖν,
ἀδικίαν τινὰ δράσειν μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἐφαντάσθην,͵
τῆς θείας εὐμενείας μὴ τύχοιμι" ὅτι δὲ οὐ ψεύδομαι,
τὰ πράγματα μαρτυρεῖ.

ιθ΄, € Διὰ τοῦτο γὰρ ** εἰσήχουσέ pov ὁ θιός
προσέσχε τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς ** μου. » Καθα.
ρϑύοντα γάρ με τοιούτων λογισμῶν θεασάμενος,
φιλοτίμως τῶν οἰκείων ἠξέωσε δωρεῶν * οὕτω ταῦτα
διηγησάμενος τῶν εὐσεθῶν ὁ χορὸς, εἰς ὕμνον συμ-
περαίνει τοὺς λόγους. :

κ΄. « Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς 4", ὃς οὐχ ἀπέστησς τὴν
προσευχήν μου, xal τὸ ÉAeog αὐτοῦ ἀπ᾽ ἐμοῦ. ν
ὝΜμνοις, φησὶ, τὸν εὐεργέτην ἀμεέθομαι, zal τὴν
προσευχὴν μου δεξάμενον *^, καὶ τὸν ἔλεον δωρησά-
μενον. [9 Αὐτὸν γὰρ ἀνυμνεῖν διηνεχῶς τοῖς εἰς αὖ-
τὸν πιστεύουσι παραχελευόμενος οὐ παύετα!.]

EPMHN. TOY EG* ΨΑΛΜΟΥ͂.

a. « Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις, ψαλμὸς ᾧδῆς 5 τῷ Aa-
ἐἰδ 9, νοὗτος ὁ ψαλμὸς σαφῇ τὴν διάνοιαν ἔχει, χαὶ πολ-
λῶν λόγων εἰς ἑρμηνείαν οὐ δεῖται * προχτρύττει γὰρ
τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν ἐνανθρώπησιν, καὶ τὴν σωτήριον
ἐπιφάνειαν, xal τῶν ἐθνῶν ἁπάντων τὴν σωτηρίαν.

B. « Ὃ Οεὸς οἰχτειρῆσαι ἡμᾶς, χαὶ εὐλογῆσαι
ἡμᾶς * ἐπιφάναι τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς. xa
ἐλεήσαι ἡμᾶς '*. » Θεασάμενος ὁ Προφήτης τοῖς τοῦ
πνεύματος ὀφθαλμοῖς τὴν ἐσομένην πᾶσιν ἀνθρώ-
Tot; σωτηρίαν διὰ τῇ; θείας ἐπιφανείας Tt, ἱχετεύει
ταύτην ὅτι τάχιστα παρασχεθῆναι, ἵνα τὴν ἐχ ταύτης
φυομένην εὐλογίαν τρυγήσωμεν ἅπαντες " [15 λέγει
δὲ ὅτι « Ὁ θεὸς οἰχτειρήσαι ἡμᾶς,» xal οὐ τοῦτο μό-
νον ἀλλὰ xal εὐλογήται ἡμᾶς" τῷ ὄντι γάρ, οὐ μό-
vov εὐλόγησεν, ἀλλὰ xal ἠλέησεν σώσας ἡμᾶς διὰ
«ἧς ἐχ Παρθένου παρουσίας. Τοῦτο γὰρ λέγει, Ἐπι-
φάναι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς. Εἴδομεν γὰρ
αὐτὸν πρόσιυπον πρὸς πρόσωπον * ἀλλ᾽ ὅμως ἄνθρω-
πὸν γενόμενον * οὐχ ἕτερόν τινα φορέσαντα, ἀλλ᾽ αὖ.
«ὃν Θεὸν Λόγον ἀτρέπτως kx Παρθένον γενόμενονεϊ-
δομεν.] Εἶτα διὰ τῶν ἐπαγομένων ταύτην ἡμᾶς δι-
δάσχει σαφέστερον,

Y. € Τοῦ γνῶναι ἐν τῇ γῇ τὴν ὁδόν σον.» Ὥστε "ἢ,
φησὶ, xal τοὺς τὴν γῆν οἰκοῦντας τὴν πρὸς σὲ φέ-
poucav ὁδὸν διδαχθῆναι, xal πρὸς αὐτὴν '* ποδηγη"
θῆναι. Καὶ ἵνα μή τις ὑπολάδῃ περὶ τῆς Ἰουδαίων

D ταῦτα λέγεσθαι γῆς, εἰκότως; προστέθειχς, « Ἐν πᾶ"

σιν ξῆνεσι τὸ σωτήριόν σου. » Ἱκετεύω, φησὶ "", τὸ
σὸν ἐπιφανῆναι πρόσωπον * ὥστε χαταυγάσαι χαὶ
τὰ ἐν σχότῳ 5 χαθήμενα ἔθνη, καὶ "7 πρὸς cutn
ρίαν ἑλκῦσαι.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* Elcaxoct. cod.2 add. μου. cod.1 εἰσακουσάτω μου. *' Γάρ. Abest a textu τῶν Ὁ. 5) Δεήσεως. Rec.
lectio est προσευχῆς. **'O Θεός. cod. 2 Küópto;. ** Kal. Abest a cod. 2.

eod. t. ** 'Ωδῆς. additur in edit. Ald. et Compl.

cav. Prout ipse

** Τῷ Δαδίδ. Des. in cold. 2.
Abest a textu Hebr. et Groeco τῶν θ΄, Exstat. autem in edit. Ald. et Compl.
col. 1 τῆς τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐνανθρωπήσεως. 75 Εὶ cod. 4.
end. Ἐ prs. hiec : Καθάπερ ὁ αὐτὸ; Προφήτης ἐν ἐτέ
τοῦ ποσὶ φιλανθρωπίας βχδίτω τῇ Ἰδουμαίᾳ. Καὶ τίνος

; T
** cod. 2 προσδεξάμενον. "E

τῷ ᾿Καὶ ἐ ἱεήσαι ἡμᾶς,
τι Τῆς θείας ἐπιραγείης.
? “Ὥστε, x. 5. P
* ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐχτενῶ τὸ ὑπόδημά μην ἀπ
γεχεν Ma διὰ τῶν ἑξῆς. ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ὑπετάγη

ropheta. alibi (Psal. tix, 8 dicit) : « super Idumeam protendam calceamenium meum, » h.

e. pedibus amicis incedam super Idumaa. Causam ejus autem. in sequentibus sic exprimit, « Mihi subjec

sunt. Allophyli, »
ΤΠ Καί. Abest a cod. f.

"^ COd. 4 ταύτην. 18. "Ικετεύω, φησί. cod. 1 λέγει δὲ ὅτε ἱκετεύω, [9 cod. 2 σκότει.

Digitized by Google
