1195
dolores ipsis incussit.
terrz fructus corrupit,

Vens. 47. « Destrusit grandine vineas eorum, et
moros eorum pruina. » fRubigine quidem et locusta
fructus terrz. consumpsit : grandine vero et pruina
ipsas etiam arborum radices perdidi. At moros
Alii interpretes sycomoros interpretati sunt.

Vens. 48. « Et tradidit grandini jumenta eorum,
1159 et possessiones eorum igni. » Symmachus
vero sic: Qui tradidit pestilenti jumenta ipsorum,
et possessiones eorum volucribus. Cum enim repen-
linum interitum paterentur, esca facta sunt volu-
Crum carnivorarum.

Vgns. 49. « Misit in eos iram indignationis sux,
indignationem , et iram, et tribulationem, inmnis-
siones per angelos malos, » Indignationem et iram,
et tribulationem, acerhas ponas nuncupavit : an-
gelos autem malos, supplicii ministros; neque na-
turae, neque electionis nequitiam, malitiam vocans,
sed supplieii poenam. Sic etiam malum diem Sup-
plici diem vocat. Hoc vero etiam Symmachus
ostendit : nam pro angelis malis, angelos mala in-
fligentes dixit,

Vens. 50. « Viam fecit irm sus. » Quasi diceret :
Benignitas non * impedivit ponam, sed locum
dedit justz «astigationi. Hoc etiam per ea que
sequuntur. ostendit,

* Non pepercit a morte animabus eorum, et ju-
menta eorum in morte conclusit. [VERs. 51.] Εἰ
percussit omne primogenitum in terra JEgypti,
primitias omnis laboris eorum in tabernaculis
Cham. » Cum enim pervicacem eorum mentem vi-
disset, pcenas ipsis abunde incussit : primum qui-
dem jumentis perniciem, deinde inopinatam mor-
tem primogenitis infligens. Tabernacula vero Cham
Jgyptum nominavit : quoniam Mesrem filius fuit
Chawi, Mesrem autem est JEgyptus.

1160 Vzns. 52. « Et abstulit sicut oves popu-
lom suum, et duxit eos tanquam gregem in de-
serto. » Hoc pacto cum illos castigasset, in solitu-
dinem populum suum deduxit, imitatus pastorem,
qui suo gregi anteit.

Vsns. 55. « Et eduxit eos in spe, et non timue-
runt. » Nam cum multa dedisset Bgnora sus po-
tente, jussit ut. sibi confiderent, neque timerent,
Hoe quidem a Deo umiversorum factum. est : ill

THEODORETII EPISCOPI CYRENSIS
Rubigige autem et locusta

1v

À μυίᾳ δὲ xai βατράχοις ὑπουργοῖς τῆς, ὀργῆς χρεσά-
βενος, πικρὰς αὐτοῖς τὰς ὀδύνας ἐπήγαγεν. Ἐρω-
cíón δὲ xai ἀχρίδι τῆς γῆς διέφθειρε τοὺς
καρπούς.

μζ΄. € ᾿Απέχτεινεν “3 ἐν χαλάξῃ τὴν ἄμπελον αὖ-
τῶν, χαὶ τὰς συχαμίνους αὐτῶν ἐν τῇ πάχνη,»
Ἐρυσίδῃ μὲν καὶ ἀχρίδι τὸν χαρπὸν χατηνάλωσε,
χαλάζῃ δὲ καὶ πάχνῃ καὶ αὐτὰς τὰς ῥίζας τῶν
δένδρων ἐνέχρωσε. Τὰς μέντοι ᾽"" συχαμίνους οἱ ἄλλοι
ἑρμηνευταὶ συχομόρους ἡρμήνευσαν.

pu. € Καὶ παρέδωχεν εἰς χάλαζαν "" τὰ χτήνῃ
αὐτῶν, καὶ τὴν ὕπαρξιν αὐτῶν τῷ πυρί 35, » Ὁ ἃ
Σύμμαχος οὕτως" Τοῦ ἐχδόντος Δοιμῷ τὰ κτήνη
αὑτῶν, καὶ τὰ χτήματα αὐτῶν οἱωγοῖς. ᾿Αϑρόαν
γὰρ δεξάμενα τελευτὴν, θοίνη τῶν σαρχοβόρων ὀρνί-
θων ἐγένετο". '

pU. « Ἐξαπέστειλεν εἰς αὐτοὺς ὀργὴν θυμοῦ
αὐτοῦ * θυμὸν, καὶ ὀργὴν, xol θλῖψιν, ἀποστολὴν"
OU ἀγγέλων πονηρῶν, » Θυμὸν, xal ὀργὴν, xal
θλίψιν, τὰς πιχρὰς τιμωρίας ἐχάλεσεν * ἀγγέλους ἃ
πονηροὺς, τῆς τιμωρίας" τοὺς ὑπουργούς “ οὔτε
φύσεως, οὔτε προαιρέσεως μοχθηρίαν, τὴν πονηρίαν
καλῶν, ἀλλὰ τὴν τῆς χολάσεως τιμωρίαν, Οὕτω
πονηρὰν ἡμέραν τὴν τῆς τιμωρίας ἡμέραν ** xaX.
Τοῦτο δὲ χαὶ ὁ Σύμμαχος παρεδήλωσεν" ἀντὶ γὰρ
ἀγγέλων πονηρῶν, ἀγγέλων κακούντων εἴρηχεν.

ν΄. « Ὡδοποίησε τρίδον " τῇ ὀργῇ αὑτοῦ. » ᾿Αντὶ
τοῦ, οὐχ ἐχώλυσεν ἡ φιλανθρωπία τὴν τιμωρίαν,
ἀλλ᾽ ἔδωχε χώραν τῇ διχαίᾳ παιδείᾳ, Τοῦτο xol διὰ
τῶν ἐπαγομένων ἐδήλωσεν.

« Οὐχ ἐφείσατο ** ἀπὸ θανάτου τῶν ψυχῶν αὐτῶν"
xai τὰ χτήνη αὐτῶν εἰς θάνατον συνέχλεισε. [va'.]
Καὶ ἐπάταξε πᾶν πρωτότοχον ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ἀπαρ-

. χὴν παντὸς πόνου αὐτῶν ὅδ, ἐν τοῖς σκηνώμασι
Χάμ. » θεασάμενος γὰρ αὑτῶν τὴν ἀντίτυπον
γνώμην, ἀφειδῶς αὐτοῖς τὰς τιμωρίας ἐπίγαγε"
πρῶτον μὲν τοῖς χτήνεσιν ὄλεθρον, ὕστερον δὲ τοῖς
πρωτοτόχοις θάνατον ἐπάγων ἀπροσδόχητον. Σχηγώ-
gira. δὲ Χὰμ, τὴν Αἴγυπτον προσηγόρευσεν, ἐπειδὴ
τοῦ Χὰμ υἱὸς ὁ Μεσρὲμ"", Msopbp ài" ἡ Alpe
πτὸς. ]

νβ΄. « Καὶ ἀπῇρεν ὡς πρόδατα τὸν λαὸν αὑτοῦ "
xat ἀνήγαγεν ** αὐτοὺς ὡσεὶ ποέμνιον ἐν ἐρήμῳ.»
Οὕτως ἐκείνους παιδεύσας, ἐπὶ τὴν ἔρημον ἤγαγε
D τὸν οἰκεῖον λαόν * ποιμένα μιμούμενος, τῆς ποίμνης ἢ
ἡγούμενον. .
vy. « Καὶ ὡδήγησεν αὑτοὺς ἐπ᾽ ἐλπίδι ᾽8, χαὶ οὐχ
ἐδειλίασαν. » Πολλὰ γὰρ ἐνέγγυα δ᾽ τῆς οἰχείας
δυνάμεως δεδωκὼς, θαῤῥεῖν αὑτῷ, xat μὴ δεδιέναι
προσέταξε. Τοῦτο δὲ παρὰ μὲν τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων

VARLE LECTIONES ET NOT.

| i jori. * cod. 2 μέν. ?* Rc.
"I AnÉxcerer. cod. 2 prem. Καί, ** Πάχνῃ. Hebr. ocn grandine majori. co à
lectio h. I. est ἐν yd. ** Τῷ πυρί. Hebr. Cazgi- fulminibus. '! cod. 2 ἐγένοντο. "5 ᾿Αποστολήν.

Des. in cod. 2.
OO DYD' Ad irutinam. disposuit.
lectio est. πόνων αὐτῶν. Bebr. Cy roborum.

1? Τῆς τιμωρ. Des. ibid.

? 'Hué£pay. Abest ἃ cod. 2.
5 'Εφρείσατο. Mebr. "m cohibuit. E
** cod, 2 Μεεσρέμ. —  Mscopép δέ. cod. 2 τοῦ δέ. 3 Κα

* Ωδόπ. τρίδον. Hebr.
"! Παντὸς πόνου αὐτῶν. Rec.

ἀνήγαγεν. Rec. lectio h. 1. est ἤγαγεν. ?! Mip. τῆς ποίμνης. cod. 9 χατανήσας αὐτοῖς καί. Ὁ "ba
&AxiBt. Hebr. rna20 secure. Proàx' in textu τῶν Q' legi solet ἐν. '* ced. 2 ἐχέγγνα:

Digitized by Google

