1461

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

[408

cantici Asaph. » Symmachus autem, Triumphalis ἃ ψαλμὸς ᾧδῆς. » Ὁ δὲ Σύμμαχος "5, Ἐπινίκιος περ)

de immortalitate , psalmus Asaph. Quoniam psal-
mus justi Dei judicii pradictionem continet, et
vaticimatur iniquitatis operariorum interitum, et
virtutis amatorum premia, merito per inscriptio-
nem sermo  commonefacit ne pias cogitationes
perdamus, sed integras illas conservemus, ut im-
mortalitatis hereditatem adeamus. Hic igitur etiam
psalmus dieitur ex persona eaptivorum qui Baby-
lone erant, qui Deum se laudaturos spondent, si
divinam gratiaur consecuti fuerint.

Vgns. 2. « Confitebimur tibi, Deus, conüitebimur
tibi, et invocabitmnus nomen tuuin, » Et hinc patet
hec eos dicere noudum reversionem consecutos.
Promitunt autem. Deum se laudibus prosecuturos,
et augusto ejus nomine illustres. fore. Hoc enim
Juvocabimus nomen iuum significat : Rursus tuo
nomine nuncupabimur, et tuus populus voca-
bimur.

« Narrabo mirabilia tua. [VEns. $.] Cum acce-
p'ro tempus. » Aquila et 3136 Symmachus sic:
Cum accepero Synagogam. Cum, inquit, reversi
fuerimus, et jn sacrum tuum templum couveneri-
mus, tunc aecundum legem laudabimus, et tua
leneficia iguaros docebimus : quandoquidem illud
tempus nobis ut hoc faciamus permiserit. Nunc
enim exclamamus : Quomodo cantabimus canticum
Dowini in terra aliena * ? » Postquam* propheticus
sermo sic docuit. que Babylone captivos dicere
oportebat [eosque qui per poenitentiam ad Salva-
torem. universorum redeunt, instruxit |, exhibet
Peum ad faclas promissiones respondentem, et
dicentem : « Ego justitias judicabo. » Juste, inquit,
vobis et Babyloniis jus dicam.

Vens. 4. « Liquefacia est terra, et omnes, qui
labitaut in ea. » Nam totius orbis judex sum, et
omues dignis suppliciis afficiam. « Ego conlirmavi
Columnas ejus. » Omnia possum, ut qui omnium
sum opifex. Ego enim terram feci, et fundavi,
lirians ipsam finibus meis, velut quibusdam co-
lumnis. Preceptum enim posui, et non prateribit.

t Psal. cxxvvr, 4.

dgpüupciac ψαλμὸς. τῷ ᾿Ασάφ. Ἐπειδὴ πρόῤῥη-
σιν ὁ ψαλμὸς ἔχει τῆς διχαίας τοῦ Θεοῦ χρίσεως,
καὶ προαγορεύει χαὶ τῶν ἐργατῶν τῆς πονηρίας τὸν
ὄλεθρον, xol τῶν τῆς ἀῤετῆς ἐραστῶν τὰς ἀγαθὰ,
ἀντιδόσεις" εἰχότως διὰ τῆς ἐπιγραφῆς ὁ λόγος
παραχελεύεται, μὴ διαφθεῖραι τοὺς εὔσεδεϊς λογι-
σμοὺς, ἀλλ᾽ 1! ὑγιεῖς αὐτοὺς φυλάξαι, καὶ τὴν ἀφθαρ-
σίαν χληρονομῆσαι, Εἴρηται μέντοι καὶ οὗτος ὁ
φαλμὸς £x mpood rov τῶν ἐν Βαδυλῶνε δορναλώτων,
ὑμνεῖν τὸν Θεὸν ὑπισχνουμένων, ἐὰν 5 τῆς θείας
χάριτος ἀπολαύσωσιν "ὃ. !

β΄. « Ἑξομολογησόμεθά aot, ὁ Θεὸς, ἐξομολογησό-
μεθά σοι 1*, καὶ ἐπικαλεσόμεθα ᾽δ΄ τὸ ὄνομά σον. 1
Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς οὐδέπω τῆς ἐπανόδου τετυ-
χηχότες ταῦτα διεξίασιν. Ὑπισχνοῦνται δὲ τὸν Θεὸν
ὑμνεῖν !*, καὶ τῷ σεδασμίῳ αὐτοῦ ὀνόματι χαμπρυν»
θήσεσθαι. Τὸ γὰρ, Ἐπικαλεσόμεθα, τὸ ὄνομά σου
«οὔτο δηλοῖ, ὅτι Πάλιν τῷ σῷ ὀνόματι προσαγορευ-
θησόμεθα, xat λαὸς χρηματίσομεν σός "7.

ε Διηγήδομαι !*. πάντα " τὰ θαυμάσιά σου. [γ]
Ὅτ᾽ " ἂν λάδω καιρόν. » Ὁ δὲ ᾿Ακύλας xal Σύμμα-
yos οὕτως * Ὅτ᾽ ** ἂν λάδω τὴν Συναγωγήν. "0:
ἂν, φησὶν "5, ἐπανέλθωμεν 5, χαὶ εἰς τὸν ἕερόν σον"
συναθροισθῶμεν ᾿ νεὼν, τότε σὲ xal ἐννόμως ὑμνή-
σομεν, xal τὰς σὰς εὐεργεσίας τοὺς ἁγνοοῦντας
διδάξομεν" ἐχεῖνος γὰρ ἡμῖν ὁ καιρὸς τοῦτο" ποιεῖν"
ἐπιτρέψει, Νῦν γὰρ βοῶμεν " Πῶς &sopev τὴν δὴν
Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας; Οὕτως ὁ προφητιχὸς
λόγος **, ἃ ἐχρῆν εἰπεῖν τοὺς ἐν Βαδυλῶνι δορυαλώ-
τοὺς διδάξας ("5 καὶ τοὺς διὰ μετανοίας imospt-
φοντας πρὸς τὸν Σωτῆρα τοῦ παντὸς παιδαγωγήσαςϊ,
ὑποδείχνυσι τὸν Θεὸν πρὸς τὰς γεγενημένας ἐπαγ-
γελίας ἀποχρινόμενον, xo λέγοντα “ « Ἐγὼ εὐθύ-
τητας χρινῶ. » Ἐνδίκως, φησὶν, óptv xat Βαδυλω-
νίοις διχάσω *f,

δ΄. « Ἑτάχη ἡ γῆ, καὶ πάντες οἱ κατοιχοῦντες ἐν
αὐτῇ ?*. » Πάσης γάρ εἰμι τῆς οἰχουμένης χριτὴς,
xai ἅπασι τὰς ἀξίας ἐποίσω τιμωρίας. « Ἐγὼ "
ἐστερέωσα τοὺς στύλους ᾽" αὐτῆς. » Ἐγκχρατὴς δὲ
πάντων εἰμὶ, ὡς ἁπάντων ὑπάρχων 3) δημιουργός.
Ἐγὼ γὰρ τὴν γῆν 'πεποίηκά τε καὶ ἥδρασα, οἷον
στύλοις τισὶ τοῖς ἐμοῖς αὐτὴν ὄροις ** ἐρείδων.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.
19. Ὃ δὲ Σύμμ. cod. 1 Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων οὕτως ἔχει. Quedam vero exemplaria ita ha-

bent.

ciamus, 13 "Eáy. cod. 1 ὅταν. "

11 AJQQU. cod. 1 prem. μηδὲ τῆς εὐθείας ἐχτρχαπῆναι πορείας. Nec a recto tramite ἀεβε-
i aod. cod. add. EAM δ᾽ ἄν es xal; ταῦτα xal ix προσώπὸν

εἰρῆσθαι τῶν δι᾽ ὕδατος καὶ πνεύματος ἀναγεννωμένων * ἀφθαρσίαν γὰρ περιέχει τὸ προοίμιον. Bene autem
pulaverit aliquis. hec etiam ex. persona. eorum dicla esse, qui per aquam εἰ Spiritum. regenesantur : ad iw-

moríalitatem enim se refert Psalmi titulus.
Webr. 3p, et propinquum est, sc. nobis.

1. Σοι. Additum
' *5 cod. f ὑμνῆσαι.

in edit. Ald. et Compl. 1" Kal ἐπιχκαὶ.
** Σάς. cod. 1 add. τὸ δ᾽ αὐτὸ xai οἱ

διὰ μεταμελείας τὴν ἑαυτῶν πραγματευόμενοι σωτηρίαν φήσουσιν ἄν, Idem vero dicent etiam qui. per peni-

tentiam. efficiunt salutem suam,

55 Aun. ἢ
wwxtu Hebr. 55 "0c — καιρόν.

ebr. TED, enarrant, sc. labia nostra. —
. Hebr. (Quod dixeris) cum accepero tempus. constitutum, tempore 840.

1 Πάντα. Abest ἃ

*" Ὅτ' — συναγωγήν. Montf. in Hexapl. ad ἢ). |. hanc habet Aquilie interpretationem, ὅταν λάδω συν"
ταγάς, cum accepero tempus. statutum, Symmachio nonnulli tribuunt lectionem συνταγὴν pro συναγωγίν.
* σοτ' ἂν, φησίν. cod. 4 ἀντὶ τοῦ ὅταν. 32 Ἐ παν. cod. 4 add. χαὶ ἀπολάδωμεν τὴν συναγωγήν, el acce

perimus synagogam. 35) Σου. Abest ἃ ced. 2.

*5 cod. 1 ἀθροισθῶμεν.

** Πριεῖν. Abest ἃ cod. 2.

*' Λόγος, cod. 1 νοῦς, ** E cod. 4. ** Δικάσω. cod. 4 add, χαθάπερ xal τοῖς τῆς χάριτος «ροφέμοις
xa* τοῖς παρανόμοις. Prout illis qui grotie alumni sunt, eque ac impiis, ** "Ey αὐτῇ. Rec. lectio

p

?! Ἐγώ. cod. 4 add, «ἀο.
Opotc. cod. ὦ ὁρίοις.

ὃ: Στύλους. cod. 1 λίθους.

3. 'Yxápyur. Abest ἃ c9. i

Digitized by Google

