103

IN PSAL. LXXT.

488

ς΄. « Καταδήσεται ὡς ὁετὸς ἐπὶ πόχον " xal ὡσεὶ A — VrRs. 6. « Descendet sicut. pluvia ju vellus, et

σταγὼν ἡ στάζουσα 9 ἐπὶ τὴν γῆν. » Διὰ τούτων σα-
φῶς ἡμῖν τὴν ἀνθρωπείαν **. ὑπέδειξε "5 γέννησιν
ἀψοφητὶ γεγενημένην", καὶ λίαν ἡσύχως xal μυ-
στιχῶς, Καθάπερ γὰρ πόχος δεχόμενος ὑετὸν, οὐδένα
κτύπον ἀποτελεῖ, χαὶ ψεχάδες εἰς γῆν δροσώδεις φε-
ρόμεναι, αἴσθησιν ταῖς ἀκοαῖς οὐδεμίαν παρέχουσιν "
οὕτως ἢ δεσποτιχὴ γεγένηται" σύλληψις " οὐδὲ τοῦ
συνοιχοῦντος αἰσθομένου μνηστῆρος 5. Ὕστερον γὰρ
86 μετὰ τὴν χύησιν ἀτοπίαν ὑποτοπήσας τινὰ 9, ἢδου-
λήθη λάθρα ἀπολῦσαι αὐτὴν """ ἀλλὰ δι᾿ ἀγγέλου μεμά-
ϑηχεν ὡς "" πνευματιχὸς ὁ τόχος, καὶ οὐχ ἀνθρώπινος.

ζ΄. «᾿Ανατελεῖ"»} ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιο-
σύνη. » Καὶ μαρτυρεῖ τοῖς λόγοις τὰ πράγματα " τῆς
γὰρ προτέρας δυσσεδείας ἀπαλλαγεῖσα τῶν ἀνθρώ-

πὼν dj φύσις, μετέμαθε τὴν εὐσέδειαν. Εἰ δὲ xat 5

τινες τῶν πεπιστευχότων χατὰ τοὺς εὐαγγελιχοὺς οὗ
πολιτεύονται νόμους, ἀλλ᾽ οὖν εἶσι μυριάδες ἀριθ-
μοῦ ** χρείττους, καὶ ἐν στρατιώταις, xat ἐν ἰδιώ-
ταις, xai ἐν ἀστοῖς, xoi ἐν χωριτιχοῖς "5, ἀρετῆς
πολλὴν φροντίδα ποιούμενοι. « Καὶ πλῆθος εἰρήνης,
ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη. » Πάλαι μὲν γὰρ αἱ
τοπαρχίας, καὶ αἱ xa0' ἕχαστον ἔθνος διῃρημέναε
βασιλεῖαι συχνοῖς πολέμοις ταλαιπωρούμεναι, τοῦ
δώρου τῆς εἰρήνης ἀπολαύειν οὐχ εἶχον. Διηνεχῶς
τὰρ τὸν ὀπλιτιχὸν ** μετήεσαν βίον * καὶ τούτους τοὺς
πολέμους πολλοὶ xal Ῥωμαίων καὶ Ἑλλήνων cuv-
ἐγραψαν. Διδάσχουσι δὲ ἡμᾶς χαὶ αἱ τῶν Βασιλέων,
καὶ αἱ τῶν Μαχκαθαίων ἱστορίαι, ὅσα προὐξένουν" 7

sicut stillicidia stillantia super terram. » Per hzc
clare nobis humanam generationem ostendit, sine
strepitu factam, et valde quiete et secreto. Sicut
enim lana imbrem recipiens nullum fragorem emit-
tit , et stille roris in terram delatze sensum nullum
auribus prebent: sic Domini conceptio faeta est ,
neque ipso sponso resciscente, qui una habitabat.
Postea 1105 euim, post conceptionem aliquam
indignitate suspicatus, occulte dimittere illam
voluit. Verum ab angelo edoctus fuit, ecelestem esse
fetum, et noun humanum.

Vens. 7. « Orietur in diebus ejus justitia. » Et
eventus verbis testimonium perhibent. Humana
enim natura a pristina impietate liberata, pietatem
didicit. Quod si aliqui eorum, qui crediderunt, se-
eundum evangelicas leges non vivunt, at myriades
sunt, quz numerum superant, inter milites et pri-
vatos, inter urbanos et agrestes, qui virtutis multam
curam gerunt. « Et abundantia * pacis, donec aufe-
ratur luna. » Olim enim toparchie et regna per
singulas gentes divisa, frequentibus bellis vexata,
pacis dono frui pequibant. Continue enim in armis
vitam ducebant, et li:ec bella multi Romanorum et
Grecorum conscripserunt. Docent autem nos etiam
Regnorum et Machabzorum historias, quot sibi
mala toparchiz asciverint, l'ost incarnationem au-
tem Dei et Salvatoris nostri illa cessarunt : unum
vero regnum orbi nostro imperat, per quod pax

ai τοπαρχίαι xaxá. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ xal Σω- (, obtinens divin pradicationi robur largita est. Hoc

Tüpo; ἡμῶν ἐνανθρώπησιν, πέπαυται μὲν ἐκεῖνα,
μία δὲ βασιλεία τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένης χρατεῖ,
&r ἦν εἰρήνη πολιτευομένη, τῷ "5 θείῳ χηρύγματι
δέδωχε τὴν ἰσχύν. Τὸ δὲ, « ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ

autem, « donec auferatur luna, » idem est ac, per
omne przsentis vitz tempus. Supervacaneum enim
esset de futuro dicere, in quo vera 13306 pex
semper vigebir.

σελήνη,» ἀντὶ τοῦ, πάντα τοῦ παρόντος βίου τὸν χρόνον. Περιττὸν γὰρ περὶ τοῦ μέλλοντος λέγειν, καθ᾽

ὃν εἰρήνη ἀληθὴς πολιτεύσεται.

v. € Καὶ καταχυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάα-
σης. » ᾿Αντὶ τοῦ, πάντων χρατήσει τῶν tepuázcv
τῆς οἰχουμένης "3. Ἐπειδὴ γὰρ πέραν τῆς γῆς τὰ
μεγάλα ἐστὶ xal ἄπλωτα πελάγη. ἃ τινες ᾿Ατλαντιχὰ
χαλοῦσιν, ἢ ὠχεανὸν ἑσπέριον xal ἑῷον, εἰκότως τῆς
οἰκουμένης τὸ χράτος ταῖς ἔξωθεν χυχλοῦσθαι " θα-
Masa ἐδήλωσε. Καὶ τοῦτο σαφέστερον ὁ μετὰ τοῦ-
τὸν πεποίηχε στίχος. « Καὶ ἀπὸ ποταμῶν ἕως πε-
ράτων τῆς οἰχουμένης. » Ποταμὸν λέγει τὸν Ἶορ-
δάνην, kv** ᾧ βαπτισθεὶς ὁ Δεσπότης ὑπὸ "5 τοῦ Πα-
τρὸς ἐμαρτυρήθη, ὡς αὐτός ἔστιν ὁ ἀγαπητὸς Υἱὸς,
ἐν ᾧ ηὐδόχησεν "5, ᾿Απὸ τότε δὲ, φησὶν ὁ εὐαγγελι-

Vgns. 8. « Et dominabitur ἃ mari usque ad
mare. » Quasi diceret, omnibus orbis finibus do-
minabitur. Quoniam enim trans lerram magna
sunt maria, que transmitti non possunt, que
nonnulli Atlantica vocant, vel orientalem et occi-
dentalem oceanum, merito orbis terrx: imperium
externo undique mari septum esse declaravit. Et
hoc manifestius sequens versiculus declaravit. « Et
ἃ lumine usque ad terminos orbis terrarum. »
Flumen dicit Jordanem, in quo Dominus bapti-
zatus Patris testimonio commendatus est, quod
ipse esset dilectus Filius, in quo beneplacitum ha-

VARUE LECTIONES ET NOTE.

3: Zcar. ἡ στάζουσα. Rec. lectioh. l. 681 σταγόνες στάζουσαι. 3) ᾿Αγθρωπείαν — cod. 1 ix παρθένου.
3$ 'γχέδειξε. cod. 2 prem. αὐτοῦ. ?* l'ayev. cod. 1 γενομένην. Ἴ Ἢ δεσα. yeyér. cod. 4 τοῦ Θεοῦ Λόγου
γέγονε. *! cod, 4 μνάστορος. .** Γάρ. cod. 4 prem, μέν. 55 Tid. cod. ἃ add." Ἰωσήφ. 5) Αὐτή». cod. 1 τὴν

πειρόγαμον καὶ 8zotóxov, xa συντόμως εἰπεῖν. Θεοῦ μητέρα. "" Ὡς--ἀνθρώπινος. cod. 1 ὡς 'Ἐμμανονὴλ ὁ
ἐν αὑτῇ καὶ ἐξ αὐτῆς τεχθεῖς " καὶ καλεῖται γὰρ τὸ ὄνομα αὐτου Ἑμμανουὴλ, 6 ἐστι μεθερμηνενόμενον MO ἡμῶν
ὁθεός " περὶ γὰρ αὐτοῦ ὁ προφήτης διὰ τῶν ἑξῆς. "5 ᾿Αγατελεῖ--δικαιοσύνη. Hebr. p*ry vaa [ΤΞ} Florebit
in diebus ejus justus, Symm. ἀνθήσει ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δίχαιος. ") ᾿Αριθμοῦ. Abest. acod. 2.  Xupi-
τικοῖς. Cod. 4 ἐπιχωρίοις, "cod. 1 ὁπλιχόν. — " cod. ἃ προξενοῦσιν. "5 Τῷ. cod. 2 praem. πολλήν. "ἢ Τερμά-
των. cod. 1 περάτων. 3) Οἰκουμένης. cod. 1 add. ἡ εἰς Χριστὸν τὸν θεὸν ἡμῶν γνῶσίς τε xal πίστις.
"eod. 1 χυχλούσαις. "᾽ Βες. lertio h. 1. est ποταμοῦ. 3) Λέγει. cod. 1 prem. δέ. Ev — δεσπότης.
end. 4ivi τὸ ὑπὲρ ἡμῶν ὑπεισῆλθε βάπτισμα ὁ τοῦ γένους σωτήρ. 5 'Yxó. cod. 1 prem. καί, δ΄ Hó-
δόκησεν. cod. 1 add. οὐχ ὁ περὶ αὐτὸν, οὐδ᾽ αὖ πάλιν ὁ ἐν αὐτῷ. . .

Digitized by Google
