1:3

IN PSAL. LXVI.

314

€. ε΄. « Ἐξομολογησάσθωσάν σοι λαοὶ, ὁ Θεὸς, — Vens. 4, δ, « Confileantur tibi populi, o Deus ,

ἐξομολογησάτθωσάν cot λαοὶ πάντες '*. Ebypav-
θήτωσαν xal ἀγαλλιάσθωσαν ἔθνη ὅτι "Ὁ xpi.
νεῖς λαοὺς ἐν εὐθύτητι, χαὶ ἔθνη ἐν τῇ γῇ ὁδηγή-
σεις. » Διά τοι τοῦτο προσήχει xai λαοὺς ἅπαντας,
ταὶ τὰ χατὰ τὴν οἰχουμένην ἔθνη, εὐφρείνεσθαι καὶ
χορεύειν, καὶ τὰς σὰς εὐεργεσίας διεξιέναι. Ἔγνω-
σαν γὰρ ὅτι ** οὐδὲν τῶν ὄντων ἀτημέλητον, οὐδὲ
ἀχηδεμόνευτον “' “ ἀλλὰ πάντων ὑπάρχεις χριτῆς,
διχαίας 55 ἐχφέρων τὰς ψήφους " xal ὁδηγῶν μὲν
τοὺς πλανωμένους πρὸς τὴν ἀλήθειαν, τοὺς δὲ πεί-
θεσθας μὴ βουλομένους xoXáQov.

ς΄. « Ἑξομολογησά:τθωσάν cov λαοὶ, ὁ Θεὸς, ἐξ-
ομολογησάσθωσάν σοι λαοὶ πάντες. » Οὐχ ἁπλῶς τὴν
ταυτολογίαν τέθειχεν" ἀλλὰ προθυμοτέρους τοὺς
ἀχούοντας ἐργαζόμενος, [ xai δειχνὺς, ὅτι αὐτός Β
ἔστι Θεὸς χαὶ Σωτὴρ ázávtov.]

ζ΄. Γῆ ἔδωχε τὸν καρπὸν αὐτῆς.» Οὐχ ἔτι γὰρ
ἀγνοοῦσιν οἱ ἐξ αὐτῆς τὸν ἐπὶ πάντων Θεόν ὃς 5",
χατὰ τὸν Προφήτην, «ἐξεῦρς πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης "
μετὰ τοῦτο 9 ἐπὶ γῆς ὥφθη, xal ἐν ** τοῖς ἀνθρώ-
τοῖς συνανεστράφη᾽» οὗ δὴ χάριν *', τὸν ἥδιστον αὖ-
τῷ προσφέρουσι τῆς εὐσεδείας χαρπόν.

« Εὐλογήσαι ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ὁ Θεὸς ἡμῶν **. [η΄.}
Εὐλογήσαι ἡμᾶς **. » Ὥσπερ δὶς "9 τὰ ἔθγη πρὸς
ὑμνῳδίαν διήγειρεν, οὕτω δὶς αὐτοῖς τὴν εὐλογίαν *!
ἐζήτησεν *!. Εἰδέναι μέντοι προσήκει, ὡς εὐλογοῦν-
τες ἄνθρωποι τὸν Θεὸν, λόγους αὐτῷ προσφέρουσι
μόνους, ἔργῳ δὲ αὐτὸν εὐεργετῆσαι οὐ δύνανται " ὁ
δὲ Θεὸς εὐλογῶν, βεόα:οἵ τοὺς "᾽ λόγους τῷ ἔργῳ, ς
xai παντοδαπῶν ἀγαθῶν παρέχει τοῖς εὐλογου μένοις
φοράν. Εἶτα διδάσχει πῶς δυνατὸν τῆς θείας εὐλογίας
«τυχεῖν. « Καὶ φοδηθήτωσαν αὐτὸν πάντα τὰ πέρατα
τῆς γῆς. » Ὁ μὲν ** γὰρ εὐλαδῶς περὶ τοὺς θείους
διαχείμενος νόμους, xat τὸ μέλλον δειμαίνων ** χρι-
τήριον, διὰ τῆς τούτων φυλαχῆῇς τὸν Θεὸν θεραπεύει"
ἡ δὲ θεία θεραπεία τὴν ** εὐλογίαν προσφέρει. Καὶ
αὐτὸ τοίνυν τὸ τέλος οὐχ Ἰουδαίοις, ἀλλὰ πᾶσιν ἀν-
θρώποις τὸν θεῖον ἔχειν εἰσηγήσατο φόδον " xa παι-
δεύει ὡς αὐτός ἐστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ τὴν σωτηρίαν"
τῶν πιστευόντων 9 πραγματευσάμενος. Αἰσχυνέ-
σθωσαν οἱ δυσσεδοῦντες αἱρετιχοὶ, καὶ μὴ ὁμολογοῦν-
τες αὐτὸν Θεὸν ἐχ Θεοῦ͵ τὸν ** μονογενῇ τῷ Πατρὶ
Υἱὸν προαιώνιον, τὸν αὐτὸν ἐπ᾽ ἐσχάτων ἡμερῶν p

€oufiteantur tibi populi omnes. Lztentur, et exsul-

, tent gentes, quoniam judicas populos in xquitate,

et gentes in terra dirigis. » Propterea convenit, ut
omnes populi, εἰ gentes, qua per totum orbem
sunt, letentur et tripudient, tuaque beneficia nar-
rent. Cogooverunt enim, nihil eorum quz sunt,
neglectum et sine cura esse : sed te omnium judi -
cem exsistere, qui justas sententias pronuntias, fi-
que errantes ad veritatem convertis, credere vero
nolentes suppliciis afficis.

Ves. 6. « Confiteantur tibi populi, o Deus, con-
fiteantur tibi populi omnes. » Non temere eumdem
sermonem repetiit, sed auditores alacriores red-
dere [simulque ostendere voluit, eumdem esse
Deum et Salvatorem omnium.]

Vgns. 7. « Terra dedit fructum suum. » * Non
enim amplius homines ex terra nati Deum, qui
omnibus praeest, ignorant, qui, secundum Prophe-
tam, « invenit omnem viam scientie : posthac. in
terris visus est, et cum hominibus conversatus
est ^. » Idcirco duleissimum pietatis 1053 !ru-
ctum illi offereut.

« Benedicat nobis Deus, Deus noster. [Vens. 8.]
Benedicat nobis Deus. » Quemadmodum bis gentes
ad hymnos canendos excitavit, eodem modo bis
benedictionem iilis postulavit. Sciendum est autem,
quod homiues Deo benedicentes, verba tantum illi
offerant, operibus vero de illo bene mereri nou
possint : Deus autem benedicens, sermones operi-
bus confirmat, et omnis generis bonorum ubertatem
benedictis prebe!. Deinde docet, quomodo possil
divina benedictio obtineri. « Et metuaut eum omnes
fines terre. » Qui enim religiose erga divinas leges
affectus est, futurumque judicium exspectat, per
harum observationem Deum colit : divinus autem
cultus benedictionem operatur. ipse igitur Psalmi
finis non Judzeos solum, sed omnes homines in-
struit, ut. divinum timorem habeaut, et declarat
ipsum esse Deum nostrum, qui salutem iis, qui in
eum credunt, comparavit. Erubescant béretici im-
pie agentes, et minime confitentes ipsum Deum ex
Deo, unigenitum Patris Filium ante secula, qui
novissimis diebus ipse Filius hominis factus estim-

Υἱὸν ἀνθρώπου γενόμενον ἀτρέπτως, ὥς φαμεν, διὰ — mutabiliter, ut dicimus, ob hominum salutem.

hy τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν.

* Baruch. iti, ὅ8.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.
** Πάντες cod. ἃ add. ἰδοὺ xai πάλιν τὸν αὐτὸν Θεὸν καὶ οὐχ ἕτερον ἐν ἑτέρῳ διδάσχει ὁ

προφήτης, Εἶτά φησι. Ecce iterum. eumdem. Deum,
dicit. '* “Ὅτι. c
χηδεμονίας &xtóc.

ὃ: Διχαίας. cod. 2 prem. xal.
€od. 1

ἐξήτησεν, quam lectionem expressit Carafa.
esa co4, 1.
καὶ,

*! Καὶ — σωτηρίαν. Des. in cod. 2.
xal,

. 4 praem. λέγει δὲ xal τίνος Évexsv.

ταῦτα. 86 Ἐν, Abesta cod. 4. *' Οὗ δὴ χάριν. cod. 1 διὸ δῆ. ** Ὃ Θεὸς
** Ἡμᾶς. eod. 2 add, ὁ Θεός. "9 Δίς. cod. 1 δή, 3: EoJorlay. cod. 2. ὑμνῳδίαν,

*5 Πιστευόντων. cod. 1 prem. εἰς αὐτόν.

non vero alium in alio docet Propheta. Deinde
8. “Ὅτι. cod. 1 ὡς. δ᾽ ᾿Αχηδεμόνευτον. cod. 2
* Ecod. 1. ** Ὃς — χάριν. Des. in cod. 2. 5
ἡμῶν. Abest a cod. 4.
t1 'Εζήτησεν. cod. 4

3 Τρὺς — ἔργῳ. cad. 2 τοῖς λόγοις τὸ ἔργον. ᾽" Μέν. Ab-
"5 Δειμαίνων. cod. 1 ἀναμένων, quam lectionem Carafa liabuit.

** Try. eod. 1 prem.
"9 Τόν. cod. 1

Digitized by Google
