1339

THEODORETI &KPISCOPI CYRENSIS

[
1310

ut custodiant, hoc faciunt, sibi ipsis succedentes. A τὸν νυχτερινὸν καιρὸν οἱ φυλάττειν πεπιστευμένοι,

Et alii quidem tres in partes dividunt, alii vero in
quatuor. Et Dominus in quarta vigilia noctis ad
sacros apostolos venit *. Dicit igitur divinus David :
Super strato meo jacens, dulcissimum sonmum
abigebam, per singulas vigilias in meditatione tua
haerens : hymuisque beneficia a te iu me collata
compensabam. Nam veluti quodam alarum tegu-
mento inezpugnabili providentia me custodis. [Eo-
dem quoque modo populus e gentilibus conversus
recordatur super strato, mane celebrans omnium
Servatorem. « Quia ipse fuisti adjutor, et in tegu-
mento alarum tuarum exsultabo. » Alas autem jure
dixerit aliquis tum Vetus tum Novum Testamentum,
in quo tectus, innutritus et gaudio affectus per re-

generationem sancto lavacro factam evectus est ut P

fieret vir perfectus, utque veniret ad mensuram
staturz plenitudinis Christi 7.}

Yerns. 9. « Adhxsit anima mea post te. » Ne-
queo, inquit, vel paululum meam mentem a tua
memoria divellere, sed philiro ardente inflammatus,
wi 1022 amori, perinde ac glutino quodam, me-
moria sum affixus. Deinde ostendit amoris fru-
€tum. « Me suscepit dextera tua. » Cum enim vi-
deas me sic affectum, tuo auxilio me dignum judi-
cas.

Vrns. 10. « Ipsi vero in vanum quisiverunt
auimam meam. » * Cum adversus eos nihil deli-
querim, student tamen me e medio Lollere. « ln-
troibunt in inferiora terre. » At novi eos morle
afficiendos. Deinde etiam modum interitus eorum
pradicit.

Vgss. 11. « Tradentur in manus gladii. » Hoc
ab hostium dextera patientur. « Partes vulpium
erunt. » Et hoc, inquil, non a potentioribus quibus-
dam liostibus- patientur : sed a finitimis Allophylis,
qui quidem more vulpium nonnunquam invadunt,
frequenier vero eli sine intermissione profligati
Íugiunt. Porro expeditus et proximus seusus innuit,
plures ex bis, qui in conflictu occumberent, ne
sepultura quidem dignos fore, sed a feris dilania-
ium iri.

Vgns. 12. « Rex vero hetabitur in Deo. » Ego p

vero, inquit, regnum abs te adeptus, non ob illo-
rum interitum letabor, sed ob tuum auxilium,
quo fretus multiplices inimicorum insidias effugi.
« Laudabuntur omnes, qui jurant in eo, quia ob-

X Marc. vi, 48, 7 Ephes. 1v, 15.

τοῦτο δρῶσι σφᾶς αὐτοὺς διαδεχόμενοι, Kal οἱ μὲν
τριχῇ διαιροῦσιν, οἱ δὲ τετραχῇ. Καὶ ὁ Κύριος "
τετάρτῃ φυλαχῇ τῆς νυχτὸς πρὸς τοὺς ἱεροὺς ἀπὸ-
στόλους ἐλήλυθε. Λέγει τοίνυν ὁ θεῖος Δαβὶδ, ὅτι
Καὶ ἐπὶ στρωμνῆς "7 κχκαταχεΐμενος, τὸν ἤδιστον
ὕπνον ἀνεθαλλόμην "5, καθ᾽ ἐχάστην φυλαχὴν τὴν
σὴν ἔχων μελέτην καὶ " ὕμνοις τὰς εἰς ἐμὲ γεγε-
νημένας ἡμειδόμην ?* εὐεργεσίας. Οἷον γάρ τινι
πτερύγων σχέπῃ, τῇ ἀμάχῳ με δ' προμηθείᾳ φυλά:-
πεις. [5 Καὶ τοῦτο δὲ αὐτὸ ὁ ἐξ ἐθνῶν λαὸς meme
στευχὼς μνημονεύει πάντως ἐπὶ τῆς στρωμνῆς, ἐν
τῷ ὄρθρῳ ἀνυμνῶν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα. « Ὅτι
ἐγενήθης αὐτὸς βοηθὸς, χαὶ ἐν τῇ σχέπῃ τῶν πτερύ-
qu» dou ἀγαλλιάσομαι. » Πτέρυγας 3 δὲ διχαίω;
ἂν εἴποι ὁ αὐτὸς παλαιάν τε xaX νέαν διαθήχην, δι᾽
ἧς σχεπόμενος καὶ τρεφόμενος xat ἀγαλλιώμενος
διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας προήχθη εἰς
ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλιχίας τοῦ πληρώματος
τοῦ Χριστοῦ.

0'. « Ἐχολλήθη ἡ Ψυχὴ μου ὀπίσω cou. » 0
πρὸς βραχὺ, φησὶ, τὸν ἐμὸν λογισμὸν τῆς σῆς àm-
στῇσαιδύναμαι μνήμης" ἀλλὰ φίλτρῳ θερμῷ πυρενό-
μενος, "οἷόν τινι χόλλῃ τῇ μνήμῃ τῷ σῷ πόθῳ
προσδέδεμαι. Εἶτα δείκνυσι τὸν τοῦ πόθον χαρπόν.
« Ἑμοῦ *5 δὲ ἀντελάδετο δ' ἡ δεξιά σου. » Οὕτω γάρ
ps διαχείμενον ὁρῶν, τῆς σῆς ἀξιοῖς προμηθείας.

v. « Αὐτοὶ δὲ εἰς μάτην" ἐζήτησαν τὴν ψυχήν
pou, » Οὐδὲν ἠδικηκότα με σπουδάζουσιν ἀνελεῖν ἢ.
« Εἰσελεύσονται 9 εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς. s
᾿Αλλ᾽ οἶδα ὡς θανάτῳ παραδοθήσονται. Εἶτα “' xri
τὸν τρόπον προθεσπίζει τῆς τελευτῆς *.

ια΄. « Παραδοθήσονται εἰς χεῖρας ῥομφαίας. »
Ὑπὸ " πολεμιχῇς τοῦτο πείσονται δεξιᾶς, « Μερίδες
ἁλωπέχων ἔσονται. » Καὶ τοῦτο, φησὶν, οὐχ ὑπὸ
δυνατῶν τινων ὑποστήσονται πολεμίων᾽ ἀλλ᾽ ὑπὸ"
τῶν προσοίκων ἀλλοφύλων * ot δίκην ἀλωπέχων,
ποτὲ μὲν ἐπίασι, θαμὰ δὲ καὶ συνεχῶς ἐξελαυνό-
μενοι φεύγουσιν. Αἰνίττεται δὲ τὸ “δ πρόχειρην
νόημα, ὡς τῶν ἐν τῷ πολέμῳ πεσόντων οἱ πλείους
οὐδὲ ταφῆς ᾿ἀξιωθήσον ται, ἀλλὰ προκείσονται τοῖς
ϑηρίοις βορά.

ιβ΄. « Ὁ δὲ βασιλεὺς εὐφρανθήσεται ἐπὶ τῷ θεῷ.»
Ἐγὼ δὲ, φησὶ, παρὰ σοῦ τὴν βασιλείαν δεξάμενος, οὐχ
ἐπὶ τῷ ἐκείνων ἡσθήσομαι θανάτῳ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ 5 .
προμηθείᾳ, δι᾽ ἧς ἐξέφυγον τὰς παντοδαπὰς τῶν
πολεμίων ᾿ἐπιδουλάς. « Ἐπαινεθήσεται πᾶς ὁ

VARL£E LECTIONES ET NOTAE. .:

** Κύριος. cod. 1 et 2add. δέ,

1*5 "Aye6. cod. 1 ἀπεσειόμην. cod. 2 ἀπεδαλλόμην. " Kal. cod. 2 τοῖς.
pro γεγεν. habet γινομένας, ?! MéDes. in cod. 2. ?* Ecod. 1. " Πτέρυγας
*5 "Ἐμοῦ. cod. 1 add. λέγων.

. Hebr. who, ad vasiationem, s. interitum. — ?* "ArveAeir. cod. 4 add. διὰ δὴ ταῦτα βοῶ.

n. 5. * flvpsv. cod. 1 πυρσευόμενος.

?! Ἐπὶ στρωμνῆς. cod. 1 add. μου, cod. 2 habet £v τῇ στ

νῇ po
9 l'evey., ἡμειδ, in cof. ὃ, cod. 1
— διαθήκην. Vid. p. 3008,
35 cod, 4 ἀντιλάδο!. “ Εἰς prr
39 cod. 1 εἰσελεῦ"

σαιντο. 5" Εἶτα. Des. in cod. 4. " Teteveijc cod. 4 add. ἐχείνων. " Ὑπὸ — δεξιᾶς. Des, in cod. ἢ.

Pro ὑπὸ cod. 2 habet ἀπό. * cod. 2 ἀπό.

** cod, 2 ἐλαυνόμενος.

* T6, Abest a cod. 2.

Digitized by Google
