1329

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1400

mubes pluviam e pelago Spiritus sancti haurien- Ὁ δασχαλιχὸν δεξάμενοι χάρισμα, καθάπερ τινὲς νεφέ-

tes, irrigationem hominibus afferunt.

Vins. 36. « Mirabilis Deus in sanctis suis. » Cx-
teri quoque, inquit, omues virtutis studiosi ad
divinas laudes celebrandas accingunt se juxta Do-
mini vocem, dicentem : « Luceat lux vestra co-
ram hominibus, ut videant opera vestra bona, et
glorilicent Patrem * vestrum qui in celis est x.)—
«Deus Israel ipse dabit virtutem et fortitudinem po-
pulo suo. » Non temere autem loc loco Israelis
meminit, sed quoniam Jacob, cum Esauum time-
rel, divino postea potitus conspectu, corroboratus
est, mentisque timorem discussit. Docet. autem

Àav ἐκ τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος θαλάττης «by
ὑετὸν ἀνιμώμεναι, τὴν &putiav τοῖς ἀνθρώποις προσ-
φέρουσι.

λς΄. « θαυμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις 9 αὖ-
τοῦ "*. » Καὶ ἄλλοι δὲ, φησὶν, ἅπαντες τῆς ἀρετῆς
ἐρασταὶ τὸν Θεὸν ὑμνεῖσθαι ; παρασχευάζουσιἾ»,
κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν τὴν λέγουσαν" « Λαμ-
ψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,
ὅπως ἴδωσι τὰ χαλὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν
Πατέρα ὑμῶν, τὸν ἐν οὐρανοῖς. » — « Ὁ θεὺς
Ἰσραὴλ αὐτὸς δώσει δύναμιν xai χραταίωσιν τῷ
λαῷ αὑτοῦ. » Οὐχ ἀπλῶς δὲ ἐνταῦθα τοῦ Ἰσραΐὰ
ἐμνημόνευσεν * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ δείσας ὁ Ἰαχὼδ τὸν
Ἡσαῦ, εἶτα τῆς θείας ἐπιφανείας ἀξιωθεὶς, ἀνεῤ-

nos sermo, eum, qui illum fortem reddidit, οἱ ini- B ῥώσθη, καὶ τὸ δέος τῆς διανοίας ἐξέόαλε. Διδάσχει

micis superiorem effecit, novum suuin populum
eonfirmaturum, et pacatum atque invictum  effe-
eturum. « Benedictus Deus. » ( Cum autem audi-
veris tu qui discendi cupidus es, Deum szpius
dici nunc Deum, nunc Dominum, nunc Salvato-
rem, ne alium eum existimes. Non enim est, nec
datur Deus alius, quam solus Pater, Filius ac
Spiritus sanctus : non autem quasi tres sint. Dii,
absit! ut jam sepius diximus. Nomina enim ista,
Deus, Dominus, Rex, Creator, Omnipotens, et
qua: sunt alia, de indivisa Trinitate 1076 su-
muntur.] Finis accommodatus est. psalmo. Opor-
tebat euim ut tantorum bonorum narratio divina
laude concluderetur.

INTERP. PSALMI LX VIII.

VgNs. 1. «In. finem. Pro his qui mutabuntur.
Psalmus Davidi. » Quarumdam rerum mutationem
psalmus predicit. Dictus quidem est in Judzeos,
qui exsules Babylone erant, et ex illorum persona
liguratus, lanquam deprecantium , et liberari po-
stulantium. Verumtamen vaticinatur, et a servi-
tute liberationem, et reditum, οἱ Hierosolymz
edificationem, et in summa pristinam Judex fe-
licitatem. Continet vero etiam vaticinationem de
cruciatibus Dominicis, hoc est [Dei et Salvatoris
nostri,] et propter lios ultima Judzorum peruicie,
qua eos oppressura erat. Quoniam enim quz ab
inimicis perpessi àunt, hac contra benefactorem

δὲ "5 ἡμᾶς ὁ λόγος, ὅτι ὁ ἐχεῖνον ἰσχυρὸν ἀποφήνας,
xai κρείττονα δείξας 5 τῶν δυσμενῶν, αὐτὸς 79 τὸν
νέον αὑτοῦ χραταιώσει λαὸν, καὶ ἄμαχον ἐργάσεται
xai ἀήτητον. « Εὐλογητὸς ὁ Θεός. » ( AXI ἀχούων,
φιλομαθέστατε, Θεὸν καὶ Θεὸν πολλάχις εἰρημένον
xai Κύριον χαὶ Σωτῆρα, μὴ ἄλλον ὑπολάδῃς. Οὐδὲ
γάρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν εἰ μὴ μόνος Πατὴρ xai Υἱὸς
xaX ἅγιον Πνεῦμα ἀλλ᾽ οὐ τριθεῖᾳ, ἄπαγε " ὡς
πολλάχις ἡμῖν εἴρηται. Τὸ γὰρ Θεὸς ὄνομα χαὶ τὸ
Κύριος καὶ τὸ Βασιλεὺς xai τὸ Δημιουργὸς xat τὸ
Παντοχράτωρ, xat ὅσα τοιαῦτα, ἐπὶ τῆς ἀδιαιρέτου
λαμθάνεται Τριάδος.) ᾿Αρμόδιον τῷ ψαλμῷ τὸ τέν
λος 17. "ἔδει γὰρ τῶν τοσούτων ἀγαθῶν τὴν διήγησιν
ὕμνῳ θείῳ συμπερανθῇναι,
EPMHN. TOY ΞΗ’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Eig τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων *
Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. », ᾿Αλλοίωσίν τινων πραγμάτων
ὁ ψαλμὸς προσημαίνει. Εἴρηται μὲν γὰρ εἰς τοὺς
εἰς Βαδυλῶνα 15 μετανάστας "5 Ἰουδαίους ᾿ χαὶ
ὡς "' ἐξ ἐχείνων προσευχομένων, καὶ τὴν ἀπαλλα-
γὴν αἰτούντων, ἐσχημάτισται 5". Προθεσπίζει δὲ
ὅμως καὶ τὴν τῆς δουλείας ἀπαλλαγὴν ὅ2, καὶ τὴν
ἐπάνοδον, xa τῆς Ἱερουσαλὴμ τὴν οἰχοδομὴν, καὶ
ἀπαξαπλῶς ** τῆς Ἰουδαίας τὴν προτέραν εὐημε-
ρίαν. Ἔχει δὲ καὶ προφητείαν τῶν δεσποτιχῶν
[** τοῦ Θεοῦ λέγω καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ] παθημάτων,
xai τῆς διὰ ταῦτα χαταληψομένης Ἰουδαίους πᾶν»
ὠλεθρίας. Ἐπειδὴ γὰρ ἃ παρὰ τῶν δυσμενῶν t ὑπ’

H n 7 £I. 4 88 v. -
et Salvatorem ausi fuerunt, quae inimicis impre- D ἔμειναν, ταῦτα χατὰ τοῦ εὐεργέτου *! καὶ * Σωτῆρος

cabantur, hac in ipsos "justus judex decrevit.

X Math. v, 16.

ἐτόλμησαν, ἃ τοῖς ἐχθροῖς ἐπηράσαντο ", ταῦτα
κατ᾽ αὑτῶν ὁ δίχαιος χριτὴς ἐψηφίσατο.

VARLE LECTIONES ET NOTA,

9'ATloic. Rec. lectio est ὁσίοις.

δι᾽. αὑτῶν. 75 cod. 1 παρασχευάσουσι.

repetuntur ista εὐλογητὸς ὁ Θεός.

τὸ Αὑτοῦ. cod. 1 add. ὁ Θεὸς Ἰσραήλ. 5": ᾿Ὑμνεῖοθαι. cod. 1 prem.
7^ Aé, Abest a cod. 1 et t

«od. 1 add. ἐνανθρωπήσας, 6 E cod. 1. Similem locum vid. supra p. 1015, n. 2.
18. cod. 2 ἐν Βαδυλῶνι.

τῷ cod, 9 ἀναδείξας. 5 Αὐτός.
" Τέλος. In cod. 1

19. cod. 4 et 2 μεταναστάντας. ** Kul.

Abest a cod. 2. "' Ὡς. cod. 1 δικαίως. ** cod. 2 ἐσχημάτισεν. 55 "Axa. cod. 4 pra. αὐτῶν.

* Ἅπαξ. cod. 2 ἁπάσης. *'* E cod. 1 suppl. Eadem legit Carafa.
** Kal. Abest a cod. 1

cod. 4 prau. νομοθέτου xai.

8. λυσσεδῶν. 51 Εὐεργέτου.

9? cod. 2 ἐπηράσατο,

Digitized by Google
