12)

IN PSAL. LXXI.

μῶς '* à προχέέμενος ἁρμόττει "5 ψαλμὸς, οἶμαι xoi A hie psalmus nequaquam congruat, opinor Judzos

Ἰουδαίους ἂν 15 ὁμολογῆσαι τ᾽ ἀληθῆ λέγειν ἐθέλον-
τας, ἧπου γε τῆς πίστεως τοὺς τροφέμους. Πρῶτον
μὲν γὰρ οὔτε τῶν περάτων τῆς γῆς ἐχράτησε Σολο-
μών" οὔτε παρὰ" τῶν ἑσπερίων χαὶ ἑῴων ἐδέξατο
φόρον. "ἔπειτα ἄνθρωπος ὧν, τὸν τῇ "' φύσει σύμμε-
τρον διαθιώσας χρόνον, τοῦ βίου τὸ τέλος ἐδέξατο,
xal τοῦτο οὐχ εὐχλεές 3". 'O δὲ Ψαλμὸς ἡλίου xax
σελήνης ἀρχαιότερον "5 δείχνυσι τὸν προφητευό-
μενον "ἡ. ᾿Αχριδέστερον δὲ ταῦτα T) τῶν ῥητῶν ἑρμη-
νεία διδάξει, Καὶ ἡ ἐπιγραφὴ δὲ, οὐκ ἀνάρμοστο;,
ἀτεχνῶς δὲδ' τῷ Σωτῆρι συμθαίνουσα. Σολομὼν γὰρ
εἰρηνικὰς ἐρμηνεύεται" xal τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς ἡ τῶν
Παραλειπομένων ἱστορία διδάσχει. Φησὶ γὰρ πρὸς
τὸν Δαδὶδ διὰ τοῦ Νάθαν ὁ Θεός * « Ὅτι Σολομὼν
ὄνομα αὐτῷ, καὶ εἰρήνην δώσω ἐν ταῖς ἡμέραις αὖ-
*29. » Ταύτην δὲ τὴν προσηγορίαν καὶ ὁ Δεσπότης
ἔχει Χριστός "5, Καὶ βοᾷ Παῦλος "7, ὁ μέγας χήρυξ
τῆς ἀληθείας" « Αὐτός ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιή-
σας τὰ ἀμφότερα ἕν, καὶ τὸ μετότοιχον τοῦ φραγμοῦ
λύσας. » Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος τοῖς ἱεροῖς ἀποστό-
λοις φησί " «Τὴν ἐμὴν εἰρήνην δίδωμι ὑμῖν, τὴν
ἐμὴν εἰρήνην ἀφέημι ὑμῖν. » Τὴν αὐτοῦ τοίνυν βασι-
λείαν, χαὶ τὴν ὑπ᾽ ** αὐτοῦ χατορθωθεῖσαν εἰρήνην,
χαὶ τῶν ἐθνῶν τὴν σωτηρίαν, οὗτος ὁ ψαλμὸς προ-
βεσπίζες. Καὶ 3 ἐπειδὴ καὶ Θεός ἐστι", χαὶ ἄνθρω-
πος, τὸ μὲν ὧν ἀεὶ, τὸ δὲ δι᾽ ἡμᾶς προσλαδὼν"', ἀμ: 6-
πτερὰ fj προφητεία διδάσχει: “ xol. φησιν, αὐτὸν μὲν
ἔχειν, ὡς Θεὸν ?*, ἁπάντων" τὴν ἐξουσίαν " λαμδά-

νειν ** δὲ ταύτην, καὶ ὡς ἄνθρωπον ᾽ δ, παρὰ τοῦ οἱ- c

χείου Πατρός "6. « Ὁ Θεὸς, τὸ χρῖμά σου τῷ βασιλεῖ
δὸς, καὶ τὴν δικαιοσύνην cou τῷ υἱῷ τοῦ βασι-
Mog.» Καὶ βασιλεύς ἐστι, xat υἱὸς βασιλέως ὁ
Δεσπότης Χριστός. Διὸ καὶ βασιλέα αὐτὸν, καὶ υἱὸν
βασι.λέως 1j προφητεία χαλεῖ * οὕτω xal λέοντα αὐτὸν
ὁ πατριάρχης Ἰαχὼδ καὶ σκύμνον λέοντος ὀνομάζει"
« Σχύμνος γὰρ λέοντος, φησὶν, Ἰούδα, ἐκ βλαστοῦ
μου "7, υἱέ μου, ἀνέδης " ἀναπεσὼν ἐχοιμήθης ᾽" ὡς
λέων, xai ὡς σχύμνος, τίς ἐγερεῖ αὐτόν; ». Οὐ γὰρ
μόνον βασιλεύς ἔστιν, ἀλλὰ xoi βασιλέως υἱός.
Καὶ γὰρ ὡς θεὸς bx τοῦ παμδασιλέως ἐγεννήθη

1101 etiam confiteri, si veritatem dicere volue-
rint, multo magis fidei alumnos. Primum enim nec
Salomo finibus terrx: dominatus est, neque ab his
qui occidentem et orientem habitant tributum ac-
cepit. Deinde cum esset homo, et vixisset tempus
natura congruens, vitz: (inem accepit, et hunc non
gloriosum. Psalmus vero sole et luna antiquiorem
eum, qui per prophetiam designatur, ostendit. Aper-
tius autem verborum interpretatio hzec docebit. Et
inseriptio rursus non inepta est, vere autem Sai-
vatori congruit. Salomo enim pacificus exponitur,
et hoe liquido Paralipomenon historia nos docet.
Dicit enim Davidi per Nathanem Deus : « Quoniam
Salomo est nomen ejus, et pacem in diebus ejus
dabo t. » Hanc autem appellationem et Dominus
Christus habet. Et exclamat Paulus, magnus veri-
tatis przco : « ' Ipseest pax nostra, qui utrumque
fecit unum, postquam medium parietem maceriz dig-
solvit.» Et ipse Dominus sacris apostolis dicit :« Pa-
cem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis". »
Ejus igitur regnum, et pacem ab ipso allatam, atque
gentium salutem bic psalmus vaticinatur. Etquoniam
et Deus est et homo, quorum 1102 alterum est
semper, alterum propter nos assumpsit, utrumque
prophetia docet, et dicit ipsum tanquam Deum
omnium potestatem habere, lianc vero ut hominem
a suo Patre recipere. « O Deus, judicium tuum regi
da, et justitiam tuam filio regis. » Et rex est, et
filius regis, Dominus Christus : idcirco illum et re-
gem, ei filium regis prophetia vocat. Sic etiam pa-
triarcha Jacob, et leonem ipsum et catulum leonis
nominat : « Catulus enim leonis, inquit, Juda, ex
germine meo, fili mi, ascendisti, requiescens recu-
buisti ut leo, et quasi catulus leonis, quis suscitabit
eum 2»? » Non enim solum rex est, sed etiam regis.
filius. Etenim ut Deus, ex universorum rege Deo.
genitus est, et ut homo, progenitorem regem Da-
videm habet. Huic propheticus sermo, ut taniuam
homini a Deo justitia concedatur, obsecrat, Deinde.
causam aperit.

θεοῦ, καὶ ὡς ἄνθρωπος "», πρόγονον ἔχει τὸν βασιλέα Δαδίδ, Τούτῳ ὁ προφητιχὸς λόγος, ὡς ἀνθρώπῳ,

δοθῆναι παρὰ τοῦ Θεοῦ ' τὴν διχαιοτύνην παραχαλεῖ",

k 1 Paral. στη, 9. 1 Ephes. mn, 14.

7 Joan. xiv, 27.

ἶτα τὴν αἰτίαν διδάσκει ὃ.

8 Gen. xLix, 9.

VABLE LECTIONES ET NOTAE.
τ Οὐδαμῶς. cod. 9o0y.  "*eod. 2 ἁρμόζει. 19 "Av. Abest a cod. 9. — ** Παρά. cod. 2 praem.

«ὄν. " Τῇ — tto. cod.

EirxAséc. cod. 1 add. ἀλλὰ χομιδῇ δυσχλεές.

9 τῆς φύσεως βέτρον βιώσας. cod. 1 ponit «spi ante τῇ φύσει, 5
᾿Ἀρχαιότερον. cod. 1 et 9 πρεσδύτερον.

*. Προ-

gmr. cod. 1 add. xat ἄνωθεν κατιόντα, οὐ χάτω φυόμενον. Et qui e celo descendit. non inferne or-

tus est.

στολος. ** 'Yz'. Des. in cod. 1.

*5 A&, Abest a cod. 1. ** Χριστός. cod. 1 add. ὁ
*9 Καὶ. Abest a cod. 2.

μῶν. *' HaiAoc. cod. 2 prem. ὁ ἀπό-

εὸς
pu τώνιος. 5) Kal

19 Ἐστι. cod. 1 ὑπάρχει π

προσιλαδών. cod. ἃ. Ὃ αὐτὸς δὲ καὶ ἐχ τῆς παρθένου ἐγένετοἄνθρωπος, οὐχ ἕτερον ἄνθρωπον προσλαδὼν,
iix ἀτρέπτως, ὡς πολλάκις ἡμῖν εἴρηται, ἀφαντασιάστως ix παρθένου ἐσαρχώθη.(οπί. ad h. l- p. 1051,
n. b.

* Θεόν, cod. 4 prn. προαιώνιον.

*5 cod. 4 et 2 ἄνθρωπος. "ὁ Πατρός. co

9» 'Azávcuov. cod. 1 prem. «ov. EK
1 add. μᾶλλον δὲ κατ᾽ oixovoplav διδόναι τῇ αὑτοῦ ἐχκχλησίᾳ.

** cod. 4. et 2 Aag6ávst.

*! Mov. Ahest tum a textn |. c. tim a cod. ἃ. 38 cod. 2 ἐκοιμήθη, quam lectionem |l. c, habent quidain
libri veteres. 9? Ὡς ἄνθρωπος. cod. 1xaz' οἰχονομίαν, ἣν, ὡς οἶδας αὐτὸς μόνος, εἴλετο δι᾿ ἡμᾶς. 1. Θεοῦ.
tod. 1 Ιατρός. " IlapaxaAsi. cod. 4 add. ᾿Αντὶ τοῦ μαρτυρηθῆναι- χαὶ δὴ μαρτυρεῖται, « Οὗτός ἔστιν ὁ
υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόχησα" » χρίνει δὲ ὁ Πατὴρ οὐδένα, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν χρίσιν δέδωχε τῷ υἱῷ.
oc est, ut testimonium accipiat. Et quidem testimonium illud (Matth. 11,37) accepit, « Hic est Filius meus.
dilectus, in quo beneplacitum habeo. » Pater autem neminem judicat (loan. v, 22), sed one judicium dedit,

Filio. * Τὴν alc. διδάσκει. cod. 1 ἐπάγει.

Digitized by Google

f430 5
