1395

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1396

Domine, gratiam quam dedisti, propter templum A σαλήμ. Βεδαίωτον **, φησὶν, ἣν ἐδωρήσω, ἀέσποτα,

tuum, quod ex nobis * assumpsisti, quod collocasti
supra omne imperium, et potentiam, οἱ potesta-
tem, et super omne nomen quod nominatur non
solum in hoc szeulo, sed etiam in futuro. Hiero-
solymam enim colestem civitatem nuncupat, de
qua divinus Paulus testatus est : « Verum supe-
rior Hierosolyma libera est, quz est mater om-
nium nostrum P. » Petunt igitur propter cognatio-
nem, quam cum templo habent, ut gratia, que ip-
sis concessa fuit, roboretur, 1079. utque ob pri-
mitias lota massa collata gratia potiatur, Hinc
praedicit et mutationem regum : « Tibi offerent re-
ges munera. » Cessantes enim a persecutionibus,
debitum cultum tanquam Deo offerent : et. quein-
admodum ipsi tributum a subditis accipiunt, sic
ipsi, veluti servi el subditi, dona tibi afferent. Et
hujus rei testes sunt oculi intuentes prophetiz ve-
ritatem.

Vgns. 21. « Increpa feras arundinis. » Exempla-
ria quadam habent nemoris. Sive autem nemus sit,
sive arundo, per hzc sterilitas significatur. Porro
in his locis fer rationis expertes lustra habent,
quas per divinam implorationem Propheta nos exi-
gere doeuit. « Congregatio taurorum in vaccis po-
pulorum, ut excludant eos qui probati sunt argento. »
Tauros vocat Judeorum multitudinem, ob eorum
usitatam ferociam ; juvencas vero populorum, eos
qui ex gentibus crediderunt, nominavit, propter

χάριν, διὰ τὸν ναόν cou, ὃν ἐξ ἡμῶν ἀνείληφας - ὃν
ἐχάθισας ἐπάνω πάσης ἀρχῆς, xal ἐξουσίας, καὶ
δυνάμεως "5, καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου,
οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ xal ἐν τῷ μὲλ-
λοντι. ᾿Ιερουσαϊὴμ γὰρ τὴν ἄνω πόλιν χαλεῖ,
περὶ ἧς ὁ μακάριος ?* Παῦλος λέγει 3 " ε "Hob ἄνω
Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν " ἦτις ἐστὶ μήτηρ πάν-
τῶν ἡμῶν,» Αἰτοῦσι τοίνυν διὰ "5 τὴν πρὸς τὸν
ναὸν συγγένειαν, τὴν δεδομένην βεδαιωθῆναι χάριν"
xai διὰ 3 τὴν ἀπαρχὴν, τῆς παρασχεθείσης δωρεᾶς
ἀπολαῦσαι τὸ φύραμα. Ἑντεῦθεν προλέγει καὶ τὴν
τῶν βασιλέων μεταδολὴν V. « Σοὶ οἴσουσι βασιλεῖς
δῶρα. » Τοῦ γὰρ διώκειν παυσάμενοι, τὸ πρέπον
ὡς Θεῷ προσοίτουσι σέδας" καὶ ὥσπερ αὐτοὶ δα-
αμὸν 35 παρὰ τῶν ὑπηχόων λαμδάνουσιν, οὕτως αὖ-
τοὶ, καθάπερ δοῦλοι xal ὑπήχοοι, δῶρά σοι προσ-
χομιοῦσι, Καὶ τούτου μάρτυρες οἱ ὀφθαλμοὶ θεω-
ροῦντες ' τὴν τῆς προφητείας ἀλήθειαν. .

λα΄. « Ἐπιτίμησον τοῖς θηρίοις τοῦ καλάμου. »
Ἔνια δὲ τῶν ἀντιγράφων δρυμοῦ ἔχει. Εἴτε δὲ
δρυμὸς, εἴτε κάλαμος, fj ἀκαρπία διὰ τούτων ση-
μαίνεται ?*, Ταῦτα δὲ" οἰκητήριον ἔχει t τὰ ἀνοητὰ
θηρία, ἃ καὶ ** διὰ τῆς θείας ἐπιχλήσεως ὁ Προφή-
τῆς [* ἡμᾶς ἐξελαύνειν ἐδίξαξεν. « Ἢ συναγωγὴ
τῶν ταύρων ἐν ταῖς δαμάλεσι τῶν λαῶν, τοῦ 9
ἐγχλεισθῆναι *5 τοὺς δεδοχιμασμένους τῷ ἀργυρίῳ. »
Ταύρους ** καλεῖ τὴν τῶν Ἰουδαίων πληθὺν, διὰ
τὴν συνήθη θρασύτητα " δαμάλεις δὲ «2Σαῶν τοὺς

novitatem vocationis, Przdicit igitur sermo pro- ὦ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκότας ὠνόμασε, διὰ τὸ νέον τῆς

pheticus insultus factos in principio diving prz-
dicationis contra homines pios. Hoc 1073 vero,
inquit, faciunt, volentes ipsos excludere, et data
felicitate privare, qui instar argenti igne examina-
εἰ probi declarati sunt. Hoc de ipsis etiam beatus
Paulus inquit : « Zmulantur vos non bene, sed
excludere vos volunt 4. » Quoniam autem et in
gentibus fuerunt qui contradicerent, et varias san-
etorum cedes efficerent, jure etiam de his inquit,
« Dissipa gentes qux bella volunt. » lta cum de
ilis qui contradicunt, vaticinatus esset, oratio-
nem transfert ad credentes.

P Galat. 1v, 26. a ibid. 17.

χλήσεως. Προλέγει τοίνυν ὁ προφητιχὸς λόγος, τὰς

-&v ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος χατὰ τῶν εὐσεδῶν γεγενη-

μένας τῶν Ἰουδαίων ἐπαναστάσεις. Τοῦτο δὲ, φησὶ,
δρῶσιν, ἐκχλεῖσαι αὑτοὺς βουλόμενοι, καὶ τῆς δε-
δομένης εὐχληρίας "7 στερῆσαι" οἴ τινες δίχην ἀργυ-
plou πυρωθέντες, ἀπεφάνθησαν δόκιμοι "5. Τοῦτο
περὶ αὑτῶν καὶ ὁ μαχάριος ἔφη Παῦλος" ε Ζηλοῦ-
σιν ὑμᾶς οὐ καλῶς ἀλλ᾽ bodstost ὑμᾶς θέλου-
σιν". » Ἐπειδὴ δὲ xai ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἧσαν οἱ
ἀντιλέγοντες, xal παντοδαπὰς ἁγίων "9 σφαγὰς
ἐργαζόμενοι, εἰκότως χαὶ περὶ τούτων φησί" « Δια-
σχόρπισον ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα. » Θὕτω
περὶ τῶν ἀντιλεγόντων θεσπίσας, μεταφέρει τὸν
λόγον εἰς τοὺς πιστεύσαντας.

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.
" Βεδαίωσον — φύραμα. Similia hisce ex Didymo attulit Cord. p. 566 sq. ** δΔυγάμ. cod. 1 xv

ριότητος.

39 Max, cod. 1 θεσπέσιος. ὅ᾽ Λέγει. Des. in cod. 4.

5 Ἡμῶν. cod. 1 add. ἧς εἰχὼν iv-

υπόστατος ἡ ἁπανταχοῦ τῶν ὀρθοδόξων "ExxAncia. Cujus vera imago est. orthodoxorum per totum orbem

Ecclesia, 33 Διὰ — δεδομένην. cod. 4 ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ xat διὰ τῆς Ἐχχλησίας. ᾿ Διὰ ---ούραι
4 χαὶ διὰ ταύτης ἀπολαῦσαι“ τὸ τῶν πιστευόντων ᾿γένος.
omissus Ὁ δὲ Σύμμαχος --- μέλλοντι. Deinde repetuntur ea. Ἱερουσαλὴμ --- μεταδολήν
" Geop. cod. 1 prem. oi.

1 φόρον, positum post ὑπηχόων.

ux. cod.

** Mera6oAtijv. lu. cod. 1 sequitur locus supra
Psosdiq — | MD Δασμόν. cod.

99 Ἔγια x. À. cod pram. διὰ τῶν xa-

λάμων τὴν ἀχαρπίαν τῶν ἐπὶ φαυλότητι διαγόντων ἀνθρώπων σημαίνει. Per aruudines autem. sterilitatem

hominum corrupte viventium innuit.

? Σημαίνεται. cud. 1 add. θηρία δὲ προσηγόρευσε τοὺς πονηροὺς

δαίμονας xal τοὺς ἀτόπους λογισμούς. Feras aulem vocavit malos demonas. et absurdas cogitationes.

** A6. Abest ἃ cod. 4. " Ἔχει. Abest a cod. 2.

edit. Compl.

*! Καί, Des. ibid.
évxÀ. Rec. lectio est τοῦ μὴ ἀποχλεισθῆναι, ut uon. excludaniur.. Webr.
conculcandum se praebet, s. submittit se, pro [rustulis argenti. : . αἰ "n
** Ταύρους x. 5. λ. Haecüvovupet exhibet Cord. p. 568. Pro ταύρου----πληθὺν in cod. 4 leg.
συναγωγὴν ταύρων τὴν τῶν Ἰουδαίων καλεῖ πληϑύν. "7 Εὐκιληρίας cod. 4 et 2 σωτηρίας.

42 E cod. 4 εἰ 2 suppl. ** Τοῦ
273-2 üO5"no, ewm qu
45. coi. 1 ἐχκλεισθῆναι, quae est. lectio

9 cod. 1^

δεδοχιμασμένοι, 5) Θέλουσιν cod. 1 βούλονται, * ᾿Αγίων. cod. 1 add. μαρτύρων. cod. 2. prem. τῶν.

Digitized by Google
