21]
μετ᾽ ἐχείνην τὴν περιφάνειαν δ»,
τὴν μεταδολὴν "4" ὡς τέρας τ' καὶ σηρεἴον τοῖς πολ-
λοῖς νομισθῆναι τὰ xaz' ἐμέ", « Καὶ σὺ βοηθός" μου
χραταιός. » Αλλ᾽ ὅμως ἐγὼ τὴν σὴν προσμένω
βοήθειαν **.

η΄. € Πληρωθήτω τὸ στόμα μου αἰνέσεως" ὅπως
ὑμνήσω τὴν δόξαν σον, ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν μεγα-
λοπρέπειάν cou. » Μεταθαλὼν τοίνυν 3 τὴν ἐπιχει-
μένην μοι δυσχληρίαν, χίνησον εἰς ὑμνῳδίαν τὴν
λῶτταν ὅπως ἂν ἀεί cot τὸν ὕμνον προσφέροιμι.
Τὸ γὰρ ὅλην τὴν ἡμέραν, καθ᾽ " ἑκάστην ἡμέραν ὁ
Σύμμαχος εἴρηχε.

θ΄. ε«Δ1ὴ ἀποῤῥίψης pe εἰς καιρὸν γήρως" ἐν τῷ
ἐχλείπειν τὴν ἰσχύν μου, μὴ ἐγκαταλίπῃς με. » Ἧς
ἐν νεότητι προνοίας ἀπέλαθον"", ἀπολαῦσαι καὶ

νῦν ἱχετεύω" xal μὴ γυμνωθῆναι τῆς σῆς κηδε- Β

μονίας ἐν αὐτῷ τῷ γήρᾳ mapaxalo. Ἐπειδὴ γὰρ
γεότητα τὴν ἐξ Αἰγύπτου προσηγόρευσεν ἔξοδον,
^pac ἐχάλεσς τὸν τῆς αἰχμαλωσίας xatpóv * ὡς
πλείστου χρόνου διαδραμόντος ἐν μέσιρ ?*,

v, ta. «€ Ὅτι εἶπον οἱ ἐχθροί μὸν ἐμοὶ, καὶ οἱ
φυλάσσοντες τὴν ψυχήν μον, ἐδουλεύσαντο ἐπὶ τὸ
αὐτὸ, λέγοντες 7 Ὃ Θεὸς ἐγχατέλιπεν αὑτόν" χατα-
διῴξατε xal χαταλάδετε αὐτὸν, ὅτι οὐχ ἔστιν ὁ
ῥυόμενος. » Ἄπαντες, φησὶν, οἱ δυσμενεῖς ταῖς ἐμαῖς
ἐπεμθαίνουσι συμφοραῖς **, χαὶ παντοδαποῖς χαχοῖς
περιδάλλονσιν, ἔρημόν μὲ τῆς σής κηδεμονίας
δρῶντες, καὶ τοπάζοντές με παντελῶς παρεωρᾶσθαι,
xat μηχέτι τῆς σῆς με τεύξεσθαι προμηθείας. Οὗ δὴ
χάριν ἀντ'δολῶ "5"

c
ιβ΄. € Ὁ θεός μον, μὴ μακρύνῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ ὁ

Θεός μου, εἰς τὴν βοήθειάν μον πρόσχες.» Ταχεῖάν
μοι τὴν σὴν ** παράσχου ῥοπὴν " xal μή μὲ πόῤῥω
τῆς σῆς καταστήσῃς χηδεμονίας. Μακχρυνθῆναι ὃξ
αὐτοῦ, οὐ τὴν οὐσίαν λέγει τοῦ Θεοῦ πανταχοῦ γὰρ
πάρεστι, καὶ τοῖς πᾶσι παρίσταται" ἀλλὰ τὴν πρός
νοιαν, xat τὴν τῆς βοηθείας ἐνέργειαν 97.

ιγ΄. « Αἰσχυνθήτωσαν χαὶ ἐχλιπέτωσαν οἱ ἐνδιαδάλ-
λοντες τὴν ψυχὴν μου. » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως "5"
Καταισχυνθήτωσαν καὶ 5 ἀναωθήτωσαν οἱ ἀν-
τικείμεγοι τῇ ψυχῇ μου. Διαμάρτοιεν τῶν οἰκείων
ἐγχειρημάτων, χαὶ τὴν ἐντεῦθεν αἰσχύνην χαρπώ-

IN PSAL. LXX.
πολλὴν ἐδεξάμην Α tis. » Verum post illum splendorem moltam muta-

BUE

tionem perpessus sum, ila ut res mer veluti por-
tentum et signum plerisque 1094 visz sint. « Et
tu adjutor meus fortis. » Verumtamen tuam opem
exspecto.

Vgns. 8. « Repleatur os meum laude, ut cantem
gloriam tuam, toto die magnitudinem tuam. » Con-
vertens igitur instantem. mibi ealamitatem , lin-
guam ad hymnorum cantum excita, ut semper tibi
hymnum afferam. Nam toto die omni die Symma-
ehus dixit. ,

Vens. 9. * « Ne abjicias me tempore senectutis ;
cum defecerit virtus mea, ne derelinquas me. «
Qua providentia in juventute perfruebar, nunc etiám
ut perfruar obsecro, et ne in ipsa senectute curá
tua destituar, supplico. Quoniam enim juventutem
appellavit exitum ex Egypto, senectutem. vocat
tempus servitutis : eo quod multum temporis in
medio intercesserit. ᾿ :

Vins, 10, 11. « Quia dixerunt inimici mei mihi,
et qui custodiebant animam meam, consilium fe»
cerunt una, d;centes: Deus dereliquit eum, perse-
quimini, et comprehendite eum, quia non est qui
eripiat. » Omues, inquit, hostes meis calamitatibus
insultant, variisque malis 1095 me afficiunt, tua
cura me destitutum videntes, penitus me neglectum
putantes et non amplius tuam opem eonsecuturum.
Mcirco te oro : ᾿

Vgns. 12. « Deus ini, ne elongeris ἃ me; Deus
mi. ad auxilium meum respice. » Celerem opem
tuam mihi concede, et ne a cura tua me longe re-
moveri patiaris. Elongari autem a se non Dei na-
turam dicit, ubique enim presens est, et omnibus
adest, sed providentiam, et auxilii. eficacian.

Vens. 13. « Confundantur et deficiant detrahen-
tes animas mez. » Symmachus boc modo, Confun-
dantur et consumantur, qui adversantur. anima
meg. Suis conatibus frustrentur, et qui hinc oritur
pudorem reportent, et inanes fiant, qui meam

€atvzo* καὶ φροῦδοι γένοιντο, ἀδίχως τὸν ἐμὸν τε- p mortem parant. « Operiantur confusione et pudore

VARLE LECTIONES ET NOTAE,

** Περιφάνειαν, cod. 2 ὑπερηφανίαν. " Τὴν uera&oA)v. Des. in. cod. 9. "* Κατ᾽ ἐμέ. cod. 1 add.
"Exrvot μὲν δι᾽ ἃ πεπόνθασιν ὑπὸ τῶν Βαθυλωνίων, ταῦτα, ol δὲ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες τέρας ὀνομά-
ζουσι τὰ ἐπενεχθέντα αὐτοῖς ὑπὸ τῶν παρανόμων ὀνείδη. Ili quidem οὐ ea que a Babyloniis passi erant,
hac dicunt, qui autem pro Christo martyrium eubierunt, portentum vocant ignominiam qua ab impiis affecti.
fuerant. *' Βοηθός. cod. 2 praem. Κύριε. ** Βοήθειαν. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ θέλει εἰπεῖν διὰ τῶν ἑξῆς.
** Τρίγυν. cod. 1 φησὶ, ὦ Δέσποτα. ** Ka0' — εἴρηκε. cod. 16 Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ κατὰ πᾶσαν ἡμέραν τέ-
θειχεν. "" Rec.lectio est. γήρους, ?* cod. 4er 2 ἀπήλαυνον, "᾽ Μέσῳ. cod. 1 add. Γῆρας καὶ ὁ νέος
λέγει λαὸς τὸν χρόνον, ὅτε πεπαλαίωτο τ“ χνίσῃ τῶν εἰδώλων προσχεχῃνώς " γεότητα δὲ ὡς ἀνωτέρω ἡμῖν
εἴρηται ἣν ἐδέξατο διὰ τῆς ἀναχράσεως Seneclutem etiam novus populus dicit tempus illud, quo consenue-
ral, cum nidorem idolorum quasi hiante ore exciperet : juventutem vero, ut. jam in superioribus. diximus,
illam vocat quam sacro lavacro tinctus acceperat, ** Συμφοραῖς. cod. 4 add. καθάπερ oi δαίμονες ἐμπαρ-
οινοῦντες τοῖς ἔθνεσι. Ut. demones insultanies. gentilibus, ** "Avzi&oAG. cod 1 add. σε. "" Τὴν σήν.
Des. in cod. 1. *' 'Evé£pryeiav. cod. 1 add. Ταῦτα μὲν ὁ πρῶτος λαός" ὁ δὲ ἐξ ἐθνῶν͵ πιστεύσας τὴν Évaap-
Xov αὐτοῦ ὅτι τάχιστα γενέσθαι παρουσίαν παραχαλεῖ. Hec quidem de priori populo intelligenda suut. : po-
pulus autem. e gentilibus qui crediderunt collecius, obsecrat, ut. quam. primum carne indutus veniat, *
Οὕτως. cod. 1 ἀντὶ τοῦ. ** Kat. Des. in. cod. 1 οἱ 2.

Digitized by Google
