1415

THEODORETI £PISCOPI CYRENSIS

16

* exemplaribus inveni, iu quibusdam vero minime, A φοῖς εὗρον " οὔτε δὲ παρᾶ τῷ Ἕ δραίῳ, οὔτε παρὰ

sed nec apud Hebraicum, nec apud afios ioter-
pretes. Congruit tamen sensui psalmi : quando-
quidem propheta salutem petit, et liberationem ab
his qui bello eum persequebantur. Dixit autem
hunc psalmum heatus David, cum Absalomum fu-
geret. Merito etiam im reminiscentiam iuscriptioni
appositum est : 1089 quia peccati memoria ve-
hementius quam hostes ipsum pungebat; propterea
exclamat;

Vens. 2. « Deus, in auxilium meum intentus 918;
Domine, ad adjuvandum me festina. » Multe, jn-
quit, ac vari» calamitates obruunt. me : idcirco ut
celerem. mihi opem concedas, peto.

Vens. 5. « Confundantur, et ignominia affician-
tur, qui querunt. animam meam. » Sua spe, in-
quit, decipiantur, qui meam cedem desiderant, et
hinc dedecus reportent. « Avertantur retrorsum, et
erubescaüt, qui volunt mihi mala. » [Hoc est, non
modo terrze tradantur, sed eliam cum pudore clam
er hac vita discedant, qui mala contra pios ma-
Chinantur. Idem quoque in sequentibus dicit.]

Vens. 4. Avertantur. statim 1090 erubescentes

qui dicunt mihi, euge, cuge. » Praterea ii etiam -

qui meis malis letantur, in fugam convertantur
cum pudore, mutaltioneu meam videntes.

VgsRs. b. « Esxsultent, et letentur in te omnes
qui querunt te, o Deus, et dicant semper, Magnifi-
cetur Deus, qui diligunt salutem tuam. » * Vox
Dominus non est in. Hexaplo. Owwi, inquit, lztitia

«olg ἄλλοις ἑρμηνευταῖς, Συμθαίνει δὲ ὅμως τῇ τοῦ
ψαλμοῦ διανοίᾳ " σωτηρίαν ** γὰρ ὁ προφήτης αἰτεῖ,
χαὶ τῶν πολεμούντων ἀπαλλαγήν. Εἴρηχε δὲ τὸν
ψαλμὸν ὁ μαχάριος Δαδὶδ, ὑπὸ τοῦ ᾿Αὐεσσαλὼμ
διωχόμενος " εἰχότως δὲ "" xat τὸ elc ἀνάμνησιν τῇ
ἐπιγραφῇ πρόσχειται " ἡ γὰρ μνήμη τῆς ἁμαρτίας
αὐτὸν ἐχέντει τῶν πολεμίων σφοδρότερον 35" διόκερ
βοᾷ: ᾿

β΄. « Ὁ θεὸς, εἰς τὴν βοήθείαν μου πρόσχες"
Ἐύρις ?*, εἰς τὸ βοηθῆσαί μοι σπεῦσον. » Πολλαῖς,
φησὶ, καὶ παντοδαπαῖς περικλύζομαι συμφοραῖς οὗ
δὴ χάριν ταχεῖαν αἰτῶ παρασχεθῆναί μοι τὴν

a βοήθειαν *^.

Y. « Αἰσχυνθήτωσαν xai ἐντραπήτωσαν" οἱ
ζητοῦντες τὴν Ψυχὴν μου. » Διαμάρτοιεν, qnot,
οἱ τῆς ἐμῆς σφαγῆς ἐφιέμενοι, xal τὴν ἐντεῦθεν
αἰσχύνην χαρπώσαιντο 35, « ᾿Αποστραφήτωσαν " εἰς
τὰ ὀπίσω" καὶ καταισχυνθήτωσαν ** οἱ βουλόμενοί
μοι χαχά, » [** ᾿Αντὶ τοῦ, οὐ μόνον τῇ γη παραδοθή-
σονται, ἀλλὰ καὶ μετ᾽ αἰσχύνης τόνδε τὸν βίον ὑπ-
εξέλθωσιν οἱ κατατυρεύσαντες 5 χατὰ τῶν εὐσεβῶς
βιοτευόντων τὰ δεινά " τοῦτο γὰρ xat διὰ τῶν ἑξῆς
λέγει.

δ. « ᾿Αποττραφήτωσαν παραυτίχα αἰσχυνόμενοι
οἱ, λέγοντές uot, Εὖγε, εὖγε.» Πρὸς 3 δὲ τούτοις xol
οἱ τοῖς ἐμοῖς ** χαχοῖς ἐφηδόμενοι *9, τράποιντο εἰς
φυγὴν μετ᾽ αἰσχύνης, τὴν ἐμὴν ὀρῶντες μεταῦο-

[M Mv 86.

ε΄. € ᾿Αγαλλιάσθωσαν xal εὐφρανθήτωσαν ἐπὶ σοὶ
πάντες οἱ ζητοῦντές σε, ὁ Θεό; 87" xal λεγέτωσαν
διαπαντὸς, Μεγαλυνθήτω ὁ Θεὸς, ἀγαπῶντες τὸ
σωτήριόν σου. » Τὸ δ Κύριος οὐ χεῖται ἐν τῷ Ἐξ-

VARLE LECTIONES ET NOT &.

1 Ebor. In scholio edit, rom. sequitur, ἐν ἐνίοις δέ οὔ, Haec Carafa etiam expressit. 39 Zurnplar —

ἀλαλ.αγήν. cod. 1 Τὴν συνήθη γὰρ τοῖς δικαίοις εὖ
αγομένην παρὰ Θεῷ σωτηρίαν, ἣν xax ἐνταῦθα ὁ pog
ees enim jusiis solemnes in memoriam nos revocare jubet psalmus, ei salutem semper
quam hic eiiam Sprit Propheta, et liberationem αὖ inimicis.

add. Οὐ μόνον

A εἰς ἀνάμνησιν [ὁ ψαλμὸς ἔχει, καὶ τὴν ἀεὶ mpos-

τῆς αἰτεῖ χαὶ τῶν πολεμούντων τὴν ἀπαλλαγήν. Pre.

ud Deum paratam,

ν᾽. A, Abest a cod. 1. ** Zcodpór. cod. 1

τὸν προφήτην, ἀλλὰ καὶ ἕκαστον ἂν εὕροι χαταχεντούμενον ὑπὸ ἁμαρτίας τις, ὅταν ἔχῇ

χατήγορον τὸ ἑαυτοῦ συνειδός. Νοπ prophetam tantum, sed. etiam. quemcunque alium invenire liceat, qm
semoria peccatorum. pungitur, εἰ suam. ipsius. conscientiam habuerit accusatorem, 38 Πρόσχες. cod. 1
add. xat οὐχ ἠρχέσθη, ἀλλὰ καὶ διπλασιάζει μετὰ πολλῆς ταύτην αὐτῷ χορηγηθῆναν. λέγει δέ. " Κύριε,
-- σπεῦσον. Hec desunt quidem in textu. τῶν Ο΄. Secundum cod. Vat. et Alez. exstant tamen in textu
Hebr. et apud Apollinar. Augustinum aliosque. ** Βοήθ. cod. 1 add. Αὐτὸ δὲ τοῦτο εἴποιεν ἂν xat Exa-
στος τῶν ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ βιούντων, xat μάλιστα οἱ σύλλογοι τῶν μαχαρίων μαρτύρων καὶ ὑπὲρ εὐσεδείας τὸν
ἀσχητιχὸν ἀσπαζόμενοι βίον. Idem vero dixerit etiam quisquis pie. vivit, in. primis vero. catus. bealorum
mariyrum, eorumque qui ob pietatis studium, asceticam agunt. vitam. — ** Kec. lectio est, αἰσχυνθείησαν
xat ἐντραπείησαν. "7 Φησίν. cod. 1 add. ὁ Δαδίδ, 35 Καρπωσ. cod. 1 add. Ἴσμεν δὲ ἅπαντες ὅτι Νέρων
καὶ οἱ χατ᾽ αὐτὸν, ὁ τῆς Ρωμαίων τηνικαῦτα βασιλεύσας. χαταψηφισάμενος κατὰ τῶν μαχαρίων ἀποστόλων,
τὸν μὲν Πέτρον σταυρῷ χαταχρίνας, Παῦλον δὲ διὰ μαχαίρας ἀνελὼν, ἀπεστράφη παραντίχα ὑπὸ αἷσ,ύνης
καταληφθεὶς xat μυσαρῷ θανάτῳ παραδοθείς. Τοῦτο γὰρ θέλει εἰπεῖν τὸ ἀποστραφήτωσαν x. π. λ. Scimus
enim omnes Neronem, qui tunc eral Romanorum imperator, condemnasse beatus. apostolos, cum Petru
crucis supplicio traderet, Paulum vero gladio interfici juberct, eum autem. statim. vetro. actum, ignominia
affectum et detestabili mortis genere punitum [wisse, Hoc enim sibi vult illud, Avertantur, etc.— ** Hec. fe-
Clio est ἀποστραφείησαν. ," ltec. lectio est καταισχυνθείησαν, !! E cod. 1. *! Κατατυρεύσαντες. lta
leg. esse videlur pro xazatócavsee, ut babet codex. 35 Πρὸς — καί. Des. in cod. 4. "* "Epoic cod. 1
add. φησί, 35 cod. 1 ἐντδόμενοι. ** Meca6oArv. cod. add. Τὸ γὰρ εὖγε εὖγε ἀνπὶ τοῦ, τράποιντο εἰς
φυγὴν τέθειχεν. lllud emm euge euge, pro vertantur in fugam posuit. 37 Ὁ Θεός. Exstai tantum iu
edit. Ald. et Compl. cod. 2 habet Kopie. 38 7ὸ--- Ἐξαπιϊῷ " Des. iu cod. 5.

Digitized by Google

