1411

]N PSAL. ILXX.

Hi

απλῷ. θυμηδίας ἀπάδης, φησὶ, τοὺς σοὺς ἔμπλησον A tui. studiosos Feple, vt tua beneficia decantantes

ἐραστάς **- ἵνσ σου tà; εὐεργεσίας ὑμνοῦντες yopsü-
6t601y **,

ς΄. « Ἐγὼ à πτωχός εἰμι καὶ πένης, ὁ Θεὸς,
βοήθησόν μοι". ᾿Αντὶ τοῦ, Τῆς τῶν προειρημέ-
νων διχαιοσύνης ἐστέρημαι, xal πτωχείᾳ συζῶν
τῆς ἀρετῆς οὐκ ἔχω τὸν πλοῦτον", » Ποηθός μὸν
xai ῥύστης μου εἶ σύ. » Τῆς σῆς γὰρ" προμη-
θείας τετύχηχα. εΚύριε "", μὴ χρονίσῃς.» Ἑπάρχε-
ὅον ὅτι τάχιστα, xal μὴ ἀναδάλῃ τὴν αἴτησιν.
[** Περὶ τούτου γὰρ οὐ μόνον ὁ Aa616 ἀντιθολεῖ,
ἀλλὰ καὶ ἅπας ὁ τῶν ἁγίων χορός.

EPMHN. ΤΟΥ͂ U' TAAMOrY.
* Τῷ Δαδὶδ ψάλμός" τῶν" υἱῶν Ἰωναδὰδ, xot

τῶν πρῶτον "} αἰχμαλωτισθέντων * ἀνεπίγραφὸος παρ᾽ Β

Ἑδραίοις. » Ὥμολόγησε xoi αὐτὸς ὁ τὴν ἐπιγρα-
φὴν ποιησάμενος, μὴ εὑρηχέναι ταύτην παρὰ τῷ
'E6paüp "5, ἀλλ᾽ αὐτὸς αὐτὴν τεθειχέναι, Ἰστέον
μέν τοι, ὡς οὐ ** τοῦ Ἰωναδὰδ υἱοὶ ot "' πρῶτοι ἧχμα-
λωτίσθησαν *** ὁ γὰρ μαχάριος Ἱερεμίας οἶνον
αὑτοῖς προσενέγχαι δ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ προσετάχθη
εἰς ἔλεγχον τῆς Ἰουδαίων παρανομίας. Ἐχείνων δὲ
πιεῖν΄ μὴ βουληθέντων διὰ τὰς τῶν προγόνων bzo-
θήκας, χατηγόρησε λοιπὸν τῆς Ἰουδαίων ἀπειθείας
ὁ προφήτης δ΄ ὡς ἐχείνων * ἀνθρωπίνας ἐντολὰς
φυλαττόντων, τούτων δὲ τὰς θείας παραδαινόντων
νομοθεσίας. Εἴρηται δὲ 5* ὁ ψαλμὸς ix προσώπου
τῶν εἰς Βαδυλῶνα μεταναστάντων, τῆς ἐπανύδου
λιχομένων, χαὶ τὴν τῆς δουλείας ποθούντων ἀπαλ-

λαγήν" γέγραφε δὲ αὐτὸν ὁ μαχάριος Aa615, τῷ τῶν (C

εὐσεδεστέρων» τάγματι προσαρμόσας 5 τοὺς λόγους.
[* Καὶ μάλιστα τοῖς υἱοῖς τῇς χάριτος προλέγει

ἀπαλλαττομένοις τῆς τῶν εἰδώλων μυσαρᾶς δουλείας,

δεχομένοις προμήθειαν. ἢ

α΄. « Ἐπὶ aot, Κύριε, ἤλπισα, μὴ καταισχυνθείην
εἰς τὸν αἰῶνα; » Μὴ διαμάρτω, φησὶ, τῆς ἐλπίδος,
τὴν σὴν προσμένων ἐπιχουρίαν μηδὲ ἐπὶ πλεῖστον
ἐπονείδιστος γένωμαι. [9 ᾿Εχεῖνοι μὲν περὶ τῶν
ἀνδραποδισάντων αὑτοὺς, οὗτοι δὲ περὶ τῶν πονη-
ρῶν δαιμόνων ταύτην τὴν ἱκετείαν προσφέρουσιν.

β΄. « Ἐντῇ δικαιοσύνῃ σου ῥῦσα! με, καὶ ἐξελοῦ “ὁ
με. » Kplval σε παραχαλῶ Βαῤυλωνίοις χἀμοὶ, καὶ
δικαίως δ' κατ᾽ ἐχείνων τὴν Ψῆφον ἐξενεγχεῖν 5"
οὕτω γὰρ χἀγὼ τῆς ἐχείνων δουλείας ἀπαλλαγήσο-
μαι, :

iipudient. .

Vgns. 6. « Ego vero egenus et pauper sum, Dens,
adjuva me. » Quasi diceret, Eorum justitia, qui
supra dieti sunt, privatus sum, et. inopia pressus
virtutis divitias non habeo. 4 Adjutor meus et libe-
rator meus es tu. » Tuam enim opem semper con-
secutus sum. « Domine, ne moreris. » Opem fer
quamprimum, εἰ ne petitionem procrasiines. [Hzc
enim non solum David, sed totus etíam sautiorum
chorus, precatur.]

INTERP. PSALMI LXX.

« Psalmus Davidi. Filiorum Jonadab, ei priurum
1091 captivorum. Sine titulo apud Helirzos. » Et
ipsemet, qui inscriptionem fecit, fassus est se hanc
in lHlebraico exemplari non invenisse, sed eam ap-
posuisse. Sciendum porro est filios Jonadab non
primos captivos esse factos : quandoquidem beatus
Jeremias vinum ipsis afferre a Deo jussus fuit, ad
redarguendam Judzorum transgressione. Cumque
illi bibere noluissent ob mandata majorum, tuné
propheta Judzorum pervicaciam damnavit, quod
Illi quidem humana custodirent mandata, ipsi vero
leges a Deo latas violarent, Dietas est autem psal-
mus ex persona eorum qui Dabylone exsulabarnt,
qui reditum desiderabant, et ἃ servitute liberatio-
nem exoplabant. Conseripsit vero ipsum beatus
David, piorum ordini verba aecommodans. |Potis-
simum autem hzc przdicit filiis grati*, qui a de-
testabili idolorum dominio liberati, in Christunt
Deum credunt, ejusque providam curám accipiunt.]
Χριστῷ δὲ τῷ Θεῷ πιστεύουσιν xdi τὴν map! αὐτοῦ

Vgns. 4. « In te, Domine, speravi, ne confuudar
in zeternum. » Ne, inquit, spe excidam; tuam opem
ekspectans, neque diutius contumeliis reddar ob-
noxius. [Hi quidem ob illos ἃ quibus captivi tene-
bantur, illi vero ob malos daemonas hanc supplica
tionem instituunt]

Ygns. 9. « In justitia tua libera me, et eripe me. »
Ut mihi et Babyloniis jus reddas obsecro, utque
justam 10949 sententiam in illos pronunties : sic

» enim ego ab illorum servitute liber ero.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

9 Ἐραστάς. cod. 1 ascr. habetlectionem ἀποστόλους. In cod. sequ. καὶ τοὺς ὁσίους ἅπαντας, μάρτυράς

^t xal ἀσχητάς. 5 cod. 2 χορεύουσιν.

*! Ὁ Θεὸς, βοήθ. μοι. Des. in cod. 1 et 2.

* Πλοῦτον. cod. 1

add. Ὑποπεσὼν γὰρ ὁ προφήτης τῇ ἀμαρτίᾳ ἀντιδοᾷ ἐκ ταύτης ῥυσθῆναι, xai ὅσοιδὲ κατ᾿ ἐκεῖνον. Διό φησι"

6 θεὸς, βοήθησόν μοι" λέγει δὲ ὅτι Τῆς
tem. incidisset, rogat ut αὐ illo liberetur.

ἧς ἐπικουρίας ἱκετεύω τυχεῖν. Propheta enim, cum in peccati potesta-
icque etiam clamant qui in eadem sunt conditione. Propterea, inquit,

«djuva me, 0 Deus : dicit autem, auzilii vii ut particeps fiam rogo. Postrema exstant quoque in cod. 2 ubi ta-

λέγει δὲ ὅτι leg. διό. ** ET σύ. cod. 1 add. Κύριε." Γάρ. cod. ]
vi ur c V ψαλμός. τῶν. Des. in cod. 2 et exstat tautum in edit. Ald. et Compl. ** Rec. lectio

cod. 4 "*Ecod. 4.

b.l.estepürvov. ** cod. 2 τῶν Ἕδραίων. 55 Ob. cod. 1 et 3 οἱ,
4 οἱ" ἠχμαλωτεύθησαν. "ὁ cod. 1 προσενεγχεῖν. cord. 2 ἐνεγχεῖν.
** Aé, cod, 1 et $ add. ὅμως.

9 Ἐχείνγων. cod. 1 add. μὲν τάς.
E cod. 1. ** cod. 4 ἐξελοῦμαι.
4 sdd. ᾿Αντιθολεῖ δὲ σαὶ ὁ "n

*t. cod. 4 ei 2 διχαίαν.
θνῶν ἀπαλλαγῇναι τῆς τῶν παρανομούντων τυραννίδος " ἰδίᾳ δὲ παρακαλεῖ

4 add. ἀεί. 5" Κύριδ. Des. h. 1. iu

*! Οἱ, cod. 165. In cod. 2 deest οὖ. "ocpd-
δὲ Προφήτης. cod. 1 et 2 praem. θαῖος.
δ cod. 2 ἐφαρμόσας. "E cod. 1. "?

*5 cod. 4 ἐπενεγχεῖν. ** ᾿Απαλλαγήσομαι. cod,

xai τὴν παῦλαν τῶν δαιμόνων. Precatur autem etiam populus e gentibus colleciws, ut οὐ impiorum. tyran -
nide liberetur. In primis vero rogat. malorum. demonum | ejectionem. .

PaTRO?L. Gn. LXXX.

AS

Digitized by Google
