1331

IN PSAL, LXII.

1338.

ἀντιτείνει βουλεύμασιν. Βούλεται δὲ εἰπεῖν, ὅτι Καὶ A studiis non. repugnat. Vult autem dicere : Anima

ἡ ψυχὴ μου", xal τὸ σῶμά μον, ἱμείρεταί σον xal
ποθεῖ σε, χαθάπερ ὁ διψῶν ὕδωρ ἥδιστόν τε xal
διειδέστατον.

€. "Ev γῇ ἐρήμῳ, xat ἀδάτῳ, καὶ ἀνύδρῳ, [γ:] Οὔ-
«ὥς ἐν τῷ ἁγίῳ ὥφθην σοι, » Οὐδεμίαν ἀπὸ τῆς
ἐρημίας βλάδην εἰσεδεξάμην" ἀλλ᾽ ὡς παρ᾽ αὐτὴν
ἐστηκὼς τὴν ἱεράν σου σκηνὴν, οὕτως σοι τὴν ὑμνῳδέαν
προσφέρω. Τὸ γὰρ ἐν τῷ ἁγίῳ τὴν σκηνὴν λέγει.
Οὐδέπω γὰρ ὁ θεῖας νεὼς" ᾧκχοδόμητο. « Τοῦ ἰδεῖν
τὴν δύναμέν σου, καὶ τὴν δόξαν σου. » Παρίσταμαι
δὲ σοι, τὴν ἄῤῥητον φανταζόμενος δύναμιν. Ἐπειδὴ
γὰρ ἡ σὴ φύσις ἀνέφικτος, ἀπὸ τῶν ὑπὸ σοῦ γινο-
μένων λᾳμδάνω" τῆς δοξολογίας τὰς ἀφορμάς.
[5 Ὃ δὲ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχὼς λαὸς διηνεχῶς ἂν
tInoc* Οὕτως ἐν τῷ ἁγίῳ ὥρθην σοι" τουτέστιν ἐν
τῷ ναῷ " ἐν ᾧ ϑύῃ ἀθύτως καὶ μερίξζῃ ἀμερίστως
καὶ ἔχδηπανᾷ μένων ἀδαπάνητος "".}

δ΄. ε Ὅτι χρεῖσσον τὸ ἔλεός σου ὑπὲρ ζωᾶς, τὰ
χείλη μου ἐπαινέαουσί σε. » Πάσης τῆς !* ζωῆς τῆς
τῶν πλουτούντων, xal τῆς τῶν δυναστευόντων, xal
ἀφρόντιδος, xal πολυφρόντιδος "5, xal ἁδροδιαΐτου,
καὶ ἀνειμένης, τὸν σὸν ἔλεον προαιροῦμαι "", xat εἰς
τὴν σὴν ὑμνῳδίαν τὰ χείλη χινῶ "5.

ε΄. « Οὕτως εὐλογήσω de ἐν τῇ ζωῇ μου" ἐν "6 τῷ
ὀνόματί σου ἀρῶ τὰς χεῖράς μου. » Τοῦτο δὲ παρὰ
πάντα μου τὸν βίον διατελέσω ποιῶν "7. ὑμνῶν μὲν
τῇ γλώττῃ, τὰς δὲ χεῖρας ἐχτείνων, καὶ τὴν σὴν
φιλανθρωπίαν αἰτῶν "5,

ς΄. « Ὡς !* ἐχ στέατος xal πιότητος, ἐμπλησθείη ἡ
ψυχή μου. » Τὴν δὲ σὴν ὑμνῳδίαν πιότητα ὑπολαμδάνω
ψυχῆς * xa πιμελῇ '* xai εὐτραφῆ ταύτην οἶμαι
γίνεσθαι". Χλιδὴ γὰρ μόνιμος, καὶ τρυφῇ, τῶν σῶν
λογίων dj μελέτη. « Καὶ χείλη ἀγαλλιάσεως αἰνέσει
τὸ στόμα μου !*. » Οὗ δὴ χάριν μετὰ πάσης σοι
προθυμίας προσοίσω τὸν ὕμνον, τὸ 3 ἐντεῦθεν ἐπι-
στάμενος κέρδος.

C, η΄. € Εἰ ἐμνημόνευόν σου ἐπὶ τῆς στρωμνῆς
μου, Ev τοῖς ὄρθροις ἐμελέτων εἰς σέ. Ὅτι ἐγενή-
θης βοηθός μου, χαὶ ἐν τῇ σχέπῃ τῶν πτερύγων σου
ἀγαλλιάσομαι.» Τοῦτο δὲ ὁ Σύμμαχος οὕτως ἡρμήνευ-
σεν " ᾿Αγαμιμνήσκομαί" σου ἐπὶ τῆς στρωμγῆς
μου" καθ᾽ ἑκάστην φυλακὴν ἐμελέτων c&* καὶ

mea et eorpus meum 2avet, et. exoptat te : quem-
admodum ille qui aquam dulcissimam et peltuci-
dissimam sitit.

« In terra deserta, invia, et inaquosa. [Vxns. 3.]
Sic in sancto apparui tibi. » Nullum damnum a so-
litudine percepi : sed perinde ac si tuo tabernaeulo
assiderem, sic tibi laudes affero. In sancto enim
tabernaculum dicit. Nondum quippe divinum tem-
plum erectum erat. « Ut videam virtutem tuam, et
gloriam tuam. » Asto autem tibi, inexplicabilem
tuam potentiam contemplans. Quoniam enim tuam
naturam assequi némo polest, ex rebus a te factis
occasionem laudandi te arripio. [Qui autem e gen-
tilibus collecti sunt, credentes, semper dicant :
Sic in sancto. apparui tibi, hoc est in templo, ubi
sacrificaris sine sacrificio, distribueris sine divi-
Sione, consumendum te preebes, etsi maneas incon-
sumptus.]

10920 εις. 4. « Quoniam melior est miseri-
cordia tua super vitas, labia mea laudabunt te. »
* Nam tuam misericordiam malo, qam omnem
vitam divitum, et potentium, et curis vacuam, et
negotiis implicitam, et delicatam, et remissam, et
ad te laudandum Jabia moveo.

Vgns. 8. « Sic benedicam tibi in vita mea, in
nomine tuo levabo manus meas. » Hoc autem per
totam meam vitam agere pergam, labiis quidem
laudans, manus vero expandens, et tuam benigni-

C tatem postulans.

VEns. 6. « Sicut adipe et pinguedine repleatur
anima mea. » Porro has tuas laudes anim: pingue-
dinem existimo, et pinguem atque opimam hanc
fieri existimo. Tuorum enim oraculorum medita-
tio, voluptas est constans, et delicizs. « Et labiis
exsultationis laudabit os meum. » ldcireo cum
emni animi propensione bymnum tibi afferam,
sciens lucrum quod hinc percipitur.

Vgns. 7, 8. « Si memor fui tul super stratum
meum, in matutinis meditabar de te. Quia fuisti
adjutor meus, et in tegumento alarum tuarum
exsultabo. » 2021 Hoc Symmachus sic expressit:
Recordor tui super strato. meo : per singulas vigi-
lias meditabar ie, et. tectus sub alis tuis benedice-

σκεκόμενος ἐν ταῖς πτέρυξί cov, εὑφήμουν 3. D bam, Vigilias autem nocturnas dicit; dividentes

Φυλαχὰς δὲ λέγει τὰς νυχτερινάς " διαιρούμενοι γὰρ

enim nocturnum tempus ii quibus commissum est.

VARLAE LECTIONES ET NOTJE.

* Mov. Abest a cod. 4... " cod. 1 add. φησὶν ὁ προφήτης, cod. 2habetéüc&ápnv. "cod. Í 612 ναός. * cod. 1
λαμδάνοντες, "9 Ecod. 1.  ᾿Αδαπάνητος. codex 4 repetit verba textus τοῦ ἰδεῖν τὴν δύναμίν cou xal

τὴν δόξαν aov, μος addito commentario :

Ta
ἀνάζτασις * » In quo mira.

H

Ἕν ᾧ θαυματουργῶν καὶ τρέφων τοὺς ἀσθενεῖς καὶ ζωῶν οὐ
σὴ γάρ ἔστι φωνῇ. Δέσποτα, « Ὁ τρώγων με ζήσεται ἐν ἐμοί " xal τό" ε "Ey εἰμε ἢ ζωὴ καὶ ἡ
ilier agere, infirmos nutrire vitamque. largiri haud desinis, Tua, o Domine, est

vox ista (Joan. Vi, 57) : « Qui edit me, vivet in. me. » Et ( Joan. n, 25): « Ego sum vita ac resurrectio. »

'* Τῆς cod. 1 et 2 γάρ.
eod. 1

15 Kai πολυφρ. Des. in. cod. 2. ü .
3dd. τούτῳ (Sic ἢ. 1. et post pauca leg. esse videtur pro τοῦτο) μὲν, ὡς εἴρηται

τμοῦμαι. 15 Kio.

"4 Προαιρ. cod. ἃ πὶ à
plv, διαφυγὼν

ἦν ὁ προφήτης τοὺς πολεμίους, τούτῳ δὲ xal ὁ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκὼς λαὸς διαφυγὼν τὰ πάθη καὶ τοὺς

πονηροὺς

νθρώπους τε xax δαίμονας * διὰ δὴ ταῦτά φησιν " Hoc quidem modo propheta, κί απι dictum est,

den hostes, eodem vero modo omnes quoque credentes e. gentilibus effugiunt passiones malosque homines
e

15 Ἐν, cod. 2

«mones. Propterea dicit. pre
30 cod, 2 ἐπιμελῇ.

" Ὥς, Rec. lectio est ὡσεί.

Recepta, sed textui Hebr. minus conveniens lectio h. l. est τὸ ὄνομά σου.

m. el.
3! Γίνεσθαι. cod, 1 add.

i! cod 9 ποιεῖν. "5 Αἰτῶν. cod. 2 prem. αἰεί.

t . " Στόμα μου.
18 Nus os. Des. iu cud. 4.

* Montf, in Hexapl. ad h. 1. habet ἀναμιμνησκόμενος. *9 1014. Jeg. ἀνηυφήμουν.

Digitized by Google
