11

justis non scribantur. » Hoc respondere videtur
ilis: « Nou resurgent impii in judicio, neque
peccatores in consilio justorum *. » Horum vero
librorum beatus Daniel meminit. Sedit enim, in-
quit b, judicium, et libri aperti suut. Quod autem

dicit, boc ext : Quz tuis cultoribus concedis, eo- .

rum ne isti participes sint : neque revocationem
consequantur, eujus nos, inquit, ob tnam benigni-
tatem compotes erimus.

Vgns. 30. « Ego sum pauper et doleo : salus
tua, Deus, suscepit me. » Hinc deinceps rerum mu-
tationem przdicit, et a servitute liberationem, ca-
püivorumque reditum : et idcirco in finem psalmus
inscriptus est his qui mutabuntur. Nam duas con-
trarias mutationes habuerunt. Cum enim Baby-
lone ponitentiam egissent, pristinam libertatein
receperunt : postea. autem cum rabiem in Domi-
num exeruissent, ad cxtremam servitutem. con-
demnati fuerunt. Utraque igitur praesens psalmus
vaticinatur. Hoc autem « pauper sum et doleo, »
hoc significat : Cum, iuquit, me in paupertate vi-
disses, et 1086 multis doloribus tentatum. tua
salute me dignatus es. Propterea

Vess. 51. « Laudabo nomen Dei mei cum can-
tico, et magnificabo eum in laude. » Non imme-
mor beneficiorum ero, sed illa hymnis compen-
sabo, narratione ipsius erga me beneficiorum
magnitudinem nescientibus ostendens.

Vgns. 52. « Et placebit Domino meo magis quam
vitulus novellus, cornua producens, et ungulas. »
Gratus autem erit ipsi laudis sacrificium, quam
junior et pinguis vitulus, * qui modo ungulas, et
modo cornua producit. Αἱ Judzorum deploranda
est nequitia, cognoscere nolenlium quam puerilis
sit legalis cultus : siquidem captivi, qui Babylone
detinebantur, polliciti sunt se Deum hymnis cele-
braturos post reditum, non autem sacrificia obla-
tutos, eo quod hymnorum cantus Deo sit acceptior.
Verum reprehensionem istorum in preseuti mis-
sam faciamus, et ad interpretationem redeamus.

Vgns. 23. « Videont pauperes, et letentut. »
Omnes, inquit, qui in ejusmodi mala iuciderunt,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vgns. 29. « Deleantur e libro viventium, et cum A

1412

κθ΄, « Ἐξαλειφθήτωσαν ix βίδλου ζώντων * xal
μετὰ διχαίων μὴ γραφήτωσαν "5, » Τούτοις ἔοιχε
πὸ, « Οὐχ ἀναστήσονται ἀσεδεῖς ἐν χρίσει, οὐδὲ
ἁμαρτωλοὶ ἐν βουλῇ δικαίων. » Τούτων μὲν τοι τῶν
βίδλων μέμνηται Δανιήλ. Κριτήριον γὰρ, φησὶν,
ἐχάθισε, ταὶ βίόλοι ἠνεῴχθησαν. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦ-
τόν ἐστιν᾽ Ὧν τοῖς ἀναχειμένοις σοι δίδως !*, μὴ
μεταλάχοιεν οὗτοι - μηδὲ τύχοιεν ἀναχλήσεως, ἧς
ἡμεῖς, φησὶ, διὰ τὴν σὴν φιλανθρωπίαν τευξόμεθα.

X. « Πτωχὸς καὶ ἀλγῶν εἰμι ἐγώ * dj σωτηρία
τοῦ προσώπου δ' σου, ὁ Θεὸς, ** ἀντελάδετό μον. »
Ἐντεῦθεν λοιπὸν τὴν ἀλλοίωσιν τῶν πραγμάτων
προλέγει" καὶ τὴν τῆς δουλείας λύσιν, xal τὴν τῶν
δορυαλώτων bmávobov, Διὰ τοῦτο xal εἰς τὸ téloc
ὁ ψαλμὸς ἐπιγέγραπται τοῖς ἀλλοιωθησομένοις.
Δύο γὰρ ἐδέξαντο ἐναντίας μεταδολάς. Μεταμελείᾳ
γὰρ ἐν Βαῤθυλῶνι χρησάμενοι τὴν προτέραν ἔλευθε-
ρίαν ἀπέλαδον * μετὰ δὲ ταῦτα χατὰ τοῦ Δεσπό-
του δ᾽ λυττήσαντες, παντελεῖ δουλείᾳ χατεδιχάσθη- ᾿
σαν **, ᾿Αμφότερα τοίνυν προλέγει δ᾽ ὁ παρὼν qal.
μός" τὸ δὲ « πτωχὸς καὶ ἀλγῶν εἰμι 56,» τοῦτο σημαί..
νει * Ἐν πτωχείᾳ με, φησὶν, ἰδὼν, χαὶ ἐν πολλαῖς
ὀδύναις ἐξεταζόμενον, τῆς ari; σωτηρίας ἠξίωσας "΄"
τούτου δὴ χάριν **,

λα’. « Αἰνέσω τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μου μετ᾽ dfi,
μεγαλυνῶ αὐτὸν ἐν αἰνέσει. » Οὐκ " ἔσομαι περὶ
τὰς εὐεργεσίας ἀγνώμων * ἀλλ᾽ ἀμείψομαι"" τοῖς
ὕμνοις τὰς χάριτας, τῇ διηγήσει τῶν εὐεργεσιῶν τὸ

C μέγεθος αὐτοῦ τοῖς ἀγνοοῦσι δειχνύς "t,

Xf. « Καὶ ἀρέσει τῷ Θεῷ μον **, ὑπὲρ μόσχον
γέον χέρατα ἐχφέροντα, xal ὁπλάς. » θυμηρεστέρα
δὲ αὐτῷ ἔσται τῆς αἰνέσεως fj θυσία μόσχου νέου xal
πίονος, ἄρτι μὲν τὰς χηλὰς, ἄρτι δὲ προδαλλομένον
τὰ κέρατα. Θρηνῆσαι ἄξιον ** τὴν Ἰουδαίων παρα-
νομίαν συνιδεῖν οὐ βουλομένων τῆς νομιχῆς λατρείας
τὸ νηπιῶδες " καί τοι τῶν ἐν Βαδυλῶνι δορυαλώτων,
ὑμνεῖν τὸν Θεὸν μετὰ τὴν ἐπάνοδον ὑπισχνουμένων,
οὐ θυσίας ἱερατεύειν", ὡς τῆς ὑμνῳδίας θυμηρε-
στέρας οὔσης θεῷ "5. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν τούτων χατ-
ηγορίαν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐάσωμεν" ἐπὶ δὲ τὴν ἑρμη-
νείαν βαδίσωμεν.

λγ΄. « Ἰδέτωσαν πτωχοὶ, xai εὐφρανθήτωσαν. »
“Ἄπαντες, φησὶν, οἱ τοῖς ὁμοίοις κακοῖς περιπέπτον-

bonz spei occasionem a nobis orripiant. « Quarite D τες, ἐλπίδος ἀγαθῆς παρ᾽ ἡμῶν λαδέτωσαν πρόφα-

Deum, et vivet anima vestra. » Preterea hortatur,

ἃ Ps31. 1, 5. b Dan. vi, 10.

σιν. « Ἐχζητήσατε τὸν Θεὸν, καὶ ζήσεται " ἡ ψυχὴ

VAIUE LECTIONES ET NOTE.

** Γραρήτωσαν. cod. 1 add. ᾿Αχουέτωσαν οἱ γαυριῶντες ἐπὶ δόξῃ καὶ πλούτῳ xal τοὺς πέλας ἀδιχοῦντες.
᾿Αχουέτωσαν οἱ τὸ δίκαιον ἀποστρεφόμενοι xal τὸ ἄδιχον ποθοῦντες. Audiant hoc qui ob gloriam et divitias
se efferunt, cum proximo autem inique agunt. Audiant, qui justum pervertunt, injustitiam autem appetunt.
*? cod. 4 μεταδίδως. 5' Τοῦ προσώπου. Des. ip cod. 1 el 9, ** Ὁ Θεός. Exstat. tantum in edit, Ald.
et Compl. Abest autem ἃ cod. ἢ. ** Δεσπότου. cod. 1 Θεοῦ xai τοῦ Σωτῆρος, cod. 2 habet tantum. cu-
τῆρος. *' Κατεδ. cod. 1 κατεψηφίσθησαν. * cod. 4 λέγει. ** ΕἸμί. cod. 1 et 2addunt ἐγώ. '" ᾿Ηξίω-
cuc. cod. 1 add. ᾿Αχουέτωσαν οἱ “ἁμαρτάνοντες xal τῇ μετανοίᾳ ἐμμενέτωσαν, δι᾽ αὐτῆς ἀντιδολοῦντες
τυχεῖν τῆς σωτηρίας. Audiant hoc peccatores. et ponilentie semper operam dent, rogantes wt per istam
participes fiant salutis. ** Χάριν cod. 1 add. λέγει. '" Οὐχ. cod. 1 et 2 οὐ γάρ. cod. 1 prem. Ἐμ-
μενῶ, epo τῇ μετανοίᾳ. "5 cod. 1 ἀλλὰ λήψομαι. 5" cod. 4 δεικνύναι πειρώμενος. — ** Mov. Abest ἃ
cod. 1, 2 οἱ textu τῶν θ΄. 15 "A£iov. cod. 1 et 4 prem. δὲ. ** cod. 1 οἱ 2 ἱερεύειν. ἢ Θεῷ. cod. ὃ
prem. τῷ. " Ζήσεται — ὑμῶν, Rec. lectio est ζήσεσθε,

Digitized by Google
