ut IN PSAL. LXXVI. 1478

Β΄. « Φωνῇ uov πρὸς Κύριον ἐχέχραξα, φωνῇ * A — VEns. 2, « Voce mea ad Dominum clamavi, vo-
poo πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ προσέσχε μοι. » Σπουδαίως, — ce mea ad Deum, οἱ attendit ad me. » Studios»,
φητὶ, τὴν προσευχὴν προσενήνοχα, καὶ συντόμως inquit, preces obtuli, et statim petitionis compos
τὴν αἴτησιν ἔλαδον. Εἶτα τὸν τούτων ** διδάσχει — factus sum. Deinde horum tempus docet.
καιρόν.

q^ « Ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς μου τὸν θεὸν ἐξεζήτησα.» Vegas. ὅ. « Die tribulationis mee Deum exqui-
*Obovai; γὰρ βαλλόμενος ἐπιμελῶς τὴν θείαν ἔπι- sivi, 3 Doloribus enim confixus diligenter divinam
xougiav ἐξεζήτησα " τὸ yàp ἐξεζήτησα τὴν σπου- — opem expetivi. Siquidem illud exquisivi studiosas
δαίαν αἰνίττεται προσευχήν. Ἔπειτα δείκνυσι τῆς — preces innuit. Deinde ostendit obsecrationis modum.
ἱκετείας τὸν τρόπον. « Tai;?* χερσί μον νυχτὸξ — « Manibus meis nocte contra euim, et non sum de-
ἐναντίον αὐτοῦ, xal οὐχ ἡπατήθην. » Ὁ δὲ Σύμ- ceptus. » Symmachus autem sic, Manus mea nocte
μαχος οὕτως" Ἢ χείρ μου νυκτὸς éxcéracat" — coniinue. exiensa. est, Noctu quietem agens manus
διηγεχῶς. Νύχτωρ ἡσυχίαν ἄγων τὰς χεῖρας t&- — suswli, supplicans ut benignitatem consequerer, et
ἔτεινον, τυχεῖν φιλανθρωπίας ἀντιδολῶν, καὶ οὐ δι- spe minime decidi. Hoc evim significat : « Non
ἥμαρτον τῆς ἐλπίδος. Τοῦτο yàp σημαίνει τὸ, « Οὐχ .. sum 11 4.1, deceptus ; » quasi dicat : Non frustra
ἡπατήθην, » ἀντὶ τοῦ, Οὐ μάτην ἠγρύπνησα, ἀλλ᾽ ^ vigilavi, sed obsecrationis fructum percepi.
ἐδρεψάμην τῆς εὐχῆς τὸν καρπόν. .

« ᾿Απηνήνατο παραχληθῆναι d ψυχή μου. [9.] « Renuit solatio erigi anima mea, [Vens. 4,} Me-
Ἐμνήσθην τοῦ Θεοῦ, xoi εὐφράνθην ". » Πᾶσαν — mor fui Dei, et delectawus sum. » Omnem quidem
μὲν ἀπεσεισάμην ** παραψυχῆς ἀφορμὴν, ψυχαγω- — consolationis causam * abjeci, solam autem conso-
τίαν δὲ μόνην εἶχον τοῦ Θεοῦ ! τὴν μνήμην. « Ἦδο- — lationem Dei memoriam habui. « Exercebar, et de-
λέσχησα ", καὶ ὠλιγοψύχησε τὸ πνεῦμά μου. » Ὁ" — fecit spiritus meus. » Symmachus vero sic, Me-
δὲ Σύμμαχος οὕτως " AwAdAovr ἐμαυτῷ, xal ἐλει- cum. ipse loquebar, εἰ animo. deficiebam. Mecum
ποθύμουν. Συνεχῶς ἐμαντῷ προσδιαλεγόμενος, xaX — continuo loquens, et mala quibus distinebar cogi-
τὰ συνέχοντά με xaxà λογιζόμενος *, ἀπηγόρευον — tans, desperabam me unquam ab illis liberum fo-

τὴν τούτων ἀπαλλαγὴν, xal πιχρὰς ἐδεχόμην τῆς — re, οἱ stimulos acerbi sororis patiebar.
ἀθυμίας τὰς ἀχίδας.

εἰ. « Προχατελάθοντο " φυλαχὰς οἱ ὀφθαλμοί Vegas. 5. « Anticipaverunt. vigilias oculi mei. »
μου". » Φυλαχὰς καλεῖ τὰς τῆς νυχτὸς διαιρέσεις, || Vigilias vocat noctis divisiowes, secundum quas
xa8' ἃς οἱ φύλαχες ἀλλήλοις τὴν φυλαχὴν ἐγχειρί- Ὁ custodes sibi invicem excubias tradunt. Deelarat
ζουσι * δηλοῖ δὲ διὰ τούτων τὴν διὰ πάσης τῆς νυκτὸς — autem his verbis se per totam noctem vigilare.
ἀγρυπνίαν. «'Exapáy0nv, καὶ οὐχ ἐλάλησα. » Ταῦτα « Turbatus sum, et non sum locutus. » Hzec iidem
οἱ αὐτοὶ καὶ ἐν τῷ μα’ ψαλμῷ * Πρὸς ἐμαυτὸν ἢ in quadragesimo primo psalmo dixerunt : « Apud
ψυχὴ μον ἐταράχθη. » Οὐ γὰρ ἠνεσχόμην ἄλλοις τὸς — me ipsum anima turbata est *. » Non enim susti-
ἐμοὺς λογισμοὺς ἐχφῆναι. nehm meas cogitationes aliis patefacere. —

ς΄, C. « Διελογισάμην ἡμέρας ἀρχαίας * xoi ἔτη V&ns. 6, 7. « Cogitavi dies antiquos, et annos
αἰώνια ἐμνήσθην *. Καὶ ἐμελέτησα 9. » Τῶν προτέ- — slernos in mente habui. Et meditatus sum. » Prio-
puv σον, φησὶν, εὐεργεσιῶν ἀνενεούμην τὴν pvf- rum, inquit, beneliciorum tuorum memoriam re-
μὴν, χαὶ ἐνεθυμούμην, ὅσων παρὰ σοῦ veruyfxa- — novavi, et perpendi quot. beneficia majores nostri
σιν εὐεργεσιῶν ol ἡμέτεροι πρόγονοι " ὅπως τῆς a te consecuti sint : quomodo ab gyptiorum ser-
Αἰγυπτίων δουλείας ἢλευθερώθησαν, ὅπως «hv 'Epu- — vituteliberati fuerint, quomodo mare Rubrum trans-
ϑρὰν διέδησαν θάλασσαν, ὅπως τὴν ἐπηγγελμένην — ierint, et quomodo promissa patribus terra potiti
τοῖς πατράσιν ἀπέλαδον !* γῆν. « Νυχτὸς μετὰ τῆς — sint. « Nocle cum 1145 corde meo exerciiabar,
χαρδίας μου ἠδολέσχουν, xal ἔσχαλλε «b πνεῦμά Ὁ ex sarriebat spiritus meus. » Pro sarriebat, Theo-
βου.» Τὸ δὲ ÉcxoJAAsv, ὁ μὲν Θεοδοτίων, ἐξ- — dotio dixit scrutatus est, Aquila vero, quasi effodit
ηρεύνησεν"", ὁ δὲ ᾿Αχύλας, ἐσχάλευσεν !* εἴρηχε. — et. scalpsit. 'Cum hec, inquit, noctu mecum ipse
Ταῦτα δὲ, φησὶ, νύχτωρ πρὸς ἐμαυτὸν "" διαλογιζό- — mente revolverem, scrutatus. sum eur de nostris

* Psal. xia, 7.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** Φωνῇ. Rec. leclio est. xal ἡ φωνή, "5 cod. 2 τούτου. "ὁ Ταῖς — ἡπατήθην. Hebr. : Manus
mea moci extensa est, nec remiltitur. 57 cod. 2 ἐχτέτατο, quam lectionem etiam habet Mon.f. iu
Mexapl. ad b. 1 '* Kal εὑφρ. Hebr. non, ei perstrepo, s. ingemisco. 7 cod. 2 ἀπεσειόμην. ᾿ἰ' Θεοῦ.
οὐ. 3 add. yov. " Ἠδολέσχ. Hebr. nrw, meditabor, 3 Ὁ — οὕτως. Des. in cod. 2. * cod. 2 δια-
λογιζόμενος, — * HpoxatsAd6orro — ὁρθ. μου. Vebr. Tenes custodias, s. palpebras, -oculorum meorum.
* Οἱ 620. μου. lta leg. in edit, Ald. et Compl. Rec. lectio est ol ἐχθροί μον. 1 Ψαμῷ. cod. 2 praem. εἰ-
πον. 5" Ἐμνήσθην. In textu Hebr. b. 1. incipit versic. 7. — * Kal égsAécnca. Hebr. *D3*z3,. instrumenti
mei pulsatilis (recordor). Sywm. ψαλμούς μου. "9 cod. 2 £)a6ov. — !! Hec. lectio est EaxaAAov. Hebr. Qzrm,
εἰ perscrutabatur.— '* "ECnp. δὶς quoque Symm., qui habet ἀνηρεύνων. !* cod. 2 ἐχάλεσεν, ex errore li-
brarii, ut videtur. !* Πρὸς ἐμαυτόν. Des. in cod. 2,

Digitized by Google
