1419

«Inclina ad me aurem tuam, Οἱ salva me. A

[Ve&s. 5.) Esto mihi Deus protector, et locus mu-
nitus, ut salvum me facias. Quoniam fulcriun
meum et refugium meum tu es.» * Te propugnato-
rem habeo, et munitum vallum, et tutum propugna-
culum : benigne igitur meas preces suscipe. |Ut
vero jam in superioribus diximus, ex persona eo-
rum quoque hzc dicta sunt, qui postea ad hoc us-
que tempus el per totam vitam declinant a malo,
et bonis adhzrent. Hoc enim indicare vult per ea
quz sequuntur.]

Ves. 4. « Deus mi, eripe me e manu peccatoris,
et e manu contra legem agentis, et. iniqui. » Sup-
plico tibi, Domine, ut a potentia iniquorum et im-
piorum hominum me liberes.

Vrns. 5. « Quoniam tu es patientia mea, Do- B

mine, Domine, spes mea a juventute mea. » [Pri-
mus quidem populus] juventutem nuncupat tempus
transactum sub magno Mose, quando liberlate po-
lili sunt, cum JEgyptiis diutissime serviissent. Ex
illo, inquit, tempore spem in te collocavi, tuamque
opem exspecto. [Novus autem populus juventutem
dicit renovationem per sacrum lavacrum factam.

Vins. 6. « In te confirmatus sum ex utero : inde
ἃ ventre imatris me: tu es protector meus. » Dien
10939 natalem εἰ partum vocat exitum ex ZEgy-
pto. Hoc autem et Deus omnium per sanctissimum
Ezechielem docet. Redarguens enim Hierosolyma
impietatem, cum dixisset : « Pater tuus Amor-
rh:eus, ei mater tua Chettzea *; » subdidit : « Die
Quo na!a es, non est precisus umbilicus tuus, et
aqua non es lota in salutem, nec sale salita f. »
Quoniam enim umbilicus est veluti quedam radix,
per quam fetus augetur et alitur, Israel vero etiam
.post exitum ex /Egypto, innatam habuit /Egyptio-
rum impietatem, merito ait : « Non est. przecisus
umbilicus tuus : » quoniam, inquit, ex utero matris
cibum irahis, et in pristinis studiis perseveras.
Jgitur piorum cetus Deum obsecrans, dicit: Quo-
niam olim, et a principio spem fixam in te consti-
tui : € In. te cantatio mea. semper. » Te hymnis ct
laudibus prosequi non cesso, et ob tuam providen-
tiam illustris fsctus sum.

Vgns. 7. « Tanquam prodigium factus sum mul-
* Ezech. xvi, 5. f ibid, 4.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

120

« Κλῖνον πρός μὲ τὸ οὖς cov, xal σῶσόν με. itd.
Γενοῦ μοι εἰς Θεὸν ὑπερασπιστὴν, xay εἰς τόπον $yv-
ρὸν τοῦ σῶσαί με. ὅτι στερέωμά * μου xaX xata-
φυγὴ μου εἶ σύ. » ΣῈ πρόμαχον ἔχω, xal περίθολον
ὀχυρὸν **, γαὶ ἔρυμα ἀσφαλές " εὐμενῶς μου τοίνυν
δέξαι τὴν ἱκετείαν. [55 Καθάπερ δὲ ἀνωτέρω εἰρή-
xapev, ἐξ ἀμφοτέρων τῶν ἄλλων εἴρηται ταῦτα, xal
τῶν ἐφεξῆς μέχρι τοῦ παρόντος xa παντὸς τοῦ βίου
ἐχχλινόντων ἀπὸ καχοῦ, καὶ τοῖς ἀγαθοῖς χολλωμέ-
νων * τοῦτο γὰρ θέλει εἰπεῖν διὰ τῶν ἑξῆς]

δ΄. «'0 Θεός μον, ῥῦσαΐ με Ex χειρὸς ἁμαρτωλοῦ,
ἐχ χειρὸς παρανομοῦντος καὶ ἀδιχοῦντος. ν "Ixsteón
σε, Δέσποτα, τῆς τῶν πονηρίᾳ xal δυσσεθείᾳ συζών-
τῶν ἐλευθερῶσαΐξ με δυναστείας.

ε΄, € Ὅτι σὺ 5 ἡ ὑπομονή μου“, Κύριε, Κύριε,
ἡ ἐλπὶς μου ix νεότητός μου. » [3 Ὁ μὲν πρῶτος
Aab;] Νεότητα καλεῖ τὸν ἐπὶ τοῦ μεγάλου Μωσέως
χρόνον, ὅτε καὶ τῆς ἐλευθερίας ἀπήλαυσαν, ἐπὶ
πλεῖστον Αἰγυπτίοις δεδουλευχότες χρόνον. Ἔξ ἐχεί-
γον, φησὶν, εἰς σὲ τὰς ἐλπίδας ἔσχον, χαὶ τὴν σὴν
προσμένω βοήθειαν. [75 Ὃ δὲ νέος λαὸς γεότητα
λέγει ἧς τετύχηχε νεουργίας διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ
παλιγγενετίας.ἢ

ς΄. « Ἐπὶ σὲ ἐπεστηρίχθην ; ἀπὸ γαστρός" ix
χοιλίας μητρός μου σὺ eT μον σχεπαστῆς 75. » Γέννη»
σιν xal τόχον7᾽ χαλεῖ τὴν ἐξ Αἰγύπτου ἔξοδον",
Τοῦτο δὲ καὶ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς 1" διὰ τοῦ θειοτάτου
Ἰεζεκιὴλ διδάσχει. Διελέγχων γὰρ τῆς Ἱερουσαλὴμ
τὴν ἀσέθειαν, εἶτα εἰρηκώς "5. « Ὁ πατήρ σου
᾿Αμοῤῥαῖος, καὶ ἡ μήτηρ σου Χετταία, » ἐπήγαγεν"
CH ἡμέρᾳ ἐτέχθης, ὁ ὀμφαλός σου οὐ περιετμήθη, καὶ
ἁλὶ οὐχ ἡλίσθης, καὶ ὕδατι οὐκ ἐλούσω εἰς σωτηρίαν.»
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ ὀμφαλὸς οἷόν τις ῥίζα βρέφους ἐστί"
i ἐχείνον γὰρ αὔξεται καὶ τρέφεται " ὁ δὲ "IopahX",
xaV^ μετὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου ἔξοδον, ἔμφυτον ἔσχε
τὴν Αἰγυπτίων ἀσέθειαν, εἰκότως ἔφη" « Ὁ ὀμφαλός
σου οὐ περιετμήθη"» ὅτι ᾽ν, φησὶν, Ex τῆς μητρῴας t
νηδύος τὴν τροφὴν ἰξλχεις, καὶ τοῖς προτέροις ἐπι
μένεις *! ἐπιτηδεύμασιν. Ἡ τῶν εὐσεδεστέρων τοίνυν
συμμορία τὸν Θεὸν ἱχετεύουσα λέγει" Ὅτε ἄνωθεν,
καὶ ἐξ ἀρχῆς, τὴν σὴν ἔσχον ἐλπίδα 5" « Ἐν σοὶ ἡ
ὕμνησίς μου διαπαντός, » Σὲ ὑμνῶν xal δοξάζων
διατελῶ, xol διὰ "9" τῆς σῆς προνοίας ἐγενόμην περί-

U ύλεπτος.

ζ΄. εὯὩσεϊ τέρας ἐγενήθην τοῖς πολλοῖς, ν» ᾿Αλλὰ

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂.

** Στερέωμα. Cod. 2 χραταίωμα. ** cod. 9 ἰσχυρόν. **E cod. 1. *' ZU. cod. 4 et 2 adduntet, ** Ὑχομονή
cov. Webr. tmpn spes mea ** E cod. 1, ?* Ecod. 1. 1: "Exl σὲ éxecc. Hebr. *n2co: T». Te nixus s.
Ífrelus sum, 73 Γέγγησιν---ἔσχον ἐλπίδα. Wec Didymo wibuuntur apud Cord. p. 443. 15. cod. 4 τοχετόν.
τ "E£o8or. cod. 1 add. Καθάπερ καὶ à νέος τὴν ἀναγέννησιν. Περὶ γὰρ τούτου xal ἐν Εὐαγγελίοις εἴρηται,
Ὅσοι δὲ ἔλαδον αὐτὸν ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, οἵ οὐχ ἐξ αἵματος, οὐδὲ £x θελήματος σαρχὸς,
οὐδὲ &x θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐχ Θεοῦ ἐγεννήθησαν. Sicul etiam novus (populus) regenerationem, De hoc enim
in Evangeliis quoque dictum est (Joan. τ, 19, 15) : Quotquot exceperunt eum illis dedit [acultatem, ut Dei liberi
fierent ; qui non.e sanguine, uec per voluntatem carnis, nec per voluntatem viri, sed e Deo nati sunt. ** Tow
ὅλων Θεός. eod. 4 ὁ δεσπότης τοῦ παντός. "* Εἰρηχώς. cod. 1 add. περὶ τῶν Ἰουδαίων. "7 Ὁ δὲ
"Jap. cod. 1 οἱ δὲ Ἰσραηλῖται. "" Καί. Abest ἃ cod. 8, 7? “Ὅτι. cod. 1 ἔτι. 345 Τῆς μηερφας. cod. 2

ἦτρας. 5'᾽ ᾿Επιμέγεις. cod. 2 ἐμμένεις, 5 ᾿Ελπίδα. cod. 4 add. τοῦτο δὲ xai οἱ τῆς χάριτος ἀντιθο-
ἀούῦσιν υἱοῖ, Hoc vero etiam filii qui gratie parlicipes. facii sunt. precantur. * Διὰ — xporolac. cod. 8
τῇ σῇ προνοίᾳ. ᾿ ,

Digitized by Google

