1u1

IN PSAL. LXXIT.

142

ποιῶν θαυμάσια μόνος, » Οὗτο; γὰρ, φησὶν, αὐτὸς A qui facit mirabilia 1114 solus. » ldem enim ipse,

ὁ προφητευόμενο;, xal τὰς προειρημένας θαυμα-
«ουργίας ἐπιτελέσων "5, αὐτός ἔστι xal τοῦ Ἰσραὴλ
Θεὸς, καὶ τῶν ἁπάντων Δεσπότης.

ι 166, € Καὶ εὐλογημένον" τὸ ὄνομα τῆς δόξης
αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα, xal εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. »
Διὸ προσήχει παρὰ πάντων αὐτὸν ?** ὑμνεῖσθαι, EL?t
γὰρ τὴν φύσιν αὐτοῦ ὡς ἀνέφιχτον ἀγνοοῦμεν,
ἀλλὰ τὸ σωτήριον αὐτοῦ ἐδιδάχθημεν ὄνομα. « Καὶ
πληρωθήσεται τῆς δόξης αὐτοῦ πᾶσα f) γῆ. Γένοιτο,
γένοιτο. » Ἃ πολλάκις διὰ παντὸς προηγόρευσε τοῦ
ψαλμοῦ, ταῦτα καὶ πληρώσας τὴν προφητείαν τέ-
θηχε **, βεδαιοτέραν τὴν πρόῤῥησιν ἐργαζόμενος.
Λέγει δὲ ὅτι xaV?* ἐν πάσῃ τῇ γῇ δῆλος ἔσται, καὶ
γνώριμος ὡς Θεός ἐστι 9 xal τῶν ὅλων Δεσπότης *,

xai τὸ παρὰ πάντων δέξεται σέδας, ταῖς τῆς θεο- B

Ὑκυσίας αὐτοῦ χαταυγάσας ἀκχεῖσιν. Τοῦτο δὲ διὰ
«Ὦς τοῦ Πνεύματος " χάριτος ὁ προφήτης μεμα-
θηχὼς, xal πυρσευθεὶς τῷ πόθῳ, ἐπεύχεται γε-
νέσθαι, xal πέρας τὴν προφητείαν λαθεῖν, Διὸ xal
ἐπιλέγει, Γένοιτο, γένοιτο" ἣ 3 χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν
Πεπιστωμένως, [?* πεπιστωμένως,, ] ἀντὶ τοῦ,
ἀψευδῆ χαὶ ἀληθῇ τὰ εἰρημένα, καὶ δέξεται πάντως
“ὃ τέλος.
Ἐξέλιπον ** οἱ ὕμνοι Δαδὶδ υἱοῦ "Itcal.
ἙΡΜΗ͂Ν. TOY 08’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Ῥαλμὸς τῷ ᾿Ασάφ. » Καὶ ἤδη . προειρῆχα-
μεν, ὅτι καὶ τοῦτόν τινες Ψψαλμογράφον ἔφεσαν, τινὲς
δὲ μελοποιὸν, καὶ τῶν ἀδόντων χοροδιδάσχαλον. "Ἄλλοι
δὲ τὸν μὲν Δαδὶδ εἶπον xal τούς δὲ ** τοὺς ψαλμοὺς
εἰρηχέναι, τὸν δὲ ᾿Ασὰφ γεγραφέναι. [V. Ἡμεῖς δὲ,
ὡς πολλάχις εἰρήκαμεν, τοὺς πάντας τὸν μακάριον
Δαδὶδ γεγραφέναι νενοήχαμεν * καὶ γὰρ οὕτως ἔχει
ὁ τῆς ἀληθείας λόγος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὡς "" βού-
λεταί τις δεχέσθω * οὐδὲ μία γὰρ ἐντεῦθεν" βλάδη
τοῖς οὕτως f) ἐκείνως δεχομένοι; φυήσεται "5, Ἡμεῖς
δὲ τοῦ ψαλμοῦ τὴν διάνοιαν τῆς χάριτος φωταγω-
γϑύσης ποιησόμεθα δήλην. ᾿Απαχθεὶς ὁ λαὸς δορυ-

ἅλωτος εἰς Βαθυλῶνα, πολλαῖς καὶ παντοδαπαῖς.

περιεκλύζετο συμφοραῖς. 'θρῶντες δὲ τοὺς"
Βαδυλωνίούς, δυσσεθδείᾳ καὶ παρανομίᾳ συζῶντας,
ἐν εὐημερίᾳ xal εὐχληρίᾳ πολλῇ, σφᾶς δὲ αὐτοὺς ἐν
δυσπραξίᾳ" xai χαχοπαθείᾳ, λογισμοὺς περὶ τῆς
θείὰς ἀνεχίνουν " προνοίας, ἐνθυμούμενοι καὶ
λογιζόμενοι, τί δήποτε παντελῶς "* δυσσεθοῦντες
τῶν μὲν ἀνιαρῶν οὐδεμίαν" λαμόάνουσι πεῖραν,
εὐποτμίας δὲ ἀπολαύουσι πάσης, ἐξ οὐρίων δ" φερό-

inquit, qui praedictus est, quique predicta miracula
perfecturus est, ipse est, et Israelis Deus, et um-
nium Dominus.

Vens. 19. « Et benedictum nomen gloriz ejus inl
szculum, et in seculum seculi.» Propterea decet ab
omnibus ipsum celebrari. Etsi enim ejus naturam ut
inaccessam ignoramus, tamen salutare ejus nomen
didicimus. «Et replebitur gloria ejus omnis terra.
Fiat, fiat. » Quz sepius per totum psalmum prz-
dixit, hoc etiam vaticinatione peracta apposuit, ut
firmiorem predictionem efficeret. Dicit autem
ipsum in omni terra manifestum et netum fore,
ut Deum et omnium Dominum, et ob omuibus
οἶα prosequendum, cum radiis divine cognitio-
nis sus eos illustraverit. Hoc enim per Spiritus
gratiam edoctus Propheta, et desiderio infiamma-
tus, obsecrat ut fiat, et finem prophetia sortiatur.
ldcirco per epilogum concludit, Fiat, fiat, vel, se-
cundum Aquilam, * Fideliter, fideliter; quasi di-
ceret : Ea qua predicta sunt, vera. et. non falsa
sunt, et omnino finem accipient.

Desinunt. hymni Davidis filii Jesse.

1113 INTERP. PSALMI LXXII.
Vgns. 4. « Psalmus Asaph. » Jam supra diximus
existimasse nonnullos hunc Asaphum j:salmos
composuisse : alios, cantoreu et cantantium chori

C magistrum fuisse. Aliis placet, Davidem etiam bos

psalmos dixisse, οἱ Asaphum  conscripsisse.
[Nos vero, ut saepius diximus, omnes psalmos a
beato Davide conscriptos esse putamus : ita. enim
vere res se babet.] Hiec vero, ut voluerit, quisquis
accipiat : quia nihil hinc detrimenti boc vel illo
modo accipientibus emerget. Cxeterum nos divina
prelucente gratia psalmi seutentiam exponeimus.
Populus Babylonem eaptivus abductus, multis et
variis calamitatibus agitabatur. Videntes autem
Babylonios, cum impie et inique viverent, in multa
felicitate et prosperitate versari, seipsos vero ad-
versis rebus et calamitatibus afüci : varias cogita-
tiones de divina Providentia agitabant, mente vol-
ventes, et ratiocinantes, quare nequissimi homines
nullis calamitatibus tanguatur, sed omni felicitate
fruuntur secundis ventis delati. Hzc sancti Spiritus
gratia previdens, ut utilitatem illis atque omnibus

YARUE LECTIONES ET NOTJE.

3*5 *EsiceJ. cod. 4 add, xat ἐχ Παρ

. L. cod α θένου τεχθησόμενης. cod. 2 habet ἐπιτελέσας,
PP A * Αὐτόν, Des. in cod. $. *! El — dyyoobusr. cod. 1 el γὰρ xat ὡς ἄνθρωπος  fjulv ἐφάνη.
*. cod. 1. prem. xal. 33 cod. t ἐντέθεικε, ?* Καί. Abest a cod. 2.

** Rec, lectio h. i. est

Ecrit, cod. 2 ἐπεί, ** Ae-

€ Rótric. Cod. 2 ποιητής. 5" Πνεύματος. οοὐ. 1 prem, παναγίου. 35 Ἢ----Αχύλαν. Des. in cod. 1. ?* Sup- .
pletume cod. 4. “9 ᾿Βξέλιπον — Ἱεσσαί, Des. in cod. 9. *! "Ηδη. cod. 2. δή. ** Τούσδε. cod. 2 τούτους...

* Ecod.1, 5) Ὡς, cod. 1 jj. cod. 9 el.

9 '"Εντεῦθεν. cod. 1 ἐχ τούτου.

** Φυήσεται. cod. 1 γενῆσε-

«at, Incod, sequitur : Κρατείτω δὲ μᾶλλον fj τῶν πολλῶν ψῆφος, ὅτι τοῦ μαχαρίου Δαδὶδ οἱ πάντες ψαλμοί.

Maneat autem potius multorum sententia, omnes Psalmos beati Davidis esse.

cod. 2 δυσπραγίᾳ. -** cod. 4 ἐκίνουν,
4 ἐξουρίων.

* Παγτειλῶς. cod. 1 prem. ot.

7 Τούς. cod, 1 add,uév. "
8. οὐδεμίων, cod. 202. cod.

Digitized by Google
