u53

IN PSAL. LXXHI.

1154

θεὸν ἐσχηχότες νυμφίον, ἐξεπόρνευσαν, τῶν δαιμό- A vitutem amplexi essent. Verum suo periculo sa-

voy ἀσπασάμενοι τὴν δουλείαν * ἀλλὰ τῇ πείρᾳ σω-
φρονεῖν διδαχθέντες βοῶσιν"

xq. € Ἐμοὶ δὲ τὸ ** προσχολλᾶσθαι τῷ θεῷ ἀγα-
θόν ἔστι, τίθεσθαι ἐν τῷ Κυρίῳ τὴν ἐλπίδα μου. »
Av αὐτῶν γὰρ τῶν πραγμάτων τὴν πεῖραν λαδὼν,
ἀχώριστος ἔσομαι τοῦ σεσωχότος Θεοῦ, χαὶ τῇ εἰς
αὐτὸν ἐλπίδι βεδαιωθήσομαι. « Τοῦ ἐξαγγεῖλαί με δ᾽
πάσας τὰς αἰνέσεις cou “5, ἐν “6 ταῖς πύλαις τῆς
θυγατρὸς Σιών. » Διὰ ταύτης γὰρ τῆς ἐλπίδος τῆς
ἐπανόδου τετύχηχα, χαὶ τὰς σὰς ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ

ἐξηγοῦμαι θαυματουργίας. Ταύτην γὰρ ὠνόμασε͵

θυγατέρα Σιών. “Ὥσπερ γὰρ υἱοὺς ἀνθρώπων τοὺς
ἀνθρώπους καλεῖ, οὕτω θυγατέρα Σιὼν τὴν Σιὼν ὀνο-
μάζει,. Διώνυμος δὲ ἣν ἡ πόλις * ἡ γὰρ αὐτὴ Σιὼν "
xa Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ τῆς θείας καλεῖται Γραφῆς.
EPMHN. TOY OI" ΨΑΛΜΟΥ͂"

α΄. « Συνέσεως τῷ 'Aság. » Τὴν ἐσομένην τῆς
Ἱερουσαλὴμ πανωλεθρίαν ὁ προφητιχὸς προθεσπί-
ζων λόγος, ἐπιστῆναι 4“ xal συνιέναι χελεύει τοῖς ἐν-
«υγχάνουσι τοῦ ψαλμοῦ τὴν διάνοιαν 3. Τινὲς μέντοι
τοῖς ὑπὸ ᾿Αντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς γεγενημένοις προσ-
ἥρμοσαν τὸν ψαλμὸν, οὔτε τῇ ἱστορίᾳ προσεσχηχό-
“ες, οὔτε τοῦ ψαλμοῦ τὴν προφητείαν ἀχριδῶς νε-
γοηχότες. Ὁ μὲν γὰρ ψαλμὸς ἐμπρησμὸν λέγει 5
τοῦ θείου νεὼ, xal χατάλυσιν οἰκιῶν, xal πόρθησιν
«ἧς πόλεως παντελῆ * ταῦτα δὲ ὑπὸ ᾿Αντιόχου γεγξε-
γῆσθαι παρὰ τῆς ἱστορίας οὐ 7! μεμαθύχαμεν. Οὔτε
μὴν τῇ Βαδνλωνίων ἁρμόττει πολιορχίᾳ * προφήτας
γὰρ εἶχον τηνιχαῦτα πολλοὺς, τὸν Ἱερεμίαν, Οὐρίαν

τὸν Σαμαίου 15, τὸν Ἰεζεχιὴλ, Δανιῆλ, Ὁ δὲ ψαλμός C

gnat * « Οὐχ ἔστιν ἔτι προφήτης, xal ἡμᾶς οὐ γνώ-
σεται ἕτι. » Εἰ δὲ μήτε Βαδυλωνίοις, μήτε Μακεδό-
σιν 75 ἁρμόττει, δῆλον ὅτι τὴν ὑπὸ Ῥωμαίων ἐπ-
ἐνεχθεῖσαν αὐτοῖς πανωλεθρίαν προαγορεύει 75, μεθ᾽
ἣν οὐδεμιᾶς ἀναχλήσεως ἔτυχον, τῆς χατὰ τοῦ Σω-
τῆρος 5 ἀσεδείας τίνοντες δίκας. Θαυμάσαι δὲ ἄξιον
τὴν ἄῤῥητον 7* ἀγαθότητα τοῦ Δεσπότου " ὅτι καὶ
προειδὼς αὐτῶν ἀχριδῶς Τ᾽ τὴν ἀπείθειαν, τῇ προ-
φητείᾳ τῶν ἐσομένων χαχῶν ἀποτρέπειν τῆς ἀσε-
ξείας πειρᾶται. Δηλοῖ δὲ ὅμως xat αὐτὸ τοῦ Ῥαλμοῦ
4b προοίμιον, ὡς ταύτην ἡ πρόῤῥησις τὴν ὑπόθεσιν
ἔχει Ἶ5. ε Ἱνατί, ὁ Θεὸς, ἀπώσω εἰς τέλος: » Οὔτε
γὰρ, ὡς ἐπὶ Βαδυλωνίων, τῇ δουλείᾳ τὸν ἑόδομηχον-

pere edocti, exclamant :

Vens. 28. « Mihi autem. adbzerere. Deo bonum
est, ponere in Deo spem imeam. » Rebus enim ip-
sis edoclus, a Deo, qui salvavit me, nunquam di-
vellar, et spe in ipsum fixa corroborabor. « Ut
annuntiem omnes laudes tuas in portis fili Sion. »
Per banc enim spem reversionem consecutus sum,
ettua mirabilia in Hierosolyma predico. Hanc
enim filiam Sion nuncupavit. Nam ut filios homi-
num homines vocat, sic filiam Sion Sicnem nomi.
nal. Geminum vero nomen illa civitas habebat :
eadem enim a sacris Litteris Sion et Hierosolyma
vocatur.

1123 INTERP. PSALMI LXXIII,

Vghs. 1. « Intellectus Asapho. » Futuram Iliero-
solymz perniciem propheticus sermo vaticinans,
* jubet ut qui hunc psalmum audiunt, perdiscant et
intelligant psalmi sententiam. Nonnulli igitur iis
qua tempore Antiochi lllustris acciderunt, psal-
mum accoromodarunt, neque ad historiam atieuden-
tes, neque psalmi vaticinationem accurate perpen-
dentes. Quandoquidem psalmus de divini templi
incendio, domorum eversione civitatisque integra
vastatione loquitur: hac vero ab Antiocho facta
fuisse ex historia nequaquam didicimus. Nec Ba-
byloniorum obsidioni eongruit. Prophetas enim
tunc temporis multos habebant: Jeremiam, Uriam
Samzi filium, Ezechielem, Danielem. Psalmus au*
tem dicit : «Jam non est propheta, et nos non. co-
gnoscet amplius. » Quod si neque Babyloniis neque
Macedonibusquadrat, manifestum est eum perniciem
a Romanis illis inflictam przdicere, post quam nul-
lam revocationem sortitisunt, penas impietatis pen-
dentes, jua in Salvatorem usi sunt. Admiratione
autem digna est inexplicabilis Domini bonitas:
quod eum eorum contumaciam plane prgvideret,
vaticinatione futurorum malorum ab impietate eos
avertere conatur. Declarat autem ipsum psalmi
exordium, hoc esse argumentum pradictionis.
« Cur, o Deus, repulisti (nos) iu finem? » Non enim,
quemadmodum sub Babyloniis, servitutem septua-

τούτην ὥρισας χρόνον, οὔτε ὡς ἐπὶ ᾿Αντιόχου, τὰ Ρ ginta 1224 annorum spatio definivisti, neque ut

ἑπτὰ ἥμισυ 7? ἔτη, χατὰ τὴν τοῦ Δανιὴλ προφη-
τεῖαν, ἀλλ᾽ εἰς τέλος ἀπώτω, xat πανωλεθρίαν χατ-’
εψηφίσω. « Ὡργίσθη ὁ θυμός σὸν ἐπὶ πρόδατα
νομῆς σου.» Ἐπίμονον ἔσχες τὴν χατὰ τῶν προδάτων
τῶν σῶν ἀγανάχτησιν 99.

sub Antiocho, septem annis οἱ dimidio, secundum
Danielis prophetiam : sed in flnem repulisti, et ad
exitium condemnasti, « Exarsit ira tua super oves
pascui tui. » Permanentem | indignationem contra
tuas oves habuisti.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

€ Τὸ — Θεῷ. Hebr. ox ΤΩΡ, propinquitatem. Dei. ** Mé. Insertum in edit. Ald. et Compl,
*5 Alvóceic cov. Hebr. omnia opera tua. Montf. in Hexapl. ad h. |. aliam τῶν O' interpreta-
tionem affert, qu luec est, τὰς ἐπαγγελίας σον, et ex Aquike versione ἀγγελίας σου orta esse
videtur. Conf. Hieron. epist. ad Sun. εἰ Fret. ** Ἔν — Σιών. Des. in textu Hebr. *' Σιών».
cod. 2 praem. xal. **cod. 1 et 2 ἐπιστῆναι. ** cod. 2 τῇ διανοίᾳ. "* cod. uterque προλέγει.
τι Qi. Abest a cod. 2. '* cod. 2 Σεμαίου. 75 cod. 2 Μαχεδονίοις, 15 cod. 2 προσαγορεύει.
186. Σωτῆρος, cod. 1 add. xai Θεοῦ ἡμῶν. "* Αῤῥητον. Des. in cod. f. 1 ᾿Αχκριδῶς. Abest a
cod. 4. 18 Ἔχει. cod. 1 add. καὶ ὅρα τί φησι. * cod. 1 ἡμίση. 55 ᾿Αγαγάχτησιν. cod. 1 add. Ἐπειδὴ γὰρ
τὸν ποιμένα τὸν οὐράνιον τόν ποτε ποιμάναντα τοὺς προγόνου: ἐπὶ τοῦ σταυροῦ χατέχριναν, ἐξήνεγχε óc-

Digitized by Google
