1393

IN PSAL. LXVII.

1394 -

*pogniuxal; δ΄ xal τὰς ἀποστολιχὰς ἡμῖν πηγὰς A mus. Quoniam autem preter propheticos fontes,

ἐδωρήσατο, εἰχότως ἐπάγει"

xq. € Ἐκεῖ Βενιαμὶν νεώτερος ἐν ἐχστάσει **. i
Ὃ ὃὲ ᾿Αχύλας, Ἐκεῖ Βενιαμὶν βραχὺς, ἐπικρα-
τῶν αὐτῶν" κατὰ δὲ τὸν Θεοδοτίωνα, παιδευτὴς
αὐτῶν ". Βενιαμὶν δὲ γεώτερος, ὁ μακάριος Παῦ-
λος, ὁ Ex τῆς Βενιαμίτιδος βλαστήσας φυλῆς " γεώ-
t&poc , ὡς " μετὰ πάντας " χληθεὶς " xal προσαγο-
βευόμενος" ἄλλως τε καὶ νεανίαν αὐτὸν ὁ ἡ τῶν
Πράξεων ἱστορία χαλεῖ. Οὗτος ἐπιχρατεῖ τῆς Ἐχ-
χλησίας, καὶ παιδεύει τὰ θεῖα, καὶ ποδηγεῖ πρὸς
σωτηρίαν τοὺς βουλομένους. Ἐγένετο δὲ xat ἐν ἐχ-
στάσει μαθὼν ἐν οὐρανοῖς εἶναι τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ
διωχόμενον, καὶ νεχρὸν νομιζόμενον. Ἐπειδὴ δὲ οὐ
μόνον" ὁ μαχάριος Παῦλος, ἀλλὰ xat ὁ λοιπὸς τῶν
ἀποστόλων χορὸς, τὰ θεῖα τοὺς πιστεύοντας ἔχπαι-
δεύει ᾽5͵ εἰχότως xal τούτων ὁ προφητιχὸς ἐμνημό-
νεὺσς λόγος !!. « "Apyovtes Ἰούδα ἡγεμόνες αὐτῶν,
ἄρχοντες Ζαδουλὼν, ἄρχοντες Νεφθαλείμ. » 'Ex
γὰρ τούτων τῶν φυλῶν τὸ γένος οἱ λοιποὶ χατ-
ἦγον ἀπόστολοι. Καὶ οἱ μὲν καλούμενοι ἀδελφοὶ τοῦ
Κυρίου, τὴν Ἰούδα φυλὴν πάντως εἶχον πηγήν. Πέ-
τρὸς δὲ, καὶ ᾿Ανδρέας, καὶ Ἰάχωθος !*, xat Ἰωάν-
vns, xaX Φίλιππος, ἀπὸ Βεθσαϊδᾶ τῆς χώμης ἐτύγ-
χανον ὄντες. Ματθαῖος δὲ καὶ Ἰάχωθος !* ἐν τῇ
Καπερναὺμ διάγειν ἰστόρηνται. Σιμὼν ὁ ζηλωτὴς
Κανανίτης ὠνόμασται. Ταῦτα δὲ πάντα χωρία τῆς
Γαλιλαίας ἐστί, Ζαδουλὼν δὲ καὶ Νεφθαλεὶμ ἐχεῖνον
εἶχον τὸν κλῆρον. Καὶ τούτου μάρτυρες δύο" ὁ μὲν
προφήτης, ὁ δὲ εὐαγγελιστής " ὁ μὲν προλέγων "",
ὁ δὲ τὴν μαρτυρίαν προφέρων !*. Φασὶ δὲ οὕτως’
* Γῆ Ζαθδουλὼν, xal γῇ Νεφθαλεὶμ,, xat οἱ λοιποὶ
τὴν !* παραλίαν !! χατοιχοῦντες 15, xal πέραν τοῦ
Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν " ὁ λαὸς ὁ χαθήμενος
ἐν σχότει εἶδε φῶς μέγα. »

κθ΄, Y. « "Ἔντειλαι, ὁ Θεὸς, τῇ !* δυνάμει σου *
δυνάμωτον, ὁ Θεὸς, τοῦτο ὃ κατειργάσω " ἐν ἡμῖν **.
"Anh τοῦ ναοῦ σου ἐπὶ" Ἱερουσαλήμ ?*. » Ὁ δὲ **
Σύμμαχος οὕτως **- Πρόσταξον, ὁ Θεὸς, περὶ ἰσχύ-
oc σου" ἐνίσχυσον, ὁ Θεὸς, τοῦτο ὃ ἐποίησας "
ἡμῖν, διὰ τὸν ναόν cov τὸν " ἑπάνω τῆς "Itpov-

* Matth. iv, 14; [58. ix, 1,9.

apostolicos etiam nolis largitus est, merito sub-
dit : *
Vgns. 38. « Ibi Benjamin adolescentior in men-
lis excessu. » Aquila autem, Jbi Benjamin parvus,
imperans 1070 ipsis. Theodotio vero, preceptor
illorum, Porro Benjamin | adolescemtior est beatus
Paulus, qui ex tribu Benjamin ortus est : adole-
scentior, lanquam post omnes vocatus et appellatus,
praesertim cum adolescentem ipsum Actuum hi-
storia vocet. Hic Ecclesie imperat, et instruit. in
rebus divinis, et volentes ducit ad salutem. Fuit
autem inexcessu mentis, uL disceret in celis esse
illum quem ipse persequebatur, quemque mor-
tuum existimabat. Quoniam autem non modo bea-
tus Paulus, verum etiam reliquus apostolorum cho-
rus res divinascredentes docet, merito de his etiam
propheticeus sermo mentionem fecit. « Principes
Juda duces eorum, principes Zabulon, et principes
Nephthalim. » Ex his enim tribubus ceteri apo-
stoli originem duxerunt. Et illi quidem qui voca-
bantur fratres Domini, ex tribu Jud: plane genus
traxerunt, Petrus autem, et. Andreas, et. Jacobus,
et Joannes, et Philippus ex vico Bethisaida fuerunt ;
Mattheus vero et Jacobus dicuntur habitasse im
Capernaum. Simon zelotes Chanangus nominatus
est, Omnia autem hxc loca Galilez sunt. Zabulou
autem et Nephtlialim ibi suam labuerunt sortem.
Et bujus rei duo sunt testes : unus quidem pro-

C pbeta, alter vero evangelista : ille pradicens, hic

vero 1071 testimonium proferens. Dicunt autem
8ic : « Terra Zabulon, et terra Nephthalim, et cie-
teri maritimam regionem incolentes, trans Jorda-
nem, Galilea gentium, populus qui sedebat in te-
nebris, vidit lucem magnam ὃ.»

Vens. 29, 50. «Manda, Deus, virtuti tue; confir-
ma hoc, Deus, quod operatus es in nobis. A templo
tuo in Hierosolyma. » Symmachus autem sic inter-
pretatus eat : Impera, Deus, de fortitudine tua ; cor-
robora hoc, Deus, quod fecisti nobis, propter templum
tuum, quod est super Hierosolyma. Confirma, inquit,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** Πρὸς ταῖς zpog. cod. 1 τὰς προφητιχάς. " Ἐν ἐχστ. Hebr. oa, dominans eis. * Κατὰ --αὐτων. Des.
in cod. 2. * Παιδ. αὐτῶγ, lta fere edit, V. habet διδάσχων. ὃ Ὡς. cod. 1 ὧν. * cod. 2 πάντων. * ΚὝληθείς.
cod. 4 et 2 prem. xat. 5 Αὐτόν. Des. in cod. 2. ' ᾿Εχστάσει. cod. 1 et 2 add. ποτέ. * Ἐν — γομι-
(áp. cod. 1 Τὸν ed αὐτοῦ διωχόμενον τοῦ παντὸς ὑπάρχειν ποιητὴν xal ἔχειν ὑποπόδιον γῆν καὶ θρόνον
οὐρανόν" ExslÜsv γὰρ αὐτὸν ἐχειροτόνησεν ἀπόστολον. Eum quem persequebatur, esse universi conditorem,
terramque pro scabello habere, pro throno autem celum : inde enimillum constituerat apostolum. " cod. 1 μό-
voc. 19 cod. 4 ἐχδιδάσχει. 1: Λόγος. cod. 1 add. διὰ γὰρ τῶν ἑξῆς ἔφη. 1! "Idaw6oc. cod. 1 add. 'AX-
φαίου. 3" "Iáx. cod. 2 ἢ. I. add. ᾿Αλφαίου. "5 cod. 2 προλέγει. 1 cod. 2 προφέρει. 1* Τήν. cod. 1 et 2

rem. of. !! cod. 2 παράλιον. '!* cod. 2 οἰχοῦντες. 3) Τῇ cod. 4 praem. ἐν. ** Kareipyác o. Bec.
ectio est χατηρτίσω. 3 Ἡμῖν. In cod. 1 sequ. Ἰδοὺ πανταχοῦ xat ὁ παρὼν προφήτης θεολογεξ τὸν Χρι-
στὸν, καὶ ἕνα xal τὸν αὑτὸν ἀναχηρύττει, " ᾿Επί. cod. 9 ἐν. 35 Ἱερουσ. cod. 1 add. Σοὶ οἴσουσι ἣν
ἐδωρήσω, Δέσποτα, χάριν ἐπὶ τὰ £n * vaór δὲ λέγει τὴν ἁπανταχοῦ τῆς οἰχουμένης μίαν xat μόνην 'Ex-
γλησίαν, ἣν καὶ σῶμα παιδευόμεθα ὑπάρχειν τοῦ Χριστοῦ. Gratiam iuam, o Domine, quam largitus es, affe-
rent gentibus. 'euplum autem vocat unam ubique. terrurum solamque Ecclesiam, quam Christi esse corpus
edocemur. — ** * Οδὲ — μέλλοντι. Hec trausposita. sunt. in. cod. 1 ubi post μεταδολὴν leguntur.
*5 Οὕτως. cod. 1 ἀντὶ τοῦ ἔντειλαι ὁ Θεὸς xal τὰ ἑξῆς, οὕτως ἔφη. 7^ ἙἘποίησας. cod. 1 ἐνόησας.
Y Τὸν — ναόν cov. Des. in cod. 2.

Digitized by Google
