171 IN PSAL. LXVII. 1318
€. € "Àcate. γὰρ, φησὶ "Ἶ, τῷ Θεῷ " ψάλατε τῷ Α Vins. 5. « Cantate Deo, et psalmum dicite nomini

ὀνόματι αὐτοῦ * ὁδοποιήσατε τῷ ἐπιδεδηχότι ἐπὶ δυ-
σμῶν. Κύριος ὄνομα αὐτῷ, καὶ ἀγαλλιᾶσθε ἐνώπιον
αὐτοῦ. » Ἐνταῦθα !* ὁ προφητιχὺς λόγος τοῖς ἐε-
ροῖς ἀποστόλοις παρεγγυᾷξ μετὰ χορείας xal ὑμν-
ῳδίας εἰς τὰ ἔθνη δραμεῖν, xal τὴν ὁδὸν εὐτρεπίσαι
τῷ τῶν ὅλυν παμθασιλεῖ, "Eotxe δὲ ταῦτα τοῖς ὑπὸ !*
τοῦ « Κυρίου πρὸς αὐτοὺς εἰρημένοις *« Πορευθέντες
μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίξοντες αὐτοὺς
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. » Διὰ 6$ τῆς τοιαύτης μαθητείας, καὶ
τῆς τοῦ βαπτίσματος ** παλιγγενεσίας, λεῖα ἐγένετο
ἡ τραχεῖα ὁδὸς, xa εὐτρεπίζετο τῷ *! ἐνοιχῇῆσαι ἐν
αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατῆσαι χατὰ τὸν Προφήτην, βου-

ejus, iter facite ei, qui ascendit super occasum. Do-
minus nomen illi, et exsultate in conspectu ejus. »
Hoc loco propheticus sermo sacros apostolos ad-
hortatur, ut cum teipudiis et hymnis ad gentes
currant , iterque. universorum Deo prapairent, Si-
milia sunt liec iis, que a Domino ad illos dicta
fuere : « Euntes docete omnes gentes , baptizantes
illos 1056 in »omine Patris , et Filii, et Spiritus
sancti P. » Per liane autem. discipliuam, et bapti-
sinalis regenerationem, aspera via facta est facilis 4,
et praeparata est Deo volenti habitare et ambulare
in ipsis secundum Prophetam 7. Super occasum
autem ipsum conscendisse ait, ostendens tenebras,

λομένῳ Θεῷ "". ' Exi δυσμῶν δὲ αὐτὸν ἐπιδεδηχέναι B quiz in terra hominum animis obfusz sunt. loc

φησὶ, τὸ χαταχεχυμένον τῶν ἀνθρωπίνων ** ψυχῶν
σχότος τηνιχαῦτα παραδηλῶν. Τοῦτο ** μέντοι ὁ Σύμ-
μαχος ἡρμήνευσε **, Καταστρώσατς ὁδὸν τῷ ἐπ-
οχουμένῳ ἐν γῇ ἀοικήτῳ. ᾿Δοίχητος δέ ἔστιν fj ἔρη-
poc, ἔρημον δὲ τὰ ἔθνη πολλάχις ἡ θεία Γραφὴ xpos-
ηγόρευσεν ** - « Εὐφράνθητι γὰρ, φησὶν, ἔρημος
διψῶσα. » Καὶ πάλιν" ὅτι « Πολλὰ τὰ τέχνα τῆς
ἐρήμου μᾶλλον, ἣ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. » Ταύτης
«ἧς ἐρήμου, καὶ ἀοιχήτου, xal τοῦ φωτὸς ἐστερὴ-
μένης, xai τούτου χάριν δύσεως ὠνομασμένης, ἐπ-
ἐόη τῆς δικαιοσύνης ὁ Ἥλιος, xal τὸν ζόφον ἐξήλασε,
xai ναὸν οἰχεῖον εἰργάσατο τὴν ἀοίχητον.

« Ταραχθήτωσαν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. [c'.] Τοῦ
πατρὸς τῶν ὀρφανῶν, καὶ χριτοῦ τῶν χηρῶν. ν Οὐ
φέρουσι *! γὰρ αὐτοῦ τὴν ἐπιφάνειαν, δίχαιον αὖ-
τὸν χριτὴν ἐπιστάμενοι. Διὰ γὰρ τῇ, τῶν χηρῶν χη-
δεμονίας, xat τῆς τῶν ὀρφανῶν ἐπιμελείας, τὸ δί-
χαάιον αὑτοῦ τῆς προνοίας ἐδήλωσε. Ταύτην τῶν δαι-
μόνων τὴν ταραχὴν καὶ τὸ δέος, χαὶ τῶν θείων
Εὐαγγελίων ἡμᾶς ἡ ἱστορία διδάσχει "᾿Αχούομεν γὰρ
αὑτῶν λεγόντων * « Τί ἡμῖν xa σοὶ, υἱὲ τοῦ Θεοῦ ;
ἦλθες πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς " »—«'O Θεὸς ἐν

«oup ἁγίῳ αὐτοῦ.» Ἐπειδὴ εἶπεν" « ᾿Αναστήτω ὁ

Θεὸς,» καί" ε« Ὁδοποιήσατε τῷ ἐπιδεδηχότι ἐπὶ δυ-
σμῶν, » εἰκότως τοῦτο προστέθειχε, μονονουχὶ λέ-
γων, Μηδεὶς ἡγείσθω τὸν ** τῶν ὅλων Θεὸν μετα-
ὀάσει χρώμενον τὰς οἰχονομίας ποιεζοθαι. Τοιοῦτόν
ἐστι τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρημένον“ « Οὐδεὶς ἀνα-
Gin xsv cl; τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χα-
«αδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον, ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ.»

quidem sic Symmachus dixit, Sternite viam ei, qui
vehitur in terra inculta, Inculta autem est solitudo,
solitudinem vero sepius * sacrz Littera: gentes nun-
cupant : « Loetare enim, inqu.t, desertum sitiens. »
Εἰ rursus, « Plures filii deserte, quam ejus quz
habet virum. » Hanc solitudinem , et incultam ter-
ram, et lumine privatam, et idcirco occasum nomi-
natam , sol justiti: ingressus, et caliginem dissi-
pavit, et suum templum effecit terram antea in-
cultam.

« Turbabuntur a facie ejus, [ Vrns. 6| Patris
orphanorum, et judicis viduarum. » Non feruut
enim ejus conspectum , justum ipsum judicem esse
scientes, Nam per viduarum tutelam, et orphano-
rum curam, ejus providentie justitiam ostendit,
Hunc dadnonum tumultum et timorem , divinorum
etiam Evangeliorum 1057 historia nos docet.
Audimus enim ipsos dicentes : « Quid nobis et tibi,
fili David? venisti ante tempus torquere nos *. 5 —
« Deus in loco sancto suo. » Quoniam dixit, « Ex-
surgat Deus, » et «ter facite illi, qui ascendit
super occasum, » jure hc apposuiL, quasi dicat:
Nemo opinetur universorum Deum res nosirag
dispensare luca mutando. Simile est illud, quod
ἃ Domino dictum est : « Nemo ascendit in coelum,
nisi qui descendit de celo , Filius hominis , qui est

Din colo *. » Per hzc enim et divinam naturam

ostendit minime circumscribi, et docuit desceu-

P Mauh. xxvi, 19, 9 Math. 1, ὅ. 7 Isa. xL, ὅ. * Matth. vin, 29. * Joan. in, 15.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

τ l'àp, φησί, Abest a cod. 9, 15 'Ενταῦθα. Des. ibid, !* cod. 4 ἀπό. *9 Βαπτίσματος. cod. 2 prasm.
“πνεύματος xal, 5 Εὐτρεπ. τῷ. cod. 2 εὐτρεπὴς εἰς τό. 35 BovAoytérq Θεῷ. Abest a cod. 2. *! cod, 2
ἀνθρωπείων. ** Τοῦτο---ἀοίκητον. cod. 1 ita : δυσμὰς δὲ νοήσειεν ἄν τις xal τὴν ἐσχάτην ὥραν" xat ἦν
Χριστὸς ὁ θεὸς ἐκ Παρθένου ἄνθρωπος ἐγένετο“ xal τούτου χάριν δύσεως δύσεως ὠνομασμένης ἐπέδη ὁ τῆς
δικαιοσύνης Ἥλιος χαὶ τὸν ζόφον ἐξήλασε, καὶ ναὸν οἰχεῖον εἰργάσατο τὴν ἀοίκητον" περὶ ἧς ὁ Προφήτης
πολλὰ τὰ τέχνα λέγει τῆς ἐρῆμου μᾶλλον f| τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. Ταύτῃ τῇ ἐρήμῳ καὶ ἀοικήτῳ καὶ τοῦ
φωτὸς ἐστερημένῃ ἀνέδη ὁ Ex Θεοῦ Θεός, 15 Ἡρμήγνευσε. cod. 2 praem. οὕτως. "ὁ Προσηγέρευσεν. cud. 2
prem τὴν ἀοίκητον γῆν. 7 Οὐ φέρουσι, x. λ. Alia, uL ad totum fere hune Psalmum, babet Cord. t. M,
p. 542. ** Ἡμᾶς. cod. add. Οἱ δαίμονες Θεὸν ὁμολογοῦσι τὸν £x Παρθένου * καὶ ὁ $vocs6 t; Neazózto;
xal οἱ χατ' αὐτὸν μεμηνότες ἀχαλινώτοις στόμασιν ἄνθρωπον αὐτὸν δογματίζειν τολμῶσι. Καὶ ὅρα τί φησι
διὰ τῶν ἑξῆς ὁ προφητιχὸς νοῦς, Darmones profitentur, eum qui e Virgine natus est, Deum esse, impius vero
INestorius, et qui cum eo. insauiunt, impudenttssimo ore affirmare audent eum esse hominem. Vide etiam,
oc in seduentibus sit mens Prophetg. "5 Τὸν εἰρημένον. cod. 1 jta : Τὸν στανρωθέντα ἄνθρωπον ἀλλὰ

τὸν ἐνανθρωπήσαντα * καὶ ἄχους τοῦ Κυρίου βοῶντος, οὐδεὶς, x. v. λ. .

Digitized by Google
