1485

IN PSAL- LXXVI.

1486

παρέπεμψαν. Τοῦτο δὲ", φησὶν, ἐποίουν τῷ θείῳ A inquit, fecerunt, divin legi obtemperautes. Hoc

πειθόμενοι νόμῳ. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε"

ε'. € Καὶ ἀνέστησε μαρτύριον ἐν Ἰαχὼδ, xai vó-
μὸν ἔθετο ἐν Ἰσραήλ. » Μαρτύριον καλεῖ τὴν ἐν τῇ
ἐρήμῳ παγεῖσαν σχηνὴν, ὡς ἔχουσαν τὰς πλάχας τοῦ
paptuplou. Τὸν γὰρ γόμον, ὡς ἤδη προειρήκαμεν,
xaX ἐντολὰς χαλεῖ, καὶ μαρτύρια, xot χρίματα, xot
δικαιώματα " xai τοῦτο σαφέστερον ἡμῖν εἴρηται ἐν
τῷ trj ψαλμῷ. « "Osa ἐνετείλατο τοῖς πατράσιν ἡμῶν,
τοῦ γνωρίσαι αὐτὰ τοῖς υἱοῖς αὐτῶν. » Τοῦτο, φησὶ,
διὰ τῆς νομοθεσίας ἐχείνης παρεχελεύσατο, ὥστε
καθάπερ τινὰ χλῆρον"», τὴν τῶν θαυμάτων δι-
ἦγησιν παραπέμψαι τοὺς πατέρας εἰς τοὺς ἐχ-
Ὑόνους.

ς΄. « Ὅπως ἂν γνῷ γενεὰ ἑτέρα, υἱοὶ ol τεχθησό-
μένοι καὶ ἀναστήσονται, καὶ ἀπαγγελοῦσιν αὐτὰ τοῖς
υἱοῖς αὐτῶν. » Θὕτω γὰρ οὗτοι παρὰ τῶν πατέρων
«ταῦτα μεμαθηχότες, πάλιν τοῖς ἐξ αὐτῶν τὴν αὐτὴν
διδασκαλίαν προσέφερον, xal ἄληστος ἢ τούτων
διεφυλάττετο μνήμη * καὶ τίς ὁ τῆς διδασχαλίας
χαρπός ; !

C. « "Iva θῶνται ἐπὶ τὸν Θεὸν τὴν ἐλπίδα αὑτῶν
xat μὴ ἐπιλάθωνται τῶν ἔργων αὐτοῦ *, xal τὰς ἐν-
τολὰς αὐτοῦ ἐχζητήσωσι. » Μανθάνοντες ** γὰρ τὴν
τοῦ Θεοῦ δύναμιν, καὶ ὅπως αὐτῷ τὰ ἀγαθὰ ποιεῖν
ἅπαντα ῥάδιον, βεδαίαν χτήσονται τὴν εἰς αὐτὸν
ἐλπίδα " καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ τεθεῖσιν ἀχολουθήσουσι
νόμοις.

7]. € Ἵνα μὴ γένωνται ὡς οἱ πατέρες αὐτῶν, γενεὰ

enim subdidit :

Vgns. ὃ. « Et suscitavit testimonium in Jacoho,
et legem posuit in Israele.» Testimonium vocat ta-
bernaculum in solitudine erectum, tanquam tabu
las testimonii habens. Nam legem, ut jam ante
diximus, et prieceptà. vocat, et testimonia, et judi-
cia, et justificationes : quod apertius a nobis di-
ctum est in psalmo xvitr. « Quzecunque mandavit
patribus nostris nota facere ea filiis suis. » loc,
inquit, per illam legislationem jussit, ut parentes
hane miraculorum narrationem, veluti quamdam.
hzreditatem, posteris transmitterent.

*Vgns. 6. « Ut cognoscat generatio altera, filii
qui nascentur et exsurgent, et narrabunt illa (iliis
suis, » Sic enim illi a parentibus hzc edocti,
rursus eamdem doctrinam suis (iliis tradebant, et
horum memoria perpetua custodiebatur. Et quis
est doctrinz fructus?

Vegas. 7. « Ut ponant in Deo spem suam, et
non obliviscantur operum Domini, et mandata ejus
exquirant. » Nam Dei potentiam discentes, et quo-
modo illi bona omnia facere 115] facile sit,
firmam spem in ipsum concipient, legesque ab ipso
latas sequentur.

Vens. 8. « Ne flant, sicut patres eórum, genera-

σχηλιὰ xai mapamixpalvousa. » Μανθάνοντες γὰρ C tio prava et exasperans. » Nam parentum ingratum

τῶν πατέρων τὴν ἀχάριστον γνώμην, xat ὅπως τῇ
παραδάσει τοῦ νόμου τὸν Θεὸν πολλάχις ἐχίνησαν
εἰς ὀργὴν, τὴν ἐκείνων φυλάξονται μίμησιν. « Γενεὰ
ξις οὗ κατεύθυνε τὴν καρδίαν ΚΙ αὑτῆς δ΄, xal οὐχ
ἐπιστώθϑη μετὰ τοῦ θεοῦ τὸ πνεῦμα αὐτῆς. » Ἐχεῖνοι
γὰρ Bs6alav " τὴν εἰς τὸν Θεὸν οὐχ ἐχτήσαντο πίστιν,
τὴν εὐθεῖαν οὐχ ἐθελήσαντες πορείαν ὁδεῦσαι, ἀλλὰ
νώμην ἐσχηχότες τοῖς θείοις ἐναντιουμένην θε-
σμοῖς.
θ΄. «e Υἱοὶ Ἐφραΐμ ἐντείνοντες" χαὶ βάλλοντε:
«τόξοις, ἐστράφησαν ἐν ἡμέρᾳ πολέμου. ν Τῆς τοῦ
"Egpotp. φυλῆς διαφερόντως κατηγορεῖ, ὡς περὶ πολ-
λοῦ ποιησαμένης τῶν εἰδώλων τὴν θεραπείαν " τοῦτο
γὰρ καὶ ἡ τῶν Κριτῶν ἡμᾶς ἱστορία διδάσκει, xal
ἡ τρίτη τῶν Βασιλειῶν, Αὐτοὶ γὰρ ἔστησαν τὰς δα-
μάλεις" καὶ τῆς χατὰ νόμον λατρείας ἀπέστησαν τὰς
ἐννέα φυλάς " χαὶ οὕτω" τῆς ἀποστάσεως ἐγένοντο
πρόξενοι. Τοῦτο μάλιστα προορῶσα τοῦ Πνεύματος ἡ
χάρις, τῆς μηδέπω γεγενημένης ἀμαρτίας χατ-
ηγορεῖ" τὴν ἁρμόττουσαν αὐτοῖς προσφέρουσα συμ-
δουλήν εἰδυῖα μὲν, ὡς οὐ δέξονται τὴν παραίνεσιν,
«ἣν προσήχουσαν δὲ ὅμως ὠφέλειαν προσφέρουσα.
Διδάξασα δὲ αὐτῶν τὴν ῥώμην, χαὶ τὴν τοξικὴν ἐπι-

animum discentes, et quomodo ob legis transgres-
sionem Deum sepius irritaverint, ab illorum imi-
tatione sibi cavebunt. « Generatio que non direxit
cor suum, et non fidelis fuit cum Deo spiritus
ejus. » llli enim firmam fidem aon habuerunt in
Deum, recto tramite incedere nolentes, sed mentem
divinis decretis contrariam habentes.

Vgns. 9. « Filii Ephraim intendentes , et mit-
tentes arcubus , conversi sunt die belli. » Tribum
Ephraim potissimum aeeusat, ut qua idolorum
cultui in primis dedita fuit. Hoc enim Judicum etiam
historia nos docet , et tertius Regnorum liber. Ipsi

D enim juvencas constituerunt, et novem tribus a

cultu secundum legem desciscere fecerunt, et sic
defectionis auctores fuerunt. Hoc in primis pravi-
dens Spiritus gratia, peccata, quze nondum patrata
erant, arguit, accommodatum ipsis consilium sug-
gerens : sciens quidem ipsos admonitionem non
accepturos, congruentem tamen utilitatem affe-
rens. Cum autem illorum robur docuisset, et jacu-
landi peritiam, timiditatem quoque redarguit. Con-

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

"3 Δέ. cod. 2 γάρ.
*! Mayüdrorrsc --- γόμοις. Des. in cod. 4,

Ὧι Κλῆρον. cod. 9 add. πατρῷον.
^" Τὴν καρδίαν. Rec. lectio est ἐν τῇ καρδίᾳ. "Γ cod. 3

δι Αὐτοῦ. Rec. lectio bh. 1. est τοῦ Θευῦ.

ἐσυτῆς. "5 Βεθαίαν. cod. 8 praem. φησί. — " "Evceiv. Hebr. pu armati. ** cod. 8 οὗτοι.

Digitized by Google
