1381

IN PSAL. LXVII.

1382

γὰρ ἐν τῷ Σινᾶ ὄρει, φησὶ **, τοῖς ἡμετέροις προγό- A vit. lempore passionis, vestram insaniam redar-

vete φανεὶς **, οὗτος “" xal τὴν γῆν ἔσεισε παρὰ

guens , et Spiritus gratiam largitus est.

τὸν τοῦ πάθους χαιρὸν, τὴν ὑμετέραν "* διελέγχων μανίαν, xol τὴν τοῦ Πνεύματος ἐδωρήσατο ** .

χάριν.

v. « Βροχὴν ἐχούσιον ἀφοριεῖς, ὁ Θεὸς, τῇ χληρόνο -
μίᾳ ** σου. » "Aanep *! ἄνω ψεχάδας ἐκάλεσεν, ἐν-
ταῦθα ὑετὸν προσηγόρευσε. p^; γὰρ τὴν χρείαν
«ὧν μανθανόντων ἐχορηγεῖτο τοῖς διδασχάλοις ἡ χά-
ρις. "Yerór γὰρ τῆς διδασκαλίας τὴν &gbelav καλεῖ"
ἐχούσιον δὲ αὑτὴν προτηγόρευσε, διὰ τὸ τῆς γνώ-
μῆς αὐθαίρετον, Οὐ γὰρ ἀνάγχῃ τις ἄρξεται, ἀλλὰ
τῇ διδασχαλίᾳ πειθόμενος, ἀπολαύει τῆς χάριτος.
« Καὶ ἠσθένησε' σὺ δὲ χατηρτίσω αὐτήν. » ἨἮσθε-
νηχέναι οὐ [5 βροχῆν. ἀλλὰ] τὴν χληρονομίαν ἔφη *
ἀσϑέγειαν δὲ τὰς τῶν δυπσεθῶν ἐπαναστάσεις ἐκά-
Aeaev. Οὕτως καὶ ὁ Κύριος πρὸς τὸν Παῦλον ἔφη "
€ 'Ἄρχεζ σοὶ ἡ χάρις μου" fj γὰρ δύναμίς μου ἐν
ἀσθενείᾳ τελειοῦται. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῷ τῆς ἐπανα-
στάσεως xatpip, σὺ βεδαιοῖς xot στηρίξεις τοὺς
ἀθλητάς, Τούτους γὰρ ἔχεις ** χληρονομίαν, κατὰ
τὴν προφητείαν τὴν λέγουσαν "«ε Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ 9,
xdi δώσω σοι ἔθνη τὴν xAnpovopíav σον, καὶ τὴν
κατάσχεσίν σου, τὰ πέρατα τῆς γῆς. » Οὕτω δὲ xal
ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν" Ἣν ἐξεποίησας καὶ ἦδρα-
σας " Ὃ δὲ ᾿Αχύλας σαφέστερον, Καὶ μεμοχθη-
xviar " σὺ ἥδρασας 5. Καμοῦσαν γὰρ ἐν τοῖς ὃι-
ωγμοῖς ἀτρεμῖ, διεφύλαξας.

ια΄. € Τὰ ζῶά σου κατοικοῦσιν ἐν αὐτῇ. » Ζῶα
Θεοῦ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους καλεῖ" ὧν ἐπιδὰς τὴν
πλάνην ἐξήλασε, καὶ τοὺς ἀνθρώπους εἰς θεογνω-
σίαν ἐπέστρεψεν. Οὕτω xal περὶ τοῦ Παύλου φησίν’
€ Ὅτι σχεῦος ἐχλογῆῇς pot ἐστιν οὗτος, τοῦ βαστά-
σαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν, χαὶ βασιλέων,
υἱῶν τε ᾿Ισραήλ. » Τούτου χάριν ἵππους αὐτοὺς ὁ 13
θεῖος ὠνόμασεν ᾿Αδαχούμ 75"« Ἐπεδίδασας γὰρ, φη-
otv "5, εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππους σου, ταράσσοντας
ὕδατα πολλά. » Τούτους οἰκεῖν ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ χλη-
ρονομίᾳ,, τουτέστιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὁ προφητιχὸς
ἐθέτπισε λόγος. Οἰκοῦσι δὲ μέχρι χαὶ τήμερον, οὐ
μόνον 75 «al; θήχαις τῶν σωμάτων ἁγιάζοντες τοὺς
πελάζοντας "7 ἀλλὰ καὶ τῇ διδαχῇ τῶν συγγραμ-
μάτων τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς ἐπιστρέφοντες 18,
« Ἡτοίμασας ἐν τῇ χρηστότητίσου τῷ πτωχῷ ὁ Θεός. »
Ταῦτα δὲ, φησὶ, τῇ πτωχῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει διὰ
τὴν σὴν "* ἐδωρήσω χρηστότητα.

ιβ΄. € Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς " εὐαγγελιζομένοις
δυνάμει πολλῇ. » Οὺς ἄνω ζῶα προσηγόρευσεν, εὐαγ-
γελιστὰς ἐνταῦθα χαλεῖ. Καὶ ἐπειδὴ ἁλιεῖς ἦσαν,

1 Cor. xui, 2.

Y Psal. 1, 8. * Act. ix , ἰδ.

Vens. 10. « Pluviam voluntariam segregabis
Deus, hbzereditati tug.» Quas superius guttus voca-
vit, hoc in loco pluviam nuncupavit. Ad utilitatem
enim discipulorum gratia affatim magistris suppe-
ditabatur. Pluviam enim doctrinze irrigationem
dixit ; roluntariam autem. appellavit , ob liberum
arbitrium. Non enim ex necessitate irrigatur quis-
quam , sed doctrinz acquiescens , consequitur gra-
tiam. « Et infirmata est : tu vero perfecisti eam. »

B Intirmatam esse | non pluviam, sed ] ipsam hare-

ditatem. dicit : infirmitatem vero impiorum insul-
ium nuncupavit. Sic et Dominus Paulo ait : « Suf-
ficit tibi gratia mea ; nam virtus mea in infirmitate
perficitur v, » Quin et irruptioois tempore tu confir-
mas et corroboras athletas. los enim habes hzredita-
tem , secundum prophetiam dicentem : « Postula a
ine, et 1060 dabo tibi gentes basreditatem tuam,
et possessionem Luam terminos terrz Y. » Sic etiam
Symmachus exposuit : Quam perfecisti , et atabili-
visti. Et Aquila mauifestius dixit : Tu confortasti
eam, qua laborabat. Eam enim quie in persecuto-
ribus multos suscepit labores, immotam consec-
vasti.

Vgns. 11. « Animalia tua habitabunt in ea.»
Sacros apostolos nuncnpat animalia Dei , quibus
insidens errorem abegit, * hominesque ad Dei co-
gnitionem convertit. Sic et de Paulo dixit: « Quo-
wiam vas electionis mihi est iste, ut portet nomen
meum coram gentibus et regibus, et filiis [srae! x. »
lMdeireo ipsos equos divinus Habacuc nominavit:
« Áscendere fecisti , enim inquit, in mare equos
tuos, turbantes aquas multas Y. Hos habitare in
Dei hzreditate, hoc est, in gentibus, propheta
przdixit. Habitant enim usque ad hodiernum diem :
qui non modo corporum thecis sauctos reddunt
eos qui appropinquant : verum etiam doctrina suo-
rum scriptorum hominum animos convertunt.
« Parasü in bouitate tua pauperi, Deus. » Hzc au-

p tem , inquit, inopi hominum nature per tuaai bo-
nitatem largitus es.

Vens. 12. « Dominus dabit verbum evangelizan-
libus in virtute multa. » Quos superius animalia
appellavit, hoc in loco evangelistas nowinat. Et

* Habac. m, 145.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

*! Φησί. cod. 1 ὀφθείς.
ξίσας ἐδῳ φιλανθ
θεοχτόνων. “δ᾿ Εδωρήσατο.
leetionem τὴν χληρονομίαν.
ἔχει. 575 cod. ἐμοί.
cod. 1, 2 prem. χαί, "* cod. 2 ᾿Αμδαχούμ.
1’ Πελάζοντες. cod. 1 add. xat πάθη ἐλαύνοντες.
σὴν — χρηστότητα. cod. 1 τῆς σῆς — οἰχονομίας.
magnum.

** Φαγνείς. Des. in cod. 1.

πίας κατὰ τὸν τοῦ πάθους αὐτοῦ χαιρὸν,
cod, 1 proin. τοῖς ἀποστόλοις, τοῦτο γὰρ θέλει εἰπεῖν. 696 cod. 9 ascr.
*' "Ασπερ — χάριτος. Des. in.cod. 9.
1 cod. 4 μεμοχθεῖν, omisso σύ.
" Φῃσίν. Abest a cod. J.
M Ἐπιστρέφοντες. cod. 1 εὐεργετοῦντε:.

** Οὗτος — καιρόν, cod. ἢ οὗτος τῇ γῇ Ba-
παύτην ἔσεισε. ** Ὑμετέραν. cod. 4 add. τῶν

habet
** E cod. 1 et 2 suppl. — ** cod. 2
7* Σὺ ἥδρασας. cod. 2 συνήδρασας. 15 Ὁ.

'"5 Οὐ μόνον. ὕες. in $35. 2.
179 M
"v

9 Toic—2044j. Hebr. (eta. nuntiantium est agmen

Digitized by Google
