1925

IN PSAL. LXX.

1426 -

μου "δ χληθεὶς Θεὺς, ἀεί με τῆς σῆ: ἀξίου χηδεμο- À vocatus Deus meus, semper me tua cura. dignare.

νίας. « Ἕως οὗ ** ἀπαγγελῶ τὸν βραχίονά cou τῇ
γενεᾷ πάσῃ τῇ ἐρχομένῃ. » Προφητιχῶς ** ὁ Δαδὶδ 3}
τὰ à»xóp:va προλέγει " xal γῆρας καλεῖ τοῦ νόμον
τὸ τέλος. Τοῦτο δὲ μετὰ τὴν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ **
Ὑέγονε παρουσίαν 9, Σαφέστερον δὲ ἡμᾶς ὁ μαχά-
ριὸς διδάσχει Παῦλος, περὶ τῆς Καινῆς διαλεγόμενος
Διαθήχης. Φησὶ δὲ οὕτως" « "Ev τῷ λέγειν καινὴν
“ππεπαλαίωχε τὴν πρώτην τὸ δὲ παλαιούμενον xal γη-
ράσχον ἐγγὺ; ἀφανισμοῦ. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν" προ-
φητιχῶς τοὺς ἐν Βαδυλῶνι διδάσχει λέγειν * « Ἕως
γήρως καὶ πρεσδείου, ὁ Θεός μου, μὴ ἐγχαταλίπῃ;
με. » Εἶτα δεικνὺς ποῖον γῆρας καλεῖ, ἐπήγαγεν "

€ Ἕως οὗ ἀπαγγελῶ τὸν βραχίονά aou. τῇ γενεᾷ
πάτῃ τῇ ἐρχομένῃ. Τὴν δυναστείαν σον, [10] xai
τὴν διχαιοσύνην σου, ὁ Θεός ?*. » Γενεὰ δὲ ἡ Epyo-
μένη, ἡ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ μονογενοῦς
ιοῦ τοῦ Θεοῦ 33. μεθ᾽ ἣν ἡ ** ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία
συνίστη, ἐξ Ἰουδαίων xfjpuxas δεξαμένη τοὺς ἱεροὺς
ἀποστόλου;. Περὶ ταύτης τῆ; γενεᾶς xat ἐν τῷ εἶκο-
στῷ xai πρώτῳ ψαλμῷ λέγει" « ᾿Αναγγελήσεται τῷ
Κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομένη, χαὶ ἀναγγελοῦσι τὴν δι-
χαιοσύνην αὐτοῦ λαῷ τῷ τεχθησομένῳ, ὃν ἐποίησεν
ὁ Κύριος **. » “Ἕτερος τοίνυν λαὸς ?* παρὰ τὸν τῶν
Ἰουδαίων λαὸν, ὃν o3 γεγενῆσθαι, ἀλλὰ τεχθήσεσθαι
ὃ προφήτης προείρηχεν 9. Λέγει τοίνυν xal ἐν-
ταῦθα" « Μὴ με ἐγκαταλίπῃς, ἕως οὗ ἀπαγγελῶ 9
τὸν βραχίονά σου τῇ γενεᾷ πάσῃ τῇ ἐρχομένῃ, τὴν
δυναστείαν σὸν xai τὴν δικαιοσύνην σου, » "Eouxe
δὲ 5 τῇ τοῦ πατριάρχου Ἰακὼδ προηγορίᾳ ^, «Οὐχ
ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ ** ἡγούμενος Ex τῶν
μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν " ἔλθῃ ᾧ " ànóxsttat * καὶ αὖ-
τὸς προπδοχίᾳ ἐθνῶν **, 9 —« Ὁ Θεὸς, ἕως τῶν ὑψί-
στων " ἃ ἐποίησάς ** μοι μεγαλεῖα. » Ὁ "7 δὲ ᾿Αχύ-
λας καὶ Σύμμαχος οὕτως " Ὃ Θεὸς, ἕως ὕψους d
ἐποίησας μεγαλεῖα, ἀντὶ τοῦ, ὑψηλὰ καὶ μεγάλα τὰ
ὑπὸ σοῦ γινόμενα, Δέσποτα, χαὶ ἱκανὰ πεῖσαι πάν-
τας Ὕψιστον ὀνομάζειν σε 8, ε« Ὃ Θεὸς, τίς ὅμοιός
σοι; » Οὐδένα γὰρ **, φησὶ, συγχρῖναί aot χαὶ πα-
ραδαλεῖν δυνατόν. Ὑπερθάλλεις γὰρ ἅπαντας, xo
τῇ φύσει, χαὶ τῇ δυνάμει, xol πᾶσι τοῖς ἀγαθοῖς "
ἐντεῦθεν τὴν ἐπάνοδον προθεσπίζει 9.

X. « Ὅσας "" ἔδειξάς μοι θλίψεις πολλὰς xal
xaxác* xai ἐπιστρέψας ἐτζωοποίητάς με. » Παρα-
δούς με, φησὶ, παντοδαπαῖς συμφοραῖς διὰ τὰς ὑπ᾽
ἐμοῦ γεγενημένας παρανομίας, πάλιν με εἰς ζωὴν
ἐπανήγαγες. « Καὶ ἐκ τῶν ἀδύσσων τῆς γῆς πά-

b Hebr. vin, 15. 1 Gen. χειχ, 10.

« Donec. annuntiem brachium tuum generationi
omni, qux: ventura est. » Prophetice David futura
pradicit, et senectutem vocat legis flnem. Hie au-
tem post Domini Christi adventum contigit. Moc
vero mauifestius beatus Paulus nos docet, de Novo
Testamento disserens. Dicit autem sic : « Dicendo
autem novum, antiquavit prius : quod autem. an-
tiquatur et senescil, prope interitum est b. » Et
hic igitur eos Babylone exsulabant, prophetice hzet
dicere docet : « Usque ad senectutem et senium,
Deus, ne derelinquas me. » Deinde ostendens quam
senectutem nuneupet, subjunxit:

« Donec annuntiem brachium tuum generationi
omni, quz ventura est. * Potentiam tuam | Vene. 19]
et. justitiam tuam, o Deus. » Generatio autem ven- ᾿
tura ea esl, qua fuit post incarnationem unigeniti
1098 Uei Filii, postquam Ecclesia ex gentibus
conflata est, suscipiens ex Judsis praecones sacros
apostolos. De hac gente in vicesimo primo psalmo.
dicit : « Annuntiabitur Domino generatio ventura
et annuntiabunt justitiam ejus populo qui nascetur,
quem fecit Dominus. » Alius igitur populus hicest
preter Judarorum, quem non esse natum, sed pas»
citurum Propheta predixit. Dicit igitur et in hoc
loco: « Ne derelinquas me, donec annuntiem bra-
chium tuum omni generationi qui ventura est,
potentiam tuam, et justitiam Luam. » Simile est au-
tem hoc patriarchze Jacobi vaticinationi : « Non de-

€ liciet princeps ex Juda, et dux ex femoribus ejus,

donec veniat cui repositum esl, et ipse erit exspe-
ctatio gentium 1, »— « Deus, usque inaltissima, qua
fecisti erga me magnalia. » Aquila autem et Sym-
machus sic ; Deus, usque in altitudinem, qua fecisti
magnalia; quasi diceret : Sublimia et magna sunt,.
Dowine, qui a te facia sunt, et satis suut ad per-
suadendum omnibus, ut altissimum 1e nominent.
« Deus, quis similis tibi ? » Nullus potest tecum, in-
quit, conferri et zequari. Tu enim omnes superas
et natura, et potentia, et omnibus bonis. [linc
reditum praedicit.

Vegas. 90. « Quantas 1099 ostendisti mibi. tri-
bulationes multas, et malas, et. conversus vivifica-

D sti me. » Cum, inquit, ob peccata mea, omnis ge-
neris calanstatibus me addixisses, iterum in vitam

me reduxisti, « Et de abysais terrz iteru m, reduxisti.

VARIA LECTIONES ET NOT.

35 cod, 2 μοι. "5 Οὗ. Rec. lectio est ἄν. "7 Προξρητ. cod. 1 proem. ὁρᾷς πῶς.

ἄριος. ἢ Χριστοῦ. cod. 1 add. τοῦ Θεοῦ ἡμῶν b παρουσίαν. "I ἕναν!
in eoJ. Φ. ** Ὁ Θεός. Des. in cod. 1 in cod. 2 sequ. ἕως τῶν ὑψίστων.
Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ. 99 Κύριος. cod. 1 add. ἀνωτέρω

πέστι τοῦ Θεοῦ Λόγου. ** Ἡ --- Ἐχχλησία. cod. 2

ἡμῖν εἴρηται, ὃν ἀνέπλασε διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας.
rationis quasi denuo formavit. ** Λαός. cod. 1 praem. οὗτος.

ῃ

5» Δέ. cod, 4 et 2 add. τοῦτο.
V τῇ cod. 16. "" ᾿Εθνῶν. cod. 1 add. καὶ
ὕψους. ** Moi. Abest a cod. 1.

20 Προηγορίφ, cod. 1 προφητείᾳ. .
ἐγει τίς οὗτος, ὁ μαχάριο; Δαδίδ. * Τῶν ὑψίστων. cod. 1
μαχάρ

“1 Ὃ — μεγαλεῖα. Des. in col. 1.

*5 Aa6/6. cod, 1 prm.
ἐνανθρώπησιν, ?* Τοίνυν. Des.
33 Τοῦ Θεοῦ. col. 1 add. «ou-

uem, wt jam supra diximus, per lavacrum regene-
97 eod. 1 εἴρηκεν. ?* cod. 2 àv ἀπαγγείλω.
*! Kat, cod. 4 οὐδέ. * "Ar. cod. 1 οὖ.

v Ὕψιστον órop. σε. cod. 1 ὅτι

ὕψιστος ὑπάρχεις xat τοῦ παντὸς ποιητὴς, xal πλὴν σου ἄλλος οὐχ ἔστι" τοῦτο γὰρ τέθειχε διὰ τῶν ἑξῆς.

" Γάρ, Abest a cod. 1. '* Προθεσπίζει. cod. 1 add. καί φητιν,

5 "Ὅσιες. Dlebr. ΤΩΝ qui.

Digitized by Google
