1481

IN PSAL. LXXVI.

1482

« Ἑγνώρισας ἐν τοῖς λαοῖς τὴν δύναμίν σον, [ις΄.} A-. « Notam fecisti in populis virtutem — tuam.

Ἑλνυτρώσω ἐν τῷ βραχίονί aou τὸν λαόν δου, τοὺς
vlobc Ἰαχὼδ καὶ Ἰωσήφ. » ἽΔπασιν ἀνθρώποις τὸ σὸν
δεδήλωχας κράτος, τῆς Δἰγυπτίων ἐλευθερώσας δου-
λείας τὸν χρηματίσαντά σου λαόν * οἵ πρόγονον μὲν
ἔσχον τὸν Ἰαχὼδ, περιφανεῖς δὲ ἐχ τῆς τοῦ Ἰωσὴφ
ἀπεφάνθησαν συγγενείας.

sU, uy. « Εἴδοσάν cs ὕδατα ὁ θεὸς, εἴδοσάν σε
ἕδατα, καὶ ἐφοδήθησαν, ἐταράχθησαν ἄδυσσοι. Πλῇ-
9o;** ἤχονς ὑδάτων. » Διὰ πάντων, Δέσποτα, τὴν
σὴν ἔδειξας δύναμιν. Αἰγυπτίους ἐμαστέγωσαζ, τὸν
σὸν λαὸν ἡἠλευθέρωσας, ἐπεφάνης τῇ θαλάσσῃ, καὶ
διηρέθη τὸ πέλαγος, καὶ ἡ ῥοώδης ἐχατέρωθεν ἔστη
φύσις.

€ Φωνὴν ἔδωχαν ai νεφέλαι " καὶ γὰρ τὰ βέλη σου
ξιαπορεύονται. [τ8'.} Φωνὴ τῆς βροντῆς σου ἐν τῷ
τροχῷ **. » Ὁ δὲ Σύμμαχος, Ἦχον *! ἔδωχϑν αἰθήρ.
Νότου γὰρ, ὡς φησὶν ἡ ἱστορία, βιαίου πνέοντος **,
διπρέθη τὸ πέλαγος * τοῦ δὲ ἀέρος cuctpeqopávov,
καὶ τῶν νεφῶν συνισταμένων, ὁ ἄνεμος τίκτεται. Αἱ
& τιμωρίαι σου, φησὶ, δίχην βελῶν κατὰ τῶν πολε-
μίων ἐχώρουν" τῷ δὲ κτύπῳ τῆς βροντῆς τοὺς τῶν
Αἰγυπτίων ἀρμάτων τροχοὺς συνεπόδισας. Τοῦτο δὲ
καὶ ἡ ἱστορία διδάσχει " € Ἐγενήθη yàp ἐν τῇ φυ-
lax? τῇ ἑωθινῇ, καὶ εἰσέδλεψς ** Κύριος εἰς τὴν
παρεμδολὴν τῶν Αἰγυπτίων, καὶ συνέδησε τοὺς
ἄξονας τῶν ἁρμάτων αὐτῶν, xal ἦγεν αὐτοὺς μετὰ
fiac. » — «ἔφαναν αἱ ἀστραπαί σον "" τῇ οἶχου-
μένῃ. ν Τῆς γὰρ θαυματουργίας τὸ φῶς δίκην ἁστρα-
πῆς εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην διέδραμεν, « Ἐσα-
λεύθη xai ἔντρομος ἐγενήθη ἢ γῆ. » Δέους ἐπλή-
σθησαν ἅπαντες τὴν σὴν ἀχούσαντες δύναμιν. Τοῦτο
χαὶ Ῥαὰθ ἡ πόρνη πρὸς τοὺς χατασχόπους ἔφη "

[Vens. 46] Redemisti brachio tuo populum tuum ,
filios Jacobi et Josephi. » Omnibus hominibus po-
tentiam fuxm demonstasti, ab. Jgyptiorum ser-
vitate. liberans populum, qui tuus vocatur, qui
progenitorem habnerunt jacobum, οἱ ex cogna-
tioue Josephi illustres evaserunt.

Vens. 17, 18. » Viderunt te aqua, o Deus, vide-
ruut te aquz, et timuerunt, et turbatz:e sunt abyssi.
1347 Multitudo sonitas aquarum. » Per omnia,
Domine, tuam potentiam ostendisti. Nam Agy-
pties flagellasti, tuum populum liberasti, in mari
epparuisti, et pelagus diffissum est, et fluxa natara
utrinque constitit,

t Vocem dederunt nubes : etenim sagittze tuae

B trameeunt. [Vexs. 19] Vox tonitru tui in rota.

* Symmachus sie, Sonitum dedit ipther. Nam vehe-
menti flante Neto, ut historia refert, mare divisum
fuit : aere autem convolute, et nubibus coactis,
ventus oritur. Supplicia autem tua, inquit, sagit-
tarum instar in inimicos venerunt : fragore vero
tonitru currum Jgyptiorum rotas impedisti. Hoc
tt bistoria docet : « Factum enim est in vigilia
matutina, et inspexit Dominus castra AEgyptiorum,
et colligavit axes curru&m ipsorum, et egit eos
cum vielentia x. » Hluxerunt foülmina tua orbi
terre. » Nam miraculorum lux, instar fulgutis,
totum terrarum orbem pervasit. « Commota est et
contremuit terra. » Perhorruerunt omnes, tuam
potentiam audientes. Hoc et Raab meretrix specu-
latoribus dixit: « Terror vester et tremor vester
irruit in nos. Audivimus enim, quo pacto Dominus
Deus vester mare Rubrum divisit coram vobis 7. »

€'O*" φόδος ὑμῶν, καὶ ὁ τρόμος ὑμῶν, ἔπεσεν ἐφ᾽ ἡμᾶς * ἠχούσαμεν γὰρ, ὅπως χαταδιεῖλε Κύριος ὁ
θεὸς ὑμῶν τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν ἀπὸ προσώπου ὑμῶν. »

X'. € Ἐν τῇ θαλάσσῃ ἡ ὁδός 3 σου, καὶ αἱ τρίδοι
σου ἐν ὕδασι πολλοῖς, xai τὰ ἴχνη σοῦ οὐ γνωσθήσον-
ται, . Ῥάδιόν σοι καὶ θάλατσαν διατεμεῖν "", καὶ
ἐπὶ "5 ὑδάτων ἐποχεῖσθαι πολλῶν, xai μηδὲ ἴχνος
χαταλιμπάνειν " ἀσώματον γὰρ ἔχεις τὴν φύσιν.
Ταῦτα δὲ τοῖς ἄνω προστέθειχεν"". ᾿Αοράτως γὰρ,
φησὶν, ἡγούμενος τοῦ λαοῦ, οὐδὲ ἴχνος ἡμῖν τῆς σῆς
πορείας ἔδειξας.

Υεκβ. 20. « In mari via tua, et semitze ἐπ in
aquis multis, et vestigia tua non cognoscentur. »
1148 Facile est tibi et mare ditfindere, et super
mulis aquis vehi, et ne vestigium quidem relin-
quere : incorpoream enim habes naturam. [1256
autem superioribus adjecit. Etenim, inquit, nemini
conspectus populi dux fuisti, neque vestigium tui
gressus nobis ostendisti. .

xa'. « Ὠδήγησας ὡς πρόδατα τὸν λαόν gov, ἐν Ὁ — Vens. 24. « Deduxisti populum tuum sicut oves,

χειρὶ Μωσῆ ** xai ᾿Ααρών. » Ἐχείνοις γὰρ χρώμενος
ὑπουργοῖς, xal δι’ ἐχείνων φθεγγόμενος, τὸν σὸν
λαὸν ἐποδήγησας, χαὶ τὸν σὸν ἐξεπαίδευσας νόμον.
Τούτων δὲ ἀπάντων ἐποιήσαντο μνήμην, εἰς ἔλεον
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν διεγείροντες, καὶ παραχαλοῦντες
τῆς αὐτῆς ἀπολαῦσαι" χηδεμονίας.

1 Exod. xiv, 24, Z5. » Josue 11, 9, 10.

per manum Mosis et Aaronis. » Nam illis mini-
stris usus, el per illos locutus, tuum populum de-
duxisti, et tuam legem docuisti. Horum autem
onnium mentionem fecerunt, Deum omuium ad
misericordiam excitantés, precantesque, ut eadem
epe digni haberentur.

VARLE LECTIONES ET NOT.

*  [L1n0cc — ὑδάτων. Hebr. Effuderunt aquas nubes.

dita est. ?* "Hyov. cod. 2 φωνήν.

δ cod. 2 πνεύσαντος. 33 Γάρ

39 Τροχῷ. Tlebr. oxoz3 in turbine, sc. aa-
. cod. 2 add. φησί. ** cod. 2 ἐπέδλε.

ds. * Σου. Abesta textu Hebr. 6 cod. 2 ἅπασαν. 5 Ὁ. €od. 2 prem. ὅτι, ** Ἢ ὁδός. cod. 2 αἱ ὁδοὶ,

qua est lectio edit. Ald. et Corapl. 5) cod. 2 τεμεῖν. * cod. 2 ἐφ᾽,
2 Mubci, quz est rec. lectio h. l.. ** cod. 2 ἀπολαύεσθαι.

ParBRoL. Ga. LXXX.

*! cod. 2 προστεθείχαμεν,

41

*! cod,

Digitized by Google
