1412

IN PSAL. LXXV.

1414

δεξαμένων πληγὴν, δῆλος ἐγένετο πᾶσιν ὁ τῶν ὅλων A sorum Deus, magnam de Israele curam gerens, et

Θεὸς, ἄγαν τοῦ Ἰσραὴλ προμηθούμενος, xal ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ τὴν οἰχείαν ποιησάμενος ἐπιφάνειαν.

y. « Καὶ ἐγενήθη ἐν εἰρήνῃ ** ὁ τόπος αὐτοῦ **,
ταὶ τὸ κατοιχητήριον αὐτοῦ ἐν Σιών. » Τοῦ γὰρ
πλῆθονς ἀναιρεθέντος, οἱ ὑπολειφθέντες διέδρασαν,
ἄγγελοι «tc θείας γεγενημένοι δυνάμεως. Τούτου
χάριν σὺν “ τοῖς ἄλλοις οὐκ ἀνῃρέθησαν, Ἐντεῦθεν
ἡ πόλις τῆς εἰρήνη: ἀπήλαυσς, καὶ ὑπέλαδον ἅπαν-
τες, ὡς κ΄ ἀληθῶς ἐν τῇ Σιὼν κατοικεῖν ηὐδόχησεν
ὁ θεός. Εἶτα διδάσχει, πῶς γνωστός ἔστιν ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ ὁ θεός.

δ΄. « "Exe συνέτριψε τὰ χράτη τῶν τόξων "5,
ὅπλον, xai ῥομφαίαν, xal πόλεμον. » Πρὸ τῶν τῆς
πόλεως, φησὶ, περιδόλων, ὁπλίτας κατὰ ταὐτὸν, xal

in Judza se conspiciendum praebens. ΄

Vgns. 9. « Et factus est in pace locus ejus, ct
habitatio ejus in Sione. » Mullitudine enim de me-
dio sublata, qui superstites permanserant aufuge-
runt, divine potentie nuntii facti : idcirco nou
fuerunt simul cum aliis trucidati. Hinc civitas pace
perfrui ccpit, et opinati sunt omnes Deo revera
placuisse in Sione habitare. Docet deinceps quo-
modo notus sit in Judza Deus.

VeRs. &. « Ibi confregit potentias arcuum, scu-
tum, gladium et bellum. » Ante urbis menia, in-
quit, armatos, et sagiltarios, ét scutatos, eodew

τοξότας, xai πελταστὰς δ᾽ ἀνελὼν, ἄχρηστα παν- D tempore profligens, eorum penitus arma inutilia

“ελῶς τὰ τούτων ἀπέφηνεν ὅπλα.

ε΄. « Φωτίζεις "* σὺ ὑαυμαστῶς ἀπὸ ὁρέων αἰω-
γίων. » Ὃ δὲ Σύμμαχος οὕτως, Ἐπιρανὴς "" sl,
ὑπερμεγέθης ἀπὸ ὀρέων θήρας. Ἐν γὰρ voi; ἣμε-
τέροις ὄρεσι τῇ θήρᾳ τοῦ θανάτου τοὺς δυσμενεῖς
παραδοὺς, ὑπερμεγέθης χαὶ ἐπιφανὴς παρὰ πᾶσιν
ἀνεδείχθης 5. Φωτίζεις γὰρ τῷ θαύματι τοὺς ἀγνοοῦν-
τας. xat διδάσχεις Gat; ὑπάρχεις.

ς΄. « Ἐταράχθησαν 7* πάντες οἱ ἀσύνετοι τῇ
χαρδίᾳ * ὕπνωσαν ὕπνον αὑτῶν, καὶ 7" οὐχ εὗρον
οὐδέν. » Μείζονι γὰρ φρονήματι χρησάμενοι χατὰ
σοῦ, ἀθρόαν ὑπέμειναν ταραχὴν, διὰ τὴν τῆς ψυ-
χῆς ἀφροσύνην, xal ἀδεῶς καθεύδειν ὑπολαθόντες,
τῆς ἐλπίδος ἐψεύσθησαν. Τὸν γὰρ ὕπνον θάνατος

διεδέξατο. Τοῦτο xai ἡ ἱστορία διδάσχει, ὅτι ἀνα- C

στάντες εὗρον ἅπαντα τὰ σώματα vexpá. « Πάντες
οἱ ἄνδρες τοῦ πλούτου ταῖς χερσὶν αὑτῶν. » Ὁ δὲ
Σύμμαχος οὕτως ᾿" Πάντες οἱ ἄγδρες οἱ ἰσχυροὶ
τὰς χεῖρας αὑτῶν. Οὐδὲν αὐτοὺς, φησὶν, ὥνησε
τῶν χειρῶν ἡ ῥώμη, δι᾽ ἧς τὸν ἁπάντων ἁρπάσειν
προσεδόχησαν πλοῦτον. Καὶ διδάσχων τί δήποτε οὐ-
δὲν 75 ἐντεῦθεν ἀπώναντο, ἐπήγαγεν"

ζ΄. « "Amb ἐπιτιμήσεώς σον, ὁ Θεὸς "Iaxi»6, ἑνύ-
σταξαν '* οἱ ἐπιδεδηχότες τοῖς ἵπποις 1.» "Evsucas,
φησὶ, xal παραχρῆμα κατέπεσον οἱ τὴν ἱππιχὴν
εἰδέναι ἀλαζονευόμενοι τέχνην. Διὰ δὲ τοῦ ἐγύστω-
ξαν τὴν τοῦ θανάτον ἐδήλωσεν εὐχολίαν. Καθάπερ
γὰρ ὃ νυστάζων ῥᾳδίως ἐθελήσας 7 χαθεύδει, οὕτως
ἐκεῖνοι σύντομον ἐδέξαντο τοῦ βίου τὸ πέρας.

η΄. € Σὺ φοδερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοι; »
ΤΙ; γὰρ ἱκανὸς ἀντιστῆνα! σοι, καὶ διαφυγεῖν τὴν

reddidit,

Vgns. 5. « llluminas tu mirabiliter a montibus
sternis. » Symmachus sic, Jiíustris es, smmensus
a montibus venationis. In nosuis enim montibus,
cum hostes mortis prazdz tradidisses, immensus et
illustris apud 1 1441 omnes ostensus es. Hluminas
enim miraculo ignaros, et doces quisnam sis.

Vkns. 6. « Turbati sunt omnes insipientes corde :
dormiverunt somnum suum, et nihil invenerunt. »
Magna enim superbia elati contra te, repentinum
tumultum perpessi sunt ob anims stultitiam, et
secure se dormire opinantes, spe frustrati sunt
quandoquidem somno mors successit. " Hoc etiau.
historia docet. Cum enim surrexissent, cadavera
lantum invenerunt. « Omnes viri divitiarum in
manibus suis, » Symmachus sic edidit, Omnes vir
robusti manibus suis. Nibil, inquit, manuum robur
ipsos adjuvit, per quod omnium divitias se direptu-
ros speraverunt. Et docens cur nibil inde adjuti
sint, subdidit :

VgRs. 7. « Ab increpatione tua, Deus Jacobi, dor-
mil:verunt qui ascenderunt in equos. » Anpuis'i
tantum, inquit, et actutum ceciderunt. illi qui eque-
swem ariem scire se gloriabantur. Verbo autem
dormitaverunt mortis proclivitatem deelaravit. Quem-
admodum enim homo nictans, facile, si voluerit,
dormit, sic illi subitum vitz finem acceperunt.

Vens. 8 « Tu terribilis es, et quis resistet tibi * »
Quis enim potest tibi reluetari, et effugere peenani

ἐπαγομένην παρὰ σοῦ τιμωρίαν; ε ᾿Απὸ ὁ τότε ἡ qua ale irrogatur? « Ex tunc ira tua. » Subito

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

* Ἔν εἰρήνῃ. Hebr.,in Salem. Sie quoque vertit Hieron, przeunte, ut. videtur, Aquila, cujus
hoc fragmentum ad b. l. exstat, xai ἐγένετο ἐν Σαλὴμ ἡ σχηνὴ αὐτοῦ. 46 Ὁ τόπος αὐτοῦ. liebr. op.
tabernaculum. ejus. 5 Σύν. Abest a cod. 2. *' 'Azawcec ὡς. Des. in cod. 2. “5 Τὰ χράτη τῶν
τόξων. Hebr. ΕΣ, prunas, s. tela ignea arcus. 55 cod. 2 πέλτας. "5 Φωτίζεις — αἰωνίων.

Hebr. Illustris es (et) potens pra montibus preda. 7' cod. 2 ἐπιφανήσῃ. 715 cod. δὶ ἐδείχθης. "5 'Era-
ράχθησ.

av —xapólg, Webr., spoliati sunt, s. prada facti sunt, omnes fortes corde. "15 Καὶ---οὐδέν. Hc

cut sequentibus conjungenda fuisseut. Is enim est sensus verborum textus Hebr, Nec invenit ullus viro-'

fum [ortium manum suom. 75 Οὐδέν. Abest a cod. 2. '* ᾿Εγύσταξαν — ἵπποις. Hebr. : Sopitus ext
tum currus, tum equus. 15 cod, 2 τοὺς ἵππους. " cod, 2 θελήσας. 7* ᾿Απὸ — σου. Rec. lectio. h. 1..
est ἀπὸ τῆς ὀργῆς σου, Hebr. "2à ἸΝΏ, ex quo ira tud, sc. exarsit.

Digitized by Google
