1381

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1388

habitaculum suum reddidit? « Etenim. Dominus À ζονεύεσθε τῷ ὄρει, ὅ οἰχητήριον ἀπέφηνεν ὁ Θεός,

habitabit in (inem. » Non enim sicut apud vos, Ju-
dai, ad determinatum tempus habitavit, sic et in
hoc deget : sed sempiternam habitationem in illo
habebit. Hoc enim declarat : In finem.

Vgns. 18. « Currus Dei decem millibus multi-
plez, millia ietantium. » Non enim sicut apud vos,
Judei, paucos sanctos habuit, super quibus con-
scendit, el in quibus habitavit, sic et nunc habe-
bit. infinitis enim partibus plures illis sunt, divina
conscensione digni. Nova enim hzereditas habet in-
numera millia, et decades millium, sanctoruin | ho-
minum letantium, et afferentium Deo fructum pie-
tatis, qui recte vivuut, quique 1065 ad premium

coelestis vocationis festinant, et coronis donantur. B

« Dominus in eis, in Sinai, in sancto. » Qui in
monte Sinai, inquit, nostris majoribus se conspi-
ciendum przbuit, ipse etiam homo factus hos re-
git. Non enim alius ille, et alius hic. Idem enim,
« Dominus omnium, dives in omnes, qui invocant
illum 5. » Sic propheticus sermo postquam demon-
stravit eum, descendentem, et hostium agmen ever-
tentem, ostendit ipsum ascendentem, et olim ca-
ptivis libertatem largientem.

Vgns. 19. « Ascendisti in altum, captivam feci-
sti captivitatrem. » Ascensus descensum ostendit :
et testis Apostolus dicens : « Quod autem ascen-
dit, quid est, nisi quod et descendit prius in infe-
riores partes terra? Qui descendit, ipse est et qui
ascendit supra omnes celos 1, » Captivam autem
fecit captivitatem, cum recepit eos qui olim captivi
fuerant, et quodammodo * captivos cepisset, el li-
bertatem ipsis largitus est. « Accepisti dona in ho-
minibus. » Apostolus dixit j dedit. Utrumque au-
tem factum est. Accepta enim ab accedentibus fide,
largitur gratiam. [ita enim coetus apostolorum cre-
dentium qnod Deus ex Deo sit, regni coelestis hz-
res declaratus 1066 est : ita quoque innumeri
martyres et qui honestam vivendi rationem ingressi
sunt, ac pro Deo verba fecerunt, glorificati sunt.]
« Etenim inobsequentes ad inhabitandum. » Aquila
clarius interpretatus est, Etiam rebelles ad inhabi-
tandum. Non respexisti, inquit, in antiquam eo-

« Καὶ γὰρ ὁ Κύριος κατασχηνώσει εἰς τέλος. » Οὐ
γὰρ ὡς παρ᾽ ὑμῖν, ὦ Ἰουδαῖοι ᾽5, ῥητόν τινα ᾧχησε
χρόνον, obtuc3€* xat ἐν τούτῳ διάξει " ἀλλ᾽ αἰώνιον
ἐν τούτῳ σχήσει τὴν οἴχησιν. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ,
εἰς céAoc.

vy. € Τὸ ἅρμα τοῦ Θεοῦ, μυριοπλάσιον χιλιάδες
εὐθηνούντων ?*, ». Οὐ γὰρ" ὡς παρ᾽ ὑμῖν, ὦ Ἰου-
δαῖοι, ὀλίγους ἔσχεν ἁγίους, ὧν ἐπέδη, “αὶ οἷς ἔχοι-
νώνησεν ?*, οὕτω xal νῦν σχήσει. Μυριοπλάσιοι γὰρ
ἐχείνων "5, οἱ τῆς θείας ἐπιδάσεως ἄξιοι. Καὶ ἀριθμοῦ
χρείττους χιλιάδας χαὶ μυριάδας εὐθηνούντων, xai
καρποφορούντων τῷ Θεῷ τὴν εὐσέδειαν, ἡ νέα ἔχει
χληρονομία, ἰθυνομένας καὶ" τῶν στεφάνων ἀξιου-
μένας, καὶ ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως ἔπει-
γομένας. « Κύριος ἐν αὐτοῖς, ἐν Σιναῖ, ἐν τῷ ἁγίῳ, »
Ὁ ἐν τῷ Σινᾷ, φησὶ, τοῖς ἡμετέροις προγόνοις ἐπι-
φανεὶς "5, αὐτὸς "5 xai τούτους δ ἡνιοχεῖ, Οὐ γὰρ
ἄλλος ἐκεῖνος, καὶ ἄλλος οὗτος. « Ὁ γὰρ αὐτὸς Κύριος
πάντων, πλουτῶν εἰς πάντας τοὺς ἐπιχαλουμένους
αὐτόν.» Οὕτω δείξας 5 ὁ προφητιχὸς λόγος χατα-
θεθηκότα, καὶ καταλύσαντα τῶν πολεμίων τὸ στίφος,
δείκνυσιν αὐτὸν ἀνιόντα "5, καὶ τοῖς πάλαι αἰχμαλώ-
τοῖς τὴν ἐλευθερίαν δωρούμενον. :

10. € 'λνέδης εἰς ὕψος, ἠχμαλώτευσας αἰχμαλω-
cav. » 'H ἀνάδασις δηλοῖ τὴν χατάθασιν" " χαὶ
μάρτυς ὃ ᾿Απόστολος λέγων" « Τὸ δὲ ἀνέόη, τί ἔστιν,
εἰ μὴ ὅτι καὶ κατέδη πρῶτον εἰς τὰ κατώτερα μέρη
τῆς γῆς; Ὃ καταδὰς, αὐτός ἔστι xol ὁ ἀναδὰς
ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν. » Ἦχμαλώτευσς δὲ
αἰχμαλωσίαν, τοὺς πάλαι γεγενημένους αἰχμαλώτους
ἀπολαδών " xai οἱονεὶ ἀνταιχμαλωτίσας ", xai τὴν
ἐλευθερίαν αὐτοῖς δωρησάμενος. « ΓἜλαδες δόματα ἐν
ἀνθρώποις". » Ὁ ᾿Απόστολος 99. ἔδωκεν εἴρηκεν "
ἀμφότερα δὲ γεγένηνται. Λαμδάνων γὰο παρὰ τῶν
προσιόντων 9! τὴν πίστινλδ, δωρεῖται τὴν χάριν.
[89 οὕτω γὰρ ὁ τῶν ἀποστόλων πιστεύσας χορὸς, ὅτι
Θεὸς ἐκ Θεοῦ ὑπάρχει, τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας
χληρονόμος ἀνεδείχθη * οὕτω μυριάδες τῶν ἀϑλοφό-
ρων καὶ τῶν ἐπὶ πολιτείᾳ σεμνῶς βιοτευσάντων ὑπὲρ
Θεοῦ ποιούμενοι τοὺς λόγους ἐδοξάσθησαν. « Καὶ γὰρ
ἀπειθοῦντας τοῦ χατασχηνῶσαι, » Τοῦτο σαφέστε-
ρὸν ὁ ᾿Αχύλας ἡρμήνευσε, χαίπερ ἀπειθεῖς τοῦ χατα-

rum perfidiam : verum el repugnantes videns, per- D σχηνῶσαι. Οὐκ ἀπέδλεψας, φησὶν δ᾽, elc τὴν προτέ-

severasti eos beneficiis afficere, donec ipsos tuam -

habitationem redderes.

b Rom. x, 12. 1 Ephes. 1v, 9, 10. i ibid. 44.

pav αὐτῶν ἀπείθειαν" ἀλλὰ xal ἀντιλέγοντας ὁρῶν,
ἐπέμεινας εὐεργετῶν, ἕως αὐτοὺς οἰκητήριον οἰχεῖον
ἀπέφῃνας.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* ᾿Ιουδαῖοι. cod. 1 add. καὶ αἱρετικῶν παῖδες. "5 Οὕτως — τέλος. cod. 1 habet tantum pauca ista
τοῦτο yàp τὸ εἰς τέλος δηλοῖ. 3 MupioxA. xul. εὐθην. Hebr. due myriades, millia iterationts, s. mul-

ta millia. ** Οὐ γὰρ x. τ. . Pauciora liabet. Cord. p. 357.

lectionem etiam Carafa expressit.

39 "Exotv, cod. 4 et 2 ἐνῴχησεν, quam

*9 eod, 4 ἐκεῖνοι. "' Kal — ἀξιουμένας. In. cod. 1 et 2 sequ. post
jlla xaX — ἐπειγόμενας. Eumdem verborum ordinem tenuit Carafa.

M Επιφαγείς. cod. 2 addit f».

4 Αὐτός. cod. add. ἐνανθρωπῆσας, quom lectionem etiam Carafa secutus est. δ᾽ cod. 2 τούτους.

95 Ael£ac. cod. 1 add. αὑτόν.

46 "Ayidyca., cod. 1 add. ὅθεν xava6àg οὐκ ἀπῆν.

Μ Κατάδασιν. cod. 1

3dd. μᾶλλον 6b τὴν συγκατάδασιν. "5 cod. 9 αἰχμαλωτίσας. "9 Rec. lectio τῶν O' est ἀνθρώπῳ. ** "Azó-
στοιῖος. cod. 4 add. δέ, *' Προσιόντων. cod. 4 add. αὐτῇ 5" Πίστιν, cod. 1 add. τῶν ὁμολογούντων
αὐτὸν Ocby ἐκ Θεοῦ. * E cod. 1. ** Τοῦ κατασκ. liebr. poco, ad habitandum, t. ut habitet. (Deus

hu illis). Quie sequuntur Cn m minus recte in textu Greco ad sequ. vers. relata sunt. *5 Φφῃσίν. cod.
proin. váp.

Digitized by Google
