1353

IN PSAL. LXIV.

1354

quata?*? καρεδήλωσεν, ἃ ταραχὴν xal ζάλην εὐθὺς τοῖς A tarunt, secundum Domini vocem. « Veni enim, ait,

ἀνθρώποις ἐχίνησε, χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν.
« Ἦλθον" γὰρ, ἔφη, διχάσαι ἄνθρωπον ἀπὸ τοῦ
πλησίον αὑτοῦ, υἱὸν ἀπὸ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ, θυγατέρα
ἀκὸ τῆς μητρὸς αὐτῆς, νύμφην ἀπὸ τῆς πενθερᾶς
αὐτῆς. [ Καὶ ὁ ᾿Αμθαχοὺμ δὲ προλέγων ταῦτά
φησι. « Ἐπεδίθασας εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππους σου
ταράσσοντας ὕδατα πολλά. » Τοὺς ἀποστόλους, ὧν
λέγει τὴν ἱππατίαν ἀντὶ τοῦ διδαχὴν σωτηρίαν γε-
γήσεσθαι.} Μετὰ ταῦτα δὲ τὴν ζάλην κατέπαυσε,

segregare hominem ἃ proximo suo, filivm ἃ pstre
$u0, filiam a matre sua, et nurum a socru sua 5, »
[Et Habacuc hec vaticinatur dicens : « In mare
immisisti equos luos turbantes aquam multam c. »
Hzc utem de apostolis dixit, quorum equitatum
seu doctrinam salutarem fore dicit.] Postea autem
tempestatem sedavit, ct pacem omnibus concessit,
[dicens : « Pacem meam do vobis, pacem meam
relinquo vobis 4. »]

καὶ τὴν εἰρήνην ἅπασιν ἐπρυτάνευσε, [*' φήσας, « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν

ἀφίημι ὑμῖν. »]

θ΄- « Καὶ φοδηθήσονται οἱ κατοικοῦντες τὰ πέρα- ἢ — Vrns. 9. « Et tinebunt , qui inhabitant terminos

τα, ἀπὸ τῶν σημείων σου. » 'Hyfsato μὲν γὰρ ἡ
ταραχή " ἠχολούθησε δὲ ὁ φόδος, τῷ μεγέθει τῶν
θαυμάτων γενόμενος, χαὶ τὴν εὐσέδειαν ἐξεπαίδευ-
σεν. « Ἐξόδους πρωΐας xal ἑσπέρας τέρψεις 5.,ν Τῷ
qàp ** φόδῳ τῶν θαυμάτων καταπλαγέντες οἱ ἄνθρω-
&ot, thv ** προτέραν πλάνην χαταλιπόντες, καὶ τὸν
ὄντα γνόντες Ὀ:ὸν 5, xal ἀρχομένης xai ληγουσης
ἡμέρσς τὴν τερπνὴν xat ἀρεστὴν τῷ Θεῷ ** προσφέ-
ρουσιν ὑμνῳδίαν S. Τοῦτο γὰρ ὁ Σύμμαχος παρεδή-
lect, Τὰς προε.ἱεύσεις ** τοῦ ὄρθρου, καὶ ** τὴν
ἐς πέραν ὑμνοιλογοῦσιν 15,

V. «€ Ἐπεσχέψω 1! τὴν γῆν, καὶ ἐμέθυσας αὐτήν
ἐπλήθυνας τοῦ πλουτίσαι αὐτήν, » Ὃ δὲ 7* Σύμμα-
χος οὕτως εἴρηχε, Ποϊλυχαρπίᾳ πιλουτίσεις αὖ-
τὴν 75. Οὐκ ἔτι γὰρ μόνοις ἡμῖν τὴν πνευματιχὴν
ἀρδείαν προσφέρεις " ἀλλὰ πᾶταν εἰς χόρον ἀρδεύεις
τὴν οἰχουμένην * ἐπλήθυνα: " τοῦ πλουτίσαι αὐτήν.
« Ὁ "5 ποταμὺς τοῦ Θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων. »

(terre) a signis tuis. » Precessit enim tumultus,
conseculus est autem timor ob miraculorum ina
gnitudinem exortus, et pietatem docuit. « Exitus
matutini et vesperz delectationes. » Nam miraculo-
rum timore homines percussi, pristinum * errorem
relinquentes, et verum Deum cognoscentes, et
oriente, et occidente sole gratam et jucundam hym-
norum cantilenam Deo 1035 afferunt. Hoc. enim
Symmachus significavit, Progressiones diluculi, et
vesperam hymnis celebrant.

Vens. 10. « Visitasti terram, et inebriasti ears,
multiplicasti locupletare eam. » Symmachus autem
ita dixit : Fructusin. ubertate ipsam. ditabis. Nam
non amplius nobis solis spiritualem pluviam affers,
sed totum orbem ad satietatem irrigas; multipli-
easti ut locupletes eam. « Flumen Dei repletum est
aquis. » Symmachus tria ista optative expressit :

b Mauth. x, 25. * Habac. 11, 1ὅ. 4 Joan, xiv, 27.

VARUE LECTIONES ET NOTE.

vendi rationem immultabat, subitam perturbationem. ac tempestatem. inter homines excitavit, juxta. Christi
tocem : disjungeus filiam a matre et patrem a filio. Postea vero tempestdtem sedavit, et pacem omnibus con-
cessit. Cum ergo. dicit, « conturbabuntur gentes, » hoc est demonum cateroe, et qui inhabitant fines. terre
homines, timebunt te, signis magnis conspectis, que in. tua prasentia facta sunt. Si hec nos quidem de mi-
raculis Christi dicta esse putamus, Hebrei autem de iis que a Moss edita sunt: hec enim timorem audienti-
bus incusserunt,— " Ἀποστόϊων κηρύΥ. cod. 2 prem. ἁγίων. ** "HAGoy —szerOcpüctabtic. {Πππ6 recedunt
a recepta lectione !. c. *! E cod. t 4: Tépyreic. Hebr. prn. exhilarabis, “3 Τῷ γὰρ ---- ὑμνολογοῦσιν.
Garn. p. 16, ita : Εἰπὼν τῶν ἐναντίων τὴν ταραχὴν xal τὸν φόθον λέγει xai τὴν αὐτῶν εὐφροσύνην. Ἐξ-
ὀδους δὲ πρωΐας χαλεῖ τὴν ἀνατολὴν τοῦ ἡλίου" xat φησιν, ὅτι ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς xat μέχρι τῆς ἑσπέρας,
ἐν εὐθυμίαις ἐσόμεθα, ἤγουν διηνεχῇ τὰ τῆς εὐφροσύνης ἡμῖν ἔσται. Postquam dixit de adversariorum per-
tarbatione et metu, loquitur de ipsorum latitia. Exitus autem malutinos vocal ortus solis ; et ait, ab ortu
wsque ad vesperam latitía officiemur, id est continuum erit gaudium nostrum. — ** Trjv. cod. 2 prem. xat.
“ Θεόν. cod. 1 addit Ὅτι xai Ex Παρθένον σαρκωθεὶς ἐτέχθη xal ποσὶ φιλανθρωπίας τὴν γῆν ἐδάδισε xat
«ὧν θεοπρεπῶν θαυμάτων Δημιουργὸς ἐφάνη. Quod carne indutus e Virgine natus sit, pro sno in homines
amore in lerra obambulaverit, editisque miraculis Deo dignis se conspiciendum dederit. — ** Τῷ Θεῷ. cod.
4 αὐτῷ. "7 Ὑμνῳδίαν. cod. 1 ol el; αὑτὸν πιστεύοντες, 55 cod. 2 προσελεύσεις. “᾽ Καὶ — ógroloyob-
σιν. Diversas lectiones b. Ll. in Symm. versione obvias recenset Montf. in Hexapl. ad b. J. p. ὅδδ. illis
addi posset lectio codicis Aug. 2 qui habet xat τῆς ἡμέρας δοξολογοῦσιν, Rertius autem in cod. 1 leg. τῆς
ἑσπέρας ὑμνολογοῦσιν. 156 "YuvoAorovcir. cod. 1 addit προτημαίνων ^ xat σαφέστερον αὐτὸ ἔφησε διὰ
τῶν ἑξῆς. 1! Ἑπεσκέψω. cod. 1 addit λέγων. 7" Ὁ δὲ — πιουτίσαι αὐτήν. Garn.. p. 16, ita :
Κατὰ μὲν τὸ ῥητὸν, βούλεται εἰπεῖν, ὅτι μετὰ τὴν ἐπάνοδον εὐημερίας πολλῇς ἡμᾶς ἀξιώσεις, δαψιλεῖς μὲν
τῇ τῇ τοὺς ὑετοὺς παρασχὼν, πλουσίαν δὲ ἡμῖν τῶν χαρπῶν An χορηγίαν. "ExAi0uvag γὰρ τὸν ὑετὸν, ἵνα

τίσῃς τὴν Ἰουδαίαν ἐν εὐφορίᾳ καρπῶν. Quoad verborum sensum dicere vult, posi reditum mulia nos
dignaberis prosperitate, abundautes quidem. terre prabens pluvias, nobis vero diviiem. fructuum: copiam.
M uitiplicasti euim pluviam, ut Judwam abundantia fructuum ditares..— 15 Αὐτὴν. cod. 1 add. "O δὲ λέγει
ποῦτό ἐστιν. 6 ᾿Επιϊήθυνας. cod. 4 add. γάρ. ' Ὁ --- ὑδάτων. Ad hac et sequentia textus. verba
ἡτοίμοισας ---- ἑτοιμασίᾳ ista e cod. suo attulil. Garni. p. 17 : Τὸ ἀκολουθοῦν τοῖς δετοῖς λέγει, ὅτι ἀπὸ τοῦ
πλήθους τῶν ὑετῶν αὔξεται xaX ὁ ποταμὸς ὁ Ἰορδάνης, δηλαδὴ ὃν τοῦ Θεοῦ χαλεῖ, ὡς ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγ-
γελίας ὄντα. καὶ ὅτι τῇ παρὰ σοῦ προνοίᾳ ἑτοίμην αὑτοῖς παρέξεις τὴν τροφὴν xai ἀπηρτισμένην, ὥστε
μηδενὸς δεῖσθαι" τὸ δὲ, « ὅτι οὕτως ἡ ἑτοιμασία, » ἀντὶ « οὕτως γίνεται ἡ παρασχευὴ τῆς τροςῆς, μεθνού-
σης δτλονότι τῆς γῆς ὑετῷ “ ἤγουν οὕτως ἡ ἑτοιμασία, τουτέστιν ἐπειδὴ ἔργον σοι τὰ τοιαῦτα εὐτρεπίζειν
«οἷς ἀνθρώποις, καὶ σοῦ ταῦτα διατιθέντος οὕτω, βέδαια πάντα xal ἀμετάθετα. Prosequitur nunc. quod ex

Ῥατροι,. Gn. LXXX. 43.

Digitized by Google
