1109

IN PSAL. LXVIIT. -

΄

110

αὑτῶν ἱχετεύει πατρίδα" xal ᾿ τετύχηχε τῆς αἰτή- A pulus, et compos petitionis factus est. Nam Baby-

σεως. Ἔρημος γὰρ καὶ γέγονε xai μεμένηχεν ἡ
Βαδυλὼν, μέχρι καὶ τήμερον * εἰδέναι μέν tot προσ-
ἧκει, ὡς ἅπερ ἤτησαν Ἰουδαῖοι Βαδυλωνίους **
παθεῖν, δυσσεδείᾳ καὶ πονηρίᾳ xav' αὐτῶν xtypn-
μένους **, ταῦτα πεπόνθασιν αὐτοὶ, κατὰ τοῦ εὐερ-
τέτου καὶ ** Σωτῆρος λυττήσαντες. Βαδυλώνιοι μὲν
τὰρ αὐτοῖς πιχρὰν εἰργάσαντο τὴν τροφήν “ οὐ τοι-
αὐτὴν αὐτοῖς δεδωχότες τροφήν ^ ἀλλὰ τῇ ἐπιπόνῳ
δουλείᾳ τὴν ἔμφυτον τῆς τροφῆς ἡδονὴν ἀφελόμενοι.
Ἰουδαῖοι δὲ οὐχ ἀδιχούμενοι, ἀλλὰ παντοδαπὰς εὐερ-
γεσίας δεχόμενοι, αὐτῷ τῷ εὐεργέτῃ προσήνεγχαν
τὴν χολὴν, καὶ αὐτὸ τὸ ὄξος, οἷόν" τις ἀμπελὼν
ἐπιζήμιος. Οὗ δὴ χάριν ταῖς αὐταῖς ** ὑπεδλήθησαν
τιμωρίαις, καὶ ἐγένετο ἢ τράπεζα αὐτῶν εἰς παγί-

δα, καὶ εἰς ἀνταπόδοσιν, καὶ εἰς σχάνδαλον. ᾿Αντὶ Β

γὰρ τῆς προτέρας εὐχληρίας δουλείαν χατεφηφίσθη-
σαν" χαὶ οἱ ὀφθαλμοὶ δὲ αὐτῶν ἐσχοτίσθησαν,
ἰδεῖν τὸ ἀληθινὸν οὐχ “' ἀνασχόμενοι “5 φῶς, xal ὁ
νῶτος δὲ αὐτῶν διηνεχῶς "ὁ τῇ δουλείᾳ καὶ τῇ πενίᾳ
συγχέκαμπται, διὰ τὸν γαῦρον αὐχένα, καὶ τὸν
σχληρὸν αὐτῶν τράχηλον" xai ἡ ἔπαυλις αὐτῶν “7
ἐγένετο ἔρημος, xat * ἐν τοῖς τῆς Ἱερουσαλὴμ
σχηνώμασιν οὐδεὶς αὐτῶν χατοιχεῖ, Ταῖς οἰχείαις
τοίνυν ἀραῖς ὑπεόλήθησαν" καὶ ἃ τοῖς Βαδυλωνίοις
ἐπηράσαντο ἀδιχούμενοι, ταῦτα πεπόνθασιν ἀδική-
σαντες 6, xal ἀχάριστοι περὶ τὸν εὐεργέτην γενόμε-
νοι. Τούτου χάριν καὶ οἱ θεῖοι ἀπόστολοι 19 ταῖς
ἐντεῦθεν ἐχρήσαντο μαρτυρίαις, τῆς προφητείας τὸ

διπλοῦν ἐπιστάμενοι, ᾿Αλλ᾽ Ἶ' ἐπὶ τὰ συνεχῇ τῆς (QC

ἱρμηνείας βαδίσωμεν.

χζ’. εὍτι ὃν σὺ ἐπάταξας, αὐτοὶ, χατεδίωξαν * καὶ
ixi τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων μου προσέθηχαν. » Σὺ
μὲν γὰρ, φησὶ, δίκας με 7) τῆς παρανομίας 15 εἰσ-
πραττόμενος, οἷόν τισι δημίοις παρέδωχας τούτοις "**
οὗτοι δὲ πλείοσί με, ἣ προσέταξας, χαχοῖς περι-
ἐόαλον * καὶ ἐπηύξησάν μοι τὴν διὰ τὴν ἁμαρτίαν
ὀδύνην. Ταύτην αὐτῶν xal ὁ τῶν ὅλων Θεὸς χατ-
ηγορεῖ τὴν ὠμότητα, xal φησιν, « Ἐγὼ αὐτοὺς παρ-
ἐδωχα εἰς τὰς χεῖράς σου, σὺ δὲ οὐκ ἔδωχας αὐτοῖς
ἔλεον“ χαὶ "5 τοῦ πρεσδυτέρου ἐδάρυνας τὸν ζυγὸν,
xaX νεώτερον οὐκ ἠλέησας. »

κη΄. « Πρόσθες ἀνομίαν ἐπὶ τῇ ἀνομίᾳ 15 αὐτῶν,
xai μὴ " εἰσελθέτωσαν ἐν διχαιοσύνῃ 75.» Τὴν διὰ

τὴν ἁμαρτίαν ἐπαγομένην τιμωρίαν ἀνομίαν ἐχά- b

λεσεν * ἀντὶ τοῦ, Ἐπίθες αὑτοῖς ἀνόμως ζῶσι τιμω-
plav ἀξίαν " καὶ μὴ τύχωσιν ἀγαθῶν ἃ τοῖς δικαίοις
εἴωθας ἀπονέμειν.

* [58. xcvi, 0.

lon desolata fuit, et usque in hodiernum diem sie
permanet. Tamen sciendum est, que Judxi petie-
runt vt Babylonii paterentur. quod impie illos et
scelerate tractassent, hec ipsos perpessos esse,
cum in beneficum et Salvatorem rabiem exercuis-
sent. Babylonii enim amarum cibum ipsis reddi-
derunt, non talem cibum ipsis przbentes, sed la-
boriosa servitute suavitatem, quia cibis innata est,
auferentes. Judzi autem nulla injuria affecti, sed
omnibus beneficiis ornati, ipsi beneficii auctori
fel et acetum ipsum obtulere, veluti quzdam vinea
perniciosa. idcirco iisdem suppliciis addicti sunt,
et facta est mensa illorum 1084 in laqueum, et
in retributionem, et in scandalum. Siquidem pro
pristina felicitate ad servitutem condemnati fue-
runt, et oculi eorum obscurali sunt, cum veram
lucem videre non possent, et terga illorum assidoa
servitute et paupertate inflexa sunt, ob elatam
cervicem, et durum eorum collum, et habitatio
eorum facta est deserta, et in tabernaculis Hiero-
solym: nemo illorum habitat, Suis igitur exsecra-
tionibus subjecti fuerunt, et qux Babyloniis ipsi
injuria effecti imprecati sunt, h:c perpessi sunt
cum injuriam intulissent, ingratique erga beneficii
auctorem fuissenl. Propterea et divini apostoli
hujus psalmi testimoniis usi sunt, geminum pro-
phetie sensum scientes. Sed ad sequentia inter-
pretationem convertamus.

VeRs. 27. « Quoniam quem tu percussisti, per-
seeuti sunt, et dolorem vulnerum meorgm auxe-
runt. » Tu enim, inquit, peccatorum a me panas
exigens, istis velut. quibusdam carnificibus tradi-
disti : hi vero pluribus quam pracepisses, malis
me cireumdederunt, et dolorem, qui mihi * ob
peccatum accidit, auxerunt. Hanc eorum inlurma-
nitatem universitatis Dominus reprehendit, dicens :
« Ego eos tradidi in manus tuas, tu autem miseri-
cordiam non exhibuisti eis, et jugum senioris gra-
vgsti, et juvenis non misertus es 1. »

γεκβ. 98. « Appone iniquitatem super iniquita-
tem eorum, et 1085 non intrent in justitiam
tuam, » Penam ob peccatum irrogatam, iniqui-
latem vocavit : quasi diceret, impone ipsis impie
viventibus dignam poenam, et ne bona consequan-
tur, quz justis distribuere soles.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

"! end. 2 Βαδυλωνίοις. "cod. 1 et 2 χρησαμένους. “ Kal. cod. 1 prem. τοῦ. *' cod. 2 οἷα. 53 cod.

4 αὐτῶν.
8 διαπαντός. Μ“' Καί. cod. 1 add. μέντοι xal,
δημιουργὸν τοῦ παντὸς σταυρῷ καταχρίναντες,
Des. in cod. 2. 5 Mé. cod. 1 μοι,

€od. 4 addit cov, sicque leg. in textu τῶν O',

*! Kal, Des. in eod. 2. ** Οὐκ ἀνασχόμενοι. les. in cod. 1.

** Αὐτῶν. cod. 2 prem. δέ.
** cad. 9 ὁ θεῖος ᾿Απόστολος.
7? cod. 2 παροινίας.
Abest a eod. ἃ, "5 cod. 1 et 2 τὴν ἀνομίαν, quaest rec. lectio h.l.

4 cod, 2 ἀνεχόμενοι. | ** cod.

*9 ᾿Αδικήσ. cod, 1 add, τὸν
τ "CAJAJ' — βαδίσωμεν.
** Τρύτοις. cod. 1 τοῖς Βαδυλωνίοις. 15 Καί.
*' Μή. Abest acod. 2. '* Aixaioc,

Digitized by Google
