1431

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

128

me. » Quemdam reditum in vitam, inquit, me con- Α λα!" ἀνήγαγές ps. » ᾿Αναδιώσεως, φησὶ, τινὸς ὑπο

secutum esse existimo, tot pr»ter humanam opinio-
nem 2 calamitatibus liberatus. [Sed dixerit ali-
quis, hzc etiam dehuimana natura esse dicta. Hanc
enim ex abyssis terrz eduxit qui descendit in. in-
feriures partes terr, scilicet Deus ex Deo, qui ob
hanc elegit etiam sortem istam ut. lomo nascere-
tur.] Hoc et per Ezechielem Deus dixit : « Quoniam
aperiam sepulcra vestra et reducam vos ex. Bahy-
lone : huc est, humanz desperationi finem impo-
nàm, et preter hostium exspectationem reditum
vobis largiar i. »

Vens. 21. « Muliiplicasti magnificentiam tuam, et
conversus consolatus es me, et de abyssis terrae
iterum reduxisti me. » Symmachus sic: Augebis

magnificentiam meam, et. circumdabis me consola- B

lione. Alia vero similiter przedixit. Per tuam enim
curam, quam de me geris, tua bonitas ostende-
tur.

Vgns. 22. * «Nam etego confitebor tibi in populis,
Demine. » Nunquam enim tua dona celebrare de-
sistam, et nescios 1100 edocere. Notandum est
illum hoc etiam loco multorum populorum men-
tionem fecisse, qui post Salvatoris nostri incarna-
Wonem, per praecones ex Judzxis ortos, salutem
consecuti sunt. « Instrumenlis psalmi veritatem
iuam (celebrabo), ὃ Deus, psallam tibi cum citliara,
Sancte Israelis. » Utar autem consuetis instrumen-
tis, hymnorum cantilenam contexens.

Vgns. 25, 24. « Exsuliabunt labia mea cum cau- C

favero tibi, et anima mea, quam redemisti.
Insuper quoque lingua mea toto die meditabitur
justitiam tuam, eum confusi et pudore affecti. fue-
rint, qui quaerunt mala mihi, » Przedicit eodem
wempore Babyloniorum internecionem, sub Cyro
Persarum rege factam, et Judzorum revocationem.
Eversis enim illis, inquit, ego reditum consequar;
hunc vero consecutus, l:etus et gaudens tripudiabo
qua beneficia celebrans, tuamque legem semper me-
ditans.

INTERP. PSALMI LXXI.

ει. 1. « In Salomonem. » Quod Salomoni

ὁ Ezech. xxxvi, 19,

λαμθάνω τετυχηκέναι παρὰ δόξαν ἀνθρωπίνην toc-
ούτων ?* ἀπαλλαγεὶς συμφορῶν. [3 Εἴποι δ᾽ ἄν
τις ταῦτα xal ἐκ προσώπου τῆς ἀνθρωπείας εἰρῇ-
σθαι φύσεως, Ἔχ γὰρ τῶν ἀδύσσων τῆς γῆς ἀν-
ἤγαγε ταύτην ὁ χαταδὰς εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς
γῆς, τουτέστιν ὁ ἐχ Θεοῦ Θεὸς, ὁ διὰ ταύτην ἐλό-
μενος καὶ ἄνθρωπος γενέσθαι.} Τοῦτο xoi διὰ τοῦ
᾿Ιεζεκιὴλ ὁ Θεὸς ἔφη "δ. « "Ozt ἀνοίξω“ τοὺς τάφους
ὑμῶν, καὶ ἀνάξω ὑμᾶς ἐκ Βαδυλῶνος *» τουτέστι, τὴν
ἀνθρωπίνην ἀπόγνωσιν λύσω, xal παρὰ τὰς τῶν
πολεμίων ἐλπίδας τὴν ἐπάνοδον ὑμῖν δωρήσομαι,

xa. « Ἐπλεόνασας ** ἐπ᾽ "' ἐμὲ τὴν μεγαλωσύνην
900 * χαὶ ἐπιστρέψας παρεχάλεσάς με 9*, χαὶ ἐχ τῶν
ἀδύσπων τῆς γῆς πάλιν ἀνήγαγές με. » Ὁ δὲ Σύμ-
μαχὸς οὕτω: Αὐξήσεις ?* τὴν μεγακλειότητά μου,
xal παραχυχιώσεις ** με παραμυθίᾳ. Καὶ “5 τἄλλα
δὲ ὁμοίως προείρηχε. Τῇ γὰρ περὶ ἐμὲ κηδεμονίᾳ
δειχθήσεταξ σου τὸ ἀγαθόν. .

xf. « Καὶ γὰρ ἐγὼ ἐξομολογήσομα! σοι Ev λαοῖς,
Κύριε **, » Οὐ παύσομαι γὰρ τὰς σὰς διηγούμενος
δωρεὰς, xal τοὺς ἀγνοοῦντας διδάσχων. Ἐπισημέ-
νασθαι δὲ προσήχει, ὡς xaX ἐνταῦθα λαῶν πολλῶν"
ἐμνημόνευσεν, οἱ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Σω-
«pog ** ἡμῶν, διὰ τῶν ἐξ Ἰουδαίων χηρύχων, τῆς
σωτηρίας ἀπήλαυσαν. « Ἐν 55 σχεύεσι ψαλμοῦ τὴν
ἀλήθειάν σου, ὁ Θεὸς, ψαλῶ σοι ἐν χιθάρᾳ, ὁ ἅγιος
τοῦ Ἰσραήλ, » Χρήσομαι δὲ καὶ τοῖς συνήθεσιν ὁρ-
χάνοις τὴν ὑμνῳδίαν ὑφαίνων “5,

Ox[ xU. ε ᾿Αγαλλιάσεται 5 τὰ χείλη μου, ὅτ᾽ ἂν
ψαλῶ '5 σοι xa ἡ ψυχή μου, ἣν ἐλυτρώσω. Ἔτι
δὲ xa ἡ γλῶσσά μου ὅλην τὴν ἡμέραν μελετήσει
τὴν διχαιοσύνην σου" ὅτ᾽ ἂν αἰσχυνθῶσι χαὶ ἐντρα-
πῶσιν οἱ ζητοῦντες τὰ χαχά μοι, » Προλέγει χατὰ
ταυτὸν τῶν Βαδυλωνίων τὸν ὄλεθρον ὑπὸ Κύρου τοῦ
Πέρσου γεγενημένον **, xai τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀνά-
χλησιν. ᾿Εχείνων γὰρ, φησὶ, καταλυθέντων, ἐγὼ τῆς
ἐπανόδου τεύξομαι ?*- ἀπολαύσας '! δὲ τούτου "*,
γεγηθὼς καὶ γαννύμενος 7) χορεύσω, τὰς σὰς εὐερὶ
γεσίας ὑμνῶν, xax τοῦ σοῦ νόμου διηνεχῇ 7" τὴν ue-
λέτην ποιούμενος "5,

EPMHN. ΤΟΥ͂ 0A' ΨΑΛΜΟΥ͂.
α΄. « Εἰς Σολομών᾽5. » Ὅτι τῷ Σολομῶντι οὐδα-

YARLE LECTIONES ET NOTE.

^ ITá1a:. Rec. lectio, quam cod. 4 wietur, est πάλιν, ν᾽ Τοσούτων. cod. 2 praem. τῶν, ** E cod. 1 suppk.

*5 Ὁ Θεὸς ἔφη. cod. 1 ὁ αὐτὸς ἔφη Σωτήρ.

"Ezdsóvacac— παρεκάλεσάς με. Webr. vu 2n
*onan apnm. Augebis magnitudinem meam et iterum. consolaberis me.

51 Ἐπ᾿ — cov. Rec. lectio

est τὴν δικαιοτύνην σου. * apex. με. cod. 4 add. ὡς καὶ ἐν ἑτέρῳ, Λαός μου, τί ἐλύπησά σε, ἣ τί παρ-

ηνώχλησά σοι. 8 Αὐξήσεις. cod. 2 proe. καί.

** cod, 4 παρακαλέσεις. Apud Montf. in. Hexapl. ad h.

J. leg. περικυχλώσεις. *! Kal — ἀγαθόν". Wec vepeintir in. cod. 1. 9* Ἐν JAaotc, Κύριε. Additur in

edit. Ald. et Compl..
ψαλμοῦ. Webr. cum. instrumento nablii.

** Hor. Abesta vod. 8

** Σωτῆρος. cod. 1 prem. θεοῦ xat. “5 Ἐν —

“ὅρρι!, 9 ὑφαίνειν. cod. 1 add. λέγει δὲ xat ποίων διὰ τῶν ἑξῆς.

*' Rec. lectio, quam cod. 2 habet, 6βι ᾿Αγαλλιάσονται. 55 cod. 1 ψάλω, quie estrec. lectio. ** Γέγεν. cod. f add.
Καθάπερ τὴν παῦλαν τοῦ τυράννου ὑπὸ Χριστοῦ γενομένην περὶ οὗ φησιν ὁ Παῦλος, ἐκεῖ γὰρ χατήργησε τὸν
τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι τὸν διάδολον, Sicutezstinctionem tyranni per Christum, de qua aulus
dicit (Ilebr. ni, 48): Ibienim destruxit illum qui mortis habebat imperium, hoc estdiabolum. '* Teó£opat. cod.
4 add. Εἴρηται γὰρ ἡυϊνδιὰ Κύρου" περὶ γὰρ αὐτοῦ ὁ Θεός ont, Τῷ χριστῷ μου Κύρῳ. Dictum enim nobis est,
per Cyrum (hoc efficiendum esse) ; deeo enun inquit Deus, «Uncto meo Cyro.» ΤΑ ποῖ. (od. 4 praem. xai.

€od. 2 ταύτης. "2 cod. 1 γεγαννυμένος. 15 cod. 4 διηνεχῶς. ""f[Towbp. cod. 4add. χαθάπερ ὁ ἐξ ἐθνῶν τῆς
χάριτος, Ut populus gratie e gentilibus collectus, 15 Εἰς Zo.t. οοὰ. 1 εἰς τέλος Ψαλμὸς τῷ Aa615 εἰς Σολομῶντα.

Digitized by Google

