1385

IN PSAL. LXVII.

1386 -

vol; δὲ τὴν στερεὰν προσφέρει τροφὴν, λήρους δὲ A que doctrina, accedite, et videbitis omnis generis

καλεῖ τὰς δύο διαθήχας 7. Λέγει τοίνυν &v* ἐχατέρᾳ
διδασκαλίᾳ, Προσέλθετε xai ὄψεσθε τὴν παντοδαπὴν
τοῦ ἁγίου" Πνεύματος χάριν, Οὐχ ἁπλῶς μέντοι
προσελθεῖν, ἀλλὰ χαὶ διηνεχῶς προσεδρεῦσαι πρὸσ-
, ἔταξε. Τοῦτο γὰρ ixáess κοιμηθῆναι" ὡς τοῦ
καθεύδοντος ἀχινήτον μένοντος.

Ww. C'Ev!* τῷ διαστέλλειν τὸν ἐπουράνιον βασι-
λεῖς ἐπ᾽ αὐτῆς, χιονωθήσονται i! ἐν Σελμών. » Καὶ
ἄνω βασιλεῖς τοὺς ἀποστόλους ἐκάλεσεν !*, ὡς χλη-
ρονόμους τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν" ὡς" xal ἐν
τῷ ub ψαλμῷ ἄρχοντας προσηγόρευσε" Καταστή-
σεις γὰρ αὐτοὺς, φησὶν, ἄρχοντας ἐπὶ πᾶδαν τὴν γῆν.
Προλέγει δὲ τοῦ παναγίον Πνεύματος τὴν ἐπιφοίτη-
σιν, τὴν χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηχοστῆ: γενομέ-
γὴν '", xa0' ἣν αὐτοὶ τῆς τῶν γλωσσῶν διαφορᾶς τὴν
χάριν ἐδέξαντο. Λέγει τοίνυν, ὡς κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν
καιρὸν, ἐν ᾧ τὴν τῆς οἰκουμένης αὐτοῖς διαιρεῖ βα-
σιλείαν, χαὶ τῷ μὲν τούτων τῶν ἐθνῶν, τῷ δὲ ἐχείνων
προστάττειν 1" χελεύει᾽ δ, λαμπρυνεῖ αὐτοὺς, καὶ
χιόνι δείξει παραπλησίους " προλέγει δὲ xal! τὸν
τόπον, ἐν ᾧ ταῦτα γενήσεται. Σειϊμὼν yip" τὴν
Ἱερουσαλὴμ ὠνόμασεν " ἐν ἐχείνῃ γὰρ διάγων ὁ τῶν
ἀποστόλων χορὸς, τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος ἀπ-
ἥλαυσε χάριτος. ᾿

ις΄. «Ὅρος τοῦ Θεοῦ, ὄρος πῖον "5, ὄρος τετυρω-
μένον ᾽", ὄρος πῖον. » Οὗς ἐκάλεσε ζῶα "", καὶ εὐαγ-
γελιστὰς, καὶ βασιλεῖς, xai ὄρος ὀνομάζει. Οὕτω
xaV1* ó Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφη *** «Οὐ
δύναται πόλις χρυδῆναι ἐπάνω ὄρους χειμένη"» οὕτω
xai ὁ Ἡσαῖας βοᾷ" « Ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἧἡμέ-
ραις ἐμφανὲς τὸ ὄρος Κυρίου", » Πῖον δὲ αὐτὸ χαὶ
τεευρωμένον καλεῖ, ὡς πολλὴν τροφὴν ταῖς ἐν
αὐτῷ νεμομέναις ἀγέλαις παρέχον", xal πολλὴν
ὑπὸ τῆς θείας χάριτος δεξάμενον ** τὴν πιό-
τηῖα.

ιζ΄. « ἵνατί ὑπολαμύάνετε ὄρη τετυρωμένα; τὸ
ὄρος ὃ εὐδόκησεν ὁ Θεὸς χατοιχεῖν ἐν αὐτῷ, » Ὁ δὲ"
᾿Αχύλας οὕτως ** * Εἰς τέἐρίζετε, ὄρη ὠφρνωμένα,
τὸ ὄρος ὃ ἐπεθύμησε ὁ Θεὸς τοῦ ** χαθίσας ἐπ᾽ αὖ-
τό. Πρὸς Ἰουδαίους ὁ προφητιχὸς ἀποτείνεται λό-
γος, καὶ πρὸς τοὺς παρανόμους τῶν αἱρετῶν" συλ-
λόγους" οἵ Ἐχκχλησίας σφᾶς ἑαυτοὺς "" ὀνομάζουσι *
xal φησι, Τί ποτε ** ἐρίζειν ** xal παρισοῦσθαι ἀλα-

Spiritus sancti gratiam. Non simpliciter sane acce-
dere, sed continenter assidere jussit. Hoc enim
dixit dormire, eo quod aui dormit, immobilis per-
manet.

Ves. 15. « Dum discernit 1063 colesuis re-
ges super eam, nive dealbabuntur in Selmon. »
Et superius reges apostolos nuncupavit, tanquam
regni celorum haredes : quos etiam in quadrage-
simo quarto psalmo principes nominavit : Consti-
nes enim eos, inquit, prineipes super omnem ter-
ram. Spiritus sancti autem adventum przdicit fa-
ctum die Pentecostes, in quo ipsi diversarum lin-
guarum gratiam acceperunt. Dicit igitur quod ca
tempestate, qua ipsis orbis terrarum regna dividit,
et hunc quidem illis gentibus, hunc vero illis pra-
esse jubet, illustrahit ipsos, et similes nivi efficiet.
Przdicit autem etiam locum, in quo hzc fient.
Selmon enim Hierosolymam nominavit. In illa enim
civitate degens apostolorum chorus sancti Spiritus
gratiam consecutus est.

Vgns. 16. « Mons Dei, mons pinguis, mons coa-
gulatus, mons pinguis. » Quos vocavit animalia, ct

.evangelistas , et reges, montem eliam nuncupat.

Sic et Dominus in sacris Evangeliis ait ad eos :
« Non potest civitas abscondi, supra montem posi-
ta f. » Sic et Isaias clamat : « Erit in novissimis
diebus mons Domini perspicuus 5. » Pinguem vere
* ipsum et. coagulatum 1068/4 vocat, tanquam
multum cibi gregibus in ipso pascentibus pra beu-
tem, et multam pinguedine a divina gratia reci-
pientem.

Vghs. 17. « Cur suspicamini montes coagulatos?
mons in quo beneplacitum est Deo liabitare in eo. »
Aquila sic dixit : Cur contenditis montes excelsi
adversus montem, quem desideravit Deus, ut se-
deat in eo? Ad Judzos propheticus sermo dirigitur,
et ad iniqua hzreticorum conventieula, quia se-
ipsos Ecclesiam nominant, et, Cur, inquit, efferimini
zmulando et zquiparando vos monti, quem Deus

f Matth. v, 14. € [fsa. 51, 2.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* Διαθήχας. cod. 1 add. "Ac xal ἀνωτέρω πτέρυγας διὰ τὴν ποικιλίαν τῶν ἐν αὐταῖς θείων δογμάτων
ὠνόμασε. Que etium in superioribus vocavit alas οὐ diversitatem divinorum in utroque oraculorum, Conf.
p. 1021, n. 10. * "Er. cod. 2 ἐάν. * ᾿Αγίου. Des. in cod. 2, !* ᾽ν — &xoupáriov. Hebr. ὦ Ua,
€um dissipaverit. Omnipotens, !! Χιονωθήσονται. Webr. 3&/n, albescebat. instar nivis. * "ExáAscav.
cod. 4 ὠνόμασεν. "5 "c. cod. 1 οὖς. "" cod. 4 γεγενημένην. 5 cod. 1 προστατεύειν. "cod. 2,
χελεύει. "7 Kal, Des. in cod. 2. !* Páp. cod. ἃ δέ. !? Πῖον. Hebr. 3 — ** Τετυρωμένον. Hebr.
ἘΣΣΙ Wn, mons collium, — ! Ζῶα. cod. 4 add. xai ἱερεῖς. 3) Καί. cod. 2 prem. γάρ. 3) "En. cod. 2
prem. mphe αὐτούς. "" Κυρίου. cod. 4 add. Καλεῖ γοῦν αὐτοὺς ὄρος, καλεῖ δὲ xai τὴν Ἐχχλησίαν xv-
ρίως κομῶσαν ἀεὶ τῷ πλήθει. Οὐκ ἂν δέ τις ἁμάρτοι καὶ ὄρος νοήσας τὴν τοῦ Θεοῦ μητέρα, ἐν fj ὁ Θεὸς
χατῴχησεν αὐτῇ. [psos proinde vocat πιοπίενι, iia vero etiam vocat Ecclesiam semper superbientem multitu-
dine. Nec erraverit etiam qui montem dixerit Dei matrem, utpote in. qua habitavit Deus. 35 cod. 4 maptyó-
μένον. 5 cod. 4 δεχόμενον. " Ὃ δὲ x. t. X. cod. praem. τὸ εὐδόχησεν ἀντὶ τοῦ ἐπεθύμησεν. 7* OD-
τως. cod. 1 add. ἡρμήνευσε. " Τοῦ — αὑτό. Montf. in Hex. ad b. 1. habet χαθῆσαι. cod. 2 habet
χατοιχεῖν, ascripta iamen lectione χαθίσαι. 39 'Ex' αὐτό. cod. 1 tv αὐτῷ, ante χαθίσαι positum,
* Παραγόμους τῶν aiper. cod. 1 τῶν παρανομούντων αἱρετιχῶν. 3) cod. 2 αὐτούς. "3 Tí ποτα. cod. à

δήποτε. ?* 'Ερίζειν--οἰκητήριον. Des. in eod. 1.
PATROL. Ga. LXXX.

΄

44

Digitized by Google
