1401

IN PSAL. LXVIIT.

1402

β΄. «Σῶσόν με, ὁ Θεὸς, ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως A — Vens. 2. « Salvum me fac, Deus, quoniam intra-

ψυχῆς pou. » 'H τῶν εὐσεδεστέρωνισυμμορία πρυσ-
φέρει τὴν ἱκετείαν "5. Ὕδατα δὲ χαλεῖ τῶν συμφορῶν
τὸ πλῆθος, Πάντοθεν, φησὶ, τοῖς ἀνιαροῖς περιχλύ-
ζομαι 9,

q^. € Ἐνεπάγην εἰς ἰλὺν βυθοῦ, xai οὐχ ἔστιν
ὑπόστασις,» Ὁ δὲ 58 Σύμμαχος" Ἐδαπείσθην
εἰς ἀπεράντους καταδύσεις. καὶ οὐχ ἔστι στά-
σις" àx μεταφορᾶς τῶν εἰς τὸν τῆς θαλάσσης ἐμ-
πιπτόντων βυθὸν, χαὶ ἐπιπλεῖστον χαταφερομένων,
xai μόγις τῆς ἕδρας ἐφιχνουμένων, Δηλοῖ δὲ διὰ
τούτων τὸ μέγεθος τῶν συμδεδηχότων τοῖς ἀνδρα-
πιδισϑεῖσι "" χαχῶν. « Ἦλθον “εἰς τὰ βάθη τῆς
θαλάσσης, xal καταιγὶς κατεπόντισέ με. » Ποιχίλ-

λει τὸν λόγον ταῖς διαφόροις εἰκόσιν, οὐχ εὑρίσχων Β

ἀξίαν εἰχόνα τῶν χατεχόντων ἀνιαρῶν".

δ. « Ἐχοπίασα χράζων" ἑδραγχίασεν ὁ λάρυγξ
μου. » Διηνεχῶς, φησὶ, ποτνιώμενος βοῶ, ὡς xal
αὑτὰ καμεῖν ** τὰ ὄργανα τῆς φωνῆς. Κραυγὴν δὲ
τὴν ἐπίτασιν λέγει τῆς χατὰ διάνοιαν προσευχῆς "".
« Ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοί μου, ἀπὸ τοῦ ἐλπίζειν pe ἐπὶ
τὸν Θεόν μον. » "Ex μεταφορᾶς δὲ αὐτὸ τέθειχε τῶν
συνήθη τινὰ χαὶ γνώριμον ἐξ ἀποδημίας ἐπανιόντα
προσμενόντων, καὶ τὰς ὁδοὺς περισχοπούντων. "Am-
ἔχαμον, φησὶν, ἀναμένων τὴν σὴν βοήθειαν. Εἶτα ἃ
τροπιχῶς ἄνω τέθειχε, διδάσχει σαφέστερον.

ε΄. « ᾿Επληθύνθησαν ὑπὲρ τὰς τρίχας τῆς χεφα-
λῆς μον οἱ μισοῦντές με δωρεάν. Ἐχραταιώθησαν
οἱ ἐχθροί μον, ol ἐχδιώχοντές με ἀδίκως. » ᾿Αλλὰ "5
μηδεὶς ὑπολάθδοι τῶν φιλομαθεστέρων, εἰρῆσθαι ix
προσώπου τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ταῦτα. Οὐδὲ γὰρ
εἴρηται, οὐχ εἴρητα:, εἰ μὴ ἐχ προσώπον, ὡς ἀνω-
τέρω ἡμῖν ἐσχεδίασται, τῶν ἀνδραποδισθέντων Ex
τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ τὴν Βαδυλῶνα. Λέγει δὲ ὅτι
Καὶ ἀριθμὸν νιχῶσιν οἱ δυσμενεῖς, χαὶ δυναστείᾳ
περίχεινται, xat ἀπεχθάνονται πρός με, αἰτίαν ἐμοῦ
«00 μίσους οὐ δεδωχότος, « "A " οὐχ ἥρπαζον ',
τότε ἀπετίννυον. » "(ly οὐχ ἠδίκησα, δίχας * εἰσ-
πράττομαι. Οὐ ? γὰρ ὡς ἅρπαξ, ἣ ἀδικήσας, φησὶν
ὁ λαὸς, ταῦτα ἐξηνδραπόδισμαι παρ᾽ αὐτῶν.

ς΄. « Ὁ θεὸς, σὺ ἔγνως τὴν ἀφροσύνην μον" xal
αἱ πλημμέλειαί μου ἀπὸ σοῦ οὐκ ἀπεχρύδησαν. »
Πάντα, Δέσποτα, σὺ γινώσχεις, καὶ λέληθέ σε γινο-

verunt aquz usque ad animam meam. » Ea Ju-
diorum societas, qua pia magis erat, has
preces offert. Aquas vero vocat calamitatum mul-
titudinem. Undique, ait, res molestze circumstant
me.

Vegas. 5. « Infixus sum in limo profundi, et non
est substantia. » Symmachus sic vertit: Immer-
sus sum in infinitas voragines, et non est siatus ;
metaphora ducia ab illis, qui in- 10777 profundum
mare inciderunt, et deorsum diu feruntur, et. vix
fundum attingere possunt. Declarat autem per hec
malorum magnitudinem, quz jn captivitatem ab-
ductis acciderunt. « Veni in altitudinem maris, et
tempestas demersit me. » Variis figuris. orationem
exornat, non inveniens dignam comparationem
malorum, a quibus detinebatur.

* Vgns, δ. « Laboravi clamans, vaucz factz sunt
fauces mez, » Semper, inquit, supplicans clamo,
ut et ipsa instrumenta vocis laborent, Clamorem
vero intentionem  meutis in obsecratione dicit.
« Defecerunt oculi mei, dum spero in Deum meum. »
Hoc dixit ex translatione eorum qui aliquem neces-
sarium et notum  eregre redeuntem exspeetaot, et
vias circumspiciunt. Defessus sum , inquil, tuam
opem exspectans. Deinde qus superius figurate po-
suit, manifestius docet.

Vans. 5. « Mulüiplicati sunt super eapillos capitls
mei qui oderunt me gratis. Roborati sunt, qui per-

C secuti sunt me inimici mei injuste. » Canterum stu-
* diosus nemo existimet, dicta ista fuisse ex persona

Dei et Salvatoris. Non enim dieta sunt, ul a nobis
superius indicatum est, nisi ex. persona eorum qui
ex Hierosolyma captivi ducti fuerant. Babylonem.
Ait autem , Et numerum superant hostes, et ta-
gnam habent potentiam, et odio me prosequuntur,
licet odii causam ipsis non dederim. « Quz non
rapui, tunc exsolvebam, » Earum injuriarum, quas
non intuli , injuste poenas luo. Non enim ego, ait
populus, ut rapax, aut 1078 prior ipsos lzedens,
eb illis in servitutein redactus sum.

Vgns. 6. « Deus, tu scis insipientiam meam, et
delicta mea a te non sunt abscondita. » Omnia, o
Domine, tu cognoscis , et nihil eorum , qui fiunt,

μένων * οὐδέν. Οἶδας τοιγαροῦν, ὡς εἰς Exelvouc μὲν D te latet. Scis igitur, me in illos nibil commisisse,

οὐδὲν * ἐπλημμέλησα᾽" τοὺς δὲ σοὺς παραδέδηκα vó-
μους. Τούτῳ ἔοιχε τὸ 5, « Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον, xat τὸ
πονηρὸν ἐνώπιόν σου ἐποίησα. ».

C. ε Μὴ αἰσχυνθείησαν ἐπ᾽ ἐμ ol. ὑπομένοντές
σε, Κύριε, Κύριε τῶν δυνάμεων. Μηδὲ ἐντραπείησαν
ἐπ᾽ ἐμὲ οἱ ζητοῦντές σε, ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραήλ. » Μὴ

Y Psal. v, 4.

iuas autem leges esse transgressum. lloc illi simile
est : « Tibi soli peccavi , et malum coram te fe-
er.» ᾿
Vens. 7. « Non erubescant in me qui exspectant
te, Domine , Domine virtutum. Non confundantur
super me qui quzrunt te, Deus Israel. » Ne sim

VARLE LECTIONES ET NOTE.
** “Ἱκετείαν. cod. 1 add. ταύτην. *' Περικλύζομαι. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἑξῆς σαφέστερον

* Ὑπόστασις. Hebr. ΤΟΥ, locus αὐ consistendum.
ιαρῶν.. cod. 4 add. διὰ δὴ ταῦτα βοᾷ. ** Kapsir. cod. 2 χραυγάζειν,

ἔφη.
drópazob. Des. ἴῃ cod. δ. *' "Avi

*" cod. 4 εὐχῆς. "5 ᾿Α.21:1ὰ — λέγει δὲ ὅτι. Des, in cod. 2.
* Οὐ — ταῦτα. qi οὐχ ἄρξας γὰρ τῆς εἰς αὐτοὺς ἀδικίας. " Γιγομένων,
Ὁ. cod. 2

ἥρπασα. * cod. 2 ἀδίχως.
Cod. 1 et 2 prem. τῶν. * cod. 1 οὐδαμῶς.

* Δὲ, Abest a cod. 1. ** Συμδεδ. τοῖς

*9 "A. cod. 2 ὧν. * Rec. lectio est

praem. xat.

Digitized by Google
