1503

πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, τὰς σάρκας τῶν ὁσίων σον τοῖς
θηρίοις τῆς γῆς. » Τοταύτῃ θηριωδίᾳ καὶ μανίᾳ κατὰ
τῶν σῶν θεραπόντων ἐχρήσαντο, ὡς «ntc θηρίοις καὶ
«ol; τῶν πετεινῶν σαρχοδόροις τὰ φούτων σώματα
etpolisivat θοίνην.

. « Ἐξέχεαν τὸ αἷμα αὐτῶν ὡσεὶ ὕδωρ xoxo **
Ἥρουσαλὴμ, καὶ οὐχ ἦν ὁ θάπτων, » Μιαιφόνον **
δὲ κεχτημένοι τὴν γνώμην, ἀναιροῦσι μὲν τοὺς
εὐσεδείὶᾳ συζῶντας * αἱμάτων δὲ ὀχετοὺς κατὰ τῆς
γῆς παμασχευάζουσι φέρεσθαι, τάφου "" δὲ ἀξιοῦ-
αθαι τοὺς σφαττομένους οὐ συγχωιροῦσιν.

V. « Ἐγενήθημεν ὄνειδος ** τοῖς γείτοσιν ἡμῶν,
μυχτηρισμὸς xol χλενασμὸς τοῖς χύχλῳ ἡμῶν. 1
Ταῦτα ἡμᾶς ἐπονειδίστους τοῖς ὁμόροις εἰργάσαντο"
διὰ ταῦτα ἐπίχαρτοι τοῖς πλησιοχώροις γεγόναμεν.
Γείτονας δὲ χαλεῖ τοὺς ᾿Αλλοφύλους, τοὺς Ἴδου-
μαίους, τοὺς ᾿Αμμανίτας, τοὺς Μωαθίτας, καὶ τὰ
ἄλλα ἔθνη τὰ ὅμορα, ἅπερ αὑτοῖς ἀντίπαλα καὶ
πολέμια $v ἀεί.

« Ἕως πότε, Κύριε, ὀργισθήσῃ εἰς τέλος ᾿
ἐκκαυθήσεται ὡς müp ὁ ζῆλός σου; » Νομοθετῶν ὁ
θεὸς αὐτῷ μόνῳ λατρεύειν προδέταξε, καὶ ἕτερογ
μηδένα χαλούμενον προσχυνῆσαι Θεὸν, « Ὅτι ἐγὼ,
φησὶ, Κύριος ὁ Θεός φου, Θεὸς " ζηλωτὴς, πῦρ xate
αναλίσχαν. » [** ᾿Αλλ᾽ ὡς πολλάκις ἡμῖν εἴρηται,
μηδεὶς ἀχούων ἕνα Θεὸν μοναρχίαν ὑπολάθοι * τὴν
γὰρ ἀπερινόητον xal ἀξὶ οὖσαν οὐσίαν γὴν ἐν Πα-
τρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι προσχυνουμένην,
Θεὸν ὀνομάζει " ὅτι δὲ νομοθευεῖ ὁ Θεὸς Λόγος, ὅς
ἔστιν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, οὐχ ἂν ἀμφι-
δάλοι Exacto; τῶν φιλομαθεστέρων. | Τοῦτο xal
ἐνταῦθα ὁ προφητικὸς ἀνέμνησς λόγος "ε« Ἐκχκχαυθή-
σεται ὡς πὺρ ὁ ζῆλό: aov. » Μὴ ἐπιπλεῖστον Aá-
ὅποτα, φησὶν "", ὀργισθῇς, μηδὲ πυρὸς δίχην διὰ τὰς
ἡμετέρας πλημμελείας τὸν χαθ' ἡμῶν ζῆλον
ἐξάψῃς.

ς΄. « Ἔχχεον τὴν ὀργὴν σου ἐπὶ τὰ ἔθνῃ, τὰ μὴ
γινώσχοντά σε, xal ἐπὶ βασιλείας, at τὸ ὄνομά
σὸν οὐχ ἐπεχαλέσαντα. » Ἐπειδὴ δίχας ἁμαρτημά-
κὡν τοὺς ἀνθρώπους εἰσπράττῃ, xat ἐχείνων ixs-
τεύω σε τὴν ὀργὴν μεταθεῖναι, οὗ παντάπασι τὸ σὸν
μαθεῖν οὐχ ἐθέλουσιν ὄνομα, ἀλλὰ τῇ ἀκροτάτῃ δυσ-
σ:δείᾳ δουλεύουσιν.

IN PSAL. LXXVIII.
4 "E8sveo τὰ θνησιμαΐα τῶν δούλων σου βρώρατα τοῖς À

1506

« Posuerunt 1167 morticina servorum — tuorum
escas volatilibus cceli, carnes sanctorum tuorum
bestiis terre. » Tanta inbumanitate et furore in
tuos cultores szvierunt, ut horum corpora feris
avibusque earnivoris escam exponerent.

Vens. ὅ. « Effuderunt sanguinem ipsorum tan-
quam aquam in circuitu Hierosolymz, et non erat
qui sepeliret, » Porro cridis cupidam mentem ha-
bentes, * pios homines necant, faciuntque ut. san-
guinis rivi per terram fluant, nec permittunt eos
qui occiduntur sepultura donari.

Vans. ὁ. « Facti sumus opprobrium vicinis no-
stris, subsannatio ct illusio his qui in cireuitu no-
stro sunt. » Hzc apud finitimos nos infames red-

B diderunt, propterea ludibrio vicinis facti sumus.

Vicinos autem vocat Altophylos, liumaeos, Ammo-
nitas, Moabitas, et alias finitimas gentes, que
semper conirarize et inimicz ipsis fuerunt.

Vins. 5. « Quousque, Domine, irasceris in finem,
&ceendetur velot ignis zelus tuus? » Deus legem
ferens, se solum coli precepit, et nullum alium,
qui deus vocetur, adorari. « Quoniam ego, inquit,
Pominus Deus (mus, Deus zelotes, ignis consu-
mens !. »[Sed, ut. jam sepius a nobis dictum est,
memo qui audiverit unum esse Deum, monarchiam
suspicelur. Substautíam enim iHam sempiternam
et mente. nostra vix comprehendendam, quam in
Patre, Filio, et Spiritu sanclo adoramus, Deum vo-
cai. Legislatorem autem esse Deum Verbum,
Jesum Christum Salvatorem nostrum, haud. dubita-
verit, quisquis discendi eupidus fuerit.] 3168 Ue
hoc autem ei sermo prepbeticus hoc loco mentio-
nem fecit : « Accendetur velut ignis zelus tuus. »
Ne amplius, Domine, inquit, irascaris, neve ignis
instar ob peccata nostra iram contra nos accendas.

VgNs. 6. « Effunde iram tuam in gentes qua ta
non noverunt, et ju regua qua nomen tuum non
invocaverunt. » Quoniam peccatorum poenas ab ho-
minibus exigis, obsecro te ut in illos iram transfe-
T38, qui penitus tuum uomen discere noluerunt,
sed suprema. impietati serviunt.

ζ΄. « Ὅτι κατέφαγον τὸν Ἰαχὼδ, xat τὸν τόπον Β VEns, 7. « Quia comederunt Jacobum, et locum

αὐτοῦ ἡρήμωσαν. » Σχαφὲς δὲ καὶ τοῦτο τῆς ἐχείνων
παρανομίας τεχμῆριον * οὐδὲν γὰρ παρ᾽ ἡμῶν καχὸν
ὑπομείναντες, ἡμᾶς μὲν σφαγαῖς κατανάλωσαν, τὴν
δὲ χώραν ἐδήωσαν, xal τὰς πόλεις ἐπόρθησαν. Τὸν
δὲ τόπον αὐτοῦ, ᾿Αχύλας μὲν, ὡραῖον αὐτοῦ,
Σύμμαχος δὲ κα λον» αὐτοῦ, ὁ δὲ Θεοδοτίων, εὖ-
πρόπειαν αὐτοῦ ἡρμήνευσαν" δι᾽ ὧν μᾶλλον ὁ θεῖος

1 Exod. xxxiv, 14 ; coll. Deut. iv, 94.

ejus desolaverunt. » Manifestum autem est hoc si-
gnum illorum impietatis : quod nibil mali a nobis
passi, nos lamen inlernecioui dederunt, regionem
vero depopulali sunt, et civitates everterunt. Pro [c-
cum ejus, Aquila speciem ejus, Symmachus vero pul-
chritudinem ejus, Theodotio decorem ejus interpre -
tati. sunt, per quz magis divina domus ostenditur,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

9 Kx

9 ταφῆς.
4. ConL. p. 1075, n. 8.
est ἐπεγνωχότα.

dp — βάπκεων. Des. in eod. 1. 5 Μιαιφόνον. cod. 4 prem. λέγει ὅτι, omisso δέ,
* "Oreiboc. In texts τῶν ΟἹ pramilti solet slc.
** Φησίν. eod. ὃ add. ἡμᾶς, pre ἡμῖν, υἱ videtur.

*5 eod,
** E, cod,
* Foy... Rec. lectio ἢ. |l.

*! Σου, Θεός. Des. in. cod. 2.

Digitized by Google
