11355

tilitate locupletabis ipsam, rivulis Dei aquarum re-
fertis. Porro orbem olim sterilem, fructiferum si-
inul et fructibus onustum Dominus reddidit, divinis
rivulis irrigationem afferens. Rivuli autem. divini
aquarum referti, quinam alii esse possunt, quam
divini apostoli? de quibus Dominus Christus ait :
« Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, fluvii ex
ventre ejus fluent aque viventis *. » Et rursus :
x Qui. bibit de aqua, quam ego dabo illi, non sitiet
in zeternum, sed erit aqua, quam ego dabo illi, fous
aqui viventis salientis in vitam eternam f, » Cae-
terum Dei flumen, secundum Septuaginta, ext Spi-
ritus sancti gratia, in rivulos divisa, et nuic quidem
sermonem sapientiz affundeus, alii vero scientiam
suppeditans, alii autem sanationum gratiam, et alii
genera lingzearum δ, et. per bec orbeim terrarum
irrigans.« Parasti cibum illorum, quoniam ita est
przparatio. » Symmachus hoe. modo.vertit, Facies
ut omne semen ejus opportunos fructus ferat, ita [ir-
masti eam. Nam. cum a pristino errore ipsam libe-
raveris, [et pietatis dogmatibus conflit maveris, | effi-
cies ut virtutis fructus opportune ferat, 1037 qui
te delectabunt, eos vero a quibus producuntur,
nutrient. Secundum Septuaginta enim, fructus, qui
producitur, eorum qui illum producunt, est cibus.
« Parasti enim, inquit, cibum illorum, quoniam ita
est przeparatio tua. » Propterea, inquit, perfecisti,
nt. ipsi fructum ferant, ut per hunc alantur.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Visita terram, et potabis 1036 eam, fructuum fer- A

1356
Ὁ 16 δὲ Σύμμαχος εὐχτιχῶς τὰ τρία τέθειχεν"
᾿ἐπίσκεψαι 11 τὴν γῆν. καὶ ποτιεῖς 5. αὐτὴν 5,
πολυχαρπίᾳ nAovricetc * αὐτὴν, ἐχετοῖς "" Θεοῦ
μεστοῖς ὑδάτων * Τὴν δὲ Κ' πάλαι ἄχαρπον οἶχο.-
μένην, εὔκαρπον ὁμοῦ xaX πολύχαρπον ἀνέδειξεν €
ὁ Δεσπότης, τοῖς θείοις ὀχετοῖς τὴν ἀρδείαν προσενεγ-
xtv ^, Ὀχετοὶ δὲ Θεοῦ πλήρεις ὑδάτων τίνες ἂν εἶεν
ἕτεροι, fj οἱ θεῖο: ἀπόστολοι; περὶ ὧν ὁ Δεσπότης Ezr,
Χριστός "δ΄ ς Ὁ πιστεύων εἰς ἐμξ, καθὼς εἶπεν ἢ
Γραφὴ, ποταμοὶ ἐχτῆς χοιλίας' αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὅξα-
τὸς ζῶντος" » xai πάλιν, « Ὃ πίνων £x τοῦ ὕδατος
οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν αἰῶνα
ἀλλ᾽ ἔσται τὸ ὕδωρ 0 ἐγὼ δώσω αὐτῷ, πηγὴ ὕδατος
ζῶντος ** ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον, » Καὶ ποτα-
μὸς δὲ 5᾽ τοῦ Θεοῖ, χατὰ τοὺς ᾿Ἑδδομήχοντα", ἡ
χάρις τοῦ Πνεύματος *5, ἡ εἰς ὀχετοὺς διαιρουμένη,
xai τούξῳ μὲν τὸν λόγον τῇς σοφίας προχέουσα,
ἑτέρῳ δὲ χορηγοῦσα τὴν γνῶσιν, ἄλλῳ δὲ τῶν"
ἰαμάτων χάρισμα "", καὶ ἄλλῳ γένη γλωσσῶν, χαὶ
διὰ τούτων ** τὴν οἰχουμένην ἀρδεύουσα, « "Hol
pasac τὴν τροφὴν αὐτῶν, ὅτι 9? οὕτως ἡ ἑτοιμασία. »
Ὃ δὲ Σύμμαχος οὕτως, Τεϊεσφορήσεις τὴν παν-
σπερμίαν αὑτῆς. οὕτως ** ἥδρασας αὐτήν "3, Τῆς
{ὰρ ν᾽ προτέρας αὑτὴν πλάνης ἐλευθερώσας [" χαὶ
ἐν τοῖς εὐσεδέσι δόγμασι βεθδαιώσας,], τοὺς τῆς ἀρε-
τὴς παρασχευάσεις τελεσφορῆσαι καρπούς οἵ σε"
μὲν εὐφρανοῦσι "", τοὺς δὲ βλαστάνοντας διαθρέψουσι.
Κατὰ ' γὰρτοὺς ᾿Εὐδομήχοντα, ὁ φυόμενος " χαρπὸς,
αὐτῶν ἔστι τῶν φνόντων τροφή ** « Ἡτοίμασας

γὰρ, φησὶ", τὴν τροφὴν αὐτῶν, ὅτ: οὕτως ἡ ἑτοιμασία σὺν ὅδ.» Ἐπὶ τούτῳ, φησὶ, φέρειν αὐτοὺς τὸν
χαρπὸν παρεσχεύασας, ὥστε διὰ τούτου " τρέφεσθαι.

γεκβ. 11. « Sulcos ejus ἰπουγία, » Hiuc mani- C

festum est vaticinationem reruin futurarum esse,
et nen marrationem — przeterilarum. « Multiplica

* Joan. vit, 98... f Joan. iv, 14

iX. « Τὰς αὔλαχας αὐτῆς μέθυσον. » Ἐντεῦθεν
δῆλον. ὅτι πρόῤῥησίς ἐστι μελλόντων, xat οὐ γεγε-
νημένων διήγησις. « Πλήθυνον" τὰ γεννήματα αὖ-

8 1 Cor. xii, 8 seqq.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

pluviis sequitur, fore wt multitudine. pluviarum. augeatur etiam flumen Jordanis, quod Dei flumen vocat,
Aupote quod in terra promissionis est ; et providentia (ua ipsis prabebis parabilem εἰ per[ectam escam, ita
ut nulla re egeant. Istud vero, « quoniam est. preparatio, » ponitur pro « ila fit preparatio esca, » terra
pluviis quasi inebriata.. Hec nimirum est praeparatio, id est, quoniam negotium tuum esc ejusmodi escam
qarare hominibus, et te haec ita disponente, stabilia cuncta sunt et. immutabilia. Prima verba Τὺ--τἐπαγγελία;
ὄντα apud Cord. 1. c. p. 270. Theotoro tribuuntur, reliqua iis qua ibidem Origenis nomine exhibentur,
sinilima sunt. ** Ὃ — εὐχτιχῶς. cod. 1 εὐχτιχὸς ὁ προφητιχὺς νοῦς. 77 cod. 1 ἐπεσχέψω. 75 ἐθή. 1
ἐπότισας. cod. 9 ἐμποτιεῖς. 19 Αὐτήν. cod. 1 addit ἀντὶ τοῦ. - ** cod, 9 πλουτίσας. 5“ ᾿Οχετοῖς. eod. 1
prem, τουτέστιν. 5 Τὴν δέ. cod. 1 ἀντὶ τοῦ τήν. 55 ᾽᾿Αγέδειξεν ὁ Δεσπότης. cad. 9 ἀναδεῖξαι τὸν δὲ-
σπότην. δ' cou. 2 προσενεγχόντα. ' Χριστός. cod. ὁ add. ὁ Θεὸς ἡμῶν. 86 Ζῶντος. Abest ἃ cod. 2.
"' cod. 2 ποταμοὶ δὲ, omisso οὐ, — * Κατὰ τοὺς ᾿Εῦδομ. Des. iu cod. 4, ** Πγεύματοο. cod. 1 prem.
«avayiow. 9 Τῶν, cod. uterque praem. τά, *' eod. uterque χαρίσματα. 5 cod 1 τοῦτο. 5 Ὅτι —
ἑτοιμασία. Hebr, Dn 12772, ita enim firmabis eam, ^ Οὕτως. cod. 2 pram. ὅτι, 55 Αὐτήν. cod. !

add. ἀντὶ τοῦ οὕτως τελεσφορήσεις τὴν πᾶσαν γῆν“ ἐπειδὴ c merolnxaz αὐτήν, Hoc est, facies ut [ructim
[erat (ota terra, siquidem tu fecisti eam. ** Γάρ. Abest a cod. ἡ. "7 E cod. 1$ οἱ 9 suppl. Eadem habuit
Uarala, ** Xé.cod. 1 οὖς. 9" cod. 1 εὐφραίνουσι. * Κατὰ —'E680p. cod. horum loco habet τῷ γὰρ ὄντι.
* Ὃ φυόμενος. cod. 2 ὁμοφυόμενος, 3 Τροφή. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ θέλει εἰπεῖν. * Γάρ φησι. lies. W
vod. 1. — * Σου. Des. in cod. 1. 4 (οὐ; 2 τούτων. 7 ᾿Εντεῦθεν --- ψεχάδες. Garn. y. 17, ita:
"Evssvüzv δῆλον, ὅτι τὸ ἐπεσκέψω χαὶ ἐπιήθυνας, καὶ τὰ λοιπὰ, ἀντὶ τοῦ ἐπίσκεφραι xal πλήθυνον
εἶπε. Ares δὲ νῦν σαφέστερον, τί «b μεθύσχεσθαι τὴν γῆν καὶ πῶς μεθυσχομένης αὐτῆς τί συμδαΐνει,
ὅτι αἱ αἱ λαχες αὐτῆς πληρούμεναι ὑδάτων xal οἱονεὶ μεθυσχόμεναι πληθύνουσι τὰ γεννήματα αὐτῆξι
χαὶ ὥσπερ εὐφραίνεται, ἐν ταῖς περὶ αὐτὴν καὶ δι' αὐτὴν σταγότιν αὔξουσα xai ἀδρύνουσα τὴν ἐαντῆς
πόαν' τῆς γῆς δὲ λέγει τὰς σταγόνας, ὅτι αὐτὴς γάριν γίνονται * δεχομένη γὰρ τὰς ἐπ᾽ αὐτὴν opo
μένας σταγόνας χαίρουσα ἀνατέλλει τοὺς καρποὺς, ἤγουν ἀναδίδωτι xal προδάλλεται. Inde manifestum est,
vistitasti et multiplicasti pro visita et multiplica dicorm esse. Exponit vero. nunc apertius quid. $i ipcbrüari
lerram, et quid, quove modo ea inebriata fiat, ita ut. sulci ipsius pleni sint aquis, el velut inebriati suultipli-
cent ipsiys [ructus, el quasi latelur, in. sulcis augens et graudiorem. faciens herbam, "Terrxe vero sullicidia
dicit, aquia ipsius gratia (iunt : susceptis euim quie in ipsam feruntur, atillicidiis, gaudens progerminal fre
«us, sive dat et profundit. 5 Πιιήθυγνον — αὐτῆς. Web. rra rm2, deprimeudo glebas ejus.

Digitized by Google
