1353

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Du

dixit: Firmaserunt sermonem pravum, narraverunt A εἴρηκεν" "Expácvvavr «λόγον πονηρὸν, εἰσηγή-

ut occullarent laqueos, Meam enim molientes mor-
tem, proposuerunt, et consultarunt, quibus ma-
chinationibus contra me utendum esset, et re ipsa
sermones confrmarunt. Hxc autem audent, quia
neminem putant rebus humanis przesse. Hoc enim
ea qua sequuntur declarant : « Dixerunt : Quis
videbit eos? » Opinantur, ait, neminen esse judi-
cem eorum quas fiunt. [Πς quidem valet de Absa-
lomo, Saule et reliquis, idem vero de impiis om-
nibus valet, qui opportuno tempore insidias et
tendiculus parant Ecclesiis Dei. 30255 Vide autem
quid dicat in sequentibus.]

Vins. 7. « Scrutati sunt iniquitates, defecerunt
ecrutables scrutinio. » Omnem, inquit, adhibue-
runt cogitationem. omnes adversus me excogi-
tarunt maclinationes, nullam doli speciem in-
tactam reliquerunt, palam invadentes, clanculum
insidiantes, speculatoribus utentes, solitudines
obeuntes, saxosa loca requirentes, [in montibus,
speluncis et issuris terre querentes atliletas pios,
de quibus divinus Paulus dicit: Quibus non dignus
erat mundus. ]

Vrns. 8. « Accedet homo, et cor altum. Ft exal-
labitur Deus, » Hoc apertius Theodotion interpre-
tatus est; dicit autem sic : Et mentem viri, et pro-
[undam cor, Deus sagittis configet. Etsi enim millies
$ua prava studia occultarint , manifesta sunt Deo
omnia inspicienti, qui propriam ostendit altitudi-
nem, dum ponas ab ejusmodi bominibus exigit.

x * Sagitte parvulorum facte sunt play:e eorum.
[Vgns.9.| Et infirmats sunt contra eos linguz eo-
rum. » Ceterum tametsi tanta contentione utun-
tur, a proposito exciderunt. Quemadmodum enim
jacula a pueris emissa nihil damni afferunt his qui
petuntur, sic istorum linguze nihil offenderunt eos
qui eonfigebantur, 109,6 st in caput jaculantium
omne malum recidit. « Conturbati sunt omnes qui
videbant eos. » Qui vero suis conatibuseos fraudatos
viderunt, perturbatione et formidine impleti sunt,
divinamque Providentiam admirati. sunt. Hoe au-
tem sequentia indieant.

Vzas. 10. « Et timuit omnis homo, et annuntia-
verunt opera Dei, et facta ejus intellexerunt. » Co-
gitantes enim et revolventes gubernationem Dei,
diviuum judicium timuerunt.

σαντο κρύψαι παγίδας. Τὸν γὰρ ἐμὸν καττύοντες
θάνατον, εἰσηγήσαντο xal συνεδουλεύσαντο, ποίαις
δεῖ χρήσασθαι χατ᾽ ἐμοῦ μηχαναῖς “5, καὶ τῷ ἔργῳ
ποὺς λόγους ἐχράτυναν " ταῦτα δὲ τολμῶσιν, οὐδένα
προμηθεῖσθαι τῶν ἀνθρωπίνων ἡγούμενοι. Τοῦτο
γὰρ δηλοῖ «à brayóueva* « Εἶπαν" * Τίς ὄψεται
αὐτούς; » Ἡγοῦνται, φησὶ, μηδένα εἶναι τῶν γι-
νομένων χριτήν. [5 Τοῦτο μὲν οἱ περὶ τὸν ᾿Δόεσ-
caMug χαὶ τὸν Σαοὺλ χαὶ τοὺς λοιπούς “ τοῦτο δὲ
xat οἱ παράνομοι οἱ κατὰ καιρὸν μτηχανὰς xat πάγας
κατὰ τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ συστησάμενοι. Καὶ
ὅρα τὲ φησι διὰ τῶν ἑξῆς.}

Q. « Ἐξηρεύνησαν ἀνομίαν 7), ἐξέλιπον " ἐξ.
ἐρευνῶντες ἐξερευνήσεις *. » Πάντα, φησὶν, ἐχίνη-
σαν λογισμόν " πᾶσαν ἐπενόησαν ** xat' ἐμοῦ μη-
χανὴῆν " οὐδὲν ἐπιδουλῆς κχαταλελοίπασιν εἶδος,
προφανῶς ἐπιόντες, χρύδδην λοχῶντες, χατασχό-
moi, χρώμενοι, τὰς ἐρήμους περινοστοῦντες, τὰ
πετρώδη χωρία διερευνώμενοι 5 [75 ἐν ὄρεσι xal
σπηλαίοις καὶ ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς ἀναζητοῦντες τοὺς
ἀθλητὰς τῆς εὐσεδείας, περὶ ὧν φάσχει ὁ θεῖος
Παῦλος, ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὃ κόσμος].

« Προσελεύσεται ἄνθρωπος Ἷ, χαὶ χαρδία βαθεῖα.
[η.1 Καὶ ὑψωθήσεται ᾽5 ὁ Θεός. » Τοῦτο "5 σαφέστε-
gov ὁ Θεοδοτίων ἡρμήνευσε λέγει δὲ οὕτως " Καὶ
διάνοιαν ἀνδρὸς, καὶ καρδίαν βαθεῖαν κατατο-
ξεύσει ὁ Θεός. ἂν γὰρ μυριάκις αὐτῶν χαταχρύ-
ψωσι τὰ ἐπιτηδεύματα, δῆλα ταῦτά 9 ἔστι τῷ πάντ᾽

c ἐφορῶντι Θεῷ * ὃς *! τὸ οἴκεῖον ὑποδεέχνυσιν ὕψος, δί-
χας "* «ob; τοιούτους εἰσπραττόμενος.

« Βέλος νηπίων ** ἐγενήθησαν al πληγαὶ αὐτῶν,
[θ0'.] Καὶ ἐξησθένησαν ἐπ᾽ αὐτοὺς " αἱ γλῶσσαι αὖ-
«Qv. x ᾿Αλλ’ ὅμως καὶ τοσαύτῃ δεινότητι χρώμενοι,
διήμαρτον τοῦ σχοποῦ, Καθάπερ γὰρ τὰ παρὰ τῶν
χομιδῇ νέων ἀφιέμενα ** βέλη βλάδην οὐδεμίαν Em
φέρει τοῖς δεχομένοις, οὕτως αἱ" τούτων γλῶσσαι,
τοὺς μὲν βληθέντας οὐχ ἔθλαψαν " χατὰ δὲ τῶν τινά.
ξάντων ἡ λώδη κεχώρηχεν. « Ἐταράχθησαν πάντες οἱ
θεωροῦντες αὐτούς.» Οἱ δὲ *' θεασάμενοι αὐτοὺς τῶν
ἐγχειρημάτων διαμαρτόντας, θορύθου "5 xat δέους
πλησθήσονται, ἢ" ἐπλήσθησαν, καὶ τὴν θείαν ἐθαύ-
μασαν πρόνοιαν. Τοῦτο ** γὰρ τὰ μετὰ ταῦτα δηλοῖ.

v. « Καὶ ἐφοδήθη πᾶς ἄνθρωπος, καὶ ἀνήγγει"

Ὁ yay τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ" καὶ τὰ ποιήματα αὐτοῦ συν»
ἧχαν, » Ἐν περινοίᾳ γὰρ " τῆς τοῦ Θεοῦ κηδεν
μονίας γενόμενοι, τὸ θεῖον χριτήριον ἔδεισαν.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

** Μηχαναῖς. cod. 4 συμφοραῖς, ascripta tamen lectione altera.

' ** cod, 9 εἶπον, '* E end. d.

πὶ eod. 1 ἀνομίας, 3 Hebr. 1? consumpti sumus. Alii consumunt, — Rec. lectio est ἐξερευνήσει. "cod.
2 χατενόησαν, quod ibidem ponitur post xav' ἐμοῦ. "5 eod. 1 διερευνῶντες, "* E cod. 4." Προσεῖ.
ἄνθρ. Hebr. vx 272p, medium. enim. s. intimum viri, ?* Kal ὑψωθ. Mebr. trm et. jacslobitur in eot.

** Τοῦτο. cod. 4 add. δὲ. 59 Ταῦτα. cod. 2 prem.máv:a, 5 Ὅς. cod. 1 ὡς. 55 Δίχας. In cod. Hos
nitur post τοιούτους. 55 Νηπίων. Hebr. DNI repente. ** Ἑξησθ. ἐπ᾽ αὑτούς, Rec. lectio est ἐξουθένη-

σαν αὐτόν. Hebr. wa oy vistion. Aqu. ἐσχανδάλισαν αὐτὴν ἐπ᾽ αὐτούς. Symm. πταίουσι καϑ' ἑάντων,
68 cod, t ἐφιέμενα, Ei Al. cod. 1 rem. xai. 51 Aé. Abest a cud. 2. Jd Θορύδου. cod. 3 prem. x
** πλησθήσονται 1). Hzc in cod. 1 et 2 desunt, nec adtextum pertinere videntur. ** Τοῦτο "o
cod. 1 τὸ γὰρ ἐφοδήθη πᾶς ἄνθρωπος τοῦτο δηλοῖ, 9" "Ey spur. γάρ, cod. 1 ὅτι ἐν περινοίᾷ. cod.
babet magot/la, ascr. tamen lectione altera.

Digitized by Google
