190

IN PSAL. LXIV.

1350

εὐϑρωπίας ἀντιδολῶ. Ἐντεῦθεν μακαρίζουσι τὴν A beatum ργαράϊοδηῖ in patria degere : quippe quz

τῆς πατρίδος διαγωγὴν. ὡς διδάσκαλον καὶ πρόξενον
εὐσεδείας.

v. « Μακάριος ὃν ἐξελέξω xal προπελάθον" χατα-
σκηνώσει ἐν ταῖς αὐλαῖς σου, πλησθησόμεθα ἐν
τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ οἴχου σου. » Ζηλωτὸς ᾽5, φησὶ, xat
μαχάριος ὁ τῶν ἄλλων ᾿᾽ ἐθνῶν ὑπὸ σοῦ προτετι-
μημένος λαός. Ταῖς γὰρ ἱεραῖς σου προσεδρεύων
αὐλαῖς, τὴν ἐκεῖθεν ὠφέλειαν καὶ εὐλογίαν χαρ-
«οὗται "..

c Ἅγιος ὁ ναός σου. [c'.] θαυμαστὸς ἐν διχαιο-
sv. * Αγιασμοῦ ** γὰρ πλήρης ὁ σὸς ναὸς, καὶ
τὴν σὴν δικαιοσύνην διὰ τῶν σῶν λογίων διδάσχει
τοὺς προσιόντας **. « 'Emáxoucov ἡμῶν, ὁ θεὸς, ὁ
συτὴρ ἡμῶν ἡ ἐλπὶς πάντων τῶν περάτων τῆς

sit magistra οἱ conciliatrix pietatis.

Vzns. 5. « Beatus quem elegisti et assumpsisti : -
habitabit in atriis tuis ; replebimur bonis domus

, tuse. » Felix, inquit, et beatus populus, qui omni-

bus gentibus ἃ te przlatus est. Sanctis enim tuis
atriis assidens, illinc utilitatem et benedictionem
percipit.

« Sanctum. est templum tuum. [Vens. 6.) « Mi-
rabile in equilate. » * Tuum enim templum sancti-
tatis plennm est, et justitiam tuam per oracula tua
eos qui accedunt docet. « Exandi nos, Deus Sal-
vator noster, spes 2031. omnium finium terrz,

pfo καὶ τῶν ἐν θαλάσσῃ μακράν. » Πάλιν "5 ày- B εἰ in. mari longe. » Hic rursus orbis terrarum sa-

ταῦθα τὴν τῆς οἰχουμένης σωτηρίαν προλέγει, xal
"τῆς τοῦ πατριάρχου ᾿Ιαχὼδ ἀναμιμνήσχει npoppf-
eux," ἐκείνου γάρ ἐστι φωνὴ, « Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων
E Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ἐχ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως
ἂν ἅθη ᾧ ἀπόχειται, καὶ αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν. »
Τοῦτον καὶ ἐνταῦθα « ἐλπίδα » ἐκάλεσε « πάν-
tuy?! τῶν περάτων τῆς γῆς, xal τῶν ἐν θαλάσσῃ
gaxpáv. ν Σημαίνει δὲ διὰ τούτων τούς τε ἐν ταῖς
vig; οἰχοῦντας, xat τοὺς ἐν ταῖς ἀντίπερα *^ ἢπεί-
φὰς ἀνθρώπους, xal τοὺς τὰ τέρματα δ᾽ τῆς oixou-

lutem praedicit, et patriarche Jacob vaticinationis
meminit. Ipsius enim est vox : « Non deficiet priu-
ceps ex Juda, et dux e femoribus ejus, donec ve-
niat, eui repositum est, et ipse erit exspectatio
gentium 2. » Hunc etiam hic vocavil « spem om-
nium finium terra, et in mari longe. » Significat
auiem his verbis, tum homines in insulis habi-

' tantes, tum eos qui in continenti e regione ha-

bitant, eosque qui fines terrz ad habitandum sor-
titi sunt. Exaudi nos, inquit, tu, qui paulo post

* Gen. xix, 10.
VARLE LECTIONES ET NOTA.

9* Ζηλωτὸς, x. X. Apud Garn. |. c. prec. xatà μὲν τὴν ἱστορίαν. 3) "AJdow. cod. 4 ὅλων.
? Καρποῦταε. Apud Garn. l. c. sequitur : Ἢ τάχα, ἀνθ᾽ ὧν ὠνειδίσθησαν, ὡς μὴ ἐπαναχάμψαντες
εἰ; τὴν πατρέδα, γενέσθαι διὰ τῆς ἐπανόδου μαχαρίους εὔχονται, τοῦ Θεοῦ ἐχλεξαμένου xal προσλα-
(hoc αὐτοὺς xal πρὸς ἑαυτὸν ἑλχύσαντος ἀπὸ τῇς αἰχμαλωσίας εἰς τὰς αὐλὰς αὐτοῦ, εἴτ᾽ οὖν εἰς τοὺς
προσήχοντας αὐτῷ τόπους, ὡς τῷ Θεῷ ἰδίως προσηχούσης τῆς τῶν Ἰουδαίων γῆς. Πρὸς δὲ διάνοιαν,
αἰνίττεται τὸν λαὸν τὸν νέον τὸν ἐξ ἐθνῶν ἐχλεγέντα τῷ Χριστῷ εἰς χληρονομίαν Vel forte pro
epprobriis que passi sunt, tanquam. non. reversi in. patriam, per. reversionem felices fieri precantur, Deo
ipos prt ceteris eligente et assumente, et ad. se ex captivitate in atria sua trahente, sive in. loca sua: di-
tionis, quemadmodum Judeorum terra divini juris peculiariter fuit. Sensu mystico iudicat populum novum
ax gentibus electum Christo in sortem, — 38 ᾿Αγιασμοῦ — προσίοντας. Garn. p. 14, ita : ᾿Αγαθὰ τοῦ οἴχου
χατὰ μὲν τὸ ῥητὸν ἡ ἐν αὐτῷ λατρεία, al θυσίαι καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα ἔθος ἣν Ἰουδαίοις ἐπιτελεῖν ἐν τῷ ναῷ.
᾿Ἀπολαύσομεν οὖν, φησὶ, τῶν τοιούτων τοῦ οἴκου χαλῶν" εἶτα ἀπὸ τῆ: μνήμης ὥσπερ εἰς θέαν αὐτοῦ xata-
σιάντες βοῶσιν" Ἅγιος ὁ ναός σου’ τουτέστιν ἁγιασμοῦ πλήρης καὶ θαύματος γέμων, χαὶ τὴν σὴν δικαιο-
οὖνην διὰ τῶν σῶν λογίων διδάσχων τοὺς προσιόντας * Bona domus secundum id quod dictum est, sunt
eultus qui in ea exhibetur, sacrificia. et reliqua que Judei in templo peragere solebant. Percipiemus tgitur,
inquit, ejusmodi bona domus. Deinde ez memoria velut in conspectu. ipsius stantes clamant : Sanctum est
templum tum, hoc est sanctitate plenum et miraculo abundans, tuamque justitiam per oracula. tua docens
adeuntes. 5 Τοὺς προσιόντας. Des. in cod. 14. *5 Πάλιν — διηγεῖται. Wiec fere eadem suot cum illis
quz Cord. t. ll, p. 269, Origeni tribuit. Integrum hunc locum Garn. p. 14 seq. ita exhibet : Πάλιν ἐν-
καῦθα τὴν τῆς οἰχουμένης σωτηρίαν προλέγων, ὃν ὁ Ἰαχὼδ προσδοχίαν εἶπεν ἐθνῶν, τοῦτον ἐλπίδα καλεῖ
κῶν περάτων τῆς γῆς xal τῶν ἐν ταῖς νήσοις οἰχούντων * xa φησιν, ὡς Ex προσώπου τῶν αἰχμαλώτων *
Ki xat ἐν Ἱεροσολύμοις χαλεῖσθαι εὐδόκησας " ἀλλὰ πανταχοῦ εὑρίσχῃ τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ σέ, Διὸ καὶ πόῤ-
ἕωθεν ὄντων ἡμῶν ἐπάχουσον " οὐ γὰρ ἕξω τῶν περάτων ἐσμὲν, ἃ χαὶ αὐτὰ συνέχεις xol περισφίγγεις.
"Exáxoucov ἡμῶν, ὁ μικρὸν ὕστερον πᾶσαν τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν τῷ τῆς θεογνωσίας μέλλων κατανγά-
(ttv φωτί. Ὁρῶντές πὼς Θεὸν καὶ Σωτῆρα ἑαυτῶν χατονομάζουσι τὸν Χριστὸν, οὐχέτι τοῖς τοῦ χόσμου
ὁτοιχείοις τὴν τῆς θεότητος χλῆσιν ἀπονέμοντες, ἐπιγινώσχοντες δὲ μᾶλλον τὸν φύσει τε xal χατὰ ἀλήθειαν
*üv ὅλων Δημιουργόν. Ἐπε:δὴ δὲ xal Σωτῆρά φασιν αὐτὸν, φαίνονται τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον μὴ ἤγνοη-
χότες, Εἰς σὲ, φησὶ, τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης ἐλπιοῦσι xai οἱ μαχρὰν τῆς θαλάσσης οἰχοῦντες " Hursus
hic salutem. totius terra prediceus, quem Jacob exspectationem. gentium. dixit, hunc vocat. spem. finium
terre ei habitantium in. insulis, et velut ex persona captivorum ait : Et Hierosolyma invocari voluisti, sed
tbicunque inveniri poles a sperantibus in te. Quare nos longe positos exaudi, neque enim. sumus extra
mundi fines, quos etiam contines et complectleris. Exaudi nos Iu qui paulo post universam hominum natu-
ταῖς lumine divin cognitionis collustraturus es. Quodammodo intuentes Christum appellant Deum et Sal-
talorem suum, jam non elementis mundi. divinitatis appellationem tribuentes, sed. agnoscentes eum qui na-
lura et vere universorum Conditor est. Postquam vero. Salvatorem ipsum dixerunt, videntur Christi myste-
fium non ignorasse. In te, aiunt, fines terra sperabunt, et longe insularum incole. Postrema verha inde
ab ὁρῶντες similia sunt illis quae Cord. t. 11, p. 268 seq., Theodoro tribuit. ?* cod. 2 τούτους. " Πάν-
tur — μακράν, Des. in cod. 2. ** cod. 1 et 2 ἀντιπέραν. 8 Tépuaca. cud. 1 πέρατα.

Digitized by Google
