921

IN PSAL. IX.

933

ἐσταύρωσαν. » Καὶ πάλιν" € Τὸ μυστήριον «b ἀπο- A pus b, » Merito igiLur Septuaginta fllii mortem nun-

χιχρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων, xai ἀπὸ τῶν γε-
γξῶν. » Εἰχότως τοίνυν οἱ Ἑ δομήχοντα τοῦ Υἱοῦ
τὸν θάνατον ὠνόμασαν" χρύφιον.

E, Y. € Ἐξομολογήσομαϊ σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ xap-
tig μου, διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σον.
Εὐφρανθήσομαι xai ἀγαλλιάσομαι ἐν aol * ψαλῶ τῷ
ὀνόματί σου, ὝΨιστε. » Τῶν τελείων ἴδιον, τὸ πᾶ-
say ἀνατιθέναι τῷ Θεῷ τὴν καρδίαν, καὶ πᾶσαν
αὐτῷ χαθιεροῦν τὴν διάνοιαν. ε« ᾿Αγαπήσεις γὰρ,
φησὶ, Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας
σου"), xol ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς
ἰσχύος σου, xai ἐξ ὅλης τῆς διανοίας" σον. » Ὁ δὲ
μερίζων τοὺς λογισμοὺς εἰς μαμωνᾶν καὶ Θεὸν, εἰς
Χριστὸν χαὶ χρυσὸν", εἰς τὸν παρόντα καὶ τὸν μέλ-

λοντα βίον, οὐ δύναται ἀληθεύων λέγειν " « Ἔξομο- Β

λογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ μου. » Ὁ ὃὲ
προφήτης πνευματικοῖς ὀφθαλμοῖς τὰ ἐσόμενα προ»
Ἰδὼν, οὐκ ἐξομολογεῖται μόνον ἐν ὅλῃ καρδίᾳ, ἀλλὰ
χαὶ διηγεῖται αὑτοῦ πάντα τὰ θαυμάσια, χοινωνοὺς
τοὺς ἀχούοντας τῆς ὑμνῳδίας ποιούμενος, χαὶ "5 βου-
λόμενος μόνον *! τὸν εὐεργέτην ὑμνεῖν’ xal V θυμη-
δίας ἀφορμὴν οὗ πλοῦτον ἔχειν "᾽ καὶ δυναστείαν,
οὐδὲ ὑγίειαν καὶ σώματος εὐεξίαν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ 9
τὴν μνῆμην. « Εὐφρανθήσομαι γὰρ, φησὶ δ', καὶ
ἀγαλλιάσομαι ἐν σοί. » Οὕτω καὶ ἀλλαχοῦ" « Ἐμνή-
σϑην τοῦ Θεοῦ, καὶ ηὐφράνθην. » Καὶ ἑτέρωθι δ",
« Εὐφράνθητε ἐπὶ Κύριον, καὶ ἀγαλλιᾶσθε δίκαιοι, »
Καὶ πάλιν" « Εὐφρανθήτω καρδία ζητούντων τὸν
Κύριον. »

V. (Ev τῷ ἀποστραφῆναι τὸν ἐχθρόν μου εἰς τὰ c

ὀπίσω, ἀσθενήσουσι καὶ ἀπολοῦνται ἀπὸ προσώπου
οον ἢ, » Ταῦτα ὁ Σύμμαχος οὕτως ἡρμήνευσεν,
λσω τῷ ὀνόματί σου, Ὕψιστε, ἀνατραπέντων *
τῶν ἐχθρῶν" μου εἰς τὰ ὃ ὀπίσω, καὶ προσκοψάνγο
rer καὶ áxo.lopévur " ἐκ προσώπου σου. 8:a-
σάμενος γὰρ ποὺς ἐμοὺς δυσμενεῖς χαταλυθέντας,
xai εἰς φυγὴν τραπέντας, εἶτα ἁλόντας xal mave
υλεθρίαν ὑπομείναντας, ὑμνῶ σε καὶ τὰς σὰς ἄδων
εὐεργεσίας διατελῶ. Ταῦτα δὲ ὁ προφήτης ὑπὲρ τῆς
ἀνθρωπίνης διεξέρχεται "Ἶ φύσεως " ἄτε δὴ τοῦ
ἀλάστορος ἀπαλλαγεὶς "δ, xol τὴν ἐλευθερίαν διὰ
τῆς θείας χάριτος δεξάμενος . Οὐ yàp, ὥς τινες
ὑπέλαδον, ἐξ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος οὗτος εἴρηται ὁ
ψαλμὸς, ἀλλὰ μᾶλλον πρὸς αὑτὸν, ὡς πρὸ: εὑερ-
γέτην, ἀπὸ τῶν εὖ πεπονθότων, ὡς ** αὐτὰ διδάσχει
τὰ ῥήματα. ,

εἰ, € Ὅτι ἐποίησας τὴν χρίσιν μου, καὶ τὴν δίκην
μῦν. » Τίνα τρόπον; « Ἐχάθισας ἐπὶ θρόνου ὁ
χρίνων διχαιοσύνην. Καὶ ψῆφον ποίαν ἐξήνεγχεν t ;»

* Coloss. 1, 26.

i Luc. x, 97... 1 Matth. vi, 24.

& Psal. Lxxvi, 3:

cupaverunt occultunt.

Vegas. 2,5. « Confitebor tibi, Domine, toto corde
meo, narrabo omnia mirabilia tua. Lxtabor et
exsultabo in te, psallam nomini tuo, Altissitme. »
Proprium est perfectorum hominum, totum cor
Deo dedicare, et omnem mentem ipsi conseerare :
« Diliges enim, inquit, Dominum Deum tuum ex
toto corde tuo, et ex tota anima ,tua, et. ex totis
viribus tuis, et ex tota mente tua t. » Qui autem
partitur cogitationes inter mammonam et Deum i,
in Christum et aurum, in presentem vitam et fu-
turam, $57 non potest vere dicere : « Confltebor
tibi, Domine, toto corde meo. » Propheta vero spi-
ritualibus oculis futura praevidens, non confitetur
solum toto corde, verum etiam narrat ipsius omniá
mirabilia, faciens auditores partieipes cantus hym-
norum, et volens solum beneficii auctorem deean-
tare, deleetationisque occasionem habere, non opes
οἱ potentiam, neque sanitatem, neque honam €or-
poris babitudinem, sed tantummodo Dei memo-
riam. « Lxtabor enim, inquit, et exsullabo in te. »
Sic et alibi : « Memor fui Dei, et deleciatus sum k.»
Ft alibi: « L:etamini in Domino et exsuliate, ju-
sii 1, » Et rursus : « Lietetur cor querentium. Do-
mioum 7. »

* Vens, ἃ. « Dum convertuntur inimiei meire-
trorsum, infirmabuntur οἱ peribunt a facie tua. ὁ
Hac Symmachus sic interpretatus est: Cantabo
nomini tuo, Altissime, inimicis meis retrorsum con-
troversis, et collisis atque perditisa facie tua. Con-
spicatus enim hostes meos destructos, et in fugam
versos, deinde captos, et extremam perniciem pase
808, canlare te, tuaque heneficia predicare nou
cesso, Hee autem propheta de humana natura
disserit, tanquam a diabolo liberatus, et libertatem
pet divinam gratiam consecutus. Non enim, ut
quidam suspicati sunt, ab ipso salvatore hic. psal-
mus dictus est, sed potius ad ipsum, tanquam
G58 benetieii auctorem, ab his qui benelleiis af-

D fecti sunt, sicut ipsa docent verba.

΄

Nens. ὅ. « Quoniam fecisti. judicium meum, ei
causam meam. » Quomodo? « Sedisti super thro-
num, qui judicas justitiam. » Et quam sententiam
protulit ?

1 Psal. xxi, 44. 9 Psal. civ, 8.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

9 "Qrógacar. Cod. 2 ἐχάλεσαν. " Ἐξ--καρδίας σου. Des. in cod. 2.
“ Εἰς — χρυσόν. Des. in cod. 9. ** Kal. Cod. 2 addit ὁ. " Μόνον. Abest a cod. ἃ.

9 Cod, uterque ἔχει. " Θεοῦ, Cod. ἃ θανάτου. δ' re; £u Des. in cod. 2. ** Ἑτέρωθ

χοῦ. Ὁ Σου. Abest a cod, 1. "Cod. 2 et Cord.
cod. ** Cod. uterque ἀπολουμένων.

εἴ Cod. 2 ἐξέρχεται. ]
uterque et Cord. δεξαμένης, 5 "Uc. Cod. 1 adiit χαί, “' Co1. 2 et Cord. ἐξήνεγκας.

** Διαγοίας. Cod. 1 δυνάμεως.
95 Kal. Deest ibid.
t. Cod. 2 ἀλλα-
55 Εἰς τά. Abest ab utroque

ἀναστραφέντων. er eque
ὁ

88 (οὐ. 4, 2et Cord. ἀπαλλαγείσης.

Digitized by Google
