909

THEODORETI EPISCOPI (CYRENSIS 9260

Vens. 5. « Sanctis qui sunt in terra ejus , mirifi- A — y'. « Τοῖς ἁγίοις τοῖς àv τῇ γῇ αὐτοῦ" ἐθαυμά-

cavit Dominus omnes voluntates suas iu eis. » Apo-

, stolos hic innuit, illosque qui per eos crediderunt :
'quibus dicit perspicua Dei mirabilia facta esse,
quoniam omnia, inquit , mea precepta impleve-
runt.

« Vens. 4. Multiplicatee sunt infirmitates eorum ,
postea acceleraverunt. » $90 Mulu, ait, impetus
populorum , et presidum , regum, et ducum undi-
que consurrexerunt. Caeterum onnibus superiores
facti, cum celeritate maxima cursum perfecerunt ,
et metam contigere. Convenit hoe Apostoli dieto :
« Si infirmitate laboro, tunc potens sum τ. »—« Non
€ongregabo conventicula eorum de sanguinibus ,
nec memor ero nominum eorum per labia mea. »
Hes autem , inquit, qui contra illos irruerunt, ad
eterna supplicia condemnabo, et memoriam eorum
oblivione obruam, ut ita ipsa etiam nomina penitus
ignorentur.

Vens. 5. « Dominus pars h:zereditatis mex, et ca-
licis mei. » Memoria repetenda sunt quz in secun-
do psalmo dicta fuere. [0] enim humano quoque
more Pater ad ipsum dicebat : « Postula ἃ me, et
dabo tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem
iuam terminos terrz *. » Et in sacris Evangeliis
ipse ad suum Patrem de sacris apostolis ait: « Pa-
ter, quos dedisti mihi, tui erant, et tu eos mihi
dedisti, et nemo ex eis periit, nisi filius perditio-

στωσεν ὁ Κύριος 5, ὅτι“ πάντα τὰ θελήματα αὐ-
τοῦ " ἐν αὑτοῖς, » Τοὺς ἀποστόλους ἐνταῦθα αἰνίτ-
τεται, χαὶ τοὺς δι᾽ ἐκείνων πεπιστευχότας οἷς λέγει
διαφανῆ γεγενῆσθαι τοῦ Θεοῦ τὰ θαύματα (x
δὴ '5 πάντα μον, φησὶ, πεπληρώχασε τὰ xpo;
τάγματα“.

δ΄. ε Ἐπληθύνθησαν al ἀσθένειαι αὑτῶν, μετὰ
ταῦτα ἐτάχυναν. » Πολλαὶ, φησὶ, πανταχόθεν " ἐπ.
ἀνέστησαν προσδολαὶ δήμων καὶ δημαγωτγῶν, Ban-
λέων": xal στρατηγῶν. Πλὴν ἁπάντων περιγενό-
μενοι μετὰ τάχους ὅτι πλείστου Ὁ τὸν δρόμον ἐτέλε-
σαν καὶ 8 τὴν νύσσαν χατέλαθον. "Eouxt δὲ τοῦτο
τῷ ἀποστολιχῷ ῥητῷ " ε« Ὅταν ἀσθενήσω", τόδε
δυνατός εἶμι, » --- « Οὐ μὴ συναγάγω τὰς συναγωγὰς
αὐτῶν ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ 15 μὴ μνημονεύσω τῶν ὄνο-
μάτων αὐτῶν διὰ χειλέων μου. » Τούτους δὲ, φησὶ,
τοὺς ἐπανισταμένους αὐτοῖς τιμωρίαις παραδώσω,
χαὶ τὴν μνήμην αὐτῶν χαταχρύψω τῇ λήθῃ, ὥστε
xal αὑτὰς τὰς προσηγορίας παντάπασιν ἀγνοεῖσθαι.

ε΄. ε Κύριος μερὶς τῆς χληρονομίας μου, xal τοῦ
ποτηρίου μου. » ᾿Αναμντσθῆναι 15 προσήχει τῶν ἐν
τῷ δευτέρῳ ψαλμῷ εἰρημένων. Καὶ γὰρ ἐχεῖ ἀνθρω-
πίνως πάλιν πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν ὁ Πατήρ" « Αἴτησαι
παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου,
xal τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρστα τῆς γῆς. » Καὶ
ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις αὐτὸς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ
Πατέρα ἔφη περὶ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων " « Πάτερ,
o0; ἔδωκάς 77 μοι σοὶ ἦσαν, xo ἐμοὶ αὐτοὺς δέδω-

nis *. » Sed quemadmodum hic humano more ἴο- C xac* καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ᾽5 ἀπώλετο, εἰ μὴ ὁ υἱὸς

quitur , rogans ut (regnum) accipiat, eodem modo
alibi se omnium Dominum esse demonstrat. « Oves
enim, ait, mee vocem meam audiunt, et ego co-
£nosco eas, et sequuntur me, et ego vitam seter-
nam 691 do eis v. » Et rursus : « Et alias oves
habeo, qux non sunt ex hoc ovili, et illas oportet
me * adducere, et vocem meam audient, et fiet unum
ovile, et unus pastor Y. » Et in hoc itaque psalmo
secundum hominem dicit : Dominus pars bxredita-
tis mez , et calicis mei, hereditatem nunceupans
gentium regnum (calicem vero mortem, quam pro
nobis sustinuit. Sic enim el in sacris Evangeliis
dicebat : « Pater, si fieri potest, transeat a me

τῆς ἀπωλείας. » ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐνταῦθα ἀνθρωπίνως
διαλέγεται λαθεῖν παρακαλῶν " οὕτως ἴ ἑτέρωθι δεί-
κνυσιν, ὡς αὐτός ἔστι τῶν ἁπάντων Δεσπότης. «TÀ
πρόθατα γὰρ, φησὶ **, τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μοῦ ἀχούει,
κἀγὼ γινώσχω αὐτὰ, καὶ ἀχολουθοῦσί μοι, χἀγὼ
ζωὴν αἰώνιον δίδωμι αὐτοῖς. » Καὶ πάλιν’ « Καὶ
ἄλλα δὲ πρόδατα ἔχω, ἃ οὐχ ἔστιν ἐχ τῆς ποίμνης"
ταύτης " χἀχεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν, xal τῆς φωνῆς μὸν
ἀχούσουσι, χαὶ γενήσεται μία ποίμνη, εἷς ποιμήν.»
Καὶ ἐν τῷ παρόντι μέντοι ** ψαλμῷ ἀνθρωπίνως )έ-
χει Κύριος μερὶς τῆς χληρονομίας μου, xat τοῦ το:
τηρίου pov * xAnporoplar μὲν καλῶν τὴν τῶν ἐθνῶν
βασιλείαν * ποτήριον δὲ, ὃν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέμεινε

. * lI Cor. xui, 10. Ὁ Joan. x, 27, 38. v ibid. 16.

' VARLE LECTIONES ET NOTAE.

** Post αὐτοῦ quidam libri veteres ponunt colon vel comma, quam interpunctionem secutus est Carifs.
*5 Ὁ Kópioc. Abest. h. 1. ἃ cod. Alex. et Vatic. ; legitur autem in edit. Ald. et Compl. Hac lectione usur
est Houbigant ad probandum sententiam suam, litteram ultimam vocis ΤΥ ΤΕ psal. xvi, 5, per compen
dium scribendi positam esse pro T5? — ** Ὅτι. Abest a cod. 2, nec legitur apud quemquam interpretum
Grac. in Montf. Hexapl. t. I, p. 495. Carafa quoque lianc vocem neglexit in versione sua. 57 Αὐτοῦ. là
leg. in vers. τῶν O', quibus tamen Montf. 1. c. tribuit lectionem μον, quam etiam Theodotionis esse aflir-
mat. Przstat quidem lectio μου, sed altera ista pro astruenda sua hypothesi iterum usus ext Houbigant,
ut probaret, pro *Yzn legendum esse YY2r.. *'Ezeibi—apoccáypara. Des. in cod. 1, — ** Cord. p. 215,

hec pauca ad hunc vers. sub Nostri nomine affert : Γῆν δὲ χαὶ τὴν Ἐχκχλησίαν νοήσεις, lta quoque Atha-
nasius ad h. 1. vocem terra explicat. "* IIavcaxóüev. cod. 5 prem, αὐτοῖς, quod in cod. 4, 2 postponiler.
τι Βασιλέων. cod. 5 prem. καί. 5 cod. 2 πλεῖστον. '* Kal — xaréla6ov. Des. in cod. 5. “ἢ cod. ὃ
ἀσθενῶ. 15 Οὐδὲ μὴ μνημονεύσω. codd. tres οὐδ᾽ οὐ μὴ μνησθῶ. '* ᾿Αγαμνησθῆγαι, x. 3. Hac in
€atena quam codex noster 9 complectitur, Eusebio et Theodoreto simul tribuuntur ; exstant eiiam sub
Eusebii nomine in Montf. Collect. nova PP. t. 1, p. 56 seq. Reliqui duo codices hzec Nostro vindicant.
7 cod. 4, 2 δέδωχας. ' 'E£. Abest a cod. 1. 7* Οὕτως ἑτέρωθι. cod; 1 αὐτὸς ἐν ἑτέρῳ, *t Φησί.
Abest a cod. 9. *! Ποίμνης. cod. 1, 9 αὐλῆς, qua est rec, lectio l. ς, ** Mércot. cod. * “οἷνυν.

* Psal. n, 7 1 Joan. xvir, 6, 13.

Digitized by Google
