869 IN PSAL. T.

810

ἀσπαζομένους " λοιμοὺς δὲ, τοὺς μὴ μόνον σφᾶς αὖ- A progrediamur iniquum. Solet autem saera Seri-

τοὺς λυμαινομένους, ἀλλὰ χαὶ ἑτέροις τῆς λύμης
μεταδιδόντας, κατὰ τὴν ἐπισχήπτουσαν καὶ ἀνθρώ-
τοις xal χτήνεσι νόσον, ἧς μεταλαγχάνουσιν οἱ τοῖς
νοσοῦσι πελάζοντες. Διὸ φεύγειν ὁ λόγος παρα-
χελεύεται καὶ τὰ τούτων συνέδρια. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ
ἀπόχρη εἰς ἀρετῆς τελείωσιν τῆς χαχίας φυγή "
« Ἔχχλινον γὰρ, φησὶν, ἀπὸ xaxoü, καὶ ποίησον
ἀγαθόν" » xa ὁ μαχάριος 1) 'Hoatac* « Παύσασθε,
φησὶν, ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν, μάθετε ποιεῖν
χαλόν. » μάλα εἰχότως ἐπήγαγεν ὁ μαχάριος
δαί "

ptura impios nominare eos qui vel nullum * deum,
vel deos multos colunt; peceatores $19 vero eos
qui iniquitati assuescere elegerunt, et vitam corru-
ptam amant; perniciosos demum eos qui nom so-
lum se ipsos labefactant, sed etiam cum ceteris
labem communicant ; instar morbi qui et homines
et pecudes invadit, cujus participes etiam fiunt
qui zgrotantibus appropinquant. Quamobrem ser-
mo jubet ut etiam horum consortia fugiamus.
Quoniam autem. non suflicit ad. virtutis perfectio-
nem malitiz fuga : « Declina enim, inquit, a malo,

et fac bonum X, » et beatus jsaias ; « Quiescite, ait, ab iniquitatibus vestris, et discite facere bo-
num ! ; » congruenter admodum subjunxit beatus David :

E. «Ἀλλ᾽ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου «b θέλημα αὐτοῦ, B. — Vens. 2. « Sed in lege Domini voluntas. ejus, et

xà iv τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας καὶ vo-
χτός. » Προσήκει" δὲ οὐ μόνον τὰ προειρημένα
μβελύξασθαι- ἀλλὰ xal τῷ θείῳ νόμῳ νύχτωρ xal
μεϑ' ἡμέραν προσέχειν, κἀκεῖνα θέλειν ἃ ὁ θεῖος vó-
po; ὑπαγορεύει, καὶ κατὰ τὸν ἐχείνου σχοπὸν τὸν
οἰχεῖον βίον εὐθύνειν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ τῶν ὅλων
θεὸς &à Μωσέως ἐνομοθέτησε λέγων * « Ἔσται τὰ
ῥήματα τοῦ νόμου τούτου διὰ παντὸς ἐν τῷ στόματί
σον, χαὶ μελετήσεις ἐν αὐτοῖς χαθήμενος, καὶ δι-
ανιστάμενος, xal χοιταζόμενος 7", xal πορευόμενος ἐν
ἐδῷ xài ἀπαρτήσεις αὐτὰ "" τῆς χειρός σου, xal
ἔσται ἀσάλευτοι πρὸ ὀφθαλμῶν σου. ». Εἶτα δείχνυσι
τὸν καρπὸν τὸν ἐντεῦθεν φυόμενον.

1,0. « Ἔσται γὰρ, φησὶν, ὡ; τὸ ξύλον τὸ πεφυ-
πἀυμένον παρὰ τὰς διεξόδου; τῶν ὑδάτων“ ὅ τὸν
χαρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν καιρῷ αὑτοῦ. Καὶ τὸ φύλλον
αὐτοῦ οὐχ ἀποῤῥυήσεται, καὶ πάντα ὅσα ἂν ποιῇ
χατευοδωθήσεται. » Μιμεῖται "5 γὰρ ὑδάτων ἄρδειαν
τὰ τοῦ θείου Πνεύματος νάματα ' xai χαθάπερ
ἐχεῖνα τὰ παραφυτευόμενα δένδρα τεθηλέναι ποιεξ,
so ταῦτα παρασχευάζει τοὺς θείους φέρειν καρ-
ποὺς. Οὗ δὴ χάριν xol ὁ Δεσπότης Χριστὸς ὕδωρ
τὴν οἰχείαν δεδασχαλίαν ὠνόμασεν. ε Εἴ τις γὰρ,
φησὶ, διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με xal πινέτω, καὶ ἔσται
τὸ ὕδωρ ὃ ἐγὼ δώσω αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ζῶντος
ἀλλομένον εἰς ζωὴν αἰώνιον. » Καὶ πάλιν" € Ὁ πι-
στεύων εἰς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ἐκ
«ἧς χοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. » Καὶ
μέντοι χαὶ πρὸς τὴν Σαμαρῖτιν " « Ὁ πίνων ἐκ τοῦ
ὕδατο; τούτου διψήσει πάλιν * ὃς δ᾽ ἂν πίῃ Ex τοῦ
ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν
αἰῶνα. » Οὕτω xa διὰ Ἡσαῖου τοῦ προφήτου φησίν"
«Ὅτι ἐγὼ δώσω 78 ἐν δίψει τοῖς πορενομένοις ἐν
ἀνύδρῳ - καὶ ἀνοίξω ἐπὶ τῶν ὀρέων πηγὰς, καὶ ἐπὶ
τῶν βουνῶν ποταμοὺς, ποτίσαι τὸ γένος μου τὸ
ἐχλεχτὸν, τὸν λαόν μου ὃν περιεποιησάμην. » Eixó-

k Psal. xxxvi, 27.

? Joan, 1v, 19, 14. 4158. xti, 19, 20.

in lege ejus meditabitur die ac nocte. » Decet vero
non modo supra dicta detestari, sed etiam dies no-
etesque divine legi incumbere, et illa velle qux
divioa lex precipit, atque secundum illius propo-
situm propriam vitam dirigere. Sic enim universo-
sorum Deus per Mosen jussit, dicens : « Erunt
verba legis hujus semper in ore tuo, et meditaberis
in illis sedens, et surgens, et cubans, et ambulans
in via; et appendes illa de nianu tua, et erunt im-
mobilia ante oculos tuos ", » Deinde ostendit fru-
etum qui hine producitur. Dicit enim :

Vgns. ὅ, 4. « Εἰ erit. tanquam. lignum. quod
plantatum est prope decursus aquarum : frurtum
suum dabit tempore suo. Et folium 613 ejus nou
defluet, eL omnia quzcunque facit prosperabuntur. »
Imitantur enim aquarum irrigationem Spiritus sau-
eti flumina : et quemadmodum ille prope consitas
arbores germinare faciunt ; ita et hzc sunt in causa
ut divinos fructus ferant. Quapropter Christus
Dominus suam doctrinam aquam appellavit : « Si
quis enim, inquit, sitit, Yeniat ad me, et bibat, et
erit aqua, quam ego dabo illi, fons aqua vinz sa-
lientis in vitam zternam?. » Et rursus : « Qui
eredit in me, quemadmodum dicit Scriptura, flu-
mina de ventre ejus fluent aqua vivae», » Et Sa-
maritanam alloquens ait : « Qui bibet ex hac aqua,

D quam ego dabo illi, non sitiet in eternum P. » Simi-

liter per Isaiam prophetam dicit : « Quoniam ego
dabo in siti ambulantibus * in loco arido, et ape-
riam in. montibus fontes, et in collibus fluvios, ut
potum przbeam generi meo electo, et populo meo,
quem acquisivi 4.» Congruenter igitur et beatus
David, eum qui divinis sermonibus operam dedit,
arboribus comparavit, juxta aquarum ripas consi-

1 sa. 1, 16,17. 7 Deut. vi, 6-8. 5 Joan, vint, $7 , coll. iv, 14. 5 Joan. vit, 38.

VARLE LECTIONES ET NOTE. .

" Μακάριος.

^ Αὐτά. Abesta cod. Φ. '* Μιμε

τ Ὡγόμασεν. cod. 4 ἐχάλεσεν. " Zürtoc. Abest a cod. 2.

dione Isa. xris, 19, recedunt.

Abest a cod, 4, sed cod. 2 habet θεῖος.
Theodoreti nomine ad hune vers. attulit. Corderius t. Jj, p. 10. 7
tat x. *. À. Haec diversa sunt ab iis

τ Προσήκει *. τ. à. Alia sunt qum sub
τὸ Kal κοιταζόμενος. Des. in cod. 2.
wx Corderius exhibet l. e. p. 11.

τ Ἐγὼ δώσω x. τι À. Beca recepta le-

Digitized by Google
