901

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

93

et quz ille perpetrare non cessat, hec dicere nu- A αὐτοῦ λοιδορίας ἐλευθέραν τὴν γλῶτταν ἐφύλαξα,

]uerim. « Propter verba jabiorum tuorum ego cu-
stodivi vias duras. » Hanc vero rem adeo puram
laboriosamque exsecutus sum, ut tuis mandatis mo-
rem gererem.

Vens. 5. « Perfice gressus meos in semitis tuis,
ne moveantur vestigia mea. » Peto igitur ne pro-
positum meum invertatur : erit autem hoc, si tuam
opem consecutus fuero. Gressus enim nuncupavit
impetum illum actionum.

Vzns, 6. « Ego clamavi, quoniam exaudisti me,
697 Deus. » Non temere autem hisce verbis usus
sum, sed cum periculum de twa benignitate fece-

xai ἃ πράττων ἐχεῖνος διατελεῖ, ταῦτα λέγειν οὐχ
ἠνεσχόμην ἐγώ 9. « Διὰ τοὺς λόγους τῶν χειλέων'
σου ἐγὼ ἐφύλαξα ὁδοὺς σκληράς "^. » Τοῦτο δὲ τὴ
δυσχερὲς, xat ἐπίπονον δέδρακα ταῖς σαῖς πειθόμενος
ἐντολαῖς.

ε΄. « Κατάρτισαι τὰ διαδήματά μου ἐν ταῖς τρί-
θοις σου, ἵνα μὴ σαλευθῇ * τὰ διαδήματά μον.»
"Ixeveót) τοίνυν, μὴ παρατραπῆναί μου τὸν σχοπόν"
ἔσται δὲ τοῦτο, εἰ τῆς σῆς ῥοπῆς ἀπολαύσαιμι. Δια-
θήματα γὰρ τῆς πράξεως τὴν ὁρμὴν προσηγόρευ-
σεν M, .

ς΄. « Ἐγὼ ἐχέχραξα, ὅτε ἐπήχουσάς 5") μου, ὁ
Θεός. » Οὐ μάτην τοῖσδε ** λόγοις ἐχρησάμην, ἀλλὰ
πεῖραν τῆς σῆς ἔχων φιλανθρωπίας " ἤχουσας γάρ

rim : exaudisti enim me sepius cum te invocarem. D μου χαλοῦντος ** πολλάχις.

t Inclina aurei tuam mihi, et exaudi verba mea.
[Vrns. 7.] Mirilica misericordias tuas, qui salvos
facis sperantes in te. » Admitte igilur preces meas,
excita multas linguas ad decantandas tuas laudes.

Qui enim misericordiam abs te consecutum vidept

eum qui injuria affectus est, tuam  decantabunt
providentiam : consuevisti autem iis qui in te spem
collocarunt, opem afferre.

Vghs.8. « A resistentibus dexterze tu: custodi me,
Domiue, ut pupillam oculi. » Resístentes dextere Dei
eos appellavit qui contra ipsum bellum gerunt. Et
merito quidem : a Deo namque unctus erat, ab eoque
regiam electionem consecutus. Ait. igitur : llli qui
contra me prelium conserunt, tuz sententize se op-
- ponunt ; et obsecrat ut talem * consequatur custo-
diam, qualem pupilla oculi consecuta est, 40:5 vel-
uti quedam munimenta habet palpebras, pro vallis
autem cilia. Habet etiam superciliorum oppositus,
transmittentes sudoris pluviam $98 ad tempora,
et defendentes videndi organum a damno quod
inde possit accidere. Ejusmodi ergo curam conse-
qui optat.

« Sub umbra alarum tuarum protege me. [ VEns 9.)
A facie impiorum qui me afflixerunt. » Rursus alia
usus comparatione obsecrat sibi opem afferri. Au-
divit enim magnum Mosen dicentem : « Expandens
alas suas suscepit ipsos super humeris suis. » Et

« Κλῖνον τὸ οὕς σου ἐμοὶ, xoi εἰσάχουσον τῶν
ῥημάτων μου. [7.] Θαυμάστωσον τὰ ἐλέη σου, ὁ σώ-
ζων τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ σέ. » Δέξαι 5 τοίνυν τὴν
ἱχετείαν " χίνησον πολλὰς γλώττας εἰς ὑμνῳδίαν, 0l
γὰρ ἐλεούμενον παρὰ σοῦ τὸν ᾿ἀδιχούμενον βλέπον.
τες ὑμνήσουσξ ** cou. τὴν πρόνοιαν" εἴωθας δὲ τοῖς
εἰς " σὲ πεποιθόσιν ἑπιχουρίαν V ὀρέγειν.

η΄. € CEx 9 τῶν ἀνθεστηχότων τῇ δεξιᾷ aov φύ-
λαξόν με, Κύριε 59, ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ. » 'Avf-
ἐστηχότας τῇ τοῦ Θεοῦ δεξιᾷ τοὺς πολεμοῦντες
αὐτῷ προσηγόρευσεν 5". Καὶ μάλα εἰχότως “ ὑπὸ ᾽
Θεοῦ γὰρ ἐχρίσθη, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τῆς βασιλιχῆς
χειροτονίας τετύχηκεν. Λέγει τοιγαροῦν, ὅτι Τῇ σῇ
ἀντιτάττονται ψήφῳ οἱ χατ᾽ ἐμοῦ τὴν μάχην ἀνα.
δεξάμενοι, καὶ παραχαλεῖ τοσαύτης φυλαχῆς ἀπο-
λαῦσαι, ὅσης dj χόρη τοῦ ὀφθαλμοῦ ἥτις 5 χαθά-
πὲρ τινὰς περιβόλους ἔχει τὰ βλέφαρα" ἀντὶ ü
σχολόπων, τὰς βλεφαρίδας. “ἔχει δὲ xal τῶν ὀφρύων»
τὰς προσθολὰς **, τὴν τῶν ἱδρώτων νοτίδα τοῖς χρυ-
τάφοις ὅδ παραπεμπούσας, χαὶ τῆς ἐχεῖθεν λώδης "
ἀπαλλαττούσας τὸ ὀπτιχόν, Τοιαύτης ὅ7 ἐχετεύει χης
δεμονίας τυχεῖν.

€ Ἐν σχέπῃ τῶν πτερύγων σου σχεπάσεις με.
[0-] ᾿Απὸ προσώπου ἀσεθῶν τῶν ταλαιπωρησάντων
με.» Πάλιν ἑτέρᾳ χρησάμενος εἰχόνι προμηθείας
τυχεῖν ἀξιοῖ. "Hxouce γὰρ καὶ τοῦ μεγάλου Μωσέως
λέγοντος " «€ Διεὶς τὰς πτέρυγας αὑτοῦ ἐδέξατο αὖ-

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

3 Ἐγώ. Abest ἃ cod. 5. 9 ZxAnpác.. Praestat b. l. versio Symm. ἐφυλαξάμην ὁδοὺς παραδάτου, cujus
meminit Euseb. ad lh. |. ** cod. 4 et 5 σαλευθῶσι, qua est lectio cod. Alex. 5: Προσηγόρ. cod. 2 ἐμνη-
uóveuxev. ** cod. 2 εἰσήκουσε. Ita quoque codex Alex. Τοῖσδϑ. cod. 1 et 2 addunt τοῖς. — * cod. 1, 2
παρακαλοῦντος. "8 Δέξαι--- ἱκετείαν. Hoc rectius apud Cord. p. 285, ad przec. vers. referuntur. "eod.
$ ὑμνοῦσι. "Εἷς. cod. 8 ἐπί.  'Exixovplar. cod. 1 ἐπικουρίας χεῖρα. "*'Ex — cov. Haud male πὸ
cum sequentibus textus verbis conjuneta sunt, quz alias ad v. ? referri solent. — ** Κύριε. Additur in ed. ,
Ald. *"' Προσηγόρευσεν. Huc pertinere videntur quz Cord. p. 295 habet, Ὁ ἀνθεστηχὼς Χριστῷ,
ἀνθέστηχε τῇ δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ. "" Ὑπὸ — Θεοῦ τοῦ ὀφθαλμοῦ. Hec apud Garn. l. c. p. 10, ita se habent:
'H μὲν σὴ δεξιὰ, Κύριε, ἔχρισέ με εἰς βασιλέα * οἱ δὲ περὶ τοῦ Σαοὺλ, αὐτοὶ ἀνθεστηκότες ἀποχτεῖναί μὲ
ζητοῦσι. ᾿Αλλὰ σὺ ὁ χειροτονήσας, οὕτω μὲν φύλαξον ἐξ αὑτῶν, ὥσπερ χόρην ὀφθαλμοῦ. Tua enim dextra,
Domine, unxit me ut sim rez ; qui vero Saulis sunl, ipsi resistentes interficere me querunt. Sed tu qui mans
tua me conslituisti, ila me ab ipsis custodi sicut. pupillam oculi, 53 "H τις. Garn. |. e. καὶ γὰρ ἐχείνη.
δὲ Garn. προδολάς, ὅδ Κροτάφοις. cod. 3 βλεφάροις.  ** Λώθης. Garn. βλάδης. 57 Τοιαύτης — tvyeit.
Apud Garn. hzc sequuntur : ᾿Ανθεστήχασι καὶ τῷ Κυρίῳ, óc ἐστι δεξιὰ τοῦ Πατρὸς, Ἰουδαῖοι xat Ἕλληνες, xo
ol τῶν βεδήλων αἱρέσεων εὑρεταὶ, ἐξ ὧν ῥυσθῆναι παραχαλοῦσιν οἱ ἀπόστολοι" xal τὸ ἀσφαλὲς, ὅπερ ἡ φύσις
τῇ χόρῃ τοῦ ὀφθαλμοῦ δεδώρηται, τοῦτο ζητοῦσι παρὰ Θεοῦ, ἵνα χατὰ μηδένα τρόπον ἀδιχηθῇ αὐτοῖς ὁ τῆς

Digitized by Google
