. 991

*

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

eumdem ordinem. Primam quidem eam quas in crea- À τῷ ψαλμῷ τοὺς ἀνθρώπους παιδεύει, καὶ 55 χατὰ

tione conditorem praedicat. Deinde eam quie per
Mosen data fuit, quz majorem Conditoris scientiam
volentibus ad illam attendere praebet. Post hanc,
legem gratie, qu» animas perfecte purgat, et a
presenti interitu. liberat, Propterea et in * finem
mos psalmus transmittit, novum in fine testamen-
tum predicens,

Vens. 9, « Coli enarrant gloriam Dei, οἱ opera
manuum ejus annuntiat firmamentum. » Sufficit,
inquit, vel sola coelorum quas cernitur pulehritudo
31que magnitudo, ad Opificis magnitlcentiam pra-
dicandam. Si enim qui maximum et pulcherrimum

τὴν αὐτὴν τάξιν. Πρῶτον μὲν τὸν ἐν τῇ κτίσει
χηρύττοντα τὰν δημιουργόν" εἶτα τὸν διὰ Μωσέως
δοθέντα, τοῦ δημιουργοῦ 5 πλείονα γνῶσιν τοῖς
προσέχειν ἐθέλουσιν ἐντιθέντα - μετὰ τοῦτον, τὸν
τῆς χάριτος, τέλεον τὰς ψυχὰς ἀποχαθαίροντα, xal
«ἧς παρούσης ἐλευθεροῦντα φθορᾶς “ οὗ δὴ χάριν
χαὶ εἰς τὸ τέλος ἡμᾶς ὁ ψαλμὸς παραπέμπει, τὴν
καινὴν ἐν 15 τῷ τέλει διαθήχην προαγορεύων.

β΄. « θὲ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ * ποΐησιν
δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα. » Ἃρ-
κεῖ "*, φησὶ, καὶ μόνον φαινόμενον τῶν οὐρανῶν τὸ
χάλλος xai μέγεθος, τοῦ Δημιουργοῦ τὴν δύναμιν ἮὮ
κηρύξαι" εἰ γὰρ ὁ μεγίστην χαὶ χαλλίστην οἶχοδο-

sdificium inspicit, atehitectum miratur; et qui p μίαν θεώμενος, τὸν οἰκοδόμον θαυμάζει - καὶ ὁ

navigium videt bene et elegauter constructum, ar-
tificem considerat; et cum contemplatione imagi-
nis subit memoria pictoris : multo magis mundi
fabrica, qu: cernitur, ad Opificem videntes ducit.
De colo 718 autem, et de firmamento, juxta
magni Mosis doctrinam, verba facit. Etenim ille
primo coelum factum fuisse dicit, deinde et firma-
menti opificium commemorat, quod rursus ccelum
celorum appellavit. Plurale autein nomen calo-
yum neminem offendat. Solet enim Seriptura, ali-
quaudo quidem singulariter, aliquando vero mul-
titudinis numero eos nominare. Εἰ singulariter
quidem beatus David nominat : « Celum enim,
ait, celi Domino 8. » Et rursus : « Qui cingit ec-
lum nubibus b. » Multitudinis vero numero rursus
ipse : « Laudate eum, inquit, coli colorum e.»
Eamdem vero habet siguificationem, quam illud,
« Colum cceli Domino. » Nam colui quod cerni-
tur, veluti quoddam tectum terre paratum est :
quod vero superius est, id ipsum est huic coo,
quod lioc ccelum est terrz. Propterea igitur coelum
cali vocatur, et cceli coelorum nuncupantur. Sic
quoque videmus apud nos civitates quz: geminum
nomen habent, Nam et Tarsum dicimus, et Tarsos,
unam civitatem : et Theben, et Thebas, eamdem
wrbem. Sic etiam Mycenam et Mycenas autiqui vo-
cabant, unicam civitatem intelligentes multitudinis
numero nominatam. Hxc autem a me non. temere
dicta sunt, sed propter eos qui plures cclos nu-
merare conantur.

Vegns. 3. « Dies diei eructat verbum, et nox no-
cti indicat scientiam. » Etenim ordinata successio
noetis et. diei terminos ἃ Conditore 719 positos

* Psal. cxin, 16. b Psal. cx1vi, 8.

σχάφος ὁρῶν εὖ xal χαλῶς κατεσχευδαμένον, τὸν
γαυπηγὸν ἐννοεῖ " χαὶ τῇ θεωρίᾳ τῆς εἰχόνος ἢ ἢ
«οὔ ζωγράφου συνεισέρχεται μνήμη “ πολλῷ δήπου-
θεν ἡ χτίσις ὁρωμένη πρὸς τὸν δημιουργὸν ποδηγεῖ
ποὺς ὁρῶντας. Οὐρανοῦ δὲ καὶ στερεώματος ἔμνημό-
νευσεν ἀχολούθως τῇ τοῦ μεγάλον Μωσέως διδα-
σχαλίᾳ. Καὶ γὰρ ἐχεῖνος πρῶτον εἶπε γεγενῆσθαι
τὸν οὐρανὸν, εἶτα διηγεῖται xa τὴν τοῦ στερεώματος
δημιουργίαν" ὃν πάλιν οὐρανὸν οὐρανῶν Ἶ᾽ προσ-
ηγόρευσε, φησί 75, Τὸ δὲ πληθυντιχὸν ὄνομα τῶν
οὐρανῶν ξενιζέτω μηδένα. Ἔθος γὰρ τῇ Γραφῇ "5
«οτὲ μὲν ἑνιχῶς 77, ποτὲ δὲ πληθυντικῶς ὀνομάζειν.
Καὶ ἑνικῶς μὲν ὁ μαχάριος !* ὀνομάζει "5 Δαδίδ᾽
« Οὐρανὸς γὰρ, φησὶ, τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ. » Καὶ

C này: «€ Τῷ περιδάλλοντι τὸν οὐρανὸν ἐν νεφέλαις. »

Πληθυντιχῶς δὲ πάλιν ** ὁ αὐτὸς, ε Αἰνεῖτε αὐτὸν,
φησὶν, οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν. » Τὴν αὐτὴν δὲ ἔχει
σημασίαν τὸ 9 , « Ὃ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυ-
ρίῳ. » Ὁ μὲν γὰρ ὁρώμενος οὐρανὸς, οἷόν τις δρο-
φὴς κατεσχευάσθη τῇ γῇ 6'* δὲ ἀνώτερος τοῦτό
ἔστι τούτῳ, ὅπερ οὗτος τῇ γῇ. Διὰ δὴ τοῦτο οὐρανὸς
οὐρανοῦ καλεῖται, xal οὐρανοὶ οὐρανῶν ὀνομάζον-
ται. "Ἔστι δὲ ἰδεῖν χαὶ πόλεις παρ᾽ ἡμῖν διπλὴν
τὴν ὀνομασίαν ἐχούσας. Καὶ γὰρ xal Ταρσὸν λέγομεν
καὶ Ταρσοὺς, τὴν μίαν πόλιν - χαὶ 55 Θήδην χαὶ
Θήδας, τὴν αὐτὴν πόλιν. Οὕτω Μυχήνην τε xai
Μυχήνας ἐχάλουν οἱ παλαιοὶ, μίαν πόλιν εἰδότες δ᾽
τὴν πληθυντιχῶς ὀνομαζομένην. Ταῦτα δέ μοι οὐχ
ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλὰ διὰ τοὺς πολλοὺς οὐρανοὺς
ἀριθμεῖν πειρωμένους "5.

Y- € Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα " χαὶ νὺξ
νυχτὶ ἀναγγέλλει 86 γνῶσιν. » Καὶ γὰρ ἡ τεταγμένη
γυχτὸς καὶ ἡμέρας διαδοχὴ, τοὺς ὑπὸ τοῦ Δημιουρ-

* Psal, σιν, 4.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.,

** Καί. Abest a cod. 9.
in cod. 3.

* Τοῦ Δημιουργοῦ. Des. in cod. f£, 2.
"! 'Apxei — προσηγόρευσε. Des. in. cod. 3.

19 Ἔν — διαθήκην. Des.
** Δύγαμιν. cod. 1, 2, et Cord. p. 547, με

yaXoopylav. “3 'H. cod. 1 τῇ. '* Oópavov. Ábest a cod. 1,2, " φησί. Abest a cod. 2, nec imme-

rito. 15 Γραρῇ. cod. 5 prem. θείᾳ.
** ὀγομάζει, cod. 5 καλεῖ, y

"C "Εγικῶς. cod. 1 et 5 prem. αὐτόν. 16 Μακάριος. cod. 2 θεῖος.
89 Πάλιν — οὐρανῶν. cod. 5 habet. κατὰ «à ἤδη προελχτεθέντα. 5' cod.

$ p. “. Ὁ — γῇ. Des. in cod. ὅ. ** Καὶ --- πόλιν. Des. in cod. 4. ** Εἰδότες --- ὀνομαζομένην.

Des. in cod. 5. 45 πειρωμένους. cod. ὅ δυναμένους.

*5 cod, ἀναγγελεῖ ut habet cod. Alex.

Digitized by Google
