Fri QU/EST. IN II PARAL. CAP. XXI.

838

enu “ dy τοῖς προφήταις αὐτοῦ, xal εὐοδωθήσε- À awtem rursus historia scripta» historie Jehu Anani

σϑε. » Εἶτα τῆς στρατιᾶς ἡγεῖσθαι προσέταξεν, o)
τοὺς προμάχους ὁπλοφοροῦντας, ἀλλὰ τοὺς Λευῖτας
ὑμνοῦντας, 'O δὲ διασχεδάζων φυλὰς V ἐθνῶν, xal
ἀϑετῶν λογισμοὺς λαῶν, xal ἀθετῶν βουλὰς ἀρχόν-
τῶν ", xal ἀποστρέφων φρονίμους εἰς τὰ ὀπίσω,
χαὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν μωραίνων, κατ᾽ ἀλλήλων
«τοὺς πολεμίους διήγειρε. Καὶ πρῶτον μὲν 'Agpavt-
«αἱ xat Μωαδῖται τοὺς ᾿Ιδουμαίους ἀνήλωσαν" εἶτα
xat ἀλλήλων χωρήσαντες τὰ παραπλήσια ἀλλήλοις
διέθηχαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς σὺν τοῖς ὑπηχόοις τὰς τῶν
ἀολεμίων ἐθεώρει σφαγάς. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαντες ἔπε-
σον, xat οὐδὲ εἷς διέφυγεν, ἵνα τοῖς οἰχείοις μηνύσῃ
τὸ πάθος, ἀδεῶς τοὺς νεχροὺς "9 ἐσχύλευσαν, xat
τὴν λείαν ἀπήγαγον ἅπασαν. "Ev τρισὶ δὲ τοῦτο δε-

δραχότες ἡμέραις, τῇ τετάρτῃ τὸν δοτῇρα τῆς νί- B

xr ἀνύμνησαν. "BEAla6s ób xol τὸ πεδίον Exelvo τῆς
εὐλογίας τὴν ἐπωνυμίαν" Κοιιλὰς γὰρ εὑὐ.1ογίας
ἐχλήθη. Τὸ δὲ τῆς νίκης παράδοξον ἐξεδειμάτωσεν
ἅπαντας τῶν ὁμόρων τοὺς βασιλεῖς, ᾿Αλλὰ καὶ τῆς
μεγίστη; ταύτης θαυματουργίας γεγενημένης ἔτι,
φησὶν, « Ὁ λαὸς οὐ χατηύθυναν τὴν καρδίαν αὑτῶν
τρὺς Κύριον τὸν Θεὸν τῶν πατέρων αὑτῶν. » Ἐμνη-
μόνευσε δὲ πάλι» ἡ ἱστορία τῆς τοῦ Ἰηοῦ τοῦ ᾿Ανανὶ
ἐγγράφου προφητείας, Ἔφη δὲ οὕτως " « Καὶ οἱ
λοιποὶ δ᾽ λόγοι Ἰωσαφὰτ, οἱ πρῶτοι xal οἱ ἔσχατοι,
οὐχ ἰδοὺ γεγραμμένοι εἰσὶν &v λόγοις Ἰηοῦ ** ᾿Ανανὶ,
ὃ; κατέγραψεν ἐπὶ βιδλίου λόγων βασιλέων ᾿}σ-
gif; ν Ἐπιμέμφεται δὲ πάλιν τῷ Ἰωσαφὰτ, ὅτι
νῷ Ὀχοζίχ τῷ υἱῷ ᾿Αχαὰδ ἐχοινώνησε" xai ἐπ-
fraqi7 Kat αὐτὸς ἠνόμησε τοῦ ποιῆσαι xal πορευ-
θῆναι ** εἰς Θαρσεῖς " xal ἐποίησε ναῦς ἐν Γασίων
Ἰαθέρ. » Καὶ ἤδη ?* δὲ ἔφην, ὅτι πόλις ἦν αὕτη τῷ
Ἰνδιχῷ πέλάγει παραχειμένη, Αἰθίοπας οἰκήτορας
Ica. Καλοῦσι δὲ αὐτὴν χατὰ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν
Βερονίχην. Ὃ δὲ τῶν ψυχῶν ἱατρὸς, Ἐλιέζερ " τὸν
τοῦ δωδίου, τὸν προφήτην, πρὸς τὸν Ἰωσαφὰτ ἀπο-
στείλας, ἐπεμέμψατο τῇ φιλίᾳ, xol τὴν παιδείαν
τροεῖπεν * «. Ὡς ἐφιλίασας " γὰρ, φησὶ "7, τῷ "Oyo-
Li, xal ἐχοενώνησας μετ᾽ αὐτοῦ, διέχοψε Κύριος τὰ
ἔργα σου, καὶ συνετρίθησαν ai νῆές cou, xal οὐκ
ἠῤυνήθησαν τοῦ πορευθῆναι εἰς Θαρσεῖς. » Ὅσων δὲ
χαχῶν πρόξενος fj δυσσεδὴς ἐχείνη σνγγένεια, τὰ ἑξῆς
διδάσχει τῆς ἱστορίας" Ἰωρὰμ γὰρ, ὁ τοῦ Ἰωσαφὰτ

filii. Sic autem dixit: « Et reliqua de Josaphato
prima et ultima, an non scripta sunt in verbis Jehu
lilii Anani, quz descripsit in. libro Verborum re-
gum Israel * ? » Reprehendit autem rursus Jo-
sapliatum, quod. cum Ochozia filio Achabi inierit
societatem : et subjunxit: « Et ipse deliquit, quod
fecerit et iverit ad eum, et communicaverit cum eo
ad faciendum naves quie irent in. Tharsis : et fecit
naves in Gasion Gaber *. » Jam autem dixi quod
hec civitas sit mari adjacens Indico, que JEthio-
pes habet habitatores. Vocant autem eam. Greca
voce Deronicen. Animarum autem medicus, Elie-
zerem lilium Dodie prophetam mittens ad Josa-
phatum, et reprehendit amicitiam, εἰ castigationem
praedixit : « Quoniam, inquit, amicitiam et socie-
tatem iniisti cum Ocliozia, discidit Dominus facta
tua, et. contrita sunt naves tuz, et non potuerunt
proficisci in Tharsis *. » Quanta autem mala con-
ciliaverit impia illa cognatio, docent qua deinceps
sequuntur in historia. Joram enim, filius Josa-
phati, emulatus est impietatem Achabi soceri sui.
ls etíratres suos omnes occidit, et per omne vi-
tium ac scelus est ingressus. « Ambulavit enim,
inquit, in $85 via regum Israel, sicut fecerat do-
mus Achabi, quoniam (ilia Achabi erat uxor ejus :
et fecit malum coram Domino: sed noluit Domi-
nus penitus perdere domum Davidis, propter te-
stameutum quod fecerat cum Davide : prout dixerat

( se daturum esse ei et filiis ejus lucernam omnibus

diebus δ΄, » Ilinc discimus quantum prosit pietas
majorum. Nam malos etiam tolerat benignus et
clemens, memor virtutis. defunctorum.  Collegit
etiam fructus pietatis. Excussit enim ldumsa ju-
gum servitutis, excussit etiam Lomna, qua 65,
civitas Jud:eze. Dominus autem per Eliam eximium
adversus eum tulit sententiam. Sed non accessit
ipse proplieta : verum per litteras * significavit di-
vinam sententiam : « Veuit enim, iuquit, scriptura
ab Elia propheta, dicente : H»c dicit Dominus Deus
patris tui: Propterea quod non ambulasti in via Jo-
saphati patris tui, et in viis Asc regis. Juda, sed
ambulasti in viis regum lerael, et fornicari
fecisti Judam et eos qui habitant in Mieresolyina,

υἱὸς, ᾿Αχαὰδ τοῦ κηδεστοῦ ἐζήλωσε τὴν ἀσέδειαν. D quomodo fornicata est domus Achabi : et fratres

Οὗτος xat τοὺς ἀδελφοὺς χατέχτεινεν ἄπαντας, καὶ διὰ
πάσης ὥδευσς πονηρίας. « Ἐπορεύθη γὰρ, φησὶν, ἐν

J WM Paral. xx, 34.

tuos filios patris tui, meliores te, interfecisti ; pro-
pterea ecce Dominus percutit plagam magnam. in

5 jbid. 55, 56, «ibid. 37. 5 li Paral. xxi, 6,7.

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

V Ἐμπιστεύσατε. Omissum est, quod in versione τῶν O' przcedit, καὶ ἐμπιστευθήσεσθε, ab interprete
latine supplementusn. cod. C. ἐπιστευθήσεσθε, pro ἐμπιστευθήσεσθε, ut videlur. 9 dude. Aut potius
βουλάς. Ita quoque puto legisse Hervetum. cod. C. βουλάς. "᾽ Kal—dpzórrwr. Desid. in cud. ὦ. * Τοὺς
Ῥεχρούς. eod. C. praem. χαί, *! eod. C. πολλοί, 53 "Inob. cod. Ο. υἱοῦ, ** Πορευθῆγαι slc Θαρσεῖς.
Codex Vatic. l. e. ita babet : Πορευθῆναι πρὸς αὐτὸν τοῦ ποιῆσαι πλοῖα τοῦ πορευθῆναι el; θαρσεῖς. Hane
pleniorem lectionem in versione sua expressit Hervetus, ita tamen ut ex parte accesserit ad lectiones edit.
Compl, πορευθῆναι erasum est. codex C. addit xal ἐχοινώνησεν μετ᾽ αὐτοῦ ποιῇῆσαι πλοῖα xai πορευθῆναι
εἰς θαρσεῖς, 5) "Ηδη---Βερονίκην. Vid. p. 478, quzst. δ]. " cod. C. ἙἘλιέζαρ. "5 Ἐριλίασας---ἔκοι-
»όγησας., Due diverse interpretationes b. |. coaluerunt. Utrumque enim verbum exprimit illud Tanm
M Paral. xx, ὅ7. 5" Φησί, Abest a cod. C. t

Digitized by Google
