891

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS am

tibus, quz mihi acciderunt, liberavit me, sed illu- A σουσῶν ἠλευθέρωσε συμφορῶν, ἀλλὰ xal -* περι-

strem et clarum per victoriam me reddidit (hoc
enim dixit, « mirabilem reddidit ine » ), et assidue
pergit meas preces admittere. Sanctum vero. rur-
sus hic pro innocente posuit, et qui nulla * inimi-
cos injuria lzserít, eed 3b ipsis injuria affectus
sit. Graves corde autem infideles merito nominavit
tanquam nolentes ad Deum respicere, ac divinas
guberuationes cernere : metaphora ab illis desum-
pta, qui per temulentiam ex vaporibus inferne sur-
sum ascendentibus capite gravantur et claudere
oculos coguntur, atque eos aperire nequeunt. Ira-
scimini. Hic distinguendum est, et sic reliqua le-
genda : « Et nolite peccare. » Indignamini, inquit,
et irascimini, videntes eos, qui in vos injuste in-
surrexerunt, felices esse. Verum nolite malum
malo cumulare, tentantes aliis persuadere quod
omnia sine ordine atque fortuito ferantur. Horum
enim contrarium facere oportet, videlicet ut ho-
mines peccatorum qua interdiu patrant, a se ipsis
noctu poenas exigant. « Que $349 dicitis in cor-
dibus vestris, in cubilibus vestris compungimini. »
Quoniam enim nocturnum tempus, ab externis tu-
multibus liberum, multam cogitationibus pribet
quietem ; merito in hoc inquirere ea jussit qua
interdiu dicta vel facta sunt, et compunctionis re-
medio ulcera curare pracepit.

Vgn8. 6. « Sacrificate sacrificium justitiz, etsperate
in Domino. » Per hiec etiam verba legis cultum ut su-
pervacaneum abjicit, justili:&que sacrificium offerre
przcipit : omni enim vel centum vel mille boum sacri-
ficio, justitize possessio gratior est Deo, si cum illa ta-
men spes in eum conjuncta sit. Quoniam multi et
Graicorum, et Judaeorum, et hzereticorum, qui con-
traria sentiunt, et temperantiam et justitiam ali-
quando exercent : verum pielate privati, nullum
inde fructum percipiunt. Quapropter sanctus Spi-
ritus per divinum Davidem hortatur, non solum sa-
crificare sacriücium justitiz, sed etiam sperare in
Dominum. Sic et Dominus Christus discipulis suis
dicit: « Égo sum vitis vera ; vos estis. palmites,
et Pater meus agricola est x. » Omnein palmitem

φανῇ, xal περίδλεπτον διὰ τῆς νίκης πεποίηχε"
ποῦτο γὰρ εἶπεν, « ἐθβαυμάστωσε" » καὶ ἐπιμένει
διηνεχῶς τὰς ἐμὰς δεήσεις δεχόμενος. “Ὅσιον δὲ
πάλιν ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ τὸν 35) ἀθῶον τέθειχε, χαὶ
τὸν οὐδὲν ἠδικηκότα τοὺς πολεμοῦντας 5", ἀλλ᾽ ὑπ'
αὐτῶν ἠδιχημένον. Βαρυχαρδίους δὲ τοὺς ἀπίστους
εἰχότως ὠνόμασεν, ὡς ἀναθλέπειν 1* πρὸς Θεὸν οὐχ
ἐθέλοντας, χαὶ τὰς θείας οἰκονομίας οὐ βουλομένους
ὁρᾷν" ἐκ μεταφορᾶς τῶν ὑπό τινος οἰνοφλυγίας βα-
ρυνομένων τὴν χεφαλὴν Ex τῶν χάτωθεν ἀναπεμπο-
μένων ἀτμῶν, xal μύειν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀναγχα-
ζομένων, χαὶ διανοίγειν οὐ δυναμένων. ᾿Οργίζεσθε,
Ἐνταῦθα 3 ὑποστιχτέον, xai 35 οὕτως τὰ λοικὰ
ἀναγνωστέον, « καὶ μὴ ἁμαρτάνετε. » ᾿Αγαναχτεῖτε,

B φησὶ, καὶ δυσχεραίνετε τοὺς ἀδίχως ὑμῖν ἐπανιστα-

μένους εὐημεροῦντας ὁρῶντες. ᾿Αλλὰ μὴ αὔξετε
χαχὸν τῷ χαχῷ !5, πείθειν xat τοὺς ἄλλους πειρώμε-
vot, ὡς ἄταχτα πάντα xal ἀχυδέρνητα φέρεται.
Τούτων ** γὰρ τοὐναντίον προσήχει ποιεῖν, τῶν pil!
ἡμέρας 9* γινομένων ἁμαρτάδων 3" σφᾶς αὐτοὺς
νύχτωρ τὰς εὐθύνας εἰσπράττειν. « "À λέγετε ἐν
ταῖς χαρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς χοίταις ὑμῶν χατὰ»
γύγητε.» Ἐπειδὴ γὰρ ὁ νυχτερινὸς καιρὸς τῶν ἔξω»
θεν θορύδων ἀπηλλαγμένος πολλὴν παρέχει τοῖς
λογισμοῖς ἡσυχίαν " εἰχότως ἐν τούτῳ τὴν ἐξέτασιν
ποιεῖσθαι « προσέταξε τῶν ἐν ἡμέρᾳ λεγομένων ἣ
πραττομένων, xat τῷ τῆς χατανύξεως φαρμάχῳ τὰ
τραύματα θεραπεύειν ἐνομοθέτησε **, »

ς΄. « θύσατε θυσίαν διχαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατε
ἐπὶ Κύριον. » Καὶ διὰ τούτων τῶν ῥημάτων τὴν
νομιχὴν λατρείαν, ὡς περιττὴν, ἀποπέμπεται, χαὶ
τὴν τῆς διχαιοσύνης θυσίαν προσφέρειν νομοθετεῖ "
πάσης γὰρ ἑχατόμδης καὶ χιλιόμδης τῆς διχαιοσύ-
νης ἡ χτῆσις θυμηρεστέρα τῷ Θεῷ **, συνημμένης
αὐτῇ δηλονότι τῆς εἰς αὐτὸν ἐλπίδος. "Enti πολλοὶ
xal Ἑλλήνων xai Ἰουδαίων, καὶ 35 τῶν τἀναντία
φρονούντων αἐρετιχῶν, καὶ σωφροσύνην, xal δι-
χαιοσύνην ἔστιν ὅτε !* μετίασιν " ἀλλὰ τῆς εὖσε-
δείας 3 ἐστερημένοι, χαρπὸν ἐντεῦθεν ** οὐδένα *
πορίζονται. Διὸ " τὸ πανάγιον Πνεῦμα διὰ τοῦ θεσπο-
σίου Δαδὶδ παρεγγυᾷ, οὐ μόνον θῦσαι θυσίαν διχαῖο-
σύνης, ἀλλὰ xal ἐλπίσαι ἐπὶ Κύριον. Οὕτω δὲ χαὶ
ὁ Δεσπότης Χριστός qnot "' τοῖς ἑαυτοῦ μαθητεῖς,

in me non ferentem fructum, tollit. Non simplici- D « Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ, ὑμεῖς τὰ χλή-

ter autem dixit: « Non ferentem fructum, » sed
« in me non ferentem fruetum, » * 833 hoc est,
secundum mea przcepta, measque leges, cum fige
jn me : quod nempe aliqui sine Dei confessione ob

3 joan. xv, 4, 9.

ματα **, xol ὁ Πατήρ μου ὁ γεωργός ἔστι. » Πᾶν
κλῆμα ἐν ἐμοὶ μὴ φέρον καρπὸν, αἴρει δ" αὐτό" καὶ
οὐχ ἁπλῶς εἶπε, « Μὴ φέρον καρπὸν,» ἀλλ᾽ ε ἐν joi
μὴ φέρον καρπὸν, » τουτέστι, κατὰ τὰς ἐμὰς ἔντον

VARLE LECTIONES ET NOTE.
** Kal. Abest a cod. Φ. ** Τόν. Abest a cod. Φ. cod. 2 πολεμίους. ** Ὡς ἀναδιλέπειν. 112 quoque

29ud Cord. p. 70.
*? Κακὸν τῷ xaxqo. cod. uterque ταχῷ τὸ xaxóy.

4 ἁμαρτιῶν.

b. . "5 Kal. Abest a ' οἱ. 1. Ὁ
rd. εἰς Θεὸν ἐλπίδος, '* Cod. 4 ἐνταῦθα.

Cord. 1. c.

stant. Joan. xv, 1. ** Καί. Abest a cod, 2.

17 ᾿Εγταῦθα --- ἀναγγνωστέον. Des. apud Cord. p. 71.
** Τούτων. Cord. τοῦτο.
8 ᾿Εγομοθέτησε. Pauca. subjunxit Cord. p. 72.
9 ἽἜστιν ὅτε. Abest a cod. 1. cod. 2 habet ἔσθ᾽ ὅτε.
? οὐδένα. Abest a cod. 2. * Διὸ — δοκούντων. D i
“Φησί. cod. uterque ἔφη. * Ὑμεῖς tà χλήματα. Hxc in paucissimis exemplaribus Ε΄
ri AL δ Αἴρει — ἀ 1.) — καρπόν. Des. in cod. 2.

** Καί. cod. uterque εἶθ᾽.

3! cod, 4 ἡμέραν. ἢ οοὐ.
^ Πάσης — τῷ θεῷ, Des ΕΝ

Digitized by Google
