sl QU/EST. IN II PARAL. CAP. XXIV.

812

γασις ἀνυπόστατος. "Ex ταύτης τῆς ἱστορίας μαν- A tus : « Fecit enim, inquit, Joas recium coram

θάνομεν, ὡς '* ol ᾿Αμαζονιεὶμ πρόσοιχοι Αἰθιόπων

εἰσίν. Ἄνω γὰρ τοὺς ἐπελθόντας πολεμίους τῷ Ἰω-.

ρὰμ ὁ συγγραφεὺς ἐδίδαξεν ὁμόρους εἶναι τῶν Al-
ϑιώπων. Ἐνταῦθα δὲ εἰπὼν "5, ὅτι χαὶ τὸν Ὀχοζίαν
ἑύασίλευσαν ἀντ᾽ αὐτοῦ, τὸν viov αὐτοῦ τὸν νεώτερον,
ἐπέγαγεν, ὅτι πάντας τοὺς πρεσθυτέρους ἀπέχτεινε
τὸ λῃστήριον, τὸ ἐλθὸν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἀπὸ '* “τῶν
βαρδάρων, xal ἀπὸ τῶν ᾿Αμαζονιεὶμ ἐν τῇ παρεμ-
(xij. Καὶ οὗτος δὲ τοῦ πατρὸς ἐζήλωσε τὴν ἀσέδειαν.
A$isxalov γὰρ εἶχε τὴν μιαρωτάτην μητέρα. Τοῦ-
τον ἀνεῖλεν ὁ Ἰτοῦ, σὺν τῷ Ἰωρὰμ τῷ βασιλεῖ
Ἰσραήλ. Ἔτυχε μέντοι ταφῇ: διὰ τὴν τοῦ πάππου
εὐσέθειαν * ἔθαψε γὰρ αὐτὸν 7* Ἰηοῦ, « "Ott, εἶπεν,
υἱός ἔστιν Ἰωσαφὰτ, ὅστις ἐζήτησε τὸν Κύριον ἐν

Domino omnibus diebus Jodae sacerdotis ». » Ex-
hibuit etiam zdificio templi quod debuit officium.
Tempore enim praeterito neglectui erat. habitum,
quod « Iniqua, inquit, Gotholia, et filiiejus, domum
Dei diruerant, et omnia sancta Doinini consecra-
verant ipsis Daalim i.» Horum autem omnium ad-
miratione dignus pontifex. przcipuus fuit auclor,
qui propter pietatem et multam virtutem, vixit qui-
dem centum et triginta annos, monumento. autem
dignatus est regio. « Sepelieruni, inquit, eum in
civitate David cum regibus, quod 58$ fecerit bo-
nitatem in Israel, e! cum Deo, et cum domo ejus 1. »
Cum iile autem decessisset, Joas declinavit ad
impietatem, inductus a priucipibus. Sed non abjecit

m χαρδίᾳ αὑτοῦ,» Μετὰ ταῦτα ἐξηγεῖται 15 τὰ B curam ejus animarum medicus. « Misit enim, inquit,

χατὰ τὸν ᾿Ιωάς, ἅπερ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν
ἡρμηνεύσαμεν " ἐροῦμεν δὲ ὅσα ἐν ἐχείνῃ τῇ βίόλῳ
εἢ εὑρήχαμεν χείμενα. Ὁ γὰρ τὰς Παραλειπομέ-
Wis συγγεγραφὼς βίδλους 15, ἐδίδαξεν, ὡς ὑπὸ θαυ-
μαστοῦ 7 ἀρχιερέως εἰς ζῆλον ὁ λαὸς πυρσευθεὶς 15

πέσπασε τοῦ Βάαλ τὴν στήλην, xal συνέτριψε,
χαὶ ἐχ βάθρων ἀνέσπασε τὰ θυσιαστήρια, καὶ τὰς
τῶν διιμόνων cixóva; ἐλέπτυνες, Ματθὰν '* δὲ τοῦ
Βάαλ τὸν ἱερέα κατέχτεινε " τὰς δὲ τῶν ἱερέων ἐφ-
ἡμερίας ἐχράτυνε, xai τῶν Λευϊτῶν τὴν τάξιν, καὶ τὰ
ἄλλα ἁπαξαπλῶς, ὅσα Δαδὶδ ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν τοῦ
θεοῦ διετάξατο θεραπείαν. Συνήργει δὲ τοῖς ὑπὸ τοῦ
ἀρχιερέως πραττομένοις ὁ βασιλεὺς φωτιζόμενος

ὑπ᾽ αὐτοῦ * « ᾽᾿Εποίησε γὰρ, φησὶν, Ἰωὰς τὸ εὐθὲς ς

ἐνώπιον Κυρίου πάσας τὰς ἡμέρας Ἰωδαὲ ἱερέως"), »
Προσήνεγχε δὲ xa τῇ οἰχοδομίᾳ τοῦ ναοῦ τὴν ἀρ-
μόττουσαν θεραπείαν. "Ev γὰρ *! τῷ παρελθόντι χρόνῳ
ἠμελέθη, ὅτε « Γοθολία, φησὶν, ἡ ἄνομος, χαὶ οἱ υἱοὶ
αὐτῆς, χατέσπασαν τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ, καὶ πάντα 5"
τὰ γιὰ Κυρίου ἐποίησαν τοῖς Βααλείμ. » Τούτων δὲ
πάντων ὁ ἀξιάγαστο; ἀρχιερεὺς αἰτιώτατος, ὃς διὰ
τὴν εὐσέδειαν, καὶ τὴν πολλὴν ἀρετὴν, ἐδίω μὲν ἔτη
τριάχοντα xal ἑκατὸν, θήχης δὲ ἠξιώθη βασιλιχῇς.
1 Ἔθαψαν γὰρ αὐτὸν, φησὶν, ἐν πόλει Δαδὶδ μετὰ
τῶν βασιλέων, ὅτι ἐποίησεν ἀγαθωσύνην ἐν Ἰσραὴλ,
χαὶ μετὰ τοῦ Θεοῦ xal τοῦ οἴχου αὐτοῦ. » "Exeivou
δὲ τελευτήσαντος, ὁ Ἰωὰς ἀπέχλινεν εἰς ἀσέδειαν
τοῖς ἄρχουσιν ὑπαχθείς " ἀλλ᾽ οὐχ ἠμέλησεν ὁ τῶν

Dominus ad ipsos, prophetas, δὰ convertendum
ipsos ad Dominum, et contestalus est eis, sed non
audiverunt k. » Meminit autem nominatim unius
propheta : « Spiritus enim Domini, inquit, induit
Zachariam filium Jodae sacerdotis, et surrexit erga
populum, et dixit ei : Hzc dicit Dominus : Cur vog
transgredimini mandata Domini? Hinc won pro-
sperabimini, quoniam dereliquistis Dominum, ideo
derelinquet vos 1, » Sed non solum verbis divinis
resisterunt el contradixerunt, sed eljam prophetam
lapidibus obruerunt intus in atrio. templi. Tanto
iste laboravit ingrati animi crimine, et in eum qui
salutem ei dederat, et in. Deum qui salutis fuerat
administer. lloc enim docet historia. « * FA non
meminit, inquit, rex Joas misericordie quam Jo-
dae paler ejus exhibuerat ei : et morte affecit (i-
lium ejus post ipsum. Cum autem moreretur, di-
xit : Videat Dominus et judicet ». » Neque sua
excidit petitione. Nam eum preteriisset annus, iu
eos impetum fecit modicus quidem Syrorum exer-
citus, sed traditi sunt a Domino qui ab eis fue-
rat conlempius : et alios quidem interemerunt,
aliis vero in captivitatem redactis abierunt. [816
autem cum incidisset in infirmitatem, occisus fvit
a subditis. Hanc enim adversus ipsum sententiam
tulit Dominus, ut dixit historiographus : « Et erga
Joasum exercuit judicia, et invaserunt Joasum
589 servi ejus ob sanguines filiorum Zodae sacer-

ψυχῶνίατρός. «᾿Απέστειλε γὰρ, φησὶ, Κύριος εἰς ** D dotis, et eum morte affecerunt in lecto suo, et

αὐτοὺς προφήτας, ἐπιστρέψαι αὑτοὺς πρὸς Κύριον"
χαὶ διεμαρτύρατο ** αὑτοὺς, χαὶ οὐχ ἤχουσαν 55.»
Ἑνὸς δὲ προφήτου xal ὀνομαστὶ ἐμνήσθη « Πνεῦ-
μα γὰρ, φησὶ, Κυρίου ἐνέδυσε τὸν Ζαχαρίαν, τὸν
τοῦ Ἰωδαὲ 55 τοῦ ἱερέως, καὶ ἀνέστη ἐπάνω τοῦ λαοῦ,
i ibid. 7.

V fL Paral. xxiv, 2. J ibid. 16.

k ibid. 19.

mortuus est, et aepelierunt. eum in civitate David,
et non sepelierunt eum in sepulero regum 5.» Ve-
rum ergo est id quod dictum fuit ad Noam : « Qui
effundit sanguinem bominis, bibit illum, pro san-
guine sanguis ejus effundetur, quoniam in imagine
90. ibid. 22.

* ibid. ^ibid. 94, 2*5.

Gen. i5, 6.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

π᾿ Ὡς — εἰσίν. Vid. p. 578 et p. 518. 15 cod. C. εἰρηχώς. “5 'Axó. Des. ante τῶν "Apad. "* Αὐ-

τόν. cod. C. add, φησὶν, ὁ. 15 "E£nretrar. cod. C. add, ἡ ἱστορία. "6 Bl6Aovc. Abest a cod. C. 77 8av-

μαστοῦ. cod. C. praem. τοῦ. "* cod. CU. πορευθείς, 7 cod. C. μαθών. 55 cod. C. pra. τοῦ. 5 Ev

TÀp— ἠμε.1ήθη. cod. C, ἐν τῷ παρεληλυθότι γὰρ pef 0n χρόνῳ. 55 Πάντα. cod.C. praem. γάρ. " Εἰς.

€od. C. πρός. "* cod. U. διεμαρτύραντο, δ᾽ "Hacucar. cod. C. ἠθέλησαν. 56 ᾿Ιωδαέ. cod. ὦ. Ἰωαδάδ.
ParRoL. 6n. LXXX. 21

Digitized by Google
