85
συγγραφεὺς τὸν ψόγον xazaiunüv, εἰς τὸν τῆς εὐφη-
μίας μετέθῃ χατάλογον, xol διδάσχει τοὺς ἐντυγκά-
νοντας, ὡς τὸν ἔλεγχον ὁ βασιλεὺς δεξάμενος, ἑσπού-
ἔασεν ἐν τοῖς εὐσεθέσι πόνοις τὴν τῆς συγγενείας
ἐξαλεῖψαι κηλῖδα. « Πάλιν γὰρ, φησὶν, ἐξῆλθεν
Ἰωσαφὰτ εἰς τὸν λαὸν ἀπὸ Βερσαθδεὲ ἕως ὄρους
Ἐςφραῖμ, xal ἐπέστρεψεν αὐτοὺς ἐπὶ Κύριον τὸν
θεὸν αὑτῶν. » Καὶ οὐ μόνον τῆς εὑὐσεθείας, ἀλλὰ
χαὶ τῆς ἄλλης ἐφρόντισεν εὐνομίας. « Κατέστησε
γὰρ, φησὶ, κριτὰς ἐν πάσαις ταῖς πόλεσιν Ἰούδα ταῖς
ὀχυραῖς. » ᾿Αξιάγαστα δὲ αὐτοῦ xal τὰ κρὸς τοὺς
χριτὰς ῥήματα" « Ἴδετε γὰρ, φησὶ, τί ὑμεῖς ποιεῖτε,
ὅτι οὐχ ἀνθρώπῳ ὑμεῖς χρίνετε, ἀλλ᾽ f] τῷ Κυρίῳ,
xm qu^ ὑμῶν λόγοι χρίσεως. Καὶ νῦν γενέσθω ὁ
φόδο; Κυρίου ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ φυλάσσετε, xal ποιεῖτε,

QUJEST. IN ἢ PARAL. CAP. XIX.
A didit timorem, ne donis, neque amicitia jus ven- ,

814

derent. Similiter etiam mandavit judicibus Hie- -
rosolymz, ut non solum jus dicerent civibus,
sed etam eorum qui * aliunde venirent, juste
componerent controversias, et eis ea suaderent
quz decet. « Prwcipietis, enim inquit, eis, et
non peccabunt Domino, et non erit ira super
vos, et super Ííratres vestros, Sic facietis, εἰ
non peceabitis !. » Priefecit autem eis. Ámariam
5&1 sacerdotem, ut si ignorarent judicantes quo-
modo ferant sententiam, a Deo per illum discerent :
« Ecce enim, inquit, Amarias sacerdos est dux su-
per vos ad oinne verbum Dei: et Zabadias filius
Ismael dux domui Judz, ad oninem sermonem re-
gis: et scribze et Levitie coram vobis *. » Si quid

ὅτι οὐχ ἔστε μετὰ Κυρίου Θεοῦ ὑμῶν f* ἀδιχία, οὐδὲ B ergo vultis Deum rogare, hoc fiat per sacerdotem :

βαυμάσαι ** πρόσωπον, οὐδὲ λαδεῖν δῶρα. » "Εδει-
ἐν αὐτοῖς τὸν τῶν ὅλων ὀπτῇρα, xai τὸ τούτου
δέος ἐντέθεικεν, ἵνα μὴ " δώροις, μηδὲ φιλέᾳ πωλῶσι
τὸ δίχαιον. Παραπλησίως δὲ καὶ τοῖς τῆς ᾿ερουσαλὴμ
χριταῖς ἐνετείλατο, ὥστε μὴ μόνον τοῖς πολίταις διχά-
ζειν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἑτέρωθεν ἀφικνουμένων τὰς ἀμφι-
Gag διαλύειν ἐνδίκως, xal παραινεῖν τὰ προσήχον-
τα. t Διαστελεῖτε γὰρ αὐτοῖς, φησὶ, xat οὐχ ἁμαρτή-
συνται τῷ Κυρίῳ" xal οὐχ ἔσται ὀργὴ ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ
ἐπὶ τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν. Οὕτω ποιήσετε ᾽δ, xat οὐχ
ἁμαρτήσεσθε. »j Ἑπέστησε ** δὲ αὐτοῖς ᾿Αμαρίαν τὸν
ἱερέα, ὥστε εἰ ἀγνοοζεν "7 οἱ διχάζξοντες, ὅπως ἐξ-
ενεγχεῖν ?* τὴν Ψῆφον, παρὰ τοῦ Θεοῦ μάθοιεν δι'

ἐχείνου. « Ἰδοὺ γὰρ, ἔφη, ᾿Αμαρίας ὁ ἱερεὺς ἡγού- c

pow ig" ὑμᾶς εἰς πάντα λόγον Κυρίου " καὶ Za6a-
δίας υἱὸς Ἰσμαὴλ, ἡγούμενο; τῷ οἴχῳ Ἰούδα εἰς
πάντα λόγον τοῦ βασιλέως " καὶ γραμματεῖς, xat οἱ
λευῖται ἐνώπιον ὑμῶν. » Εἴ τι οὖν ἔρεσθαι " τὸν
θεὸν βούλεσθε, διὰ τοῦ ἱερέως τοῦτο γινέσθω" εἰ
& τὸν βασιλέα, διὰ τοῦ ἄρχοντος " εἰ δὲ τὰ δοχοῦντα

σῷ νόμῳ μαθεῖν θέλετε, παρὰ τῶν Λευϊτῶν τῶν

διδασχόντων τὸν νόμον μάθετε, Τοὺς γὰρ διδασχά-
λους γραμματέας ἐχάλεσεν, Εἶτα ἐπήγαγεν" «€ ᾿Αν-
δρίζεσθε, χαὶ ποιεῖτε, χαὶ ἔσται Κύριος μετὰ τοῦ
ἀγαθοῦ. » Οὐχ ἁπλῶς εἶπε, μεθ᾽ ὑμῶν, ἀλλὰ « μετὰ
τοῦ ἀγαθοῦ, » τουτέστι, τοῦ σχοπὸν ἀγαθὸχ, ἔχοντος,
χαὶ πρὸς τοῦτο ?* ῥέποντος. Καὶ τῶν παμπόλλων δὲ
πολεμίων κατ᾽ αὐτοῦ στρατευσάντων, οὔτε τῷ πλή -
θει τῶν ὑπηχόων, οὔτε τοῖς ὅπλοις ἐθάῤῥησεν.
Ἀλλ᾽ « ἔδωχε, φησὶ, τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ἐχζητῆ-
σαι τὸν Κύριον xal ἐχήρυξε νηστείαν ἐν παντὶ
Ἴρύδα, » Εἶτα πάντων συνειλεγμένων, καὶ τὸν Θεὸν
ἀεουμένων, αὐτὸς τὴν ὑπὲρ ἁπάντων προσενήνοχε
προσευχὴν, Κύριον μὲν αὑτὸν xai Θεὸν τῶν πατέ-
[xov ὀνομάσας, οὐρανοῦ δὲ xal γῆς ποιητὴν, καὶ τῶν
ἐθνῶν ἁπάντων Δεσπότην. Εἶτα ἀναμιμνήσχει τῆς

ἘΠ Paral. xix, 10. m ibid. 11.

5 |] Paral. xx, 5.

Sin autem regem, per principem. Sin autem ea
quz videntur legi vultis discere, ἃ Levitis qui le-
gem docent discite. Doctores enim appellavit scri-
bas. Deinde subjunxit : « Estote fortes, et facite,
et erit. Dominus cum bono. » Non dixit. simplici-
ter vobiscum, sed « cum bono, » idest, qui bonum
habet scopum, et ad euin tendit. Porro autem,
cum plurimi hostes adversus eum suscepissent ex-
peditionem, neque in mult:tudine subditorum, ne-
que in armis fiduciam habuit. Sed « dedit, inquit,
laciem suam ad quxerendum Dominum: et pre-
dicavit jejunium in omni Juda ^. » Deinde omnibus
collectis et Deum placantibus, ipse pro omnibus
preces obtulit, ipsum nominans Dominum et Deum
patrum, factorem coeli et terrze, et Dominum om-
nium gentium. Deinde commemorat pristina bene-
ficia, et miracula : « Tu enim, inquit, es Dominus
Deus noster, qui funditus exterminasti eos qui ha-

' pitabant hanc terram a facie populi tui Israel: et

eam dedisti semini Abrabz amici tui *.» In memo-
riam 3utem revocavit progenitorem, ul propter
promissionem illi factam assequeretur auxilium.
Dixit autem et quemadmodum $84 templum fue-
rit 2 dificatum, et quomodo Salonio. orans petierit
ut, si incursione facta ab hostibus populus accurre-
ret ad templum, et ejus invocaret Deum, supernum
adipiscerentur auxilium. Nosti, inquit, quod patres
nostri pervadentes deserlum et venientes in hanc

p terram, neque ldumzis, neque Amgmanitis, neque

Moabitis damnum attulerint trauseuntes, secundum
mandata tua. Sed isti quidem nunc congregati co-
nantur nos expellere a te nobis data lzreditate.
Deinde per interrogationem addidit: « Nonne ju-
dicabis * in eis P? » Confitetur autem etiam suam
imbecillitatem : « Non sunt nolis, inquit, vires ad
resistendum huic tam magnz multitudini, qux ad-

* ibid. 7. ibid. 12.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

"Your. Ha leg. ip. cod. Alex., sed prestat lectio cod. Vat. ἡμῶν, *! Οὐδὲ θαυμάσαι apóc-

«xev. Ahest a cod. C. ** Mj. cod. C. add. τε.

15 cod, C. ποιήσατε.

35 cod, C. ἔστησε. 57 cod. C.

ἀγνοῖεν. 3^ ᾿Εξενεγκεῖν. cod. C. προσενεγκεῖν προσήκει. "ἢ Ei τὶ οὖν ἔρεσθαι. cod. C. εἰ τὸν Θεόν φη-

σιν ἔρεσθαι. 3* ἐο0. Ὁ. xat περὶ τοῦτο.

Digitized by Google
