x5
EPMEN. TOY 18’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « El; τὸ τέλος, ψαλμὸς τῷ Aa6lb. » Καὶ
τοῦτον εἰς ἑαυτὸν ἤνεγχεν" τὸν ψαλμὸν 77 ὁ μέγας
ἀαθὶδ, οὐ μὴν ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ διωχόμενος, ἀλλ᾽ ὑπὸ
τοῦ ᾿Αὐεσσαλὼμ. πολεμούμενος. Τὰ μὲν γὰρ κατὰ τὸν
Σαοὺλ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἦν, χαὶ διὰ τοῦτο μετὰ
πολλῆς ἐλέγετο παῤῥησίας 5. Τὰ δέ γε κατὰ τὸν
᾿Αδεσααλὼμ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν' διὰ '* τοῦτο χλαυθ-
μὸς xal στεναγμὸς "6 τοῖς λόγοις ἐγχέχραται.
« Ἕως πότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ μον εἰς τέλος; » Τὴν "'
ἀναδολὴν τῆς βοηθείας ἐπιλησμονὴν mposnyó-
ρευσε 5, Παραχαλεῖ δὲ μὴ εἰς τέλος ἐπιλησθῆναι "
τουτέστι μὴ παντελῶς τῆς θείας γυμνωθῆναι προ-
νοΐας. « Ἕως πότε ἀποστρέφεις τὸ πρόσωπόν σου
ἀπ᾿ ἐμοῦ; » "Ex μεταφορᾶς τῶν ὀργιζομένων **, xoi
τοὺς προσχεχρουχότας ὁρᾷν οὐ βουλομένων, τέθειχε
τουτὶ τὸ ῥητόν. Διὸ μετ᾽ ὀλίγα λέγει" € Ἐπίδλεψον
ἐπ᾿ ἐμὲ, xol ἐλέησόν με, » οὔτε πρόσωπον νοῶν τὸ
πρόσωπον, οὔτε ἀποστροφὴν τὴν ἀποστροφὴν " ἀλλ᾽
ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων πάλιν σχηματίζει τὸν
λόγον "5.

β. « Ἕως τίνος θήσομαι βονλὰς ἐν duyf pov,
vag ἐν χαρδίᾳ pou ἡμέρας xa γυχτός ; » Νύ-
xwp** xà μεθ᾽ ἡμέραν τρυχόμενος διατελῶ, καὶ
τοὺς λογισμοὺς στρέφων τε xal ἀνελίττων, ποτὲ
μὲν ἀπολαύσεσθαι δ᾽ φιλανθρωπίας ἐλπίξω 97, ποτὲ
B ἀμφιδάλλω 5 εἰ τεύξομαι’ ἄλλοτε δὲ ἀπαγορεύω
τὰς χρηστοτέρας ἐλπίδας.

Y. « Ἕως πότε ὑψωθήσεται ὁ ἐχθρός μου ἐπ᾿

IN PSAL. XII. , 916

677 INTERP. PSALMI. XII.

Vres. 4. « 1n finem, Psalmus Davidi. » Hunc
quoque psalmum de se ipso magnus David protulit,
non Saulem fugiens, verum ab Absalomo bello *
petitus. Ea enim quz ad Seulem attinent, ante
peccatum acciderant, et hac de €2usa magna cum
fiducia dicebantur. Ea vero qua» ad Ahsalomum
spectant, post peccatum exstitere, et propterea lu-
ctus et gemitus immistus est verbis. «Usquequo,
Domine, eblivisceris mei in finem ? » Procrastinatio-
nem auxilii oblivionem appellavit : obsecrat autem
ne obliviscatur in finem, hoc est, ne omnino divina
providentia destituatur. « Usquequo avertis faciei
tuam a me? » Per metaphoram ab iis qui excan-
descunt, eosque qui offenderunt videre nolunt, de-
sumptam, hoc dixit. ideo paulo post dicit : « lespi-.
ce in me, et miserere mei. » Neque faciem ut fa-
ciem intelligit, neque aversionem ut aversionem ;,
sed ab humanis rebus rursus orationem format.

Vins. 9. « Quandiu ponam eonsilia in anima.
mea, dolorem in corde meo per diem et noctem? »
Noctes diesque vexor, οἱ cogitaliones volvens ac
revolvens, aliquando quidem benignitatem adipisci
spero, aliquando vero anibigo an compos futurus
sim : interdum vero penitus 678 abjicio spem.
meliorem.

Viens. ὅ. « Usquequo exaltabilue inimicus meus.

ἱμὲ;» Ταῦτα xat ἡμῖν ἁρμόττει λέγειν ὑπὸ τοῦ (; super me? » Hac et nobis qui a diabolo bello pe-

διαδόλου πολεμουμένοις, καὶ τὴν θείαν ἀεὶ συμμα-
χίαν καλεῖν. Καὶ γὰρ ὁ θειότατος ᾽ Δαδὶδ ἡνιᾶτο
«τοὺς πολεμίους ἐπικρατεσςέρους ὁρῶν *9,

V. « Ἐπίδλεψον, εἰσάχουσόν μου, Κύριε ὁ Θεός
p5o, φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς μου, μήποτε ὑπνώσω
εἰς θάνατον. » Τῇ νυχτὶ τῶν συμφορῶν περιεχόμε-
wx, οἷόν τινι ὕπνῳ τῇ ἀθυμίᾳ χατέχομαι, Εἰ δὲ
φανείη τῆς σῆς ἐπιχουρίας τὸ φῶς, καὶ τὴν νύχτα
σχεδάσει τῶν συμφορῶν, xal τὸν ὕπνον παύσει τῆς
ἀθυμίας. El δὲ ἀναθδάλλοις τὴν βοήθειαν, δέδια μὴ
εἰς θάνατον ὁ ὕπνος μετα πέσῃ, ἰσχυροτέρας τῆς λύ-
πης γενομένης τῶν λογισμῶν",

τ, «Μή ποτε εἴπῃ ὁ ἐχθρός μου, Ἴσχυσα πρὸς αὐτόν.
θὲ θλίδοντές με ἀγαλλιάσονται, ἐὰν σαλευθῶ, » Μή

timur, dicere convenit, divinamque opem semn-
per iioplorare, Nam et divinus David hostes poten-.
tiores videns moerebat.

Ven. 4. « Respice, et exaudi me, Domine Deus.
mi : illumina oculos meos, ne unquam obdor- .
miam in morte. » Nocte calamitatum circumdatus,
veluti quodam somno moerore detineor. Si vero tui
auxilii lux effulserit, et calamitatum noctem dissi-
pabit, et mestitize somnum sedabit. Si autem
opem differas, timeo ne in mortem somnus incidat,
cum tristitia potentior cogitationibus facia fuerit.

Vgns. 5. « Ne quando dicat inimicus meus, Prz-
valui adversuseum. Qui tribulant me, exsultabunt,

pr τοῖς δυσμενέσιν ἀποφήνης ἐπίχαρτον * πάντων D si mous fuero. » Ne inimicis ridiculum me osten-

γάρ μοι τῶν ἀνιαρῶν ἀνιαρώτατον τοῦτο.

€. € Ἐγὼ δὲ Eri? τῷ. ἐλέει σου ἤλπισα. » Καὶ
ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς μετὰ τὴν ἁμαρτίαν τοῦτον εἴς-
βῆχε τὸν ψαλμόν. Οὐ γὰρ δικαιοσύνη, ἀλλ᾽ ἐλέῳ

das, hoc euim mihi omnium gravium gravissimum
est.

VEns. 6. « Ego autem in misericordia tua spera-
vi. » Et hinc manifestum est eum post peccatum
hunc psalmum dixisse. Non.enim justitiz, sed be-

VKRLE LECTIONES ET NOTE.

δ Ἤγεγχε. Cod, ὅ εἶπεν. 7 Τὸν ψαλμόν. Des. in cod. 1 et 2. "5 Kal παῤῥησίας. Des. apud Cord.

255. 5 Διά. cod. 4 prem. xat. cod. ὅ διά τοι.

** cod. 9 et Cord. ]. e. χλαυθμοὺς καὶ στεναγμούς.

V Τὸν x.. X. In. cod. Flor. alia borum loco leguntur, parum diversa ab illis quz» deinde ad v. 2 sequun-

lur. !!coJ. 5 ἐπιλησμοσύνην ὠνόμασεν.
bes, in cod. 5. 5 cod. 9 νυχτός,
ἀμφιδάλλω — ἄλλοτε δέ. Des. in cod. 3.

85 '0priopérow. cod, 2 ἀγωνιζομένων.
86 cod, 9 ἀπολαύσασθαι. cod. ὅ ἀπολαῦσαι.

** Οὔτε — 1όγον.
V cod. 9 ek 3 ἐλπίζων.

** cod. 2 θεῖος. ** Ταῦτα — ὁρῶν, Mac in cod. Flor.

tribuuntur Theodoro Antioch. *' Ζογισμῶν. cod. 2 συμφορῶν. ?* "Exi. cod. 2 ἕν,

Digitized by Google
