865

IN PSAL. I.

866

ὡς ἔφην, τὴν τοῦ μέλους μεταθολήν. Τὸ δὲ ἀχριδὲς A tus. vicissitudinem. Éxactam vero interpretationis

τῆς ἑρμηνείας οἶδεν ὁ τοιαύτην * τεθειχὼς τὴν ἐπι-
γρατὴν, xai εἴ τις χατ᾽ ἐχεῖνον τοῦ θείου Πνεύματος
τὴν αἴγλην ἐδέξατο. Εἰδέναι δὲ προσήχει τοὺς
φυρπόνως τοῖς Ῥαλμοῖς ἐντυγχάνοντας, ὡς τοῦ ypó-
νου τὴν τάξιν οὐ διασώζουσιν᾽ ἀλλ᾽ οἱ μὲν τὰς πρε-
σθυτέρας περιέχοντες ἱστορίας ἔστιν ὅτε τὴν δευτέ-
ρᾶν ἔλαχον τάξιν, οἱ δέ γε τὰς νεωτέρας, ἐτάχθησαν
πρότεροι. Καὶ γὰρ ὁ τρίτος ψαλμὸς τοῦ κατὰ τὸν
Ἀβεσσαλὼμ διηγήματος τὴν ἐπιγραφὴν ἔχει, ὁ δέ
τὲ ἑχατοστὸς τεσσαραχοστὸς πρῶτος τοῦ Σαούλ.
Ὅσῳ δὲ προγενέστερα τὰ κατὰ τὸν Σαοὺλ τῶν χατὰ
τὸν ᾿λόεσσαλὼμ V, παυτί που δῆλον τῷ τὴν ἔστο-
ρίαν ἐπισταμένῳ. Οἷμαι δὲ αὐτὸν μὲν τὸν θεῖον
Δαθιὸ τοὺς ψαλμοὺς εἰρηκέναι " τινὰς δὲ τῶν ὕστερον

significationem novit ille qui hanc posuit inscri-
ptionem, et si quis alius, sicut ille divini Spiritus
lumen accepit. Sciendum est autem iis qui studiose
Psalmos lectitant, hos temporis ordinem non ser-
vare : sed quosdarm ez illis, qui antiquiores conti-
nent historias, secundum aliquando locum sorlitos
esse; qui vero recentiores, priore luco positos esse.
Tertius enim psalmus $08 titulum liabet narra*
tionis de Absalomo : centesimus vero quadragesi-
mus primus de Saule. Quanto autem antiquiora
sint qua de Saule feruntur, iis que de Absalomo,
emnino perspicuum esL ei qui bistoriam novit
Puto equidem ipsum divinum Davidem Psalmos
dixisse, sed quosdam ex posterioribus eos sic or-

γενομένων τὴν τούτων ποιήσασθαι σύνταξιν. Tau- D dinasse. Hac autem idcirco praemisi, ne expositio-

* 6 ἐπεσημηνάμην, ἵνα μὴ διακόπτω τὴν Epun-
νίαν περὶ τούτων μεταξὺ γράφειν ἀναγκαζόμενος.
Ἐνταῦθα τοίνυν τὴν προθεωρίαν συμπεράναντες,
σὺν θεῷ φάνα:, τῆς χατὰ pépo; ἑρμηνείας ἀψώ-
pida.
EPMHNEIA TOY A' ΨΑΛΜΟΥ͂.
᾿Αγεπίγραφος παρ᾽ 'E6paioi "5.

«.« Μαχάριος ἀνὴρ, ὃς οὐχ ἐπορευθη ἐν βουλῇ
ἀσεδῶν, καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὐχ ἔστη, καὶ ἐπὶ
χαθέδρᾳ λοιμῶν οὐχ ἐχάθιτεν, » Ἐντεῦθεν *9 ῥάδιον
συνιδεῖν, ὡς πάλαι παρ Ἑδραίοις τὰς ἐπιγραφὰς
εὑρόντες οἱ τὰς θείας ἡρμηνευχότες Γραφὰς, ταύτας
μετέθεσαν " εἰς τὴν ᾿Ελλάδα φωνήν. Τοῦτον γὰρ xot
τὸν μετ᾽ αὐτὸν ψαλμὸν ἀνεπιγράφους εὑρόντες ἀνεπι-
γράφους χατέλι πον δ᾽ οὐ τολμήσαντές τι προσθεῖναι
παρ᾿ ἑχυτῶν τοῖς λογίοις τοῦ Πνεύματος, Τινὲς μέν-
τοὶ τῶν τὰς ὑποθέσεις τῶν ψαλμῶν συγγεγραφότων
ἐθιχὴν τοῦτον ἔφασαν τὸν ψαλμὸν περιέχειν διδα-
παλίαν " ἐμοὶ δὲ οὐχ ἧττον δογματιχὸς ἢ ἡθιχὸς
ἔδοξεν εἶναι, ἩΞεριέχει γὰρ οὐχ ἁμαρτωλῶν μόνον,
ἀλλὰ xat ἀσδεθῶν χατηγορίαν, καὶ παραινεῖ τοῖς θείοις
λόγοις προσέχειν διηνεχῶς " ἐξ ὧν οὐχ ἠθικὴν μό-
γον, ἀλλὰ xat δογματιχὴν ὠφέλειαν καρπούμεθα.
, Apiobiug δὲ 55 λίαν ὁ μέγας Δαδὶδ μαχαρισμὸν τῆς
οἰκείας αὑτου προτέθειχε συγγραφῆς ὅδ", τὸν ἑαυτοῦ

nem interrumpam, si in explauando versatus de his
scribere cogar. llic ergo przfandi (inem facientes,
singulorum psalmorum expositionem, Deo duce,
aggrediamur.

609 INTERPRETATIO PRIMI PSALMI.
Sine titulo. est. apud. Hebreos.

Vins. 1. « Beatus vir, qui non incessit in consilio
impiorum, et in vía peccatorum non stetit, et. in
cathedra perniciosorum non sedit. » llinc. facile
est cognoscere, quod antiquitus, cum apud Hxbreos
inscriptiones invenissent qui divinas Scripturas in-
terpretati sunt, eas in linguam Graxcam transtule-
tint. Hunc. enim psalmum, et eum qui proxime
sequitur, sine inscriptione nacti, sine inscriptione
reliquerunt ; non audentes a se ipsis aliquid adjun-
gere verbis Spiritus sancti. Quidam tamen ex illis
qui psalmorum argumenta conscripsere, dixerunt
bunc psalmum continere doctrinam de moribus.
Mibi vero visus est von minus dogmatieus esse,
quam moralis. Complectitur enim non peccatorum
modo, sed eiiam impiorum reprehensionem, et ad-
monet ut. baud intermisso studio divinis sermoni-
bus operam navemus, ex quibus utilitatem conse-
quimur, qux non ad mores solum pertineat, verum

Vd ὁμοῦ καὶ Δεσπότην μιμούμενος ὅδ, τὸν Σωτῆρα D etiam ad dogmata spectet. Aptissime autem magnus

λέγω Χριστόν. ὅστις 5 πρὸς τοὺς ἱεροὺς μαθητὰς 57
διδασχαλίας 85 ἀπὸ μαχαρισμῶν ἤρξατο, « Maxá-
βίοι, λέγων, οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Υἱὸς δὲ τοῦ Δαδὶδ ὁ Δε-
στότη; Χριστὸς ὡς ἄνθρωπος κατὰ τὴν τῶν ἱερῶν"
Εὐαγγελίων φωνὴν « Βίόλος γὰρ γενέσεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ υἱοῦ ᾿Αθραάμ "δ. » Κύριος δὲ αὐτοῦ καὶ
ποστὴς, ὡς Θεός. Αὐτοῦ γάρ ἐστιν ἡ φωνή" « Εἶπεν
ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐχ δεξιῶν μου. »

*Mauh, v, ὅ. 3 Matth. 1, 1.

David prxposuit scriptioni sux beatitudinem, suum
ipsius filium simul et Dominum imitatus, Christum,
inquam, Salvatorem, qui cum sacris discipulis col-
loquens, doctrinam ἃ beatitudinibus exorsus est
dicens ; « Beati pauperes 610 spiritu, quoniara
ipsorum est regnum celorum *. » Christus autem
filius est Davidis, ut homo, secundum sacrorum
Evangeliorum sermonem : « Liber generationis
Jesu Christi tilii Davidis filii Abrahami 4, » Est au-

YARUE LECTIONES ET NOTAE.

" Τοιαύτην. cod. uterquezaótnv.— "7 Διηγήματος--- τοῦ 'A6sccaAog. Des. in cod. 9.
** ᾿Εντεῦθεν. codd. 1 et 2 praemittunt. xal,
*! Κατέλιπον. cod. 2 praem. xai.  Adyorc. Abest a cod. 2.

zap' Ἑδραίοις. Des. in codd. nostris.
χατέθεσαν.

"8 ᾿Αγεπίγραφος
*" Μετέθεσαν. cod. ἃ
δ 4é. Deest ibid. ** Τῆς —

συγγραφῆς. cod. 1 τῆς οἰχεία; συγγραφῆς προτέθειχε. cod. 2 προτέθειχε τῆς συγγραφῆς, omisso οἰκείας,

“ Ὁμοῦ --- μιμούμενος. Des. in cod. 2.
N Διδασχαλίας. Abest a cod. 2.
3618,

^ *Ocric. cod. 1 à; τῆς. 5 Ma6nrác. cud. 4 ei 2 ἀποστόλους.
** "Ispov. Des. in cod, 92.

“ γιοῦ ᾿Αδραάμ. cod. 4 οἱ praem. υἱοῦ

Digitized by Google
