8.9 Οὔ Ἐ5Τ.ῚΝ 1 PARAL. CAP, XXIX.

850

ὀργὴν» ὅτι δὴ παρὰ τὸν θεῖον νόμον εἰς δουλείαν A tet. Alienos enim introduxit mores, et effecit ut

ἦγον οὖς ἠχμαλώτευσαν. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ὀργὴ
49) θεοῦ τῶν πατέρων" ἡμῶν ἐπὶ Ἰούδαν " xai
παρέδωχεν αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖρας ὑμῶν, xai ἀπ-
εχτείνατε ἐν αὐτοῖς ἐν ὀργῇ, xai ἕω; τῶν οὐρανῶν
ἔφθασε. Καὶ νῦν νἑοὺς Ἰούδα xai Ἱερουσαλὴμ ὑμεῖς
λέγετε καταχτήσασθαι εἰς δούλους καὶ δούλας, Ἰδοὺ
οὐχ εἰμὶ μεθ᾽ ὑμῶν, μαρτύρεται δ' Κύριος ὁ θεὸς
ὑμῶν", Καὶ νῦν ἀχούσατέ pou, xai ἀποστρέψατε
τὴν αἰχμαλωσίαν ἣν ἡχμαλωτεύσατε ἀπὸ τῶν ὀφθαλ-
μῶν ὑμῶν 5, ὅτι ὀργὴ θυμοῦ Κυρίου ἐφ᾽ ἡμᾶς. »
Ἠδουλήθη, φησὶν, ὁ Δεσπότης Θεὸς δίχας ἐχείνοις
εἰσπράξασθαι τῆς ἀσεδείας. Τοῦτο χἀχείνοις τὴν
ἧτταν, χαὶ ὑμῖν παρέσχε τὴν νίχην. Ὑμεῖς δὲ νε-
γιχηχότες ἐπελήθητε τῆς συγγενείας, τὴν φύσιν εἰς
νοῦν οὐχ ἐλάθετε, ἀλλ᾽ ὡς ** βαρθάροις xoi ἀλλοφύ-
λοις τοῖς ὁμοφύλοις ἐχρήσασθε. Καὶ οὐχ ἠρχέσθητε
ταῖς μυρίαις σφαγαῖς, ἀλλὰ καὶ δουλεύειν τοὺς ὁμο-
γενεῖς ἀναγχάζετε. Μαρτύρομαι τοίνυν ὑμᾶς 95, ὡς
χαλεπώτερα πείσεσθε. Εἶξαν οἱ ἄρχοντες τῷ προ-
φήτῃ xai τῷ λαῷ παρήνεσαν, καὶ θεραπεία;
«τοὺς δορυαλώτους ἠξίωσαν. Ἐνέδυσαν γὰρ, φησὶ,
«οὺς γυμνοὺς, xal ἀλοιφὴν αὑτοῖς προσήνεγχαν xal
τροφὴν, χαὶ τοῖς ἀσθενεστέροις ἔδωχαν ὑποζύγια,
χαὶ μέχρι τῆς Ἱεριχοῦς ἀπήγαγον πόλεως. Ἐπι-
erpavetov δὲ, ὅτι πόλι» φοινίκων τὴν Ἱεριχὼ χε-
χληχε. « Κατέστησαν γὰρ αὐτοὺς, φησὶν, εἰς τὴν
Ἱεριχὼ, τὴν πόλιν τῶν φοινέχων. » Ἐδίδαξε δὲ xat
τοῦτο ἡ ἱστορία, ὡς ἐπιμεέναντες τῇ ἀσεδείᾳ παρ-

colerent deos alienarum gentium. Ássyrio autem
vocato in auxilium, suo excidit instituto. Iloe
enim adjunxit : « Et non. ad auxilium ei fuit, sed
ut ipse vribularetur b. » Sed et omnibus istis sup-
pliciis affectus, impietatem adauxit, Hoc enim dixit :
« Porro autem Achaz defecit à Domino. Εἰ dixit
rex ÀAchaz : Qusram deos Damasci, qui me verbe-
rant : et dixit, Dii Syrie corroborant illos. Idcirco
eis sacrificabo, et defendent me : ipsi autein fuerunt
ei olfendiculo i. » Non solum enim ei opem non
tulerunt , sed etiam ei conciliarunt omne genus
calamitates. Ad summum autem nefas provectus,
595 «Vasa etiam saera couscidit, et templi Dei
portas clausit. Et fecit sibi altaria in omni angulo
in Hierosolyma i. » Et quz deinceps sequuntur eam-
dem habent reprehensionem. Eum autem mortuum
non sunt dignati piorum regum sepultura. Eze-
chias autem ejus filius summam exercuit virtutem.
« ᾿᾽ Fecit enim, inquit, Ezechias rectum cum Do-
mino, secundum omnia qu: fecit David pater
ejus k.» Et primum aperuit portas domus Domini, et
eas instauravit. Sacerdotes autem et Levitas sar.-
etilicatos jussit mundare templum Dei : « lili au-
tem &tatim, inquil, ejecerant omnem immunditiam
inventam in domo Domini, in atrium domus Domini,
Et eam acceperunt Levita. ferendam foras in torren-
tem Cedron 1.» Deinde hisfactis legitima obtulitsacri-
ficia, non solum pro duabus tribubus, sed pro duode-

ἐδόθηταν τοῖς ἀλλοφύλοις, xal εἰς τὰς τούτων πόλεις € cin. « Deum enim, inquit, propitiavit pro Luto Israele,

ᾧχησαν " οἱ πολέμιοι. € Ἐταπείνωσε γὰρ, φησὶ,
Βύριος τὸν Ἰούδα, διὰ τὸν "Αχαζ τὸν βασιλέα Ἰούδα,
ἀνθ' ὧν 3 ἀπεχάλυψεν ἐν τῷ Ἰούδα ἀσέθειαν ?*, καὶ
ἀπέστη ἀποστάσει ἀπὸ Κυρίου. Τὸ δὲ ἀπέχαμ-
Ver 9, ἀντὶ τοῦ, ἐδίδαξεν αὐτὸν ἃ μὴ δεῖ. Ξένα γὰρ
εἰσήγαγεν ἔθη, καὶ τοὺς τῶν ἄλλων ἐθνῶν θεοὺς παρ-
εὐχεύασε σέδειν. Καλέσας δὲ τὸν ᾿Ασσύριον εἰς
ἐξιχουρίαν, διήμαρτε τῆς σπουδῆς, Τοῦτο γὰρ ἐπ-
ἦγαγεν" « Οὐχ εἰς βοήθειαν αὐτῷ **, ἀλλ᾽ ἢ τοῦ θλι-
δῆναι αὑτόν. » Καὶ ταύταις δὲ πάσαις ταῖς τιμω-
ρίαις ὑποδληθεὶς ἐπέτεινε τὴν ἀσέδειαν, Τοῦτο γὰρ
ἔφη" « Καὶ προσέθηχεν “Αχαζ ἀποστῆναι "" ἀπὸ
Κυρίου. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς “Αχαζ' Ζητήσω τοὺς
ϑεοὺς δαμασχοῦ τοὺς τύπτοντάς με᾿ xal εἵπεν, ὅτι
οἱ θεοὶ Συρίας κατισχύουσιν" αὐτούς. θύσω τοίνυν
αὐτοῖς, xal ἀντιλέψονταξ μου" καὶ ἐγένοντο αὐτοὶ
αὑτῷ εἰς σχῶλον. » Οὐ γὰρ μόνον οὐκ ἐπεχούρησαν,
ἀλλὰ καὶ παντοδαπῶν αὐτῷ συμφορῶν ἐγένοντο πρό-

ll Paral. xzvur, b ibid. 291,99, i ibid. 92, 95.
24,95. n ibid. 9 Il Paral. xxix, 30.

! ibid. 24.

quoniam rex dixit offerri pro universo Israele bo-
locausta et sacrificia pro peccato, Et statuit Levi-
tas in domo Domini laudantes in. cymbalis, et ci-
tharis, et nabliis, secundum mandatum Davidis
regis, eL Gad videntis regi, et Nathan propheta :
quoniam per mandatum Dornini preceptum erat in
manu prophetarum ejus m. » Hoc arguit judzorum -
stultitiam, qui non sustinent vocare Davidem pro-
phetam. liic enim Seriptura trium faciens mentio-
nem, subjunxit : « Quoniam per mandatum Domini
praeceptum erat in manu 596 prophetaftm
ejus 5.» Paulo post autem innuit quod etiam Asaph
fuerit auctor bymnorum : « Dixit enim, inquit, rex
Ezechias, et principes, Levitis, ut hymnis celebrent
Dominum in verbis Davidis et Asaphi prophetz 9. »
Docet autem nos rursus historia quod, sacerdotibus
non sufficientibus ad excorianda holocausta, eos.
adjuverint fratres eorum Levitz, donec perfectum

k JJ Paral. xxix, 3, libid. 16. ibid.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* cod. C. πατρῶν ὑμῶν. *' Μαρτύρεται --- ὑμῶν. Rec. lectio l. c. est μαρτυρῆσαι Κυρίῳ θεῷ ὑμῶν.
^ Ὑμῶν, Prastat lectio. ἡμῶν, quam etiam secutus est llervetus, 39 "Azó — ὑμῶν. Rec. lectio est τῶν
ἀδελφῶν ὑμῶν. cod. C. ἀδελφῶν. 8) sq. ἀλλ᾽ ὡς — ἀλλοφύλοις, cod. ὡς βαρθάροις ἀλλοφύλοις.
? Ὑμᾶς. cod. C. ὑμῖν. 3 Καὶ — ἠξίωσαν. Des, in. cod. C. 517 *Qxncax. cod. C. χατῴχησαν., 5 "Avo"
ὧν — ἀσέδειαν. Hxc in edit. Compl. adduntur, neglecta tamen. voce ἀσέθειαν. ? ᾿Ασέδειων, Abest ἃ
cod. C. "0 'Δπέχαμψεν. Jubent quidem qua. praecedunt ut legamus ἀπεχάλυψεν " nolumus tamen quid-
quam mutare, et fere dubitamus anne potius prxcedens ἀνεχάλυψεν commutandum sit cum ἀνέχαμψεν;
Hoc enim, si omittitur vox ἀσέδειαν, longe melius exprimit Hebr. illud yen Il Paral. xvin, 19.

" Αὐτῷ. Ümissum est ἦν. *! ᾿Αποστῆναι. cod. C. pem. τοῦ  Kaciczéovatr. cod. C. κατισχύσουσιν.

Digitized by Google
