9n

IN PSAL. XVII.

918

« Ἔχλινεν οὐρανοὺς, χαὶ χατέδη, » νοήσωμεν ὅτι A los. et. descendit, » ita intelligamus, ut proprium

τὴν olxslav ἐπιφάνειαν ἔδειξεν, Frógor δὲ « ὑπὸ
τοὺς πόδας, » τὸ τῆς παρουσίας ἀόρατον * « τὴν δὲ,
«ὧν Χερουδὶμ ἐπίδασιν, » xal « τὴν τῶν ἀνέμων
πτῆσιν,» τὸ τῆς ἐπιφανείας ὀξύ " τὸ δὲ, « "Ἔθετο
σκότος ἀποχρυφὴν αὐτοῦ, » τὸ τῆς φύσεως ἀθεώρη-
τον. Τὸ ** δὲ « Κύχλῳ αὐτοῦ ἡ σχηνὴ αὐτοῦ, » τὸ
περὶ αὐτὸν φῶς" διὸ xal 6?* μαχάριος ἔφη Παῦ-
l* « Ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς οἰχῶν ἀπρό-
evtoy ^, )

t Σχοτεινὸν ὕδωρ ἐν νεφέλαις ἀέρων. [m.] ᾿Απὸ
τῆς τηλαυγήσεως " ἐνώπιον αὐτοῦ αἱ νεφέλαι διῇλ-
Ww.» Καθάπερ γὰρ, φησὶ; τῇ πυχνότητι τῶν νε-
qv" ζοφώδης"" γινόμενος ὁ ἀὴρ" τῆς ἀστραπῆς
ἐχπέμπει τὴν αἴγλην, οὕτως ἀόρατος ὧν ὁ τῶν
uv Θεὸς, xal τοῦ νοεροῦ φωτὸς τὰς ἀκτῖνας
ἀφίησι, καὶ τῷ χολαστιχῷ πυρὶ χολάζει τοὺς πο-
neis αυζῶντας " τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν ἐπαγα-
my

«Χάλαζαι ** xal ávüpaxec πυρός. [&, τε΄.] Καὶ
ἐδρόντησεν ἐξ οὐρανοῦ ὁ Κύριος" καὶ ὁ ὕψιστος
ἔδωχεν φωνὴ» αὐτοῦ. ᾿Απέστειλε V βέλη, καὶ ἐσχόρ-
πισεν αὐτούς * καὶ ἀστραπὰς ἐπλήθυνε, xal συν-
ttápatev αὐτούς. » Ταῦτα xal ἐφ᾽ ἡμῶν πολλάκις
ἐγένετο " ἐν 5. γὰρ τοῖς ἔναγχος γεγενημένοις πολέ-
pos, xal τοὺς ἀρχτῴους Βαρδάρους ἐπελθόντας ἡμῖν
χαλάζῃ καὶ πυρὶ κατηνάλωσεν, xai ποὺς ἀπὸ τῆς
ἕω πρώην ἐπτιστρατεύσαντας Πέρσας", xoi ἀναι-
po" τὰς ἡματέρας πόλεις παραλαθεῖν προσδοχή-

conspectum ostenderit : caligo autem « sub pedibus
ejus, » est ejus presentia invisibilis; porro « ascen-
sus super Cherubim, » et « ventorum volatus, »
ejus apparitionis velocitatem designat. Hoc autem:
« Posuit tenebras latibulum suum, » naturz ejus
invisibilitatem indicat; hoc vero : «lu circuitu ejus
tabernaculum ejus, » lucem quz circa ipsum est.
Ideoque beatus Paulus inquit : « Qui solus, habet
immortalitatem , lucem inhabitans inaccessibi-
lem ». »

* Tenebrosa aqua in nubibus aeris. [Vrns. 15.]
Pra fulgore ia conspecta. ejus nubes transierunt, »
Quemadmodum enim, ait, nubium densitate tene-
brosus factus aer fulguris splendorem emittit, eo-

B dem modo universitatis Deus, cum cerni minime

possit, et emittit '706 radios spiritualis lucis, et
in eos qui malitiz assueti sunt, penali igne anim -
advertit. Hoc enim manifestavit subjiciens :

« Grando et carbones ignis. [VEns. 14, 15.] Et
intonuit de colo Dominus , et Altissimus dedit vo-
cem suam. * Emisit sagittas suas, et dissipavit eos :
felgura multiplicavit, et conturbavit eos. » Hac
nostro quoque tempore szpius acciderunt. Bellis
enim proximis, barbaros aquilonares, qui nos in-
vaserant, grandine et igne profligavit : et Persas ,
qui nuper ab Oriente nos bello aggressi sunt, et
sine cruore urbes nostras se direpturos sperabant,
hisce laqueis irretivit, et ulterius progredi prohi-

φαντας, ταύταις ἐπέδησε δ ταῖς πέδαις, xol πε- C buit, et alios morte multavit, alios nuntios eorun

βαιτέρω προδῆναι δ' xexdAuxe * xal τοὺς μὲν θανάτῳ
παρέπεμψε, τοὺς δὲ τῶν γεγενημένων ἀγγέλους ἐξ-
ἔπεμψεν.

ιζ΄. € Καὶ ὥφθησαν αἱ πηγαὶ τῶν ὑδάτων * καὶ
ἀνιχαλύφθησαν "5 τὰ θεμέλια τῆς οἰχουμένης ᾿ ἀπὸ
ἐπιτιμήσεώς σου, Κύριε, ἀ πὸ ἐμπνεύσεως πνεύματος
ὀργῆς σου. » Καὶ τοῦτο ἐφ᾽ ἡμῶν ἐν πολλοῖς γεγέ-
vy χλέμασι" διέστη γὰρ ἡ γῆ κινηθεῖσα, καὶ βά-
θος ἄμετρον 55 ἐν ὑψηλοῖς ὄρεσιν ἀνεφάνη, καὶ ὕδωρ
ἐν ἀνύδροις ἐδόθῃ 5) χωρίοις" ποιεῖ δὲ ταῦτα ὁ τῶν
ὅλων πρύτανις, τὴν τιμωρητικὴν αὐτοῦ δύναμιν
τοῖς "5 ἀγθρώποις ἐπιδειχνὺς, καὶ διδάσκων ὡς δύ-
wm μὲν ἐν áxapel πᾶσι "6 πανωλεθρίαν ἐπενεγ-
χεῖν" φιλανθρωπίᾳ δὲ χρώμενος, ἀναβάλλεται τὴν
τιμωρίαν, xat προσμένει τὴν μεταμέλειαν 57,

ζ΄, ε Ἐξαπέστειλεν ἐξ ὕψους, καὶ ἔλαδέ με' προσ-
ελάδετό με ἀπὸ 9* ὑδάτων πολλῶν. » Καὶ διδάσχων τί
χαλεῖ τρυπικῶς ὕδατα, ἐπήγαγεν"

51 Tim. vi, 46.

qua acciderant emisit.

Vegas. 16. « Et apparuerunt fontes aquarunt, et
revelata sunt fundamenta orbis terrarum : ab in-
crepatione tua, Domine, ab inspiratione spiritus irae
tuc. » Hoc etiam nostris temporibus multis in
regionibus evenit. Nam terra motu rupta est, et
hiatus immensus in editis montibus apparuit. et €
aqua in aridis locis scaturiit, Facit autem hxc
universorum moderator, suam ulciscendi potentiam
hominibus ostendens, et docens quod in puncto
temporis extremam perniciem a/ferre possit : be-
nignitate vero utens, vindictam procrastinat, atque
poenitentiam nostram exspectat.

Vegas. 17. « Misit de summo, et 707 accepit
me, assumpsit me de aquis multis. » £t docens
quid per aquas multas tropice designet subjunxit :

VARLE LECTIONES ET NOT £.

" Tür, cod. 3 praem. ἐπί.

** Τὸ — αὑτοῦ. cod. Flor. Ἕτερος σκηνὴν ἔφη. ?? Ὁ — IHaüoc. cod.

lor. ὁ Παῦλός φησιν. "5 Ἀπρόσιτον. Multa quidem in cod. 5 subjunguntur, quze tamen omittenda esse
sieht sunt enim fere eadem cum iis quz Cord, p. 528 et 529, ex Didymo attulit, cujus etiam nomen,
o « Charactere recentiori, ad marginem codicis ascriptum est. *! Τηζαυγ. cod. 2 addit αὑτοῦ. — ** cod.

γεφελῶν.
ἐξαπέστειλε,
iquitur προσφάτως, quod tamen idem est,
πεδήμησε, δ᾽ cod. 9 προφαινειν.
ἀνεδόθη, *5 Toic. cod. 4 ἐν,
AX6. codd, tres ἐξ.

** cod. 2 νεφώδης, δ cod. 1 αἰθήρ.

«c *5 cod. ὅ ἐπάγων.

Ev πολέμοις. eod. 2 xaX τοὺς ἔναγχος γεγενημένους πολεμίους.
*! Πέρσας — προσδοκήσανταρ. Des. in cod. 3.
** cod. 4, 2 ἀνεκαλύφθη. — ** codd. tres Aug. ἀμέτρητον.
** cod. 4, 2 πᾶσαν. lta quoque Cord. p. 308.

* cod. 2 et 5
oz in cod. 1
30 cod. 5
" eod. 1
V cod. 4 μετάνοια»

*5 end. 1 χάλαζα.
ost ἕνα

Digitized by Google
