919
minationem sedit, superque omne nomen, quod
nominatur, non tantum in hoc szculo, sed et in
futuro : omniaque sub pedibus suis eonstituit, nou
solum oves, atque boves omnes, verum omnem
creaturam, sive visibilem, sive invisibilem. Et ho-
rum: 6555 testis est divinus Apostolus aperte cla-
mans : « Eum autem, qui paululum minor faetus
erat angelis, videmus Jesum propter passionem
mortis gloria et honore ceronatum b. » Et paulo
superius : « Omnia enim, inquit, subjecisti pedibus
ejus *. » Et ad Corinthios ait : « Cum autem dicat,
omnia subjecta sunt ei, patet excipi eum, qui sub-
jecit ei omnia 4. » Sola enim non creata natura ab
hac subjectione tanquam libera separata est. Hac
autem, qux ab illa ut esset accepit, qualiscunque
sit, sive visibilis, sive invisibilis, subdita est, et
tanquam Deo, et tanquam homini, Domino Christo.
Tantum honorem a Deo universorum humana na-
fura suscepit. Proinde rursus principium psalwi
in fine posuit :

Vegas. 10. « Domine Dominus noster, quam ad-
mirabile est nomen tuum in universa terra !

INTERPR. PSALMI IX.

Vegas. 5. « In finem pro occultis. filii, psalmus
David. » Symmachus quidem  triumphalem (6
morte filii interpretatus est ; Aquila vero, Victorie
uctori javentuiis " filii; οἱ Theodotio, de florida
etate filii. Cum igitur omnes inter se  cunsentien-
tes, mentionem faciant de (ilio, doceut nes hunc
eiiam psalmum continere prgdictionem vietoriz,
quam Dominus Christus contra morlem consecu-
, Ws est. Fortiter enim et strenue devicto $56 pec-
€alo, neque ulla prebita occasione, ἃ} mors illum
apprehenderet, ejus robur evertit. Occultum autem
loc mysterium Septuaginta nuneuparunt : nam cum
alios omnes, tum etiam ipsos apostolos boc late-
bat. Cujus rei evangelista testis. est. Cum enim
scpe Dominus eis dixisset: « Ecce ascendimus
Hierosolymam, et Filius ominis tradetur, ut cru-
ciügatur, et occident illum, et tertio die resur-
gel *, » subjunxit evangelista : « Εἰ erat hoe. oc-
cultum ab oculis ipsorum f. » Quapropter beatus
eliam Paulus clamat : « Sapientiam loquimur Dei
in mysterio reconditam, quam nemo principum
szculi hujus novit: si enim. novissent, nunquam
Dominum glorie cruciüxissent 5. » Et rursus:
« Mysterium occultum a seculis, et a generationi-

^ Hebr. n, 9.

* ibid. 8. 4 1 Cor. xv, 927.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

139
Α xal χυριότητος, xal παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου»
οὗ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ xai ἐν τῷ μὲλ-
λοντι * xal πάντα ὑπέταξεν ὑτιὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ"
οὗ πρόδατα xal βόας ἁπάσας, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν ὀρω-
μένην χαὶ ἀόρατον κτίσιν. Καὶ τούτων μάρτυς ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος δ διαῤρήδην βοῶν « Τὸν δὲ Bpsyó
τι παρ᾽ ἀγγέλους ἡλαττωμένον βλέπομεν Ἰησοῦν,
διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου δόξῃ xoi τιμῇ ἐστεφε-
γωμένον. ν» Καὶ μιχρὸν ἀνωτέρω" « Πάντα γὰρ, φη-
olv, ὑπέταξας ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. » Καὶ " ἐν τῇ
πρὸς Κορινθίους, « "Ὅταν δὲ, φησὶν, εἴπῃ, ὅτι
πάντα ὑποτέτακται, δῆλον ὅτι ἐχτὸς τοῦ ὑποτάξαντος
αὐτῷ τὰ πάντα. » Μόνη γὰρ fj ἄχτιστος φύσις τῆς
ὑποταγῆς ταύτης ὡς ἐλευθέρα χεχώρισται, Ἢ δέ γε
παρὰ ταύτης τὸ εἶναι δεξαμένη, ὁποία ἂν εἴη, εἴτε
ὁρατὴ, εἴτε ἀόρατος, χαὶ ὡς θεῷ, καὶ ὡς ἀνθρώπῳ
ὑπόχειται τῶ Δεσπότῃ Χριστῷ 9. Τοταύτην ἡ τῶν
ἀνθρώπων φύσις παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἐδέξατο
τὴν πιμήν. Διὸ πάλιν αὐτὸ 3 τὸ προοίμιον ἀχροτε-
λεύτιον τέθειχεν"
v. € Κύρις ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ
ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ.»

EPMHN. TOY € ἙΑΛΜΟΥ͂.

a'. « Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν xpuqlov τοῦ υἱοῦ,
ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. » Ὃ μὲν" Σύμμαχος, ἐπινίκιον
περὶ τοῦ θανάτου τοῦ υἱοῦ" ὁ δὲ ᾿Αχύλας, τῷ
γικοποιῷ γνεανεότητος " τοῦ υἱοῦ, xai ὁ Geolo-
«κίων, ὑπὲρ ἀκμῆς τοῦ υἱοῦ. Συμφώνως τοίνυν

C ἅπαντος τοῦ υἱοῦ μνημονεύσαντες, διδάσχουσιν
ἡμᾶς, ὡς προφητείαν xal οὗτος ὁ Ψαλμὸς περιέχει
τῆς κατὰ τοῦ 51 θανάτου νίχης τοῦ Acanótou** Χρι-
στοῦ. ᾿Ανδριχῶς γὰρ καὶ νεανιχῶς νιχήσας τὴν
ἁμαρτίαν, καὶ λαδῆῇς "" ἀφορμὴν οὐδεμίαν δεδωχὼς
τῷ θανάτῳ, χατέλυσεν αὐτοῦ τὸ χράτος. Ἀρύφιον
δὲ τοῦτο τὸ μυστήριον οἱ Ἑ δομήχοντα προσηγό-
ρευσαν, ἐπειδὴ καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας, xn
αὐτοὺς τοὺς ἀποστόλους ἐλάνθανε", Καὶ μάρτυς ὁ
εὐαγγελιστής" τοῦ γὰρ Κυρίον πολλάχις αὐτοῖς
εἰρηχότος, « Ἰδοὺ ἀναδαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα,
xai ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται εἰς τὸ σταν-
ρωθῆναι, xal ἀποχτενοῦσιν αὐτὸν, καὶ τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται " » ἐπήγαγεν ὁ εὐαγγελιστῆς"
| Καὶ ἦν τοῦτο κεχρυμμένον ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν
αὐτῶν. » Διὸ καὶ ὁ μακάριος Παῦλος βοᾷ" « Σοφίαν
λαλοῦμεν Θεοῦ ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀποχεχρυμμένην.
ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτον ἔγνω»
x&v “ εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης

t (Cor. n, 7, 8.

Luc. xvin, S4 seqq. { ibid. 34.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

4. ἸΑπόστοζος. Cod. 2 Παῦλος. lta quoque leg. apud Cord. p. 168. ** Καὶ ---Δεσπότῃ Χριστῷ. Des.

spud Cord. p. 155. 35 Κορινθίους. Cod. à
fec bis apud Cord. leguntur, p. 118,
189, ubi eadem recurrunt,

addit ἐπιστολῇ. " Cod. 2 αὐτός.
ubi sine auctoris nomine per compendium exhibentur, et pag.
Theodoro ascripto. 35 Cod. 1 νεανιότητος, Sic quoque Montf. J. c. p. ὁ

9 "Q μὲν, x. τιν

, el

Bosius ad h. 1. Aquile lectionem exprimunt. Codex 2 habet νεότητι, pro νεότητος ut videlur, 57 Τοῦ.

Ahesta cod. 2, 33 Δεσπότου. Abest a cod. 2.
189. " Kal. Cod. 1, 2 καὶ μέν τοι xat,

^ Λαδῆς. Cod. 1 βλάδης.. Ita quoque apud Cord. pag.
€ 'EAdy8Gare. Cod. uterque przm. πρὸ τοῦ τέλους."

Digitized by Google
