851

THEODORETI FPISCOPI CYRENSIS

852

esset opus, et donec sanctificati essent sacerdotes, Α ξενοι. Εἰ; ἔσχατην δὲ πονηρίαν ἐλάσας, « Καὶ τὰ

quoniam Levitae prompto et alacri animo sunt san-
ctiticati prze sacerdotibus. Hoc autem nune quoque
invenimus fieri. Nam cum abest presbyter, et ur-
get necessitas, necesse babet etiam diaconus ei qui
opus habet exhibere baptismum. Rex autem cum
valde pius esset, etiam eos qui habitabant in eivi-
latibus decem tribuum, convocavit ad festum. Et
2liqui quidem irridebant eos qui convocabant, ali-
qui vero ibant ohedientes. Plurima autem congre-
gata multitudine, celebratum est fesinm Paschatis.
Kursus autem sacerdotibus non sufficientibus, Le-
vite imolabant hostias multitudini, et sacerdoti-
bus offerebant sanguinem, illi autem effundebant

ἱερὰ κατέχοψε σχεύη, xai toU θείου ναοῦ" τὰς
θύρας ἀπέχλεισε, χαὶ ἐποίησεν ξαυτῷ θυσιαστέριχ
ἐν πάσῃ γωνίᾳ ἐν Ἱερουσαλήμ. » Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ
τὴν αὐτὴν ἔχει κατηγορίαν. Τοῦτον ἀποθανόντα τῆς
μετὰ τῶν εὐσεβῶν βασιλέων tagli; οὐχ ἠξίωσαν.
Ἐζεκίας δὲ ὁ τούτου υἱὸς τὴν ἀχροτάτην χατώρθω-
σεν ἀρετῆν. « Ἐποίησε γὰρ, φητὶν, Ἐζεχίας τὸ
£005, ἐνώπιον Κυρίου, κατὰ πάντα ὅσα ἐποίησε Aa-
616 ὁ πατὴρ αὐτοῦ. » Καὶ πρῶτον ἀνέῳξε τὰς θύρας
τοῦ olxou Κυρίου, xai ἀπεσχεύασεν αὐτάς. Εἶτα
τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς Λευῖτας ἁγιάσας, ἐχκαθήραι ""
παρηγγύησε τὸν θεῖον ναόν "5. « Οἱ δὲ παραυτίχα
ἐξέθαλον, φησὶ, πᾶσαν τὴν ἀχαθαρσίαν, τὴν εὑρε-

ad basin altaris. Repente autem vocati, priusquam B θεῖσαν ἐν οἴχῳ Κυρίου, el; V τὴν αὐλὴν οἴχου Κυ-

essent expiati, hostiarum fuerunt. participes. Hoc
etiam docet historia, quod maxima pars populi ab
Ephraim, et Manasse, et Issacbar, et Zabulon, non
fuerint sanctificati : sed comederint hoc Pascha
preter divinam Scripturam. Veniam autem sunt
consecuti propter pietatem regis. Adjecerunt autem
festivitati alios totidem dies, cum principes libera-
liter hostias praebuissent. Dixit autem P tale festum
non fuisse factum a diebus Salomonis. Hinc incita-
Ui, et templa diemonum diruerunt, et Incos exscide-
run, 597 et cum iis etiam altaria, quz in lo-
cis excelsis Deo erant dedicata, funditus diruerunt.
Curam quoque gessit ordinis sacerdotalis, et eum
conüirmavit ac roboravit, qui factus fuerat ἃ suo
progenitore, Et effecit ut populus daret sacerdoti-
bus primitias secundura legem. Deinde subjunxit
Scriptor 4 quod, post hec verha et banc verita-
tem, venerit Senpacherim rex Assyriorum. Signifi-
vat autem oratio quod, etiam viros pios probans
Deus universorum, permittat ut incidant in calami-
tates, auxilium vero ferens dissipet res adversas.
Rex autem in Deo babens fiduciam, et quz poterat
ex se conferens, primum obstruxit fontes ante ci-
vitatem, ne sí quis obsidendo premeret civitatem,
aqguz haberet cupiam. Deinde inurorum septa mu-
ni, et turres in altum excitavit, et etiam alterum
zdilicavit propugnaculum. Sed neque his, neque
armis confidit : verum dixit δὰ multitudinem :

οἷου " καὶ ἐδέξαντο ol Λευῖται ἐξενεγχεῖν εἰς τὸν
χειμάῤῥουν Κέδρων ἕξω. ν» “Ἕπειτα τούτων γεγενη-
μένων τὰς νενομισμένας θυσίας προσήνεγχεν, οὐχ
ὑπὲρ μόνων τῶν δύο φυλῶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν δώ-
δεχκα". « Ἐξιλάσατο γὰρ. φησὶ, περὶ παντὸς 15-
pai, ὅτι περὶ 9 παντὸς Ἰσραὴλ εἶπεν ὁ βασιλεὺς
προσενεχθῆναι τὰ ὁλοκαυτώματα, xat τὰ περὶ ἅμαρ-
κίας" καὶ ἔστησε τοὺς Λενῖτας ἐν οἴκῳ Κυρίου»
αἰνοῦντας ἐν χυμδάλοις, xal ἐν κινύραις, καὶ ἐν
ναύλαις, κατὰ τὴν ἐντολὴν Δαδὶδ τοῦ βασιλέως, xai
Γὰδ τοῦ ὁρῶντος τῷ βασιλεῖ, xa Νάθαν τοῦ mpo-
qitou* ὅτι δι᾽ ἐντολὴν Κυρίου τὸ πρόσταγμα ἦν"
ἐν χειρὶ τῶν προφητῶν αὐτοῦ. » Τοῦτο διελέγχει
τῶν Ἰουδαίων τὴν ἀφροσύνην, ot τὸν μέγαν Δαδὶδ
προφήτην καλεῖν οὐχ ἀνέχονται. Ἐνταῦθα γὰρ ἡ
Γραφὴ τῶν τριῶν μνημονεύουσα ""' ἐπήγαγεν, « Ὅτι
$c ἐντολὴν Κυρίου τὸ πρόσταγμα ἐν χειρὶ τῶν προ-
φητῶν αὐτοῦ. » Μετ᾿ ὀλίγα δὲ ὁ λόγος αἰνέττεται,
ὅτι καὶ ὁ ᾿Ασὰφ ὑμνοποιὸς ἐγεγόνει. « Εἶπε γὰρ,
φησὶν, Ἐζεχίας ὁ βασιλεὺς, καὶ οἱ ἄρχοντες. τοῖς
Λευῖταις, τοῦ ὑμνεῖν τὸν Κύριον ἐν λόγοις Aa6U,
καὶ ᾿Ασὰφ τοῦ προφήτου. » Διδάσχει δὲ ἡμᾶς πά-
λιν ἡ ἱστορία, ὅτι" τῶν ἱερέων οὐχ ἀποχρώντων
ἀποδεῖραι τὴν ὁλοχαύτωσιν, ἀντελάδοντο αὐτῶν οἱ
ἀδελφοὶ αὐτῶν οἱ Λευῖται, ἕως οὗ συνετελέσθη τὸ
ἔργον, xaX ἕως οὗ ἡγιάσθησαν οἱ ἱερεῖς, ὅτι ot. Λευῖ-
ται προθύμως ἡγιάσθησαν παρὰ τοὺς ἱερεῖς. Τοῦτο
δὲ xai νῦν ἔστιν εὑρεῖν γιγνόμενον. Πρεσδυτέρου

« Estote strenui et fortes : ne timeatis, Deque ter- p γὰρ οὐ παρόντος, καὶ τῆς χρείας κατεπειγούσης,

reamini 3 facie regis Assyriorum, et a facie uni-
verse gentis quie est cum eo, quopiam nobiscum
plures sunt quam cum eo. Cum eo sunt brachia
carnea : nobiscum est Dominus Deus noster, ut
servel nos, et nostrum bellum gerat r. » Per hzc
autem nos etiam docuit Dei auxilium esse inex-
pugnabile, et humanam naturam esse caducam,
et interitui obnoxiam. Caetera autem continel etiam

ἀναγχάζεται xal διάκονος προσφέρειν τῷ δεομένῳ
τὸ βάπτισμα, Ὁ μέντοι βασιλεὺς ἄγαν ὧν εὐσεδὴς,
καὶ τοὺς ἐν ταῖς πόλεσι τῶν δέκα φυλῶν οἰχοῦντας
εἰς τὴν ἑορτὴν συνεκάλεσε, Καί τινες μὲν ἐχωμῴδουν
τοὺς συγχαλοῦντας, τινὲς δὲ ὑπαχούοντες fisonv
Πλείστου δὲ πλήθους αυναθροισθέντος, ἐπετελέσθη
τοῦ Πάσχα ἡ ἑορτή. Πάλιν μέντοι οὖχ ἑξαρχούντων
τῶν ἱερέων, οἱ Λευῖται ἔθυον τῷ πλήθει τὰ θύματα,

P I] Paral. xxx, 26, a IH Paral. xxxi, 1 seqq. τ ibid. 7, 8. ibid. 25, 26. |
VARIA LECTIONES ET NOTA.

** cod. C. vec, "Ὁ cod. C. ἐχκαθάραι.

quod tainen ἢ. 1]. οἱ in edit. Compl. jure omissum est, cum sensum alienum ín textum inferat.
89 *Hy. Abest a cod. C.

€. δυοκαίδεκα. "5 Περί. Abest cod. €.
ὡς. " cod. C. ἧσαν.

*5 cod. C. νεών. 57 Εἰς. In versione τῶν 0’ l. c. praecedit καὶ,

48 end.

δι cod. C. μνημονεύσασα. "cod.

Digitized by Google
