863

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

864

etiam de bis pauea disserere. Milit quidem Leme- A τούτου βραχέα διεξελθεῖν. Ἐμοὶ δοκεῖ τολμηρὸν

ritas videtur invertere inscriptiones, qua jam olim
Ptolemzi, qui post Alexapdrum in JEgypto regna-
vit, temporibus circumferebantur, quasque Septua-
finta omnes seniores in Griecam 06 linguam
transtulere, sicut reliquam omnem sacram Scriptu-
ram. Ánnis autem ante interpretationem istam cen-
tum et quinquaginta, mirabilis Esdras coelestis gra-
iz plenus, sacros libros descripsit, qui partim per
Jud:orum incuriam, partim vero per impietatem
Babyloniorum, dudum fuerant depravati.' Quod si
ct hic a Spiritu sancto afflatus horum voluminum
memoriam renovavit, et illi non sine divino afflatu
eadem in Graecum sermonem consensione maxima
converlerunt, atque inter cztera divina scripta

εἶναι τὰς ἀνέχαθεν ἐμφερημένας ἐπὶ Πτολεμαίου.
toU τῆς Αἰγύπτου μετὰ τὸν ᾿Αλέξανδρον βασιλεύ-
σαντος, ἀνατρέπειν ἐπιγραφὰς, ἃς οἱ ἑδξομήχοντα
πάντες πρεσδύτεροι " μετέθεσαν εἰς τὴν Ἑλλάδι
φωνὴν, ὡς καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν θείαν Γραφήν».
Πρὸ πεντήκοντα δὲ xal ἑχατὸν τῆς ἑρμηνείας ἔνιαυ-
πῶν 35), θείας ἀναπλησθεὶς χάριτος ὁ θαυμάσιος
Ἔσδρας τὰς ἱερὰς ἀνέγραψε βίδλους, ὑπὸ τῆς τῶν
Ἰουδαίων ἀμελείας, καὶ τῆς τῶν Βαδυλωνίων δυσ-
σεθείας, πάλαι διαφθαρείσας. Εἰ δὲ χἀχεῖνος ὑπὸ
τοῦ παναγίου δ᾽ Πνεύματος τὴν τούτων ἀνενεώσατο
μνήμην, xat οὗτοι, μὴ δίχα τῆς θείας ἐπιπνοίας,
μετὰ πολλῇς συμφωνίας μετήνεγχαν ταύτας εἰς
τὴν Ἑλλάδα φωνὴν, πρὸς δὲ ταῖς ἄλλαις θεΐαις

etiam inscriptiones interpretati sunt : rem equiderh D Γραφαῖς καὶ τὰς ἐπιγραφὰς ἡρμηνεύκασιν - τολμη-

uimie temeritatis et confidentis plenam arbitror,
falsas illas aflirmare, et cogitationes nostras sancti
Spiritus efficacia sapientores ducere, lloc autem
apertius ostendet singulorum Psalmorum explana-
tio. ,

Διάψαλμα etiam variis modis exposuerunt, Non-
wulli enim intermissionem operationis Spiritus
sancti suspicati sunt esse : alii vaticinationis com-
mutationem : quidam vero cantus vicissitudinem.
Unus autem, Aquila interpretationem secutus, pro
διάψαλμα posuit semper, cum precedente versu id
colierere prouuntians. Verbi gratia, in tertio psal-
mo, post illa verba : « Voce mea ad Dominum
clamavi, et exaudivit me de moute sancto suo 5, »
invenimus adjunctum διάψαλμα. Aquila vero sic
conjunxit : « Et exaudivit ine de monte sancto suo
semper. » Et sic deinceps anteriori versiculo ascri-
bit, 607 semper, unam efficiens sententiam. Ego
autem, cuu et Septuaginta et. alios omnes. divinze
* Scripturze interpretes diapsalinate usos esse inve-
niam, injustum arbitror, tot talesque despicere vi-
v05, et unius lantum sententiz adlierere. Quamob-
rem cantus mutationem significare arbitror dia-
psalmatis. scripturam. Cum euim magnus David
choris institutis, Deo hymnodiam offerret, non illi
quidem aliquem fructum quarens, sed. utilitatem
populo concilians , palam est euim hoc fecisse, ut
cum aliqua convenientia et chori concinerent, et ii
qui instrumentis utebantur, sonum ederent conso-
mantem. Quinetiam et cantiones ipse multas ha-
bent modorum vices, et lyre quoque et cithara:
suas habent pulsuum varietates : atque in tibiis
etiam multa hujus generis discrimina observantur.
Διάψαλμα igitur videtur mihi innuere, ut. dixi, can-

b Psal. χεῖν, 4.

piv οἶμαι xal λίαν θρασὺ, ψευδεῖς ταύτας pos-
αγορεύειν, καὶ τοὺς οἰχείους λογισμοὺς τῆς τοῦ Πνεύ-
ματος ἐνεργείας σοφωτέρους ὑπολαμθάνειν. Τοῦτο
δὲ δείξει σαφέστερον xa ἡ κατὰ μέρο; τῶν Ῥαλμῶν
ἑρμηνεία.

Καὶ τὸ διάψαιϊμα δὲ διαφόρως ἡρμήνευσαν. OE
μὲν γὰρ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας παῦλαν ὅπ-
ἔλαθον εἶναι, οἱ δὲ προφητείας ἐναλλογὴν,, ob δὲ τοῦ
μέλους μεταδολήν. Εἷς δὲ, τῇ τοῦ ᾿Αχύλα "' ypr,cá-
μενος ἑρμηνείᾳ, τὸ ἀεὶ τέθειχεν ἀντὶ τοῦ δια ψάλμα-
τος, τῷ ἡγουμένῳ στίχῳ τοῦτο συνάπτεσθαι φήσας.
Οἷον ἐν τῷ τρίτῳ Ψαλμῷ μετὰ τὸ, € Φωνῇ μου πρὸς
Κύριον ἐχέκραξα, καὶ ἐπήχουσέ μου ἐξ ὄρους ἀγίου

ς αὑτοῦ, » προσκείμενον εὑρίσκομεν τὸ διάψαλμα. Ὁ

δὲ ᾿Ακύλας οὕτως συνὴῆφψς "5, « Καὶ ἐπήχουσέ μου
ἐξ ὄρους ἁγίου αὑτοῦ ἀεὶ. » Καὶ οὕτω δὲ ἐφεξῆς τῷ
ἡγουμένῳ στίχῳ 9 συνάπτει, μίαν διάνοιαν ἐργαζό-
μενος. Ἐγὼ δὲ xai** τοὺς 'Εόδομήκχοντα, xal τοὺς
ἄλλους ἅπαντας ᾽ τῆς ὑείας Γραφῆς ἐρμηνευτὰς
τῷ διαψάλματι χεχρημένους εὑρίσκων, οὐ δέχατον
ἡγοῦμαι τοσούτων μὲν xal τοιούτων χαταφρονῆσαι,
ἑνὸς δὲ μόνον διανοίᾳ δ᾽ πιστεῦσαι. Οὗ δὴ χάριν
μέλους ἐναλλαγὴν ὑπολαμδάνω 3 σημαΐνειν τοῦ
διαψάλματος τὴν γραφὴν 99. Ἐπειδὴ γὰρ ** χοροὺς
συστησάμενος δ ὁ μέγας Δαβὶδ τῷ Θεῷ τὴν ὑμνῳ-
δίαν προσέφερεν, οὐχ αὑτῷ "' χρείαν τινὰ πληρῶν,
ἀλλὰ τῷ λαῷ προξενῶν ὠφέλειαν, δηλονότι "" μετά
τινος ἁρμοδίας xal τοὺς χοροὺς ἄδειν, xal τοὺς
τοῖς ὀργάνοις χεχρημένους σύμφωνον παρεσχεύασε
παρέχεσθαι τὴν ἠχήν. Πολλὰς ὃὲ xal τὰ ἄτματα
ποῦ μέλους ἔχει μεταθολὰς, xal αἱ λύραι "" δὲ, χαὶ
μέντοι xal χιθάραι, τῶν χρουμάτων ἐναλλαγάς᾽
ἔστι δὲ καὶ ἐπὶ τῶν αὐλῶν πολλὴν "" τοιαύτην ἰδεῖν
διαφοράν. Τὸ τοίνυν διάψαϊμα δοκεῖ μοι σημαίνειν,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.
1 Πρεσδύτεροι. Des, in. cod. 1,2. "5 Πρὸ — ἐνιαυτῶν. cod. 2 habet, πρὸ δὲ ἑχατὸν πεντήχοντα

ἐνιαυτῶν τῆς ἑρμηνείας. 3 cod. 2 ἁγίου.
οὕτω συνέγραψε.

ut ex ejus versione colligimus.

«od. 1 οἱ 2 διάνοιαν. 5 "YxoAap6dvo. cod. 2 ἡγοῦμαι.

δι CAxóla. cod. 2. ᾿Αχύλου. E
91 post στίχῳ in cod. 1 sequitur ἀεὶ, in. cod. 2 τὸ αεί, Hanc lectionem habuit Carafa,
ὃν Καί. Des. in cod. 2.

" Οὕτως συνῆψε. cod. 3

35 “Λπαντας. Abest a eod. 2. 35 Auavolg.

9! Γραφήν. cod. 2 ἐπιγραφήν. 3" Páp. Abesta

cod. 1, "9 Συστησάμενος. cod. 1 εἰ στησάμενος. "" Οὐκ αὑτῷ. cod. 1 οὐχ αὐτῷ. "" Δηίϊονότι. cod. 1

δῆλον ὅτι. 5 οοὐ. 1, 2 ἁρμονίας.

** Avpat. cod. 4, ναῦλαι.

* Ποιλ.1ήν. cod. 1, 2 πάλιν.

Digitized by Google
