811

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

813

tis, semperque virentia habentibus folia, irüctum- A τως τοίνυν xat ὁ μβαχάριος Δαβὶδ τὸν τοῖς θεΐοις λο-

que ferentibus in tempore. Etenim virtutis Δι} 1
laborum quidem fructus in futura vita reportabunt ;
bosam vero spem in se ipsis tanquam vireutia
quzdam folia perpetuo gerentes, germinant, et ex-
sultant, et animi delectatione 6144 laborum mol
stiam fallunt. Habent porro muniticentissimum Do-
minum, qui alacritatem. eorum assidue adjuvat :
« Diligentibus enim Deum, ut testatur divinus
Apostolus, omnía cooperantur in bonuu 7, » Qua-
propter ait beatus. David : « Et omnia. quacunque
faciet prosperabuntur. A Domino enim, iuquit,
gressus hominis diriguntur, et via ejus valde de-
lectatibur*. » Omnia vero un simpliciter posuit,
sed multa cum diligenia. Cum enim prius omnes
maliti:w species prohibuisset, divinarumque legum
perfectionem ostendisset, tum subjunxit : « Omnia
quicunque faciet, prosperabuntur ; » sciens, nihil
contrarium divinis legibus hujusmodi hominem fa-
cere velle, ut qui divine legi suam ipsius volun-
tatem accommodet. « In lege enim Dowini, inquit,
voluntas ejus.» Ita, cum ad virtutem hortatus esset,
perfectamque edocuisset philosophiam , etiam per
contraria athletas instituit, diceus :

γίοις "5 ἐσχολακότα δένδροις ἀπείχατε παρὰ τὸς τῶν
ὑδάτων ὄχθας πεφυτευμένοις, καὶ ἀειθαλῆ μὲν ἔχουσι
τὰ φύλλα, τὸν δὲ καρπὸν φέρουσιν εἰς χαιρόν. Καὶ
γὰρ ol τῆς ἀρετῆς ἀθληταὶ τῶν μὲν πόνων κατὰ τὸν
μέλλοντα βίον κομίσονται *9 τοὺς καρπούς “ οἷον δέ
τινα φύλλα, τὴν ἀγαθὴν ἐλπίδα διηνεχῶς ἐν ἑαυτοῖς
φέροντες τεθήλασι καὶ ἀγάλλονται, χαὶ συλῶσι τῇ
ψυχαγωγίᾳ τὴν τῶν πόνων βαρύτητα. Ἔχουσι £k xai
τὸν μεγαλόδωρον Δεσπότην τῇ προθυμί συνεργοῦντα
διηνεχῶς " « Τοῖς γὰρ ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν, » φησὶν ὁ
θεῖος ᾿Απόστολο:, «πάντα συνεργεῖ εἰς τὸ ἀγαθόν.» Διά
τοι τοῦτο xal ὁ μαχάριος ἔφη Δαδίδ" « Καὶ πάντα
ὅσα ἂν ποιῇ κατευοδωθήσεται " παρὰ Κυρίου γὰρ,
φησὶ, τὰ διαδήματα ἀνθρώπου χατευθύνεται, xal τὴν

D ὁδὸν αὐτοῦ θελήσει σφόδρα 5". Τὸ δὲ πάντα 55 οὐχ

ἁπλῶς τέθειχεν, ἀλλὰ σὺν ἀκριδείᾳ πολλῇ. Πρότερον
γὰρ ἅπαντα τῆς χαχίας ἀπαγορεύσας δ' τὰ εἴδη, xal
τῶν θείων νόμων ὑποδείξας τὴν τελειότητα, οὕτως
ἐπήγαγε, ε Πάντα ὅσα ἂν ποιῇ 5 χατενοδωθήσεται"»
εἰδὼς ὡς οὐδὲν ἐναντίον τοῖς νόμοις ὅ γε τοιοῦτος
δρᾶσαι βουλήσεται, τῷ θείῳ νόμῳ τὸ οἰχεῖον θέλημα
συναρμόττων δ. « Ἐν γὰρ τῷ νόμῳ, φησὶ, Κυρίου
τὸ θέλημα αὐτοῦ, » Οὕτω διὰ τοῦτο προτρέψας εἰς

ἀρετὴν, καὶ τὴν τελείαν ἐκπαιδεύσας φιλοσοφίαν, xai διὰ τῶν ἐναντίων ἀλείφει τοὺς ἀθλητὰς, καί

φησιν"
Vzns. 5$. « Non sic impii, non sic, » Per nega-

onis  geminationem contrarietatem — dilucidius
ostendit, « Sed tanquam pulvis, quem projicit
ventus a superficie terra. » Illi enim, inquit, a di-
vinis sermonibus irrigati, et semper virescunt, et
tempestivum 615 fructum ferunt, [511 vero a con-
trariis spiritibus oppressi, imitantur pulverem, qui
buc et illuc facile a contrariis ventis fertur.

VEns. 6. « Ideo nou resurgent impii in judicio,
neque peccatores in consilio justorum. » Multa
cum diligentia sanctissimus Spiritus omnía exse-
quitur. Non enim dixit, « non resurgent. impii, »
sed « in judicium non resurgeut; » quasi diceret :
Non resurgent in judicium, sed in condemnatio-
nem. * Neque enini redargutionibus indigent, cum
eorum impietas manifesta sit; sed supplicium so-
lum exspectant. Quemadmodum enim homicidas in
llagranti erimine captos, non ut redarguantur, ju-

» ε΄. € Οὐχ οὕτως οἱ ἀσεδεξς ἰοὐχ οὕτως. » TQ" &-
πλασιασμῷ τῆς ἀπαγορεύσεω; σαφέστερον τὴν iv-
αντιότητα δείχνυσιν δ, « ᾿Αλλ' ἢ ὠσεὶ χνοῦς, ὅν
ἐκρίπτει ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσώπον τῆς γῆς. ν» Ἐχεῖνοι
μὲν γὰρ, φησὶν, ὑπὸ τῶν θείων λογίων ἁρδέμενοι,
ἀειθαλεῖς τέ ciat, καὶ ὥριμον φέρουσι τὸν mapzóv:
οὗτοι δὲ ὑπὸ τῶν ἐναντίων πνευμάτων “πατούμενοι
μιμοῦνται τὸν χνοῦν τὸν τῇδε χἀχεῖσε ῥχδίω; ὑπὸ
τῶν ἀνέμων τῶν ἐναντίων φερόμενον 99-75,

ς΄. « Atà τοῦτο οὐχ ἀναστήσονται ol*9 ἀσεδεῖς iv
χρίσει, οὐδ᾽ ἰἱἁὰμαρτωλοὶ ἐν βουλῇ δικαίων. » Μετὰ
πολλῆς '* ἀχριδείας διέξεισιν ἅπαντα τὸ πανάγιον"
Πνεῦμα. Οὐ γὰρ εἶπεν, «οὐκ ἀναστήσονται ἀσεδεῖς, »
ἀλλ᾽, « εἰς κρίσιν οὐχ ἀναστήσονται" ν ἀντὶ τοῦ,
οὐχ εἰς χρίσιν, ἀλλ᾽ εἰς χατάχρισιν '*. Οὔτε γὰρ
ἐλέγχων δέονται, προφανῆ τὴν ἀσέδειαν ἔχοντες,
ἀλλὰ τὴν τιμωρίαν μόνην προσδέχονται, Καθάπερ
γὰρ τοὺς ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ ἀλόντας ἀνδροφόνους οὐχ
ἐπὶ τὸ διελέγξαι εἰς τὸ διχαστήριον εἰσάγουσιν εἰ

* Psal. xxxvi, 25.
ΥΑΠΙΑ͂Σ LECTIONES ET NOTA,

Y eod. 2 λόγοις, ?* cod. 4 xouljovtat. 5' Φησί». cod 1 et 2 praem. f. ** Τοῖς yàp — σφό-
&pa. lec apud Garnerium Auct. p. 7, e cod. Vatic. ita. suppleutur : Ὃ τέλειος ἄνθρωπος τὸ οἰχεῖον
θέλημα τῷ θείῳ νόμῳ συναρμότας πάντα δράσαι (leg. δράσει) τὰ χάλλιστα, ἐν οἷς xal χατευνοδωθήσεται
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ συνεργούμενος. Παρὰ γὰρ Κυρίου τὰ διαδήματα ἀνθρώπου χκατευθύνεται " καὶ « Td;
ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν. » 55) Τὸ δὲ πάντα --- συναρμόττων. Hec fere
omnia consentiunt cum iis 418 apud Garn. l. c. sequuntur. 5 ᾿Απαγορεύσας. cod. 1 προσαγορεύσας.
*! Πάντα — ποιῇ. cod. Vatic. apud. Garn. ὅτι £v πᾶσιν οἷς ἂν ποιῇ, ὑπὸ Θεοῦ, x. Δ. ** Ὡς — cvrup-
{όττων. Apud Garn. ὅτι ὁ τοιοῦτος τῷ νόμῳ Κυρίον συμφώνως ἔχων τὸ θέλημα, οὐδὲν ἐναντίον δρᾶσαι βου-

σεται, 8! To — δείχνυσιν. In Hexaplo autem non. bis legebatur οὖχ οὕτως. Vid. Montf. flex. Orig.
V. l, p. 255. 5" Δείχγυσιν. Apud. Corder. p. 14, sequitur : Τοὺς Ἰουδαίους αἰνιττόμενος ὡς ἀσεθεῖς, ἐπεὶ
μηδὲ τὸν εὐεργέτην σέόουσι, 9*9 "Excivot -— φερόμενον. Aliam explicationem Nostro ascriptam vide
apud Cord. p. 14. 75 Ol. Abest a cod. 1, 2. 15 Μετὰ zoAAric -— ὁ Xóppayoc. Hec Theodori nomine
insignita sunt apud Cord. 1. c. p. 15, ubi aliam vide interpretationem Nostro vindicatam. — '! Παγάγιον.
cod. 2 ἅγιον. 15 Κατάχριμα. cod. 2 e praecedentibus addit àvaozíjsovza:. " Εἰσάγουσιν. cod, d ἄγουσιν.

τ Rom. vini, 28.

Digitized by Google
