955

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

956

qualem hune esse convenit, et quibus studiis uti A εδρεύειν, xal ἐν τῇ πόλει βιοτεύειν τῇ σῇ ; ὁποῖον

par est? Nam tabernaculum Dei templum appellat,
montem vero sanctum Hierosolymam. €um sic in-
. terrogasset, responsionem subjicit :

Vzns. 2. « Qui ingreditur sine macula, et opera-
tur justitiam. » Oportet, * inquit, talem esse  ex-
pertem. malitize, εἰ ab omni reprehensione liberum,
omnemque virtutem studiose consectari, Justitiam
enim hic perfectam virtutem nominat, cujus spe-
cies sedulo enumerat.

Vns. 5. « Qui loquitur veritatem in corde suo,
qui non fovit dolum in lingua sua, nec fecit pro-

ximo suo malum. » Nam non tantum linguam ἃ.

mendacio puram habere illum oportet, verum etiam
mentem : a dolo autem et fraude peuitus alienum
esse, ut ipse nullum damnum proximo inferat.
Admodum congruenter vero cordis primum men-
tionem fecit, deinde lingue, et tandem actionis :
opus enim przecedit sermo, sermonem autem mens.
« Et opprobrium nom accepit adversus proximos
suos. » Si vero aliqui in calamitatem quamdam
inciderint, irridere et insultare nou decet : verum
potius moestitias participem esse, secundum Apo-
stoli legem τι, quax jubet lugere cum lugentibus.

Vegas. 4. « Ad nihilum redactus est in conspe-
ctu ejus malignus. » Siquis vero iniquam elegerit
vitam, hunc miserrimum censeas, licet secundis
ventis feratur, summam habens prosperitatem.
Quoniam enim opprobria rejecit, 88/7 merito hoc
2pposuit, bonorum virorum et malorum discrimen
docens : « Timentes autem Dominum glorificat. »
Piui autem est eos observare, atque omni venera-
tione et honore dignos pulare qui res divinas plu-
rimi faciunt.

« Qui jurat proximo , et non decipit. [Vgns. 5.]
Qui pecuniam suam non dedit ad usuram, et mune-
ra contra innocentes non accepit. » Jusjurandum
' quidem veritas confirmet, et opes avaritia non in-
quinet : fenus autem hujus est species. Qui autem
judicat , munera non accipiat, et puram a mune-
ribus sententiam proferat. Nam munerum acceptio
justitiam corrumpit. « Qui facit hzc , non movebi-
tur in z:elernum. » Hujus autem virtutis premium
est, divina ope contiuue perfrui, et in multis honis
degere, et oternam vitam exspectare. iiec non
minus nobia quam antiquis congruunt. Quoniam
preter antiquam legem etiam novam accepimus,
et majori gratia potiti sumus.

" INTERP. PSALMI XV.

Vgns. 4. « Tituli inscriptio : Psalmus Davidi. »

Hic Domini mortem et resurrectionem przedicit ,

- Rom. xni, 15.

εἶναι τοῦτον προσήχει; ποίοις ἐπιτηδεύμασι xeypn-
μένον; Σχήγωμα γὰρ τὸν τοῦ Θεοῦ προπαγορεύει
vaóv* ὄρος δὲ ἅγιον, τὴν Ἱερουσαλήμ. Οὕτω πυθό-
μενος δέχεται τὴν ánóxptaty *

β΄. « Πορευόμενος ἅμωμος, xai ἐργαζόμενος δι-
χαιοσύνην. » Act, φησὶ, τὸν τοιοῦτον ἀπηλλάχθαι χα-
χίας, xai μώμον παντὸς ἐλεύθερον εἶναι, πᾶσαν δὲ
ἀρετὴν ἐπιμελῶς μετιέναι. Τὴν γὰρ δικαιοσύνην
ἐνταῦθα τὴν τελείαν ἀρετὴν ὀνομάζει" ἀμέλει ταύ-
τῆς τὰ εἴδη διέξεισι.

T^ € Λαλῶν ἀλήθειαν ἐν χαρδίᾳ αὑτοῦ " ὃς οὐχ
ἐδόλωσεν ἐν γλώσσῃ αὐτοῦ, xal οὐκ &moínos τῷ
πλησίον αὑτοῦ xaxóv". » Χρὴ γὰρ αὐτὸν ψεύδους
μὲν ἐλευθέραν ἔχειν μὴ μόνον τὴν γλῶτταν, ἀλλὰ
B καὶ αὑτὴν τὴν διάνοιαν " δόλου δὲ xal διπλόης παν-

πελῶς ἀπηλλάχθα: “ ὥστε μηδεμίαν παρ᾽ αὐτοῦ βλά-

θην εἰς τὸν πέλας χωρεῖν. Μάλα δὲ ἀχολούθως χαρ-
δίας ἐμνημόνευσε πρῶτον, εἶτα γλώττης, καὶ τότε

«ἧς πράξεως * ἔργου γὰρ ἡγεῖται λόγος, λόγου δὲ ὁ

γοῦς. ε Καὶ ὀνειδισμὸν οὐχ ἔλαθεν ἐπὶ τοῖ; 9 ἔγγιστα

αὐτοῦ. » El δὲ xal τινι συμφορᾷ τινες περιπέσοιεν,
ἐπιχερτομεῖν οὐ δεῖ χαὶ ἐπεμθαίνειν, ἀλλὰ μᾶλλον
χοινωνεῖν τῆς ἀθυμίας, κατὰ τὸν ἀποστολικὸν νόμον,
τὸν παρεγγνῶντα κλαίειν μετὰ χλαιόντων.
δ΄. « ᾿Εξουδένωται ἐνώπιον αὐτοῦ πᾶς * πονη-
ρευόμενος. » Εἰ δέ τις" τὸν παράνομον ἕλοιτο βίον,
ποῦτον ἡγείσθω τρισάθλιον, κἂν ἐξ οὐρίων φέρηται
τὴν ἄχραν ἔχων εὐημερίαν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ ὀνειδί-
C ζειν ἐξέδαλεν, εἰκότως "" τοῦτο προστέθεικεν, ἀγαθῶν
ἀνδρῶν xal καχῶν διδάσχων διαφοράν « Τοὺς δὲ
φοδουμένους τὸν Κύριον δοξάζει. » ἽΔπαντας t! δὲ

«τοὺς περὶ πολλοῦ τὰ θεῖα ποιουμένους σέδειν ὅσιον,

xai πάσης ἀξιοῦν αἰδοῦς xal τιμῆς.

« Ὁ ὀμνύων τῷ πλησίον αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἀθετῶν.
[ε.1 Τὸ ἀργύριον αὑτοῦ οὐκ ἔδωχεν ἐπὶ τόχῳ, χαὶ
δῶρα ἐπ᾽ ἀθρώοις οὐχ ἔλαθε. » Τοὺς μὲν ὄρχους ἡ
ἀλήθεια βεδαιούτω, xai τὴν εὐπορίαν ἡ πλεονεξία μὴ
μολυνέτω", Εἶδος δὲ ταύτης ὁ τόχος. ᾿Αδωρότατος
δὲ ἔστω δικάζων, xa καθαρὰν δώρων ἐχφερέτω τὴν
φῆφον. Ἡ γὰρ δωροδοχία διαφθείρει τὸ δίκαιον. « Ὁ
ποιῶν ταῦτα οὐ σαλευθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. » Ταύ-
τῆς δὲ ἄθλον τῆς ἀρετῆς τὸ τῆς θείας ἐπικουρίας

Ὁ διηνεκῶς ἀπολαύειν, καὶ ἐν πολλοῖς ἀγαθοῖς δια-
μένειν "9, xat τὴν αἰώνιον προσμένειν ζωήν. Ταῦτα
οὐχ ἧττον ἡμῖν ἢ τοῖς πάλαι ἁρμόττει " ἐπειδὴ πρὸς
τῇ παλαιᾷ καὶ τὴν χαινὴν νομοθεσίαν δεδέγμεθα,
χαὶ μείζονος χάριτος τετυχήχαμεν.

EPMHN. TOY ΙΕ’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Στηλογραφία, τῷ Δαδίξ, » Ἐνταῦθα zt
ἀγορΞξύει τοῦ Δεσπότου τὸ πάθος xai τὴν ἀνάτεχοιν,

VARUE LECTIONES ET NOTE.

δ Καὶ — xaxóv. Des. in cod. 3.

9$ Τοῖς. cod. 5 τούς.

* Πᾶς. Abest a cod. 1 et 2. 55 El δέ τις,

x. τ. À. Alia horum loco exstant in cod. 5 ascripto Nostri οἱ Eusebii nomine. Inc. Ἐνταῦθα ἐπὶ bi

πράγματι, x. 4. Eadem sunt cum illis 4
Patrum , t], p. 51. Desunt autem apu

uz exstant in Eusebii Comment. ad bh. |. in Montf. Collect. nova
Cord. ** Εἰκότως. Abest a cod. 2.

V "Azartac, x. 5. à. Hec

Theodoro tribuuntur apud Cord. p. 260. ** Μοιυνέτω, cod. 2 χωλυέτω. " Καὶ --- διαμένει, Des. in cod. 3.

Digitized by Google
