12]

IN PSAL. II.

882

κἣν τοῦ θεσπεσίου Παύλου φωνὴν, καὶ τοὺς τρισχι- A dum divini Pauli vocem ! ; et ter mille, et quin-

λίους, καὶ τοὺς πενταχισχιλίους o); ὁ τῶν ἀποστό-
λων xopepatoc δημηγορῶν ἐσαγήνευσε. xal τὰς
πολλὰ; μυριάδας, περὶ ὧν ὁ μέγας Ἰάχωθος ἔτη,
« θεωρεῖς, ἀδελφὲ, πόσαι μυριάδες εἰσὶ τῶν κεπι-
στευχότων Ἰουδαίων" s τούτους δὴ, xal πρὸς τούτοις
«ob; κατὰ πᾶπαν τὴν οἰχουμένην ἐξ Ἰουδαίων πε-
πιστιυχότας λαὸν ἅγιον ἀποφήνας, xat διὰ τούτων
τὰ ἔθνη πάντα ζωγρήσας, πληροῖ τὴν προφητείαν
τὴν λέγουσαν" « Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ
αὑτοῦ. « Πληροῖ 8b πρὸς ταύτῃ καὶ τὴν οἰκείαν
πρόῤῥησιν, ἦν τρὸς Ἰουδαίους ἐποιήσατο λέγων,
« Καὶ ἄλλα δὲ 35 πρόδατα ἔχω, ἃ οὐχ ἔστιν Ex τῆς
αὐλῆς ταύτης. χἀχεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν, καὶ τῆς
φωνῆ; μον ἀχούσουσι, xat γενήσεται μία ποίμνη,
εἷς ποιμήν. » Τοῦτο xal ἐν τῷ προχειμένῳ λέγει ?!
φαλμῷ, « Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη
τὴν χληρονομίαν σου, xai τὴν χατάτχεσίν σου τὰ
πέρατα τῇς γῆς. s ᾿Αλλὰ γὰρ ἔπεισί μοι τὴν τῶν
Ἰουδαίων ἀπιστίαν ὀδύρεσθαι, ol τῆς προφητείας
ἀτηύοντες τῶν τῆς γῆς περάτων ἀντιχρὺς μεμνημέ-
γῆς, χαὶ εἰδότες ὡς οὐδεὶς τῶν παρ᾽ αὐτῶν "5 βασι-
λέων τοσαύτην ἡγεμονίαν ἐχτήσατο, ἀλλὰ μόνος 6 ἐχ
Δλαδδ χατὰ σάρκα βλαστήσας Δεσπότης Χριστὸς,
τφχώττουσι τῆς διανοίας τὰ ὄμματα, xai 5 τὴν
προγητείαν τὴν λαλοῦσαν, « Ῥηλαφοῦσιν ?*, ὡς τυ-

quies mille, quos apostolerum princeps praedicans
piscatus est, et πὶ 125 myriades, de quibus magnus
Jacobus asserit : « Vides, frater, quot myriades
sint credentium Judsorum ^; » hós, inquam, om-
Bes, et illos insuper, qui per universum orbem ex
judeis crediderumt, declar»ns popwium sancium
esse , et per hos aequireus gentes omnes, valicina-
tionem implet, qu: dicit : « Lzetamini, gentes, cum
populo ejus. » Et przeterea propriam pradictionem
complet, quam Judaeis fecerat, dicens : « Et alias
oves babeo, que non sunt ex hoc ovili, et illas
oportet me adducere, et vocem meam audient,
ei fiet unum evile, et unos paster 5, » Hoc et in
proposito psalmo dicit : « Postula ἃ me, et dabo
tibi gentes 693 hereditatem tam, et. possessio-
nem tuam terminos terrz.. » Verumtamen Judzo-
rem perfidiam deplorare inihi in mentem venit ,
qui aedientes valieinationem, quà aperte terrre
finium meminit, et scientes neminem suorum
regimn tantum imperium possedisse, sed solum
Dominum Christum ex Davide secundum carnem
progna'um; hallucinantur mentis oculis, juxta
prophetíam qu:e dicit : « Pafpaut sieut excl parie-
tem, et tanqnam ii qui carent oculis. palpabunt. »
* Quapropter propheticas sermo illis minatur.

φλοὶ τοῖχον, καὶ οὐχ ὡς ὑπαρχόντων ὀφθαλμῶν ψηλαφήσουσι. » Τούτου δὴ χάριν xaX ἀπειλεῖ αὐτοῖς ὁ

προφητιχὸς λόγος.

f. « Ποιμανεῖς αὐτοὺς 35 ἐν ῥλόδῳ σιδηρᾷ" ὡς C — Vrns. 9. « Reges eog virga ferrea, et tariquam

σχεύη χεραμέως συντρίψεις αὐτούς, » Tfj Ῥωμαϊχῇ
δηλονότε βασιλείᾳ 99, ἣν σίδηρον τροπιχῶς, διὰ 5
ἰσχυρόγ) τε καὶ ἀῤῥαγὲς, ἡ τοῦ Δανιὴλ προφητεία
χαλεῖ΄ χαὶ συντρίψει αὑτοὺς πηλίνων δίκην σχευῶν.
Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸν μόνον 9' ἔχειν ἠρνήθησαν βασι-
Ma, μεγάλῃ δὲ χεχρημένοι βοῇ ἔλεγον, « μεῖς "5
οὐχ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα, » ἐπέστησεν
αὐτοῖς ὃν ἤτησαν Καίσαρα, καὶ διὰ τῆς ἐχείνων **
στρατιᾶς τῆς ἀσεθδείας ποινὴν εἰσεπράξατο 9. Εἰ δέ
τἰς μὴ περὶ Ἰουδαίων, ἀλλὰ περὶ ἐθνῶν 5", ταῦτα
νομίζει εἰρῆσθαι, οὕτω νοῆσαι προσήχει" ὅτι ποι-
μανεῖ τὰ ἔθνη ἐν ὁάδδιῳ. σιδηρᾷ, τῇ ἰσχυρᾷ αὑτοῦ
xai ἀῤῥαγεῖ βασιλείᾳ" xai συντρίψει αὐτοὺς, ὡς
σχεύη χεραμέως, ἀναχύων xal ἀναπλάττων διὰ τῆς

vasa figuli confringes eos. » Romano videlicet re-
gno, qnod ferrum tropice, propter fortitudinem
atque infractum robur Danielis prophetia nominat.
Et conteret eos instar vasórüum futeorum. Postquam
enim ipsum solum se habere régem negaverunt, et
magna voce clamaruüt : « Nos non habemus regem,
nisi Caesarem *; » preefecit illis, quem postularunt,
Cesarem, atque per. illorum exercitum impietatis
ponas exegit. δὶ quis vero non. de Judzis, sed de
gentibus, hzc dieta esse existimet, hoc modo ea
intelligere oportet, uf recturus sit gentes virga
ferrea, id est, forti: suo et infracto" regno : et fra-
cturus sit illas, tanquam vasa figuli, resolvens et
refingens per lavacri regenerationem, atque $24

τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας, καὶ τῷ πυρὶ τοῦ Πνεύ- D Spiritus sancti igne duros efficiens. Cum liec beatus

Ῥατος στερεμνίους ἀπεργαζόμενος. Οὕτω ** ταῦτα
προαγορεύσας Ó μαχάριος Δαδὶδ, παραινεῖ λοιπὸν
xal βασιλεῦσι καὶ ὑπηχόοις προσδραμεῖν τῷ Σωτῆοι,
καὶ τοὺς σωτηρίους ἀσπάσασθαι νόμους, χαὶ τῇ δι᾽
ἐχείνων "5 παιδείᾳ χαὶ διδασχαλίᾳ τὴν ὠφέλειαν
χαρκώσασθαι" Φησὶ γάρ᾽

li ρος. xv, δ. m Act. xxi, 90.

David prixisset ; deinceps admonet reges et sub-
ditos, ut ad Salvatorem accurrant, et salutares
ampleptantur leges, et per illatum eruditionem at-
que doctrinam, utilitatem percipiant. Dicit euim :

^ Joan. x, 16. * Joan. xix, 15.

VARUE LECTIONES ET NOT E.

*! AÉ. Abest a cod. 2, ?! Λέγει, Abest a cod. ὅ. ?* Αὐτῶν. cod. 1, € αὐτοῖς. '* Kal. prxeferenda est lectio
χατὰ, quam habet cod. 1 et ἃ. ?* cud. uterque ψηλαφήσουσιν. ?5 Ποιμανεῖς αὑτούς. Uterque codex ha-
bet, ὡς; ποιμανεῖ αὐτοὺς, et addit, ὁ ὑπ᾽ αὐτῶν σταυρωθείς. Idem additamentum exstat apud Cord. p. 33.

* Ἣν — ἀῤῥαγεῖ βασιλείᾳ, Mec desunt apud Cord. l.c. 37 Μόνον. Ahest a cod. 2.

in end, Φ, 39 cod, 1 οἱ 2 ἐκείνου.

55 Ἡμεῖς. Des.

^ eod. uterque εἰσεπράξαντος ") Ἐθνῶν. cod. wlerque praem. τῶν.

" Οὕτω x. X. Alia horum loco exbibet Cord. p. 58. cod. 2 &xelvov.

Digitized by Google
