8"

IN PSAL. Y.

88

δὴ βασιλεῖ καὶ Δεσπότῃ παρίσταμαι, τὴν αἴτησίν A rens. Non cujuslibet autem est dicere universorum

ow πρυσφέρουσα "7. Οὐ παντὸς δὲ ἐστὶ λέγειν τῷ
τῶν ὅλων Θεῷ, « Παραστήσομαί σοι, xat ἐπόψει
pito ἀλλὰ τῶν χατὰ τὸν μέγαν Ἠλίαν διὰ τὴν
ἀπὸ τῆς πολιτείας παῤῥησίαν ᾽5 λέγειν θαῤῥούντων,
« Ζῇ Kópisg, ῳ παρέστην ἐνώπιον αὐτοῦ σήμερον. »

« Ὅτι οὐχὶ Θεὸς θέλων ἀνομίαν σὺ et. |c*.] Οὐ
παροιχήσει go, πονηρευόμενος . οὐδὲ διαμενοῦσι
παράνομοι χατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν σον. » Atq"?
τὰς ἐμὰς δεήσεις, xol ἐποπτεύεις ἀντιδολοῦσαν᾽
ἐπειδὴ πᾶσαν μὲν ἀνομίαν ἀπαγορεύεις, xol τοὺς
πονηρίᾳ αυζῶντας παντελῶς ἀποστρέφῃ ᾿ βδελύττῃ
Ἱὰρ ἅπαντας τοὺς παράνομον βίον ἀσπαζομένους.
Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν"

ζξιε Ἐμίσησας, Κύριε", πάντας τοὺς ἐργαζομένους
τὴν ἀνομίαν" ἀπολεῖς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ
ψεῦδος. Ανδρα αἱμάτων καὶ δόλιον βδελύσσεται
Κύριος. » Τὸν τῆς χαχίας χατάλογον εἰς μέσον
παρήγαγεν, ἐναντία δειχνὺς ἅπαντα τοῦ θείου θελή-
ματος. Οὐ γὰρ μόνον ἀπαγορεύει πονηρίαν, xai
παρανομίαν, καὶ ψεῦδος, xai δόλον, χαὶ μιαιφονίαν "
ἀλλὰ καὶ τοὺς τούτων ἐργάτας βδελύττεται, μετα»
νοίᾳ προσέχειν o0 βουλομένους **, Σημαίνει δέ γε διὰ
τούτων τοὺς χατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐν διαφόροις
ἱκαναστάντας χαιροῖς, xal περιγενέσθαι μὴ δυνη»
θέντας, χατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ xat Σωτῆρος
ἡμῶν ἀπαγόρευσιν’ « Πύλαι γὰρ ἄδου, φησὶν, οὐ
χατισχύσουσεν αὐτῆς. » Τοῦτο δὲ xat ὁ ψαλμὸς παρε.
δῆλωσεν,

η΄. « Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ πλήθει τοὺ ἐλέηυς σου εἰσελεύ-

σομαι εἰς τὸν οἶχόν σου" προσχυνήσω πρὸς ναὸν.

ἅγιον σου ἐν φόδῳ σου. » Τῆς γὰρ σῆς [ἀπολαύουσα
φιλανθρωπίας, xai τῇ σῇ δεξιᾷ φρονρουμένη, τὴν
διηνεχῇ σοὶ 52 προσφέρω προσχύνησιν ἐν τῷ ἀφιε-
ρωμένῳ τῇ σῇ δόξῃ ναῷ, τὸν σὸν ἀεὶ περιφέρουσα
φόδον" οὐδὲ γὰρ ἀνέξομαι τοῦτον ἀποδαλεῖν, τῇ
σἧ φιλανθρωπίᾳ θαῤῥοῦσα 5.

V. « Κύριε ὁδήγησόν με ἐν τῇ διχαιοσύνῃ σου,
ἕνεχα τῶν ἐχθρῶν μου χατεύθυνον ἐνώπιόν σου τὴν
ὁδόν μου. » Ἔνια τῶν ἀντιγράφων « ἐνώπιόν pov
τὴν ὁδόν σοὺ » ἔχει " ἑχάτερα δὲ τῆς οὐσεθοῦς ἔχεται
διανοίας, ΕΠτε γὰρ ἡ ἡμετέρα ὁδὸς κατευθυνθείη
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, πλάνης οὐ ληψόμεθα πεῖραν "
εἴτε ἡ τοῦ Θεοῦ ὁδὸς ἐνώπιον ἡμῶν χατευθυνθείη,
αὑτὴν ὀδεύπομεν, xal πρὸς αὐτὴν προθύμως ὄρα-
μούμεθα. Αἱτεῖ τοίνυν fj χληρονομοῦσα ὁδηγηθῆναι
μὲν ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνης, χατευθυνθῆναι
δὲ αὐτῇ τὴν ὁδὸν, καὶ ἐξευμαρισθῆναι, ἵνα ῥαδίως
ὁδεύῃ. Ταύτην ὁ Σύμμαχος τὴν διάνοιαν τέθειχεν *
ἀντὶ γὰρ τοῦ, χατεύθυγον. ὁμάλισον εἴρηκεν.
᾿λχούομεν δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ διὰ δ Ἡσαῖον"

Deo: « Tibi astabo, et videbis me; sed eorum , qui
sicut magnus Elias ob conversationis fiduciam di-
cere audent: « Vivit Dominus , coram quo hodie
constitutus sum b, »

* Quoniam non 'es Deus volens iniquitatem.
[Vxns. 6.] Non habitabit juxta te malignus, neque
permanebunt injust ante oculos tuos, » Meas pre-
ces suscipis meque obsecrantem aspicis, quoniam
omnei iniquitatem respuis, malitizque assuefactos
omuino aversaris : exsecraris enim omnes iniquam
vitam amplectentes. Nam hoc subjuuxit :

Vna. 7. « Odisti, Domine, omnes qui operanturini-

B quitatem , perdes omnes qui loquuntur mendacium,

Virum sanguinum et dolosum abominatur Domi-
nus. » Malitiz catalogum in 697 medium auulit ,
omnia ostendens divin voluntati contraria. Non
solum enim prohibet malitiam atque iniquitatem ,
et mendacium , et dolum, et homicidium ; verum
eiiam eos, qui hzc patrant, exsecratur , si poni-
tentiae studere nolunt. lunuit autem per hec.eos,
qui diversis temporibus conta Ecclesiam assur-
rexerunt , eamque superare non potuerunt , secun-
dum ipsius Dei et Salvatoris nostri Christi inter-
dictum. « Porte enim, ait, inferni non pravalebunt
adversus eam *.» Hoc vero et psalmus decla-
ravit.

Vgns. 8. « Ego autem in multitudine misericer-
die ta, introibo in domum tuam : adorabo:ad
temptum sanctum tuum jn limore tuo. » Cum enim
ego iua benignitate períruar, tuaque dextera custo-
diar, quotidianam tibi offero adorationem in " teu»
plo tuz& glorie consecrato, semper tuum timerem
cireumferens : neque enim committam ut. illum
abjiciam benignitaü tua confidens.

Vegns. 9. Domine, deduc me in justitia tua : pro-
pter inimicos meos dirige in conspectu tuo viam
eam. » Quedam exemplaria, « in conspectu meo
viam tuam, » habent : utraque vero pium sensum
retinent. Sive enim nostra via dirigatur in conspectu
Dei, non aberrabimus : sive via Domini ante nos
dirigatur, ipsam ambulabimus, ad illamque prompte

p curremus. Petit igitur haeres, ut a Dei justitia dedu-

catir , viaque ipsi dirigatur, atque explanetar, ut
facile gradiatur. Hunc Symmactrus sensum posuit :
nan pro dirige dixit complana. 638 Audimus au-
tem ipsum Christum per Isaiam dicentem : « ltedi-
gentur obliqua in viám rectam, et aspera in vias
planas 4. » Et beatus David in alio psalmo dixit:

* lll Reg. xvi, 1. 4 Matth. xvi, 18, d [sa, xz, 4.

VARLE LECTIONES ET NOT £.

T cod. 4 προσφέρει. 18 Ai — παῤῥησίαν. cod. 1 διὰ τὸ ἀπὸ τῆς πολλῆς παῤῥῃσίας. 9 Δέχῃ x. τ. 3.

Vid. Cord. p. 86.

** Κύριε, Des. in cud. 2.
cod, 3,

*! Οὐ — βουλομένους. Vid. Cord. l. c. . t
^ Tüc—0apovca. Exdem habet Cord. 1. c. absque Nostri tiomine.— * Ἔγια — Bye. Vid. Hie-

82 Σοί. Abest a

ton. Epist, ad Sun. et Fret. Conf. quoque Cord. p. 81. ** Διά, cod. 1, addit τοῦ,

Digitized by Google
