907

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

E:

genitorem bellum moveret. Merore igitur affectus, A συναγεῖραι, xal τηνιχαῦτα xarà τοῦ γεγεννηχότο;

.et admodum conturbatus Achitophel, eo quod con-
silium Chusi przstantius visum fuit, factus sui ipsius
homicida, suspendio vitam finiit. Divinus autem
David, cum ex invasionis dilatione occasionem fu-
giendi arripuisset, salutis compos fuit. Hunc igitur
psalmum, veluti quemdam hymnum deprecationem-

. que, Deo salvatori offert. Doctrinam autem etiam
addit, GAB eos adhortans, qui ἃ quibusdam inju-
ria sunt affecti, ut spem in Deo collocent, et illinc
opem exspectent : eos autem qui injuriam inferunt,
facta judicii divini mentione deterrens.

Vgzs. 2, 3. « Domine Deus mi, in te speravi, li-
bera me ab omnibus persequentibus me, et eripe

στρατεῦσαι. ᾿Αχθεσθεὶς τοίνυν xal λίαν ἀδημονή.
σας ὁ ᾿Αχιτόφελ, ὡς αἰρετωτέρας ὀφθείσης τῆς τοῦ

᾿ Χουσὶ συμθουλῆς, αὐτόχειρ αὐτὸς "" γενόμενος, τὴ»

δι᾽ ἀγχόνης ἐδέξατο τελευτήν. Ὁ δέ γε θεῖος Aa6:5
τἧς ἐφόδου τὴν ἀναδολὴν χαιρὸν εἰς φυγὴν λαθὼν,
τῆς σωτηρίας ἔτυχε" τοῦτον τοιγαροῦν τὸν ψαλμὸ",
οἷόν τινα ὕμνον καὶ προσευχὴν, τῷ σωτῆρι προσοέ-
ρει Θεῷ προστίθησι δὲ χαὶ διδασχαλίαν, τοὺς μὲ;
ὑπό τινων ἀδιχουμένους εἰς τὸν Θεὸν ἔχειν τὰ: ἐλπί-
δας προτρέπων, καὶ τὴν ἐχεῖθεν ἀναμένειν ῥοπὶν,
τοὺς δὲ ἀδιχοῦντας δεδιττόμενος τῆς "5 τοῦ Θεοῦ à-
καίας κρίσεως μνήμῃ. .
P^, γ΄. € Κύριε, ὁ Θεός μον, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, σῶ-
σόν με Ex πάντων τῶν διωχόντων με, καὶ duca!

me, Ne rapiat ut leo animam meam, dum non est D με. Μήποτε ἁρπάσῃ ὡς λέων τὴν ψυχήν μου,

qui redimat, neque qui salvum faciat. » Nullo, in-
quit, humano auxilio fretus, sed tuam solam spem
in me ipso circumferens, precor ut tua fruar provi-
dentia. Timeo enim ne more agrestis ferz, ii qui
bello me * persequuntur irrumpant, meque tua cu-
s31o0dia destitutum invenientes, penitus perdant.

Vgs8s. 4.« Domine Deus mi, si feci istud. » Deinde
manifestius docet quod dicit: « Si est iniquitas in
manibus meis. » Et demonstrans, quam speciem
injustitie hic dicat, illico subjungit. ἢ

VsRs. ἃ, 6. « Si reddidi retribuentibus mihi
mala, decidam merito ah inimicis meis inanis. Per-

sequatur inimicus.animam meam, et compreliendat, C

et eonceulcel in 4erra vitam meam, et gloriam meam
in pulverem deducat. » Multe sunt partes virtutis.
Nen solum euim temperantia et prudentia, verum
etiam fortitudo et justitia. Hic igitur non eximiam
virtutem sibi ascribit, sed quod, cum hosce suos
hostes minime offenderit, injustum propter ipsos
sustineat. exsilium. Non solum enim, inquit, prior
injuriam .non intuli, sed neque illos, qui mihi no-
cuerunt, unquam "ulcisci volui. Nam cum saepius
Saulem «captivum laberem, jusii odii.poenas non
exegi. G4 G Quapropter te, Donine, obsecro, qui
omnia scis, ut juste me judices, et si quid tale un-
quam commiserii, me tua cura prives (hoc enim
dicit : « Decidam ab inimicis meis inanis »), me

"autem inimicis meis subjicias, sic ut non solum p

gloria et regno a te mihi dato me privent, sed ridi-
«ule morti me tradant. Nam id signíficavit dicens :
1 Gloriam meam in pulverem deducat. »

Vans. 7. « Exsurge, Domine, in ira tua, et exal-
tare in finibus iuimicorum meorum, » Symmachus

ph ὄντος λυτρουμένον, μηδὲ σώζοντος, » Οὐδεμιᾷ"»,
φησὶν, ἀνθρωπίνῃ βοηθείᾳ θαῤῥῶν", τὴν δὲ σὴν
ἐλπίδα μόνην ἐν" ἐμαυτῷ περιφέρων, ἐχετεύῳ '
τῆς σῆς προμηθείας τυχεῖν. Δέδια "7 γὰρ μὴ δίχτυ
ἀγρίον θηρὸς ἐπελθόντες οἱ πολεμοῦντες **, xal
ἔρημόν με τῆς σῆς προνοίας εὑρόντες, παντελῶ;
διαφθείρωσιν. .

δ΄, « Κύριε ὁ Θεός μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο. » Εἴτα
διδάσχει σαφέστερον ὃ λέγει * « Εἰ ἔστιν ἀδιχία ἐν
χερσί μον. » Καὶ δειχνὺς ποῖον εἶδος ἀδιχίας ἐνταῦ-
θά '* φησιν, εὐθὺς ἐπάγει - ,

€, ς΄. € El. ἀνταπέδωχα τοῖς ἀνταποδιδοῦσέ μοι
καχὰ, ἀποπέσοιμι ἄρα ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μον xtvó;.
Καταξδιώξαι ἄρα ὁ ἐχθρὸς τὴν ψυχήν μου, καὶ κατα-
λάδοι, καὶ καταπατήσαι εἰς γῆν τὴν ζωήν pov, zal
τὴν δόξαν μου εἰς χοῦν κατασχηνώσαι. » Τῆς ἀρετῆς
πολλὰ μόρια. Οὐ γὰρ μόνον σωφροσύνη καὶ ψρόνησι:,
ἀλλὰ καὶ ἀνδρεία καὶ διχαιοσύνη. ᾿Ενταῦθα cclvuy οὐ
τὴν ἄχραν ἀρετὴν ἑαυτῷ μαρτυρεῖ " ἀλλ᾽ ὅτι τούτους
ἥκιστα τοὺς πολεμίους ἠδικηκὼς, τῆν ἄδιχον. δι’
αὐτοὺς ὑπομένει φυγήν. Οὐ μόνον γὰρ, φησὶν, ἀδι-
κίας οὐχ ἦρξα, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς ἠδικηχότας ἠνεσχόμην
ἀμύνασθαι πώποτε. Πολλάχις γὰρ τὸν Σαοὺλ ὑποχεΐ-
piov λαδὼν,. τῆς ἀδίχου δυσμενείας δίκας οὐχ εἰσ-
ἐπραξάμην “5, Οὗ δὴ χάριν σε, Δέσποτα, παραχαλῶ,
τὸν πάντα σαφῶς ἐπιστάμενον, δικάσαι μοι διχαίως"
καὶ εἴ τι τοιοῦτο δέδραχα πώποτε, τῆς μὲν σῆς χη-
δεμονίας γυμνῶσαι" τοῦτο γὰρ λέγει, « "Amort-
σοιμι ἄρα ἀπὸ τῶν ἐχϑρῶν μου κενός * » ὑποχείριον
δὲ τοῖς δυσμενέσιν Exbo)vac* ὡς; ἂν μὴ μόνον τῆς
παρὰ σοῦ με δόξης καὶ βασιλείας γυμνώσαιεν,
ἀλλὰ καὶ καταγελάστῳ παραδοῖεν θανάτῳ. Τοῦτο
γὰρ ἐσήμανεν εἰρηκὼς, « Τὴν δόξαν pov εἰς χοῦν
κατασχηνώσαι. »

ζ΄, «᾿Ἀνάστηθι, Κύριε, tv ὀργῇ σου" ὑψώθητι ἐν τοῖς
πέρασι δ᾽ τῶν ἐχθρῶν μου 4.» Ὁ μὲν οὖν “' Σύμ-

VARLE LECTIONES ET NOTAE

Ὁ Αὐτός. ced. uterque αὐτοῦ.

Des. in cod. Flor. 5) ᾿ἔγεαῦθω. Abest a c

1 Σ ^ Τῆς. cod. uterque prm. τῇ. — 5! cod, noster ute
μιᾷ, lta quaque leg. iu cod. Florent. supra commemorato, ** cod. For.
** Περιφέρων, ἱκετεύω. cod. Flor. παραφέρω, ἱκετεύων,
. 3.

tte. babet οὐδὲ
t a cod. 2.
9 Οἱ xoJspoivtec.

θαῤῥῶ. "Kp A

*' cod. Flor. óibowxa.

** Eic&ztp. codex uterque et. Cord. p. 194, ἐπραξάμην.

*! Ἔν τοῖς πέρασι. Propius ad. Hebr. veritatem h. 1, accesserunt Symm. et Theodotio , cujus versiones

deinde a Nosiro recensentur.
45 οὖν, Abest ab utroque cod.

** Mov. cod. 2 habet cov, οἱ sic quoque leg. in edit. Ald. et Compl.

Digitized by Google
