IN PSAL. XVIII.

990

wr. « ΜΜεγαλύνων τὰς σωτηρίας τοῦ βασιλέως, A — Vans. 51. « Magniflcans salutes regis, et faciens

καὶ ποιῶν ἔλεος τῷ χριστῷ αὐτοῦ, τῷ Δαδὶδ καὶ
τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἕως αἰῶνος. » Σύ " ps γὰρ
χρίσας εἰς βασιλέα, οὐ μόνον σώζεις, ἀλλὰ καὶ περί-
ὄλεπτον ἀποφαίνεις " ταύτης δὲ τῆς προνοίας οὐχ
ἐμὲ μόνον, ἀλλὰ xat τοὺς ἐμοὺς ἀξιώσεις παῖδας "
ἀλλὰ χαὶ ἕως αἰῶνος τῷ σπέρματί μου φυλάξεις τὴν
περιφάνειαν, Τοῦτο δὲ ** Ἰουδαϊχῶς μὲν νοούμενον,
τὴν προφητείαν ἐλέγχει. Μέχρι γὰρ τῆς αἰχμαλω-
ciac τοῦ Δαβὶδ τὸ γένος εἰς βατιλείαν διήρχεσεν "
μετὰ δὲ τὴν ἐχεῖθεν ἐπάνοδον, μόνος Ζοροδάδελ
ἠγεμονεύσας, τῆς ἡγεμονίας οὐ κατέλιπε χληρονό-
μους. El τοίνυν ἀληθὴς ἡ προφητεία, ὥσπερ οὖν
ἁληθής * τὸ γὰρ τῆς ἀληθείας αὐτὴν ἀπεχάλυψε
πνεῦμα * λείπεται "᾽ νοεῖν τὸ σπέρμα τοῦ Δαδὶδ, τὸ

αἰώνιαν ἔχον. τὴν περιφάνειαν, τὸν ix Aat. κατὰ B

σάρχα γεννηθέντα Δεσπότην Χριστὸν, αἰώνιον
ἔχοντα βασιλείαν xal δόξαν * καὶ ἔχαντα μὲν ταύτην
πρὸ τῶν αἰώνων, ὡς ποιητὴν καὶ Θεόν " εἰληφότα
δὲ πάλιν ὡς ἄνθρωπον, ἐπὶ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν"
διὸ δὴ χαὶ διὰ τοῦ θεσπεσίου ** Ἰεζεχιὴλ ὁ τῶν
ὅλων ἔφη Θεός" « Δώσω αὐτοῖς Δαδὶδ τὸν βασιλέα
αὑτῶν. » Καὶ πάλιν" « Καὶ Δαξδὶδ ὁ βασιλεὺς "δ ἐν
μέσῳ αὑτῶν. » Δαδὶὸ δὲ αὐτὸν "5 ὠνόμασεν, ὡς ἐκ
τὰς τοῦ δαδὶδ ὀσφύος χατὰ σάρχα βλαστήσαντα.
Τοῦτο δὲ χαὶ ὁ μαχάριος "Ἶ Ἡσαΐας βοᾷ "δ᾽ « Ἔσται
ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, χαὶ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν,
ἐπὶ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι. » Ταῦτα μεμαθῃχὼς ὁ pa-
χάριος **- Ματθαῖος, οὕτω τῆς εὐαγγελικῆς ἤρξατο
συγγραφῆς * « Βίδλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ
Δαβίδ.»
ἙΡΜΗ͂Ν. TOY IH" 'YAAMOY.

α'. « Εἰς τὸ τέλος, ψαλμὸς τῷ Aa60. » Τῶν
θείων νόμων εἴδη τρία παρὰ δ τοῦ μαχαρίον διδα-
σχόμεθα Παύλου. Τὸν μὲν γὰρ δίχα γραμμάτων
ἔφη διὰ τῆς χτίσεως χαὶ τῆς φύσεως *! τοῖς ἀνθρώ--
ποῖς δεδόσθαι " « Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ, φησὶν, ἀπὸ
χτίσεως χόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται "ν
χαὶ πάλιν" «€ Ὅταν γὰρ " ἔθνη, τὰ μὴ νόμον ἔχοντα,
φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιεῖ €*, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες,
ἑαυτοῖς εἰσι νόμος" » τὸν δὲ διὰ τοῦ μεγάλον Μὼ-
σέως ** ἐν γράμμασι παρεσχῆσθαι " ε« Τῶν παραδά-
σεων γὰρ, φησὶ, χάριν ὁ νόμος προσετέθη, διαταγεὶς
δι᾽ ἀγγέλων * ἐν χειρὶ μεσίτου. Οἶδε δὲ xal τρίτον
μετὰ τούτους “ τεθέντα, τὸν τῆς χάριτος " « Ὁ γὰρ
νόμος, φησὶ, τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς ἡλευθέρωσέ
με “1 ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἀμαρτίας χαὶ τοῦ θανάτον. »
Σύμφωνα τούτοις χαὶ ὁ μαχάριος Δαδὶδ ἐν τῷδε

* Ezech.xxxvi, 38. 5 Ezech. xxxiv, 24.
14. 7 Galat. ui, 19. * Rom. viij, 9.

* Jga. x1, 10. a Matth. i, 4.

misericordiam uncta suo David, et semini ejus us-
que in seculum. » Tu enim qui me unxisti regem,
non solum servas, verum etiam illustrem reddis.
Hac vero providentia non tantum me, meosque
liberos diguaberis, sed etiam in seculum usque
hunc splendorem semini meo custodies. Hoc autem
si secundum Judaos intelligatur, vaticinationem
mendacii redarguit. Nam usque ad captivitatem
" Davidicum genus in regno permansit : post. red-
itum autem, cum solus Zorobabel reguasset, regni
baredes nou reliquit. Si igitur vera est 716 vati-
Cinatio, ut verissima est (Spiritus enim veritatis
ipsam revelavit) , reliquum est ut intelligamus se-
men Davidis zelernum habens splenderem, Domi-
num Christuin ex Davide secundum carnem natum,
qui eternum regnum et gloriam habet : quique,
ut creator et Deus, anie secula hanc habelt :
rursus autem, ul homo, in novissimis diebus ac--
cepit. Ünde et per divinum Ezechielem Deus uni-
versoruin inquit : « Dabo illis Davidem regem ipso-
rum 7. » Et rursus : « Et David rex in medio eo-
rum *. » Davidem vero ipsum nominavit, tanquam
ex Davidis lumbis secundum carnem procreatum,
Hoc vero et beatus Isaias clamat: « Erit radix
Jesse, et qui exsurget imperare gentibus, in ipso
gentes sperabunt *. » Hac beatus. Maithzeus edo-
ctus, sic evangelicam historiam exorsus est : « Li-
ber generationis Jesu Christi iilii David v. »

INTERP. PSALMI XVIII.

Vrns. 1. « In finem, psalmus Davidi. » Tres spe-
cies divinarum legum a beato Paulo discimus. Nam
unam quidem sine litteris, ait per. creationem ei
naturam hominibus datam fuisse : «Invisibilia enim,
iuquit, ipsius a creatione mundi, per ea quz facta
sunt intellecta conspiciuntur *. » Et rursus : « Cum
enim gentes, quz: legem non habent, a natura ea
quz legis sunt faciunt, hi legem non habentes, sibi
ipsis sunt lez 3. » Aliam '717 vero ait per ma-
gnum Mosen in literis probitam fuisse. « Nam
propter peccatum, inquit, data estlex, ordinata
per angelos in manu mediatoris 7. » Novit autem
et tertiam post has positam, quz est gratize : « Lex
namque spiritue vitae, inquit, liberavit me a lege
peccati et mortis τ. » Congrnentia his et beatus
David in hoc psalmo homines docet et secundum

* Rom, 1, 30, * Rom. n,

YARLE LECTIONES ET NOTE. .
8ι Σύ — περιφάνειαν, Des. in cod. ὅ. "" Tovro δὲ, x. 3. Des. apud Cord. p. 514. 85 Λείπεται.

tod. addit τοίνυν.

** eod, ἑαυτόν. *! Maxápioc. Abest a 1.

Jov. Cord. p. 846, συμφώνους τῷ μαχαρίῳ Παύλῳ πα

tomen exbibet Cord. l. c. 4: Καὶ τῆς φύσεως.
Aug. xot). ** cod. Μωῦσοῦ. n
toux. *' Mé. cod. 5 σέ.

** Θεσα. cod. 1 ÜOstotátou. cod. 4 θείον.
55 cod. ἐδόα.
pà τοῦ Δαδὶδ διδασκόμεθα. θυ sequuntur, per epi-

4“ λιαταγεὶς δι ἀγγέλων. cod.

δ Βασίλ. cod. 4 2 addunt αὐτῶν.
95 Maxápioc. cod. ἃ θεῖος. — * Παρὰ --- Παύ-
** codd. tres

in cod. f,9. *' áp. cod. 2 τά.
Mas ** cod. ὅ τοῦς

9 διαταγὰς διαγγέλων.

Digitized by Google
