855

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

856

aras quoque omnes quas fecerat in monte domus Α ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, xa ὁ “4 ταπεινῶν

Domini, in Hierosolyma, et projecit extra urbem :
et instauravit altare, Domini, et immolavit super
illo sacrificium eucharisticum *. » Quinetiam po-
pulum ad pietatem instituit : « Precepit enim, in-
quit, * Jud» Manasses, ut serviret Domino Deo
Israel 7. » Sed imperfectionem populi rursus de-
elarat narratio. Addit enim quod adhue popu-
lus immolaverit in. excelsis, Quod autem Deo im-
molaverint in excelsis, manifeste hoc loco historia
docet, cum addit: « Sed incassum Domino Deo
510 7. » Que porro ad Ammonem et Josiam spe-
ctant, in Regnorum libro quarto exposuimus. Sed
quarendum quomodo, cum inus esset arca in Sancto
sanctorum, Levitis Josias sanctiüicationem  indi-
. Xerit, ut G0Q arcam sanctam inferrent in domum
Domini. Hoc enim sequentia quoque significant :
« Et posuerunt arcam sanctam in domo quam :difi-
cavit Salomo filius David, regis Israel ^. » Ego vero
existimo, vel Assyrium, cum urbem cepisset Ma-
nàss tempore, aream foras extulisse, vel aliquem
regum impiorum, qui post Ezechiam regnarunt, sive
Manassen, sive Ammonern : postea Josiam, re com-
perta, suo loco restituisse. Rursum posthac hi-
storia Ásaphum, /E«anem, et Idithunum prophetas
nuncupavit : « Juxta przcepta, inquit, Davidis, et
Asaphi, οἱ /Emanis, et Idithuni, prophetarum re-
gis b. » Κερεσεὶμ autem. * divinationis genus esse
arbitror : quippe quod cum ventriloquis, et vatibus,
et theraphiw conjunctum est, Tanta. autem regis
istius virtus erat, ut lamentationem quoque Jere-
mias conscripserit, eamque cantoribus et cantatri-

cibus dederit, ut eam canerent singulis annis:

weemoriam celebrantes. Quz ad reliquos vero
reges pertinent, Jeremias propheta pluribus edo-
€uit. Nos vero, qui librum etiam illum, divina
favente gratia, exposuimus, hunc iterum exponere
supervacaneum duximus. Quod autem pluribus
ex libris propheticis hzc longotempore college-
rit bistoriographus , libri ipsius finis ostendit,
eun mentionem facit Cyri regis Persarum, οἱ redi-
tus capiivorum.

B αὐτοῦ. » Δηλοῖ δὲ ὁ λόγος,

ἑαυτὸν ὑψωθήσεται. » Οὗτος μέντοι διὰ τὴν εὖ σέ-
δειαν αὐτόπτης οὐχ ἐγένετο τῶν λυπηρῶν, ἀλλὰ πρὸ
τῆς ἐφόδου τῶν πολεμίων τοῦ βίου τὸ τέλος χατ-
ἐλαῦε. Γηὼν “΄ δὲ, ὡς προείρηται "5, τὸν Σιλωχμ
καλεῖ, Ὅτι μέντοι διὰ τὸ ἀναστρέψαι τὸν ἥλιον τοὺς
δέχα ἀναδαθμοὺς, ἀπέστειλε πρὸς αὐτὸν τῶν Βαδυ-
λωνίων 6 βασιλεὺς, ἡ ἱστορία διδάσχει. Διηγησαμένη
γὰρ ὃν συνήγαγε πλοῦτον, xal ὅσους χατεσχεύχπξ
θησαυροὺς, ἐπήγαγε᾽ « Καὶ εὐωδώθη Ἐζεκίας ἐν
πᾶσι τοῖς ἔργοις αὑτοῦ. Kal οὕτως ἐν τοῖς ποεσδευ-
ταῖς τῶν ἀρχόντων τῶν ἀπὸ Βχδυλῶνος, τοῖς ἀπο--
σταλεῖσι πρὸς αὐτὸν πυθέσθαι παρ᾽ αὐτοῦ τὸ τέρας
ὃ. ἐγένετο ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐγχατέλιπεν αὐτὸν ** Κύ-
ριος, τοῦ πειρᾶσαι αὑτὸν εἰδέναι τὰ ἐν τῇ χαρδέᾳ
τι ἄμεινον ἐν Κυρίῳ
χαυχᾶσθαι. Δέον γὰρ αὐτὸν τὰ περὶ τῆς θείας δυνά-
μξεως ἐξηγήσασθαι T, τοὺς θησαυροὺς ἐπέδειξε, τοὺς
οὐδὲν μόνιμον ἔχοντας. Τὸ δὲ ε πειρᾶσαι αὑτὸν εἰδέ-
ναι τὰ ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ, » τοῦτο σημαίνει, ὅτι
ἠθέλησε γυμνῶσαι τοὺς λογισμοὺς αὐτοῦ. Οὐ γὰρ
αὐτὸς ἀγνοεῖ τῶν ἀνθρώπων τὰ ἐνθυμήματα ὁ ἐπι-
σιάμενος καρδίας μονώτατος * ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις ἀπο-
χαλύπτει τὰ κεχρυμμένα. ᾿Απήλαυσε δὲ καὶ ἐπιτα-
φίων λαμπρῶν. Μετὰ πολλῆς γὰρ αὑτὸν τιμῆς xal
δόξης χατέθηχαν. Τοῦ Μανασσῆ δὲ τὴν ἀσέδειαν xai
ἡ τῶν Βασιλειῶν ἐδίδαξε βίδλος. Οὐ γὰρ μόνον τοὺς
δυσσεδεῖς βασιλεῖς ὑπερηχόντισεν" ἀλλὰ xal τὰ
ἔθνη, φησὶν, ἃ ἐξῆρΞ Κύριος ἀπὸ προσώπου τῶν
υἱῶν Ἰσραήλ. Ἔτισε δὲ xai δίχας τῆς ἀσεδείας.
Παρεδόθη γὰρ τῷ βασιλεῖ τῶν ᾿᾿Ασσυρίων, καὶ
ἀπήχθη πεπεδημένος εἰς Βαδυλῶνα. ᾿Αλλὰ τῆς φιλ-
ανθρωπίας ἡ ἄδυσσος μετέδωχε χαὶ τούτῳ τῶν" τοῦ
ἐλέους xpouvüw € Ὡς γὰρ ἐθλίδη, φησὶ, Μανασσῆς,
ἐδεήθη τοῦ προσώπου Κυρίον τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, καὶ
ἐταπεινώθη σφόδρα ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ τῶν
πατέρων αὐτοῦ. Καὶ προσηύξατο πρὸς αὐτὸν, xal
ἐπήχουσε τῆς φωνῆς αὐτοῦ, xal ἐπέστρεψεν αὐτὸν
εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ * καὶ ἔγνω
Μανασσῆς, ὅτι Κύριος αὐτός ἐστιν ὁ Θεός. » Τοσοῦ-
τὸν ἡ παιδεία τοὺς βουλομένους ὀνίνησι. "À γὰρ
βασιλεύων οὐχ εἶχε, ταῦτα δουλεύων ἐκτήσατο, Τῆς

YXp δουλείας ἀπαλλαγεὶς, « περιεῖλε, φησὶ, τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους, xut τὸ γλυπτὸν ἐξ οἴχον Κυ-
piov "!, καὶ πάντα τὰ θυσιαστήρια, ἃ ᾧχοδόμησεν ἐν ὄρει οἴχου Κυρίον, καὶ ἐν ᾿Ἰερουσαλήμ" xat ἐξέδα-
λεν ἔξω τῆς πόλεως, καὶ χατώρθωσε θυσιαστήριον Κυρίου, καὶ ἔθυσεν ἐπ᾽ αὐτῷ θυσίαν σωτηρίου xal
αἰνέσεως. » Ἐδίδαξε δὲ καὶ τὸν λαὸν εὐσεδεῖν. « Εἶπε γὰρ, φησὶ, Μανασσῆς τῷ Ἰούδα, δουλεύειν
Κυρίῳ τῷ Θεῷ Ἱσραήλ. » Τὸ δὲ ἀτελὲς τοῦ λαοῦ πάλιν ὁ λόγος δεδήλωχεν. Ἐπήγαγε γὰρ, ὅτι ἔτι ὁ
λαὸς ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν ἐθυσίαζεν, Ὅτι" δὲ τῷ Θεῷ ἐν τοῖς ὑψηλοῖς ἔθυον, σαφῶς ἐνταῦθα ἡ ἱστορία
δεδήλιυχεν * ἐπήγαγε γάρ" « Πλὴν εἰς χενὸν 15 Κυρίῳ τῷ Θεῷ αὐτῶν. » Τὰ δὲ χατὰ τὸν ᾿Αμὼν xol Ἴω-
ala» ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν ἡρμηνεύσαμεν "*. Ζητητέον δὲ, πῶς ἔνδον οὔσης τῆς κιδωτοῦ ἐν τῷ
᾿Αγίῳ τῶν ἀγίων, τοῖς Λευῖταις 79 ὁ Ἰωσίας ἀγνισθῆναι προσέταξε, τοῦ δοῦναι τὴν χιδωτὸν τὴν ἁγίαν
ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου. Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ τοῦτο δηλοῖ" « Καὶ ἔθηχαν τὴν κιδωτὸν τὴν ἀγίαν ἐν τῷ οἴχῳ,

Y ibid. 416. «ἐν. 171. 4 IH Par. χαχυ, ὅ, ὃ ἰυϊά. 15. * ibid. 19.

; VARL£E LECTIONES ET NOTE.

“Καὶ ὁ — ὑψωθήσεται. Des. in cod. C. 5᾽ cod. C. Γιών, ** Ὡς προείρηται. Vid. p. 455.
quest. 2. Des. in cod. C. ** Αὐτόν. Des. in cod. (. 70 cod, C. διηγήσασθαι, "! Κυρίου. cod. C. add.
fv. “᾽ Ὅτι. cod. C. prem. πλήν. 71) Εἰς κενόν. Abest a vers. Graeca 1. c. in cod. Alex. el Vatic. Qc-
currit autem in edit. Ald., et glossematis prz se fert speciem. 7") 'Ηρμηγεύσαμεν. Vid. p. 949. seqq.
"* Toic Asvtta. Abest a cod, C.

x || Par. xxxn, 15,16.

Digitized by Google
