943

IN PSAL. IX.

934

c. « Εἶπε yàp ἐν" xapbla αὑτοῦ * Οὐ μὴ σαλευθῶ — Vins. 6. « Dixit enim in corde suo, non move-

ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεὰν ἄνευ χαχοῦ. » Σαφέστερον
τοῦτο ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν" « Οὐ περιτραπὴσο-
pu εἰς γενεὰν xal γενεὰν, οὔτε ἔσομαι ἐν χαχώ-
est, » Καὶ παύτῃ χέχρηται τῇ θρασύτητι" καὶ ἡγεῖ-
ται μηδὲν δεινὸν ὑποστήσεσθαι πάντα μετιὼν τῆς
χαχίας τὰ εἴδη.

C. « Οὗ ἀρᾶ; τὸ στόμα αὐτοῦ γέμει. xol πι-
χρίας, καὶ δόλου" ὑπὸ τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ κόπος,
χαὶ πόνος. » Δόλους γὰρ ῥάπτει, καὶ τυρεύει χαχὰ,
xit βίον ἔχει τὰς χατὰ τῶν πενήτων ἐπιδουλάς. [55 Kó-
πῆς ἀνόνητος xal πόνος ἀχερδῆς" δίχα τούτου τὴν
γλῶσταν οὗ κινεῖ καὶ σαλεύει.)

ἡ. € Ἐγχάθηται ἐν *! ἐνέδρᾳ μετὰ πλουσίων ἐν
ἀποχρύφοις, τοῦ ** ἀποχτεῖναι ἀθῶον, » Καὶ iv

lor a generatione in generationem sine malo. »
Manifestius hunc locum Symmachus expressit :
« Non evertar in generationem et generationem,
neque in afflictione ero. » Atque hac audacia usus
est, et cogitat se nihil mali * passurum esse, cum
omnes malitiz species quasi percurrerit.

Vins, 7. « Cujus os maledietione plenum est, et
amaritudine, et dolo : sub lingua cjus labor est, et
dolor. » Dolos enim struit, et machinatur mala,
vitamque in insidiis contra pauperes agit. [Labor
inutilis et studium fructus expers : 667 Preterea
liuguam nec movet nec ogitat.]

VEns. 8. « Sedet in insidiis cum divitibus in oc-
cultis, ut interficiat innocentem, » Et in conventi-

συλλόγοις δὲ, καὶ ἐν συνεδρίοις καθήμενος, ἐνέδρας D bus, et in consessibus sedens, insidias quasdam et

τινὰς xal μηχανὰς τοῖς ἀναιτίοις “5 χατασχενάζει.
[0ὲ πλουτοῦντες τῇ ἀσεδείᾳ διαπαντὸς τῇ εἰρω-
νείᾳ ζῶδιν “ ἐνεδρεύουσι γὰρ τοὺς ἀχάχους * ἄλλως
τ xal οἱ πλούσιοι ἐνεδρεύουσι τοὺς πένητας. Ὃ
διάδολος λεληθότως γὰρ τὸν Χριστὸν ἐζήτησεν
ἀποχτεῖναι * ἀθῶος γὰρ ταῖς χερσὶ xol χαθαρὸς τῇ
χαιδίᾳ μόνος ὁ Θεός 3". ]

9, v. « Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν πένητα ἀπο-
δλέπουσιν *. ἐνεδρεύει ἐν ἀποχρύφῳ, ὡς λέων ἐν τῇ
μάνδρᾳ αὑτοῦ * ἐνεδρεύει τοῦ ἁρπάσαι πτωχὸν **
lvo ἑλχῦσαι αὐτόν. Ἔν τῇ παγίδι αὐτοῦ ταπεινώ-
σει αὐτόν, » Κι αθάπερ ὁ λέων τῇδε χἀχεῖσε μεταφέ-
ρει τὸ ὄμμα θήραν ἐπιζητῶν "οὕτω; “ οὗτος νύχτωρ

artes innocentibus praeparat. (Qui abundant impie-
tate, in dissimulatione vivunt. insidias enim struunt
innocentibus, Insuper quoque divites insidias pa-
rant pauperibus, Satanas quoque Christum clam
interficere studuit. Jnnocens enim manibus et pu-
rus cordeest solus Deus.]

Vegas. 9, 10. « Oculi ejus in. pauperem respi-
ciunt, insidiatur in abscondito, quasi leo in spe-
lunca sua. insidiatur ut rapiat pauperem, dum at-
trahit eum. Laqueo suo humiliabit eum. » Quem»
admodum leo huc et illuc transfert oculum, vena-
ium quzrens, sic iste dies noctesque rapine et

χαὶ μεθ' ἡμέραν ἁρπαγῆς xal πλεονεξίας ἐπινοεῖ C; avaritize artes excogitat. Sed tamen « inclinabit se,

μῆχανάς " ἀλλ’ ὅμως € κύψες καὶ πεσεῖται, » ( Ὡς
ὁ λέων ἐν τῷ σπηλαίῳ ἀεὶ ἐνεδρεύει ἁρπάσαι,
οὕτω xat ὁ διάδολο; ἐν τῇ συναγωγῇ τῶν Ἰουδαίων
ὡς ἐν μάνδρᾳ ἐθήρευσε t^v Χριστὸν, νομέσας αὐτὸν
ψιλὸν ἄνθρωπον εἶναι *7. | «Ev τῷ αὐτὸν χαταχυριεῦ-
σαι τῶν πενήτων. » Ὅταν γὰρ "' πάντων περιγένηται,
ἧἥχιστα διαφεύξεται " τοῦ θανάτον τὸ στόμα * ἀλλὰ
τοῖς ἄλλοις παραπλησίως τῷ τάφῳ παραδοθήσεται.
| Evóptae οὖν ὁ ἐχθρὸς καὶ αὐτῶν τῶν ἀποστό-
λων χυριεύειν, ἀλλὰ καὶ τῶν μαρτύρων * ὅταν οὖν
Bets πάντων χεχρατηχέναι, τότε συντριθεὶς ἔπεσε"
τὸ γὰρ χύψει συντριδῆναι δηλοῦται ?*, ]

ια΄, « Εἶπε γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, Ἐπιλέλησται ὁ
θεὸς, ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ τοῦ μὴ βλέπειν

tl; τέλο,. » [Ταῦτα δὲ πάντα ὁ ἀσεδὴς κατὰ τῶν
πενήτων τοῦ Θεοῦ διαπράττεται΄ ἑαυτὸν ἀπατῶν
χαὶ τοῖς ἑαυτοῦ λογισμοῖς μὴ εἶναι Θεὸν ἔφορον
διανοούμενος. Εἶπε γοῦν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ, Ἐπιλέ-
λησται ὁ Θεὸς, ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον αὑτοῦ, τοῦ
μὴ ἐπιδλέπειν εἰς τέλος 7*.] Καὶ 15 οὐδὲν αὐτὸν ὀνήσει
τὰ δυυσσεδῆ ῥήματα, χαὶ οἱ ἀθεότητος λογισμοί " ἀλλὰ
δι᾽ αὐτῶν γνώσεται τῶν πραγμάτων 73, ὡς ἐφορᾷ τὰ
ἀνθρώπεια τῶν ὅλων ὁ πρύτανις. "Ex τῶν δυσσεδῶν

et cadet. » [Ut leo in antro suo semper insidiatur,
ut rapiat, ita quoque diabolus in $ynagoga Judzo-
rum tanquam jn antro insidias paravit Christo,
eum nudum esse hominem existimans.] « Cum do-
minatus fuerit in pauperes. » Cum enim omnibus
superior factus fuerit, minime tamen effugiet mortis
fauces, sed sque ac ceteri homines sepulcro tra-
detur. (Putavit quidem hostis, se in ipsos apostolos,
imo quoque in martyres, esse dominaturum.
Cum igitur omnes subactos esse existimaret, tunc
ipse contritus cecidit : attritionem enim vox ilia in-
tlinabit se indicat.]

Vens. 11. « Dixit enim in corde suo, oblitus est
668 Deus, avertit faciem suam, ne videat in fi-

D nem. » [Hiec omuia autem impius contra pauperes

Dei agit, 86 ipsum decipiens, cum apud se cogi-
tat, non esse Deum qui inspiciat. Dicit itaque in
corde suo, oblilus est Deus, avertit faciem suam,
ne inspiciat in perpetuum.] Neque enim vel impia
verba vel cogitationes quod Deus non sit, quidquam
juvabunt ipsum, sed ex rebus ipsis cognoseet,
Deum omnium przsidem res humanas inspicere.
Per impia hzc verba propheta mirum in modiun

VARLE LECTIONES ET NOT.

^ "Er. Cod. 1 addit τῇ, — '^e cod. 2 suppl.
9 Ἀγαιτίοις. Cod. Flor, ἐναντίοις. 4) E cod. 2 su

34. Ἔν. Des. in codicibus.
pl. “5. 'Apzdca: πτωχόν. Repetitur in cod. 2 εἰ 5,

** Tob. Abesta cod. 4.

"Lapud LXX. ** Οὗτος. Cod, 8 prem. χαί, *' E cod. 2 suppl. ** Γάρ. Abest ἃ cod... ** Cod. 4 δια-
φύγῃ. Cod. 5 διαφεύξεται. "* E cod. 2 suppl. 7! Ex cod. 3 suppleta. "5 Kal — 1έγων, Horum locum

in eu. dea occupant, qux. Sirmondus ad v. 12 retulit. 75 Τῶν» πραγμάτων. Cod. 1 prem. τῶν ῥημά-
των xai,

Digitized by Google
