839

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

80

populo tuo, etin (iliis (uis, et in uxoribus Luis, A τῇ ὁδῷ βασιλέων Κ'΄͵ ΄ Ἱπραὴλ, ὡς ἐποίησεν οἶχος

et in omni tua supellectile. Et tu. laborabis infir-
mitatibus malis, inirmilate ventris tui : donec
B&G exierint iutestina. (ua propter infirmitatem
per waultos dies b. » Hinc discimus quod Asa et
Josaphat uon fuerint omnino reprobi, sed etsi in
aliquibus deliquerint, in. pluribus Deum coluerint.
Nam et isti crimini datum est quod iter illorum
reliquerit. Finem autem accepit predictio. Non
solum enim alienigenz militarunt adversus Jora-
mum , sed etiam Árabes, et accole /Ethiopum,
οἱ irruentes devicerunt, et civitatem ceperunt, et
multitudinem abduxerunt in captivitatem, et filiog
ejus et filias occiderunt, et opes regias usurparunt.
Solus autem effugit Ochozias filiorum natu minimus,
Porro autem ei quoque, sicut predictum (fuerat, in-
cubuit morbus ventris : neque post mortem regiam
assecutus est sepulluram : « Non paravit enim, in-
quit, ei populus funus et combustionem secundum
combustionem patrum ejus, et sepelierunt eum non
in sepuleris Regum *. » Revera « horrendum est
incidere in. manus Dei viventis 4. » Sicut enim est
misericordia ejus ineffabilis, ita etiam pana into-
lerabilis. Ex hac historia discimus quod Amazo-
níim sunt accolae /Ethiopum. Superius eoim ho-
stes qui invaserunt Joramum, scriptor docuit esse
finitimos Zthiopum. Hic autem, cum dixisset quod
Ochoziam filium ejus minimum pro eo regem con-
stituerint, subjunxit * quod omnes natu majores
occiderit turba praedonum in eos irruens a Barba-
ris et ab Amazoniim, in castris. Et iste quoque
amulatus foit impietatem patris. 58,7 Habuit
enim magistram sceleraüssimam matrem. Eum
interfecit Jeu cum Joramo rege Israel. Adeptus est
autem sepulturam, propter avi pietatem : eum
enim sepelit Jebu: « Quoniam, * inquiebat, est

filius Josaphati, qui quxsivit Dominum toto. corde*

»uo f. » Deinde exponit de Joaso ea qua in quarto
libro Regnorum interpretati sumus. Dicemus autem
quicunque non invenimus posita in illo libro. Nam.
qui scripsit Paralipomena, docuit 5 quod ab ad-
mirabili pontifice in zelum inflammatus populus di-
ruerit statuam Baalis, et eam contriverit, et a funda-
mentis destruxerit altaria, et demonum comminuerit

simulaera. Matthanem autem Baalis sacerdotem oc- D

cidit. Sacerdotum vero vices contirmavit, et Levita-
rum ordinem, et alia, ut paucis dicam, qua rex David
constituit ad cultum Dei. lis autem que a pontifice
gerebantur opem rex conferebat ab ipso illumina-

» |l Paral. xxi, 12-15. e ibid. 19, 90.
xxi, 17 seqq.

4 Hebr. x, 21.

"Ayaá6, ὅτι θυγάτηρ 'Ayax6 ἣν αὐτῷ uvi- xai
ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, xat οὐκ 16o3-
λετο Κύριος ἐξολοθρεῦσαι τὸν οἶχον Δαξιὶδ διὰ τὴν
διαθήχην, fjv διέθετο τῷ Δαό) δ, ὃν τρόπον εἶπε δοὺῦ-
γαι αὐτῷ λύχνον, καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, πάσας τ

ἡμέρα;. » Ἐντεῦθεν ἐδιδάχθημεν ὅσον ὀνίνησιν ἡ
τῶν προγόνων εὐδσέθεια, ᾿Ανέχεται yàp xat πονη-
ρῶν ὁ φιλάνθρωπος, τῆς τῶν κατοιχομένων ἀρετῆς
μεμνημένος. ᾿Εδρέψατο δὲ xai τοὺ; τῆς εὐσεδεία: ἢ
χαρπούς. ᾿Απώσατο μὲν γὰρ Ἰδουμαία τὸν τῆς 2o7-
λείας ζυγόν * ἀπέστη δὲ xal Λομνὰ 55, πέλις οὖσα
«ἧς Ιουδαίας. Ὃ δὲ Δεσπότης διὰ Ἡλιοῦ τοῦ πάν"
τὴν Ψῆφον xat' αὐτοῦ ἐξενήνοχεν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ αὐτὸς
ὁ προφήτης ἀφίχετο, διὰ γραμμάτων δὲ μεμήνυχε

Β τὴν θείαν ἀπόφασιν. « Ἦλθε γάρ, φησὶν, ἐγγραφὴ *

παρὰ 'Hàlou τοῦ προφῆτον λέγοντος * Τάδς λέγει Ko-
ριος ὁ Θεὸς τοῦ πατρός σου" ᾿Ανθ' ὧν οὐχ ἐπορεύθης
ἐν ὁδῷ Ἰωσαφὰτ τοῦ πατρός σου, καὶ ἐν ὁδοῖς "Aci
βασιλέως Ἰούδα, xal ἐπορεύθης ἐν ὁδοῖς βασιλέων **
Ἰσραὴλ, καὶ ἐξεπόρνευσας *9 τὸν Ἰούδαν, xai τοὺς
κατοιχοῦντας ἐν Ἱερουσαλὴμ, ὃν τρόπον ἐξεπόρνευ-
δεν ὁ οἶχος ᾿Αχαάθ * xal τοὺς ἀδελφούς σου, xal τοὺς
υἱοὺς δ' τοῦ πατρός σου τοὺς ἀγαθοὺς ὑπὲρ σὲ ἀπ-
ἐκτεινας" διὰ τοῦτο ἰδοὺ Κύριος πατάσσει πληγὴν
μεγάλην ἐν τῷ λαῷ σου, xai ἐν τοῖς vict; σου, xal
ἐν ταῖς γυναιξί σου, χαὶ ἐν πάσῃ τῇ οἰχίᾳ 4) σου. Καὶ,
σὺ ἔσῃ ἐν ἀῤῥωστίαις πονηραῖς, ἐν ἀῤῥωστίᾳ xoa;
Cou, ἕως οὗ ἐξέλθῃ τὰ ** ἔντερά σου ἀπὸ τῆς ἀῤῥω-
στίας ἐξ ἡμερῶν εἰς ἡμέρας. ν Ἐντεῦθεν μανθάνο-
μεν, ὡς xal ᾿Ασὰ xal Ἰωσαφὰτ οὐ παντέπασιν
ἦσαν ἀδόχιμοι" ἀλλ᾽ εἰ xal. τινα ἐπλημμέλησαν, ἐν
τοῖς πλείοσι τὸν Θεὸν ἐθεράπευσαν. Καὶ γὰρ οὗτο;
ἐνεχλήθη, ὡς τὴν ἐκείνων πορείαν χαταλεπών. Ἔλα-
δε δὲ πέρας ἡ πρόῤῥησις. 09 γὰρ μόνον ἀλλόφυλοι
τῷ Ἰωρὰμ ἐπεσράτευσαν, ἀλλὰ καὶ "Αραδες, καὶ
τῶν Αἰθιόπων οἱ πρόσοιχοι, χαὶ προσθαλόντες χατα-
χράτος ἐνίχησαν, xal τὴν πόλιν ἀνεῖλον, xat τὸ πλῖ-
θο; ἐξηνδραπόδισαν, χαὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ xat τὰς
θυγατέρας χκατέχτειναν, χαὶ τὸν βασιλιχὸν ἐσφετι-
ρίπαντο πλοῦτον. Μόνος δὲ Ὀχοζίας διέφυγε, τῶν
καίδων ὁ νεώτατος. Ἐπέσχηψε δὲ αὐτῷ xal τῆς
γαστρὸς τὸ πάθος, κατὰ τὴν πρόῤῥησιν, xal οὐδὲ
μετὰ θάνατον βασιλιχῇς ἰξιώθη ταφῆς ". « Οὐχ
ἐποίησε γὰρ αὐτῷ, φησὶν, ὁ λαὸς ἐχφορὰν xal χαῦ-
σιν 55, χατὰ τὴν χαῦσιν τῶν πατέρων αὐτοῦ, xal
ἔθαψαν αὑτὸν οὐκ ἐν τάφοις βασιλέων. » ᾿Αληθῶ;
φοδερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰ; χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. « Ὧ:-
περ γὰρ ὁ ἔλεος αὑτοῦ ** ἄῤῥητος, οὕτω xat "* fj xé-
t li Paral.

eH Parai, xan,. 1. f ibid. 9.

VARLE LECTIONES ET NOTA.

** cod. C. βασιλέως.
Praestat lectio recepta l. c. ἐν γραφῇ. cod. C. ἐν
νευσαν. 4) γίούς. Abest a cod. €.

** Eves6slac. Legendum videtur ἀσεδείας. 49 cod. C, Ac
] γραφῇ.
“ Οἰχίᾳ. lec. lectio, quam Hervetus sequitur, est, ἀποπχενῇ. cod.

νά. 5. Ἐ φῇ.
45 cod. C. βασιλέως. ἂν cod. C. sede

ἀποσχευῇ, ** Tá— ἀῤῥωστίας. Rec. lectio l. c. est, ἢ χοιλία σου μετὰ τῆς μαλαχίας. 57 cod. C. Tu.

** καῦσιν. cod. C. x^aüstv.

9? Αὐτοῦ. Abest 2 cod. C.

^* Καί. Abest a cod. C.

Digitized by Google
