98i IN PSAL. X.

9838

λόγος διδάσκει ὅτι βασιλεύσει ", xol οὐχ ἁπλῶς A (16}8 sermo docet Deum regnaturum esse, neque

βασιλεύσει, ἀλλ᾽ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, "lótov
& βασιλέως προμηθεῖσθαι τῶν ἀρχομένων. « 'Avo-
λεῖσϑε, ἔθνη, ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ, » τὰ παρανομίᾳ
συζῶντα, τὰ τὸ σωτήριον μὴ δεξάμενα χήρυγμα.

ἰδ. € Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰσήχουσας, Κύ-
pt, τῇ ἐτοιμασίᾳ " τῆς χαρδίας αὐτῶν προσέσχε
τὸ οἷς σου. » Τὴν δὲ ἑτοιμασίαν τὴν πρόθεσιν
ὁ Σύμμαχος εἴρηχεν *. Οἶδας, φησὶν, ἀχριδῶς
τίνος Ἶ ἐπιθυμοῦσιν οἱ πένητες, χαὶ ποίαν πρόθε-
οἷν ἔχουσιν. Εἶτα ταύτην διδάσχει σαφέστερον.

ιη΄. € Κρῖναι ὀρφανῷ xal «ταπεινῷ. » Τούτου,
φησὶν, ἐφίεται τῶν ἀδιχουμένων ἕχαστος δ΄ « Ἵνα
μὴ προσθῇ ἔτι τοῦ μεγαλαυχεῖν ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς

sinpliciter regnaturum, sed in saeculum  szeuli.
Proprium autem regum est, ut subditorum curam

gerant. « Peribitis, gentes, de terra illius, » que

iniquitati assueta estis, queque salulis preconium
non admisistis.

Vns. 17. « Desiderium pauperum exaudisti, Do-
mine; preparationem cordis eorum audivit auris
tua. ». Preparationem autem, propositum Symma-
chus dixit, Nosti, inquit, exactissime cujus rei cu-
pidi sint pauperes, et quod habeant propositum.
Deinde hoc docet dilucidius.

Vrens. 18. « Judiesre orphano et. humili. » Hoe
enim, iuquit, concupiscit quilibet injuria affectus :
« Ut non pergat amplius magnificare se homo super

γῆς. ν Τῶν * γὰρ ἀσεθείᾳ xal παρανομίᾳ χρωμένων B terram. » Si enim supplicio afficiantur qui impie-

χολαζομένων, ὄφελος ἔσται μέγιστον τῶν ἄλλων
ἀνθρώπων εἰς τούτους ἀφορώντων, καὶ δρᾷν τὰ
ἔμοια μὴ τολμώντων '*. Ταῦτα δὲ οὐχ ἀπλῶς ὁ προ-
φήτης τῷ προχειμένῳ συνῆψε ψαλμῷ * ἀλλὰ πρῶτον
μὲν δεῖξαι βουλόμενος ὅπως διέχειτο πάλαι τῶν
ἀνθρώπων ἡ φύσις, xal ὅτι ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
γος εἰς καιρὸν ἐνανθρωπήσας χατάλληλα τοῖς
τραύμασιν ἐπέθηκε φάρμαχα. Πρὸς δέ γε τούτοις
διῤάσχει, ὡς τοὺς ὄνησιν οὐδεμίαν ἐχ τῆς εὐεργε-
cia; δέξασθαε βουληθέντας μείζοσι παραδόσει
χρλαστηρίοις ὁ τῶν ὅλων θεὸς ἐν τῇ τῆς δευτέρας
ἐπιφανείας ἡμέρᾳ "3.

EPMHN. TOY i' ΨΑΛΜΟΥ͂.

tate et iniquitate utuntur, maxima utililas czetero-
rum hominum erit, dum istos aspiciunt, et similia
facere non audent. Hzc autem non temere divinus
Propheta praesenti psalmo conjunxit : sed * cum
vellet in primis ostendere quomodo humana noetura
antiquitus affecta fuerit, et quod unigenitum Dci
Verbum opportune carne assumpta G71 adhi-
buerit medicinas ulceribus convenientes, docet
preterea eos qui nibil utilitatis ex hoc beneficio
percipere voluerint, majoribus afficiendos esse sup-
pliciis a Deo universorum die secundi adventus.

INTERP. PSALMI X.

v. «Εἰς τὸ τέλος, ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. » Τοῦτον 5. VERS 1. « In finem, Psalmus Davidi. » Hunc

κὸν ψαλμὸν ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ διωχόμενος ὁ θειότατος '*
Δαδὶδ εἴρηχε πρὸς τοὺς παραινοῦντας αὐτῷ φυγῇ
τὴν σωτηρίαν πορίσασθαι. ᾿Αρμόττει δὲ παντὶ
ἀδιχουμένῳ, καὶ τὴν εἰς Θεὸν ἐλπίδα κεχτημένῳ !*.
Εἰς τὸ τέλος δὲ ἐπιγέγραπται, ἅτε δὴ πρόῤῥησιν
περιέχων τῆς δικαίας τοῦ Θεοῦ χρίσεως, xal τῆς
ἐξενεχϑησομένης τοῖς παρανόμοις χολάσεως.

ξ. « Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα * πῶς ἐρεῖτε τῇ
φυχῇ μου, Μετανᾶστεύου ἐπὶ τὰ ὄρη, ὡς στρουθίον ;»
Τί δήποτε, φησὶ "δ, παραινεῖτέ μοι φυγεῖν "5, xat τὰ
ὄρη περινοστεῖν "7, στρουθίου ᾽δ δίχην ἐπτοημένου,
καὶ ἃς σχηνὰς !* τῇδε χἀχεῖσε μεταθαίνειν "5, βε-
ὕχίαν ἔχοντι τὴν εἰς Θεὸν ἐλπίδα, χαὶ δι᾿ ἐχείνην
ποὺς δυσμενεῖς μὴ δειμαίνοντι "";

psalmum beatissimus David, cum Saul ipsum inse-
queretur, dixit ad eos qui ipsum admonebant vi
foga salutem quaereret, Congruit autem omnibus
qui injuria afficiuntur, et in Deo spem collocant.
inscribitur autem in finem, ut qui przdietionem
contineat justi Dei judicii, et poenz nefariis bomi-
nibus infligendze.

VsBs. 2. « In Domino coufido : quomodo dicitis
animz mez: Trausmigra in montem sicut passer? »
Quidnam, inquit, consulitis mihi ut aufugiam,
montesque pererrem passeris more exterriti, et ta-
bernacula huc et illuc commutem, cum spem in
Deo fixam habeam, et propter illam hostes minime
timeam? —

T. « Ὅτι ἰδοὺ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐνέτειναν τόξον. D — Vens. 3. « Quoniam ecce peccatores intenderunt

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

oris «οὐ. 1 diit εἰς τὸν αἰῶνα.
est εἰσήχουσε Κύριος, τὴν ἑτοιμασίαν.
1}. 481. Τ' οοὐ. 2 τίνων.

* Εἰσήκ. --- ἑτοιμασίᾳ. Ma habet ed. Compl. Recepta lectio b. 1.
* Τὴν --- εἴρηκεν. Aliam Symm. lectionem dedit Montf, |. c. 1. I,
8 Τούτου — ἔχαστος. Des. in coi, 5.

* Toy — τολμώντων. Des. ibid. '* In

«od. Flor. sequitur : ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ διάδολος ἔτι μεγαλαυχήσει συντριθόμενος ὑπὸ τοὺς πόδας τῶν ἁγίων πα-
τούντων αὐτοῦ τὴν δύναμιν χατὰ δωρεὰν Ἰησοῦ, At vero ne ipse quidem dialogus magnopere ae efferet,
τ ζω pedibus sanctorum, rr infringunt robur ejus dono a Jesu accepto. 1" Εὐεργεσίας. cod. 4 ἐργασίας.

avta— ἡμέρᾳ. Hec apu

Cord. minus recte ad vers. praeced. relata synt. In cod. Flor. ita leg. Συνῆψε

& ταῦτα τῷ προχειμένῳ ψαλμῷ, πρῶτον μὲν διδάσχων. ὅπως ἢ ἀνθρωπεί φύσις πάλαι διέχειτο " διὸ χατὰ

χαιρὸν ἐνανθρωπήσας ὁ Μονογενὴς κατάλ

λα τοῖς τραύμασιν

πέθηχε φάρμαχα. "Ἔπειτα δὲ ὡς τοὺς τὴν

iv μὴ θελήσαντας δέξασθαι, μείξοσι παραδώσει χολαστηρίοις ἐπιφανεὶς τὸ δεύτερον. (^ cod. 2 θεῖος.
; al— xexrnpérq. Des. in cod. 4. * Φησί. Abest a cod. 2. In cod. 5 leg. τοίνυν. 15 cod. 5 φεύγειν.
* cod. Flor. παρανοστεῖν. !* Σερουθίου. cod. 5 praem, καί. lta quoque apud Cord. p. 208. " Σχηγάς.

(οὐ. 1 et 2 σχιάς, Sic quoque Cord. 1. ς. 9 cod. Flor. μετατιθέναι.

ParBos, Gà. LXXX.

*! Μή. Abest a cod. 2.
30

Digitized by Google
