IN PSAL. XVIII.

991

τοῦ τεθέντας ὑποδείχνυσιν *! ὄρους, οὖς παραδαΐ- A demonstrat, quos hxc inanimata mundi machina

νειν fj ἄψυχος οὐχ ἀνέχεται χτίσις. Πρὸς γὰρ τὴν
χρείαν τῶν ἀνθρώπων ἡμέρα καὶ νὺξ αὐξανόμεναί
tt καὶ μειούμεναι, xal παρ᾽ ἀλλήλων τὸν χρόνον
δανειζόμεναι, καὶ πάλιν ἀλλήλαις τὸ χρέος ** kxtu-
γύονσαι, τὴν ἐφεστῶσαν αὐταῖς ὑποδειχνύουσι προ-
μήϑειαν. Τὸ ** δὲ, « Ἐρεύγεται ῥῆμα **, καὶ àvay-
τῦλει γνῶσιν, καὶ διηγοῦνται δόξαν *!,» οὐχ ἔμψυχα
εἶναι διδάτχει τὰ ὀρώμενα ^. ἀλλὰ προσωποποιία τίς
ἐστι, παιδεύουσα πάντας 9* ἀπὸ τῶν ὁρωμένων ἐπὶ
τὸν ἀόρατον ποδηγεῖσθαι ** Θεὸν "5, χἀχείνῳ προσφέ-
gov τὴν ὑμνῳδίαν. —

ὅδ, ε΄, « Οὐχ εἰσὶ λαλιαὶ οὐδὲ λόγοι, v οὐχ **
ἀχούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν. Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλ-
δεν ὁ φθόγγος αὑτῶν" καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχου--

transcendere non potest. Dum enim nox atque dies
ad hominum utilitatem crescunt atque decrescunt,
eta se invicem tempus mutuantur, et * rursus de-
bitum sibi ultro citroque reddunt, providentiam-
que quz ipsis przest, ostendunt. Hoc autem : « Eru-
etat verbum, et indicat scientiam, el enarrant glo-
riam Dei, » non animata esse quz cernuntur, do-
cet. Verum est quadam prosopoposa, omnes do-
cens, ab his qu: cernuntur, ad Opificem qui mi-
nime cernitur pervenire, et. illi hymnorum canti-
lenam afferre.

Vgns. 4, 5. « Nonsunt loqueli neque sermones,
quorum non audiantur voces eorum. In omneni
terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terre

μένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. » Τοῦτο ** σαφέστερον ὁ B verba eorum. » Hoc explauatius Symmacbus ἰη-

Σύμμαχος ἡρμήνευσεν εἰπών *'* Kal νὺξ νυκτὶ
ἀναγγέλλει "5 γγῶσιν" οὐ ῥήσεσιν **, οὐδὲ .16-
τοις, ὧν οὖκ ἀκούονται αἱ φωναὶ ", ἀ1.1᾽ εἰς
πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ " ἦχος αὐτῶν" | κατὰ
τὸν ᾿Αχύλαν, ὅ καγὼν αὐτῶν". Οὔτε γὰρ λόγους ",
dts ῥήματα προφέρουσαι, ἀλλὰ τὸν κανόνα, καὶ
τὴν οἰχείαν “πάξιν ὑποδειχνῦσαι δ, πᾶσαν τὴν
γῆν xai θάλατταν εἰς τὴν θείαν χαλοῦσιν ὑμνῳ-
(iav.

€, C. « "Ev τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σχήνωμα αὑτοῦ *
χαὶ αὐτὸς ὡς νυμφίος ἐχπορευόμενος ἐχ παστοῦ
αὐτοῦ. ᾿Αγαλλιάσεται ὡς γίγας δραμεῖν ὁδόν 7"
ἀπ' ἄχρου τοῦ οὐρανοῦ ἡ ἔξοδος αὐτοῦ" χαὶ τὸ
χατάντημα αὐτοῦ ἕως ἄχρου τοῦ οὐρανοῦ. » Καὶ
ταῦτα σαφέστερον οἱ τρεῖς ἡρμήνευσαν, Ἐν τῷ
ἡλίῳ ἔθετο τὸ σχήνωμα, φησὶν", ἐν αὐτοῖς * tovt-
ἔστιν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Οὕτω γὰρ xal ὁ μέγας ἐδίδαξε
Μωοῆς " « Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς δύο φωστῆρας
τοὺς μεγάλους * xal ἔθετο αὑτοὺς ἐν τῷ στερεώματι
τοῦ οὐρανοῦ εἰς φαῦσιν * ἐπὶ τῆς γῆς.» Αὐτὸ τοῦτο
xal ὁ θεῖος ἔφη Δαδὶδ, ὅτι ἔθετο τὸ σκήνωμα ἐν τοῖς
οὐρανοῖς τῷ ἡλίῳ * ὥστε αὐτὸν ἐπ’ ἐχείνων ὀχούμε-
νῦν, xat 4 χατὰ μὲν τὸ χάλλος μιμεῖσθαι νυμφίον
ἐχ παστάδος προϊόντα μετὰ πολλῆς εὐπρεπείας"
χατὰ δὲ τὸ τάχος, γίγαντά τινα μετὰ πολλῇς διατρέ-
χόντα ῥώμης xal ἰσχύος !* * [μηδενὸς 15 ἐμποδὼν
ἱσταμένου, καὶ τῆς ἐπὶ τὰ πρόσω πορείας πειρω-
μένου χωλύειν" οὕτω xal οὗτος !* ἀνίσχει μὲν ἀπὸ

terpretatus est : Et nox nocti indicat scientiam, non
verbis, neque sermonibus, quorum non audiuntur
voces, sed in omnem terram exivit sonus eorum, vel,
secundum Aquilam, regula ipsorum. Nam nec ser-
monem, inquit, nee verba proferentes, sed regu-
lam et proprium ordinem demonstrantes, omnem
terram atque mare ad divinas laudes decantandas
invitant.

Vins. 6, 7. « In sole posuit tabernaculum suum,
et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo
suo. Exsultabit 79) ut gigas ad currendam viam:
a summo colo egressus ejus, et occursus ejus

( usque ad extremitatem cceli. » Hec etiam magis

dilucide tres interpretes ediderunt. Soli, inquit,
posuit tabernaculum in ipsis, videlicet in coelis,
Sie enim el magnus Moses docuit : « Et fecit Deus
duo luminaria magna, et posuit illa in firmamento
coli, ut lucerent super terram 4. » lloc. ipsum et
divinus David dixit, quod posuerit soli tabernacu-
lum in ccelis, ut ipse super illis vehatur : et. pul-
chritudine quidem sponsum imitetur ex thalamo
multo cuin decore exeuntem, velocitate autem | gi-
gantem quemdam magno cum impelu currentem,
nulla re obstante, nec. impediente quominus ul-
terius progredi possit. Sic etiam ipse ab oriente
exoritur, et unius diei spaUo percurrens, ad oc-
cidentem pervenit, omnibus animalibus suum calo-

τῆς ἕω, ἐν μιᾷ δὲ ἡμέρᾳ τὸν οὐρανὸν διατρέχει τὴν p rem impertiens. « Nec estqui se abscondat a calore

ὁ Gen. 1, 16, 17.
VARIJE LECTIONES ET NOTE.

" 'γχοδείχνυσιν. cod. ἴ δείχνυσιν, δ Τὸ χρέος. cod. 255v χρόνον. ** Τὸ---ὑμνῳδίαν. Des. apud Cord.
* Ῥῇμα. cod. 2 ἡμέρα, ** δόξαν. codd. addit Θεοῦ. "5 Πάντας. cod. 2 addit ἀνθρώπους. "᾽ Ποδη-
γεῖσθαι. cod. 1, 9 dn etotat. ** Θεόν, eod. 4, 2 δημιουργόν. *5 Οὐχ, codd. tres Aug. οὐχὶ, quse est
rec. lectio τῶν O'.. "* Τοῦτο — ὑμγῳδίαν. Fere eadem. sunt , quz Cord. p. 547 et 556 ἀνωνυμεὶ pro-
Wit, εἰπών. Abest a cod. 1, 2. 35 cod. 2 ἀναγγελεῖ, — '* Ῥήσεσιν. codd. 3 Aug. ῥῆσιν. ' cod. $
χλόγους. " Cod. 2 φωνάς. * ὁ εἰ αὐτῶν. Des. in codd. Aug. * cod. 4 2. αὐτό;. " Λόγους. codd. ires
Àug. λόγον, φησὶν, ἀφιεῖσαι. 5 cod. 4, 4 ὑποδειχνύουσαι, 1 Ὁδόν. In vers, τῶν 0’ additur αὐτοῦ, quod
tamen obelo notatum se invenisse testatur Hieron. in Epist. ad Sun. οἱ Fret.. * Φησίν. Abest a cod. 1,
3. * Εἰς gavcir. Rec. lectio l. c. est ὥστε φαίνειν. 1? cod. 4, 9 ταὐτό. !* Καί. Abest ἃ cod. 1, et
2. " Kal ἰσχύος. Des. in uíroque cod. ' Μηδενὸς --- θερμότητος. Lacunam qui ἢ. ]. in. ed. Sirm.
erat, e cod. 4 et 2 August. potuisse expleri eo magis ketamur, quo felicius hoc loco consentit uterque
codex, prater unicam variantem lectionem, qux tamen levis est. Pauca ex. istis ἀνωνυμεὶ exhibet Cord.
1.1, p. 547; desunt autein ibi verba illa xat τῆς — καταλαμθάνει. !* Οὕτω. cod. 2 addit γάρ. .

Digitized by Google
