9:3 ΄

IN PSAL. XIV.

954

γὰρ ὡς πανταχοῦ πάρεστιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, xal A εἰ terrze ambitum continere, atque in illa habitan-

χατέχει τὸν γύρον τῆς γῆς, xai τοὺς ἐνοικοῦντας
ἐν αὐτῇ ὡσεὶ ἀχρίδας, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου
φωνήν "".

ς΄. «Ὅτι ὁ Θεὸς Κ΄ ἐν γενεᾷ δικαίων, βουλὴν πτω-
y» χατῃσχύνατε᾽ ὁ δὲ 35 Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ ἐστι. »
Ταῦτα δὲ ποιεῖ τῶν ὅλων ὁ Κύριος διὰ τὴν τοῦ Ἐζε-
χίου ἀρετὴν, xai τὴν εὐσεθῶς ὑπ᾽ ἐχείνου ποιμαι-
νομένην γενεάν " οὗ ὡς εὐτελοῦς ὑμεῖς οἱ δυασεθεῖς
χαταφρονήσαντες, ἐχωμῳδήσατε τὴν εἰς ἐμὲ βεῤαίαν
πεποίθησιν, Ταύτην γὰρ ἐχάλεσε βου.1ὴν, ἀντὶ τοῦ
σχοποῦ 9, Ἐκεῖνος μέντοι χαθάπερ ἄγχυραν ἱερὰν
τὴν ἐμὴν χατέσχεν ἐλπίδα, καὶ μὴν δὴ xal τετύ-
γηλε τῆς σωτηρίας ὡς ἤλπισε. Τοῦτο γὰρ xai ἐπ-
ἦγαγεν *

Q. «Τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ; »
Τοῦτο δὲ διπλῆν ἔχει τὴν προφητείαν, Οὐ γὰρ μόνον
τὴν τηνιχᾶδε γενομένην τοῖς πολιορχηθεῖσι προαγο»
βεύει σωτηρίαν, ἀλλὰ xal τὴν πολλοῖς ὕσξερον χρό-
γὰς τοῦ Σωτῆρος ἡ μῶν γενομένην ἐχεῖθεν σωτήριον
ἐπιφάνειαν" € Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμα-
λωσίαν τοῦ λαοῦ αὑτοῦ, ἀγαλλιάσεται Ἰαχὼδ, xaX
εὐφρανθήσεταε Ἰσραήλ. » Ἐπειδὴ γὰρ *' αἱ δέχα
φυλαὶ ἤδη ?* ἧ σαν ἐξηνδραποδισμέναι, xal μέντοι καὶ
τῆς Ἰουδαίας πόλεις συχναὶ, ἐπεύχεται χἀκχείνους
^e αὑτῆς τε σωτηρίας τυχεῖν, xai τὴν ἐλευθερίαν
ἀπολαδεῖν. Τηνιχαῦτα ἔσται 3, φησὶ, μείζων fj εὑ-
φροτύνη τῷ διπλῆν ἔχοντι τὴν προσηγορίαν ἢ λαῷ.
Ub μόνον γὰρ Ἰαχὼθ, ἀλλὰ xai Ἰσραὴλ ὠνομάζοντο,
καὶ τῆς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῷ προπάτορι τεθείσης "*
ὀνομασίας χληρονομήσαντες.

EPMHN. TOY ΙΔ' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Ἑαλμὸς τῷ Aa6!b. » ᾿Επειδὴ καὶ τοῖς τὴ»
Ἱερουσαλὴμ οἰχοῦσε προεθέσπισς τὴν σωτηρίαν ὁ
πρὸ τούτου Ψαλμὸς, xal τοῖς δορυαλώτοις ἤδη γε-
γενημένοις προηγόρευσε τὴν ἀνάκλησιν 57, εἰκότως
iv τῷδε τῷ Ψαλμῷ παραΐνεσιν εἰσφέρει, καὶ ὑπο-
τίϑεται βίον καθ᾽ ὅν προσῆχον ἦν πολιτεύεσθαι τοὺς
ὑπὸ Θεῷ 55. τεταγμένους, xai τοσαύτης ῥοπῆς ἀπο-
λχύοντας **, xai σχηματίζει τὸν λόγον εἰς ἐρώτησιν
χαὶ ἀπόχρισιν "5 * « Κύριε, τίς παροιχήσει ἐν τῷ
σχηνώματί σου; xo τίς χατασχηνώσει ἐν ὄρει ἁγίῳ
9c; 9 Τίς ἄξιος, ὦ Δέσποτα, τῷ σῷ νεῷ "' προσ-

1158. xr, 22.

tes, veluti locustas, secundum prophete vo-
cem !.

Vgns. 6, « Quoniam Dominus in generatione
justorum est: consilium inopis eonfudistis, quo-
niam Dominus spes ejus est. » * liee autem. facit
universorum Deus ob Ezechi:e virtutem, et gene-
rationem pie ab ipso custoditam, quo ut vili ho-
mine despecto, vos impii irrisistis spem firmam
quam in me collocavit. Hanc enim consilium voca-
vit, id est propositum. 16 quidem veluti sacram
ancoram spem in me positam apprehendit, atque

. salutis compos factus fuit. ut speravit. Hoc enim

subjunxit :

B  Vens. 7. « Quis dabit ex Sion salutare Israel ? »

Hic locus duplicem prophetiam liabet. Non. solum
enim salutem quie tunc. obtigit, obsessis, praedicit,
verum etiam illum qui multis post temporibus illine
exortus est, salutarem Salvatoris nostri adventum
vaticinatur : « Cum averterit Dominus captivitatem
plebis suce, exsultabit Jacob, et letabitur Israel. »
Quoniam enim decem 85$ tribus jam erant in
servitutem redacte, atque etiam multe Judzorum
civitates, obsecrat αἱ etiam illi eamdem salutem
consequantur, et libertatem recipiant. Tunc, in-
quit, major erit letitia populo qui geminam ap-
pellationem habet. Non tantum enim Jacob, verum
etiam Israel nominabantur, nominationis, qua
Deo generis eorum principi οἱ auctori imposita
fuit, heredes facti.

INTERP. PSALMI XIV.

Vgns. 1. « Psalmus Davidi. » Quoniam proxime
praecedens psaluus et salutem habitatoribus Hie-
rosolymz vaticinatus est, et jam captivis liberta-
tem pridixit; merito in hoc psalmo admonitionem
affert, et proponit vitam, secundum quam illos
vivere decebat, qui sub Dei erant potestate, talis-
que auxilii compotes facti: et format orationem.
per dialogum : « Domine, quis habitabit in taber-
naeulo (uo, aut quis requiescet in monte sancLo-
uto ? » Quis dignus est, o Domine, tuo templo as-
sidere, atque in tua 686 civitate vitam degere*

VARLE LECTIONES ET NOTE.

3. AnJov — φωγήγν. Des. in cod. 5.

$t, * “Ηδη. Abest à cod. ὅ.
p. 245. ὀνομασίαν.
ἀνάχλησιν. 5 cod. 2 τοῦ Θεοῦ.

117 Ὃ Θεός. cod. 1, 2 Κύριος.
"Αγτὶ τοῦ σκοποῦ. COd. 5 τουτέστι σχοπόν. cod. 1 et 3 ἀντὶ τοῦ σχοπόν,
9 Ἔσται. cod. ὅ prem. γάρ.
3 Καί. Abest a cod, 1, 3. 35 Τεθείσης. cod. 2 δοθείσης.
: ** Garn. 1. c. ἀπολαύσαντας.
Karn. 1. e. ᾿Αθανάσιος δὲ xai Βασίλειος, οἱ μεγάλοι Πατέρες, φασὶν, ὅτι τοῦτον

.. Ὁ δέ. Rec. lectio est ὅτε
9 cod, ὅ μέν. 3 γάρ. cod. ὅ
δ. Προσητγορίαν. cod. 2 σωτηρίαν. Cord.
211 Garn. Auct. p. 9 ἐπ-
Δ Post. ἀπόχρισιν hzc sequentur apud
ἄδει τὸν ψαλμὸν ὁ Aa615 ,

διδάσκων τί ἂν ἄνθρωπον παρασχευάσοι τῆς μαχαρίας ἐχείνης τυχεῖν λήξεως. Διὸ τὸν τέλειον ἡμῖν ὁ λόγος
ὑπογράψαι βουλόμενος, τὸν τῶν μαχαρισμῶν ἐπιτυγχάνειν μέλλοντα, τάξει τινὶ χαὶ ὁδῷ τῶν περὶ αὐτὸν

[

ljasilius magni

{εωρουμένων χρησάμενος, ἀπὸ τῶν προσεχεστέρων xal πρώτων τὴν ἀρχὴν πεποίηται, Athanasius vero e$
atres, aiunt a Davide cantatum esse hunc psalmum, cum docere vellet. quid hominem dis-

ponat «wt beat istius sortis compos fiat. Quamobrem virum perfectum nobis describere volens, qui felicem
vitam adepturus sit, ordine quodam εἰ via. meditationum suarum usus, ab iis que precipua videbantur €:

prima, exordium facit. Vid. Cord. p. 257.

*! cod. 2 ναῷ.

Digitized by Google
