813
διχάζονξες, ἀλλ᾽ ὥστε τὴν τοῖς νόλοις δοχοῦσαν ψῆ-
eo» ἐξενεγκεῖν κατ᾿ αὐτῶν οὕτω xu οἱ ἀσεδείᾳ
συκζηχότες εὐθὺς μετὰ τὴν ἀνάστασιν τὴν χόλασιν
ὑπομένουσιν, οὐχ εἰς xpidw ἀγόμενοι, ἀλλὰ τῆς
τιμωρίας τὴν ψῆφον δεχόμενοι. Καὶ μέντοι καὶ οἱ
τῶν δυσσεδῶν δογμάτων ἀπηλλαγμένοι, βίον δὲ βε-
διωχότες παράνομον, πόῤῥω vov τοῦ τῶν διχαίων
συλλόγου γενήσονται. Τὴν γάρ τοι βουλὴν ὁ μὲν
᾿Αχύλας xat ὁ θεοδοτίων συναγωγὴν ἡρμηνεύχασι,
συνέλευσιν δὲ ὁ Σύμμαχος **.

ζ΄ ε Ὅτι γινώσχειδ᾽ Κυρίος ὁδὸν διχαίων, καὶ ὁδὸς
ἀσεδῶν ἀπολεῖται. » Οἶδε, φησὶν, ἅπαντα xai πρὸ

χρίσεως ὁ δίκαιος χριτῆς, xat οὔτε ἀποδείξεων, οὔτε Β

ἐλέγχων προσδεῖται. Διόπερ τὰ πρὸς ἀξίαν ἀπονέμων
ἑχάπτῳ", τοὺς μὲν ἀναῤῥήσεων xat στεφάνων ἀξιώ-
e, τοὺς δὲ διηνεκεῖ παραπέμψει χολάσει, Τὸ δὲ,
« Ὀδὸς ἀσεθδῶν ἀπολεῖται, » ἔοιχε τοῖς ἀποστολιχοῖς
ἐχείνοις ῥητοῖς " ἐ ΕΤ τινος τὸ ἔργον κατάκαήσεται,
ζημιωδήσεται. ἡ Τῶν μὲν γὰρ δικαίων ἀνδρῶν καὶ
τὸ ἔργον μένει διαλάμπον’ τοῖς δὲ ἀσεδέσι xal
ἀνοσίοις ἀνθρώποις xal ἡ πονηρία συγχατα-
λύεται,

EPMHN. TOY Β' ΨΑΛΜΟΥ͂.
᾿Ανεπίγραφος παρ' 'Ἑθραίοις 3.
Ἕν τῇ μνήμῃ τῶν ἀσεθῶν τὸν πρῶτον συμ-
περάνας ψαλμὸν, ἐχ ταύτης πάλιν τοῦ δευτέρον τὴν

IN PSAL. 11.-

8

A dices in forum trahunt, sed ut sententiam legibus
congruentem contra illos pronuntient : ità etiám
qui impielàti assueverünt, statini posl resurrectio
nen pensm süstinént non ad judicium udducii,
sed supplicii sententiam excipientes. Sed et qui
impiorum dogmatum sunt expertes, si támen ini-
quam vixerint vitam, a justorum ccu longissime
aberünt. Etenim consilium Aquila et Theodotion
congregatignem interpretati sunt; comventum veto
Symmachus.

Vrns. 7. « Quoniam novit Dominus viam justo-
rum, et via impiorum peribit. » Novit, inquit, 618
omnia etiam ante judicium justus judex, et neque
demonstrationibus neque confutationibns indiget.
Quapropter pro dignitate unicuique tribuens, hoc
quidem przconiis et coronis -ornabit, hos vero
seternum in supplicium mittel. Porro illud : « Via
impiorum peribit, » ab apostolicis illis verbis non
abhorret : « Si cujus opus arserit, detrimentum
patietur *. » justorum enim virorum etiam opus
lucidum manet : cum impiis vero et nefariis ho-
minibus etiam improbitas eorum simul destrui-
tur,

INTERP. PSALMÍ 1I.
Sine titulo est apud Hebraos.

Cum primum psalmum mernoria impiorum elau-

sisset, ab hac rursus secundi principium fecit :

ἀρχὴν ἐποιήσατο " διδάσχων ὅτι τὸ προειρημένον τῶν (? docens supradictum impiorum finem reges et

ἀσεθῶν τέλος, καὶ τοὺς κατὰ τοῦ Σωτῆρος λυττή-
σαντας βαδιλέας δ΄ τε xal ἄρχοντας, xat ᾿Ιουδαίους,
χαὶ ἐθνιχοὺς ὑποδέξεται. Ἐν γὰρ τῷ δευτέρῳ ψαλμῷ
τοῦ Δεσπότου 5΄' Χριστοῦ, xdi τὰ ἀνθρώπινα πάθη,
χαὶ τὶν βασιλείαν προαγορεύει" καὶ μέντοι xal τῶν
ἐθνῶν προθεσπέξει € τὴν χλῆσιν, καὶ τὴν Ἰουδαίων
ἀπιστίαν θρηνεῖ, Τὸ γὰρ, ε Ἵνα τί ἐφρύαξαν"
ἔθνη, » ὀδυρομένου ἐστὶ xol μεμφομένου τὴν ἄνοιαν.
Οὐ χρεία δὲ ἡμῖν λόγων εἰς ἑρμηνείαν πολλῶν, τοῦ
θεσπεσίου Πέτρου ᾽", τοῦ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων,
ἐν ταῖς Πράξεσι τεθειχότος τὴν ἑρμηνείαν, xat
Ἡρώδην, xai Πόνέιον Πιλάτον, xal τοὺς ἀρχιερέας
καὶ Γραμματέας, βασιλέας τε, καὶ ἄρχοντας ὀνομά-
σαντος. Ὁ μὲν γὰρ", ὑπὸ τοῦ Ῥωμαίων ἀπέσταλτο
βασιλέως, τὴν ἐκείνου διέπων ἀρχήν" ὁ δὲ τοπάρχης
Ἰονδαίων χατ᾽ ἐχεῖνον ἐτύγχανε τὸν χαιρόν * χαὶ ὁ
μὲν εἶχεν ἐξ ᾿Ισυδαίων ὑπηχόους, ὁ δὲ τοὺς ἐξ ἐθνῶν
στρατιώτας, ᾿Αλλ᾽ ὅμως κατὰ ταὐτὸν" γενόμενοι,
καὶ τὸν Δεσποτιχὸν τυρεύσαντες φόνον, κενὰ xal

11 (ον. παν (5. ἃἕ Act. iv, 25-98.

principes, Judeosque atque gentiles contra Chri-
stum furentes immanere. In secundo enim psalmo
Christi: Domini humanos cruciatus , regnunique
praedicit : necnon gentium vocationem vaticinatur,
Judaorumque incredulitatem deplorat. Hoc enim :
* Quare fremuerunt. geutes? » lugentis est, atque
accusantis dementiam. Ad interpretalionem vero
hujus loci longo verborum anfractu non opus est
nobis, cum divinus Petrus apostolorum princeps iu
Actibus" eum enuclearit, atque $17 * llerodemn,
et Pontium Pilatum, et principes sacerdotum, et
Seribas, et reges ac potesiates nominarit. Hic
enim a Romanorum imperatore ut provinciam gu-
bernaret missus fuerat; ille vero Judaeorum tetrar-
D cba tunc temporis erat : et hic quidem ex Judais
subditos habebat, ille vero ex gentibus milites.
Sed tamen eum in unum convenissent, ac Domini
necem machinati essent, vana et inania consulia-
verunt, quippe qui oblivione obscurare quem ipsi

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

** Thy κόλασιν ὑπομένουσιν, Des. in cod. 2. 5 Kal --Σύμμαχὸς. Alii aliam esse dicunt Theodotionis
et Symmachi interpretationem. ** Πιγώσχει. In cod. 2 minio ascriptum est, ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾷ' ὡς τὸ ἔγνωχά
σε παρὰ πάντας. Gum his fere eadem sunt, qua apud Cord, 46 Nostro tribuuntur : Τὸ γινώσχει ἀντὶ τοῦ
τιμᾷ, ὡς ἐν τῷ, Ἔγνω ὁ Κύριος; τοὺς ὄντας αὑτοῦ (Il Tim. u, 19). ** cod, 2. ἑχάστοις. δ᾽ ᾿Αγθρώξοις.
cod. 3 ἀνδράσι. 55 Locam hujüs inscriptionis in cod. f et 9 oceupart verba textus v. 1 ét 2 Orizene te-
ste hic psalmus in uno codice conjunctus fuit cum primo, unde faetum, ut Act. xii, 35, in paucis exenipta-
ribus pro YaAuip «ip δευτέρῳ legatur πρώτῳ. ** Cod. 2 βασιλεῖς, *' Δεσπότου. Abes(a cod. 3. “ cod.
θεσπίζει. 55 Ἔν — θρηνεῖ. Des. apud Cord. p. 28. — * Τοῦ θεσπεσίου Πέτρου. Non solius Peiri, sed
apostolorum qui congregati erant, liec suet verba. 5 Ὁ μὲν γὰρ, x. t. X. In Hraruut locum: alia substi-
ula sunt apud Cord. p. 28. — ** cod. 2 xa*' αὐτοῦ,

238

PaTROL. GR. LXXX.

Digitized by Google
