927 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 93
malationes. Revera enim mutatio fuit rerum om- A αὐτοῦ. » Τὰ * ἐπιτηδεύματα ὁ * Σύμμαχος puo
nium maxima. Qui quondam inimici erant, amici γὰς εἶπεν, ὁ δὲ ᾿Ακύλας ἐναλλαγάς. Τῷ ὄντι γὰρ
sunt ; qui longinqui, proximi ; qui servi, filii ; qui ἐναλλαγὴ μεγίστη πραγμάτων ἐγένετο. Ol πάλαι
in ignorantia erant, cognitionem habent;qui in ἐχθροὶ φίλοι, ol μαχρὰν ἐγγὺς, οἱ δοῦλοι υἱοὶ, οἱ
tenebris erant, in luce sunt ; in spe vite qui mor- ἐν ἀγνοίᾳ ἐν γνώσει, ἐν φωτὶ ol iy σχότῳ *, ἐν ἐλ.
tui erant, pauperes hzredes regui celorum ; Judei πίδι ζωῆς οἱ vexpol, ol πτωχοῖ κληρονόμοι τῆς Ba.
procul, et gentes prope, filii canes, e canes fili. σιλείας τῶν οὐρανῶν * Ἰουδαῖοι πόῤῥω, καὶ τὰ lw
Et hie Salvatoris artes sunt decorg. immortalitas πλησίον " ol viol κύνες, καὶ οἱ κύνες υἱοί '* xal αἱ
enim per mortalitatem donata est, et per mortem μῆχαναὶ δὲ τοῦ Σωτῆρος Ütompemelg. ᾿Αθανασίς
vito, per dedecus decus, benedictio per maledictio- γὰρ διὰ θνητότητος ἐδωρήθη, xax διὰ θανάτου ζωῇ,
nem, per erucem salus. Ha sunt artes, hxc supt δι’ ἀτιμίας τιμὴ, εὐλογία διὰ κατάρας, διὰ σταυροῦ

Dei 662 nostri studia. σωτηρία. Ταῦτα τὰ μηχανήματα, ταῦτα τοῦ θεοῦ
ἡμῶν τὰ ἐπιτηδεύματα.
Vens. 45. « Quoniam requirens sanguinem eo- W^. «Ὅτι ὁ ἐχζητῶν τὰ αἵματα αὐτῶν ἐμνήσθη,

rum recordatus est, non est oblitus clamoris pau- οὐκ ἐπελάθετο τῆς χραυγῆς * τῶν πενήτων. « Ὁ
perum. » * Qui omnia. inspicit, inquit, et. exaete B πάντα, φησὶν, ἐφορῶν, xal ἀχριδῶς ἐχζητῶν τὰ
inquirit ea qux fiunt, vidit hominum cedes auda- γινόμενα, εἶδε τὰς τολμωμένας ὑπὸ τοῦ διαθόλου &'
«ter patratas a diabolo per hominum deceptionem, ἀπάτης τῶν ἀνθρώπων σφαγὰς, καὶ εἰς ἐπιχουρία:
et in auxilium illorum qui injuria affecti erant, τῶν ἀδιχουμένων ἐλήλυθεν, Τοῦτο γὰρ σημαίνει,
venit. Hoc enim significat : « Non est. oblitus cla» « Οὐκ !* ἐπελάθετο τῆς χραυγῆς τῶν πενήτων.»
moris pauperum. ΧΗ namque hoc in loco Κραυγὴν γὰρ ἐνταῦθα οὐ τὴν προσευχὴν λέγει χαὶ
mon deprecationem seu preces dicit, sed miserias δέησιν, ἀλλὰ τὴν διὰ τῆς ἁμαρτίας ** ἐπεισελθοῦσαν
qus propter peccatum supervenerunt, propter ταλαιπωρίαν, & ἣν xal θάνατοι ἄωροι, καὶ θρῆνοι,
quod εἰ immature mortes, et querimoniz etcala- καὶ συμφοραί,

mitates.

Vens. 14. « Miserere mei, Domine, vide humi- ιδ΄, € Ἐλέησόν με, Κύριε, ἴδε τὴν ταπείνωσίν pov
litatem meam ex inimicis meis. » Ejusmodi, ait, ἐχ τῶν ἐχθρῶν μου. » Τοιαύτη τις ἦν, φησὶν, ἡ
erat ploratus οἱ lamentationis Clamor, ut quasi τῶν! ὀλοφύρσεων xa τῶν θρήνων γινομένη κραυγὴ,
quamdam petitionem in se eontineret de malis in- οἷόν τινα αἴτησιν ἔχουσα περὶ τῶν χατεχόντων
gruentibus. C δεινῶν.

Vgns. 15. « Qui exaltas me de portis mortis, ut ιε΄. « Ὁ ὑψῶν με ἐχ τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου,
anuuntiem omues laudationes tuas, » Hie, inquit, ὅπως ἂν ἐξαγγείλω πάσας τὰς αἰνέσεις σου. » Τοῦτο,
est finis bonorum, liberatio a corruptione, mortis- φησὶν, ἐστὶ τὸ τέλος τῶν ἀγαθῶν, ἡ τῆς φθορᾶς
que eversio, qua perfrueutes, usquequaque iua be» ἀπαλλαγὴ, xol τοῦ θανάτου χατάλυσις " ἧς ἀκολαύ-
neficia decantabimus. « la poriis filie Sion exsul- σαντες ἀεὶ τὰς σὰς εὐεργεσίας ὑμνήσομεν. « Ἐν
tabimus in salutari (uo. » Sion vocat cmlestem ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς Σιὼν ἀγαλλιασόμεθα "
urbem, quemadmodum beatus docuit Paulus Y, ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου. » Σιὼν xaAel τὴν ἐπουράνιον
Portas autem illius Ecclesias appellat, quz ubique πόλιν, ὡς ὁ μαχάριος Παῦλος ἐδίδαξε: πύμας δὲ
terrarum sunt, per quas in illam iniroiere qui cre- ἐκείνης, τὰς ἀπανταχοῦ 1" τῆς γῆς Ἐχχλησίας, δ
dunt. In his igitur, ait, ezsultantes et tripudiantes ὧν εἰς Exelvnv εἰσήεσαν " οἱ πιστεύοντες. Ἐν ταύ-
ob resurgendi spem, Deum horum largitorem ce- ταῖς τοίνυν, φησὶν 1*5, ἀγαλλιώμενοι 17, xal yoptiov-
lebrabimus. Εἰ quia de $69 wortis eversione τὲς ἐπὶ ταῖς ἐλπίσι τῆς ἀναστάδεως, τὰν τούτων
mentionem fecit, merito subjunxit : πρόξενον ἀνυμνήσομεν. Kat ἐπειδὴ τῆς τοῦ θανάτον

καταλύσεως ἐμνημόνευσεν, εἰκότως ἐπήγαγεν"

Vens. 18, 17. « lnfixee Sunt gentes in interitu D ἐς’, ξ΄, ἐ Ἐνεπάγησαν ἔθνη ἐν διαφθορᾷ T, ἐποίη"
quem fecerunt. Laqueo isto, quem absconderunt, sav, ἐν παγίδι ταύτῃ f ἔχρυψαν συνελήφθη ὁ ποῦς
ΦΟΙΠΡΙῸΙΙΟΙ518 est pes eorum. Cognoscitur Domni- αὐτῶν, » Γινώσχεται Κύριος κρίματα ποιῶν" ἐν
nus judicia facieng : in operibus manuum suarum «ol; ἔργοις τῶν χειρῶν αὑτοῦ συνελήφθη ὁ ápaptu-
comprehensus est peccator. » Gentes hoc in loco λός. » "Eóvm !* δὲ xoi "5 ἐνταῦθα προσαγορεύει

* Hebr. xii, 22.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* Τά, Abesta cod. 1,3. * Ὁ, Cod. uterque addit μέν, * Cod. 1, 2, σχότει. "Οἱ Boo: — κύνες
vilol. Des. apud Cord. p. 149. ol δοῦλοι, ulofabest a cod. 9, 5 Κραυγῆς. Cod. Vatic. ἢ. 1. liabet δεήσεως,
Alex. φωνῆς. * 'Εχζηεῶν. Cod. 1 ἐξετάζων. 15 Οὐκ. Cod. 1 et 2 prem. τό. 11 Cod, 1, 2 τὴν ἀμαρτίαν.
* Tor. Cod. 1, 2 prem. διά, 15 Rec. lectio b. Ἰ. ἀγαλλιάσομαι. 45 Cod, 4, 2 πανταχοῦ, omisso ou.
'* Cd. uterque εἰσίασιν. !* Φησίν. Abest a cod. 4. "7 Cod, 9 ἀγαλλόμενοι, 45 Ἔθνη — ἱμαρτωμός.
Ἦτο apud Cord. p. 195. Hesychii nomen prze se ferunt, in tribus autem cod. nostris Theedoreto vindicantur
** Kat, Des. in cod. nostris et apud Cord.

Digitized by Google
