919

IN PSAL. IX.

939

τῶν δαιμόνων τὸ στίφος. Οὗτοι γὰρ τὸν σωτήριον A demonum agmen appellat. Hi enim cum sslotarcin

σταυρὸν τεχτηνάμενοι, διὰ τούτου τῆς τυραννίδος
ἐξέπεσαν" xat ἐν παγίδι ἦ ἔχρυψαν συνελήφθη ὁ
τοὺς αὐτῶν, xal ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὑτοῦ
συνελήφθη ὁ ἁμαρτωλός **. EL δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀπι-
στησάντων ἐθνῶν, xal τοὺς χαλλινίχους ἀποστόλους
χαὶ μάρτυρας ἀνελόντων, τὰ προκεέμενα ληφθείη

ἡήματα *!, καὶ οὕτω τὸ ἀληθὲς τῆς προφητείας εὖ-.

phoeptv. Διὰ γάρ τοι τῆς ἐκείνων σφαγῆς ἐδε-
ξαιώϑη τῆς εὐσεδείας τὸ χήρυγμα, καὶ πλείους ὧν
ἐθήρευσαν ζῶντες ἀποθανόντες ἐζώγρησαν 35. καὶ
ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὑτοῦ συνελήφθη ὁ &pap-
τωλὸς 55, xal ἐγνώσθη Κύριος χρίματα ποιῶν,
κουτέστι ** σοφῶς xai διχαίως οἰχονομῶν.

wj, UV. € ᾿Αποστραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς
τὸν ἄδην, πάντα τὰ ἔθνη τὰ ἐπιλανθανόμενα τοῦ
θεοῦ. Ὅτι οὐχ εἰς τέλος ἐπιλησθήσεται ὁ πτωχὸς,
ὁ ὑπομονὴ τῶν πενήτων οὐχ ἀπολεῖται εἰς τὸν
αἰῶνα. » Οὗτοι, φησὶν, οἱ τῷ θείῳ διαπιστήσαντες
χηρύγματι τὸν ἄδην ὅτι τάχιστα χαταλήψονται, καὶ
τῷ θανάτῳ παραδοθήσονται, οὐδὲ τὴν τυχοῦσαν βλά-
θην τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν διωχομένοις ἐπαγαγόντες 3",
«  ὁπομονὴ γὰρ ** τῶν πενήτων οὐχ ἀπολεῖται
εἰς τὸν αἰῶνα *7, ». Ὅτι « ὁ ὑπομείνας εἰς τέλος,
οὗτος σωθήσεται. » Καί" « Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ
πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
νῶν ", » Εἶτα πόῤῥωθεν προφητικοῖς ὀφθαλμοῖς
θεασάμενος λεηλατουμένους ὑπὸ τῶν δυσσεδῶν τοὺς
τῆς εὐσεδείας »dpuxac, εὐχτιχῶς λέγει"

X, κα΄, « ᾿Ανάστηθι, Κύριε, μὴ χραταιούσθω ἄν- C

Üpeoc, χριθήτωσαν ἔθνη ἐνώπιόν σου. Κατάστησον,
Κύριε, νομοθέτην "" kn' αὐτοὺς, γνώτωσαν ἔθνη ὅτι
ἄνθρωποί εἰσιν. » Εἰκότως ἄν τις ἔροιτο Ἰουδαίους,
παον ἐνταῦθα δοθῆναι νομοθέτην ὁ προφήτης παρα-
καλεῖ; Μωσῆς μὲν * γὰρ ὁ μέγας, πάλαι xol πρὸ-
ταλαι τῆς θείας νομοθεσίας γενόμενος ὑπουργὸς,
τοῦ βίου τὸ τέλος ἐδέδεχτο" « Ἕτερος δὲ μετ᾽ ἐχεῖ-
wy " οὐχ ἐγήγερται νομοθέτης. » Εἰ δὲ μηδεὶς ἔτε--
poc δείχνυται, μήτε τοῖς Ἰουδαίοις, μήτε τοῖς ἔθνεσι,
χαταστὰς νομοθέτης **, λείπεται νοεῖν τὸν Δεσπότην
Χριστὸν ἀναφανῆναι νομοθέτην ἐθνῶν ὃς ** Ev τοῖς
ἱεροῖς Εὐαγγελίοις βοᾷ" « Ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, 05
φονεύσεις " ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, πᾶς ὁ ὀργιζόμενος
τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῆ, ἔνοχος ἔσται τῇ χρίσει. Ἐῤ-

erucem machinati essent, hujus opera tyrannide
exciderunt, Et laqueo, quem absconderunt, com-
prehensus est pes eorum, et operibus manuum sua-
rum eaptus est peccator. Si autem de infidelibus
gentibus, quz& interfecerunt egregios illos victores
apostolos et martyres, supra dicta verba aceipian-
tur, etjam hoe pacto pr:diciionis veritatem inve-
niemus. Nam per illorum occisionem pietatis prx-
cenium * confirmatum est : siquidem mortui plures
lucrifecerunt, quam vivi, et in operibus manuum
suarum comprehensus est peccator, cognitusque
est Dominus judicia faciens, hoc est, sapienter et
juste gubernans.

Vras. 18, 19. « Convertantur peccatores in in-

B fernum, omnes gentes, quz obliviscuntur Dei. Quo-

niam non in finem oblivio erit pauperis, patientia
pauperum non peribit in finem. » Isti, inquit, di-
vinz pradicationi non credentes, ad inferos quam
primum detrudentur, mortique tradentur, peque
vel modicum damnum his quos persequuntur aífe-
rentes. GG/$ « Patientia enim pauperum non per-
ibit in eternum. » Etenim. « qui perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit 5. » Et : « Beati
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
ecelorum 7, » Deinde propheticis oculis quasi e
longinquo videns pietatis przecones ab impiis ob-
tritos, optantis more subdit :

Vgns, 20. « Exsurge, Domine, non confortetuc
homo : judicentur gentes, in conspectu tuo. Con-
stitue, Domine, egislatorem super eos, ut
seiant gentes, se homines esse. » Merito quis
Judaeos iuterrogaret, quem legislatorem hic pro-
pheta dari obsecrat? Nam Moses ille magnus,
qui divine legis ferendze minister olim fuerat,
jom finem vite habuit: « Alius autem legisla-
tor post illum non surrexit *. » Quod si nemo alius
ostenditur neque Jud»is, neque gentibus constitu-
tus legislator, reliquum est ut intelligatur, Domi-
num Christum legislatorem gentium apparuisse,
qui sacris in Evangeliis exclamat : « Dictum est
antiquis, non occides : ego autem dico vobis, om-
nis qui irascitur fratri suo temere, reus erit judi-

ῥέθη τοῖς ἀρχαίοις **, Οὐ μοιχεύσεις " ἐγὼ δὲ λέγω D cii 5. Dictum est antiquis, non machaberis ; ego

ὑμῖν, πᾶς ὁ ἐμδλέπων γυναῖχα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι
αὐτῆς ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. »
Καὶ τὰ ἄλλα πάντα ὁμοίως 9. Τὴν τούτον τοίνυν
νομοϑεσίαν ὁ προφήτης ἀντιδολεῖ παρασχεθῆναι **

autem dico vobis, omnis qui viderit mulierem ad
concupiscendum illam, jam meechatus est cum illa
in corde suo, » Et alia omnia similiter. Hujus igi-
tr legis promulgationem propheta gentibus dari

Matth, x, 92, » Matth. v, 3. 5 Deut, xsxiv, 10. 4 Matth. m, 21,22. "vibid. 27,28,

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

᾿ kal — ápaptodóc. Des. in cod. 3.
ὃ ἐζώγρευσαν. 5 Καὶ — ἅμα

3ddit φησί,
Flor, "
ἐκείνου.

** Cod. νομοθέτην, puncto ad prec. vocem apposito. ?? "Oc. Cod. 1, 9 ὡς.
οἷ coJ. 2. ?* Μωσῆς — πάντα ὁμοίως. Des. apud Cord. p. 196.

*! "Pápaza. Omnes tres codices August, babeut ῥητά. *! Cod.
GAóc. Des. in cod. 3.

εἰ 4 ἐπάγοντες. lta quoque Cord. p. 176. Sed cod. Fior. habet δυνηθέντες ἐπαγαγεῖν.
" Elc τὸν αἰῶνα. Cod. 1 οἱ 9 nec non Flor. εἰς τέλος.
* Nouo0écnv.,Symm. νόμον Aqu. φόδημα, "l'heodot. φόδον.

3. Kpluaca — τουτέστι. Des. ibid. ** Cod. 4
** áp. Cod. Flor.

15 "Or, — οὐρανῶν. Des. in cod.
** Mér. Abest a cod, 9. ?' Cod. 2
* Οὐ — ἀρχαίοις
ὃς Cod. 2. παραχθῆναι.

Digitized by Google
