887

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

flictiones, et ab illis liberationem. Nam illud, « Sur- A qete, xa τὴν τούτων ἀπαλλαγήν. Τὸ γὰρ « Ἐξηγέρ-

rexi, quoniam Dominus suscipiet me, » hoc innuit
quod divina ope adjutus mala ingruentia supera-
verim. ldeireo :

Vegas. 7. « Non timebo millia populi circumdan-
tis me : exsurge Domine, salvum me fac, 628
Deus wi. » Potes enim, si solus adfueris, multas
mvyriadas dissipare,

Vgns. 8. « Quoniam tu percussisti omnes adser-
sautes mibi sine causa, dentes peccatorum contri-
visti, » Fac me igitur participem perfecte salutis :
et quemadmodum szpius de iis supplicium sum-
psisti, qui mecum injustas gerebant inimicitias,
de indigenis et alienigenis, de lsraelitis εἰ Amale-
citis, et de ipso insuper Saule: sic nunc me tua
salute dignum existima. Hoc vero: « Dentes pee-
catorum contrivisti, » idem est quod, denudasu
illos universis viribus; ex metaphora * ferarum,
qui dentibus private, imbecilla admodum, et ex-
pugnatu faciles fiunt.

Ves. 9. « Domini est salus. » Non collocavi,
inquit, spem meam in homine, sed a te. salutem
exspecto, Non solus ego, inquam, sed etiam popu-
lus tuus, qui meeurm bello petitur. Quin et de ip-
sorum etiam hostium saiute sollicitus sum . etenim
ille quoque tuys populus dicitur. Da igitur, Domine,
his et illis pacis benedictionem. Hoc eniin demon-
stravit dicens : « Et super populum tuum benedi-
ctio tua. » Nam beatus quoque Moses benedictio-
uibus pacem connectit. Invenimus autem in hi-
storia beatum Davidem singularem sui populi cu-
ram gessisse, ipsiusque parricidze filii, et majorem
pacis rationem habuisse, quam victoris contra po-
pulum.

6929 INTERP. PSALMI IV.

Vens. 1. « In finem, in hymnis, psalmus Davi-
di. » Pro verbis, in finem, Aquila et Theodotion vi-
ctorig auctori interpretati sunt. Symmachus autem
triumphalis. Significat vero hoc in finem fore ut
longis post szculis que przdicit perficiantur. In
novissima vero parte psalmiresurrectionem a mor-
tuis praedicit, dum ait: « In pace una dormiam,
et requiescam : qboniam tu, Domine, seorsim | iu
spe habitare facis me *. » Sed secundum reliquos,
hymnus triumphalis victoriz auctori offertur Deo
praseus psalmus a beato Davide, post obtentam de
Absalomo vietoriam, Videtur enim istis hic psal-
mus compositus esse post illius belli finem. Etenim

* Pgal. iv, 9, 10.

θην, ὅτι Κύριος ἀντιλήψεταί pou, » τοῦτο δηλοΐ,
ὅτι Τῆς θείας ἀπολαύσας ῥοπῆς πρείττων ἐγενόμην
πῶν προσπεσόντων ** χαχῶν "", Διὸ, .

C. « Οὐ φοδηθήσομαι ἀπὸ μυριάδων λαοῦ τῶν
κύχλῳ συνεπιτιθεμένων μοι" ἀνάστα, Κύριε, σῶσόν
με 6 Θεός μου "". » "Apxelg γὰρ xal παρὼν ** τὰς
πολλὰς μυριάδας διασχεδάσαι.

η΄. € Ὅτι σὺ ἐπάταξας πάντας τοὺς ἐχθραίνοντάς
μοι ματαίως 9*, ὀδόντας ἀμαρτωλῶν συνέτριψας. »
TeAelag μοι τοίνυν μετάδος τῆς "' σωτηρίας " xal
χαθάπερ πολλάχις ἄδιχον xav! ἐμοῦ δυσμένειαν
ἐσχηκότας, xat ὁμοφύλους xai ἀλλοφύλους, καὶ
Ἰσραηλίτας καὶ ᾿Αμαληχίτας **, xal μέντοι xai
αὐτὸν τὸν Σαοὺλ, ποινὴν εἰσεπράξω τῆς ἀδικίας "
οὕτω με xal νῦν τῆς σωτηρίας ** ἀξίωσον. Τὸ δὲ,
« Ὀδόντας ἁμαρτωλῶν συνέτριψας, » ἀντὶ τοῦ,
Πάσης αὐτοὺς ἐγύμνωσας ἰσχύος, ix μεταφορᾶς:
τῶν θηρίων, ἃ τῶν ὀδόντων στερούμενα, εὐχαταφρό-
νητα λίαν ἐστὶ xal εὐχαταγώγιστα.

(. « Τοῦ Κυρίου ἡ σωτηρία, » Οὐχ ἔχων ** , φησὶν,
εἰς ἄνθρωπον τὴν ἐλπίδα, ἀλλὰ παρὰ σοῦ τὴν σωτη-
ρίαν προαμένω" οὐχ ἐγὼ δὲ μόνος *, ἀλλὰ καὶ ὁ
σὸς λαὸς ὁ " σὺν ἐμοὶ πολεμούμενος. Κήδομαι δὲ
xa αὐτῶν τῶν πολεμούντων * xal γὰρ ἐχεῖνος ! σὸς
χρηματίζει λαός. Δὸς τοίνυν, Δέσποτα, χαὶ τούτοις,
χἀκείνοις, τῆς εἰρήνης τὴν εὐλογίαν" τοῦτα γὰρ
παρεδήλωσεν͵ εἰρηχώς * * « Καὶ ἐπὶ τὸν λαόν Goo ἡ
εὐλογία cov. » Καὶ γὰρ ὃ μαχάριος Μωσῆς ταῖς

( εὐλογίαις τὴν εἰρήνην συντάττει " εὑρίσχομεν δὲ

x&v τῇ ἰστηρίᾳ σφόδρα τοῦ λαοῦ χηδόμενον τὸν μα-
χάριον Δαδὶδ, xot αὐτοῦ τοῦ πατραλοΐου παιδὸς, xal
μᾶλλον τῆς εἰρήνης, fj τῆς χατὰ τοῦ λαοῦ προμηβού-
pevoy νίκης ὃ,

EPMHN. TOY A ἙΑΛΜΟΥ͂.

α'. «Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις * ψαλμὸς " τῷ Δαδίδ" »
"Αντὶ τοῦ, εἰς τὸ τέλος, ὁ μὲν ᾿Ακύλας xal ὁ Grolo-
πίων, τῷ vixozoup ἡρμήνευσαν" ὁ δὲ Σύμμαχος,
ἐπινίκιος. Σημαίνει δὲ τὸ μὲν elc τὸ réAoc, ὅτι
μακροῖς ὕστερον χρόνοις πληρωθήσεται τὰ προφη-
τευόμενα. Προηγόρευσε δὲ ἐν τῷ τέλει τοῦ ψαλμοῦ,
τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν, εἰρηχώς * « Ἐν εἰρήνῃ
ἐπὶ τὸ αὐτὸ χοιμηθήσομαι καὶ ὑπνώσω " ὅτι σὺ,
Κύριε κατὰ μόνας ἐπ᾽ ἐλπίδι χατῴχησάς us. » Κατὰ
δέ γε τοὺς λοιποὺς, ὕμνος " ἐπινίχιος τῷ νικοποιῷ
προσφέρεται θεῷ ὁ παρὼν ψαλμὸς ὑπὸ τοῦ μαχα-
ρίου Δαδὶδ, μετὰ τὴν γενομένην τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ
νίκην. "Eotxe* γὰρ τούτοις ὁ ψαλμὸς εἰρῆσθαι μετὰ

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

** cod. 1, προσόντων.
ad v. 8 pertinent.
ταίως. 8
Jnxítac. Des. apud Cord. P. 50.
b. l. attulit Cord, p. 51. **A
cod. 1 χἀχεῖνος.
in cod. 5

αὐτοῦ. Des. apud Cord. p. 65.

** Kaxov. Vid. que sequuntur apud Cord. p. 49.
? Παρών. uterque. cod. prain.. μόνος, quam lectionem Carafa secutus est. ** Ma-
extus. Hebr. habet íu maxillam. Vid. Euseb. ad b. 1.
* Zurnpíuc. vodex. uterque praem. σῆς,
& μόνος. end. 2 μόνον, omisso δέ. *? Ὁ, Des, in utroque cod, — * "Exeiroc.
* Εἰρηκώς. Uterque cod. e superioribus repetit Κυρίου ἡ σωτηρία.
* Ἐν--Ψαλμός. Rec. lectio, ἐν ψαλμοῖς ó58.

" 'Αγάστα — μου. Hac

» Τῆς. Abest a cod. 2, 66 Kal -- Aya-
" Οὐκἔχω x, 3. X. Alia ad

* Kal --νίχης. fes.

* "Yyuvoc. Abesta cog. 2. * Ἔοικε — cir

Digitized by Google
