8:2

QU/EST. IN 1i PARAL. CAP. XXXIII. 851

χαὶ tol; ἱερεῦσι τὸ αἷμα προσέφερον " οἱ δὲ τοῦ * A quartus liber Regnorum. Eum autem reprehendit

θυσιαστηρίου προπέχεον βάσει. Ἐξαπίνης δὲ χλη-
θέντες πρὶν ἀγνισθῆναι' τῶν ἱερείων μετέλαθον.
Τοῦτο xal dj ἱστορία διδάσχει, ὅτι τὸ πλεῖστον τοῦ
λαοῦ, ἀπὸ ᾿Εφραῖμ, καὶ Μανασσῆ, xat "Iaáyap, καὶ
Ζαδουλὼν, οὐχ ἡγιάσθησαν, ἀλλ᾽ ἔφαγον τὸ Φασὲχκ
τοῦτο παρὰ τὴν θείαν" Γραφήν. "Ἔτυχον δὲ συγ-
Ἰνώμης διὰ τὴν τοῦ βασιλέως εὐσέθειαν, Προέθεσαν
δὲ τῇ ἑορτῇ ἑτέρας ἰσαρίθμους ἡμέρας, τῶν ἀρχόν-
foy παρεσχηχότων φιλοτίμως τὰ θύματα. Ἔφη δὲ
τοιαύτην ἑορτὴν ἐκ τῶν ἡμερῶν Σολομῶντος μὴ γε-
γενῆσθαι. Ἐντεῦθεν ὁρμήσαντες, καὶ τὰ τεμένη τῶν
εἰδώλων χατέλυσαν, xai τὰ ἄλση ἐξέτεμον, καὶ
μετὰ τούτων ** τὰ ἐν τοῖς ὑψηλοῖς ἀνατεθέντα τῷ
θεῷ θυσιαστήρια ἐκ βάθρων ἀνέσπασαν. Ἐφρόν-
, "oe δὲ καὶ τῆς ἱερατιχῇς τάξεως, καὶ τὴν ὑπὸ τοῦ
προγόνου γεγενημένην ἐχράτυνε, καὶ τὸν λαὸν παρ-
ἐσχεύασς τὰς χατὰ νόμον ἀπαρχὰς ἀποδοῦναι τοῖς
ἱερεῦσιν. Εἶτα ὁ συγγραφεὺς ἐπήγαγεν, ὡς μετὰ
«οὺς λόγους τούτους, καὶ τὴν ἀλήθειαν ταύτην,
ἦλθε Σεναχηρεὶμ 5" ὁ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων. Δηλοῖ δὲ
ὀλόγος, ὅτι καὶ τοὺς θεοσεδεῖς ἄνδρας δοχιμάζων ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς, συμφοραῖς παραπεσεῖν "5 συγχωρεῖ,
εἶτα ἐπιχουρῶν διαλύει τὰ σχυθρωπά. Ὃ δὲ βασι-
λεὺς τῷ Θεῷ θαῤῥῶν, καὶ τὰ παρ αὐτοῦ ** συνεισ-
φέρων, πρῶτον * τὰς πρὸ τῆς πόλεως πηγὰς ἐν-
ἐφραξεν" ἵνα μὴ προσεδρεύων πολιορχῇ ἔχων τὴν
ἀφθονίαν τοῦ ὕδατος. “Ἔπειτα τοὺς περιδόλους ὠχύ-
post, καὶ τοὺς πύργους εἰς ὕψος ἀνέστησε, καὶ προ-

historia quod, etiam tantam assecutus victoriam,
et ab infirmitate liberatus admirabiliter, non se-
cundum retributionem quam dedit ei Dominus, re-
tribuerit ei Ezechias, « sed elatum fuit cor ejus, et
super ipsum faeta est ira, et super Judam 598 εἰ
Hierosolymam. Εἰ humiliatus est Ezechias ab ela-
tione cordis sui, ipse, et qui habitabant in lliero-
solyma. Et non venit super ipsos ira Domini im
diebus Ezechiz. » Vera estergo illa sententia:
« Qui seipsum ezaltat, humiliabitur, et qui seipsuu
humiliat, * exaltabitur *. » Hic igitur ob pietatem
suam tristia non spectavit, sed ante ineursum ho-
stium excessit e vita. Geon autem, ut ante dietum
est, Siloen vocat. Quod vero miserit ad eum rex
Babyloniorum, propter solem, qui decem gradibus
retrocesserat, historia docet. Cum enim comme-
morasset de divitiis quas congregarat, et de the-
sauris quos congesserat, subjecit : « Et prospere
egit Ezechias in omnihus operibus suis. Attamen in
legatis principum Babylonis, qui missi fuerant ad.
eum, ut interrogarent de portento quod acciderat
super terram, dereliquit eum Dominus, ut tentaret
eum, et nota fierent qu: erant in. corde ejus *. »
Declarat autem hic sermo, melius esse iu Domino
gloriari, Nam cum oporteret eum divinz potentia
opera enarrare, thesauros ostentavit, qui stabile
nihil babent. lllud porro, « ut tentaret eum, et. nota
fierent qux erant in corde ejus,» significat quod vo-

τείχισμα προσῳχοδόμησεν ἕτερον. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τού- (, luerit patefacere cogitationes ejus. Non enim ignorat

τος, ocUte τοῖς ὅπλοις ἐθάῤῥησεν, ἀλλὰ πρὸς τὸ
πλῆθος ἔφη" « ᾿Ανδρίζεσθε, xal ἰσχύσατε " μὴ φοδη-
δῆτε, μηδὲ πτοηθῆτε ἀπὸ προσώπου τοῦ βασιλέως
᾿Ασσυρίων, χαὶ ἀπὸ προσώπου παντὸς ἔθνους τοῦ
μετ᾿ αὐτοῦ, ὅτι μεθ᾽ ἡμῶν πλείους ὑπὲρ τοὺς μετ᾽
αὐτοῦ, Μετ’ αὐτοῦ " βραχίονες σάρκινοι, μεθ᾽
ἡμῶν" Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, τοῦ σῶσαι ἡμᾶς, xal
τοῦ πολεμεῖν τὸν πόλεμον ἡμῶν. » Διὰ δὲ τούτων
ἐδίδαξε 43 xai τῆ; θείας ἐπιχουρίας τὸ ἄμαχον, καὶ
τῆς ἀνθρωπείας φύσεω; τὸ πρόσχαιρον xai ἐπίχη-
fo». Τὰ δὲ λοιπὰ xai ἡ τετάρτη τῶν Βασιλειῶν ἔχει,
Ἐπιμέμφεται δὲ αὐτῷ fj ἱστορία, ὅτι καὶ τοσαύ-
τὴν" νίχην νενιχηχὼς, xal τῆς ἀῤῥωστίας ἀπαλλα-
Tie παραδόξως, οὐ χατὰ τὸ ἀνταπόδομα ὃ ἀνταπ-
ἐδωχεν αὐτῷ Κύριος, ἀνταπέδωχεν ** αὐτῷ Ἐζεχίας,
« ἀλλ᾽ ὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ, καὶ ἐγένετο ὀργὴ ἐπὶ
Ἰούδα, καὶ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐπ᾽ αὐτόν. Καὶ
ἐταπεινώθη Ἐζεχίας ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς χαρδίας
αὐτοῦ, αὐτὸς xat οἱ κατοιχοῦντες Ἱερουσαλήμ. Καὶ
οὐχ ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ὀργὴ Κυρίου ἐν ταῖς ἡμέραις
Ἐζεχίον. » ᾿Αληθὴς ἄρα ὁ λόγος ἐχεῖνος, ὅτι « Ὁ

"Luc, χιν, 11. 1 Il Paral. xxxi, 50, $4.

v Jj Par. xxxin, 9.

ipse cogitationes hominum, «qui omnium solus cor-
da novit : sed aliisea revelat qua occulta sunt. Caete-
rum sepulturam adeptus est splendidam. Deposue-
runt enim eum magno cum honore et gloria. Jam vere
Mauassz impietatem Regnorum quoque liber edo«
cuit. Quippe qui non solum impios reges superavit
599 sed etiam gentes, inquit, *, quas sustulit
Dominus a facie filiorum Israel. Luit autem etian
penas impietatis, Trauitus enin est regi Assyrio-
rum, vinciusque in Babylonem adductus. Sed huic
tamen misericordie fontes abyssus benignitatis im-
pertiit : « Postquam enim, ait, coangustatus est
Manasses, oravit Dominum Deum suum, et humi-
liatus est valde coram Deo paurum suorum, Εἰ. de-
precatus est eum, et exaudivit vocem ejus, redu«
xitque eum Hierosolymam in regnum suum : et 60».
gnovit Manasses quod Dominus ipse esset Deus v. »
Usque adeo volentibus prodest castigatio. Quz enim
reguans non babuit, bzc serviens obtinuit. Post-
quam nimirum liberatus fuit aservitute, « Abstulit,
inquit, deos alienos, et simulacrum de domo Domini,

Y ibid. 12, 16.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

" cod. C. prem. τῇ.
frg. 3 Παραπεσεῖν. cod. C. περιπεσεῖν.

Mer abrob. Des. in cod. C. aute βραχίονες.
Ὁ, τοιαύτην. — οσά. C. ἔδωκεν.

*5 Θρίαγ, Abest a cod. C.
** Αὐτοῦ. cod. C. ἐχυτοῦ.
** *Huóv. col. C. add. δέ..

** Τούτων. cod. C. τοῦτο Κ΄ cod. C. Σενναχε-
** Πρῶτον. cod. C. praem xat.

* cod, C. ἔδειξεν. δ᾽ cod.

Digitized by Google
