995

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS "4

ejus. » Calorem hoc loco pro i&mine posuit, ma- A ἑσπέραν καταλαμθάνει, παντὶ ζώῳ μεταξιδοὺς τῆς

jorem efficaciam demonstrans quam luminis manu-
facti, ut etiam qui longe 791 absunt, calore frui
possint. Nam lumine hominum manu accenso,
caloris, nisi appropinquantes, participes esse non
possunt. Sol autem etiam longissime radios emit.
tens, * calorem cum lumine impertit, Omnia hzc
satis sunt ut. Creatorem bominibus demonstrent.
Verumtamen praeter hzec, etiam legem nobis adju-
mento largitus est, que errantes homines dirigere
possit.

Vegas. 8-11. « Lex Domini immaculata conver-
tens animas : testimonium Domini lidele, sapien-

οἰχείας θερμότητος. ] « Kat οὐκ ἔστιν "5 ὃς &sexpe-
δήσεται τῆς θέρμης !* αὐτοῦ. » Τῆς " θέρμης ἐν-
ταῦθα !* ἀντὶ τοῦ φωτὸς ἐμνημόνευσε, μείζονα
δειχνὺς τὴν ἐνέργειαν τοῦ χειροποιήτον 1 φωτός"
ὅτι xal πόῤῥωθεν ὄντας δυνατὸν ἀπολαῦσαι τῇ;
θέρμης, Τὸ γὰρ χειροποίητον φῶς οὐχ οἷόν τε μὴ
πελάζοντας τοῦτο ποιῆσαι. Ὁ δέ γε ἥλιος καὶ πόῤ-
ῥωθεν ἀφεὶς ἀκτῖνας "5 τῆς " θέρμης σὺν τῷ φωτὶ
μεταδίδωσιν. ᾿Απόχρη " χαὶ ταῦτα δεῖξαι τοῖς àv.
θρώποις τὸν Ποιητήν " ἀλλ᾽ ὅμως "5 καὶ νόμον ἔδω-
xsv εἰς βοήθειαν, ἐπιστρέψαι τοὺς πλανωμένοις
δυνάμενον,

1j ur, « Ὁ νόμος [ γὰρ, φησὶν,] Κυρίου ἄμωμος,
ἐπιστρέφων ψυχάς" ἡ μαρτυρία Κυρίου πιστὴ,

tiam praestans parvulis. Justiflcationes Doinini re- B σοφίζουσα νήπια, Τὰ δικαιώματα ᾽" Κυρίου εὐδίᾳ,

ete, laltilicantes cor, preceptum Domini lucidum,
illuminans oculos. Timor Domini purus, permanens
in szculum szculi : judicia Domini vera, justiti-
cata ad unum omnia. Desiderabiliora auro, et la-
pide pretioso multo, et dulciora melle et favo. »
Legem, et testimonium, et justificationes, εἰ prace-
puum, et judicia Mosis nuncupat legem. Sic enim
lex quoque ipsa seipsam nominat. Nam aliquando
quidem dicit: « Hz sunt justificationes, hac. ju-
dicia, quz? dedit Dominus Mosi *. » Et alibi : « Cu-
siodies legem Domini Dei tui, et ejus praecepta
servabis f. » Et vocatur quidem lez, tanquam op-
timum reipublice statum dispensans atque ordi-
nans, Testimonium vero, veluti peccantes tesliticans

εὐφραίνοντα χαρδίαν" ἡ ἐντολὴ Κυρίου τηλαυγής,
φωτίζουσα ὀφθαλμούς. Ὁ φέδος Κυρίου à,
διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶνος * τὰ χρίματα Κυρίου
ἀληθινὰ, δεδικαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτό. Ἐπιθυμητὰ
ὑπὲρ χρυσίον xal λίθον τέμιον πολύν " χαὶ γλυχύ-
τερα ὑπὲρ μέλι καὶ χηρίον.» Νόμον καὶ ματρυρίαν,
xat δικαιώματα, χαὶ ἐντολὴν, καὶ κρίματα, τὸν
Μωσαϊχὸν ** νόμον χαλεῖ " οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ
νόμος !* ἑαυτὸν ὀνομάζει " ποτὲ μὲν γὰρ λέγει'
« Ταῦτα τὰ διχαιώματα xal τὰ χρίματα, ἃ ἔδωχε
Κύριος " Μωσῇ. » Καὶ ἀλλαχοῦ * « Φυλάξεις" τὸ;
νόμον Κυρίον τοῦ Θεοῦ cov, xal τηρήσεις τὰς ἐν
τολὰς αὑτοῦ " » καὶ χαλεῖται μὲν νόμος, ὡς τὴν àp-
ὅτὴην πολιτείαν ῥυθμίζων, xal διατάττων, Mapri-

el transgressionis vindictam ostendens. Justifica- C ρία δὲ, ὡς τοὺς ἁμαρτάνοντας διαμαρτνρόμενος ",

tiones autem, quasi justum docens, et prohibensin-
justum, recteque agentes justos esse 7699 declarans.
Precepium vero, eo quod quid agendum sit pre-
cipit, atque domini more imperat. Judicia autem,
tanquam divinas sententias ostendens, atque. edo—
cens quibus bonis perfruetur qui eas custodit,
quibusque suppliciis plectetur qui tranagreditur.
Dicit igitur, cum Dei lex peuitus ab omni repre-
hensione libera sit, hominum anitnas convertit, et
inunaculatas eas reddit. Testimonium vero exter-
rendo imperfectis atque infantibus sapientiam pre-
stat. Porro justificationes cor lxtificant, justifica-
"ionis causam demonstrantes. Precepium autem
internos mentis oculos illuminat, docens quomodo
leus universorum colatur. Pietas quidem, atque
Dei timor. horum custodiam subministrans, in cau-
$a est ut sempiternis bonis fruamur. Merito autem

* Deut. vt, 1. f Deut. vui, 11.

xai τῆς παραδάσεως thv τιμωρίαν ὑποδειχνύς ᾿
δικαιώματα δὲ, ὡς διδάσχων τὸ δίκαιον, xal ás-
αγορεύων τὸ ἄδιχον, καὶ τοὺς χατορθοῦντας ἀπὸ»
φαίνων διχαίους " ἐντολὴ δὲ, ὡς τὸ πραχτίον
ἐντελλόμενος xal χελεύων δεσποτιχῶς * χρίμαϊα
ὃὲ, ὡς τὰς θείας ψήφους ὑποδειχνὺς, καὶ διδάσχων
πίνων μὲν ὁ φυλάττων τεύξεται ἀγαθῶν, τίσιν "' δὲ
ὁ παραθαίνων τιμωρίαις παραδοθήσεται. Λέγει
τοίνυν, ὅτι δ ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ, μώμου παντὸς
ἐλεύθερος ὧν, τὰς τῶν ἀνθρώπων ἐπιστρέφει ψν-
χὰς, καὶ ** ἀμώμους αὐτὰς ἀπεργάζεται. Δεδιττο-
μένη δὲ ἢ μαρτυρία τοὺς ἀτελεῖς xai νηπίους cogi"
ζει ?* * εὐφραίνει δὲ τὴν χαρδίαν τὰ δικαιώματα, τῆς
δικαιώσεως τὴν αἰτίαν ὑποδειχνῦντα. Ἡ ἐντολὴ δὲ
φωτίξει τῇ; διανοίας τὸ ὀπτιχὸν, διδάσχουσα τί τὸν
τῶν ὅλων θεραπεύει Θεόν" ἡ εὐλάδεια μέν τοι xal
ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος, τὴν τούτων ὑποτιθέμενος quia-

VARIAE LECTIONES ET NOTAE.

τῶν θ΄, " Tác.cod. 1, 2 addunt μέντοι.

*! Kal οὐκ ἔστιν. cod. 4, 2, οὐχ ἔστι τὰρ, φησίν. 45 cod. ὅ τὴν θέρμην, quae est rec. lectio in vers,
16 Ἐγταῦθα. Abest a cod. 1, 2.

* Tov χειροποιήτου --ó δέ γε

fi-toc. cod. 1, 2, colo ad vocem ἐνέργειαν praemisso, habent: Τοῦ Tap χειροποιήτου φωτὸς καὶ πόῤῥωθεν

ὄντας δυνατὸν ἀπολαῦσαι’ τῆς δέ γε θέρμης οὐχ οἷόν τε μὴ πελάζοντας,

ἥλιος, x. À.. "9 cod. 1,2 ἀφιεὶς

Tác. " Τῆς. cod. 1, 2, priem. καί, ** ᾿Απόχρη xal ταῦτα. cod. uterque ταῦτα πάντα, φησὶ, ἀπόχρη.

Wa quoque legit Carafa.

*5 “Ὅμως. cod, uterque addit πρὸς τούτοις. Sicque legit Carafa. 5) Διχαιώματα.

Aptior est ἢ. |? vox προστάγματα, quz Symmaehi esse puiatur versio. "» Mucatxór. cod. 5 Μωσέως.

* Ὁ vópoc. Des. in. cod. 4, 2.
2 μαρτυρόμενος.
9? Or. A

*! Kópioc. cod. 1 addit ὁ Θεός.
8 Τίσιν — παραδοθήσεται. cod. 1 «(aw δὲ τιμωρίαις ὁ παραδαίνων παραδοθήσεται.
(λεοθά. Aug. ** Καὶ ἀπεργάζεται. Des. in cod. 1, 2. 32 Σοφίζει. cod. δ σώζει.

*! cod, 4 οἱ S καὶ φυλάξῃ f eod.

Digitized by Google

