81 IN PSALMOS. — PRAEFATIO. 858
iv ᾧχοδόμησε Σολομὼν, ὁ υἱὸς Δαδὶδ τοῦ βασιλέως Ἰσραήλ. » ᾿Εγὼ δὲ οἶμαι, fj τὸν "Ascóptov ἐπὶ τοῦ
Μανασσῆ τὴν πόλω ἑλόντα ἐξαγαγεῖν τὴν χιδωτὸν ἔνδοθεν. ἢ τινα τῶν δυσσεδῶν βασιλέων, τῶν μετὰ
τὸν "Ezexiav βεδασιλευχότων, ἢ τὸν Μανασσὴν, ἢ τὸν ᾿Αμών εἶτα τοῦτο τὸν] Ἰωσίαν μεμαθηχότα εἰς τὸν
οἰχοῖον ἀποχαταστῇσαι τόπον. Πάλιν μέντοι fj ἱστορία τὸν ᾿Ασὰφ, καὶ Αἰμὰν, καὶ Ἰδιθοὺμ προφήτας ἐκάτ᾽
At. € Κατὰ τὰς ἐντολὰς, φησὶ, Δαδὶδ, χαὶ ᾿᾿Ασὰφ, xal Αἰμὰν, xal ᾿ἸΙδιθοὺμ, τῶν προφητῶν τοῦ βασι-
λέως. » Τὸ δὲ Κερεσεὶμ 15 εἶδος εἶναι μαντείας ὑπολαμδάνω * τοῖς γὰρ ἐγγαστριμύθοις, καὶ τοῖς γνῴ-
σταῖς, καὶ τοῖς θεραφὶμ συνῆπται. Τοσαύτη δὲ ἦν τοῦδε τοῦ βασιλέως ἡ ἀρετὴ, ὅτι χαὶ θρῆνον ὁ προ-
hence Ἱερεμίας συνέγραψε, καὶ τοῦτον τοῖς ᾧδοῖς δέδωχε, καὶ ταῖς ἀδούσαις, ὥστε τοῦτον ἄδειν xa0*
ἵχαστον ἐνιαυτὸν ἐπιτελοῦντας τὴν μνήμην. Τὰ δὲ χατὰ τοὺς λοιποὺς βαπιλεῖς ὁ προφήτης Ἱερεμίας
διὰ πλειόνων ἐδίδαξεν. Ἡμεῖς ὃὲ διὰ τῆς θείας χάριτος 7 χἀχείνην τὴν βίόλον ἑρμηνεύσαντες αὖθις
ἑρμηνεῦσαι ταύτην δ περιττὸν ὑπειλήφαμεν. Ὅτι δὲ ἐχ πολλῶν ' προφητικῶν βίδλων ταῦτα ὁ ἱστοριο-
τρᾶφος μετὰ πολὺν χρόνον συνήγαγε, τὸ τέλος τῆς βίθλου ἐχδιδάσχει " μέμνηται γὰρ Κύρου τοῦ
Περσῶν βασιλέως, xai τῆς ἐπανόδου τῶν αἰχμαλώτων.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

VY Τὸ δὲ Kepscelg x. τ. 3. loe pertinent ad ea quie ἢ} Paral. xxxv, 19,in vers. Gr. addita sunt. "Τῆς
(ac χάριτος. Cod. C. τὴν θείαν χάριν, δ Ταύτην. Cod. C. τὰ αὐτά.

TOY MAKAPIOY ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ͂

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KYPOY

EPMHNEIA ΕΙΣ ΤΟΥΣ WAAMOY2.

. BEATI. THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS

INTERPRETATIO IN PSALMOS.

(Ab Antonio Carafa in Latinum sermonem conversa.)

--

ΠΡΟΘΕΩΡΙΑ. Α 601 PRAEFATIO.

Ἐμοὶ μὲν πρὸ τῶν ἄλλων θείων λογίων χαταθύ- Mihi quidem prz celeris divinis oraculis bo-
piov ἣν τοῦ μεγάλου Δαθὶδ ἑρμηνεῦσαι τὴν ροφη- num visum est magni Dovidis prophetiam inter-
wlzv* ἐπειδὴ καὶ τῆς εὐσεδείας ol τρόφιμοι, xal —pretari : quandoquidem religionis studiosi, tum qui
ἀστοὶ xal yupixol! , διαφερόντως ταύτῃ  *p09- urbes, tum qui agros incolunt, pracipuam operam
ἐχεῖν ἐσπουδάχασιν ἅπαντες. Οὐχ ἥχιστα δὲ οἱ — buic parti navant. G()9 omnes. In primis vero qui
τὸν ἀσχητιχὸν ἀσπαζόμενοι βίον νύχτωρ ταύτην xat — monasticam vitam agunt, dies noctesque Davidicos
μεθ᾿ ἡμέραν διὰ τῆς * γλώττης προφέρουσι “ τὸν᾽ — versus jn ore habent, Deum rerum omniuin aueto-
τῶν ὅλων ὑμνοῦντες Θεὸν, xal τὰ τοῦ σώματος rem decantantes, et corporis motus compescentes.
χατευνάξοντες πάθη. Τῇ γὰρ ἡδονῇ τῆς μελῳδίχς — Divina enim gratia, temperans utilitatem carminis

.

VABLE LECTIONES ET NOTE.
! Καὶ χωρικοί. Codex secundus inter tres illos Augustanos, quibus ad hunc Commentarium in Psalmos

tli licuit, habet χωρητικοὶ, pro χωριτιχοὶ, ut puto. Ibidem καὶ omissum. — * A&. cod. 2 addit καί, * Tfic-
Abesta cod. 2. — * Τόν. cod. 2 praemittit xai.

Digitized by Google
