919

IN PSAL. XIIf,

950

αὐτοῖς οὗτοι γνώσονται τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, οἱ A qui adversus eos. diinicat : et inde veniet illis tre-

τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀντὶ ἄρτου δαπανῶντες xal xat-
ἐσθίοντες; Καὶ πάντες γνωρίσουσιν ἀπὸ τῶν πρα-
γμάτων τὸν πολεμοῦντα αὐτοῖς χἀχεῖθεν ὁ φόδος
αὐτοῖς ἐλεύσετας, ὅθεν οὐ προσεδόχησαν. Ποῦ γὰρ ἂν
φήθησαν ὅτι ὑπὸ ἀγγέλου ἀναιρεθήσονται ; ὅτι ὁ
θεὸς χήδεται τῶν Ἰουδαίων; xal οἱ μυχτηρίσαντες
τὴν βουλὴν τοῦ πτωχοῦ καὶ ταπεινόφρονος Ἐζε-
τίου, θεῷ μᾶλλον ἢ ὅπλοις θαῤῥήσαντος, νοήσουσιν,
ὅτι ὁ ἑαυτὸν τοῦ Θεοῦ ἀναρτήσας τὴν μὴ καταισχύ»
wuory ἐλπίδα ἐχτήσατο. Τίς γὰρ ἄλλος ἢ ὁ θεὸς
xài τοὺς ἀπομείναντας ἐν τῇ Σιὼν σώσει, καὶ τὰς
Ἰδηαἰχμαλωτισθείσας φυλὰς ἐπαναγάγῃ, ὥστε χοινὴν
εὐφροσύνην γενέσθαι ταῖς δώδεχα φυλαῖς, ὧν ῥίζα
καὶ ἀρχὴ ὁ πατριάρχης "laxi ἐχρημάτισεν, ὁ xot

mor, uude futurum non credebant. Qui enim su-
spicati essent se ab angelo esse perdendos? Deo
enim cure.sunt. Judzi : et qui. deridebant consi-
lium inopis ac nrodeste-de se semtientis Ezechiz
in Deo magis quam in armis.spem suam collocan-
tis, intelligent eum qui unius Dei presidio se com-
mittit, habere spem quz non confundit. Quis enim
preter Deum et eos qui inSione manebant, salvare
posset οἱ convertere captivitatem tribuum qua: jam
erant in servitutem redacte, ut. esset. communis
letitia duodecim tribubus, quarum radix et prin-
ceps patriarcha Jacob appellatus est, 881 qui et
Israel est cognominatus, ita ut ab eo ipse tribus
Jacob et Israel vomen acceperint. Et ista quidem

Ἰσραὴλ μετονομασθείς ; Ὥστε ἀπ᾽ αὐτοῦ καὶ ταύτας D spectant historiaro : intelligentiam vero subtiliorem

Ἰαχὼδ xai Ἰσραὴλ ὀνομάζεσθαι. Kat ταῦτα μὲν
ὅσον πρὸς ἱστορίαν, τὴν δὲ ἀναγωγὴν ἰσχνοτέραν
ἐξετάσωμεν. 1 « Διεφθάρησαν xal ἐδδελύχθησαν ἐν
ἐπιτηδεύμασιν, οὐχ ἔστι ποιῶν χρηστότητα 5. »
Ὑποξάθρα, φησὶ, καὶ ῥίζα τῆς ἀσεδείας ἡ τοῦ
96» διαφϑορά. Elc ἀκολασίαν γὰρ σφᾶς αὐτοὺς xol
θηριώδη βίον ἐχδεδωχότες, τοῦ Θεοῦ τὴν μνήμην
τῆς διανοίας ξξέθαλον " ἠχολούθησαν δὲ τῇ τοῦ
ἡγουμένου παραπληξίᾳ xal οἱ ὑπήχοοι. [5 Ot μὲν
πάντη τὸ Θεῖον ἀρνησάμενοι, xal μηδὲ τὴν ἀρχὴν
εἶναι θεὸν ἀποςρηνάμενοι, ὑπόχενον δὲ εἶναυ τοὔνομα,
xal χατὰ μηδεμιᾶς οὐσίας ὑποχείμενον τεταγμένον.
θὲ δὲ, τοὺς μὴ ὄντας ὡς ὄντας θεοὺς ἀναγορεύσαντες,

xa τὸν μόνον ὄντα παρωσάμενοι " οἱ δὲ εἶναι μὲν τῷ C

λόγῳ ὑποστησάμενοι, μὴ μὴν Ob προνοεῖν τῶν ἐπὶ
Ὡς, μηδὲ ἐφορᾷν τὰ ἀνθρώπινα παραδεδε:γμένοι.
Δϑρόως δὴ οὖν οἱ πάντες εἰς ἕνα λόγον ἀρνησίθεον
περιετράπησαν, μὴ εἶναν Θεὸν διανοηθέντες" ἐπεὶ
ὅς μὴ ἐτόλμων διὰ στόματος τοῦτο φάσχειν " ἐνῆγε
γὰρ τοὺς πάντας τὰ φυσιχὰ σπέρματα χαὶ οἱ περὶ
τοῦ θεοῦ φυσικοὶ λογιαμοὶ ἐπὶ τὴν ὁμολογίαν τῆς
τοῦ θεοῦ γνώσεως" διὸ χείλεσι μὲν οὐκ ἐτόλμων
ἀρνεῖσθαι, ἀλλ᾽ εἰδέναι προσεποιοῦντο οὐ μόνον ἕνα,
ἀλλὰ καὶ μυρίους θεούς. Τῇ γε μὴν καρδίᾳ ἑαντοὺς
ἔπειθον ἀφραένοντες ἀληθῶς xal μωραίνοντες, ὅτι
μὴ ἔστιν ἐν τῷ παντὶ Θεός" ἔλεγχος δὲ ἦν τοῦ
ἀϑέου αὐτῶν λογισμοῦ τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν δρώμενα " ἀπὸ
γὰρ τοῦ, καρποῦ τὸ δένδρον ἐπιγινώσχεται. “Ὅτε

investigemus.] « Corrupti sunt, et abominabiles
facti sunt in studiis suis, non est qui faciat bo-
num. » Fundamentum, inquit, et radix impietatis,
vite corruptela est. Cum enim se ipsos intemperan-
tie atque ferin: vitz» addixissent, " Dei memoria
ex animo suo ejecerunt : subditi autem ducis in-
saniam secuti sunt. [Nonnulli quidem Deum plano
negant, nec ullum ejus esse imperium palam pro-.
fitentur, sicque vanum hoc esse nomen, nec talem
unquam substantiam fuisse statuunt. Alii vero
deos vocarunt, qui non sunt; eum autem qui selus
est, rejecerunt. Alii denique verbis quidem sup-
posuerunt Deum exsistere; eum autem terrie
hujus eorumque qux ad homines pertinent, curam
non gerere, evineere voluerunt. Hi omnes itaque
in eumdem atheismi errorem prolapsi sunt, Deum
non esse putantes. Quia autem non ausi sunt
ore suo hoc profiteri (omues enim illos naturx
quidam instinctus et naturales ratiocinationes ur-
gebant, ut cognitionem de Deo 6892 confiterentur) :
ideo labiis quidem non ausi sunt. Deum abnegare,
sed se scire simularunt, non unum sed innume-
rOs esse deos. Ánimo itaque suo hi, quos vere.
amentes et insipidos dixefis, persuasum habe-.
bant plane non esse Deum. Atheismi autem eos.
fuisse reos, patebat ex operibus eorum (e fructu,
enim dignoscitur arbor), tum ex actionibus, tum.e
ioto vivendi genere. Totam enim animam «epra-

τοίνυν ταῖς πράξεσιν αὐταῖς xal τῷ λοιπῷ βίῳ D varunt, et ipso quoque corpore tradiderunt sese

πᾶσαν αὐτῶν τὴν ψυχὴν διέφθειραν αὐτῷ σώματι,
εἰς πᾶσαν ἐκδεδομένοι φθορὰν, ὡς καὶ ἄῤῥενας "
ἄῤῥεσιν ἐπιμαίνεσθαι, καὶ πάσαις ἀθεμιτουργίαις καὶ
ἀῤῥητοποιῖαις χαταφθείρειν ἑαυτούς " βδελυχτούς τε
εἶναι δι᾽ αὐτά" πῶς οὐχ ἂν εἰσὶν πρόδηλοι, ὅτι χᾶν.
μυρίους ἐπιγράφωνται θεοὺς τῷ λόγῳ" χἂν αὐτοὶ

corruptioni, ita ut mares quoque erga mares in-
sano amore exarserint et nefando quovis facinore
se polluerint, sieque abomjnabiles se reddiderint.
Nonne itaque satis apertum.est eos, licet innume-
ros deos verbis statuerint, seque Deum qui omnia
moderatur, scire et confiteri, ore professi fuerint,

VARUE LECTIONES ET. NOTAE,

' 5 post χρηστότητα omissa sunt verba textus, οὐχ ἔστιν ἕως ἑνός. Hac ut in textu Hebr. ita quoque in

elit. Compl. desunt.

* [lec in cod. 5 August. ponuntur. post. ἐξέδαλον, onissis illis ἠχολούθησαν. —

χοοι, qux tainen loco suo moveri non potuerunt. Totus iste locus ejusdem est argumenti cum Eusehii
ad b. I. Commentario apud Cord. p. 245, et Montf. in Coll. nova PP. t. 1, p. 46 seq. Uterque autem non-
nisi pauca exhibuit, qui, si Eusebii sint, egregie. ex hoc codice nostro locupletantur. Nostro hac vindicare
non dubitavimus, tum quia, dicendi genus non. repignal, tum quia in codice non ascriptum est Εὐσεδίου
ὁμοίως Θεοδωρῆτου, ut illis iu locis fieri observavimus, uli Noster aliquid cum isto commune habet.

Digitized by Google
