899

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

« À Domino gressus hominis diriguntur, et via ejus A « Ἔσται τὰ σχολιὰ eic εὐθεῖαν, xal dj τραχεῖα εἰς

valde delectabitur *. » Porro humilitatis plena sunt
verba haredis. Non enim postulat ut propter suam
ipsius justidam sibi via dirigatur, verum propter
inimicos impietati assuefactos, contra ipsam injuste
bellum gerentes. Deinde ipsorum maliti;& studia
sigillatim exponit.

ἐχθροὺς τοὺς δυσσεθείᾳ συζῶντας  , τοὺς ἀδίκως
διδάσχει τὰ τῆς πονηρίας ἐπιτηδεύματα.

Vgns. 10. « Non est in ore ipsorum veritas. »
Mendacio, inquit, continue linguam maculant. « Cor
eorum vanum est. » Eorum verbis et cogitationes
conveniunt, et cum ore mens consenilit.

Vgns. 11. « Sepulcrum patens est guttur eorum. »
Clausa sepulcra tetrum odorem occultum habent;
reserata vero, illum copiose emittunt foras. Talia
et hi, inquit, eruciant verba, omnem impietatem
ac fetorem redolentia. Per. hzec autem. verba in-
nuit blasphemias, qui contra Deum jactantur, et
sermones libidinis et impudicitiz plenos. « Linguis
suis dolose agebant : judica illos, Deus. » Occulta
verba graviora sunt, quam illa que palam profe-
runtur :. dolo enim utentes , intinita contra proxi-
mum moliuntur.

Vegas. 12. « Decidant ἃ 639 cogitationibus suis,
secunduim inultitudinem impietatum eorum expelle
€os. » * Adducantur igitur in judicium tuuin, o Do-
mine, et aberrent ab iis, 40:5 contra nos machinan-
tur, et experientia discant, quod aranez telam
contexant, et poenam suis 2usibus dignam luant,
« Quoniam irritaverunt te, Domine.» Contra te enim
belium moverunt , dum adversus illos , qui tibi ad-
dicti sunt aciem instruxerunt.

ΓΕΒ. 412. « Et letentur omnes, qui sperant in
te : in seculum exsultabunt , et habilabis iu eis. »
Hoc autem eos, qui crediderunt in te, implebit l:e-
tiia, et prebebit ipsis voluptatem sempiternam.
Non illorum mors, sed tua providentia. Creduut
enim, quod in ipsis habites et ambules , ipsosque
sacratum teipplum efficias.

« Et gloriabuntur in te omnes qui diligunt no-
men tuum.

[Vzns, 15.] Quoniam tu benedices justo, Do-
mine. » Nam cum tua benedictio et providentia
uis cultoribus abunde suppeditetur , illi qui con-

* Psal. xxxvi, 25.

D

ὁδοὺς λείας. » Καὶ ἐν ἑτέρῳ δὲ ψαλμῷ ὁ μαχάριος “
ἔφη Δαδίδ * « Παρὰ Κυρίου τὰ διαδήματα ἀνθρώπου
κατευθύνεται, χαὶ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ θελήσει σφόδρα.»
Ἰαπεινοφροσύνης δὲ μεστὰ τῆς χληρονομούστς τὰ
ῥήματα. Οὐ γὰρ αἰτεῖ διὰ τὴν ἑαυτῆς δικαιοσύνην
χατευθυνθῆναι αὐτῇ "΄ τὴν ὁδὸν, ἀλλὰ διὰ τοὺς
αὑτῇ "5 πολεμοῦντας, Εἶτα αὐτῶν xal χατὰ μέρος

€. € Ὅτι οὐχ ἔστιν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἀλή-
θεια. » Τῷ ψεύδει, φησὶ, διηνεχῶς τὴν γλῶτταν
μολύνουσιν. « Ἡ χαρδία αὐτῶν ματαία. » Τοῖς λό-
oie αὐτῶν καὶ οἱ λογισμοὶ συμδαίνουσι, καὶ συνομο.

B λυγεῖ τῷ στόματι ἡ διάνοια.

ια΄. € Τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ" αὐτῶν. » Οἱ
κεχλεισμένοι τάφοι χεχρυμμένην ἔχουσι τὴν ὄυσ-
οσμίαν "", οἱ δὲ ἀνεψγμένοι πολλὴν ἀποπέμπουσι τὴν
δυσωδίαν " τοιαῦτα xal οὗτοι, φησὶν "", ἐρυγγάνουσι
ῥήματα πάσης ἀσεδείας καὶ δυσοσμίας μεστά. Διὰ
τούτων δὲ τῶν λόγων τὰς χατὰ τοῦ ** Θεοῦ βλα-
σφημίας αἰνίττεται, χαὶ τῆς ἀχολασίας καὶ τῆς ἀσεὶ-
γείας τὰ ῥήματα. « Ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦ-
σαν" Χρῖνον αὐτοὶςς ὁ Θεός", » Χαλεπώτερα τῶν
προφερομένων" ῥημάτων τὰ χεχρυμμένα" Uie
τὰρ χεχρημένοι μυρία τινὰ χατὰ τῶν πέλας τυ-
ρεύουσιν **,

« ᾿Αποπεσάτωσαν ἀπὸ τῶν διαδουλιῶν αὐτῶν,
κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ἀσεδειῶν αὐτῶν ἔξωσον αὐτούς.»
᾿Αχθήτωσαν τοίνυν ὑπὸ τὴν σὴν χρίσιν, ὦ Δέσποτα,
xa διαμάρτωσιν ὧν κχαττύουσι " χαθ᾽ ἡμῶν, καὶ
μαθέτωσαν διὰ τῆς πείρας, ὡς ἱστὸν ἀράχνης ὑφαί-.
νουσι, xa δότωσαν ποινὴν τῶν τολμημάτων ἀξίαν.
« Ὅτι παρεπίκρανάν ae," Κύριε. ν Κατὰ σοῦ γὰρ
πὸν πόλεμον χεχινήχασι, πρὸς τοὺς ἀναχειμένους
σοι χινήσαντες 35 τὴν παράταξιν.

ιβ΄. « Καὶ εὐφρανθήτωσαν" πάντες οἱ ἐλπίζοντες
ἐπὶ σέ" εἰς αἰῶνα ἀγαλλιάσονται, καὶ κατασχηνώ-
σεις ἐν αὐτοῖς. » Τοῦτο δὲ τοὺς εἰς σὲ πεπιστενχό-
*ac* εὐφροσύνης ἐμπλήσει, καὶ παρέξει αὐτοῖς
θυμηδίαν αἰώνιον " οὐχ ὁ ἐκείνων ὄλεθρος, ἀλλ᾽ ἡ σὴ
προμήθεια, Πείθονται γὰρ ὡς kvotxst; ἐν αὐτοῖς,
καὶ ἐμπεριπατεῖς, χαὶ οἶχον αὐτοὺς ἀφιερωμένον
ἀποφαίνεις *.

« Καὶ καυχήσονται ἐν σοὶ ol* ἀγαπῶντες τὸ ὄνομά
σου *, [1γ΄..} Ὅτι σὺ εὐλογήσεις δίχαιον, Κύριε",» Τῆς
γὰρ σῇς εὐλογίας τε καὶ προνοίας τοῖς σοῖς yopn-
γουμένης θεραπευταῖς, οἱ σφᾶς αὑτοὺς ἐραστὰς
τοῦ σοῦ ὀνόματος καταστήσαντες, ἐπὶ τῇ σῇ χηξε-

VARLE LECTIONES ET NOTAE,

36 Ὁ μακάριος. Abest a cod. 2. *' Αὐτῇ cod. ἃ αὐτῆς. *! Συζώντας. cod. 2 ζῶντας. * cod. 2. αὐτῷ.
** Λάρυγξ. codex quidam Bibl. Laur. Med babet φάρυγξ. Ex eodem codice Florent. plures ad bunc εἰ
sequentes psalmos afferentur lectiones, quas debemus favori Cel. Bandinii, eujus vid. Catal. p. 87 seqq.

*! cod. 1 δυσωδίαν,
δά vers. sequentem.

σίν. Ahest a cod. 4. ** Tov. Des. in cod. 2. ** Kpivoy —8sóc. Haec pertinent
5. Cod. Flor, προσφερομένων. ** Δόλῳ — ευτεύουσιν. codex Florent. babet λόγῳ

γὰρ κεχρημένοι μυρία δεινὰ --- σωρεύουσιν. "7 Καττύουσι. cod. 3 τίουσι. "5 Κινήσ', eod. 2 ἀναχινήσαντες.
μ

Cord. p. hahet χεχινήχασι.
Des. apud. Cord. 1. c. * Ot. cod. 2 prem. πάντες,

"9 cod. 2 εὐφρανθείησαν.

* cod. 2 πιστεύοντας. * Καὶ — ἀποφαίνεις.
* Σου. Abest a cod. 1. * Κύριε. Abest a cod. 4, 2.

Digitized by Google
