821

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

cum eis susceperant expeditionem, omnes occidit A ὅτι σχῦλα πολλὰ ἐγενήθη αὐτοῖς. Kal γε τὰς 7

penitus. Post victoriam autem, Azarias filius Oded
propheta, repletus Spiritu sancto, occurrens exer-
citui, et divini memoriam revocavit auxilii, et hor-
tatus est ut perseverarent in pietate : « Si enim,
inquit, quzsiveritis eum, invenietur a vobis : et si
eum dereliqueritis 57G derelinquet vos *. » Osten-
dit autem eis decem tribuum impietatem. « Multi
enim, inquit, dies agentur Israeli sine Deo vero, et
sine ostendente sacerdote, et sine lege. Et sederunt
in angustiis : et convertentur in afflictione ad Do-
minum Deum Israel : et quirent ipsum, et inve-
nietur ab eis*. » Nolite, inquit, :mulari fratrum
vestrorum impietatem. Illi enim non verum Deum,
sed falso sic dictos colunt : et privati sunt sacerdo-
tibus εἰ doctoribus qui docent Dei legem. Sed di-
scent* experientia, quantum malum sitimpietas. Nam
cum inciderint in omne genus calamitatis, divinum
quzrent auxilium, et id assequeutur propter bonita-

tem ineffabilem. Przdicit etiam incursionem Assyrio-
— rum: « [n illis enim, inquit, temporibus non est pax
egredienti, quoniam pavor Domini super omnes qui
inhabitant terras. Et bellahit gens adversus gentem,
et civitas adversus civitatem : quoniam Deus cun-
turbavit eos omni afflictione α, » Deinde admonet
illos ut firmam et constantem in Deo spem reti-
neant : « Vos enim, inquit,estote fortes, et ne dia-
solvantur lumbi vestri, quoniam est merces operi
vestro. » Rex his auditis, quzcunque erant reli-

σχηνὰς χτηνῶν "t, xal τοὺς ᾿Αμαζονεὶμ 7* ἐξέκοψαν,
xai ἔλαδον πρόδατα πολλὰ, καὶ καμήλους, καὶ ὅπ-
ἐστρεψαν" εἰς Ἱερουσαλήμ. » Ὅτι δὲ τὰ Γέραρα τῆς
Παλαιστίνης ἐστὶν, οὐδένα ἀντερεῖν οἶμαι. Περὶ γὰρ
τὴν καλουμένην Ἐλευθερόπολιν Γεραρηνῶν ** σαλ-
τὸν δ μέχρι τοῦ παρόντος ὠνόμασται. Εἰχὸς τοΐνυν
ἀποίχους Αἰθιόπων ἐχείνην οἰκῆσαι τὴν χώραν" καὶ
ἄλλους δέ τινας ᾿Αμαζονεὶμ ὠνομασμένους, οὖς xat
αὑτῶν στρατεύσαντας ἄρδην χατέχτειναν ἅπαντας.
Μετὰ μέντοι τὴν νίχην, ᾿Αζαρίας νἱὸς Ὀδὴδ"
ὁ προφήτης Πνεύματος θείου πλησθεὶς ἀπαντήσας 3"
τῇ στρατιᾷ, καὶ τῆς θείας ἐπικουρίας ἐμνημόνενσε ",
xai προσμένειν τῇ εὐσεδείᾳ παρέτρεψεν ** * ε Ἐὰν
γὰρ, φησὶν, ἐχζητήσητε αὐτὸν, xat 57 εὑρεθήσεται
ὑμῖν καὶ ἐὰν ἐγκατελίπητε "5 αὐτὸν, ἐγχαταλείφψει
ὑμᾶς. » Ἐπιδείκνυσι δὲ αὑτοῖς xa τῶν δέχα φυλῶν
τὴν ἀσέθειαν" c Ἡμέραι γὰρ, φησὶ, πολλαὶ τῷ "lapalà
ἐν οὐ Θεῷ ἀληθινῷ, xat οὐχ ἱερέως ὑποδειχνύντος,
xal ἐν οὐ νόμῳ. Καὶ 5" ἐκάθισαν **. ἐν στενότητι "
χαὶ ἐπιστρέψουσιν ἐν θλίψει ἐπὶ Κύριον τὸν θεὸν
Ἰσραὴλ xai ζητήσουσιν αὐτὸν, xal εὑρεθήτετει
αὐτοῖς. » Μὴ ζηλώσητε, φησὶ, τῶν ἀδελφῶν ὑμῶ
τὴν ἀσέδειαν. Ἐχεῖνοι γὰρ οὗ τῷ ἀληθινῷ θεῷ,
ἀλλὰ τοῖς ψευδωνύμοις λατρεύουσι " χαὶ ἐστέρηνται
ἱερέων καὶ διδασχόλων ἐχπαιδευόντων τὸν τοῦ θεοῦ
νόμον" ἀλλὰ μαθήσονται τῇ πείρᾳ ὅσον χαχὸν ἡ
ἀσέδεια. Παντοδαπαῖς γὰρ συμφοραῖς περιπεσόντες
πὴν θείαν ἐπιχουρίαν ζητήσουσι“ xai τεύξονται

qua ex templis idolorum diruit : et quascunque ς ταύτης διὰ τὴν ἄφατον ἀγαθότητα. Προλέγει δὲ καὶ

cepit civitates ex decem tribubus, expurgavit. Hc
quoque docuit historia quod magna multitudo ex
aliis tribubus,cum didicisset experientia pietatem dua-
vum tribuum, et quam earum Deus gesserit curam,
suas quidem reliquerint civitates, ad eorum autem
civitates 57*7 confugerint, eumaluerint esse inquilini
inalienis, quam in suis habitare. Hos cumduabus tri-
bubus congregans Ása, peregit festum 'vietorize, et
plurimas hostias Deo obtulit, et effecit uL omnes jura-
rent se a legitima vitz institutione non TeCeasuros,
sed solum Deum veneraturos esse, qui eis dederat
salutem. Adeo vero ardenter divinas leges est am-
plexus, ut ipsam etiam matrem suam, quae maluit
colere Astarten, regno privaverit, et confractum

τῶν ᾿Ασσυρίων τὴν ἔφοδον * « Ἐν γὰρ τοῖς καιροῖς,
φησὶν, ἐχείνοις οὐχ ἔστιν εἰρήνη τῷ ἐχπορευομένῳ *!,
ὅτι ἔχστασις Κυρίου πολλὴ ἐπὶ πάντας τοὺς χαται-
χοῦντας γαίας. Kal πολεμήσει ἔθνος πρὸς ἔθνος,
χαὶ πόλις πρὸς πόλιν, ὅτε ὁ θεὸς ἐξέστησεν αὐτοὺς
ἐν πάσῃ θλίψει, » Εἶτα αὐτοῖς εἰσηγεῖται τὴν εἰς τὸν
Θεὸν ἐλπίδα κατέχειν ἀσάλευτον * « Καὶ ὑμεῖς γὰρ.
φησὶν, ἰσχύσατε " xa μὴ ἐκλυέσθωσαν αἱ ὀσφύες **
ὑμῶν, ὅτι ἔστι μισθὸς τῆς ἐργασίας ὑμῶν. » Τού-
τῶν ὁ βασιλεὺς ἀχούσας, ὅσα" ἦν ὑπόλοιπα τῶν
εἰδώλων τεμένη χατέλυσε, xal ὅσας παρέλαθε τῶν
δέχα φυλῶν ἐξεχάθηρε πόλεις. ᾿Εδίδαξε δὲ fj ἱστορία
xal τοῦτο **, ὡς ix τῶν ἄλλων φυλῶν πλῆθος πολὺ
τῇ πείρᾳ μεμαθηκὸς τῶν δύο φυλῶν τὴν εὑσέδειαν,

idolum combusserit in torrente Cedron. Sed non D καὶ τὴν θείαν χηδεμονίαν, ἧς ἀπολαύουσι, τὰς μὲ»

* 1ΠΡαγαῖ. xv, 4, 1 ibid. ὅ, ὁ. v ibid. 5, 6. τ ibid. 7.

VARIE LECTIONES ET NOTAE.

Τάς, Abest a cod. C. "* Κεηνῶν. Cod. Alex. οἱ Vatie |. c. habent χτήσεων. "* Rec. lectio
Ἰ. c. est ᾿Αλιμαζονεῖς, Pro ᾿Αμαζονεὶμ leg. esse videtur ᾿Αμαζονεῖς. Ita enim;Montf. 1. c. t. 1, p. 388,
hanc lectionem sine auctoris nomine exhibet, hac nota addita : ε Quid legerint qui ita verlerunt,
non satis video, LXX duplicem versionem exhibent, τοῦ ; y nempe σχηνὰς χτήσεων et
᾿Αλιμαζονεῖς.ν Ad hunc quidem locum quod attinet, cum Montf. consentimus ; patet aciem er
sequentibus gentem quamdam hoc nomine fuisse insignitam, quod satis aperte ex iis qua Noster deinde
ad c. xvi observat, colligi polest. Ibi enim Libyis hoe nomen tribuit. cod. C. ᾿Αμαζονιεὶμ semper.
* eod, C. ἐπέστρεψαν. δ: l'epapnvür caAdróv. cod. C. γεραρηνὸν σάλτον. ?* Xadróv. Àn ἄλοος ἢ
5 2δήδ. Codex Alex. habet. ᾿Αδὰδ, Vai. Ὡδήδ. Alii legunt "AS. ** cod. C. ὑπαντήσας. 85 cod. C. àvig-
νησε. **cod. C. προέτρεψεν. *' Kal. Ahesta cod. (. ** cod. C. ἐγχαταλείπητε. ** Kal ---δὐρεθήσεται
αὑτοῖς. Rec. lectio est, xax ἐπιστρέψει αὐτοὺς ἐπὶ Κύριον Gebvo Ἰσραὴλ, καὶ εὑρεθήσεται αὐτοῖς. "* cod.
C. ἐκάθισεν. "" "Exzopsvopérq. Sequitur l. c. καὶ τῷ εἰσπορενομένῳ,, cod. C. καὶ τῷ εἰσπορευομένῳ,
“ Oc e vec. Rec. lecliol. e. χεῖρες. 3 cod. C. ἃς. ** cod. C. ταῦτα.

Digitized by Google
