915 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 98.6
nam quod belluis laqueus est, hoc iis qui bello Α τὰς ἐνέδρας ἐχάλεσεν" ὅπερ' 3 γὰρ colc!* ἁλόγοις r
petuntur sunt ipsidiz : utrumque enim clandestini παγὶς **, τοῦτο !* τοῖς πολεμουμένοις ὁ λόχος. Ἐχά.
damni est machinatio. spa. γὰρ λαθραίας βλάδης ἐστὶ μηχανήματα.

Vgh$. 7. « In tribulatione mea invocavi Domi- ζ΄, « Kat ἐν τῷ θλίδεσθαί με ἐπεχαλεσάμην τὸν
num, et ad Deum meum clamavi : et exaudivit de Κύριον, xat πρὸς τὸν Θεόν pov ἐκέκραξα * ἥκουσι
templo sancto suo vocem meam, et clamor meus Κύριος 3" ἐκ ναοῦ ἁγίου αὐτοῦ φωνῇς μου" "T"
in conspectu ejus introivit in aures ejus. » À tot κραυγή μου ἐνώπιον αὐτοῦ εἰσελεύσεται εἰς τὰ Gra
tanüsque calamitatibus obsessus, omni humano αὐτοῦ.» Ὑπὸ" τοσούτων μέντοι πολιορχούμενο;
auxilio despecto, divinam imploravi opem, necspes συμφορῶν, πάσης ἀνθρωπίνης καταφρονήσας im.
ine fefellit: nam preces meas illico '20/ admisit. χουρίας, τὴν θείαν ἐπεχαλεσάμην ῥοπὴν, xai τῆς
Templum autem bic non manufactum dicit, πες ἐλπίδος οὐχ ἐψεύσθην " παραυτίχα γάρ μου τὰς χι-
enim tunc temporis erectum fuerat, quia Salomo τείας ἐδέξατο, Ναὸν δὲ ἐνταῦθα, οὐ «bv χειροποίη-
postea illud construxit: sed colum ita appel- τὸν λέγει" οὐδὲ γὰρ ὠχοδόμητο τηνικαῦτα " ὁ Σοὶο.
lavit. μὼν yàp αὐτὸν ἐδείματο μετὰ ταῦτα" ἀλλὰ τὸν

οὐρανὸν προσηγόρευσεν οὕτω,

Vens. 8, 9. « Commotla est, et contremuit terra, B η΄, 9. « Καὶ ἐσαλεύθη, καὶ ἔντρομος ἐγενήθη ἡ
fundamenta montium conturbalà sunt, et commota γῇ. xai τὰ θεμέλια τῶν ὁρέων ἐταράχθησαν᾽ xai
sunt, quoniam iratus est eis Deus. Ascendit fumus ἐσαλεύθησαν, ὅτι ὠργίσθη αὐτοῖς ὁ Θεός. "Avión
inira ejus, οἱ ignis a facie ejus exardescet, car- καπνὸς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ καὶ TUp ἀπὸ προσώπου
bones succensi sunt sb eo. » Omnia autem hec αὐτοῦ χαταφλεγήσεται !* * ἄνθρακες ἀνήφθησαν ἀτ᾽
posuit, non quod omnino sic acciderit, sed quod αὐτοῦ. » Ταῦτα "" δὲ ἅπαντα τέθειχεν, οὐχ ὡς πάν-
ia credíta sint. Non solum vero puniens Deus, τως οὕτω γεγενημένα, ἀλλ᾽ ὡς οὕτω τῇ πίστει νε-
verum etiam homines * exterrens, similia sepe νοημένα᾽". Οὐ μόνον δὲ τιμωρούμενος ὁ Θεὸς, ἀλλὰ
fecit, per tonitrua, el fragores, et terremotus, οἰ — xat δεδιττόμενος τοὺς ἀνθρώπους, πολλάκις τοιαῦτα
ignem injiciens terrorem. Eodem modo cum lsrae- πεποίηγε, xal βρονταῖς, xai χτύποις 5, χαὶ σει-
lem terrere voluisset, Sinai montem igne fumantem σμοῖς ἐχπλήττων᾽", xal πυρί. Οὕτω καὶ τὸν Ἰσραὴλ
ostendit. Per ista igitur et praesens propheta poenam — δεδίξασθαι "" θελήσας, τὸ Σινᾶ ὄρος πυρὶ χαπνιζό-
hostibus inflictam indicavit : docet vero et alios μενον ἔδειξε, Διὰ ** τούτων᾽" τοίνυν" xal ὁ παρὼν
homines, ne similia perpetrent, similiaque pa- προφήτης τὴν τοῖς πολεμίοις ἐπενεχθεῖσαν τιμωρίαν

tiantur., C ἐμήνυσε" διδάσχει δὲ καὶ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους, μὴ
τὰ ὅμοια δρᾶν, ἵνα μὴ τὰ ὅμοια πάθωσιν "5,
Vens. 10, 11, 13. « Inclinavit colos, et descen- ia^, ιβ΄. « Καὶ ἔχλινεν οὐρανοὺς, καὶ κατέθη᾽ xal

dit, et caligo sub pedibus ejus. Et ascendit super γνόφος ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Kal ἐπέδη ἐπὶ Xe-
Cherubim, et volavit super pennas 705 ventorum. ρουδὶμ, xal ἐπετάσθη ** ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων. Kol
Et posuit tenebras latibulum suum : in circuitü ἔθετο σκότον" ἀποχρυφὴν αὑτοῦ" χύχλῳ αὐτοῦ ἡ
ejus tabernaculum ejus. » Rursus hic Dei appari- σκηνὴ" αὐτοῦ, » Πάλιν ἐνταῦθα "5 τοῦ Θεοῦ τὴν
onem exponens, multum auditoribus timorem in- ἐπιφάνειαν διηγούμενος, ἱκανὸν τοῖς ἀχροαταῖς ἐν-
cutit. Verumtamen neque descensum, neque ascen- τίθησι δέος. ᾿Αλλ’ ὅμως, οὔτε χατάδασιν, οὔτε àvi-
sum divinz naturz nos novimus. Incireümscriptus ὄασιν τῆς θείας ἡμεῖς ἐπιστάμεθα φύσεως ᾿ ἀπερί-
enim est Deus, ubique przsens, omnia continens. vpa«oy 33 γὰρ τὸ Θεῖον, πανταχοῦ παρὸν, περιέχον"
Per hac autem differentiam dispensationis disci- τὰ πάντα. Τὸ διάφορον δὲ τῶν οἰχονομιῶν διὰ τού-
mus. Nam aliquando quidem mitius hominibus τῶν ἐχπαιδευόμεθα 9^, Ποτὲ μὲν γὰρ προσηνέστερον
apparet, interdum vero magnificentius : et non- ἐπιφαίνεται τοῖς ἀνθρώποις * ποτὲ δὲ μεγαλοπρε-
nunquam metum afferre volens, stupenda quedam — πέστερον. “Ἔστι δ᾽ ὅτε xai φόδον ἐνθεῖναι βουλόμε-
«t insolita demonstrat. Hoc igitur : « Inclinavit cce- D νος, παράδοξά τινα δείκνυσι καὶ ἀέθη **, Τὸ τοίνυν,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

"Ὅπερ. cod. 1 ὥσπερ. "" Τοῖς. cod. 5 prem. ἐστι, 15 cod. ὅ πάγη. '* eod. 1 οὕτω. "7 Κύριος. Abesta
cod. 5. 3" cod, 2 ἀπό, "5 Rec. lectio est κατεφλόγησεν. Nostram habet ed. Ald. et Compl. — ?* Ταῦτα --
£ei£a. Hzc in cod. 5 sequantur post τὰ ὅμοια πάθωσιν. " Νενοημένα. cod. 4 πεπονημένα, — ** Kal xt$-
ποις. codices tres, χαταχτυπῶν. "85 ᾿Εχπλήττων xal πυρί. cod. ὅ ἐχδειματῶν xal τῷ ἀστραπαίῳ χατα-
πλήττων πυρί. 535 cod, 2 δεδίξαι. "Ὁ Διὰ — πάθωσιν. Des. in cod. ὅ. ** cod. 2 τοῦτο. 537 Τοίνυν καὶ
ὁ παρών. Des. in cod. ὅ, 35 "Ex τοῦ Θεοῦ δῆμλον ὅτι οἱ ἅγιοι. Ἐπειδὴ γὰρ ὃ Θεὸς πῦρ κατανάλισχον
ἐστὶν, οἱ τὸν Θεὸν θεωροῦντες τῇ καθαρότητι ἄνθρακες εἰκότως προσαγορεύονται" τῇ πρὸς αὐτὸν
ἑνώσει καὶ φωστῆρες ἑκάστῳ φαινόμενοι. Manifestum est. sanctos e. Deo esse. Quia enim Deus. est ignis
consumens, merito illi qui Deum in puritate vident, carbones vocantur, utpote qui cum Deo conjuncti at ἰκ-
men inter omnes coruscant. Hzc in cod, 1 leguntur, dubilavimus autem ea textui inserere, quia ad alium
auctorem pertinere videntur. Solius quidem Theodoreti Commentarios codex iste exhibet, hoc loco tamen
3scriptum legimus ἄλλο ( pro ἄλλος). Similia habet. Cord. p. 529, ex Isidoro, Ὁ ᾿Επετάσθη. Repetittr
ín cod. 2 et ὅ, ** cod. 2 σχότος. 8: 'H σκηνὴ αὐτοῦ. Des. in cod. 9, 33 'Ενταῦθα. cod. 5 δέ. " e.
axes Tpamov, * Περιέχον τὰ πάντα. Des. in cod. 3. ?* cod. ὅ παιδευόμεθα. "5 ᾿Αήθη. cod. ἢ

nom. ᾿

Digitized by Google
