911

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

912

Justum 64,8. adjutorium meum a Domino, qui A Δικαία " ἡ βοήθειά μου παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ σώ-

salvos facit rectos corde. » Renes hic cogitatio-
nes appellat. Quoniam enim in partibus abdo-
mini subjectis appetitus excitant renes, et hinc
deinceps concupiscenti: cogitationes moventur ,
renes * tropice cogitationes nuncupavit. Qui igitur
occultas humanz mentis cogitationes novit, justam
inihi opem afferet, tanquam solitus hoc facere. ln-
juria enim affectis semper est vindex. Hinc posthac
et iniquos exterret, justam vindictam ostendens,
Achitophelisque iuteritum przdicit.

Vens. 12. « Deus justus judex, et fortis, et lon-
ganimis, et qui iram non protrahit per singulos
dies. » label vero et benignitatem, per quam liomi-
num peccata diutius tolerat. Quoniam, si quando
viderit homines ex liac sua patientia nihil utilitatis
pércipere,, interea minis perterret, vindictam pro-
ctaslinans. Quod si hac etiam despecta peccare
pergant, statim ultimum supplicium adducit justi-
iiam continens. Ilzc per ea quae sequuntur mani-
festavit.

Vgns. 15, 14. « Nisi conversi fuevilis, gladium
suum vibrabit: arcum suum letendit, et paravit
illum. Et in eo paravit vasa. mortis. » IHlec enim
verba non vindicte, sed comminationis sunt. Vi-
brabit enim, inquit, non impellet ; et tetendit arcum,
non, emisit sagittam : et docens contra quos emittet
sagittas, statim adjunxit : « Sagittas suas ardenti-
bus 8.49 eflecit. » Qui enim peccati materiam
combustibilem admiserunt , et ligna , fenumque, et
stipulam :edi(icaverunt, ut ait divinus Apostolus »,
ignitis sagittis hisce configentur.

Vgns. 15. « Ecce parturiit. injustitiam. » Achito-
phel, cum malam illam sententiam exprompsisset :
« Coneepit. dolorem, et peperit iniquitatem. » Ex
malitia enim nullum excessum omittente, contra
patrem, qui ipsum nuila affeeerat injuria, iniquum
armavit fllium.

Vzns. 10, 17. « Lacum aperuit , et effodit eum :
et incidet in foveam, quam fecit, Convertetur dolor

tjus in capul ejus, et in verticem ipsius iniquitas

ζοντο; τοὺς εὐθεῖς τῇ xapbla. » Νεφροὺς ἐνταῦ-
θα τοὺς λογισμοὺς ὀνομάζει. Ἐπειδὴ γὰρ τὰς ὑπο-
γαστρίου; ὀρέξεις ol. νεφροὶ διεγείρουσιν, ἐντεῦθεν
δὲ λοιπὸν κινοῦνται τῆς ἐπιθυμίας οἱ λογισμοὶ, νε-
φροὺς τροπιχῶς τοὺς λογισμοὺς προσηγόρευσεν "9.
Ὁ τοίνυν, φησὶ, τοὺς χεχρυμμένους τῆς διανοίας "*
τῶν ἀνθρώπων 7 λογισμοὺς ἐπιστάμενος, δικαίαν
μοι παρέξει βοήθειαν, ἅτε δὴ τοῦτο ποιεῖν εἰωθῴς.
Τοῖς γὰρ ἀδιχουμένοις ἐπαμύνων διατελεῖ, Ἐντεῦ-
θεν λοιπὸν καὶ 5 δεδίττεται τοὺς πονηρίᾳ Ὁ συζῶν-
tac, τὰς διχαίας τιμωρίας ὑποδειχνύς * xai προαγο-
ρεύει ** τοῦ ᾿Αχιτόφελ τὸν ὄλεθρον.

ιβ΄. « Ὁ Θεὸς χριτὴς δίκαιος, xal ἰσχυρὸς, καὶ
μακρόθυμος, xal μὴ ὀργὴν ἐπάγων χαθ' ἐχάστη»

B ἡμέραν.» Ἔχει δὲ καὶ φιλανθρωπίαν, δι᾽ ἣν ἐπὶ

πλεῖστον φέρει τῶν ἀνθρώπων τὰ πλημμελήματα.
Ἐπεὶ εἴποτε ἴδοι τοὺς ἀνθρώπους διὰ ταύτης ὄνησιν
οὐ καρπουμένους, τέως ταῖς ἀπειλαῖς ἐχφορεῖ",
τὴν τιμωρίαν ἀναδαλλόμενος. Εἰ δὲ xai ταύτης xa-
ταφρονήσαντες ἐπιμείναιεν ἁμαρτάνοντες **, αὐτίχχ
τὴν πανωλεθρίαν ἐπάγει τὸ δίκαιον ἔχουσαν. Ταῦτα
διὰ τῶν ἐπαγομένων ἐδήλωσεν.

ty', ιδ', € Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, τὴν ῥομφαίαν
αὐτοῦ στιλδώσει " τὸ τόξον αὑτοῦ ἐνέτεινε, χαὶ ἧτοί-
μᾶσεν αὐτό. Καὶ ἐν αὐτῷ ἡτοίμαοσς σχεύη θανάτου.»
Ταῦτα γὰρ οὗ τιμωρίας, ἀλλ᾽ ἀπειλῆς. Σειλδώσει
γὰρ εἶπεν, οὐχ, ἐπάξει" xal, ἐγέτδιγε τὸ τόξον, οὐ,
τὸ βέλος ἀφῆκε" καὶ διδάσχων κατὰ τίνων ἀφήσει
τὰ βέλη, εὐθὺς ἐπισυνῆψε" « Τὰ βέλη αὑτοῦ τοῖς

' χαιομένοις ἐξειργάσατο. » Οἱ γὰρ. τὴν εὔπρηστον

τῆς ἁμαρτίας ὕλην δεξάμενοι, καὶ ξύλα, καὶ χὄρτυν,
xai χαλάμην οἰκοδομήσαντες, Tj φησιν ὁ θεῖος
Ἀπόστολος, τοῖς πυρφόροις τούτοις βληθήσονται
βέλεσιν. .

ιε΄. « Ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀδικίαν. » Ὃ "᾿Αχιτόφελ,
τὴν πονηρὰν ἐχείνην εἰσηγησάμενος γνώμην, « Συν-
ἐλαῦε πόνον, καὶ ἕτεκεν ἀνομίαν. » "Ex ποντρία;
γὰρ οὐδεμίαν καταλειπούσης ὑπερθολὴν, κατὰ τοῦ
μηδὲν ἠδικηκότος πατρὸς τὸν παράνομον καθώκλεος
παῖδα. .

«ς΄, P. € Aáxxov. Gpu&e, xal ἀνέσχαψεν αὐτὸν,
καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο. Ἐτι-
στρέψει ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ

ejus descendet. » Propriis, inquit, comprehendetur D χορυφὴν αὐτοῦ ἡ ἀδικία αὐτοῦ καταβήσεται. » Ταῖς

laqueis , propriorumque laborum prainia accipiet :
iaqueabitur retibus, αυ ad alios captandos te-
tendit.

* Vgns. 18. « Contitebor Domino secundum ju-
stitiam ejus, et psallam nomini Domini altissimi.»

81 Cor. πὶ, 12.

οἰκείαις, φησὶν ἁλώσεται πάγαις, καὶ τῶν οἰχείων
πόνων τὰ ἐπίχειρα δέξεται, καὶ θηρευθέσεται &-
χτύοις, ἃ 5 πρὸς ἄγραν ἑτέρων διέπηξεν δ".

τη΄. € Ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ κατὰ τὴν διχαιο-
σύνην αὐτοῦ, xal ψαλῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ

VARLE LECTIONES ET NOTA.
** cod. uterque, δικαίως, ita ut ad versum praeced. referatur, prout etiam in ed. Compl. factum est.

teste Bosio. '* IIpoen

γόρευσεν. Cod. 2 ἀπεχάλεσεν.

** Τοὺς — διανοίας. Des, in cod, Flor. 17 Τῶν

ἀνθρώπων. Abest a cod. 1. 15 Καί, Abest a cod. 2. '* Πονηρίᾳ. Cod. 2. prem. τῇ. ** Cod. 4 προῦ-

αγορεύει. σι Cod. uterque et Cord. p. 196. ἐκφοθεῖ,
οἷς.

*5 Cod. 2 διέπραξεν.

** “Δμαρτάγοντες. Abest a. οο.:. 4. ** 7A. Cod, 1.

Digitized by Google

