[ ᾿ ' IN PSAL. VII.

906

χάριν ἐπιταχῦναι «bv ἔλεον αἰτῶ" εἶτα παιδεύει τὸν A tate sequi. Sive enim inermitatem obtendimus, sive

ἀχροατὴν, ὅτι μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας
διϊχαὶ τὰ ἡμέτερα ἕπεσθαι. "Av τ γὰρ τὴν ἀσθέ-
νειαν προδαλώμεθα, ἄν τε τὴν ταραχὴγ, ἄν τὸ τοῦ
Βεοῦ τὴν ἀγαθότητα, τὰ δὲ παρ᾽ ἡμῶν μὴ προστεθῇ,
οὐδὲν ὄφελος ἡμῖν",

QU. « Ἐχοπίασα ἐν τῷ στεναγμῷ μου, λούσω xab'
ἐχάστην νύχτα τὴν χλέίνην μου, ἐν δάχρυσί μον τὴν
στρωμνήν μου βρέξω. ν Οἷδα μὲν μεγάλα καὶ χαλε-
πὸ πλημμελήσας, ἀλλ᾽ ὅμως δαχρύων "' διηνεχῶς
διατελῶ, χαὶ 3 τὰ ὑπ᾽ ἐμοῦ τετολμημένα θρηνῶν.
Καὶ μέντοι καὶ τὴν μιανθεῖσαν ὑπὸ τῆς παρανομίας
χλίγην ἀεὶ δάχρυσιν ἀπολούσω 3", ἐχχαθῆραι" ταύτην
διὰ τούτων πειρώμενος " χἂν τύχω δὲ τῆς ἀφέσεως,
οὐ παύσομαι τοῦτο ποιῶν. Τοῦτο 3 γὰρ σημαίνει,
«Λούσω χαθ᾽ ἑχάστην νύχτα τὴν κλίνην μου, xav
δρέξω !*. »

ἡ. € Ἐταράχθη ἀπὸ θυμοῦ *' ὁ ὀφθαλμός μον. »
Αὐτὸ μου τὸ ὁπτιχὸν τῆς διανοίας τετάραχται διὰ τὴν
τὴν ἀγανάχτησιν, Δέσποτα. Ὁφθαιμὸν γὰρ ἐνταῦ-
δα τὸν νοῦν προσηγόρευσε, διὸ xal ἑνὸς ἐμνημόνευ-
ον ἢ, «€ Ἐπαλαιώθην bv πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς μου. »
Πάντων μοι, φησὶ, χαλεπώτερα τῶν ἐχθρῶν 3 τὰ
ἐνείδη" ταῦτα γάρ με δαπανᾷ, xal κατατῆχε', καὶ
γῆρας ἄωρον ἐπεφέρει.

, ἐν € ᾿Απόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ πάντες οἱ ἐργαζόμε-
νοι τὴν ἀνομίαν, ὅτι εἰσήχουσε Κύριος τῆς φωνῆς
τς " τοῦ χλαυθμοῦ μου * ἤχουσς Κύριος τῆς δεή-
eux μον. Κύριος τὴν προσευχὴν μου προσεδέξατο. »

Μηχέτι, φησὶν, ἐπιτωθαζέτωσάν μοι “ οἱ τὰς οἰκείας C

μὲν" οὐχ ὁρῶντες παρανομίας, và δ᾽ ἐμὰ πλημμε-
ματα χωμῳδοῦντες. Τῆς θείας γὰρ ἔτυχον εὐμε-
“ας, καὶ πέπεικα V δι᾽ ὧν ἡντιδόλησα παριδεῖν
μὲν τὰ πλημμελήματα, μεταδοῦναι δὲ συγγνώμης.

wu. « Αἰσχυνθείησαν, καὶ ταραχθείησαν πάντες
οἱ ἐχϑροί μου * ἀποστραφείησαν εἰς τὰ ὀπίσω "", xal
χαταισχυνθείησαν " σφόδρα διὰ τάχους. » Ταῦτα
τοίνυν εἰδότες, παύσασθε μὲν ἐμοὶ ὀνείδη ** προσφέ-
ports, τὰς δὲ οἰχείας εἰς νοῦν λαδόντες "Ἶ παρανο-
μίας, αἰσχύνης καὶ θορύδου xai ταραχῆς ἀναπλή-
αθητε. Δίχαιον γὰρ καὶ qó6ou μεστὸν τὸ θεῖον χριτή-
pu.

ἙΡΜΗ͂Ν. TOY Z','TAAMOY.

v. « Ῥαλμὸς τῷ Δαδὶδ, ὃν fiac τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ
τῶν λόγων Χουσὶ νίοῦ Ἰεμενεί. » ᾿Αποδιδράσκων ὁ
μακάριος Δαδὶδ τὸν ἀλάστορα καὶ πατραλοίαν υἱόν "δ,
εὖρε βοηθὸν τὸν Χουσὶ, ὃς πέπεικε " τὸν ᾿Αθεσσα-
λὼμ μὴ κατὰ τὴν εἰσήγησιν τοῦ ᾿Αχιτόφελ᾽» παραυ-
τίχα διῶξαι τὸν πατέρα, ἀλλὰ τὸν λαὸν ἅπαντα

perturbationem, sive Dei bonitatem : ea vero quie
in nostra potestate sunt, non aecesserint, nihil no-
bis prodest.

Ves. 7. « Laboravi in gemitu meo, lavabo per
siugulas noctes lectum meum, lacrymis meis stra-
tum meum rigabo, » Non me latet, magna οἱ
gravia me commisisse peccata : verumtamen con-
ünenter lacrymor, et ea qux: ἃ me audacter com-
missa sunt deploro. Quin etiam cubile meum ini-
quitate contaminatum semper lacrymis abluam , per
has illud purgare studens : οἱ donec remissionem

B cousequar, hoc facere non desinato. Id enim signi-

ficat: « Lavabo per singulas noctes lectum meum,
€t rigabo. »

Vgas. 8. « Turbatus est a furore oculus meus. ν
Ipse oculus mentis mex turbatus est ob tuam indi-
gnationem, Domine. Oculum namque hic mentem
appellavit, ideoque unius tantum oculi mentionem
fecit. « Inveteravi inter omnes inimicos meos. » Om-
nibus malis graviora mili sunt inimicorum oppro-
bria: hxc enim me consumunt, et tabefaciunt, et
pramaluram senectutem adducunt.

VeBs. 9, 10. « Discedite a me, omnes qui opera-
mini iniquitatem : quoniam exaudivit Domiuus vo-
cem deprecationis mezx., Dominus orationem meam
suscepit. » * Non amplius, inquit, subsannent me,
qui proprias iniquitates non $44 vident, sed pec-
cata irrident. Etenim divino f»vore potitus sum,
et persuasum mihi est per ea, 428 precatus sum,
fore ut non respiciat ad delicta mea, eque venia
participem faciat.

Vgns. 11. « Erubescant, et conturbentur omncs
inimici mei : convertantur, et erubescant celerrime.»
Cum igitur. hzc. sciatis, (desinite inferre mihi op-
probria: vestrasque iniquitates in memoriam re-
vocantes, pudore, tumultu, et pertarbatione im-
pleamini. Justum est enim, et terroris plenum divi-
num judicium.

INTERP. PSALM! YU.

D — Vens. 4. « Pealmus Davidi, quem cecinit Domino

pro verbis Chusi filii Jemini. » Fugiens beatus David
nefarium et parricidam filium, adjutorem invenit
Chusi, qui Absalomo persuasit ne secundum Acbi-
tephelis consilimn statim patrem insequeretur, sed
ut cogeret prius omnem populum, et deinde contra

VARUE LECTIONES ET NOTAE,

" Garner. At P. 8,e cod. M hec supplevit 5: Δαχρύων. Abest a cod. 2. 5 Καί. Des.
id. cod. πολούω. Cod. uterque ἐχχαθάραι. 3" Τοῦτο -- . . .
108. " Kal βρέξω. Des. in cod. 2. 5 Ἀπὸ θυμοῦ. cod. 1 ἐν θυ "id ἐδρθαλμὸν ἐμνημόνευσεν

lies. apud 4:ord. p. 109.
τωθάζετέ με. ** Μέν. Ahest a cod. 2.

"a. fere. legit Cond.
Apu. cod. 1 τὴν ἐκείνον. À cod. 2 abest. τῆν.

PíatRotL. Gn. LXXX.

" Τῶν ἐχθρῶν. Des. in cod. 9.
τ 1 93 Πέπειχα. cod. 2 πέποιθα.
Katuw y. cod. $ καταχθείησαν. — ** "Orsión. cod. uterque praem. τά.
M Ylóv. hbest ἃ cod. 4, in cod. 2 sequitur αὐτοῦ, τὸν ᾿Αδεσαλώμ.
πέπομφεν ὥστε διασχεδάσαε τοῦ ᾿Αχιτόφελ τὰς συμθο

"'0bpgalubr ἐμνημόνευσεν
best ab otroque οὐ, * cod. 1 ἐπι-
* Εἰς τὰ ὀπίσω. Des. in cod. 4.

4 Aa6órtsc. cod. 2 praun. οὐ.

“ Εὗρε — κέπειχξ. cod. 1 τὸν Χουσὶ

** Tüc.

υλάς, Καὶ δὴ touto δέδραχεν ὁ Χουσὶ, xal πέπειχε,
p. 125; sed cod. 2 habet πέπομφε τὸν Χουσὶ, ὡς διασκεδάσαι — πέπειχε.

* Τοῦ
99

Digitized by Google
