M7

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

9i8-

nignitati con(idit, seque in ea spem omnem repo- A θαῤῥεῖ, καὶ τούτῳ πεποιθέναι φησίν. « ᾿Αγαλλιά-

suisse dicit : « Exsultabit ^ cor meum in salutari
tuo. » Nunc quidem spem in misericordia habeo;

salutis vero compos factus, et a merore discedam,
' ei cum omni animi delectatione hymnos recitabo.
Moc enim sabjunxit : « Cantabo Domino, qui bona re-
tribuit mihi, et psallam nomini Domini G79 altissi-
mi. » Etsi enim inexplicabilem tuam ignoro natu-
ram, tamen mihi nomen tuum sufficit ad colendum
et decantandum, omneque justum auxilium postu-
Jandum. Credo enim me consecuturum esse, etiamsi
hoc solum invocavero.

INTERP. PSALMI XIII.

Vgns. 1. «In finem, Psalmus Davidi. » Etiam hic

σεται d χαρδία μου ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου. » Νῦν μὲν
τὰς ἐλπίδας εἰς τὸν ἔλεον ἔχω" τῆς δὲ σωτηρίας
ἀπολαύσας, καὶ τῆς ἀθυμίας ἀπαλλαγήσομαι,, χαὶ
μετὰ θυμηδίας ἀπάσης τὴν ὑμνῳδίαν ποιήσομαι,
Τοῦτο yàp ἐπήγαγεν" « "Aou τῷ Κυρίῳ τῷ εὑεργε-
τήσαντί με, xal ψαλῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ
ὑψίστου". » Εἰ γὰρ καὶ τὴν ἄῤῥητον οὐκ ἐπέσταμαι
φύσιν, ἀλλ᾽ οὖν ἀπόχρη μοι τὸ ὄνομά σὸν εἷς τὸ
προσχυνεῖν xat ὑμνεῖν, χαὶ πᾶσαν διχαίαν ἐπιχου-
ρίαν αἰτεῖν, Πιστεύω γὰρ ὡς τεύξομαι xal τοῦτο
μόνον καλῶν".
EPMHN. ΤΟΥ͂ ΙΓ’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Εἰς τὸ τέλος, ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. » Καὶ οὗτος

psalmus in finem nos transmittit, quoniam de futu- p ἡμᾶς" ὁ ψαλμὸς εἰς τὸ τέλος παραπέμπει, ἐπειδὴ περὶ

ris predict. Argumentum autem est boc. Senna-
cherib Assyriorum rex aliquando Judzam bello in-
festavit, multasque civitates cepit, has quidem
pactione, las vero obsidione : sperans porro et
Hierosolyma potiri, misit Rapsacen ad Ezechiam,
qui tunc temporis Judzis imperabat, exsecratio-
nibus sermonibusque impiis contra Deum utentem.
« Dicite enim, aiebat, Ezechiz : Ne te decipiat Deus
tuus, cui tu ipse confidis fore ut liberet Hieroso-
lymam e monu mea. Ubi est deus Emath et. Ar-
phad? eit ubi est deus civitatis Sepharim ? num
potuerunt liberare e manu mea , ut Dominus
Hierosolynam e manu mea eripiat i 7.» Veruin
hxc quidem ille. Ezechias vero magnum ejus exer-

citum et insanos sermones despiciens, propriaque €

j utens pietate, divinam imploravit opem, et statim
, hanc consecutus est. Nam justus judex et illius im-
pietatem exsecratus, et istius pietatem. 80 am-
plexus, per unum angelum centum octoginta quin-
que millia Assyriorum perdidit, alios vero in fu-
' gam convertit, atque inopinatam salutem obsessis
' praebuit : « Dixit insipiens in corde suo : Non est
: Deus. » Exordium psalmi sermonibus Sennache-
rib et Rapsacis valde congruit. [lli enim, quasi
, Deus non esset defensor Judex, deceptum esse
aiebant Ezechiam. Erant autem eorum qui cum
Sennacheribo militabapt, studia corrupta, nimirum
vita ac mores, ut ne vel unum quidem inter illos
Deus reperiret, qui virtutem. coleret, Omnia enim
in pravitatem declinaverant. Quid vero? Nonne ex
ipso rerum eventu cognoscent Dei potentiam, qui

ἡ absumunt plebem ejus sicut escam panis, et devo- ὦ

Tant? Sane cogroscent omnes ex operibus eun

2 1V Reg. xvii, 29 seqq.

μελλόντων ?* προαγορεύει. "Hob ὑπόθεσίς ἔστιν
αὕτη. Ἐπεστράτευσε Σενναχηρεὶμ τῶν ᾿Ασσυρίων ἁ
βασιλεὺς τῇ Ἰουδαίᾳ ποτὲ, καὶ πολλὰς πόλεις εἷλε,
τὰς μὲν ὁμολογίᾳ, τὰς δὲ πολιορχίᾳ, Ἑλπίσας δὲ xat
τῆς Ἱερουσαλὴμ περιέσεσθαι, ἀπέστειλε Ῥαψάχην
πρὸς Ἐζεκίαν "5 τὸν τηνιχαῦτα χρατοῦντα τῶν
Ἰουδαίων **, βλασφήμοις χατὰ τοῦ Θεοῦ xal δυσσε-
θέσι χρώμενον ' λόγοις. « Εἴπατε γὰρ, ἔλεγεν, Ἐξε-
xlq" Μὴ ae ἀκατάτω ὁ Θεός σου, ἐφ᾽ p σὺ πέποι-
θας ἐπ᾽ αὐτῷ, ὅτι ῥύσεται τὴν Ἱερουσαλὴμ Ex χει-
ρός μον. Ποῦ ὁ θεὸς Ἐμὰθ xai ᾿Αρφάδ; Καὶ ποῦ
ὁ θεὸς τῆς πόλεως ζεφαρείμ; μὴ ἠδυνήθησαν
ῥύσασθαι Ex χειρός " μου, ὅτι ῥύσεται Κύριος τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἐχ χειρός μου; » ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν
ταῦτα. 'O δὲ Ἑζεχίας, χαὶ τῆς μεγίστης αὐτοῦ
στρατείας, xal τῆς τῶν λόγων μανίας χαταφρονή-
σας, τῇ οἰχείᾳ χρώμενος εὐσεδείᾳ, τὴν θείαν ἐπ-
εχαλέσατο συμμαχίαν, xal παραυτίχα ταύτης ἀπ-
ἦλαυσεν. Ὁ γὰρ δίχαιος χριτὴς xàxeivou τὴν ἀσέδειαν
βδελυξάμενος, καὶ τούτου τὴν εὐσέθειαν ἀποδεξά-
μενος, δι᾽ ἑνὸς ἀγγέλου ἑχατὸν ὀγδοήχοντα πέντε
χιλιάδας τῶν ᾿Ασσυρίων ἀνεῖλε - τοὺς ὃὲ ἄλλους
ἔτρεψεν εἰς φυγὴν, xal τοῖς πολιορχουμένοις τὴν
παράδοξον σωτηρίαν ἐπόρισεν". « Εἶπεν ἄφρων ἐν
καρδίᾳ αὐτοῦ" Οὐχ ἔστι Θεός. » Σφόδρα τοῖς τοῦ
Σενναχηρεὶμ xol τοῦ Ραψάκου λόγοις συμδαίνει τοῦ
ψαλμοῦ τὸ προοίμιον. [" Ἐχεῖνοι γὰρ ὡς μὴ ὄντος;
τοῦ Θεοῦ προϊσταμένου τῆς Ἰουδαίας, ἀπατᾶσθαι
ἔλεγον τὸν Ἐζεχίαν. "Hv δὲ τοῖς ἀμφὶ τὸν Σεναγ-
χηρεὶμ καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα διεφθαρμένα, ἤγουν ὁ
βίος xa ἡ πολιτεία, ὡς μηδὲ τὸν Θεὸν εὑρεῖν ἐν
αὐτοῖς ἕνα γοῦν τῆς ἀρετῆς ἐπιμελούμενον, Πάντα
γὰρ εἰς φανλότητα ἐξέχλιναν. Τί δέ; Οὐχ ἔργοις

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

93 Καὶ — ὑψίστου. tiec nonnisi in paucis libris veteribus subjuncta fuerunt, ut e scholio videmus,
quod in edit. Rom. ad hune locum τῶν Ο’ adjectum est. Idem scholion in cod. nostro 5 exstat, ubi tamen
pro verbis ullimis οὔτε ἐν τῷ 'Εδραϊχῷ, legitur, οὔτε παρ᾽ 'Dpryévei. 9* El γὰρ -- καλῶν. Des. in cod. 2.
*! Ἡμᾶς. Abest ἃ cod. 1, 3. ** Περὶ μελόντων. cod. 1, 9 τὰ μέλλοντα. 57 CEctir. cod. 2 ἦν.
** cod. 2 Ἱεζεχίαν. " Κρατοῦντα τῶν ᾿Ιουδαίων. Des. in cod. 4. In cod. leg. τῶν Ἰουδαίων βασιλέα.
* end. χρώμενος, * cod. 2 τῶν χειρῶν. ὃ Kal --- ἐπόρισεν. Hxc per compendium exhibet codex 5.
* ^arner. Auct. p. 8 c cod. Vatic. supplesit.

Digitized by Google
