957

IN PSAL. XV.

958

χαὶ τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευχότων τὴν σωτηρίαν. A eorumque qui in illum crediderunt salutem. Colum-

Δηλοῖ δὲ ἣ ἐπιγραφὴ πρὸς τῷ θανάτῳ xat τὴν νίχην.
Στήλη γὰρ οὐ τάφοις ἐπιτίθεται μόνοις, ἀλλὰ καὶ

᾿ γικῶτιν ἀνίσταται, xot γράμματα δέχεται τὴν νέχην
«οὑς ἀγνοοῦντας διδάσχοντα. Τοῦτο τοιγαροῦν ση-
μαίνει " ἡ τῆς στηλογραφίας ἐπιγραφή.

εΦύλαξόν με, Κύριε, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, [8΄.]
Εἶπα τῷ Κυρίῳ, Κύριός μου εἴ σύ. » Ἐχ προσώ-
ww" τοῦ Σωτῆρο; εἴρηται ὁ ψαλμός " εἴρηται δὲ
χατὰ τὸ ἀνθρώπειον δ" ὥσπερ αὖ τοιαῦτα πολλὰ
xat ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις εὑρίσχομεν “ τοιοῦτόν
ἐστι xal τό - e Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ πο-
τήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ" πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽
ὡς; σύ.» Καί « Πορεύομαι" πρὸς τὸν Πατέρα μου
καὶ Πατέρα ὑμῶν, xal Θεόν μου χαὶ Θεὸν ὑμῶν. »
ὑὕτως εὑρίσχομεν αὐτὸν εὐχόμενον συνεχῶς, καὶ τὰ
γόνατα χάμπτοντα. Ὅτι ὃδὲ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
ταῦτα, καὶ oj τῆς ἀνενδεοῦς θεότητος, ὁ ᾿Απόστολος
διδάσχει σαφῶς. Λέγει δὲ οὕτως ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους
Ἐπιστολῇ" ε« Ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρχὸς αὐτοῦ
δεήσεις τὸ καὶ ἱχετηρίας" πρὸς τὸν δυνάμενον σώ-
ζειν αὐτὸν Ex θανάτου μετὰ χραυγῆς ἰσχυρᾶς xat
δαχρύων προσενεγχὼν, xal εἰσαχουσθεὶς ἀπὸ τῆς εὐ-
λαδείας " καΐπερ Υἱὸς ὧν, ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε τὴν
ὑπαχοὴν, xai τελειωθεὶς ἐγένετο πᾶσι τοῖς ὑπαχού-
φησιν αὐτῷ αἴτιος σωτηρίας αἰωνίου. » Ἐτελειώθη
δὲ οὐχ ὁ πρὸ κῶν αἰώνων τέλειος Θεὸς Λόγος, ἀλλ᾽ ἡ
τοῦ δούλου μορφὴ, ἀπαθὴς, καὶ ἄφθαρτος, καὶ ἀθά-
vato; γενομένη. Ταῦτα τοίνυν ἔφη δεδραχέναι τὸν
Ἀύριον ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρχὸς, ἡνίκα θνητὸν
εἶχε τὸ σῶμα. Τοιγαροῦν ἀνθρώπινα ταῦτα ἅπαντα δ,
χὰ οὐ θεοπρεπῆ", Οὕτω τοίνυν xal ἐν τῷδε τῷ
φαλμῷ αἰτεῖ φυλαχθῆναι, καὶ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ φυλάττε-
ται, Αἰτεῖ μὲν γὰρ ὡς ἄνθρωπος * δίδωσι δὲ τὴν at-
τῆσιν ὡς Θεός - εὐδοχοῦντος δηλονότι xal συν-
ἐργοῦντος "85 τοῦ οἰχείου Πατρός. Τὸ" δέ γε" « Εἶπα
τῷ Κυρίῳ, Κύριός μου εἶ σύ" » Éotxs τῷ" « Πορεύομαι
πρὸς τὸν Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν. » --- « Ὅτι τῶν
ἀγαδῶν μου οὐ χρείαν ἔχεις. » ᾿Ανενδεὴς γὰρ ὑπάρ-
yes, xal τῆς ἀνθρωπίνης δικαιοσύνης οὐ χρήζεις "
ἀλλ' ὅτι ἄν τις ἀγαθὸν δράσοι, αὐτὸς ὀνίναται" σοὶ δὲ
χέρδος ἐντεῦθεν" οὐδέν, Τοῦτο δὲ ὁ Σύμμαχος Ec£-
pus ἡρμήνευσεν " « ᾿Αάγαθόν μοι οὖκ ἔστιν ἄνευ

n: autem inscriptio praeter mortem victoriam etiam
demonstrat, Columna enim non sepuleris solis im-
ponitur, verum vincentibus etiam erigitur, litte-
rasque insculptas recipit, qu:e nescientes victo-
viam docent. Hoc itaque inscriptio atnAoy po.coía signi-
ficat.

« Censerva me, Domine, quoniam speravi in te.
[Vzss. 2.] Dixi 688. Domino: Dominus meus es
tu. » Ex persona Salvateris dictus est hic psalmus,
sed secundum humanam ejus naturam : sicut alia
multa et in sacris Evangeliis invenimus. Et tale est
illud : « Pater,si fleri potest, transeat a me calix
iste : verumtamen non ut ego vole, sed ut tu ^. »
Et : « Vado ad Patrem meum et Patrem vestrum,

B peum meum et' Deum vestrum 5. » Eodem modo

ipsum reperimus continenter deprecantem, et ge-
nua flectentem. Humane autem nature hzc esse,
nec ad divinitatem , qux nulla re indiget, spectare,
Apostolus aperte docet. Dicit autem sic in Epistola
ad Hebreos: «Qui in diebus carnis sux preces
supplicationesque ad eum qui posset illum salvum
facere a morte, cum clamore valido et lacrymis
offerens, exauditus est pro sua reverentia. Et qui-
dem cum esset Filius Dei, didicit ex iis quz passus
est obedientiam , et consummatus factus est omni-
bus obtemperantibus illi causa salutis zeternze P. »
Consummatus est autem, non Deus Verbum qui an-
te secula perfectus erat, verum forrna servi , im-
patibilis, ineorrupta, et immortalis effecta. Hzc igi-
tur ait effecisse Dominum in diebus carnis, cum
mortale habuit corpus. Humana itaque sunt hac
omnia, nec Deo convenientia. Sic ergo et in hoc
psalmo ut conservetur postulat, et a seipso conser-
vatur. Postulat enim ut homo, petitionem vero con-
cedit ut Deus, concurrente videlicet bona Patris
voluntate et opera. G89 lllud autem : «Dixi Doinino:
Dominus meus es tu , » illi dicto, « Vado ad.Deum
meum et Deum vestrum 4, » congruit. « Quoniam
bonis meis non indiges. » Nam omnibus bonis cum
affluas, humana * justitia non indiges. Verum quid-
quid bonum aliquis fecerit, ipse juvatur, tibi vero
nullum hinc emolumentum provenit. Hoc autem
Symmachus aliter interpretatus est : Donum mihi uon

σου. Πᾶσα, φησὶ, τῶν ἀγαθῶν ἡ φορὰ διὰ τῆς σῆς py est aine te. Oinnis , inquit , bonorum abundantia e^

ὑπάρχει μοι χάριτος. ᾿Αμφότερα δὲ ταῦτα ** τῆς εὖ-
σεδείας ἔχεται. Καὶ ἡμεῖς γὰρ παρὰ τοῦ Θεοῦ " τῶν
ἀγαθῶν ἀπολαύομεν, καὶ αὐτὸς τῆς ἡμετέρας δικαιο-
πραγίας οὐ χρήζει" χάριν μέντοι τῆς ἡμετέρας ὠφε-
λείας ταύτην νομοθετεῖ,

* Matth. xxvi, 29.

tuam gratiam mihi inest. Utraque autem expositi.
pium habet sensuum. Nam et nos a Deo bona reci

pimus, et ipse nostris justis operibus non eget .
propter nostram vero utilitatem hauc legem , ut
bene faciamus, constituit,

9 joan. xx , 17. P Hebr. v, 7-9. 4 Joan. xx , 17.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* Σημαίνει. cod. 3 et 2 addunt μᾶλλον. *! "Ex προσώπου, x. . Ah his verbis incipit Comment. ad
το 1, in cod, 5 ascripto Nostri :zque ac Eusebii et Asterii nomine, etsi totus iste locas ad Nostrum p
vt.

litat. 55 cod. 4 ἀνθρώπινον.

δ Αὖ, Abest a col, 9.

** Πορεύομαι. Rec. lectio 1. c. est &va 6a

*' cod. 9 ἱχεσίας. "*"Azarra. Abesta cod. 4. 57 Ὅτι 6à— θεοπρεπῆ. Des. in cod. ὅ. 9? Συγεργοῦντος.

«οἱ, 2 εὐεργετοῦντος.

9 Τὸ δέ qe. Abest a cod. 4, ** cod. 14, 2 ὑπάρχων, omisso καί, *! ᾿Εντεῦθεν.
Abest a cod. 1. .9 Ταῦτα, Abest ἃ codd. nostris. *? Θεοῦ, cod. 1 addit τῶν ὅλων, -

Su bu

Digitized by Google
