883

Vens. 10. « Et nunc, reges, intelligite, et erudi- A

mini, emnes qui judicatis terram. » Omnium enim
nostrum rex est, qui prius videbatur Judzos tan-
tum regere.

Vins. 11. « Servite Domino eum timore, et exsul-
tate ei cum tremore. » Non enim decet eos, qui
salute hetautur et gaudent, benignitali tantum
confidere : sed huic etiam conjunctam justitiam
timere, et contremiscere. « Qui enim, inquit, putat
se stare, videat ne cadat». » [| Cum enim Domi-
num timentes 408 decent fecerimus, plurimam ex
rebus gestis habemus jucunditatem, cum et.con-
scientia est bona, et maximam ex ea percipimus
voluptatem. ] « Cuin timore » autem, id est, in
compunctione : ne Dei gaudium in mundi gaudium
aliquando decidat. ἷ

Vens. 12. « Apprehendite disciplinam, ne ali-
quando irascatur Dominus, et pereatis de via justa.»
Nam non sufficit ad perfectionem sola possessio
cognitionis Dei, sed oportet practicam virtutem
excolere : qua quidem $9945 apprehensa, certam
tutamque ibitis viam.

* VeRs. 15. « Cum exarserit in brevi ira ejus:
beati omnes, qui confidunt in eo. » Tempore enim
judicii, cum vestra malitia, veluti quedam materia
ad comburendum apta, divinam succenderit iram

perinde ac ignem, tunc longe eritis a via justorum,

pendentes ponas earum, qua in vita peccaveritis.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

V. «Καὶ viv, βασιλεῖς, σύνετε" παιδεύθητε πάντες
οἱ κρίνοντες τὴν γῆν. » Πάντων γὰρ ἡμῶν ** βασι-
λεὺς 5, ὁ πάλαι δόξας μόνων Ἰουδαίων κρατεῖν.

ια΄. ε Δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν φόδῳ, καὶ ἀγαλ-
λιᾶσθε αὐτῷ ἐν τρόμῳ. » Οὐ " γὰρ δεῖ μόνῃ τῇ ou-
ανθρωπίᾳ θαῤῥῆσαι, ἀλλὰ xol τὴν ταύτῃ συνημ-
μένην δικαιοσύνην, ἀγαλλομένους ἐπὶ τῇ σωτηρία
καὶ χαίροντας, δεδιέναι χαὶ τρέμειν. « 'O γὰρ δο-
χῶν, φησὶν "5, ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ. » [| Ἐπειδ᾽
ἂν" γὰρ φοδηθέντες τὸν Δεσπότην τὰ προσήχοντα
διαπραξώμεθα, πλείστην ἐχ τῶν πραχθέντων ἡμῖν
ἔχομεν τὴν εὐφροσύνην ἐγγινομένην, τοῦ συνειδότος
ἀγαθοῦ μὲν τυγχάνοντος, μεγίστην ὃὲ ἡμῖν διὰ τού-
του τὴν χαρὰν παρεχομένου.) « "Ev τρόμῳ » δὲ,
τουτέστιν, ἐν χατανύξει " μήποτε ἡ τοῦ Θεοῦ χαρὰ
εἰς τὴν τοῦ χόσμου μεταπέσῃ χαράν.

ιβ΄, « Δράξασθε παιδείας, μήποτε ὀργισθῇ Κύ-
ptoc, καὶ ἀπόλησθε ** ἐξ ὁδοῦ δικαίας ".. » Οὐχ ἀρ-
κεῖ γὰρ ** μόνη τῆς θεογνωσίας ἡ κτῆσις εἰς τε-
λειότητα " ἀλλὰ χρὴ xal τὴν πρακχτιχὴν μετελθεῖν
ἀρετήν ἧς ἐπιλαμδανόμενοι ** τὴν ἀπλανῇ πορείαν
ὁδεύσετε **,

ε΄. ε« Ὅταν ἐχχαυθῇ ἕν τάχει ὁ θυμὸς αὐτοῦ"
μαχάριοι πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτῷ "5, » Ἔν
γὰρ τῷ τῆς κρίσεως καιρῷ, τῆς ὑμετέρας xaxíac,
οἷόν τινος ὕλης εὐπρήστου, χαθάπερ πῦρ τὴν θείαν
ἐχχαιούσης ὀργὴν, πόῤῥω που γενήσεσθε τῆς τῶν
δικαίων ὁδοῦ, δίχας τίνοντες ὧν κατὰ τόνδε τὸν βίον

Tunc autem etiam illi, qui vere et firmiter in ipsum C πεπλημμελήχατε. Τηνικαῦτα δὲ xal οἱ ἀληθῶς xal

speraverunt, reportabunt sue spei amplissimum
fructum, nimirum beatitudinem. « Beati enim, in-
quit, qui confidunt in eo. » Si enim in hac vita
felicitate potiuntur virtutis athlete, veriorem feli-
citatem accipient die illo, quo ei qui improbe vixe-
rint iram divinam in se ipsos adducent.

INTERP. PSALMI iJ.

Vegas. 1. « Psalmus Davidis, quando fugit a facie
Absolomi filii sui. » Manifesta est historia homi-
Bibus euriosis, verum pro segnioribus banc bre-
viter attingam. Post geminum illud peccatum, in
multas variasque calamitates maguus David incidit.
Nan non solum finitimz gentes ad pugnam bellum-

βεδαίως εἰς αὑτὸν ἠλπικότες, λήψονται τῆς ἐλπίδος
χαρπὸν, τὸν μαχαρισμόν **, « Μαχάριοι γὰρ, φηκὶν,
οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτῷ. » El xal γὰρ "᾽ χατὰ τὸν
παρόντα βίον τὸν μαχαρισμὸν ἔχουσιν οἱ τῆς ἀρετῆς
ἀθληταὶ, ἀλλ᾽ οὖν ἀληθέστερον αὐτὸν δέξονται " xac"
ἐχείνην τὴν ἡμέραν, καθ᾽ ἣν οἱ πονηρίᾳ συνεζηχότες
τὴν θείαν ὀργὴν καθ᾽ ἑαυτῶν ἐπισπάσονται 5".
EPMHN. TOY I" 'YAAMOY.

a'. « αλμὸς τῷ Δαδὶδ, ὁπότε ** ἀπεδίδρασχεν
ἀπὸ προσώπου ᾿Αδεσσαλὼμ. τοῦ νίοῦ αὑτοῦ. » Δήλη
μὲν τοῖς ἐμμελεστέροις 1j ἱστορία - τῶν δὲ fatupo-
πέρων ἕνεχα συντόμως ταύτην ἐρῶ *. Μετὰ “᾽ τὴν
διπλῆν ἐχείνην παρανομίαν, ὁ μέγας Δαδιδ πολλαῖς
xai 55 παντοδαπαῖς περιέπεσε δυμφοραῖς. Οὐ γὰρ

que commotze sunt, sed ipsius etiam domus ecpit D μόνον τὰ προσοιχοῦντα ἔθνη πρὸς μάχην ἐχινέθη
seditione laborare, et peccatum $36 peccato suc- — xai πόλεμον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ οἶχος τὴν στάσιν
cessit, Ammonis intemperantiam excepit Absalomi ἐδέξατο, xoi παρανομία παρανομίαν διεδέξατο '*.

P ] Cor, x, 13.
VARLE LECTIUNES ET NOTAE.

* Ἡμῶν, cod. uterque ὑμῶν. 5 BactAsóc. Uterque cod. prem. ἔστι. Ita queque habet Cord. 1. c.
** Οὐ. cod. 1, 2 οὐδέ. lia quoque Corder.— "7 ᾿Α.1.:1ὰ xal. cod. uterque δεῖσαι. 45 Φησίν. Abest a cod. 1.
** Ἐπειδ᾽ ἂν — μεταπέσῃ χαράν. Desiu. in. eod. 1 et 2. Qua. uncinis inclusa sunt, desunt quoque
apud Cord. 530 ᾿Απόϊμησθε. cod. 1, 9 ἀπολεῖσθε, — '' Auxalac. Hoc quidem a textu Hebr. est. alienum,
parum tamen ab interpr. Graecis b. *. recedit Syrus, qui vertit, ei pereatis de via ejus, sc. Domini. '* l'áp.
Abest a cod. 2. ** cod. uterque ἐπιλαδόμενοι, 5) cod. 265sóece. Apud Cord. p. 54 quedam alia sequun-
μιν, "* Μαχάριοι --- ἐπ᾿ αὐτῷ. Bac in utroque cod. nostro sejuncta Sunt a precedentibus. ** Μακαρισ-
μόν. Hoc loco quedam apud Cord. p. 55 sequuntur. 57 Pp. Des. in utroque cod. — ** Δέξονται. la
utroque cod. et apud Cord. sequitur post xaz' ἐχείνην. ** Ἐπισπάσονται. Vide que sequuntur apud
Cord. l.c. ** Ὃπότε. cod. ὅτε. *! Δή,1η — ἐρῶ, Des. apud Cord. p. 44. *! Μετὰ τὴν — μετάνοιοτ.
Hive e cod, Vatic. exhibuit Garner. Auct. p. 7. ** Πολλαῖς xal. Des. ἃ ud Garn. 1. c. ** Kal — διεδδ-
£aro. Haec in cod. nostro 2, et apud Garn. 1, c. desunt. In cod. 1 autem desideratur tautum παρανομία.

Digitized by Google
