9s
κατορθωμάτων μνημονεῦσαι Buasüet;, ἵνα δείξῃ τῆς A
τοῦ Θεοῦ προμηθείας τὸ δίχαιον, οὐχ ἠνέσχετο τὴν
γεγενημένην χρύψαι παρανομίαν.

χε, ε Καὶ ἀνταποδώσει μοι Κύριος κατὰ τὴν
δικαιοσύνην μου, καὶ χατὰ τὴν χαθαριότητα τῶν
χειρῶν μου ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. » Τότε
δὴ. φησὶν, ὅταν παντελῶς ἅμωμος γένωμαι, τελείων
πεὐξομαι τῶν ἀγαθῶν. Πάντα γὰρ ἐφορᾷ ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, καὶ πρὸς τὰς ἀγαθὰς πράξεις, ταύτας
τὰρ ὠνόμασε χειρῶν καθαρότητα, xaX τὸν εὐσεδῇ
«ἧς διανοίας σχοπὸν, ποιεῖται τὰς ἀντιδόσεις. Εἶτα
ποῦτο αὐτὸ 1" σαφέστερον ἐχπαιδεύει.

xc', x. « Μετὰ δαίου ὁσιωθήσῃ " * xal μετὰ
ἀνδρὸς ἀθώου ἀθῶος ἔσῃ. Καὶ μετὰ ἐχλεχτοῦ ἐχλε-
χτὸς ἔσῃ. Καὶ μετὰ στρεδλοῦ διωαστρέψεις. » Πρὸς
τὰς γνώμας τῶν ἀνθρώπων ἁρμόττεις τὰς ἀντιδόσεις, D
ὦ Δέσποτα. Tol; γὰρ ὁσίοις παρέχεις τὰ τῆς ὁσιό-
τητος ἄξια * xal τοῖς ἀθώοις, καὶ τῆς ἁμαρτίας ""
ἀπηλλαγμένοις, τὰ πρόσφορα * καὶ τοῖς ἐχλεχτοῖς
χαὶ τελείοις, τὰ τέλεια " τοῖς δὲ τοῦ εὐθέως ἔχτρα-
πεῖσι, xai τὴν ἐναντίαν ὀδεύουσι, χατάλληλον δ᾽
παρασκευάζεις εὑρεῖν τῆς ὁδοῦ τὸ τέλος. Πῶς ** xat
tiv τρόπῳ ἢ;

χη, € Ὅτι σὺ λαὸν ταπεινὸν σώσεις *. καὶ ὀφθαλ-
μοὺς ὑπερηφάνων ταπεινώσεις. » Τοὺς μὲν γὰρ ἣ
μετρίῳ φρονήματι χεχρημένους, ἢ kx. περιστά-
σεως 99 τεταπεινωμένους, σωτηρίας ἀξιοῖς, xal
περιφανεῖς ἀποφαίνεις * τοὺς δὲ τὰς ὀφρῦς αἴροντας,
xal τύφῳ δουλεύοντας, κύπτειν εἰς γῆν ἀναγχάζεις,
xat τῆς φύσεως λογίζεσθαι τὴν εὐτέλειαν.

χϑ', « Ὅτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου, Κύριε, ὁ Θεός
βου, φωτιεῖς τὸ σχότος μου. » Ἐπειδὴ σχότος πολ-
λάχις 5 τὰς θλίψεις ἐχάλεσεν, εἰχότως ρῶς ὀνομά-
ζεῖ τὴν τούτων ἀπαλλαγήν. Ταύτης δέ φησιν ἀπο-
λαύω παρὰ σοῦ τῆς προνοίας " ἐπειδὴ ὁ λύχνος ὁ τὸ
ἀληϑινὸν ὑτπουδδεξάμενος φῶς καλεῖ *' δὲ οὕτω τὴν
τοῦ δούλου μορφὴν " ἐμός τέ 5 ἐστι, καὶ Ex τῆς
ἐμῆς ὀσφύος πλασθήσεται, Τοῦτο ** δὲ xat ἐν ἑτέρῳ
λέγει ψαλμῷ * € Ἐκεῖ ἐξανατελῶ" κέρας τῷ Δαδίδ "
ἡτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μου. »

X. ε Ὅτι ἐν σοὶ ῥυσθήσομαι ἀπὸ πειρατηρίου,
xai ἐν τῷ Θεῷ μου ὑπερδήσομαι τεῖχος. » Πᾶσαν *!
ἐπιθουλὴν, καὶ πᾶσαν ἐνέδραν "5" πειρατήριον γὰρ
xai τεῖχος τὴν ἐνέδραν χαλεῖ" διὰ τῆς σῆς διαφεύ-
μαι "5 χάριτος **.

IN PSAL. XVII.

989
facere coactus, ut divine Providenie justitiam
ostenderet, patratum delictum occultare nouit.

Vens. 25. « Et reiribuet mihi Dominus secundum
justitiam meam, οἱ secundum puritatem manuum
mearum in conspectu oculorum ejus. » Tunc sane,
ait, cum penitus innocens ero, perfecta bona asse-
quar. Nam omnia Deus universorum prospicit, et
pro ratione bonorum operum 709 (hac enim
puritatem manuum nominavit ), ac secundum pium
mentis propositum, tribuit coropeusationes. Deinde
hoc idem clarius docet.

Vgns. * 96, 27. « Cum sancto sanctus eris, ct
€um viro innocente innocens eris, Et cum electo
electus eris, δὲ cum perverso perverteris. » lomi-
num sententiis tu, o Domine, remunerationes ac-
commodas. Nam sanctis sauc:itate digua praebes, et
innocentibus atque a peccato liberis res congruas,
εἰ electis perfeetisque res perfectas : digressis au-
tem a via recta, et in contraria ambulantibus, con-
gruum vie finem preparas. Quomodo, et quo
pacto?

Vens. 28. « Quoniam tu populum humilem sal-
vum facies, et oculos superborum humiliabis. »
Nam vel moderato sensu utentes, vel ex calamitate
aliqua depressos, salute dignaris, atque illustres
reddis : supercilia autem tollentes , superbizeque
iuservientes, in terram despicere, atque vilitatem
sus naturz considerare cogis.

Vens. 29. « Quoniam tu illuminabis lucernam
meam,Domine, Deus mi illuminabis tenebras meas.»
Quia szpius tenebras aíflictiones nuncupavit, merito
ab his liberationem /ucem appellat. Hac vero, in-
quit, per te, providentia fruor : quoniam lucerna,
que veram lucem accepit (vocat autem sic servi
formam) et 71. mea est, et ex meis lumbis lor-
mabitur. Hoc vero et in alio inquit psalmo : « line
producam cornu David, paravi lucernam Christo
meo P. »

Vens. 50. « Quoniam per te eripiar a tentatione,
et cum Deo meo transgrediar murum. » Omnem
fraudem, et dolum (tentationem enim et murum
insidias vocat), per tuam gratiam effugiam.

la. « Ὃ θεός μον, ἅμωμος ἡ ὁδὸς αὐτοῦ. » Av- D — Ves. 51. « Deus meus, maculi expers est. via

χκαίως ἰθύνεις *5 τὰ σύμπαντα" xal τούτου χάριν
θαῤῥῶ. « Τὰ λόγια Κυρίου πεπυρωμένα. » Τοῦτο

P Psal. cxxxi, 17.

ejus. » Juste dirigis omnia, et propterea confido.
« Eloquia Domini sunt igne explorata. » Hoc au-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** Τοῦτο. αὑτό. cod. 1, 9 τὸ αὐτό. δ᾽ Ὁσιωθήσῃ. codd. Aug. tres et Flor. ὅσιος ἔσῃ, quee
ux

ed. Ald. et Compl. *' Τῆς ἀμ. dznAA. eod. Flor.
Abest a cod. Flor. ** cod. 3 Aug. et cod. Flor. τίνα

fleationem szepius habet apud Eusebium, cujus tamen hzec non sunt.
Flor. ** Kulet —- μορφήν. Des. in cod. ὁ. ** Te. Abest a

est iectio
alot. 53 Καταλλήλον. Abest a cod. 2. 5᾽ Πῶς.
8. Περιστάσεως Eamdem ut h. 1. signi-
3* [oA Adxic. Abestacod. 1, $eta cod.

Ὁ) Τοῦτο Χριστῷ — μον. Ho-

τρόπον.

codd. Aug.

rom locum in cod. 5 occupant que deinde ad v. 30. sequuntur — πειρατήριον — χαλεῖ. codex Flor. pro

τοῦτο δὲ hahet οὕτω. ** cod. Flor. ἐξανατελῶν, — ?!

σίν, * Post ἐνέδραν in cod. 9 et apud Cord. 1. c. sequitur διὸ τῆς —
ρατῆριον — χαλεῖ. 5 cod. & φεύξομαι. 5") Χάριτος. cod. Flor. χειρός.

καὶ τεῖχος, " cod. ὅ ἰθύνει,

Πᾶσαν. cod. Flor. et Cord. p. 511, addunt φη-
dr Hiec excipiunt. ea, πεί-

id. sequitur, τὸ αὐτὸ δὲ καλεῖ

Digitized by Google
