85

QU/EST. IN II PARAL. CAP. XXVI.

816

ota; τυχὼν, οὐκ ἔγνω τὸν εὐεργέτην. Τῶν γὰρ ἥττη- A Isaiam : « Adhibe mihi testes fideles homines, Uriam

βϑέντων τοὺς θεοὺς, οὃς μετὰ τῶν λαφύρων ἐχόμισεν,
ὡς ὃ δοτῆρας τῆς νίχης ἐτίμησε, xal ἱερονργίαις
ἐγέραιρεν. ᾿Αλλ᾽ ἤλεγξεν " αὑτοῦ τὴν ἀσέδειαν ὁ θεὸς
διὰ τοῦ προφήτου. Εἶπε γὰρ αὐτῷ, « Ti ἐξήτησας
τοὺς ϑεοὺς τοῦ λαοῦ, οἵ οὐχ ἐξείλοντο ὃ τὸν λαὸν αὖ-
τῶν ἐχ χειρός σου ; » Ἐπὶ πολὺν, φησὶ, χρόνον * τού-
τοὺς ἐθεράπευσαν Ἰδουμαῖοι, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπώσαντο τῆς
θεραπείας " οὐδεμιᾶς γὰρ παρ᾽ αὐτῶν ἐπικουρίας
ἀτήλαυσαν. Σὺ δὲ τῆς ἐμῇς ἀπολαύσας ῥοπῆς, οὐ μό-
νὸν χατέχτεινας ἐχείνους, ἀλλὰ xal τούτους ἐξ-
πνυδραπύόδισας. Τούτων οὐδὲν ὥνησε τὸν ἀνόητον.
*E;* γὰρ πρὸς τὸν προφήτην, « Μὴ σύμδουλον τοῦ
βασιλέω: δέδωκά σε; πρόσεχε σεαυτῷ, ἵνα μὴ πα-
τάξω ' σε. » Ὁ δὲ προφήτης εἶπε " σὺν παῤῥησίᾳ "
«ἜἝγκυν ὅτι ἐδουλεύσατο Κύριος τοῦ διαφθεῖραί σε,
ὅτι ἐποίησας τοῦτο, xal οὐχ ἤχουσας τῆς συμδουλίας
po 0 Οὕτω τῆς θείας γυμνωθεὶς προμηθείας,
προσχαλεῖται μὲν εἰς πόλεμον τοῦ Ἰσραὴλ τὸν βασι-
Ma* πέπονθε δὲ ἅπερ * ἐν ταῖς Βασιλείαις εἰρήκα-
uiv. Ὁμοίως δὲ τῷ πατρὶ xal τὸ πέρας !* ἐδέξατο.
Ἑχαινεῖ !* δὲ 13 τὸν Ὁσίαν ἡ θεία Γραφή. «Ἦν γὰρ,
φησὶν, ἐχζητῶν τὸν Κύριον ἐν φόδῳ Κυρίου, ἐν ταῖς
ἡμέραις Ζαχαρίου τοῦ συνιόντος ἐν ὁράσει θεοῦ. »
Λέγει δὲ xal τοὺς τῆς εὐσεδείας καρπού: « Καὶ ἐν
ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ ἐξεζήτησε τὸν Κύριον, χαὶ "}
κατηύθυνεν ** αὐτὸν Κύριος ὁ θεός. » Ἐντεῦθεν μαν-
ϑάνομεν, ὡς πολλοὶ Ζαχαρίαι γεγένηνται. Καὶ γὰρ ὁ
τοῦ Ἰωδαὲ υἱὸς, ὃν Ἰωὰς κατέλυσε, Ζαχαρίας ὠνό-
μβᾶσται " καὶ οὗτος ὁ ἐπὶ τοῦ Ὀζίου Ζαχαρίας κέχλη-
ται. Οἶμαι δὲ τοῦτον εἶναι, περὶ οὗ πρὸς τὸν "Hoatay
ἔγη " Θεός " « Ποίησόν μοι μάρτυρας πιστοὺς ἀν-
ϑρώπους, τὸν Οὐρίαν τὸν ἱερέα, καὶ Ζαχαρίαν υἱὸν
Βαραχίου. » Καὶ γὰρ ὁ Ἡσαῖας xav ἐκεῖνον προ-
ἐφήτευσε τὸν xaipáv* «Ὅρασις γὰρ, φησὶν, ἣν εἶδεν
Ἡσαῖα; υἱὸς ᾿Αμώς, ἣν εἶδε χατὰ τῆς Ἰουδαίας,
τὶ χατὰ Ἱερουσαλὴμ, ἐν ἡμέραις Ὀζίου, καὶ Ἰωά-
ap "6, xot "Αχαζ, καὶ Ἐζεχίου, οἵ ἐδασίλευσαν τῆς
Ἰουδαίας. » Λέγει δὲ αὐτὸν xal ἐν πολέμοις ἀνδρεῖον,
xat ἐν οἰκοδομαῖς !* φιλότιμον, καὶ ἐν γεωργίαις φι-
λόκαλον. Πέτρας 18 δὲ τῆς πόλεως τοὺς οἰκήτορας
"Apafa; ὀνομάζει. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἤχουσε τοῦ προγόνον
A61, λέγοντος, « Εἰς τὸ τέλος μὴ διαφθείρης 19.»
᾿λλαζονιχῷ γὰρ φρονήματι χρησάμενος, ἔργον ἀῤ-
χιθρρατιχὸν ἐπιτελέσαι τετόλμηχεν" « Ὡς γὰρ κατ-
ἰσχυσε, φησὶν, Ὁξίας, ὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ τοῦ

fis. vm ὃ, 9 148. 1, 1.
14. 47, 48.» ibid. 49.

Y ll Paral. xxvi, 7.

sacerdotem, et Zacbariam filium Barachiz ''. »
Isaias enim prophetavit illo tempore: « Visio enim,
inquit, quam vidit Isaias fllius Amos, quam vidit
contra Judzam, et contra Hierosolymam, in diebus
Oziz, et Joathami, et Achasi, et Ezechiz, qui fue-
runt reges Judzz ". » Dicit autem ipsum quoque
in bellis fortem, ei in zdificiis magnificum, et iu
agris colendis gnavam ac diligentem. Petrz» autem
civitatis habitatores nominat Árabes *. Sed non
audivit parentem suum Pavidem dicentem : « Ne
eorrumpas penitus *. » Superbo enim et arroganti
ductus spiritu, ausus est fungi munere sacerdotali :
« Postquam autem validus, inquit, et potens" factus
erat Ozias, elatum est cor ejus ut perderet sese, et
injuste se gessit erga Dominum Deum suum, et in-
gressus est in templum Domini ad adoleundum, ad
altare suflitus 7. » Non enim super altari holocau-
storum id agere ausus est, sed intus in templo.
Non tamen cessit tanquam regi pontifex, sed eum
libere arguit, « Ingressus est, enim, inquit post
ipsum pontifex Zacharias, et cum ipso octoginta
sacerdotes filii strenui, et steterunt circa regem
Oziam, et dixerunt ei : Nou est tuum, o Ozia, ado-
lere Domino, " sed sacerdotum filiorum 599 Aaron
sanctificatorum. Recede a sanctuario, quoniam de-
fecisti a Domino, et non cedet tibi in yloriam co-
ram Domino Deo 5. » Deflnita sunt, inquit, a Deo
quz regibus conveniunt, et quze sacerdotibus con-

C gruunt. Gentiliium munus habent sacerdotes, quid

couculcas legem a Deo datam? cur transgredieris
terminos ? Rapiens ea quz tibi non conveniunt, tua
etiam perdes. Αἰ non solum non cessit, sed .etiam
verba wgre tulit, et perstitit in sacro ministerio
insolescens. Sed pro gloria collegit ignominiam.
« Exorta est enim, inquit, lepra in fronte ejus, in
domo Domini coram sacerdotibus, super altare thy-
miamatum *. » Protinus autem sacerdotes iram a
Deo immissam conspicati, etiam invitum e templo
expulerunt, et eadem ei acciderunt quz piimo
parenti Adamo. llle enim cum desiderasset fieri
Deus, Dei quoque imaginem referre desiit : et hic
conatus rapere sacerdotium, etiam reguum amisit.
Intus enim sedit in. thalawo, lepra, qua erat in
fronte, arcente ne cum populo versaretur, et li-
bere loqueretur. Ferebat enim in fronte argumen-
Σ |». Paral.

* Psal. xti, 22. xsvi, 16,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

3 Ὡς. cod. C. ἀλλ᾽ ὡς.

29d. C. ἐπὶ πολλῷ, φησὶ, χρόνῳ,
Vid. p. 558, quast. 45.

Àbest à cod. C.

ὅλων, 14 "Ἰωάθαμ. cod. C. Ἰάθαμ semper.
μάζει, Nibil de urbe hujus nominis 1. c,

. " Οἰκοδομαῖς. cod. C. οἰκοδομίαις,
legimus. Cum autem. ol. Ο' vocein "32 ἢ. 1. verterint ἐπὶ τὴς

* AA. ἤλεγξεν — προφήτου. cod. ἀλλὰ πάλιν ὁ φιλάνθρωπος Κύριος διά
τινος τῶν προφητῶν ἤλεγξεν τὴν ἀσέδειαν. Sequitur εἶπε x. v. λ. a "n P ovr.

*'cod. C. ἐξείλαντο. — * ᾿Επὶ--- χρόνον.

Ἶ πατάξω. cod. C. πατάξωσιν. cod. C. ἔφη. * Ἅπερ — εἰρήκαμεν.
; 19 Καὶ πέρας. cod. C. xai τοῦ βίου τὸ πέρας.
Orig nunc pluribus exponit Noster, ut promiserat. Vid. p. 559, quzst. 46.

b 1. Κατηύθυνεν αὐτόν. Rec. lectio 1.
tüene edit, Compl., et videtur esse Aquilae, Vid. Montf. 1. c. p 590.

"C Eamet, x. το À. Historiam
!** Aé. Abest ἃ cod. C. 13 Καί.
€. est εὐώδωσεν αὐτῷ. Nostra -consentit cum le-
15 Ἔφη. cod. C. prem. ὁ τῶν
'5 Πέτρας — óvc-

"ivo, vis dubitandum est quin pro ΤΩ legerint. " Διαρθείρῃς. Rec. leclio l. c. est ἀπώσῃ.

Digitized by Google
