923

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

99

Vegas. 6. « Increpasti gentes, et. periit impius: A ς΄. « ᾿Ἐπετίέμησας ἔθνεσι, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεδής

nomen ejus delevisti in eternum, et in seculum
seculi. » Non enim tolerasti , inquit, diutius homi-
num naturam despicere, ab acerbo Lyranno in ser-
vitutem male redactam, sed tanquam quispiam
judex super solio qnodam alto et terribili tribu-
nali sedens, talem ipsi poenam imposuisti, ut. me-
moria bujus sempilerna oblivione obscuretur. Hzc
autem verba : « Increpasti gentes, et periit im-
pius, » hune habent sensum : Per sacros apostolos
οἱ per pracones veritalis, qui post illus fuerunt,
obtulisti gentibus divina dogmata : ille verecum
accepissent, et ab errore liberste essent, periit
impius, non amplius labens seductos adoratores.
Sic Darnabas et Paulus Lycaones, qui conaban-
tur ipsis sacrificare, increpaverunt vociferantes :
« Quid facitis, viri ? et nos mortales sumus, similes
"wobhis homines, convertentes vos ab his rebus va-
nis ad Deum ?, » Sic etiam beatus Paulus incre-
pavit Galatas * « O stolidi Galatr, quis vos fasci-
navit, quibus ante oculos Jesus Chrisius preseri-
ptus est crucilixus *? » Sic ad Corinthios : « Om-
nino * auditur iuter vos fornicatio, et talis fornica-
tio, qualis neque $59 inter gentes nominatur », »
Ergo increpavit gentes, et periit impius, et nomen
ejus delevit in. szculum seculi. Exstincta enim
prorsus sunt impietalis sacra, et oblivione sem-
piterna deleta sunt, ut neino. ex hominibus hujus
temporis sciat impietatis mysteria,

Vas. 7. «lnimici defecerunt gladii in perpetuum
et civitates destruxisti, » Propriis enim armis or-
batus erat, cum impietatis ministros non haberet,
Qui vero se ipsos instrumenta impietatis illius con-
Stituerant, hi nunc mutati, bellum contra illum
$usceperont. Et civitates, eversa impietate, qua
in ipsis olim locum habebat, pietatis zdiflcatio-
nem susceperunt. Non enim fieri poterat ut pietas
zwificaretur, nisi prius impietas diruta esset. Hoc
et divinus Apostolus dixit : « Apparuit gratia Dei
salutaris omnibus hominibus, erudiens nos, ut ab-
negantes impietatem et szcularia desideria, sobrie
οἱ pie vivamus in hoc szculo, » et qu: sequuntur,
Sic quilibet non cum Christo resurgit, priusquam

τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐξήλειψας εἰς τὸν αἰῶνα, xat εἰς
πὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνο;. » Οὐ γὰρ ἢνέσχου, φησὶν,
ἐπὶ πλεῖστον περιϊδεῖν τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν ὑπὶ
τοῦ πικροῦ τυράννου δουλουμένην χακχῶς, ἀλλ᾽ οἷόν
τις διχαστὴς, ἐπὶ θρόνου τινὸς ὑψηλοῦ καὶ φηδεροῦ
βήματος καθίσας **, τοιαύτην αὐτῷ τιμωρίαν iz-
ἠνεγχας, ὥστε λήθῃ παντελεῖ τούτον παραδοθῆναι τὴ»
μνήμην, Th δέ γε, « Ἐπετίμησα; ἔθνεσι, xai ἀπ.
ὦλετο ὁ ἀσεδὴς, ν ταύτην ἔχει τὴν διάνοιαν" Διὰ τῶν
ἱερῶν ἀποστόλων, xal τῶν μετ᾽ ἐχεένους τῆς dir.
θεία; κηρύχων 55, προσήνεγχες ** τοῖς ἔθνεσι τὰ θεῖα
δόγματα 45" ἐχείνων δὲ δεξαμένων, χαὶ τῆς πλάνης
ἀπαλλαγέντων, ἀπώλετο ὁ ἀσεδῃς, τοὺς ἀπατωμέ-
veue xal προσχυνοῦντας οὐχ ἔχων, Οὕτω ** Βαρνά-
ὅας καὶ Παῦλος θῦσαι πειραθεῖσι Λυχάοσιν ἐπετί-
μῆσαν βοῶντες" « Τί ποιεῖτε, ἄνδρες ; καὶ ἡμεῖς
ὁμοιοπαθεῖς ἐσμεν ὑμῖν ἄνθρωποι, ἀπὸ τούτων τῶν
ματαίων πρὸς τὸν Θεὸν ὑμᾶς ἐπιστοέφοντες ". ν
θὕτω Γαλάταις ὁ μαχάριος ἐ πετέμησς "5 Παῦλος “"
"D ἀνόητοι Γαλάται, τίς ὑμᾶ; ἐδάσκανεν "5, οἷς κατ᾽
ὀφθαλμοὺς Ἰησοῦς Χριστὸς προεγράφη ἑξσταυρωμέ-
νος; » Οὕτω Κορινθίοις * « Ὅλως ἀχούεται ἐν ὑμῖν
πορνεία, xal τοιαύτη πορνεία, οἵα 7" οὐδ᾽ ἐν τοῖς
ἔθνεσιν ὀνομάζεται.» Ἐπετίμησε τοίνυν ἔθνεσι, χαὶ
ἀπώλετο ὁ ἀσεδὴς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐξήλειψεν
εἰς τὸν αἰῶνα Ἶ' τοῦ αἰῶνος. Ἐσδέσθησαν γὰρ παν-
πελῶς τῆς ἀσεδείας αἱ τελεταὶ, xat λήθῃ παντελεῖ
παρεδόθησαν, ὡς μηδένα τῶν νῦν ἀνθρώπων εἰδέ-

( ναι τὰ τῆς ἀσεδείας μυστήρια,.

C. « Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ ῥομφαῖαι "* εἰς τέλος,
καὶ πόλεις χαθεῖλες. » Ἐγυμνώθη γὰρ τῶν οἰχείων
ὅπλων, οὐκ ἔχων τῆς &csÓslag τοὺς ὑπουργούς" οἱ
bk σφᾶς αὐτοὺς ἐκείνου καταστήσαντες ὄργανα, οἷὖ-
τοι νῦν μεταταξάμενοι 7* τὸν xac ἐκείνου πόλεμον
ἀνεδέξαντο. Καὶ αἱ πόλεις δὲ 15, τῆς ἐν αὐταῖς πέ-
λαι πολιτενομένης ἀσεδείας καταλυθείσης, εὖσε-

, θείας 15 τὴν οἰχοδομίαν ἀνεδέξαντο. Τῶν ἀδυνάτων

τὰρ ἦν δείμασθαι 5 τὴν 7* εὐσέδειαν μὴ πρότερον
χαταλύσαντας τὴν ἀσέθδειαν. Τοῦτο 99 xai ὁ θεῖο;
᾿Απόττολος "' ἔφη" ε« Ἐπεφάνη ἡ χάρις τοῦ θεοῦ
ἡ σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώποις, διδάσκουσα '* fpi
ἵν᾽ ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέδειαν, καὶ τὰς χοσμιχὰ;
ἐπιθυμίας, δωφρόνως καὶ εὐσεδῶς 55 ζήσωμεν ἐν

mortis communicationem acceperit, Quapropter D τῷ νῦν αἰῶνι, » xal τὰ ἑξῆς, Οὕτως ἕκαστος "' οὐ

divinus Paulus ait: « Si enim plantati fuerimus
cum eo similitudine mortis ejus, simul el resur-

reclionis partieipes erimus 7. » Et rursus: « Si
* Galat. ui, 1.

» Act. xiv, 15. P I Cor. v, 1.

3 Tit. n, 11, 12.

πρότερον συνανίσταται 99 τῷ Χριστῷ, πρὶν δέξασθαι
τοῦ θανάτου τὴν κοινωνίαν. Διὸ χαὶ ὁ θεσπέσιος
Παῦλό; φησιν" « Εἰ γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ

* Rom. vi, 5.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

42 Cod. uterque προχαθίσας.
*5 Δόγματα. (Ἰο διδάγματα.
in cod. Flor.

ἐδάσκηνεν. 1! Οἵα. Cod.14, 2 ἥτις.

τῶν O'. Prestat autem li. 1. interpretatio Aquile τὰ ἔρημα.
** Εὐσεδείας. Cod. uterque, et Gord. p. 175, pra. τῆς. Τ7 Cod. ulerque οἱ Cord. ἐδέξαντο.
** Τοῦτο, x. X. Des. apud Cord. I. c.
ctoloc. Col. 2 Παῦλος. ** Διδάσκουσα. Col. 1 παιδεύουσα, ascripta tgmen leetione Sirm.
** "Exactoc. Cod. 1, 3 add. ἡ μῶν.

et Cord. δειμᾶσθαι, ᾽ Tijv. Cod. 1 prim. xat.

εὐσεθῶς. Cod. 1 et 2 prm. χαὶ διχαίως.

** Obra, x. τ. À. Des. apud Cord. p. 175.
** Μακάριος ἐπετίμησεν. Des. ibid.
" Alora. ln cod. $sequ. χαὶ εἰς τὸν αἰῶνα. 75 AJ ῥομφαῖαι. Juxta vers.

4 Καὶ χηρύκων. Des. in. cod. Flor. “ Cod. Flor. et Cord. προσήνεγνε.

41 'AxÓ — ἐπιστρέφοντες, Des.
** [fai.loc. Cod. 1, 9, addunt βοῶν. 19 Cod. 4,5
τ A£, Cod. 8 χαὶ.
π (οὐ. 3
δι Θεῖος 'AXC-

Θεῖος fol
55 Cod, 2 συνίσταται.

τι Cod. 2 μεταδεξάμενοι.

Digitized by Google
