961 IN PSAL. XV. 962
θάνατον. θὕτω yàp xa ἐν τοῖς ἱεροῖς "" ἔλεγεν E0- A calix iste 7. » ).| Quasi apertius diceret : Et mere
αγγελίοις " « Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τοῦτο — Ecclesim , quz est hereditas mea, pars est Domi-
τὸ ποτήριον" ἀπ᾽ ἐμοῦ. » [:Ὠσεὶδ᾽ σαφέστερον ἔλε- — nus, qui etiam calieis mei, hoc est mertis, pars, !
qw: Καὶ τῆς ἐμῆς Ἐχχλησίας, ἥτις ἐστὶν ἡ χληρο- — ipsemet factus est. ] « Tu es, qui resiitues hx»redi-
vopía μου, μερίς ἔστιν ὁ Κύριος * ὁ αὐτὸς δὲ xai — tatem meam mihi, » Non dixit : qui das, sed,
«οὔ ποτηρίου μου, τουτέστι τοῦ θανάτου μερὶς γεγέ- — «Qui restitues hereditatem meam.» Quoniam enim,
νημένος ὁ αὑτός,] « Σὺ st ὁ ἀποχαθιστῶν τὴν xÀnpo- — cum primum conditus fuit homo, omnium potesta-
voplay μου ἐμοῖ. » Οὐχ εἶπεν" ὁ διδοὺς, ἀλλ᾽, « 'O — tem accepit, et :sternam habuit vitam , post pecca-
ἀποχαθιστῶν τὴν" χληρονομέαν μου. » Ἐπειδὴ γὰρ — tum. autem utrisque excidit (imperio scilicet et
εὐθὺς δημιουργηθεὶς ὁ ἄνθρωπος, ἁπάντων ἔλαός — vita), Dominus ut homo pro humana natura pre-
τὴν ἐξουσίαν, xat ζωὴν εἶχεν ἀθάνατον * μετὰ δὲ τὴν ces fundit, pristinam vitam et imperium ut recu-
«αράδασιν ἀμφοτέρων ἐξέπεσε, xal τῆς δεσποτείας, — peret postulans.

καὶ τῆς ζωῆς - ἀνθρωπίνως ὁ Δεσπότης ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπείας "Ὑ φύσεως ποιεῖται τὴν αἴτησιν, ἀξιῶν
ἀπολαδεῖν τὴν προτέραν ζωὴν τε xal δεσποτείαν.

€. « Σχοινία ἐπέπεσέ δ΄ μοι ἐν τοῖς κρατίστοις Ι VERs. 6. « Funes ceciderunt mihi in praeclaris
μον" καὶ γὰρ ἡ χληρονομία μου κρατίστη μοί ἐστι.» meis, etenim haereditas mea praeclara est mihi. »
Ταύτης ἕνεχεν, φησὶ, τῆς κληρονομίας, τὰς mapoó- « Hujus, inquit, hzreditatis causa , przesentes insi-
«ἂς ἐδεξάμην ἐπιδουλάς " σχοινία γὰρ τὰς ἐπιδουλὰς — dias amplexus sum. Funes enim iusidias nominat.
ὀνομάζει " οὕτως καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει ψαλμῷ" « Σχοι- — Similiter et. in alio psalmo ait : « Funes peccato-
vía ἁμαρτωλῶν περιεπλάχησάν pou, xai τοῦ νόμον — rum amplexi sunt me, et legis tuz non sum obli-
φῦ οὐχ ἐπελαθόμην. » Λέγει τοίνυν, ὅτι Ταύτης — tus Y. » Dicit igitur, Propter hanc $92 praeclaram
iwxz τῆς χρατίστης χληρονομίας, xal τῆς τῶν ἀν- — hereditatem, atque ob hominum salutem , prsen-
ρώπων χάριν σωτηρίας, τὰς παρούσας ἐπιδουλὰς 168 insidias sustineo.
ὑπομένω. .

δ, « Εὐλογήσω τὸν Κύριον τὸν συνετίσαντά με" Vins. 7. « Benedicam Domino qui tribuit mihi
E xol ἕως νυχτὸς ἐπαίδευσάν με οἱ νεφροί μου.» intellectum , insuper et usque ad noctem castiga-
"DU! “ὅμως " ὑπὸ τοῦ Κυρίου σοφιζόμενος, καὶ runt me renes mei. « Verumtamen a Domino edo-
ἀρίστοις χρώμενος λογισμοῖς, τῆς τοῦ πάθους νυχτὸς — CluS, et optimis cogitationibus usus, nocte passionis
περιέσομαι. Νύχτα γὰρ ἐχάλεσε τὸ ζοφῶδες τῶν superior ero. Noctem enim, tentationum obscurita-
πειρασμῶν. Μηδεὶς δὲ ἀνάρμοστον ἡγείσθω «b συν- C 1em appellavit. Nemo autem hoc absurdum putet ,
ετίζεσθαι κατὰ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν τὸν Δεσπό-ς Christum Dominum secundum humanam naturam
τὴν " Χριστὸν, ἀχούων τοῦ θεσπεσίου Λουχᾶ λέγον- erudiri, cum audiat divinum Lucam dicentem :
τος" € Ἰησοῦς δὲ mpoéxomte σοφίᾳ καὶ χάριτε παρὰ — € Jesus eroficiebat sapientia, et gratia apud Deum et
θιῷ xa ἀνθρώποις. » ᾿Αχουσάτω δὲ αὐτοῦ πάλιν homines 5. » Et rursus audiat eumdem dicentem α
λέγοντος, ὅτι δειλιάσαντα παρὰ τὸ πάθος, καὶ ἱδρώ- angelum ei apparuisse, qui eum instante passione
σαντα θρόμδους αἵματος, ἄγγελος προσελθὼν ὑπ-  trepidantem et guttas sanguinis sudaptem confor-
ἐστήριξεν", Εἰ δὲ ἀγγελικῆς ἐδεήθη ῥοπῆς, ἵνα δείξῃ — favit. Si outem angeli auxilio indigebat , ut osten-
τὴν φύσιν τῆς τοῦ δούλου μορφῆς" πολλῷ δήπουθεν — deret naturam forma servi , mullo magis a divini-
πιρὰ τῆς ἐνοικούσης θεότητος ἐσοφίζετο. ᾿Ανθρω- tale, qua in ipso habitabat , docebatur. Nam cum
πος γὰρ ὧν καὶ Θεὸς, ἐσοφίζετο μὲν ὡς ἄνθρωπος, —e5sel homo et Deus, instruebatur quidem ut homo,
πηγὴ δὲ σοφίας ἦν ὡς Θεός. . fons vero sapientix erat ut Deus.

η-α΄, « Προωρώμην τὸν Κύριον ἑνώπιόν uou VEns. 8-11. « Providebam Dominum in conspectu
διαπαντὸς, ὅτι Ex δεξιῶν μού ἐστιν ἵνα μὴ σαλευθῶ, — meosemper, quoniam a dextris est iibi ne commo-
Διὰ τοῦτο εὐφράνθη ἡ καρδία μου, καὶ ἠγαλλιάσατο p vear. * Propter hoc letatum est cor meum, et exsul-
ἡ γλῶσσά ** μου" ἔτι δὲ καὶ ἡ σάρξ μου χατασχη- — tavit lingua mea : insuper et caro mea requiescet
γώσει ἐπ᾽ ἐλπίδι, Ὅτι οὐχ ἐγκαταλείψείς τὴν ψυχὴν — in spe. Quoniam non derelinques animam meam in
pmo εἰς ᾷδον **, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν δια- — inferno, neque concedes sanctum tuum videre cor-
φθοράν. Ἐγνώρισάς μοι ὀδοὺς ζωῆς πληρώσεις — ruptionem. Nolas mihi fecisti vias vite, implebis
με εὐφροσύνης, μετὰ τοῦ προσώπου σον" vepmvó- me letitia cum vultu tuo, delectationes in dextera
τῆς " ἐν τῇ δεξιᾷ σου εἰς τέλος, » Ταῦτα περιττὸν Qua sunt in perpetuum. » Hiec supervacuum est nos
ἡμᾶς ἑρμηνεύειν, τοῦ θεσπεσίου Πέτρου, τοῦ ** — explanare, cum divus Petrus 6938 horum olim ver-
χαὶ τὴν παρὰ τοῦ Πατρὸς, xai τὴν παρὰ τοῦ Υἱοῦ, borum interpretationem dixerit, accepta a Patre, et

1 Matth. xxvi, 39. 7 Psal, cxvin, 61. * Luc. ας 52... 6 Luc. xxn, 45.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

|n Ἱεροῖς. cod. 9 θείοις. — "^ Ποτήριον. cod. 5 addit τοῦτος " E; cod. Aug. 3 suppl. Eadem habet
Montf. c. p. ὅδ. ** Τὴ» κληρ. μου. Des, incod. 5. — *' cod. 2 ἀνθρωπίνης» ** Rec. lectio h. l. est ἐν-
ἐπεσαν. 89 Ἀ.11᾽ ὅμως — zeipacpoóv. Des. apud Cord. p. 2710. 55 Ὅμως. cod. 4, 2 addunt καί. *! Δε-
σπότην. Ábesta cod. 2. ?* cod. 1 et 2 ὑπεστήρισεν. " Γμῶσσα͵ lMaot θ΄. omues reliqui int. Greci ha-
νηὶ δόξα, ** cod. 2 et 5 ἄδην, quz etiam est lectio cod. Vatic. ἢ. 1, " cod. Vatic. habet τερπνότητες,
quam lect. secutus est Carafa, — ** Τοῦ — δεξαμέγον. Des. incod. Flor. “"

Digitized by Google
