$85 . IN PSAL. 1.

886

Τὴν coo. ᾿Αμνὼν ἀχολασίαν ἡ τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ μιαι- A e cede contaminatio, fratricidium autem insultus

φονία “5, xai τὴν ἀδελφοχτονίαν ἡ χατὰ τοῦ πατρὸς
ἑκανάστασις ', xai ἡ τῶν ὑπηχόων ἀπόστασις **.
Προμηθουμένης ** γὰρ τῆς θείας χάριτος, τούτων
οὐδὲν ἐπέλασε τῷ Aa6l5* ἐχείνης δὲ διὰ τὴν γεγε-
γημένην ἀποστάσης '"* παρανομίαν, χῶραν ἔλαθεν 1j
χαχία, καὶ τραγῳδίας ἄξια 7) δέδραχε, καὶ φορὰν
ἐδλάστησε συμφορῶν "*, Kat' ἐχεῖνον τοίνυν τὸν
χαιρὸν, τὸν πατραλοίαν ἀποδιδράσχων υἱὸν, καὶ τοὺς
σὺν αὐτῷ τὴν πρὸς αὐτὸν ᾽5 ἀναδεξαμένους παρά-
τάξιν, τοῦτον ἔγραψε τὸν ψαλμόν " τοῦ θείου Πνεύ-
μᾶτος δηλονότι xal τηνιχαῦτα ἐνηργηκχότος "" διὰ τὴν
ϑερμὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένην "* μετάνοιαν.

β΄, Υ. « Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν οἱ θλίδοντές
με. Πολλοὶ ἐπανίστανται ἐπ᾽ ἐμέ. Πολλοὶ λέγουσι τῇ

contra patrem, et subditorum defectio. Cum enim

, divina gratia Davidi prospiceret, nihil borum illi

accidit : cum vero ob patratum crimen ab eo de-
cessisset, malitia locum occupavit, et tragoediis
digna fecit, malorumque cumulum sibi contraxit.
Tunc igitur temporis parricidam fugiens filium,
illosque qui cum ipso aciem instruebant, hunc
conscripsit psalmum : nimirum. divino numine
aspirante ob ferventem ab eo actam poniten-
tiam.

Vgns. 2, ὅδ. « Domine, cur multiplicati sunt qui
tribulant me? Multi insurgunt adversus me. Multi

ψυχῇ μου" Οὐχ ἔστι σωτηρία αὐτῷ ἐν τῷ Θεῷ αὖ- D dicunt anims mex : Non habet ille salutem in eo

τοῦ, » Πολλοὶ μέν «ot 5, καὶ παντοδαποὶ πολέμιοι
πολλαχόθεν προσδάλλουσιν" ἀνιῶσι δέ με πλέον "7
ei ἐπιτωθάζοντες, xal τῆς σῆς προμηθείας γεγυμνῶ-
σϑαί με λέγοντες. Ἐγὼ δὲ οἶδα, ὡς οὐχ ἀνέξῃ με
παριδεῖν, xal vot πεπλημμεληχότα μεγάλα. ᾿Αλλὰ
τὸν '* νῦν ταπεινὸν διὰ τὴν ἀμαρτίαν γεγενημένον
ὑψώσεις, xat κρεΐῖττονα δείξεις τῶν δυσμενῶν " τοῦτο
γὰρ παρεδήλωσεν εἰρηχώς "

δ. « Σὺ δὲ, Κύρις, ἀντιλήπτωρ μον εἶ, δόξα μου,
καὶ ὑψῶν τὴν κεφαλήν μου, » Οὐδὲ ?* γὰρ τῇ βασι-
λείᾳ, χαὶ τῇ δυναστείᾳ θαῤῥῶ, ἀλλὰ σὲ δόξαν ἐμὴν
slvat πιστεύω, xal ὑπὸ τῆς σῆς ἐλπίζω ταχέως ὑψω-
ϑέσεσθαι δεξιᾶς 55, ᾿

€, € Φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐχέχραξα, καὶ ἐπή-
χουσέ ** μου ἐξ ὄρους ἁγίου αὐτοῦ. » Διά τοι"
τοῦτο μετὰ πάσης προθυμίας προσφέρω σοι τὰς
δήσεις, εἰδὼς ὅτι παραυτίχα τὰς αἰτήσεις παρέ-
ξεις. Οὐ φωνὴν δὲ ἐνταῦθα καὶ βοὴν 3) τὴν χραυγὴν
γοητέον, ἀλλὰ τὴν τῆς ψυχῆς προθυμίαν. Οὕτω γὰρ
χαὶ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς πρὸς σιγῶντα τὸν μαχάριον
ἔφη Μωσῆν ** * « Τί βοᾶς πρός ue; » βοὴν τὴν σιγὴν
δομάζων διὰ τὴν σπουδαίαν τῆς διανοίας εὐχήν.
Τὸ δὲ, « Εἰσήχουσέ μου ἐξ ὄρους ἁγίου αὑτοῦ, »
χατὰ τὴν πάλαι κατέχουσαν εἴρηται δόξαν. Ἔνομ-
ζετο γὰρ ἐν τῇ σχηνῇ κατοιχεῖν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς **,
ἐπειδὴ καὶ τοὺς χρησμοὺς ἐκεῖθεν τοῖς ἱερεῦσιν ἐδί-

ς΄. € Ἐγὼ δὲ κ' ἐχοιμήθην xal ὕπνωσα * ἐξηγέρ-

suo. » Multi quidem et varii hostes multis e locis
me aggrediuntur : hi tamen plus czterís me discru-
ciant qui me irrident, ac dicunt me tus providentia
destitutum esse, Ego vero non ignoro, te nulle me
despectui habere, licet graviter deliquerim. Sed
confido te erecturum * eum, qui propter peccatum
humilis et abjectus est, et inimicis superiorem
ostensurum : hoc enim declaravit dicens :

Vgn&. 4. « Ta autem, Domine, susceptor meus es,
gloria mea, et exaltans caput meum. » Neque enim
regno ac potentie. $497 contido, sed te gloriam
meam esse credo, et a tua dexiera spero me cito
erectum iri.

Vzns. 5. « Voce mea ad Dominum clamavi, et
exaudivit me de monte sancto suo. » Propterea
cum omni alacritate offero tibi preces, quia scio
te mihi confestim postulata largiturum, Hoc autem
loco non est intelligenda vox de clamore aliquo,
sed de quadam animi alacritate, Sic enim Deus
universorum beatissimo Mosi tacenti ait: « Quid
clamas ad me 4? » vocem silentium nominans, cb
sedulam mentis precationem, Hoc autem : « Exau«
divit de monte suo, » dictum est propter opinio-
nem, qui olim obtinuit. Existimabatur enim uni-
versorum Deus in tabernaculo babitare, quoniam
et oracula illinc sacerdotibus pendebat.

Vkns. 6. « Ego dormivi, et somno oppressus

θην, ὅτε Κύριος ἀντιλήψεταί δ΄ μου, » Νύχτα τὰς p) sum, et surrexi, quoniam Dominus suscipiet me. »

συμφορὰς πολλάκις ἡ θεία χαλεῖ Γραφή * ἐπειδὴ
ὡς ἐν σχότες δ' διάγειν νομίζουσιν οἱ τοῖς ἄγαν
ἀνιαροῖς περιπίπτοντες * ταῖς δὲ νυξὶν ὁ ὕπνος
συνέζευχται " σημαίνει τοίνυν χατὰ ταυτὸν τὰς θλί-

4 Exod. xiv, 15.

Noctem szpius calamitates sacrze Litterae appellant :
quia velut in tenebris vivere se existimant illi qui
in res admodum tristes incidunt; noctibus vero
somnus conjunctus est. Una igitur denionstrat. af-

YARLE LECTIONES ET NOTAE.
* Tí». Apud Garn. prec. καί, '* Μιαιφωνία. cod. 4 addit διεδέξατο.

*' cod. 9 ἐξανάστασις.

*'Axdctacic. Garn. habet ὑποστασία, ut. puto, pro ἀποστασία, ** Tlgopmóoupérnc - συμφορῶν. Des.

3pud Garn. — 7* 'Azoctác gc. In cod. 1 sequitur post παρανομίαν.
p. 44, habet σύμφορον.
αὑτοῦ

τὶ Ἄξια, Des. in cod. 4. " Cord.

"* Πρὸς αὐτόν. Garn. πονηράν. 1" Garn. ἐνηρτηχότος, minus bene. δ Ὑπ'
- Garn. αὐτοῦ. 15 Tow. cod. uterque μοι. 7} ΠΛλέον. cod. 1 παντάπασιν. cod. 3 πλεῖον,

ΒΑ λλὰ τὸν x. τ΄ X. Alia vid. apud Cord. p. 46. ** ὀὑδέ. cod. 2 οὐ, ** Δεξιᾶς. Pauca addit Cord. p. 47.

* ᾿Επήκουσα. cod. 1 εἰσήκουσε. — ** Toc. Abest a cod. 2.

Mov. Cord. 1. c. οὕτω xot Μωσῆς σιγῶν ἤχουε,
wiroque cod. et apud Cord.
* eod. 4. σχότῳ.

* οὕτω —

*5 Καὶ βοήν. Des. in cod. 2. -
*5 A6, Des. in

*5 Ὁ — Θεός. cod. 2. τὸν — 8óv.

8^ ᾿Αγγιδήγψεται. Praestat lectio. ἀντελάδετο, quam sequitur Justinus.

Digitized by Google
