867

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

868

tem Dominus et conditor ipsius, ut Deus. Illius A Μαχαρίζει τοίνυν τὸν μήτε τοῖς ἀσεδέσιν ὁδοῦ xo -

est enim bi»c vox : « Dixit Dominus Domino meo,
Sede a dextris meis *. » Beatum igitur praedicat
illum hominem qui neque cum impiis viam com-
municat,'neque firmum consilium: peccatorum am-
plectitur (hoc enim stationem vocavit), et qui fugit
stabilem perniciosorum corruptionem. Nomen au-
tem Beaii divina appellatio est : quod testatur divi-
nus Apostolus, exclamans : * « Beatus et solus po-
tens, rex regnantium, et Dominus dominantium f. »
Homines autem, ut aliarum, sic etiam hujus appel-
lationis participes fecit Deus Duminus, utpote qui
vocatur fidelis. « Fidelis enim, inquit, est Deus, per
quem vocati estis in societatem fllii. ejus 6. » Et
beatus Moses : « Deus, ait, fidelis est, nec est iniqui-
tas in ipso 5. » Vocavit etiam homines fideles,
quotquot sine ulla dubitatione ipsius sermones ac-
cipiunt. Sic etiam, cum sit et. vocetur Deus, com-
municavit munificus largitor hanc suam appella-
tionem cum horinibus, et clamat : « Ego dixi, Dii
estis, et ilii Excelsi omnes : vos autem ut homines
moriemini t. » Hoc nomen igitar beatus, est fructus
611 aqui ex perfectione virtutis percipitur. Nam sic-
ut unumquodque ex humanz vitz institutis suum
habet (nem, ut ars athletica respicit coronas oleagi-
nas, militaris vero victorias tropeeaque ; et medicina
sanitatem, morborumque expulsionem, et mercatura
nummorum cuinuium et divitiarum affluentiam : sic
etiam scieritia virtutis habet suum fructum et finem,
nimirum divinam beatitudinem. Nemo autem videns
in hocloco virum tantummodo beatum dici, arbitre-
tur feminarum genus ab bac beatitudine excludi. Ne-
que enim Dominus Christus, cum formaret beatitudi-
nes tanquam de maribus loquens, negavit mulieribus
acquisitionem, virtutis. Sermo enim cum viris com-
prehendit etiam feminas : quandoquidem caput
mulieris est vir, quemadmodum ait divinus Aposto-
lus i. Conjunguntur autem cum capite corporis
membra, gaudentque cum caput coronatur. Sic
etiam nos, cum aliquo sermocinantes, ipsumque
nominantes charum caput, non separamus illud a
Ceteris artubus : sed a parte totum appellamus.
Non temere autem fecit inentionem primum viz,
deinde stationis, denique catliedrze : sed quia probe
novit quo pacto cogitatio mentis, sive prava, sive
recta sit, motionem quamdam primo sustineat,
deinde statum, postremo firmamentum quoddam
stabile. Admonet igitur ut neque in mente aliquam
impiam cogitationem admittamus, neque ad actum

γωνήσαντα, μήτε βεύαίαν τῶν ἁμαρτωλῶν δεξάμενον
τὴν βουλὴν" τοῦτο γάρ δὴ στάσιν ἐχάλεσε " xai τὴ;
μόνιμον τῶν λοιμῶν φυγόντα διαφθοράν. Τὸ δὲ μα-
κάριος "' ὄνομα θεία μὲν ὑπάρχει προσηγορία" xai
μάρτυς ὁ θεῖος ᾿Απόστολης βοῶν" « 'O μαχάριος xat
μόνος δυνάστης, ὁ βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων, καὶ
Κύριος τῶν χυριευόντων. » Μετέδωχε δὲ xal ταύ-
^ne " vol; ἀνθρώποις, ὥσπερ xai τῶν ἄλλων, ὁ Δε-
σπότης Θεός " καὶ γὰρ πιστὸς χαλούμενος * « Πιστὸς;
γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς, δι᾽ οὗ ἐχλήθητε εἰς κοινωνίαν
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. » Καὶ ὁ μαχάριος Μωσῇς, « θεὸς,
φησὶ, πιστὸς, χαὶ οὐχ ἔστιν ἀδικία ἐν αὑτῷ.»
Ἐχάλεσε xal τῶν ἀνθρώπων πιστοὺς τοὺς ἀναμςι-
δόλως δεχομένους αὐτοῦ τοὺς λόγους 5, Οὕτω 860;

B ὧν καὶ χαλούμενος μετέδωχε xal ταύτης τῆς χλή-

σεως τοῖς ἀνθρώποις * ὁ μεγαλόδωρος, καὶ poi:
€ Ἐγὼ εἶπον “5, Θεοί ἐστε xai υἱοὶ ὙΨίστου πάντες,
ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσχετε. ν Τὸ οὖν
μαχύριος ὄνομα τῆς xat' ἀρετὴν τελειώσεως *"
ὑπάρχει καρπός. "Ὥσπερ γὰρ καὶ ἕκαστον τῶν χατὶ
τὸν βίον ἐπιτηδευμάτων εἰς τὸ τέλος “΄ ὁρᾷ" ἀθλητιχὴ
μὲν οὖν εἰς τοὺς ἐχ χοτένου στεφάνους, στρατηγιχή
τς εἰς νίχας xai τρόπαια, xat μέντοι χαὶ ἰατριχὴ εἰς
ὑγίειαν χαὶ νόσων ἀπαλλαγὴν, καὶ ἐμποριχὴ εἰς συλ-
λογὴν χρημάτων καὶ πλούτου περιουσίαν " οὕτως καὶ
ἡ τῆς ἀρετῆς ἐπιστήμη χαρπὸν ἔχει καὶ τέλος τὸν
θεῖον μακαρισμόν. Μηδεὶς δὲ ἄνδρα μόνον ὀρῶν ἐν-
ταῦθα μαχαριζόμενον, ἐστερῆσθαι νομίσῃ τοῦδε τοῦ
μαχαρισμοῦ τῶν γυναιχῶν τὸ γένος. Οὐδὲ γὰρ ὁ Δε-
σπότης Χριστὸς ἀῤῥενιχῶς τοὺς μαχαρισμοὺς σχη-
ματίσας ἀπηγόρευσε ταῖς γυναιξὶ χτῆσιν ** τῆς ápr-
τῆς. Συμπεριλαμθάνει γὰρ τοῖς ἀνδράσι καὶ τὰς γυ-
ναΐχας ὁ λόγος - χεφαλὴ γὰρ γυναιχὸς ὁ &vhp, E '*
φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Συνάπτεται δὲ τῇ κεφαλῇ
τὰ μέλη τοῦ σώματος, xal χεφαλῆς στεφανουμένης
ἀγάλλεται 5 - οὕτω χαὶ πρός τινα διαλεγόμενοι, xot
φίλην αὐτὸν χεφαλὴν ὀνομάζοντες, οὐ χωρίζομεν τῶν
μορίων τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν προσ-
φθεγγόμεθα. Οὐχ ἁπλῶς δὲ πρῶτον ὁδοῦ, εἶτα στά-
σεως, εἶτα καθέδρας ἐμνημόνευσεν " ἀλλ᾽ εἰδὼς
ἀχριδῶς, ὡς κίνησιν μὲν πρῶτον ὁ λογισμὸς ὑπο-
μένει, εἴτε φαῦλος, εἴτε σπουδαῖος εἴη" εἶτα στά-
σιν, εἶτά τινα ἑδραίαν βεδαίωσιν. Παραινεῖ τοίνυν,

p μήτε τῷ νῷ παραδέξασθαι δυσσεδῇ τινα ἔννοιαν,

pis ἐπὶ πρᾶξιν ὁδεῦσαι παράνομον. ᾿Ασεθεῖς δὲ
φίλον τῇ θείᾳ Γραφῇ χαλεῖν τοὺς ἀθεῖαν, ἢ πηλυ-
θεῖαν θρησχεύοντας * ἀμαρτωλοὺς δὲ, τοὺς παρα-
νομίᾳ eut fjv προαιρουμένους, xat βίον διεφθαρμένον

* Psal. c, 4. fi Tim. vi, 45. 5I Cor. 1, 9. » Deut. χαχπ, 4... i Psal. υχσσι, 6, 7. 11 (ον. Νὶ, 3.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

*! Τὸ δὲ μακάριος x. à. Hiec et pauca eorum quz sequuntur, exhibet Corderii Catena in Psalmos, t. l-
p. δ. '* Ταύτης. Apud Cord.l. e. est τούτου. “5 Δεχομένους — όγους, cod. 1 αὐτὸν δεχομένους.
cod. 2 αὐτοῦ δεχομένους τοὺ: λόγους.  *"' Τοῖς ἀνθρώποις. Abest. a cod. 9. *5cod. δ εἶπα. “ 1ὸ
οὖν μακάριος — καὶ τὰ τούτων συνέδρια. Haecin cod. quodam Florentino tribuuntur Basilio M.. sci
perperam, Vid. Cel. Bandinii Catalogum codd. mss. Bibliothecz Medicez Laurent. t. |, p. 90. *€' ZeAeró-
σεως. Codex Flor. habet πολιτείας. Corderius autem legit τελειότητος. 57 Εἰς τὸ céAoc. cod. noster 4 (t
€, nec non cod. Florent. habent. εἴς τι τέλος ** Κτῆσιν. codd. 1 et 2 premittunt τὴν... ** "H. Des. ia
€ud. 2. Ὁ Post ἀγάλλεται in cod. 1 sequitur πρόσωπον.

Digitized by Google
