IN PSAL. II.

894

Mk, κατὰ “ τὰς ἐμὰς νομοθεσίας, μετὰ τῆς εἰς Ep A humanam gloriam virtuti studere videantur. « Multi

«ἰστεὼς ** ὥς τινων καὶ δίχα «ἧς εἰς αὐτὸν ὁμολο-
γίας διὰ δόξαν ἀνθρωπίνην "᾽ ἀρετῆς ἐπιμελεῖσθαι
ξδοχούντων. « Πολλοὶ λέγουσι, Τίς δείξει ἡμῖν τὰ
ἀγαθά; » Αἰνέττεται οὗς βαρυχαρδίους ὠνόμασεν,

dicunt, Quis ostendet nobis bona? » Innuit graves
corde quos nominavit, tanquam indignantes adver-
sis in rebus in quas inciderunt, et diviue Provi-
denti» dissidentes, et dicere hac audentes.

ὡς δυσχεραίνοντας ἐπὶ τοῖς προσπίπτουσι λυπηροῖς, xai τῇ τοῦ Θεοῦ προμηθείᾳ "5 διαπιστοῦντας, xoi

λέγειν τοῦτο τολμῶντας.

ζ. « Ἐσημειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου
σου, Κύριε * ἔδωκας εὐφροσύνην εἰς τὴν χαρδίαν
pou ***, ν Ἐχεῖνοι " μὲν οὖν τοιαῦτα xal λογίζονται
χαὶ φθέγγονται " ἡμεῖς δὲ οἱ τῆς σῆς θεογνωσίας
τὴν αἴγλην δεξάμενοι, καὶ ταῖς παρὰ σοῦ φωτισθέν-
τες ἀχτῖσι, καὶ ἐν αὐταῖς ταῖς ἐπανισταμέναις ἡμῖν
συμφοραῖς ἀποχρῶσαν ἔχομεν παραψυχὴν τὴν εἰς
σὲ ἐλπίδα 5.

ἡ. « ᾿Απὸ χαρποῦ *! σίτον, οἴνου "5, xat ἐλαίου
αὑτῶν ἐπληθύνθησαν.» Πάλιν ἐχείνων κατηγορεῖ τῶν
λεγόντων’ « Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά; » ὡς τοσού-
tu» xdi χατὰ τὸν παρόντα βίον ἀπολαυόντων "5,
xai ἀχαριστίαν νοσούντων. "ἔστι δὲ τὸ νόημα μεθ-
νπέρδατον " « Πολλοὶ λέγουσι" Τίς δείξει ἡμῖν τὰ
ἀγαθά; ἀπὸ κχαρποῦ σίτου, xai ** οἴνου, xal
ἐλαίου αὐτῶν ἐ πληθύνθησαν.» Καίτοι, φησὶν, οἱ ταῦτα
λέγοντες τῶν παντοδαπῶν τῆς γῆς χαρπῶν ἀπο-
λαύουσι" διὰ γὰρ τῶν τριῶν τούτων εἰδῶν τῶν τῇ
ἀνθρωπείᾳ φύσει διαφερόντων. ἀναγχαίως χαὶ τὰ

Vegns. 7. « Signatum est super nos lumen vultus
tui, Domine: dedisti letitiam in corde meo. » Illi
quidem igitur et cogitant οἱ dicunt hzc: nos ve-
ro, qui cognitionis Dei a te lumen accepimus, ra-
diisque tuis illustrati sumus, etiam in ipsis cala-
mitatibus, quz nobis accidunt, sufücientem ex eo
consolationem habemus, quod inte spem collo-
camus.

Vins. 8. « A (ructu frumenti, vini, et olei sui,
multiplicati sunt. » Rursus accusat illos qui dicunt,
* Quis ostendet nobis bona? » ut qui tot tantisque
bonis etiam in presenti vita perfruantur, et iu- -
grati animi vitio laborent. Sensus est cum  hyper-
bato. « Multi dicunt, quis ostendet nobis bona? a
fructu frumenti, vini, et olei sui, multiplicati sunt.
Atqui, ait, qui bec dicunt, omnigenis terre fru-
elibus fruuntur: sub bís enim tribus speciebus
humane nature utilissimis, apposite olia tom-
prehendit bona : illorum inscitiam  redarguens,

ἄλλα συμπεριέλαδεν "5" ἀγαθά " τὴν ἐχείνων ἐλέγχων C G3/4 quod in manibus Dei munera ferentes, et

ἀγνομοσύνην, ὅτι xal ἐν ταῖς χερσὶ φέροντες τὰς
τοῦ θεοῦ δωραὰς, χαὶ φιλοτίμως αὐτοῦ τοῖς ἀγαθοῖς
ἐντρυφῶντες, ὡς μηδενὸς ἀπολαύοντες λέγειν τολμῶ-
σι" € Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά ;» Ἐγὼ δὲ τοῦ σοῦ
φωτὸς ἀπολαύσας, xai τὴν γνῶσιν "5 χτησάμε-
ww",

V, c. « "Ev εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ αὐτὸ χοιμηθήσομαι,
xal ὑπνώσω. "Ost σὺ, Κύριε, κατὰ μόνας ἐπ᾽ ἐλπίδι
χατῴχισάς μ6. » Πάντα γὰρ θόρυδον, xat διχόνοιαν
τῶν λογισμῶν ἐξελάσας, xat τούτοις ὅδ πρυτανεύσας
εἰρήνην, καὶ ταῦτα περὶ τῆς ἀγαθῆς σου προνοίας
διδάξας φρονεῖν, ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως τὸν
βάνατον δέξομαι. Ὕπνον γὰρ ἐνταῦθα τὸ θάνατον

magnifice ejus bonis se obleciantes, quasi nulla re
perfrusntur, dicere audent, « Quis ostendet. nobis
bona? » Ego vero tuo lumine fretus et tui cogni-
lionis adeptus,

γεκβ. 9, 10. « In pace una dormiam, et. requi-
escam. Quoniam tu, Domine, seorsim in spe con-
stituisti me. » Cum enim omnem tumultum, cogi-
tationumque dissidium expulerim, et cum his pa-
cein firmaverim, atque ita. de tua providentia sen-
Vire alios docuerim, in spe resurrectionis mer-
tem exspectobo. Nam somnum hoc loco mortem

προσηγόρευσεν. Εἰχότως δὲ μάλα τῇ τοῦ θανάτον D appellavit. Congruenter autem admodum cum mor-

μνήμῃ τὴν ἐλπίδα συνέζευξε, τοὺς περὶ προνοίας
λόγους διεξελθών. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ κατὰ τὸν παρ-
ὄντα βίον δυσπραγίᾳ περιπεσόντες, χαὶ ὑπὸ τῶν
πονηρίᾳ συξζώντων "5 ἀδιχούμενοι 46, δέχονται τοῦ
βίου τὸ τέλος οὐδεμιᾶς τινὸς ἐπικουρίας τετυχη-
κότες, διδάσχει μὴ δυσχεραίνειν ὁ μέγας Δαδὶδ, ὡς
τῆς ἐλπίδος τῷ θανάτῳ συνεζευγμένης, χαὶ μετὰ
ϑάνατον τῆς ἀντιδόσεως ἐσομένης.

tis memoria spem conjunxit, habitis de providen-
tia sermonibus, Quoniam enim multi, cum in
praseuti vita in. adversam fortunam inciderint, et
ab iniquis hominibus injuria affecti fuerint, vi-
tam ante finiunt, quam opem aliquam sint adepti,
docet magnus David, ne indignentur, quod spes
eum morie conjuncta sit, et post obitum futura
sit remuneratio.

VARIE LECTIONES ET NOTAE.

“ Κατά. cod. 2 χαί. "4 Μετὰ — πίστεως. In cod. 1, przecedunt hzc, μετὰ τῆς εἰς ἐμὲ νομοθεσίας,
qui ex errore librarii irrepsisse videntur. *' cod. 2 ἀνθρωπίνης, "5 Προμηθείᾳ. cod. 2 προνοίᾳ. "5 Mov.
Abest ἃ cod. 9. ** "Exsivo. — ἐλπίδα. Des. apud Cord. ** cod. 4 ἐλπίζοντα. 5 Kapsov. Ley. esse
videtur, καιροῦ, ut ex Origene bene monuit Moutf. Hexapl. 1, 1. p. 477. "5 Ofrov. cod. 1 prim. xat.
" cod. 2 ἀπολαδόντων. " Kat. Abesta cod. 2. 5 cod. 1 περιέλαδεν. — ** Γνῶσιν. cod. uterque prem.
σῆν. 5") Ὅτι κτησάμενος. Des. apud Cord. p. 17. '* cod. 3 τοῦτο, " cod. 2 ζώντων. “ Καὶ---ἀδικού
μενοι, Des. apud Cord. l. c.

Digitized by Google
