943

γεββ. 5. « Qui dixerant : Linguam nostram ma- A

gnilicabimus, labia uostra apud nos suut, quis est
dominus noster ? » Natura, inquit, sermones metiri
nolunt, neque divinas leges respicere volunt : sed
elfrenato ore utentes, cum audacia quidquid volunt
loquuntur, divinam palientiam despicientes, nec
sub Dei potestate se esse cogitantes. Talis fuit
Pharao, ideoque dixit : « Non novi Dominum €. »
* Talis et Rapsaces, qui ausus est dicere : « Nete
decipiat Deus tuus, in quo tu ipse confidis, fore ut
Hierosolymam liberet e manu mea 5, » Talis Na-
buchodonosor, qui generosos illos pueros exterruit,
atque dicere minime perhorruit : « Quis est Deus,
qui eripiet vos de manu mea 1? » Verumtamen et
illi eorum qua committere ausi sunt, poenam dede-
runt : et isti, de quibus propheticus serme loqui-
iur, dignum luent supplicium , et hoc significans
subdidit :

Vens. 6. « Propter miseriam inopum, et gemitum
pauperum, nunc exsurgam, dicit Dominus. Ponam
in salutari : fiducialiter agam in eo. » Non enim
eos lugentes et gementes ob $776 iniquitalem, qux
contra ipsos patrata est, despiciam : sed patientiam
veluti quemdam somnum excutiens, perspicuam et
illustrem eorum salutem faciam. Nam hoc modo
Symmachus interpretatus est : « Ponam salutare
evidens. » Et docens verissima fore qux dicta sunt,
subjuaxit :

Vgns. 7. « Eloquia Domini, eloquia casta, argen-
tum igne exploratum, probatum terre, purgatum
septuplum. » Septuplum pro sepenumero posuit :
hoc enim divin: Scripture solemne est.

Vas. 8. « Tu, Domine, servabis nos, et eustodies
Ω08 a generatione hac, οἱ in zternum. » Nam a
twa gratia custoditi, non solum presentis genera-
tionis laqueos effugiemus, sed et a»leruse. salutis
compotes erimus.

Vgns. 9. « In circuitu impii ambulant, secun-

dum altitudinem tuam in pretio babuisti filios ho- .

minum. » Qui igitur impietati sunt assueti, divina
Telicta via, huc et illuc aberraut, conantes circeum-

THEODÓRETI EPISCOPI CYRENSIS

944
ε΄. « Τοὺς εἰπόντας, Τὴν γλῶσσαν ἡμῶν μεγα»

λυνοῦμεν, τὰ χείλη ἡμῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐστι" τίς ἡμῶν
χύριός ἐστιν; » Οὐχ ἀνέχονται, φησὶ, μετρῆσαι τῇ

φύσει τοὺς λόγους, οὐδὲ εἰς τοὺς θείους ἀποδλέπειν
ἐθέλουσι νόμους, ἀλλ᾽ ἀθυρώτοις στόμασι χεχρη-!
μένοι, μετ᾽ ἀδείας ὅπερ βούλονται φθέγγονταε, «d
θείας μακοοθυμίας καταφρονοῦντες, xal μηδὲ τελεῖν
ὑπὸ τὴν τοῦ Θεοῦ δεσποτείαν Κ΄ὶ νομίζοντες. Τοιοῦτος
ἦν ὁ Φαραώ" διόπερ καὶ ἔλεγεν’ « Οὐκ οἶδα τὸν
Κύριον. » Τοιοῦτος ἦν ὁ Ῥαψάκης, λέγειν τολμῶν"
« Mf, σε ἀπατάτω ὁ Θεός σου, ᾧ"" σὺ πέποιθας ἐπ’
αὐτῷ ὅτι ῥύσεται τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐκ χειρός μου.»
Τοιοῦτος ΝΝαδουχοδονόσιυρ τοὺς γενναίους ἑκείνους
δεδιττόμενος παῖδας, καὶ λέγειν οὐ φρίττων, « Τίς ὁ
Θεὸς δ" ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς ix τῶν χειρῶν poo;

ν

B ᾿Αλλ ὅμως χἀκεῖνοι ποινὴν ἔδοσαν ὧν ἐτόλμησαν,

xai οὗτοι περὶ ὧν ὁ προφητιχὸς διέξεισι λόγος τὰς
ἀξίας τίσουσι δίκας" xal τοῦτο σημαίνων ἐπ’
ἤγαγεν"

ς΄. « Ἕνεχεν τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν, καὶ
ποῦ στεναγμοῦ τῶν πενήτων, νῦν ἀναστήσομαι,
λέγει Κύριος “ θήσομαι ἐν σωτηρίῳ, παῤῥησιάσο-
μαι ἐν αὐτῷ. » Οὐ περιόψομαι 5" γὰρ αὐτοὺς 5' &e-
φυρομένους, χαὶ στένοντας διὰ τὴν εἰς αὑτοὺς
τολμωμένην παρανομίαν" ἀλλὰ τὴν μακροθυμίαν
καθάπερ τινὰ ὕπνον ἀποσεισάμενος, περιφανῇ χαὶ
λαμπρὰν αὐτῶν " τὴν σωτηρίαν ποιήσομαι. Οὕτω
γὰρ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε, « Τάξω σωτήριον
ἐμφανές 5. » Καὶ διδάσχων ὡς ἀληθῶς ἔσται τὰ
εἰρημένα, προστέθεεχε "

C. « T& λόγια Κυρίου λόγια ἁγνὰ, ἀργύριον.
πεπυρωμένον, δοχέμιον ἐν ** τῇ γῇ "", κεκαθαρισμέ-
voy ἑπταπλασίως. » Τὸ ἑπταπλασίως * ἀντὶ τοῦ
πολλαπλασίως τέθειχε * τοῦτο γὰρ σύνηθες τῇ mE
Γραφῇ.

y Σὺ, Κύριε, φυλάξεις "' ἡμᾶς, καὶ διατη ρῆσεις t
ἡμᾶς ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα. »
Ὑπὸ 8. γὰρ τῆς σῆς φρουρούμενοι Ἶ' χάριτος οὗ
μόνον τῆς παρούσης γενεᾶς τὰς πάγας διαφευξό-
μεθα, ἀλλὰ καὶ τῆς αἰωνίου σωτηρίας τευξόμεθα,

θ΄. « Κύχλῳ οἱ ἀσεδεῖς περιπατοῦσι, κατὰ τὸ ὕψος
σου ἐπολυώρησας τοὺς νἱοὺς τῶν ἀνθρώπων". »
Οἱ μὲν οὖν δυσσεδείᾳ συζῶντες, τὴν θείαν "5 κατα-
λιπόντες 680v, τῇδε κἀχεῖσε περιπλανῶνται, χυχλοῦν

ire et veluti obsidere mansuetiores, Τὰ vero ex p xat οἱονεὶ πολιορχεῖν τοὺς ἐπιεικεστέρους πειρώ-

altitudine nature apparens, tua dignos cura eos
putas, qui ab illis bello petuntur, nune quidem in
afflietionibus recreans, paulo post vero perfectam
salutem largiens.

$ Exod. v,2. bIV Reg. xvin, 29, 55.

μενοι, Σὺ δὲ ἀπὸ τοῦ τῆς φύσεως ὕψους φαινόμενος
πἴς σῆς ἀξιοῖς κηδεμονίας τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνων
πολεμουμένους, νῦν μὲν ψυχαγωγῶν ἐν ταῖς
θλίψεσι, μετὰ βραχὺ δὲ τελείαν τὴν" σωτηρίαν δω-
ρούμενος Ῥ, .

i Dan. ini, 19. . . '

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

*' cod. 2 Τῆς--δεσποτείας. 35 "Q. cod. 4 9 prm. ἕν. "Ὁ Ὁ Θεός. Uterque prim. ἐστίν. — ** cod.
Flor, παρόψυμαι,  " Αὐτούς. cod. 1. τούς. ** cod. Flor. αὐτοῖς. cod. 1 ἐχφανές, 5" Aox. àv τῇ ῇ.

Interpretes Graecos latuit siguificatio vocis oy catinus, Vid. Montf. ]. c. p. 490.

*! 6s/a. Abest a cod. 1 et 2.

7 "Yxó. Cod. ἀπό.
Hebr. psal. xit, 9, nimis aliena sunt. Melior est Symm. interpretatio, ὅταν
1 Θείαν. cod. 5 εὐθείαν.

" To ἑπεαπί. is in col. 1.
9 cod. 3 διατηρήσοις, cod. ὅ δια σαῖς.
ἀνθρώπων. Hec a textu "m
ὑψωθῶσιν ol εὐτελεῖς τῶν υἱῶν τῶν͵ ἀνθρώπων.

€ Ἔγ, Abest ἃ cod.

** cod. 4 φυλάξοις. cod. 3 φυλάξαις.
^! Cod. 2 φρουρούμενος. —'* Κατὰ —

τ Τήν, Abest a cod. 2.

τὸ Huc pertinet scholion .addito Theodoreti nomine in Bosii edit. τῶν 0’, ad b. 1. allatum, quod tamen

nec in codd. nostris, nec apud Cord. exstat.

Digitized by Google
