835
versus nos venit. Neque scimus quid nos facturi
simus : quoniam super te sunt oculi nostri 4. »
Hzc cum dicerentur, tota stabat multitudo cum
clamore Deo supplicans. Mulieres autem cum eju-
latu et ploratu preces offerebant. Deus autem mi-
sericors, usus administro Jezeel Levita, solvit me-
tum bonorum promissione: « Fuit enim, juquit,
super eüm spiritus Domini in concione, et. dixit :
Audite, omnis Juda, et. qui habitatis in Hierosoly-
:na, et rex Josaphat r. » Divisio honoris : seorsum
enim meminit regis, et seorsum eorum qui habita-
hant Hierosolymz. (Multi autem etiam ex aliis tri-
bubus habitabant in illa civitate.) « Hzc vobis di-
cit Dominus, Ne timealis vos, neque terreamini a
facie multe bujus turbze, propterea. quod non est
vobis acies instructa, sed Deo *. » Deinde jubeteos
Slare in quodam cacumine, eL esse spectatores
$83 pugnz : « Non enim, inquit, est vestrum bel-
lare liac de causa. State, et intelligite, et videte sa-
lutem. Domini vobiscum. Juda et Hierosolyma, ne
timeatis, neque formidetis cras exire in occursum
ejus, et Dominus erit vobiscum *. » Dedit et. pi-
guus coufidentie, et ejecit humanum metum. llis
dictis ab Jezeele, adorarunt onines. Levit» autem
usi sunt. hymnodiis. Exeuntibus autem postridie
rex animum addidit, dicens : « Audite me, lilii Ju-
da, et qui babitatis Hierosolym:e, credite Domino
Deo nostro, et fideles sitis. Contidite in prophetis
ejus, et res vobis recte succedent v. » Deinde exer-
citum jussit preecedere, non propugnatores arma
portantes, sed Levitas hymnos canentes. Qui au-
tem dissipat consilia gentium, et populorum irri-
tas facit cogitationes, et principum abrogat con-
silia, et avertit prudentes reirorsum, et eorum
infatuat. consilium, hostes inler se invicem con-
citavit. Et primum quidem Animanit et Moabitze
deleverunt ldumzos. Deinde inter se cougredien-
tes, se invicem similiter confecerunt. Mex autem
eum subjectis aspiciebat stragem hostium, Post-
quam autem omnes ceciderunt, et nemo effugit, ut
quod acciderat suis renuntiaret, secure mortuos
spoliarunt, et oninem praedam abduxerunt. Cuin
tribus autem "* diebus hoc fecissent, quarto die
hymnis celebrarunt datorem victoris. Accepit au-
tem etiam campus ille cognomen benedictionis :
fuit enim appellatus * Vallis benedictionis. Admi-
rabilis $84 autem eventus victorie terruit omnes
1cges finitimos. Sed hoc etiam maximo miraculo
facio : « Populus, inquit, non direxit cor suum
ad Dominum Deum patrum suoruni *. » Meminit

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

836

Α γεγενημένης εὐεργεσίας τε xal θαυματουργίας
4 Σὺ γὰρ εἶ, φησὶ, Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ ἔξολο
θρεύσας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν ταύτην ἀπὸ προσ
ὦπου τοῦ ?! λαοῦ cov Ἰσραὴλ, καὶ ἔδωκας αὐτὴν τῷ
σπέρματι "A6paiy τοῦ φίλου σου 3". » ᾿Ανέμνησε
δὲ τοῦ προπάτορος, ἵνα διὰ τῆς πρὸς ἐχεῖνον ἐπαγ-
γελίας τύχῃ 35 τῆς βοηθείας. "Ἔφη 6b xa ὅπως ὁ
ναὺ; ** ᾧχοδομήθη, xal ὅπως Σολομὼν προσευξάμε-
νος ἤτησεν, ὡς εἰ πολεμίων ἐπεληλυθότων  mpoz-
δράμῃ ὁ λαὸς τῷ ναῷ, xai τὸν τούτου χαλέστ sl»,
τῆς ἄνωθεν αὐτοὺς ἀπολαῦσαι ῥοκῆς. Οἶδας δὲ, er.
σὶν, ὡς οἱ πατέρες ἡμῶν, διζόντες τὴν ἔρημον, xax
εἰς τήνδε τὴν γῆν ἀφιχνούμενοι, οὔτε τοῖς 5 Ἴδηυ-
μαίοις, οὔτε τοῖς ᾿Αμμανίταις, οὔτε Μωαθίταις Exv-
μήναντο παριόντες χατὰ τὰς σὰς ἐντολάς, ᾿Αλλ᾽ ob-

B [οἱ νῦν κατὰ ταυτὸν ἀθροισθέντες ἐξελάσαι πειρῶν»
ται ἡμᾶς τῆς ὑπὸ σοῦ ἡμῖν "δεδομένης χληρονομίας.
Εἶτα ἐρωτηματικῶς " « Οὐ χρινεῖς ἐν αὑτοῖς ; »
Ὅμολογεῖ δὲ καὶ τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν" ὅτε « Οὐχ
ἔστιν ἡμῖν ἰσχὺς τοῦ ἀντιστῆσαι ᾽ πρὸς τὸ πλῆθος
τὸ πολὺ τοῦτο τὸ ἐλθὸν ἐφ᾽ ἡμᾶς. Καὶ οὐκ οἴδαμεν
τί ποιήσομεν ?* ἡμεῖς, ὅτι ἐπὶ σοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ
ἡμῶν. » Τούτων λεγομένων, ἅπαν εἰστήχει τὸ πλῆ-
θος μετὰ βοῆς τὸν Θεὸν ἰχετεῦον. Αἱ δὲ γυναῖκες σὺν
ὀλολυγμῷ 35 xal χωχυτῷ τὰς ἱκετηρίας ** προσέφε-
ρον. Ὃ δὲ φιλοιχτίρμων Θεὸς, Ἰεζεὴλ "" τῷ Λευΐτῃ
χρησάμενος ὑπουργῷ, ἔλυσε τὸ δέος τῇ τῶν ἀγαθῶν
ὑποσχέσει’ « Ἐγένετο γὰρ, φησὶν, ἐπ᾽ αὐτὸν
πνεῦμα Κυρίου ἐν τῇ ἐχχλησίχ, καὶ εἶπεν " ᾿Αχού-
σατε, πᾶς Ἰούδα, καὶ οἱ χατοιχοῦντες Ἱερουσαλὴμ,

c xat ὁ βασιλεὺς Ἰωσαφάτ. » Τιμῆς ἡ διαίρεσις * χω»

ρὶς γὰρ τοῦ βασιλέως ἐμνήσθη, καὶ χωρὶς τῶν τὴν
Ἱερουσαλὴμ οἰκούντων * πολλοὶ δὲ xal τῶν "" ἄλλων
φυλῶν ᾧκουν ἐκείνην τὴν πόλιν. ε Τάδε λέγει Κύ-
ptc ὑμῖν" Μὴ φοδηθῆτε ὑμεῖς, μηδὲ 55 πτοηθῆτε
ἀπὸ προσώπου τοῦ ὄχλου τοῦ πολλοῦ τούτον " ὅτι οὐχ
ὑμῖν ἔστιν fj παράταξις, ἀλλ᾽ dj τῷ Θεῷ. » Εἶτα
χελεύει ἐπί τινος στῆναι χορυφῆς, καὶ θεατὰς γευέ-
σθαι τῆς παρατάξεως" « Οὐχ ὑμῖν γὰρ, φησὶ, πολε-
μῆσαι ἐν ταύτῃ. Στῆτε, καὶ συνίετε, xal ἴδετε τὴν
σωτηρίαν Κυρίου τὴν μεθ᾽ ὑμῶν. Ἰούδα xat Ἵερον-
σαλὴμ, μὴ φοθεῖσθε, μηδὲ δειλιᾶτε ἐξελθεῖν αὔριον
εἰς ἀπάντησιν αὐτῷ, καὶ ὁ Κύριος μεθ᾽ ὑμῶν. »
"Ἔδωχε τὸ τοῦ θάρδους ἐνέχυρον, xat ἐξήλασε τὸ
Ὁ ἀνθρώπινον δέος. Τούτων εἰρημένων ὑπὸ τοῦ Ἰεζεῖλ,
προδεχύνησαν ἅπαντες " οἱ δὲ Λευῖται ταῖς ὑμ-
νῳδίαις ἐχρήσαντο. Ἐξιόντας δὲ τῇ ὑστεραίᾳ ὁ βλσι-
λεὺς περιεθάῤῥυνε "5, λέγων « ᾿Αχούσατέ pev,
υἱοὶ ** Ἰούδα, καὶ οἱ κατοιχοῦντες Ἱερουσαλὴμ, πι-
στεύσατε Κυρίῳ ** τῷ Θεῷ ὑμῶν, καὶ ἐμπιστεῦ-

31i Paral.xx, 12. 7ibid.14. 5 10]4. 15,0 1.10. 17. ὅκα ibid. 90. — v ibid. 20. — x ibid. 55.
VARLE LECTIOXES ET NOTAE.

δὲ Tov. Abesta cod. (ἡ. ?* Τοῦ φίλου σου. Wec.

lectiul c. est τοῦ ἀγαπημένου σου, 3 Τύχῃ. cod. C.

τύχοι. "cod. C. νεὼς semper. 5 Τοῖς. Alest in cod. C. 9* Ἡμῖν. Des. ihid. "7 cod. C. ἀντιστῆ-

ναι. 388 Ποιήσομεν. cod. C. add. αὐτοῖς, 3) cod. C. ὀλολυγῇ. 55 cod. C. ἱκετείας.

*! feti]. Hie in

vers. Graeca ll Paral, xx, 44, vocatur 'OGt, eduio Compl. autem liabet Ἰεζιήλ, cod. €, Ἱεζιήλ, Hoo

δὲ xal τῶν. cod. C. πολλοὶ γάρ τε Ex τῶν, " cod. C. μή.

cod. C. ** Κυρίῳ. cod. C. pram. ἐν.

** cod, C. παρεθάῤῥυνεν. " Yiol. Abcst a

Digitized by Google
