83

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

832

vitas, et principes. Accepit autem a Domino Deo A σαφήνειαν ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν τεθεικὼς,

prainia pietatis : « Fuit euim, inquit, terror super
omnia regna terr, qua sunt circa Judam : et
bellum non gesserunt cum Josaphato f, » Tantus
autem timor incussus est omnibus, ut etiam alie-
nigenz et Arabes ei tributum afferrent. Hanc ha-
bens rerum copiam, et urbes zxdificavit, et domos
construxit, et vicos non munitos muniit. Volunta-
rie * aute offerentem Domino dicit eum qui non
effert pro peccatis, sed qui dona affert ad Deum.
Eum autem reprehendit quod matrimonialem affi-
nitatem. contraxerit eum. Achabo δ, — Gotholiam
enim filiam Achab despondit filio suo. Posuit
etiam de Michza narrationem, et de falsis proplie-
tis, quam interpretati sumus in libris Regnorum.

Quod autem ab illo scriptore pritermissum, hic B

vero est positum, necesse dicere existimo. Josa-
plato enim revertenti ab illo conflictu. occurrit
Jehu propheta, filius Anani, et dixit ei : « Rex Jo-
saphat, siccine peccatori tu fers auxilium, et cum
eo inis amicitiam qui odio habetur a Domino ἢ pro-
pterea erga te aceensa est ira domini, attamen in
te inventa sunt bona quzdam, quia abstulisti lucos
a terra Juda, et direxisti cor tuum ad quzrendum
Dominum, » Hinc discimus quod minuunt pecca-
torum ponas, qux prius fuerunt recte facta. Justus
enim judex et hzc et illa ex adverso metiens fert
sententiam. Hoc etiam fecit in isto. Et quidem suc-
censebat propter $8 cognationem : propter aliain
autem virtutem, euin liberavit ab irruentibus et
€irceumeuntibus bostibus. Oportet ergo nos, cum
hzc didicerimus, fugere amiciliam et cognationem
eorum qui Deo sunt invisi, Scriptor autem relicta
vituperatione transiit ad laudum catalogum, et
docet lectores quod, cum rex accepisset reprehen-
sionem, studuerit piis laboribus delere maculam
cognationis : « Rursus enim, inquit, egressus est
Josaphat ad populum, a Bersabee usque ad montem
Ephraim : et convertit eos ad Dominum Deum
suum i. » Neque solum curam gessit pielatis, sed
etiam alterius justitie : « Constituit enim, inquit,
judices in omnibus civitatibus Judz inunitis). »
Admiranda sunt autem etiam ejus verba, qua dixit
judicibus : « Videte enim, inquit, quid vos facitis :

ἐπὶ τὰ ἑξῆς βαδιοῦμαι τῆς ἑρμηνείας. "Enatwet. τὸν
Ἰωσαφὰτ ἡ ἱστορία, ὡς κατ᾽ ἀρχὰς τοῦ Δαδὶδ
ζηλώσαντα ᾽" τὴν ἀρετήν τοῦτο γὰρ λέγει τὸ '*
« Ἐν ταῖς πρώταις, , Διηγεῖται δὲ αὐτοῦ ** χαὶ τὰ
ἀξιέπαινα κατορθώματα. ε Κύριον γὰρ, φησὶ, τὸν
Θεὸν τοῦ πατρὸς αὑτοῦ ἐξεζήτησε, καὶ ἐν ταῖς ἔντο-
Aat; αὐτοῦ ἐπορεύθη, χαὶ o0 κατὰ τὰ ἔργα Ἰσραῆλ. »
Δείκνυσι δὲ xai τὸν τούτων xapzóv: « Καὶ χατεύ-
θυνε Κύριος τὴν βασιλείαν ἐν χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐγέ-
νετὸ αὐτῷ πλοῦτος χαὶ δόξα πολλή. » Τὸ 6E, « "YquoOs
fj καρδία αὐτοῦ, » οὐκ ἐπὶ κατηγορίας, ἀλλ᾽ εὐφη-
μίας 3" ἔθηκεν 5, Ἐπήγαγε γὰρ, « Ἐν ὁδοῖς Κυ-
ρίον, καὶ ἐξῆρε τὰ ἄλση," ἀπὸ τῆς γῆς Ἰούδα. »
Ἐπέστησε δὲ καὶ παντὶ τῷ λαῷ διδασχάλους τοῦ
θείου νόμου 115 χαὶ ἱερέας, xat Λευῖτας, xat ἄρχον-
τας. Ἐχομίζετο δὲ παρὰ τοῦ Δεσπότον θεοῦ τῆς
εὐσεδείας τὰ ἐπίχειρα. « '᾿Εγένετο γὰρ, φησὶν, Exsza-
σις ἐπὶ πάσας τὰς βασιλείας τῆς γῆς τῆς χύχλῳ
Ἰούδα " καὶ οὐκ ἐπολέμουν τῷ Ἰωσαφάτ. » Τοσοῦτο
δὲ πᾶσινἐπέπεσε δέος, ὅτι xal ἀλλόφυλοι xat ol "Apa-
δες δασμὸν αὐτῷ προσεχόμιζον. Ταύτην ἔχων τὴν
ἀφθονίαν, καὶ πόλεις ᾧκοδόμησε, καὶ οἰχίας ἐδεξματο,
xaX τὰς ἀτειχίστους ὠχύρωσε κώμας, Ἑχουσιαζόμε-
νον δὲ τῷ Κυρίῳ λέγει τὸν οὐχ ὑπὲρ ἁμαρτημάτων
προσφέροντα, ἀλλὰ δῶρα προσχομίζοντα τῷ Θεῷ.
ε Ἐπιμέμφεται δὲ αὐτῷ τὴν γαμιχὴν ἐπιμιξίαν, fv
πρὸς τὸν ᾿Αχαὰδ ἐποιήσατο.» Γυθολίαν γὰρ τοῦ ᾿Αχαὰῦ
t» θυγατέρα χατηγγύησε τῷ παιδί, Τέθεικε δὲ xal

ς τὸ κατὰ τὸν Μιχαίαν διήγημα, καὶ τοὺς ψευδοπροφή-

τας", ὅπερὲν ταῖς βασιλείαις ἡρμήνευται παρ᾽ ἡμῶν.
Τὸ δὲ παρ' ἐχείνου τοῦ συγγραφέως παραλειφθὲν,
ἐνταῦθα δὲ τεθὲν, ἀναγχαῖον οἶμαι εἰπεῖν, ᾽Ε πανιόντι
γὰρ ἀπ’ ἐχείνης τῆς παρατάξεως; τῷ Ἰωσαφὰτ ἀπ-
ἦντησεν Ἰηοῦ ὁ τοῦ ᾿Ανανὶ ὁ προφήτης, καὶ εἶπεν αὖ-
tp* « Βασιλεῦ Ἰωσαφὰτ, εἰ ἁμαρτωλῷ σὺ βοηθεῖς,
εἰ μισουμένῳ ὑπὸ Κυρίου σὺ φιλιάζεις ; διὰ τοῦτο
ἐγένετο ἐπὶ σὲ ὀργὴ παρὰ Κυρίου " ἀλλ᾽ fj λόγοι
ἀγαθοὶ εὑρέθησαν ἐν σοὶ, ὅτι ἐξῆρας τὰ ἄλση ἀπὸ
τῆς γῆς Ἰούδα, καὶ χατηύθυνας τὴν χαρδίαν ao)
ἐχζητῆσαι τὸν Κύριον. » Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὡς
ἐλαττοῖ τὰς ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι τιμωρίας τὰ προ-
γενόμενα ! κατορθώματα. Καὶ yàp?* ὁ δίχαιος
χριτὴς ταῦτα ἐχείνοις ἀντιμετρῶν οὕτως ἐχφέρει

quoniam non homini vos judicatis, sed Domino, et D τὴν ψῆφον. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τούτου πεποίηχεν. "Eya-

vobiscum verba judicii. Nunc itaque sit timor Do-
mini super vos. Et observate et facite : quoniam
non est opud Dominum Deum vestrum injustitia,
nec solet admirari faciem, aut accipere dona k, »
Inspectorem universorum eis ostendit, ejusque iu-

1 | Paral. xvn, 10. € II Paral. xvii, 1.

ἈΠ Paral. xix, 2,5.

λέπαινε"" μὲν γὰρ xat' αὐτοῦ διὰ τὴν συγγένειαν᾽
διὰ δὲ τὴν ἄλλην ἀρετὴν, τῶν προσθαλόντων χαὶ

«κυκλωσάντων ἠλευθέρωσε πολεμίων. Προτήχει τοί.

νυν ἡμᾶς, ταῦτα μεμαθηκότας, φεύγειν τῶν θεομι-
σῶν καὶ τὴν συγγένειαν, xaX τὴν φιλίαν. Ὁ δὲ

i dbid. 4. i ibid. 5. ibid. 6, 7.

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

9 cod. C. ἐζξηλωχότα.
prem. ἐπί. " Ξβθηκεν. Cod. C. τέθειχεν.

νόμου τοῦ θείον. '* "Ὅπερ — ἐχαλέπηνεν.

"1. Τό, Abest a cad. C.
1* Τὰ ἄλση. eod. C. add. καὶ τὰ εἴδωλα.
ἡρμήνευται. Vid. p. 540, qu. 68. "5 cod. C. προγεγενημένα, 9 Kal γὰρ ὁ. cod. C. ὁ γάρ.

2x m" 15 Koonulac. cod. C.
1 Δὲ αὑτοῦ. Des. ibid. Εὺρ Ἶ cod. C. τοῦ

11 cod. C.

Digitized by Google
