983

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 99

tem ἃ veracibus tuis eloquiis didici. Nam « igne ex- A δὲ παρὰ τῶν ἀψευδῶν σου λογίων μεμάθηχα * « κε.

plorata, » ut et ante diximus, probata dicit, el ἃ
mendaciis remota. « Protector est omnium qui
sperant in eum. » Non ego autem solus, verum et
omnes qui eamdem spem in illum collocant, eadem
ope fruentur.

VEns. 52. « Quoniam quis Deus przter Domi-
n»um nostrum, aut quis Deus preter Deum no-
strum? » * Neque enim est alius Deus, 311 ut hic
quilem huic, hie vero illi postulata concedat.

Vgns. 55. « Deus, qui pracingit me virtute, et ma-
cul expertem fecit viam meam. » [psius potentia
corroboratus et ego rectam viam incedere festino.

Vzgns. 54. « Qui perfecit pedes meos tanquam cer-
vi, et super excelsa statuit me. » Sicut enim cet-
vis natura insitum est venenatas feras conculcare :
sic me superiorem et illustriorem hostibus red-
didit.

Vrgas. $5. « Qui docet. manus ineas belium. »
Has enim ad preces expandens, supero inimicos
meos. « Et posuit arcum «neum bracbia mea. »
Propterea eflecit, ut per brachia mea, tanquam per
arcum seneum et inlractum, sagittas in hostes emit-
icrem.

Vegas. 96. « Εἰ dedisti mibi protectionem saiulis
mese, et dextera tua suscepit me : et disciplina tua
Correxit me in perpetuurm, et disciplina tua ipsa

πυρωμένα » γὰρ, ὡς xal ** ἤδη προξιρήκαμεν",
τὰ δόκιμα λέγει, καὶ ψεύδους ἀπηλλαγμένα. « Ὑπερ-
ασπιατῆς ἐστι πάντων τῶν ἐλπιζόντων ἐπ’ αὐτόν, ν
Οὐχ ἐγὼ δὲ "5 μόνος " ἀλλὰ xal πάντες ol ταύτην εἰς
αὐτὸν ἔχοντες τὴν ἐλπίδα, τῆς αὐτῆς ἀπολαύσονται
βοηθείας.

λβ΄, « Ὅτι τίς Θεὸς παρὲξ " τοῦ Κυρίου ἡμῶν,
καὶ * τίς Θεὸς πλὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν "; » Οὐδὲ γάρ
ἔστι Θεὸς ἕτερος ᾿ ἵνα à μὲν τούτῳ, ὁ δὲ ἐχείνῳ πα-
ράσχῃ τὴν αἴτησιν.

λγ΄. « Ὁ θεὸς ὁ περιζωννύων pe δύναμιν " χαὶ
ἔθετο ἅμωμον τὴν ὁδόν μου. ν Τῇ αὐτοῦ δυνάμει
ῥωσθεὶς χἀγὼ τὴν εὐθεῖαν τρίδον ὁδεύειν ἐκεΐ-
γομαι.

AU. « Καταρτιζόμενος τοὺς πόδας μον ὡσεὶ ἐλά-
φον" xal ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ" ἱστῶν με. » Καθάπερ vào!
τοῖς 5 ἐλάφοις ἔδωχε κατὰ φύσιν τὰ ἰοβόλα θηρία
καταπατεῖν * οὕτω με χρείττονα xai ὑψηλότερον τῶν
πολεμίων ἀπέφηνε.

λε΄. « Διδάσχων χεῖρας μου εἰς πόλεμον. » Εἰς
εὐχὴν γὰρ ταύτας ἐχτείνων, περιγίνομαι τῶν δυσμε-
νῶν. « Καὶ ἔθετο" τόξον χαλχοῦν τοὺς βραχίονάς
μου.» Διὰ * τοῦτο, δίχην τόξου χαλχοῦ xal ἀῤῥα»
(99€ τοὺς ἐμοὺς βραχίονας τὰ κατὰ τῶν πολεμίων
ἀφιέναι παρεσχεύασς βέλη.

Ac'. « Καὶ ἔδωχάς μοι ὑπερασπισμὸν δωτηρίας
μον" xal ἡ δεξιά σον ἀντελάδετό μον * καὶ " ἡ παι’
δεία σὸν ἀνώρθωσέ με εἰς τέλος " καὶ "6 ἡ παιδεί)

me docebit, » Εἰ castigasti eum qui peccavit, οἱ (; cou αὐτή !! με διδάξει. » Καὶ ἐπαίδευσας ἡμαρτη:

eollapsum erexisti, et docuisti quam magnum ma-
Jum sit peccatum, et salute illum dignatus es.

VEns. 27. « Dilatasü gressus 7 Ὁ 3. meos sub me,
et non infirt;ata sunt vestigia mea. » In afflictio-
nis angustia consolationis latitudinem dedisti :
qua recreatus in hodiernum usque diem duravi.
Nam pro dilatasti Symmachus dixit ampliasti.

χότα, xal χαταπεπτωχότα ἀνώρθωσας * καὶ ἐδίδα-
ξας ὅσον ἡ ἁμαρτία χακὸν, xal τῆς σωτηρίας
ἠξίωσας.

AU. « Ἐπλάτυνας τὰ διαδήματά pou ὑποχάτω
μον * xal οὐχ ἠσθένησε τὰ ἴχνη μου. » Ἐν τῇ ote
νοχωρίᾳ τῆς θλίψεως ἔδωχας τὴν εὐρυχωρίαν τῆς
παραχλήσεως" ὑφ᾽ ἧς ψυχαγωγούμενος, μέχρι τοῦ
παρόντος διήρχεσα 13, τὸ γὰρ 1 ἐπιάτυνας, süpvyo-
ρῆσας ὁ Σύμμαχος εἴρηκεν.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

** Καί. Abest a cod.

pev. Vid. p. 616.

9? Aé,. Abest a cod. 4, 3.

2. *''Hón προειρήκ
* Παρέξ. Rec. lectio |. c. est «Xv. '' Ἡμῶν. Des. in eod. 1.2. * Καί. cod. 1, 2 ἢ,

* In cod. Flor. leguntur sequentia, quz tameu non ad bunc modo, sed etiam ad sequentem ΔΕ"
siculum pertinent, et quo ad verba prima respondent iis qua Cord. t. 1, p. 354, ἀνωνυμεὶ protulit. Con-
a

lerenda quoque sunt

verba prima hujus loct, Supplementa Commentarii S. Athanasii in Psalmos, in

Montf. Collect. nova PP. t. Hi, p. 85: Ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος μόνος Υἱὸς xat Θεὸς ἀληθῶς, διὸ xal μονογενὴς,

διὰ τὸ μόνος εἶναι ὡς Πατὴρ Θεός. Πάντες γὰρ οἱ ἄλλοι παρουσίᾳ Λόγῳ (leg.

esse videtur λόγου) Θεοὶ χα-

τασχευάζονται, Ἐχείνους γὰρ θεοὺς εἶπε, πρὸς οὖς ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, Ὁ δὴ Σωτὴρ ποιητὴς θεῶν
οὐ μεθέξει Θεός " « Θεὸς ὁ περιζωννύων » ὅμοιον τῷ εἰρημένῳ" « Ὑμεῖς δὲ καθίσατε ἐν τῇ πόλει Ἵερου:
σαλὴμ, ἕως τοῦ ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ ὕψους " καὶ ἔθετο « ἄμωμον " » τουτέστι διὰ τῶν εὐαγγελικῶν θεὲ"
σπισμάτων ἄμωμον παρεσχεύασς τρέχειν ὁδόν. Solum Dei Verbum vere est Filius εἰ Deus: propterea φκῦ-

que unigenitus dicitur, quia solus est Deus. ut. Pater. Omnes. enim. alii , postquam venit. Verbum , dii
declarantur. Nam eos dizit deos, quibus Verbum Dei datum est. Servator autem , deorum creator, cu
illis non habebit partem, wt Deus. « Deus pracingens (me) » simile est. illi quod dicitur (Luc. xxiv, 49):
Vos autem commoremini in urbe Hierosolyma, donec induamini virtute ex alio. » [lud autem , « macu
expertem fecit, » idem. est quod, per evangelica oracula effecit, ut. via incederem. ab omni labe. imma.

* Cod. 4. ὕψη. δ᾿ áp. Auest ἃ cod. 1,2.

* cod. 1 ταῖς.
lectio. 5 Διὰ --- τόξου. cod. 1 διὰ δὴ τοῦ τόξου. cud. 2 διὰ δὴ τοῦτο τόξου.

* "Kügro. cod, d οἱ ὅ ἔθον. que est ref.
* Καὶ — Τέλος. Des. in

cod. 9. !* Καὶ — διδάξει. ἤϊος est Theodotionis interpretatio, qua: in Bibliis Graecis coaluit cum ver"

sione τῶν O'. Vid. Montf. Hexapl. t. l, p. 497.
*5 Τὸ γὰρ — εἴρηκεν. Des. in cod. 3.

" cod. ὅ αὕτη.

5 Διήρκεσα. cod. 1 καὶ fpxisr

Digitized by Google
