951

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

952

tamen in corde, hoc est, in intellectu suo plane A εἰδέναι xal ὁμολογεῖν τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν τοῖς χεῖ-

non habuisse veram de Deo notionem 3 Talis scili -
licet fuit hominum ante Salvatoris nostri adventum
conditio. Stultus autem verissime et juxta rei na-
turam vocatur, qui Deum negat. Si enim sapientize
initium est timor Dei, Deum non timere imo des-
picere oppositum aapientiz sit, necesse est.]

γε. 2, 5.'« Dominus de celo. prospexit super
filios hominum, ut videat num sit iptelligens aut
requirens Deum, Omnes declinaverunt, simul inu-
tiles facti sunt, non est qui faciat bonum, non est
usque ad unum. » Illos 683 quidem hxc et fa-
cientes et dicentes noa despexit qui in excelsis
habitat, et humilia respicit : verum exactam qua-

stonem ipsarum eliam cogitationum instituens, B

emnes vidit eadem pariter impietate et iniquitate
vitz» detentos. Simile est hoc verbis, qux ad Abra-
hamum fuerunt dicta : « Clamor Sodomorum et
Gomorrhe multiplicatus est coram me, et peccata
eorum valde magna sunt : descendam, et videbo
num secundum clamorem qui venitad me, con-
summantur x, »

Ves. 4, 5. « Nonne cognoscent omnes, qui ope-
rantur iniquitatem, qui devorant plebem meam si-
€ut escam panis ἢ Dominum non invocaverunt.. Ibi
trepidaverunt timore, ubi non erat timor. » Quo-
niam noluistis, inquit, vos qui devoratis, hoe co-
gnoscere, ex ipso rerum eventu populum meum
non facile capi a vobis posse discelis : neque quem-
admodum panem qui comeditur, ipsum devorabitis
providentiam meam contemnentes. Hoc enim est
quod dicit : « Deum non invocaverunt. » Propterea
vos, qui audacter loquimini et neminem timetis, ti-
mori et terrori succumbetis, et in fugam convertemi-
vi, nemine vos exterrente ac persequente. Nam hoc
istud demonstrat : 68/4 « Ibi trepidaverunt timore,
ubi non erat timor. » Illudautem : « Nonne cogno-
scent omnes qui operantur iniquitatem, » pronuntia-
tione adjuvandum est. 'lloc vero, « Dominus de cc-
lo prospexit super filios hominum, ut videat num sit
intelligens, aut requirens Deum, » humano more
finxit, ostendens e cele Assyriis poenam immissam
fuisse. Patet enim ubique universitatis Deum adesse,

k Gen. xvur, 20, 94.

aot φάσχοιεν * ἀλλ᾽ ἐν τῇ χαρδίᾳ ἑαυτῶν, τουτέστιν
ἐν τῇ διανοίᾳ, οὐδὲ μία τις ἀληθὴς περὶ Θεοῦ ὑπῆρ-
ys» ἔννοια ; Τοιοῦτος μὲν οὖν ἐτύγχανε πᾶς ὃ πρὸ
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίας Bloc. "Asper δὲ
ἀληθέστατα χαὶ φυσιχώτατα ὁ ἀρνησίθεος ὠνόμα-
etat, Εἰ γὰρ σοφίας ἀρχὴ φόδος Θεοῦ, ἀφοδία xai
ἀθέτησις τοὐναντίον ἂν γένοιτο τῆς σοφίας *.

β΄, γ΄. « Κύριος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέχυψεν ἐπὶ τοὺς
υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, τοῦ ἰδεῖν εἰ ἔστε συνιὼν, f
ἐχξητῶν τὸν Θεόν. Πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα ἢχρειώ-
θησαν, οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν ἕω:
ἑνός *. » "Exslvov μέντοι τοιαῦτα καὶ δρώντων xa!
λεγόντων, οὐ περιεῖδεν ὁ ἐν ὑψηλοῖς χατοιχῶν, xat
τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν" ἀλλ᾽ ἐξέτασιν ἀκριδῆῇ καὶ
αὑτῶν τῶνλογισμῶν ποιησάμενος, εἶδεν ἅπαντας χατὰ
ταὐτὸν “ τῇ δυσσεδείᾳ xat τῇ τοῦ βίου παρανομία
xateyopívoo;. "Eows τοῦτο τοῖς πρὸς τὸν ᾿Αδραὸμ
εἰρημένοις" « Κραυγὴ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας πεπλῆ-
θυνται πρός με, καὶ αἱ ἁμαρτίαι αὐτῶν μεγάλαι
σφόδρα" καταδὰς οὖν ὄψομαι εἰ χατὰ τὴν χραυγὴν
αὐτῶν τὴν ἐρχομένην πρός με συντελοῦνται ᾽". »

δ᾽, ες, «Οὐχὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι
τὴν ἀνομίαν, οἱ ἐσθίοντες "5 τὸν λαόν μον ἐν ** βρώ-
σει ἄρτου; Τὸν Κύριον oüx ἐπεχαλέσαντο. Ἐκεῖ
ἐδειλίασαν φόδῳ, οὗ οὐκ ἣν φόδος '". » O0x ἧδου-
λήθητε, φησὶν, οἱ κατεσθίοντες“ συνιδεῖν τόδε,"
δι᾿ αὐτῆς" οὖν'5 μαθήσεσθε τῶν πραγμάτων τῆς

C πείρας, ὡς οὐκ ἔσται " ὑμῖν εὐάλωτος ὁ ἐμὸς λαὺς,

οὐδὲ χαθάπερ ἄρτον τινὰ ἐσθιόμενον δαπανήσετε
αὐτὸν, τῆς ἐμῆς προμηθείας χαταφρονοῦντες. Τοῦτο
γὰρ λέγει" « Τὸν Κύριον οὐχ ἐπεχαλέσαντο. » οὗ»
χάριν, οἱ ἀδεῶς φθεγγόμενοι, καὶ μηδένα δειμαίνον-
πες, φόδῳ καὶ δειλίᾳ περιπεσεῖσθε, xal εἰς φυγὴν
τραπῆσεσθε, μηδενὸς τῶν ἀνθρώπων δεδιττομένου
πε xal διώχοντος. Τοῦτο γὰρ δηλοῖδ' τό" «Ἐχεῖ
ἐδειλίασαν φόδῳ, οὗ οὐκ fjv φόδος. » Τὸ 5E**- «Οὐχὶ
γνώσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, »
καθ᾽ ὑπόχρισιν᾽ ἀναγνωστέον. Τὸ δέ" « Ὁ Κύριος
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ διέχυψεν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώ-
πων, τοῦ ἰδεῖν εἰ ἔστι συνιὼν ἣ ἐκζητῶν τὸν
Θεὸν"", ». ἀνθρωπίνως ἐσχημάτισε,, δειχνὺς ὡς οὖ-
ρανόθεν ᾿Ασσυρίοις τὴν τιμωρίαν κατέπεμψε. Δῆλον

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

* Bloc. Eusebio quidem est, ut totum hominum genus dicat βίον (vid. Montf. Przlim. ad t. 1 Coll. nov
PP. p. 38), nec ab. hoc loco alienus est iste signilicatus : nollem tamen ex hoc argumento concludere
uunc locum Eusebio esse vindicandum, cum hzc interpretatio vix cadat in verba ista xai τῷ λοιπῷ
βίῳ, que in hoc ipso loco obvia snnt. *1n Catena nostra. sequuntur quie apud Cord. p. 245, proximo
post haec Joco e Didymo allata sunt. Eorum tamen ne minima quidem pars exstat apud Cord. ἢ Hoc loco,
ut in cod. Alex. et edit. A!d. ac Compl., omissa suut quae in cod. Vatic. sequuntur, Τάφος — ὀφθαλμῶν
αὐτῶν, quibus inserendis occasionem dedit locus in Epist. ad Kom. πὶ, 45-18. 1n llexaplo autem hax
non fuisse testatur scholion quod in edit. om. ad ἢ. 1. legitur. Conf. Hieron. in. Praef. ad 1. xvi 6om-
ment. in Isaiam. 9 cod. ταυτό. !! Συντεϊοῦνται, cod. 1 addit, que 1. c. v. 21 sequuntur, εἰ δὲ μὴν
ἴυα γνῶ. 3" cod. 4, 29 κατεσθίοντες, 5. "Ev. Abestacod. ὅ. "" Οὗ — φόδος. Abest quidem a tette
Hebr. psal. xiv, 5, recte autem a LXX interpretibus suppletum est e loco parallelo. psal. Lin, 6. ' Οἱ
καξεσθίογτες. cod. ὅ ofxoüsv, pro olxóüzv. ** TóOe, codd. tres August. et unus Flor. τὸ δέον, ?' eod.
$ αὐτῶν. 15 Obv. Abest ab omnibus codd, nostris, !* cod. 5 ἔστι. 5 Οὗ. cod. 4, 2 addunt δή,
*' cod. 2 παραδηλοῖ. *' Τὸ δὲ, x. v. X. Hiec ad v. 9 pertinent. *? Cord, p. 244 xav ἐρώτησιν. δ Ἐπὶ
-- ἀνθρώπων. Dcs. in cod. 1. "4 Ἢ --- ϑεὺγ. Des. in codd. nostris.

Digitized by Google
