IN PSAL Τ

890

τὴν ἐχείγου τοῦ πολέμαυ διάλυσιν " ἐν γὰρ τῷ πρὸ A in. proxime pracedente psalmo dizit beatus David :

τούτου ψαλμῷ ὁ μαχάριας ἔφη Aa6i5- « Πολλοὶ λέ-
quest τῇ ψυχῇ μον, Οὐχ ἔστι σωτηρία αὐτῷ ἐν τῷ
θεῷ αὐτοῦ. » 'Ev δὲ τούτῳ φησὶν, «Ylol ἀνθρώπων ",
ἕως πότε βαρυχάρδιοι , (va τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα,
χαὶ ζητεῖτε ψεῦδος ; Καὶ γνῶτεϊ, ὅτι ἐθαυμάστωσε
Κύριος τὸν ὅσιον αὑτοῦ. ». Διδάσχει τοίνυν ἐν τῷ
παρόντι ψαλμῷ τοὺς ἀθεῖαν νοσοῦντας, xa προνοεῖν.
τὸν Θεὸν, xal xu6spvdv τὰ ἀνθρώπινα, μὴ νομί-
ζοντας, ὡς " ἔστιν ὁ ἐφορῶν καὶ πρυτανεύων ἅπαντα"
χαὶ εἰς ἀπόδειξιν τῆς διδασχαλίας τὰ χαθ᾽ ἔχαστον,
διηγεῖται.

B. € Ἐν τῷ ἐπιχαλεῖσθαί με εἰσήκουσέ μου à
θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου. » Μάθετε, φησὶν, Ex τῶν
εἰς ἐμὲ γεγενημένων, ὅπως " ἐφέστηχε τοῖς ἀνθρω-
πίνοις ὁ τῶν ὅλων Gehe, καὶ τῶν εἰλικρινῶς ἐπιχα-
λουμένων ἀχούει, ᾿Εγὼ γοῦν !* παραυτίχα προαε-
wrxüv μὸν τὴν δέησιν ἔτυχον τῆς αἰτήσεως. Τὸ δὲ,
«Τῆς διχαιοσύνης μου, » ἀντὶ τοῦ τῆς '! δικαίας
μου αἰτήσεως τέθειχεν. Οὐδὲ "5 γὰρ ἴδιον. τοῦ φρο-
νήματος τοῦ 12 Δαδὶδ διχαιοσύνην αὐτῷ "" xal ἀρε-
τὴν μαρτυρεῖν." Éoixe δὲ ταυτὶ 35 τὰ ῥήματα τοῖς
διὰ τοῦ !* Ἡσαΐου ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰρημένοις, « Tóse
χαλέσεις, ἐγὼ δέ σου ὑπαχούσομαι * ἔτι λαλοῦντός
σου, ἐρῶ, Ἰδοὺ πάρειμι. »---ε Ἐν θλίψει, ἐπλάτυνάς
μα.» Εἴωθεν 37 ὁ τῶν ὅλων Θεὸς συγχωρεῖν μὲν.
γίνεσθαι τοῖς ἁγίοις τὰ λυπηρά " μετὰ δὲ τὴν γυμνα-
cizv xal δοχιμασίαν ἀνακηρύττειν τοὺς ἀθλητάς -
χαὶ μέντοι χαὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς πειρασμοῖς πᾶσαν.
προσφέρειν ψυχαγωγίαν. Τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα, ὁ μέγας

« Multi dicunt anima mea, μοι babet salutem ia
Deo 300 *. » lp. hoc vere ait : « Filii bominum,
usquequo gravi estis corde ? cur diligitis vanitatem
el queritis mendacium t? Scitote mirabilem (ἃ

cere Dewipum sanctum suum.» Docet igitur in hoc
psalmo impietate laborantes, et Deum providere et
gubernare humana, non existimanies. esse aliquem
qui omnia prospiciat et adminisiret ; et in demon-
stationem doctrinzg singula percurrit.

Vgns. 9. « Cum autem invocarem exaudivit me
Deus jusütie mez. » Discite, inquit, ex iis qua
mihi evenerunt, quomodo universorum. Deus  liu-

B manis praest, ac pure invocantes G36) exaudit.

Ego igitur, statim ut meam precationem obtuli,
voti compos factus sum. lilud vero, « Justiti:xe
Twe2, » pro justa mea postulatione posuit. Non
enim decet Davidis prudentiam, ut ipse sux ipsius
justitie atque virtutis testis sit. Similia porro hec
verba sunt illis, qux perlsaiam a Deo dicla fuere :
« Tunc vocabis, et ego exaudiam : adhuc loquente
te dicam, ecce adsum "v. » - « In tribulatione am-
plum mihi fecisti locum. » Solet universorum Deus
permittere ut sanetig viris res adverse accidant,
post exercitationem autem, atque probationem,
preconiis celebrare athletas: quin etiam in ipsis
tentationibus omnem animi delectationem afferre. Id
boc in loco magnus David docet, dicens : Ia. ipsis

διδάσκει Δαδὶδ, ὅτι Ἐν αὐταῖς ταῖς θλίψεσι τῆς σῆς B afflicüonibus tua ope, animique voluptate recrea-

ἐπιχουρίας καὶ ψυχαγωγίας ἀπήλαυσα. Τοιοῦτόν.
ἔστι τὸ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων, πρὸς τὸν θεσπέσιον.
Παῦλον εἰρημένον, « 'Apxst σοι ἡ χάρις μὸν "
ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται, »

T. « Οἰκτεέρησόν pe, καὶ εἰσάχουσον τῆς προσευ-
1s yov. » Οὐ "5 λαμθάνει. χόραν ὁ δίκαιος προσευ-
Th " ἀλλὰ "" καὶ δεόμενος, xat εὐμενείας ἀπολαύων,
χαὶ τῆς δεήσεως τρυγῶν τοὺς χαρποὺς ἐπιμένει τὰς
ἱκετείας προσφέρων, ἅτε δὴ τὴν ἐντεῦθεν ἐσομένην
ἐπιστάμενος ὠφέλειαν. .

8. « Υἱοὶ ἀνθρώπων, ξως πότε βαρυχάρδιοι ; ἵνα
τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα, χαὶ ζητεῖτε ψεῦδος ; » "Ex
Tüv" εἰς ἐμὲ γεγενημένων μάθετε, ὦ ἄνθρωποι,
τῶν ὅλων τὸν πρύτανιν " ὅπῳς καὶ ἐφορᾷ τὰ ἀνθρῴ-
Tt, xol τοῖς ἐπιμελῶς προσιοῦσι τὸς αἰτήσεις
ὀρέγει * καὶ τοὺς 5 ματαίους ὑμῶν λογισμοὺς ἀποῤ-
ῥίψαντες,

εἰ, « Γνῶτε ὅτι ἐθαυμάστωτε Κύριος τὸν ὅσιον
αὑτοῦ" Κύριος εἰσαχούσεταί μου, ἐν τῷ χεχραγέναι
μὲ πρὸς αὑτόν. » Οὐ γὰρ ἀπλῶς με τῶν προσπε-

* Psal. in, 3.

* Psal, iv, ὅ, 4. * Isa. tvi, 9.

tus sum. Simile est, quod ab universorum Deo
divino Paulo dictum. est : « Sufficit tibi gratia mea :
nam virtus mea, in inürinitate perficitur Y. *

Vins. 5. « Miserere mei, et exaudi oralionem
meam. » Nunquam precandi satietae eapit homi-
nem justum : 864. et. indigens, et. benignitatem per-
eipiens, precationisque fructus capiens, pergit pre-
ces offerre, quippe qui scit, quz utilitas hinc per-
cipienda sit,

Vens, 4. « Filii hominum usquequo gravi estis
corde ? cur. diligitis vanitatem, et quzritis.menda-
cium ? » Ex iis, quz mibi acciderunt, o homines,
discite G31 wvniversorum moderationem, quo-
modo humana respiciat, et studiose, accedenjibus
res petitas porrigat : e& vestras inanes cogitationes
abjicientes.

Vens. 5. « Scitote mirabilem reddere Dominum
sanctum suum : Dominus exaudiet me, cum claina-
vero ad eum. » Non enim simplicitar ex. calaunitaz

* li Cor. xn 9.

VARLE LECTIONES ET. NOTAE...

! "Avüpózor. cod. 2 prem. τῶν, * Ὡς, ced. ὁ ὅς. * Ὅπως. cod. 1, 9 addunt καί, "9 Νοῦν. cod. ἢ

n. " Tc. Des. in utroque eod. 13 Οὐδέ. cod. 4 o5.
16 Τοῦ, Abest a cod. 2.
15 0) — ozáAsiar. Pauca horum loco exliibet Card. 1. c.

. 2 ἑαυτῷ, "5 Tavel. coll. uterque ταῦτα,
dunt apud Cord. p. 65.

1 φρονήματος tov. Des. in cod. 2. 1" Aoc.
U Βωθεν x. t. À. Pauca priece-
19 A114. cod. 1.

μα, "Ex τῶν x, τ΄ X, Pauca. prieuittit.Cord. p. 08, *' cod. 1. ἀνθρώπινα. "} Τούς. Abest a cod. 2;

Digitized by Google
