911

JN.PSAL VIII.

. 918

ἀνθρώπων διήκουσα πρόνοια μείζονα !* τὴν ἄφατόν A quce ad intimos usque homines dimanat, magis

σου χηρύττει φιλανθρωπίαν.

€. «Τί γάρ ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσχῃ αὖ-
τοῦ, ἢ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισχέπτῃ αὐτόν; »
Ἰαῦτα δὲ οὗ περὶ τῆς δημιουργίας, ἀλλὰ mepi!!
τῆς προνοίας διέξεισιν. Οὐ γὰρ εἶπεν, « ὅτι ἔπλα-
φὰς,» ἀλλὰ, « ὅτι μειμνήσχῃ xal ἐπισχέπτῃ. » ᾿Αλλα-
χοῦ δὲ σαφέστερον τῆς ἡμετέρας φύσεως τραγῳδεῖ
τὴν εὐτέλειαν " «ΓΑνθρωπὸς γὰρ, φησὶ, ματαιότητι
ὡμοιώθη" αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ὡσεὶ σχιὰ παράγουσι. »
Καὶ πάλιν" « ΓΑνθρωπος ὡσεὶ χόρτος" αἱ ἡμέραι
αὑτοῦ, ὡσεὶ ἄνθος τοῦ ἀγροῦ οὕτως ἐξανθήσει"
ὅτι πνεῦμα διῆλθεν ἐν αὐτῷ, καὶ οὐχ ὑπάρξει, καὶ
οὐχ ἐπιγινώσχεται ἔτι ὁ τόπος !* αὐτοῦ. » Καὶ ἕτερα
δὲ μυρία τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ,

τὸν ἀνθρώπειον !* χαταστέλλοντα τύφον. Καὶ ἐν- 8

ταῦθα τοίνυν ὁ προφητιχὸς θαυμάζει λόγος βοῶν"
« Τί ἔστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσχῃ αὐτοῦ", ἣ
υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισχέπτῃ αὐτόν" ; » Οὐ γὰρ
μόνον εἰς τὸ εἶναι παρήγαγες, ἀλλὰ xat τὸ εὖ εἶναι
δεδώρησαι, xal μεμνημένος διατελεῖς, καὶ χαχῶς
διακείμενον ἐπισχέπτῃ.

€. € Ἠλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέ-
λους. » Ἐνταῦθα τῆς μετὰ τὴν παράδασιν ἐμνημό-
νευσεν ἀποφάσεως. Τῷ θνητῷ ?* γὰρ τῶν ἀγγέλων
ἡλάττωται.

« Δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν. [ζ᾽.] Καὶ
κατέστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου. »
Ταῦτα δὲ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Θεοῦ καὶ Σω--

τῆρος ἡμῶν ἡ ἡμετέρα ** ἐδέξατο φύσις. « Χάριτι C

γάρ" ἔστε σεσωσμένοι, » ἦ φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστο-
le, « xaX συνήγειρεν, xa συνεκάθισεν ἡμᾶς ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. »

ἡ V. « Πάντα ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὖ-
τοῦ "πρόδατα καὶ βόας ἁπάσας, ἔτι δὲ χαὶ τὰ κτήνη
τοῦ πεδίου, Τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τοὺς ἰχθύας
τῆς θαλάσσης, τὰ διαπορευόμενα τρίδους θαλασ-
σῶν. » Καὶ αὕτη δέ φησι "" τῆς σῆς φιλανθρωπία;
τὸ xal δυνάμεως ἀπόδειξις ἀχριδῆς, τὸ τὴν εὐτελῆ
τῶν ἀνθρώπων φύσιν τοσαύτης ἐμπλῆσαι σοφίάς,
ὦπτε μὴ μόνον τῶν χερσαίων ζώων, ἀλλὰ xoi τῶν
πτηνῶν, χαὶ νηχτῶν, καὶ ἀμφιδίων χρατεῖν, καὶ τὰ
ὑψηλότερα xai βαθύτερα ταῖς ἐπινοίαις θηρεύξιν᾽
χαὶ τὰ τὸν ἀέρα διαπερῶντα, καὶ τοῖς ** ὕδασι χα-
λνπτόμενα ὑποχείρια ἔχειν ", Τούτων μὲν οὖν χοι-
γὴν ἅπασιν ἀνθρώποις τὴν δεσποτείαν δεδώρησαι "».
Τὴν δὲ ἡμετέραν ἀπαρχὴν 5 θεῖος "" Λόγος ἀνειλη-
φὼς, xal ναὸν ἀποφήνας οἰκεῖον ὅ9, καὶ σάρχα οἰκείαν
προσαγορεύσας, καὶ τὴν ἀπόῤῥητον ἐργασάμενος
ἔχουσιν, ἐχάθισεν ἐπάνω πάσης. ἀρχῆς, καὶ ἐξουσίας,

7 Psal. cxpui, 4. 1 Peal. cu, 415, 16.

tuam inexplicabilem przdicat benignitatem.

Vegas. 5. « Quid enim est homo, quod memor
es ejus, aut filius hominis, quod visitas eum ? »
Hsc autem non de creatione, sed de providentia
disserit. Non enim dixit, « quod formasti, » sed
* quod memor es ejus, et. visitas. » Alibi vero
magis manifeste nostre nature vilitatem deplorat.
« Homo enim, inquit, vanitati similis factus est,
dies ejus sicut umbra pretereunt Y. » Εἰ rursus :
* Homo sicut fenum est; dies ejus, tanquam flos
agri sic efflorebit; quoniam spiritus transibit super
illum, et non subsistet, et non cognoscetur am-
plius locus ejus *. » Et alia hujusmodi infinita in
sacris Litteris inveniri possunt, qux: humanum
fastum comspescunt. Et hic igitur propheticus
sermo admiratur, clamans : « Quid est homo, quod
memor es ejns, aut filius hominis, quod visitas
eum ? » Non solum enim ut esset. illi dedisti, ve-
rum etiam ut ei bene esset. largitus es, et memor
esse pergis, maleque affecti curam geris.

Vihs. 6. « Minuisti eum paulo minus ab angelis.»
Hic sententiam post transgressionem latam com-
memorat. Mortalitate eniin minor factus est an-
gelis.

« Gloria et honore coronasti 85/4 eum. [Vgns. 7.]
Et consüituisti eum super opera manuum tuarum. »
Post incarnationem vero Dei et Salvatoris nostri,
nalura: nostra hzc recepit. « Gratia enim salvi facti
estis, » quemadmodum ait divinus Apostolus, « et
una suscitavit nos, et- sedere fecit in celestibus, in
Christo Jesu *. »

Vgns. 8, 9. « Omnia subjecisti pedibus ejus, oves
et boves omnes, insuper et pecora campi. * Volu-
cres caeli, et pisces maris, qui perambulant semitas
maris. » Tuxm- autem benignitatis atque virtutis
exacta etiam demonsiratio liec est, quod vilem
hominum naturam tanta sapientia impleveris, ut
non solum terrestribus animalibus, verum etiam
volatilibus, natantibusque, atque iis, quz: sunt am-
biguz naturz, dominetur, et sublimiora ac pro-
fundiora suis artibus venetur, atque illa que aerem
permeant, et quz aquis operiuntur subjecta habeat.

D -Cemmunem igitur: dominatum supra. bc omnibus

hominibus dedisti. Deus autem Verbum nostra na-
tore primitias cum assumpsisset, propriumque
templum effecisset, suamque carnem nominasset,
et inexplicabilem illam wunionem operatus esset,
supra omnem principatum, et. potestatem, et do-

* Ephes..i, 5, 6..

VARLE LECTIONES ET NOT £.

** Cod. uterque, et Cord, μειζόνως.

'* fJepl —zepl. Cod. 2. παρὰ---παρά.

19. Ἐπιγινώσχεται---κόπος.

(od. 4. ἐπιγνώσεται -- τὸν τόπον. "ἢ ᾿Αγθρώπειον. Cod. 2 ἡμέτερον. " Ὅει — αὐτοῦ. Des. in cod, 2,
5 Kal — ὅτι ἐπισκ. αὐτόν. Apud Cord. p. 154. hac pauca tanlum. exstant : θαυμαστιχῶς δὲ ταῦτά

$7130. ** Cod. Flor. τῶν θνητῶν.

9? 'H
? l'áp. Abest a cod. 2 e

ἐρα. Des. apud Cord. Cod. 1, 2
35. dno. Abest a cod. 1, 2.
Des. apud Cord. p. 155, exstant antem ibid. p. 165, inter ea
V Cord. 1, e. δεδώρηται, — 9* Θεῖος. Cod. uterque et Cord. Θεός.

πῶν ἀνθρώπων.
1* Τρῖς. Cod. 1 et 2 prem. τά. ᾽" Kal — ἔχειν.
que Theodori «omen pre se ferunt.

* Kal—ociucior, Des. apud Cord. p.193.

Digitized by Google
