817

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

8.8

tum iniquitatis. Joatham auteur ejus filius regnura ἃ διαφθεῖρα:, καὶ ἠδίκησεν ἐν Κυρίῳ Θεῷ αὑτοῦ, χαὶ

perpetuo administrabat. Nam et ipse patre mortuo
accepit sceptra. Is autem se quoque fortiter gessit
in bellis, et coegit Ammanitas pendere tributum 5.
Dicit autem (scriptor causam, « quod paraverit
vias suas coram Domino Deo suo *. » Achaa autem
ejus filius in inventis impietatis obscuravit omnes
sui similes. Hoc autem liber quoque ftegnorum
593 docuit. Hzc autem przterea historia docuit,
quam sustinuerit calamitatem 4, Nam primum qui-
dem traditi fuerunt Syris, et multi occisi, multi
quoque captivi abducti sunt. Deinde Phacee, rex
decem tribuum, in uno conflictu. occidit eorum
centum viginti millia, et filios regis, et duces exer-
eitus : ducenta vero millia duxit in captivitatem.
Oded autem propheta occurrens vietoribus, eis mi-
natus est iram Dei, quoniam przeter Dei legem ab-
duxerant in servitutem eos quos in bello ceperant.
« Ecce, inquit, ira Dei. patrum nostrorum est su-
per Judam : et tradidit eos in manus vestras, et
occidislis eos in ira, et pervenit usque ad celos.
Et nunc dicitis vos possidere filios δυάς et Hie-
rosolymz, ut servos et ancillas. * Ecce non sum
vobiscum, testatur Dominus Deus noster. Et nonc
audite me, et avertite turbam captivam, quam ce-
pistis, ab oculis vesiris, quia ira furoris Domini
super nobis *. » Volebat, inquit, Dominus Deus
ab illis poenas sumere de impietate. Ea fuit causa
ut et. illi vincerentur, et vos victoria poltiremini.

Vos autem parta victoria obliti estis propinquita- C

tis : neque nature vinculum vobis venit in men-
tem, sed contribules tractasüis tanquam barbaros
et alienigenas. Neque vobis suffecerunt cades innu-
merabiles : sed et servire cogitis eos qui sunt ejus-
dem generis. Testilicor ergo fore ut graviora pa-
tiamini. Cesserunt principes prophetz, et populum
5945 sunt adhortati, et captivorum curam gesse-
runt. Nudos enim, inquit, induerunt, eosque unxe-
runt, et alimenta eis porrexerunt, et imbecillieri-
bus jumenta przbuerunt, et deduxerunt eos usque
ad givitatem Jericho. Notandum est autem quod
Jerichuntem appellaverit civitatem palmarum. « Eos
enim, inquit, constituerunt in civitate palmarum
Jerichunte f. » Docuit autem hoe quoque historia,

εἰσῃλθεν εἰς τὸν ναὸν Κυρίου, τοῦ θυμιᾶσαι ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον τῶν θυμιαμάτων. » Οὐ γὰρ Ev τῷ βωμῷ
τῶν ὁλοχαντωμάτων τοῦτο δρᾶσαι τετόλμηκεν, ἀλλ᾽
ἔνδον ἐν τῷ ναῷ. ᾿Αλλ᾽ οὐ παρεχώρησεν ὡς βατιλεῖ ὁ
ἀρχιερεὺς, ἀλλ᾽ ἐν ** παῤῥησίᾳ διήλεγξεν. « Εἰσῆλθε
γὰρ, φησὶν, ὀπίσω αὐτοῦ Ζαχαρίας *! ὁ ἀρχιερεὺς ",
καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ὀγδοήκοντα ἱερεῖς, υἱοὶ δυνάμεως"
καὶ ἐπέστησαν τὸν Ὀζίαν τὴν ᾽5 βασιλέα, xai εἶπον
αὑτῷ - Οὐ σοὶ, Ὀξία, τοῦ θυμιάσαι τῷ Κυρίῳ, ἀλλ᾽ ἣ
τοῖς ἱερεῦσι τοῖς υἱοῖς ᾿Ααρὼν, τοῖς ἡγιασμένοις τοῦ
θυμιάσαι. Ἔξελθε ἀπὸ τοῦ ἁγιάσματος, ὅτι ἀπέστης
ἀπὸ τοῦ Κυρίου “ xa οὐκ ἔσται σοι εἰς δόξαν πτερὰ
Κυρίον τοῦ Θεοῦ. » Διόρισται, φησὶ, παρὰ τοῦ Θεοῦ
τὰ τοῖς βασιλεῦσι προσήχοντα, xal τὰ τοῖς ἱερεῦσιν
ἁρμόττοντα. Γενιχὸν ἔχουσι τὸ γέρας οἱ ἱερεῖς. Τί
πατεῖ; τὸν θεόσδοτον νόμον; τί παραδαένεις τοὺς
ὄρους ; ἁρπάζων τὰ μὴ προσήκοντα, xol τὰ οἰκεῖα
προσαπολέσεις. ᾿Αλλ᾽ οὐ μόνον οὐχ εἶξεν, ἀλλὰ xal
ἐχαλέπηνε πρὸς τοὺς λόγους, xal ἐπέμεινε τῆς ἰε-
ρουργίας κατατολμῶν. ᾿Αλλ᾽ ἀντὶ τῆς δόξης ἀτιμίαν
ἐδρέψατο. « ᾿Ανέτειλε γὰρ, φησὶν, ἡ λέπρα ἕν τῷ
μετώπῳ αὐτοῦ, χαὶ ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου ἐναντίον τῶν
ἱερέων, ἐπάνω τοῦ θυσιαστηρίον τῶν θυμιαμάτων.»
Παραντίκα δὲ οἱ ἱερεῖς τὴν θεήλατον πληγὴν θεασά-
μένοι, καὶ ἄκοντα αὐτὸν ἐξήλασαν τοῦ vaio * xal τὰ
αὐτὰ πέπονθεν ᾿Αδὰμ τῷ προπάτορι. Καὶ γὰρ ἐκχεῖ-
vog ἐπιθυμήσας γενέσθαι Θεὸς, καὶ τὸ εἶναι εἰχὼν
θεοῦ προσαπώλεσεν " καὶ οὗτος πειραθεὶς τὴν ἱερω-
σύνην ἁρπάσαι, xat τῆς βασιλείας ἐξέπεσεν. "Evbov
γὰρ ἐν θαλάμῳ ἐχάθητο ᾽", τῆς ἐν τῷ μετώπῳ λέ-
πρας τὴν ἐν τῷ " πλήθει διατριδὴν καὶ παῤῥησίαν
ἀπειργούσης. Ἔφερε γὰρ ἐν τῷ μετώπῳ τῆς παρα-
νομίας τὸν ἔλεγχον. Ἰωάθαμ δὲ ὁ τούτου παῖς
ἰθύνων διετέλει τὴν βασιλείαν. Αὐτὸς γὰρ ** xal τοῦ
πατρὸς τελευτήσαντος τὰ σχῆπτρα παρέλαδεν ?.
Ἠρίστευσε δὲ xal οὗτος ᾽5 ἐν πολέμοις, καὶ τοὺς
᾿Αμμανίτας δασμὸν φέρειν ἠνάγχασε. Λέγει δὲ xal
τὴν αἰτίαν ὁ συγγραφεὺς, « ὅτι ἡτοίμασε τὰς ὁδοὺς
αὑτοῦ ἔναντι Κυρίου τοῦ θεοῦ αὐτοῦ.» "Ayat δὲ ὁ τού-
που παῖς ἐν ταῖς τῆς ἀσεδείας ἐπινοίαις τοὺς ὁμοίους
ἀπέκρυψεν ὅπαντας. Τοῦτο καὶ «τῶν Βασιλειῶν ἡ
βίδλος ἐδίδαξεν. Αὕτη δὲ πρὸς τούτοις ἡ ἱστορία καὶ
τὴν συμφορὰν ἐδήλωσεν, ἣν ὑπέμεινε. Πρῶτον μὲν

quod cum. permausisset in impietate, traditi sint p γὰρ ἐξεδόθησαν Σύροις xat πολλοὶ μὲν ἀνῃρέθη-

alienigenis, et hostes habitarint in eorum civitati-
bus : « Humiliavit enim, inquit, Dominus Judam,
propter Achaz regem Jude, propterea quod mani-
festavit in. Juda impietatem, et defecit. defectione
a Domino 5. » Illud autem, manifestavit, ponitur
pro eo quod est, docuit illum ea quz: non opor-

b fl Paral. xxvit, ὃ. * ibid. 6.

* ibid. 19.

4 ||. Paral. xxvii, 5 seqq.

σαν, πολλοὶ δὲ ἐξηνδραποδίσθησαν. "Ἔπειτα δὲ Φα-
xtk , τῶν δέχα φυλῶν ὁ βασιλεὺς, ἐν μιᾷ συμπλοχῇ
δώδεκα αὐτῶν μυριάδας κατέχτεινε, xal τοῦ βασι-
λέως τοὺς παῖδας, xa τοὺς στρατηγούς εἴχοσι δὲ
μυριάδας ἐξηνδραπόδισεν. Ὠδὴδ᾽" δὲ ὁ προφήτης
τοῖς νενικηχόσιν ὑπαντήσας ἠπείλησε τοῦ Gru τὴν

* Il Paral. 1x, 41. f ll Parar. Χαμ, [ὅ.

VARI LECTIONES ET NOTAE.

11 'A4J" ἐν. cod, C. ἀλλὰ σύν.
(. ἱερεύς. 5 Τόν. cod. C. prem. ἐπί.
cod, ὦ. ** Πρ. Abest ἃ cod. C.
€. ᾿δάδ.

8: Ζαχαρίας. Leg. esse videtur ᾿Αζαρίας.
** cod. C. καθῆστο. ῷ
1: Παρέλαθδεν. cod. C. χατέλαθεν.

3* ᾿Αρχιερεύς. eod.
35 Τῆς ἐν τῷ — ἀπειργούσης. Des. in
** Οὗτος. οοἀ. C, ὁ αὐτός. 5 cod-

Digitized by Google
