95

IN PSAL. IX.

926

ὁχοιώματι τοῦ θανάτου αὑτοῦ, ἀλλὰ xal τῆς àva- A mortui sumus cum Christo, etiam simul vivemus 5.»

στάσιως ἐσόμεθα. » Καὶ πάλιν" « Εἰ συναπεθάνο-
μᾶν, καὶ ** συζήσομεν. » Οὕτω καὶ τῶν πολεμίων "΄
τὴν ἀσέδειαν χαταλύσας χοδόμησε τὴν εὐσέδειαν.

« ᾿λπώλετο τὸ μνημόσυνον αὐτῶν μετ᾽ ἤχου"
UK καὶ ὁ Κύριος el; τὸν αἰῶνα μένει. » Ἐκεῖ-
γος ** μὲν, φησὶν, ἔχδηλον ἅπασι χαὶ διαφανῆ λίαν Κ᾽
ὑπομεμένηχε "Ὁ τὴν ἀπώλειαν. Τὸ γὰρ, μετ' ἤχου,
«ro σημαίνει, ἐχ μεταφορᾶς τῶν ἀπό τινος
σεισμοῦ συμπιπτουσῶν οἰχιῶν, xal πολὺν ἐργαζομέ-
νων τὸν χτύπον ". Ὁ δέ γε ἡμέτερος, φησὶ, Θεὸς
xà Δεσπότης αἰώνιον ἔχει τὸ χράτος, xat τὴν βασι-
λείαν ἀνώλεθρον.

« Ἡτοίμασεν ** ἐν χρίσει τὸν θρόνον αὐτοῦ"
[8] καὶ αὐτὸς κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιο-
ejvp, χρινεῖ λαοὺς ἐν εὐθύτητι. » Οὐ γὰρ μόνον
χατὰ τὸν παρόντα βίον τὴν οἰχείαν δύναμιν ἔδειξεν,
ἀλλὰ χἀν 5 τῷ μέλλοντι τὸ φρικῶδες αὑτοῦ δείξει
χριτήριον, πᾶσιν ἀνθρώποις δικάζων, καὶ τὰ πρὸς
ἀξίαν ἀπονέμων ἐχάστῳ.

ἡ. « Καὶ ἐγένετο Κύριος καταφυγὴ τῷ πένητι,
μοηβθὴς ἐν εὐκαιρίαις, ἐν θλίψεσι, » Τὸ, ἐν εὐκαι-
pac ὁ μὲν ᾿Ακύλας elc καιρὸν, ὁ δὲ Σύμμαχος
ἐπικαίρως ἡρμήνευσε, Διδάσκει δὲ ὁ λόγος, ὡς ἐν
προσφόρῳ καιρῷ τὴν ἡμετέραν ἐπραγματεύσατο σω-
τερίλν. Πένητα γὰρ ** τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν
ἀποκαλεῖ, διὰ τὴν πολλὴν τῆς παρανομίας πτω-
γεν. Τούτου ** τοῦ καιροῦ τὸ ἐπιτήδειον ὁ "5 μα-
χάριος "7 διδάσκει Παῦλος " c Ὅτε γὰρ ἦμεν, φησὶ,
ἡἠπιοι, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου ἦμεν δεδουλω-
μένοι" ὅτε δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἔξαπ-
ἔπειλεν ὁ θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, γενόμενον ἐχ γυναι-
xhe, γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξ-
αγοράσῃ, ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάδωμεν. »

wf, « Καὶ ἐλπισάτωσαν ἐπὶ σοὶ ol. γινώσχοντες
τὸ ὄνομά σου, ὅτι οὐχ ἐγχατέλιπες τοὺς ἐκζητοῦντάς
σε, Κύριε.» Τὸ δλπισάτωσαν ᾿Ακύλας καὶ Σύμμαχος
πεξοιθήσουσι» εἶπον», ὀριστιχῷ ἀντὶ mpostaxtt-
χοῦ χρησάμενοι ῥήματι. Ταύτης γάρ, φησὶ, τῆς σω-
τηρίας παρὰ σοῦ γενομένης, οἱ ποιητήν σε καὶ θεὸν
μεμαθηκότες εἰς σὲ ἕξουσι τὰς ἐλπίδας.

ιβ. « ψάλατε " τῷ Κυρίῳ τῷ κχατοιχοῦντι ἐν
Σιών. » Κατὰ τὴν πάλα! τῶν Ἰουδαίων δόξαν τοῦτο
εἴρηκεν ὁ προφήτης " μεμαθήχαμεν δ᾽ ὅμως ἐχ τῆς
ἀποστολικῆς διδασχαλίας, χαὶ ἐπουράνιον εἶναι
Σιών ". « Προσεληλύθατε γὰρ, φησὶ, Σιὼν ὄρει, καὶ
πόλει Θεοῦ ζῶντος ", Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ *. » —
« ᾿λναγγεδατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτηδεύματα

* Rom, vi, 8. 3 Galat. iv, ὅ. υ Hebr. xii, 22.

Eodem modo et $60 impietate inimicorum destru-
«ta, pietatem quasi exstruxit :

« Periit memoria eorum cum sonitu , [Vens. 8]
et Dominus in sternum permanet. » llle quidem,
inquit, manifestum omnibus et valde clarum in-
teritum passus est. Nam cum sonitu hoc significat,
metaphora ducta ab zdibus, quz terre motu con-
€usse concidunt, magnumque strepitum efficiunt.
Noster vero, inquit, Deus et Dominus sempiternum
habet robur, atque immortale regnum.

« Paravit τὴ judicio thronum suum, [Vrns. 9] et
ipse judicabit orbem terre in justitia, jndicabit

B populos in rectitudine. » Non enim tantum in prz

sente vita propriam potentiam ostendit, veru
etiam et in futura terribile suum judicium demon-
strabit, omnibus hominibus jus reddens, et pro
dignitate unicuique retribuens.

Vrms. 10. « Εἰ factus est Dominus refugium
pauperi,-adjutor in. opportunitatibus, in. tribulatio-
nibus. » In opportunitatibus Aquila quidem in tem-
pore, Symmachus vero opportune interpretati sutit.
Docet autem sermo, quod opportuno tempore no-
stram salutem operatus sit. Nam pauperem, natu-
ram humanam appellat, ob nimiam iniquitatis pau-
pertatem, Hujus temporis opportunitatem beatus
Pauius docet : « Quando enit eramus parvuli, sul
elementis mundi eramus, in servitutem redacti :
quando autem venit plenitudo GG. temporis, mi-
sit Deus Filium suum, natum ex muliere, consti-
tutum sub lege, ut eos, qui sub lege erant, redi-
meret, ut adoptionem filiorum acciperemus '.

Vg&s. 11. « Et sperent in te qui noverunt. no-
men tuum, quoniam non dereliquisti quzrentes le,
Domine. » Sperent Aquila et Symmachus cunfident
dixerunt, verbo utentes modi indicaudi pro impe-
randi. Cum enim, inquit, ᾿ς salus a te effecta
fuerit, qui te Deum et creatorem didicerunt, in
te collocabunt spem.

Yxns. 19. « Psaliite Domino, qui habitat in Sion.»
Ex vetusta Judzeorum opinione lioc ait propheta. Di-
dicimus tamen ex apostolica disciplina, etiam ccele-
stein esse Sionem. « Áccessistis euim, inquit, ad Sion
montem, et civitatem Dei viventis, Hierosolymam
celestem *, » — « Annuntiate inler gentes studia
ejus. » Studia Symmachus artes dixit, Aquila vero

' VARLE LECTIONES ET NOTE.

* τΤῆς--συναπεθάνομεν, καί. Des. in cod. 2,
m end ἮΝ et apud Cord. p. 174.
ἦχον. ** Cod. 4 ἡτοίμασας.

* Cod. 4, 9 πόλεων.
39. "ΥὙκομεμένηκε. Cod. uterque et Cord. 1.

** Cod, 2 καὶ ἐν.
ς iv ssl mapas πτωχεύσασα. Σύμφωνον δὲ ταῖς εὐχαιρίαις καὶ τῷ Παύλῳ ῥηθέν"

35 Cod, 1,9 ἐκείνων ** ΛΑίαν. Des.
c. πεποίηχε. *! Krozov.
X. Codex. "Flor. Πένης δὲ ἡ

** Πένητα γὰρ, x. 7. Mus
τε δὲ

ὑχκαιρίαις λέγων, ὦ ὡσανεὶ ἐν τῷ εἶναι τὸν πένητα τῇ ψυχῇ ἀδοήθητον, ἐγένου αὐτῷ

IM υἱὸν n a À

ὥς τε ἐν ΓΑ εχτῷ χουσάς μου.
ἢ ακάριος. od, θεῖος,

— divas Tr. P in cod. 1. * Kal —
bes. apud Cord. p. 174.

*! Τρύτου, x. ^. Des. apud Cord. p
** Εἶπον. Cod. 1 ἡρμῆνευσαν,
ζῶντες. Des. in co:

Cod. 1,
** Cod, 3 ψάλλετε, ! Καιὰ
* [Ipoc's. TA — ézovpariq.

Digitized by Google
