8"

IN PSAL, II.

878

τῶν, ὄν οὔτε ol πατέρες ἡμῶν, οὔτε ἡμεῖς ἰσχύ- A potuimus? sed per gratiam Domini Jesu credimus,

σαμεν βαστάσαι ; ἀλλ᾽ ἣ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίου
Ἰησοῦ πιστεύομεν σωθῆναι xa0' ὃν τρόπον χἀκχεῖ-
wx. » Τούτοις ἔοιχε καὶ τὰ προφητιχὰ ῥήματα"
« Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, καὶ ἀποῤῥίψω-
μὲν ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν" » τουτέστιν ἀποστή-
ewpty τὴν ἑαυτῶν χαρδίαν τοῦ ὑπ᾽ αὐτοῖς εἶναι
θέλειν - ἀποτιναξώμεθα τὸν τοῦ νόμον ζυγόν" μηδὲν
ἡγώμεθα τὰ ἐν τύποις, εἰ μὴ νοοῖντο πνευματιχῶς"
ἀσυντελὴς χοταλογιζέσθω πρὸς ὄνησιν ἡ σχιὰ, εἰ μὴ
τοῦ Χριστοῦ μυστήριον ἐφ᾽ ἑαυτῇ Coypaget *.

δ. « Ὁ χατοιχῶν ἐν οὐρανοῖς ἐχγελάσεται αὖ-
τοὺς, χαὶ ὁ Κύριος ἐχμυχτηριεῖ αὑτούς. » Ὁ γὰρ
ὑπ' αὐτῶν προσηλωθεὶς, xal θανάτῳ παραδοθεὶς, ἐν
οὐρανοῖς ὧν, xal τὰ πάντα περιέχων, χενὰς αὐτῶν

nos salvos esse futuros, quemadmodum et illi 8.»
His conveniunt et propheta verba : « Dirumpamus
vincula ipsorum, et projiciamus a nobis jugur il-
lorum ; » hoc est, cor nostrum ab illis segregemus,
ne velimus illis subjici ; excutiamus legis jugum ;
que in flguris sunt, parvi ducamus, nisi secun-
dum spiritum intelligantur ; nullius momenti ad
. utilitatem existimetur umbra, nisi iu sua przdi-
ctione mysterium Christi adumbret.

Vgns. 4. « Qui habitat in colis irridebit eos, et
Dominus subsannabit eos. » Qui enim ab ipsis cruci
affixus, mortique traditus est, in calis habitans,
omniaque continens, vanas atque stultas eorum co-

xà ματαίας δείχνυσι τὰς βουλάς. Καὶ ὁ τούτον δὲ B gitationes ostendit, Hujus vero pater, et omnium

llathp, καὶ τῶν ἁπάντων Δεσπότης, τὴν ἀξίαν αὐ-
τοὺς εἰσπράξεται δίχην *.

e. « Τότε ᾿" λαλήσει πρὸς αὑτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ,
χαὶ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξει αὐτούς. » Καὶ τού-
τῶν "' δὲ τῶν ῥημάτων τὴν ἑρμηνείαν διδάσχει τῶν
πραγμάτων τὸ τέλος * στρατιὰ γὰρ αὐτοῖς ἐπιστᾶσα
Ῥωμαϊκὴ τὴν τε πόλιν ἐπόρθησε, xal ἐνέπρησε τὸν
νεὼν, χαὶ αὐτῶν τοὺς μὲν πλείστονς θανάτῳ παρέ-
spe, τοὺς δὲ τὴν σφαγὴν ἐχφυγόντας ἐξανδραπο-
δίσασα, δουλείᾳ παρέδωχεν. Ἐπιστῆσαι δὲ προσήχει
τὸν νοῦν, ὡς δύο προσώπων ἐφεξῆς μέμνηται“ καὶ
πρῶτον μὲν Κυρίου xal Χριστοῦ" « Κατὰ τοῦ Κυ-
ρίου γὰρ, ἔφη, καὶ χατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ" »
εἶτα χατοιχοῦντος ἐν οὐρανοῖς, καὶ Κυρίου" « 'O
χατοιχῶν γὰρ &v οὐρανοῖς ἐχγελάσεται αὐτοὺς, καὶ
ὁ Κύριος ἐχμυχτηριεῖ αὐτούς !*. » Καὶ αὖθις δὲ τὸ
αὑτὸ διετήρηδε. σχῆμα.

€. « Ἐγὼ δὲ χατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ. »
Καὶ ἐνταῦθα δὲ στίξαι προσήχει, καὶ τότε ἐπαγα-
γεῖν, « Ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὰ ἅγιον αὐτοῦ διαγγέλλων
τὸ πρόσταγμα Κυρίου **. » Οὐ γὰρ τοῦ Σιὼν ὅρους
βαειλεύει μόνον, ἀλλ᾽ ὁρατῶν xai ἀοράτων, καὶ πά-
σῆς τῆς χτίσεως. Ἐπὶ δὲ τοῦ Σιὼν ὄρους, καὶ τῆς
Ἰουδαίας, τὴν θείαν αὐτοῦ διδασχαλίαν τοῖς προσ-
ιοῦσι !* προσήνεγχεν " ol δέ γε ταύτην δεξάμενοι
μετωχέτευσαν "Ὁ εἰς ἅπασαν τὴν οἰχουμένην τὰ vá-
ματα, τοῖς θείοις αὐτοῦ πεισθέντες προστάγμασι.
« Πορευθέντες γὰρ, φηϑὶ, μαθητεύσατε πάντα τὰ

Dominus, ponam ab eis exiget dignam.

Vgns. 5. « Tunc loquetur ad eos in ira sua, et
in furore suo conturbabit eos. » Et horum quoque
verborum interpretationem ipse rerum eventus
docet. Romanus enim exercitus eos aggressus,
urbem evertit, οἱ templum combussit, plurimusque
ipsorum iorie multavit: eos vero qui mortem
evaserant, eaptivos in servitutem abduxit. Oportet
autem animadvertere, quod duarum personarum
consequenter mentionem fecerit ; primum quidem
Domini et Christi : « Adversus Dominum, 8690
inquit, et adversus Christum ejus : » deinde illius
qui eclos incolit, et Domini : « Qui enim habitat
in colis irridebit eos, et Dominus subsanmabit
608. » Et rursus eamdem servavit figuram.

Ves. 6. « Ego autem constitutus sum rex ab
eo, » Et lic interpungendum est, et postea subjun-
gendum ; « Super Sion montem sanctum ejus pra-
dicans preceptum Domini. » Non euim tantum-
modo montis Sion rex est, sed visibilium et invi-
sibilium, omnisque creatura. In monte vero Sion,
et in Judia, suam divinam doctrinam accedentibus
proposuit : qui vero banc susceperunt, in omnem
terram flumina derivarunt, divinis ejus preceptis
parentes. « Euntes enim, inquit, docete omnes gen-
tes b. » Hoc autem, « constitutus sum rex ab eo, »

ἔθνη.» Τὸ δὲ, « ἐγὼ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὖ- p) humano more dixit. Ut Deus quippe, innatum habet

τοῦ,» ἀνθρωπίνως λέγει" ὡς yàp Θεὸς, ἔμφυτον
ἔχει τὴν βασιλείαν" ὡς δὲ ἄνθρωπος, χειροτονητὴν
δέχεται ταύτην " ὅτι δὲ ὡς θεὸς ἄναρχον ἔχει τὸ
χράτος, ὁ αὐτὸς διδάσχει προφήτης λέγων" « Ὁ
θρόνος σου, à θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, ῥάδδος
εὐθύτητος ἢ ῥάδδος τῆς" βασιλείας σον. » Τοῦτον δὲ

* Ac, xv, 10, 11. P Matth. xxviu, 19. * Psal.

regnum : ut homo autem, electione delatum reci-
pit. Quod vero, ut Deus, imperium sine principio
habeat, idem propheta docet, dicens : « Sedes tua,
Deus, in seculum seculi, virga zquitatis, virga
regni tui *. » Hfünc. vero psalmum beatus Paulus
de Filio dictum ait. Verumtamen et regnum habet

xiv, 6.

VARLE LECTIONES ET NOT.£-

τ '0y — ζωγραφεῖ. Alia in horum locum substituta vid. apud Cord. p. 54.

* Kal — ζωγραφεῖ. Des.

ín eod. 1. In cod. 2 liec pauca tantum leguntur, xat — αὐτῶν, * Alxmr. Pauca subjungit Cord. p. 32.

* Τότε, cod. 1 addit γὰρ,φησί,
αὑτούς. Des. in cod. 2.

!* Kal τούτων. X. t. ^. Alia sunt qua habet Cord. l. c.
12 Διαγγέλλων — Κυρίου.

53 Καὶ - -
Ab his verbis incipere solet vers. 7. Aliam autem

interpuncetionem sequitur Theodoretus, quz salis bona esset, nisi a textu Hebr. recederet. !'* Προσιοῦσι.

οὐ. 1 εἰσιοῦσι. "5 cod. 2 μετώχευσαν.

Digitized by Google
