91
ibis ^. » Dissipa eos in vita eorum, absconditis tuis
impletus est venter eorum. » Ego vere, etsi tibi
facile sit homines ad mortem transmittere, tamen
obsecro ut viventes iHi dissipentur, et eorum mala
conspiratio dissolvatur, tque suppliciorum, qua a
te reservata sunt, participes fiant. Sic igitur et in
magni Mosis cantico ipse Deus, inquit : « Nonne
haec recondita sunt apud me, et siguificata in the-
sauris meis? Die vindicte retribuam, tempore eo
quo labetur. pes eorum. Saturati sunt filiis, et di-
miserunt reliquias suas parvulissuisi.» Hunc locum
Symmachus hoc modo expressit : Satwrabuntur
[ilii, et dimittent reliquias suas parvulis. suis. Noyi,
inquit, te justam tuam penam non solum ipsis in-
flicturum, verum et flliis, et posteris, qui suorum

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

e
γὰρ εἶπας * « Tfj εἴ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. » Au-
μέρισον ** αὐτοὺς ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν " καὶ τῶν χε-
χρυμμένων σου ἐμπλησθήτω '* ἡ γαστὴρ αὐτῶν.»
Ἐγὼ" δὲ, εἰ" καὶ σοὶ τῷ θανάτῳ παραπέμφαι ἐᾳ-
διον, ἀλλ᾽ οὖν ἱκετεύω ζῶντας αὐτοὺς σχεδασθῆνει,
καὶ τὴν xaxhv αὑτῶν συμφωνίαν διαλυθῆναι, xal
τῶν ἀποχειμένων σοὶ τιμωριῶν μετασχεῖν. θὕτω
δὲ 8 χαὶ ἐν τῇ δῇ 15 τοῦ μεγάλον Μωσέως, αὐτὸς ὁ
Θεός φησιν" « Οὐχ ἰδοὺ ταῦτα πάντα 5᾽ συνῆχται
«ao' ἐμοὶ, καὶ ἐσφράγισται ἐν τοῖς θησαυροῖς μου;
ἐν ἡμέρᾳ ἐχδικήσεως ἀνταποδώσω,, ἐν χαιρῷ ὅταν
σφαλῇ ὁ ποῦς αὑτῶν. Ἐχορτάσθησαν υἱῶν "", χαὶ
ἀφῆχαν τὰ κατάλοιπα αὑτῶν ** τοῖς νηπίοις αὑτῶν.»
Καὶ" τοῦτο ὁ Σύμμαχος οὕτως ἡρμήνευσε" Xopta-
σθήσονται υἱοὶ, καὶ ἀφήσουσι τὰ Aslyara αὖ-

majorum malitiam imitati fuerint. 701 Hoc au- Β τῶν" τοῖς νηπίοις αὑτῶν. Οἷδα,, φησὶν, ὡς τὴν

tem saturabuntur, idem est quod ad satietatem us-
que malorum participes erunt.
τωνηρίαν μιμησαμένοις *

Vzns. 15. « Ego autem in justitia apparebo in
conspectu tuo, satiabor cum mihi apparuerit gloria
tua, » videlicet Filio tuo : illi quidem tales dabunt
ponas : ego autem bonis quia a tua justa provi-
dentia consecutus sum, perfruar, cum maximum
τυ beneficenti periculum fecerim.

* INTERP. PSALMI XVII.

Vgns. 4. « In finem : puero Domini Davidi, qui
locutus est Domino verba cantici hujus, die quo
liberavit eum Dominus ex manu omnium iniimico-
rum ejus, et ex manu Saulis, et dixit. » Clara est
inscriptio, et explanatione non indiget. In bistoria
autem Regnorum i sensus hujus psalmi positus est.
Prophete autem philosophia admiratione digna
'est. Cum enim (ot insidias a Saule sustinuisset ,
non inimicis eum adnumeravit, verum ab bostibus
eum separans, non tanquam de inimico mentio-
nem fecit. [n finem vero ponitur, quia vaticinatio-
mem eliam de genüum vocatione, Judzorumque
alienatione continet, qux multis post szculis eve-
nerunt.

Vgss. 2, 5. « Diligam te, Domine, fortitudo mea.
Dominus (irmameutum meum, et refugium meum,
el liberator meus ; Deus meus adjutor meus, et

b Gen. in, 19. i Deut, xxxn, 54, 55.

C

δικαίαν aov τιμωρίαν οὐ μόνον αὐτοῖς ἐπάξεις, ἀλλὰ
καὶ τοῖς υἱέσι, χαὶ τοῖς ἐγγόνοις, τὴν τῶν προγόνων

τὸ δὲ" χορτασθήσονται, ἀντὶ τοῦ, εἰς κόρον μεθέξουσι τῶν καχῶν.

ιε΄, € Ἐγὼ δὲ ἐν δικαιοσύνῃ ὀφθήσομαι τῷ προῦ-
ὦπῳ σου, χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναί μοι τὴν
δόξαν σον, » τῷ Παιδί σου "" ἐχεῖνοι ' μὲν vàp*
τοιαύτας δώσουσι δίχας" ἐγὼ δὲ τοῖς παρὰ τῆς δι-
χαίας σου προνοίας ἀγαθοῖς ἐντρυφήσω, πεῖραν με-
γίστην τῆς σῆς εὐεργεσίας δεξάμενος.

ἙΡΜΗ͂Ν. ΤΟΥ͂ ΙΖ’ YAAMOT.

α΄. « Εἰς τὸ τέλος “ τῷ παιδὶ Κυρίου, τῷ Δαβὶδ,
ἃ ἐλάλησε τῷ Κυρίῳ, τοὺς λόγους τῆς δῆς ταύ»
τῆς, ἐν ἡμέρᾳ fj ἐῤῥύσατο αὐτὸν Κύριος" tx χειρὸς
πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ, xal ix χειρὸς Σαοὺλ,
xai εἶπεν". » Δήλη" ἡ ἐπιγραφὴ, καὶ ἑρμηνείας
οὐ δεομένη. Ἔγχειται δὲ καὶ τῇ τῶν Βασιλειῶν ἰστ᾽-
ρίᾳ τοῦδε τοῦ ψαλμοῦ ἡ διάνοια, Θαυμάσαι δὲ ἄξιον"
πὴν τοῦ προφήτου φιλοσοφίαν. Τοσαύτας γὰρ lo-
δουλὰς παρὰ τοῦ Σαοὺλ ὑπομείνας, οὐ συνέταξεν
αὐτὸν τοῖς ἐχθροῖς - ἀλλὰ τῶν πολεμίων χωρίσας,
οὐχ" ὡς δυσμενοῦς ἐμνημόνευσεν᾽ εἰς" τὸ τέλος
δὲ πρόσχειται "», ἐπειδὴ καὶ προφητείαν ἔχει τῆς
τῶν ἐθνῶν χλήσεως, xai τῆς Ἰουδαίων ἀλλοτριών
σεως * ἃ μαχροῖς ὕστερον ἐγένετο χρόνοις.

β΄, Y. € ᾿Αγαπήσω σε, Κύριε, ἡ ἰσχύς μου. Κύριορν
στερέωμά μου, xal χαταφυγή μου, xal ῥύστης μου"
ὁ Θεός μου βοηθός μου, xat ἐλπιῶ ἐπ᾽ αὐτὸν ὑπερ’

j It. Rey. xxn, 1 3644.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

τὸ Διαμέρισον αὑτούς. lta ot 0^. Praestat reliquorum interpretum versio pépoz, aut μερὶς αὐτῶν. "cod. 3
ἐμπλήσθη. cod. 3 ἐπλήσθη, quam, ut receptam, lectionem Carafa expressit, — ** ᾿Εγὼ δὲ — μεθέξ. τῶν

κακῶν.
ἄλλος φ
ῥάδιον,

nov, ostenduut, ea a loco isto alieua esse.
ὦ δέσποτα.

χορτασθήσονται οὖν, τουτέστιν, εἷς, x. À.

' 'Exeivot --- δεξάμενος.

:e irrepserunt in textum Eusebii in Montf. Coll. nova, t. I, p. 59. Verba autem qua praecedunt,

π El — ῥάδιον. cod. $ εἰ καὶ τούτους παραπέμψαι ovt

τὸ cod. 4, 2 55, cod. ὅ γάρ. 5 ᾿Ωδῇ --- Μωσέως. cod. ὅ μεγάλῃ ᾧϑῇ τοῦ Μωῦουν.
Πάντα. Abest a cod. 1. 5 Yir. [τ leg. cod. Alex. Minus apta est lectio cod. Vatic. et quorumdam
librorum veterum, qui babent ὑείων, unde nata est interpretatio illa, saturati sunt porcina carne.
Des. in codd. nostris. * Kal —*nzlo αὑτῶν. cod. Flor. Ἐχορτάσθησαν ἀντὶ τοῦ χορτασθήσονται
τὸν εἰς (Σύμμαχον), τουτέστιν, οἶδα, x. τ. X. "^ Αὐτῶν, Abest a cod. 2.
*5 Τῷ παιδί cov. Des. in. codd. nostris et apud Cord. p. 981.
Hac etiam habet Euseb. ad h. 1.

5! Αὐτῶν,
xoti
85 Τὸ δὲ — ἀντὶ tov. cod. Flor.

"8 Γάρ. Abest a cod. 2, 3. Cord. φησί.

** Κύριος — εἴπεν. Des. in cod. Φ. ** Kal εἶπεν. Abest a cod. 1. [n cod. ὅ sequitur : Σύμμαχος᾽ εἰς
τέλος τῷ παιδὶ Κυρίου τῷ Δαδίδ * ἐπινίκιου τοῦ δούλου Κυρίου τοῦ Δαδίδ. AL vero posterior tantum pars

pertinet ad Symmacbum, teste Eusebio et Montf. Hexapl, t. I, p. 589ὅ. *! Δή,1η -- διάνοια, Pes.
*! Οὐχ. cod. 1 οὐδ᾽,

** Savg, δὲ ἄξιο». Des. in cod. 2.
πρόχειται,

οὐ Εἰς — χρόνοις. Des. in cod, 5. " col. 3

Digitized by Google
