819

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

880

ut Deus, et accipit ut homo. Eodem modo, cum A τὸν ψαλμὸν ὁ μαχάριος Παῦλος εἰς τὸν Υἱὸν elpr stai

altissimus nominatus sit ut Deus, exaltatus est. ut
homo. Et David quidem divinam altitudinem pre-
dicans, elamat: « Cognoscant, quod nomen tibi
sit Dominus, tuque solus sis altissimus per 621
omnen terram 4. » Et Zacharias dicit ad Joannem:
« Et tu, puer, propheta Altissimi vocaberis *. » Hu-
manam vero altitudinem beatus Paulus docet, di-
cens : « Propterea. οἱ Deus exaltavit illum, et do-
navit illi nomen, quod est super omne nomen f. »
Prsterea nomen Fili unigeniti Deus Verbum ante
secuta habebat connatum rei : sed tamen, ut Deus
nuncupationem Filii habens, etiam ut homo susci-
pit illam. Quapropter in hoe psalmo adjecit di-
cens :

Vens. 7. « Dominus dixit ad me, Filius meus es
tu, ego hodie genui te. » Hanc vero vocem nemo,
qui Spiritus saneti. doctrinz credat, divinitatl Do-
mini Christi applicabit. De illa enim universorum
Dcum Davidis ore dicentem audiamus : « Ex utero
ante luciferum genui te 5. » Ut homo igitur et
lianc vocem recipit, ut homo etiam qua sequuntur
audit.

Vens. 8. « Posiula ἃ me, et dabo tibi gentes
haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos
terr. » * Quippe αἱ Deus, uuiversorum est con-
ditor. « Nam omnia per ipsum facta sunt, et sine
ipso factum est nihil ^; » augue « in ipso condita
sunt omnia, tum qu: videmus, tum qua non vide-
mus i. » Si omnium est Dominus et opifex, eorum
eiiam quie fecit Dominus est et rector.. Verumtamen
cum Deminus natura sit ut Deus, etiam ut homo
universorum dominium accipit. Et cum antiquitus
Judeorum tantum gerere curam videretur : « Fa-
eius est euim, inquit, pars Domiui populus 922
Jacob, et (uniculus hareditatis ejus lerael i ; » et
hie reprobatus sit, ut qui ex hac cura nullam utili-
tatem perciperet : merito ad gentes euram trans-
fert, quas neque ab antiquo penitus despiciebat, et
Mosaicam vaticinationem complet. lilius enim est
vox : « Lzetamini, gentes, cum plebe ejus k, » Licet
autem eventum predictioni congruentem invenire.
&os enim, qui ex Judais fidem susceperunt, non
tantum duodecim apostolos, sed etiam septuaginta
discipulos, οἱ centum viginti, quibus congregalis
heatus Petrus concionem babuit, οἱ quingentos ,
quibus simul post resurrectienem apparuit, $ecun-
k ibi.

410. À Deut. xxxi, 9.

φησιν ἀλλ᾽ ὅμως καὶ ἔχει τὴν βασιλείαν ὡς Θεὺς,
καὶ λαμθάνει ὡς ἄνθρωπος. Οὕτως "5 ὕψιστος ὄνο-
μαζόμενος ὡς θεὸς, ὑψώθη ὡς ἄνθρωπος. Καὶ ὁ μὲν
Aa615 τὸ θεῖον ὕψος χηρύττων βοᾷ, « Γνώτωσαν ὅτι
ὄνομά σοι Κύριος, σὺ μόνος ὕψιατος "Ἶ ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν. » Καὶ ὁ Ζαχαρίας πρὸς τὸν Ἰωάννην, « Καὶ
σὺ, παιδίον, προφήτης ὙψΨίστον χληθήσῃ. » Τὸ δ᾽
ἀνθρώπινον ὕψος ὁ μαχάριος Παῦλος διδάσχει λέγων,
« Διὸ xal ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, xav ἐχαρίσατο
αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. » Καὶ μὴν τὸ YU;
μονογενὴς ὄνομα πρὸ τῶν αἰώνων εἶχεν ὁ Θεὸς Aóyo;
τῷ πράγματι συμφυές " ἀλλ᾽ ὅμως ἔχων ὡς Θεὸς
τὴν τοῦ Υἱοῦ προσηγορίαν, λαμδάνει αὐτὴν xal ὡς
ἄνθρωπος. Διὸ καὶ ἐν τῷ προχειμένῳ Ψψαλμῷ ἐπή-
γᾶγε λέγων 15, »

Q. « Κύριος εἶπε πρός με, Υἱός μου εἶ av, ἐγὼ
σήμερον γεγέννηχά σε, » Ταύτην δὲ τὴν φωνὴν οὐχ
ἄν τις, τῇ τοῦ θείου Πνεύματος διδασχαλίᾳ πϑοιθόμε-
νος, τῇ θεότητε προσάψο: τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ.
Περὶ γὰρ ἐκείνης ἀχούσωμεν τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων διὰ
τοῦ Δαδὶδ λέγοντος " « "Ex γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου
ἐγέννησά σε. ν ᾿Ὡς ἄνθρωπος τοίνυν καὶ ταύτην δέ-
χεται τὴν φωνὴν !*, ὡς ἄνθρωπος xal τῶν ἐπαγο-
μένων ἀχούει.

η΄. « Αἴτησας παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσιο σος ἔθνη τὴν
χληρονομίαν σου, καὶ τὴν χατάσχεσίν aou τὰ πέρατα
τῆς γῆς 35. 5. Ὡς γὰρ Θεὸς, ποιητῆς ἐστι τῶν ἀπάν-
των" « Πάντα γὰρ δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὖ-
τοῦ ἐγένετο οὐδέν ** * » χαὶ « ἐν αὐτῷ ἐχτίσθη τὰ
πάντα, εἴτε ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα. » Εἰ Δεσπότης "ἢ
ἔστι xal δημιονργὸς τῶν ὅλων, xal Δεσπότης ἐστὶ
xai Κύριος ὧν ἐποίησεν ἀλλ᾽ ὅμως xal φύσει Δε-
σπότης ὧν ὡς Θεὸς, λαμδάνει καὶ ὡς ἄνθρωπος τῶν
ὅλων τὴν δεσποτείαν, Καὶ ἐπειδὴ πάλαι μόνον Ἴου-
δαίων ἐδόχει προμηθεῖσθαι, « Ἐγενήθη γὰρ, φησὶ,
μερὶς Κυρίον λαὸς ** Ἰαχὼόδ, σχοίνισμα χληρονομίας
αὐτοῦ Ἰσραήλ᾽ ν ἀπεδλήθη δὲ οὗτος, ὡς οὐδεμίαν
ὠφέλειαν ix. τῆς ᾽" χηδεμονίας δεξάμενος " εἰχότως
ἐπὶ τὰ ἔθνη μεταφέρει τὴν προμήθειαν, οὐδὲ πάλαι ᾿
τούτων ἡμεληχὼς, τὴν δὲ Μωσαϊχὴν χρησμολογίαν
πληρῶν" ἐχείνου γάρ ἐστι φωνὴ, « Εὐφράνθητε, ἔθνη,
μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. » Ἔστι δὲ xol τὴν ἔχύασιν
εὑρεῖν τῇ προῤῥήσει σνμθαίνουσαν. Τοὺς γὰρ * ἐξ
Ἰουδαίων πεπιστευκότας, οὐ τοὺς δώδεχα μόνον
ἀποστόλους, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἑδδομήκοντα μαθητὰς,
καὶ τοὺς ἑχατὸν εἴχοσιν, ὧν συνηγμένων ὁ paxá-
pios " ἐδημηγόρησε Πέτρος, καὶ τοὺς πενταχοσίους,
οἷς ** μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὥφθη κατὰ ταὐτὸν " χατὰ

4 psal. xxxi, 18, 4 Luc. ; p^ f Philipp. uw, 9. 5 Psal. cuz, 5. 5 joau. 1, ὅ. i Colos. 1,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

1€ Οὕτως. cod. 1 οὗτος.
qui habet Cord. p. 38.
stant apud Cord. p. δὲ M
1,3. 5: El Δεσπότης. Pr

17 Ὕτγιστος. Repelitur in cod. 2, ᾿ !* Οὐ — ἐπ ἀέγων, Pauci
“9 Τὴν gqurir. Des. in cod. 4. "rare Aéyov, Pauciora sunt

10 Ὡς — προμήδειαν. Hxc pauca tantum et-

3! Οὐδέν, cod. 1. οὐδὲ ἕν, cod. 2 οὐδὲ Bv ὃ γέγανεν. Jta quoque leg. Joan.
mstat lectiu cod. 1 et 2 εἰ δὲ ποιητής. Sic quoque legit Cord. l- c. *

33 Λαός.

cod. uterque addit αὐτοῦ, ad exemplum τῶν Ο΄. ** Τῆς. cod. 2 ταύτης. 35 cod. 2 πάλιν. ** Πάρ. Abest

a eod. 4. 3 Ὁ paxápioc. Des. in cod. 2.
3? cod, 1 et 2 χατ' αὐτόν.

** Οἷς. Abest a cod. 2. In cod, t ponitur post ἀνάστασιν,

Digitized by Google
