-

939

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

919

arcum, paraverunt sagittas in pharetra, ut feriant A ἡτοίμασαν βέλη εἰς φαρέτραν, τοῦ κατατοξεῦσαι E»

in obseuro rectos corde. » Nonnulli et haoc cum
supra dictis versibus conjunxerunt : sed ea. qua
sequuntur hoc non permittunt. Subjungit enim :
Vena. ὁ. » Quoniam quz perfecisti destruxerunt. »
Hinc autem discimus Prophetam convertiese verba
ad Deum colloquio $79. utentem, docentemque et
arcus et jacula hostium parata esse, atque eorum
scopum esse ut, veluti in obscuro, et in nocte illu-
ni, fraudibus et insidiis contra nos utantur. Clan-
destinas quippe insidias et occultas, σχοτομήνην
appellavit. lloc autem nomen noctem luna caren-,
tem significat. Rectos vero corde nominavit, non
sunmam sibi virtutem vindicans : sed cum sciret
nihil se unquam egisse ut Saulem offenderet, sed
summa benevolentia in ipsum semper esse usum.
* « Quoniam qus tu perfecisti, ipsi destruxerunt. »
Non rapui, inquit, regnum, sed a tua gratia re-
gnandi electionem suscepi : illi autem destruere me
conantur contra tuam senlenliam armati.

Justus autem quid fecit? [VERs. 5,6.] Dominus est
in templo sancto suo, Dominus in ccelo sedem habet.
Oculi ejus in terram respiciunt, palpebrz ejus inqui-
runt in filios hominum. Dominus inquirit in justum
et impium. » llli igitur sua quidem malitia contra me
utuntur : tu vero justus judex, insidens celestibus se-
dibus, et tui conspectum in terreno templo exhibens,
inspicis quidem universam terram, sufficiunt autem
tibi duntaxat oculorum palpebre, ut humana om-

:nia noscas. Nosti vero exacte et justorum et injusto- €

rum actiones, et dizna operibus rependis. Sciendum
est porro, et otulos, et palpebras, et sedes, et czetera
ejuswodi tanquam de re corporea dici, ab humanis
673 rebus res divinas homines edocendo, et di-
vinis actionibus humanorum membrorum appella-
liones imponendo. « Qui autem diligit iniquitatem,
odit animam suam. » Qui animam diligit, iniquita-
tem odit : qui bene erga hanc affectus est, perni-
tiem animz 8088 machinatur; provocat enim divi-
mam iram, de qua prophet sermo narrat.

preset 33. ὁ δὲ περὶ ἐχείνην εὖ διαχείμενος, ὄλεθρον τῇ ψυχῇ μηχανᾶται *

ὀργὴν, περὶ ἧς ὁ προψητιχὸς διέξεισι λόγος,

σχοτομήνῃ τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. Τινὲς ** χαὶ ταῦτα
συνῆψαν τοῖς εἰρημένοις στίχοις "3. ἀλλὰ τὰ Entge- :
ρόμενα οὖκ ἐᾷ, Ἐπάγει γάρ"

δ'. « Ὅτι ἃ σὺ κατηρτίσω, αὐτοὶ xa9tDov. à
Ἐντεῦθεν δὲ διδασχόμεθα, ὡς πρὸς τὸν Θεὸν ἔτρεψε
τοὺς λόγους ὁ προφήτης, ἐντεύξεε χρώμενος, καὶ
διδάσχων ὡς εὐτρεπῆ τῶν πολεμίων, καὶ τὰ τόξα,
xai τὰ βέλη, καὶ σχοπὸς αὐτοῖς οἷον ἐν σχοτομῆνῃ
τινὶ xal ἀσελήνῳ νυχτὶ, τοῖς λόχοις καὶ ταῖς ἐνέδραις
χρήσασθαι καθ᾽ ἡμῶν. Τὸ γὰρ ** τῆς ἐπιδουλῆς
λαθραῖον xal χεχρυμμένον σκοτομήνην ixáleor
τοῦτο δὲ τὸ ὄνομα τὴν ἀσέληνον νύκτα δηλοῖ, Εὐθεῖς
δὲ τῇ καρδίᾳ ὠνόμασεν, οὐ τὴν ἄκραν ἀρετὴν ξαντῇ
μαρτυρῶν " ἀλλ᾽ εἰδὼς ὅτι πρὸς βλάδην τοῦ Σαοὺλ

B οὐδὲν εἰργάσατο πώποτε, ἀλλ᾽ εὐνοίᾳ πλείστῃ περὶ

αὐτὸν χρησάμενος διετέλεσεν. « Ὅτι ἃ σὺ xetrp-
τίσω, αὐτοὶ χαθεῖλον. » Οὐχ ἥρπασα, φησὶ, τὴν
βασιλείαν "5, ἀλλὰ τὴν χειροτονίαν παρὰ τῆς σῆς
χάριτος ἐδεξάμην. Ἐχεῖνοι δέ με καταλῦσαι πειρῶν-
«at κατὰ τῆς σῆς ὀπλιζόμενοι ψήφου.

« Ὁ δὲ δίχαιος τί ἐποίησε ; [ε’, ς΄. 1 Κύριος ἐν ναῷ
ἁγίῳ αὑτοῦ, Κύριος Ev οὐρανῷ ὁ θρόνος αὐτοῦ" οἱ
ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπιδλέπουσε τὴν οἰχουμένην "7, τὰ
βλέφαρα αὐτοῦ ἐξετάζει τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.
Κύριας ἐξετάζει τὸν δίχαιον, xol τὸν ἀσεδῇ. »
Ἐχεῖνοι μὲν οὖν τῇ κατ᾽ ἐμοῦ χέχρηνται πονηρία"
σὺ δὲ ὃ δίχαιος χριτὴς ἐγχαθήμενος τοῖς "5 οὐρα-
νίοις: θώχοις, xal τὴν οἰχείαν"" ἐπιφάνειαν ἐν τῷ
ναῷ τῷ ἐπὶ γῆς ποιούμενος, ἐποπτεύεις μὲν τὴν
οἰχουμένην ἅπασαν, ἀρχεῖ δέ σοι μόνον 3 τῶν ὁμμά-
πων τὰ βλέφαρα, τὰ ἀνθρώπεια πάντα χαταμαθεῖν.
Οἶσθα δὲ ἀκριδῶς καὶ ἀδίχων καὶ δικαίων τὰς πρά-
ξεις, καὶ ταλαντεύεις τοῖς ἔργοις τὰς ἀντιδόσεις.
Ἰστέον δὲ, ὅτι xol ὀφθαλμοὺς, καὶ βλέφαρα, xal
θρόνους, καὶ τἄλλα ὅσα τοιαῦτα, σωματιχώτερον ἢ
λέγει, ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων τοὺς ἀν-
θρώπους τὰ θεῖα διδάσχων, καὶ ταῖς θείαις ἐνερ-
γείαις 3. τῶν ἀνθρωπίνων μορίων "τὰς προτηγορίαξ
τιθείς, « Ὁ δὲ ἀγαπῶν τὴν ἀδιχίαν, μισεῖ τὴν &au-
ποῦ ψυχήν. ν Ὃ τὴν ψυχὴν ἀγαπῶν, τὴν ἀδικίαν
ἐπισπᾶται γὰρ τὴν θείαν

"Ens. 7. « Quoniam depluet super peccatores Ὁ ζ΄. « Ὅτι "" ἐπιδρέξει ἐπὶ ἁμαρτωλοὺς παγίδας,

laqueos, ignis et sulphur, et spiritus procellarum. »
Ab tis que& Sodomis jam acciderunt, sumit descri-
.ptienem suppliciorum; etenim in illas 4 civitates
-depluit Dominus a Domino ignem, et sulphur e
colo, Hzc igitur et hoc in loco minatus est, noR
"t liec emnino inducturus, sed per bec omnige-

4 Gen. xi», 24.

πῦρ καὶ θεῖον, xal πνεῦμα χαταιγίδος. » ᾿Απὸ τῶν
ἤδη περὶ τὰ Σόδομα γινομένων ** σχηματίζει τὰς
τιμωρίας * xal γὰρ εἰς ** ἐχείνας τὰς πόλεις ἔδρεξε
Κύριος παρὰ Κυρίου πῦρ καὶ θεῖον &x τοῦ οὐρανοῦ.
Ταῦτα τοίνυν χἀνταῦθα ἠπείλησεν " οὐχ ὡς πάντως
καῦτα ἑπάξων, ἀλλὰ διὰ τούτων τὰς παντοδατὰς

VARLE LECTIONES ET NOTA.

1. Τινὲς, x. 2. Des. in:cod. $e et apud Cord. p.208. p δ ίχοις. Abest a cod. 2.
BaciAelav. cod. 2, χειροτονίαν.

apud Cord. ** cod. 2 et 3 ἑαυτῷ.

** Τὸ γὰρ, x. 3. Des.
1T Ἔπιδλ. τὴν olxovp. cod. 2

et 5 εἰς τὸν πένητα ἐπιδλέπουσιν. Ita fere οἱ O' Vid. Montf. 1. c. t. 1, p. 488, " Τοῖς. cod. 1 prem. ἐν.

39. Olxs(ay. cod, 1 θείαν. 3 Cod. 2. σοῦ μόνα. *! cod. 1 οἱ 2 σωματιχώτερα.

1! "Βνεργείαις. cod. 1

et 9 εὐεργείαις. 33 Ὁ — μισεῖ Pos im end. 4. 9 "Orr. Abest ἃ codd. nostris, 9 cod. 2 γεγενημένων,

8 Elc. Des. in cod. 2.

Digitized by Google
