8

πρὸς τὴν ἀλήθειαν τῆς ἑρμηνείας τοὺς ταύτην
ἐφιεμένους εὑρεῖν, Οὗ δὴ χάριν οὐδὲ λίαν ἐπίπονος
ἡμῖν ἡ τῆς προῤῥήσεως ἑρμηνεία" δήλην γὰρ ταύ-
τὴν ποιεῖ τῶν πραγμάτων ἡ θεωρία. Σπουδάσομεν "δ
δὲ ὡς οἷόν τε φυγεῖν μὲν τοῦ λόγου τὸ μῆχος, σύντο-
μον δὲ προθεῖναι τοῖς βουλομένοις τὴν ὠφέλειαν.
Πρότερον δέ γε τῶν ψαλμῶν δηλώσαντες τὸν σχοπὸν,
οὕτω τῆς ἑρμηνείας ἀψόμεθα.

Ἰστέον μέντοι, ὡς ἴδιον προφητείας οὐ μόνον τὰ
ἐτόμενα 1 προαγορεύειν, ἀλλὰ καὶ τὰ παρόντα, καὶ
τὰ ἤδη γεγενημένα λέγειν" xai γὰρ ὁ θεσπέσιος
Μωσῆς τὰ πάλαι xal πρόπαλαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν
üwy χτισθέντα, xa τὸ εἶναι λαθόντα, σαφῶς ἡμᾶς
ἐξεπαίδευσεν, οὐ παρ᾽ ἀνθρώπων ταύτην τὴν διδα-

IN PSALMOS. — PR/EFATIO,
vip χαὶ τῶν mparpuázuf» ἡ μαρτυρία ποδηγῆσαι A reperiredesiderant. Unde non admodum laboriosa erit

à

nobis przedietionis expositio : siquidei G0 hanc
manifestam reddit rerum contemplatio. Studebimus
aulem, quoad in nobis erit, orationis prolixitatem
vitare, compendiosamque volentibus proponere uti-
litatem. Ac priore loco psalmorum scopum decla-
rantes, inde ad interpretationem veniemus.

Sciendum est igitur, prophete proprium esse,
non solüm futura predicere, verum etiam et pr:e-
sentia et preterita narrare: quandoquidem divinus
Moses, quaecunque a prima origine a Deo univer-
sorum condita suut, et ex ejus voluntate exsistunt,
manifestissime nobis aperuit, uon ab hominibus

σχαλίαν δεξάμενος, ἀλλ᾽ kx τῆς τοῦ Πνεύματος χάρι- B hanc doctrinam, sed ἃ gratia Spiritus sancti edo-

ὡς. Προεῖπε δὲ καὶ τὰ παρόντα, ὡς τῷ Φαραὼ τὰς
ἐπενεχθείσας παιδείας, xal τῷ Ἰσραὴλ τοῦ μάννα
τὴν χορηγίαν, χαὶ τῶν χρεῶν τὴν μετάληψιν.
Ἰροεθέσπισε δὲ xal τὰ ἐσόμενα, τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ τὴν παρουσίαν, τὴν Ἰουδαίων διασπορὰν,
τὴν τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν. Οὕτω καὶ ὁ θεῖος Δαδὶδ,
μετὰ τοῦτον πρῶτος προφητείαν συγγράψας, εχαὶ
τῶν ἤδη γεγενημένων παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
εὐεργεσιῶν ποιεῖται τὴν μνήμην, xai τὰ μαχροῖς
ὕπερον χρόνοις ἐσόμενα προσημαίνει. Οὐ μόνον δὲ
προαγορευτιχοῖς 35 χέχρητα: λόγοις, ἀλλὰ xal παραι-
ὙἩτιχοῖς xat νομοθετικοῖς * χαὶ νῦν μὲν ἠθικὴν,
νῦν δὲ δογματι»κὴν προσφέρει διδασχαλίαν᾽ καὶ ποτὲ
piv τὰς Ἰουδαίων ὀλοφύρεται συμφορὰς, ποτὲ δὲ
τὴν τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν προάδει. Πολλαχοῦ δὲ τοῦ
Δεσπότου Χριστοῦ xal τὸ πάθος, xat τὴν ἀνάστασιν
προθεσπίζει * καὶ τῇ ποικιλίᾳ τῆς προφητείας πολ-
τὴν τοῖς προσέχειν ἐθέλουσι. προσφέρει τὴν ἦδο-
νὴν ᾿ς Τοὺς δὲ ψαλμοὺς οὐχ ἅπαντας αὑτοῦ τινες
ἔφασαν εἶναι τοῦ Δαδὶδ 3», ἀλλὰ xal ἑτέρων. Ὅθεν
x1 τὰς ἐπιγραφὰς οὕτω νενοηχότες, τοὺς μὲν τῷ
Ἰδιθοὺμ, τοὺς δὲ τῷ Αἰθὰμ 3", ἄλλους δὲ τοῖς υἱοῖς
Κορὲ, καὶ ἑτέρους τῷ "Aci ἀνέθεσαν, προφήτας
χαὶ αὐτοὺς bx τῆς τῶν Παραλειπομένων ἱστορίας
εἶναι μεμαθηκότες. Ἐγὼ δὲ περὶ τούτων μὲν οὐδὲν
ἰπχυρίζομαι. Ποίαν γάρ μοι προστίθησιν ὠφέλειαν,
5$ τούτου πάντες, εἴτ᾽ 35 ἐχείνων εἶέν τινες, δήλου
Té ὄντος, ὡς ἐχ τῆς τοῦ θείου Πνεύματος ἐνεργείας
συνεγράφησαν "5 ἅπαντες ; xat τὸν θεσπέσιον γὰρ
Δαδιδ προφήτην ἴσμεν, χἀχείνους προφήτας τῶν
Ππραλειπομένων ἡ ἱστορία καλεῖ, Προφήτου δὲ ἴδιον,
τὸ τὴν γλῶτταν ὑπουργὸν παρέχειν τῇ τοῦ Πνεύ-

ctus. Predixit etiam pr:esentia, sicut Pharaoni ca-
stigationes inflictas, et Israeli exhibitionem mannz,
carniumque participationem, Vaticinatus est etiam
futura, Domini Christi adventum, Jud:xorum disper-
sionem, el gentium salutem. Sic etiam divinus
David, qui primus posthanc prophetiam con-
scripsit, et beneficiorum a Deo universorum olim
collatorum meminit, et longis post seculis fu-
iura pramonstrat. Non solum autem verbis utitur
hominis vaticinantis, sed etiam monitoris et legis-
latorís : οἱ modo moralem doctrinam affert, modo
dogmaticam : et Judzorum interdum calamitates
deplorat, interdum gentium salutem przcinit. Pas-
sim vero Domini Christi tum passionem, tum re-
$urrectionem vaticinatur, et predictionis varietate,
ΘΟ iis qui attendere volunt, plurimum affert vo-
luptatis. Psalmos autem non ones ipsius Davidis qui-
dam esse dixeruut, sed quosdam aliorum. Unde et
inscriptiones sic interpretati, alios Idithumo ascri-
pserunt, alios /thamo , nohnullos (iliis Core , et
alios Asapho, quos etiam prophetas fuisse ex histo-
ria Paralipomenon didicerant. Ego autem de his
sane nihil affirmo. Quid «enim mea refert, sive hu-
jus omnes, sive illorum aliqui sint, cum constet di*
vini Spiritus afflatu universos esse conscriptos ? Et-
enim non ignoramus eL" divinum Davidem prophetam:
fuisse, et illos itidem prophetas in Paralipomenon hi-
storia nuncupari. Prophetz autem, est linguam pra-
bere ministram gratie sancti Spiritus, ut legitur in
Psalmis : « Lingua mea calamus scribe velociter scri-
bentis ἃ. » Vincat tamen plurium sententia ; plures
enim scriptores Davidis eos esse asserunt.

Βλτος χάριτι, χατὰ τὴν ἐν τοῖς Ῥαλμοῖς φερομένην φωνὴν, « 'H γλῶσσά μου, quat, xéAapoc γραμματέω,
ἐξυγράφου. » Κρατείτω "7 δὲ ὅμω; τῶν πλειόνων ἡ ψῆφος “ τοῦ Δαθὶδ δὲ οἱ πλείους τῶν συγγραφέων τού-

τοὺς ἔφασαν εἶναι 35.
Ἐπειδὴ δὲ καὶ τὰς ἐπιγραφὰς τῶν Ῥαλμῶν ψευ-
δεῖς τινες ἀπεχάλεσαν, ἀναγχαῖον ἡγοῦμαι καὶ περὶ
* Psal. xu, 4.

Quoniam autem etiam inscriptiones Psalmorum
quidam falsas esse dixerunt, necessarium puto

VARLE LECTIONES ET NOTE.

" cod. 2 σπουδάσωμεν.
00d, 9 παρέχει, ?* Τοῦ Δαδίδ. Abest a cod. 1 et 2.
'"Eüág. —** Efce. cod. 2 addit καί,
χρείττων, ᾽5 Vid. supra, p. 562.

" Ἐσόμενα. cod. 9 μέλλοντα.
** Zoyerpágnoar. cod. 2 προεγράφησαν.

39 eod. 2 τιροσαγορευτικοῖς.

3: Προσφέρδι.
*3 Ἑτέρων. Ὅθεν καί. * cod. $

es. in cod, 2. *
317 Κρατείτω. cod. 1

Digitized by Google
