859

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

880

suavitate, gratam admodum et amabilem doctri- Α τὴν ὠφέλειαν ἡ θεία χάρις xepáaasa, τριτπόθητόν

nau hominibus proposuit. Licet videre plerosque
homines, aut nullam, aut levem de aliis divinis
libris mentionem facere : sed de spiritualibus diviui
Davidis canticis inultos szepenumero, et in domibus,
et in. compitis, et in viis * meminisse, cantusque
modulatione seipsos demulcere, et per hanc animi
delectationem utilitatem consequi. Propterea igitur
hanc primam volebam prophetiam exponere, atque
ingeniosis mercatoribus eam qux in profundo est
utilitatem proponere ; ut canentes simul, et eorum
qua canuntur sententiam inspicientes, duplicem
fructum percipiant, Sed hoc nostrum desiderium
non siverunt ad finem pervenire ii qui a nobis
aliorum sacrorum voluminum explanationes effla-
gitarunt. Namque detulerunt nobis nonnulli inter-
pretationem Cantici canticorum ; aliqui vero viri
desideriorum prophetiam desideraverunt cogno-
scere; alii divini Ezechielis, alii duodecim pro-
phetarum priedictiones obscuritate involutas, enu-
cleari sibi et declarari flagitarunt, Postquam igitur
dedit nobis universorum Deus, qui C:eeos sapien-
tiam docet, et mysteria detegit, qui dedit os ho-
mini, fecitque surdum et mutum, 603 perspicacem
et oculis captum, ut commentarios in lizc ipsius
divina eloquia ad finem perduceremus : age, divina
invocata gratia, qui cacis, ut ait. propheta, per
viam quam ignorirunt, et per semitas quas ne-
scierunt, iter praebet ; facitque ut qui jam diu ob-

surduerant, divinos sermones audiant, atque oculis (;

tenebris et nubibus obductis visum suppeditat;
bujus etiam prophetix€ expositionem bono animo
aggrediamur. Nemo autem hunc nostrum laborem
superfluum existimet, eo quod et alii ante nos hanc
eamdem provinciam susceperunt. Cum enim in
varios incidissem commentarios, qui partim in al-
legoviam cum multa satietate abibant, partit vero
prophetiam quibusdam historiis sic adaptabant, ut
Judzis potius interpretatio suffragaretur, quam
fidei alumnis: solertis esse putavi id quod apud
hos et illos immodicum est fugere; quacunque
quidem priscis historiis conveniebant, his hzc ac-
commodare etiam nunc: praedictiones autem de
Domino Christo, et de Ecclesia e gentibus con-

«£ καὶ ἀξιέραστον vol; ἀνθρώποις διδασχαλέαν προ-
τέθειχε. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν τῶν μὲν ἄλλων θείων Γρα-
φῶν ἣ οὐδαμῶς, ἣ ὀλίγα, τῶν ἀνθρώπων μεμνημέ-
νους τοὺς πλείστους " τῶν δὲ πνευματιχῶν τοῦ θεσ-
πεσίου Δαδὶδ χρουμάτων πολλοὺς πολλάχις xày
ταῖς οἰχίαις, χἀν ταῖς ἀγν:αἷς δ, x&v ταῖς ὁδοῖς ἀπο-
μεμνημένους, xal τῇ τοῦ μέλους " ἀομονίᾳ σφᾶς
αὑτοὺς χαταθέλγοντας, χαὶ διὰ ταύτης τῆς θυμηδείας
καρπουμένους τὴν ὠφέλειαν. Διὰ ταῦτα μὲν οὖν
πρώτην ταύτην ἐδουλόμην ἑρμηνεῦσαι τὴν προφη-
τείαν, χαὶ τὴν ἐν τῷ βυθῷ ὠφέλειαν προθεῖναι τοῖς
φρονέμοις ἐμπόροις * ἵν᾿ ἄδοντες ὁμοῦ xal τὴν
διάνοιαν τῶν ἀδομένων ὁρῶντες, διπλοῦν θερέζωνται
χέρδος. ᾿Αλλὰ ταύτην ἡμῶν πέρας λαδεῖν τὴν προ-
θυμίαν ᾿ οὐκ εἴασαν οἱ τῶν ἄλλων θείων Γραφῶν
παρ᾽ ἡμῶν " τὰς ἑρμηνείας αἰτήσαντες. Οἱ μὲν γὰρ
τοῦ “Ἄσματος τῶν ἀσμάτων ἐπήγγειλαν τὴν σατῆ-
νειαν, οἱ δὲ τοῦ ἀνδρὸς τῶν ἐπιθυμιῶν" ἐπεθύμησαν
διαγνῶναι τὴν προφητείαν ἄλλοι δὲ τοῦ θεσπεσίου
Ἰεζεκιὴλ, καὶ ἕτεροι τῶν δώδεκα προφητῶν τὰς τῇ
ἀσαφείᾳ χεχρυμμένας προῤῥήσεις σαφεῖς αὑτοῖς
γενέσθαι χαὶ δήλας ἐζήτησαν. Ἐπειδὴ τοίνυν δέδω-
χεν ὁ τῶν ὅλων θεὸς, ὁ σοφίζων τοὺς τυφλοὺς, καὶ
ἀποχαλύπτων μυστήρια, ὁ δοὺς στόμα ἀνθρώπῳ,
χαὶ ποιήσας δύσχωφον καὶ χωφὸν, χαὶ βλέποντα
xat τυφλὸν !5, τούτων αὐτοῦ τῶν θείων λόγων συμ-
mtpávac!! τὴν ἑρμηνείαν - φέρε τὴν θείαν ἐπιχαλε-
σάμενοι χάριν, τὴν ἄγουσαν τυφλοὺς, χατὰ τὴν
προφητείαν, ἐν ὁδῷ fj οὐχ ἤδεισαν, χαὶ τρίδους, ἃς
οὐκ ἐπίσταντο "5, ὁδεῦσαι παρασχενάζουσαν, xal
τοῖς πάλαι χωφοῖς τὸ τῶν θείων λογίων ἐπαΐειν παρ-
ἐχουσαν U, καὶ τοῖς ἐν σχότῳ xal ὁμίχλτ, διάγουσιν
ὀφθαλμοῖς χορηγοῦσαν τὸ βλέπειν, χαὶ τῆσδε τῆς
προφητείας χατατολμήσωμεν. ᾿Αλλὰ μηδεὶς περιτ-
τὸν ἡμῶν τοῦτον ἡγείσθω τὸν πόνον, τῷ καὶ ἄλλους
πρὸ ἡμῶν τήνδε προθεῖναι τὴν ἑρμηνείαν. Διαφόροις
γὰρ ἐντυχὼν ὑπομνήμασι, χαὶ τοὺς μὲν εἰς ἀλληγο-
ρίαν μετὰ πολλῆς χωρήσαντας ἀπληστίας εὑρὼν,
τοὺς δέ τισιν ἱστορίαις τὴν προφητείαν ἁρμόσαντα:,
ὡς Ἰουδαίοις μᾶλλον τὴν ἑρμηνείαν συνηγορεῖν, ἧ
τοῖς τροφίμοις τῆς πίστεως '** πανούργου ** νενόμιχα
καὶ τούτων χἀχείνων τὴν ἀμετρίαν φυγεῖν." ὅσα
μὲν ταῖς παλαιαῖς προσῆχεν "7 ἱστορίαις, ταύταις

flanda, nec non de evangelica republica, deque apo- D ταῦτα προσαρμόσαι xal νῦν τὰς δὲ περὶ τοῦ Δεσπό-

stolicis preedicationibus, non aliis quibusdam ascri-
bere, quod Judzi facere solent, qui malitiz assueti
sunt, et suzx * incredulitatis exeusationem texunt.
Satis enim est rerum ipsarum testimonium, ut ad
veritatem interpretationis deducat eos qui illam

του Χριστοῦ προῤῥήσεις, xal τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἔχχλη-

fac, καὶ τῆς εὐαγγελιχῇς πολιτείας, xal τῶν ἀπο-
στολικῶν χηρυγμάτων, μὴ ἑτέροις ἀναθεῖναί τισιν,
ὅπερ ᾿Ιουδαίοις φίλον ποιεῖν χαχουργίᾳ συζῶσι, καὶ
τῆς σφῶν ἀπιστίας ἀπολογίαν ὑφαένουσιν, ἹἸχανὴ

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* ἉΑγυιαῖς. cod. 2 ἀγοραῖς. ὁ Mélovc. cod. 2. μεγίστου. 7 Πέρας — προθυμ. cod. 2 τὴν προθυμίαν
περιλαδεῖν, * Παρ᾽ ἡμῶν. Abesta cod. 2. * TS — ἐπιθυμιῶν. ἤπιε ad Danielem se referre e Dan.
ix, 25 colligimus. — !* Ὁ δοὺς — τυριῖόν. Des. in cod. 2, !! Τῶν — συμπεράγαι. cod. 2. συμπεράναι
τῶν θείων λογίων. — !* Οὐχ &xlotarro. cod. 2 οὐχ ὁρῶσιν. "} Παρέχουσαν. cod. 2 mapaoxsuácacav.
1. Τρὺς μὲν — τροφίμους τῆς πίστεως. Nimii allegoriarum βία δ, Apollinarium , summi autem in
Judzos favoris, Theodorum Mopsuestenum accusare videtur. Couf, Fabricii Biblioth. Gr. vol. IX, p. 160;
Garnerii y p. 184. "5 Haro)prov. cod. 2 προύργου. * dureir. cod. 2 φυγών. 7 Προσῆκεν.

$t a cod. 2. ;

Digitized by Google
