915

THEODORETi EPISCOPI CYRENSIS 916

vata est magnificentia tua auper coelos, » hoc in- A πρέπειά aov ὑπεράνω τῶν o0pavOv**, » τοῦτο δηλοῖ,

9uunt : quoniam omnes noverunt, te ccelo atque
terre universisque rebus dominari. Namque ipse
quidem magnilicentiam semper habebat : verum
hominibus hzc non semper nota fuerat, Similia et
beatus Habacuc vaticinatur. Cum enim dixisset :
« Deus e longinquo veniet, et sanctus de monte
umbroso, » subjunxit, « Operuit celos poten-
tia ejus, et laude ejus impleta est terra *. »
Et cum ipse apparuisset Jacobo, interrogami de
suo nomine, respondit : « Quid quxris nomen
meum, quod est mirabile t? »

Vrns. ὅ. « Ex ore infantium et laetentium per-
fecisti laudem propter inimicos tuos, ut destruas
ininicum et ultorem. » ld vero tuam potentiam
maxime $542 demonstravit, quod per homines ,
qni minime liumanam sapientiam didicerant, qui-
que lactentium puerorum simplicitatem imitaban-
tur, perniciosissimum illum tyrannum everteris. Qui
cuin tibi Deo semper inimicus sit, et propter belluin
quod contra te gerit, homines decipiat, rursus
tanquam vindex quispiam, fraudis poenas ab illis
exigit. Sie cum Achitophelem induxisset ut illa
diceret, postea ut inortem sibi ipse consciret im-
pulit". » Eodem modo cum ad proditionem ar-
masset Judam, mercedem obedientiz laqueum re-
tribuit. Et secundum historiam veritas vaticina-
tionis cognosci potest. Nam in sacris Evangeliis
Dominus Christus Judaeis indignantibus, quando

pueri cum ramis precedentes, « Hosanna in ex- C

celsis » dieebant, « benedictus qui venit in nomine
Domini * , » respondit : « Anne legistis : Ex ore io-
fantium et lactentium perfecisti laudem x? » illi
igitur infantes perfidum Judzeorum populum con-
demnant, similem diabolo, et inimicum et ultorem.
Etenim cum iste populus semper Dei legem * violet,
aique contraria Dei mandatis agat; rursus tanquam
pro legislatore scilicet pugnans, Dominum Christum
crucifixit, Deo contrarium atque legis transgresso-
rem eum nominans.

Vens. δ. « Quoniam videbo coelos, opera digi-
torum tuorum lunam, et stellas, quz tu fundasti. »
Nam satis idonea, inquit, 653 ipsa elementa sunt,

ὅτι “Ἔγνωσαν ἅπαντες, ὡς οὐρανοῦ xal γῆς, xal τῶν
ἁπάντων δεσπόζεις " αὐτὸς μὲν "6 γὰρ τὸ μεγαλο-
πρεπὲς εἶχεν ἀεὶ, ἀλλὰ τοῖς ἀνθρώποις τοῦτο γνώ-
pupov οὐχ Tjv ἀεί". Τοιαῦτα xai ὁ μαχάριος"
*A6axobp.** προθεσπίζει. Εἰρηχὼς γὰρ, « Ὁ θεὸς
ἀπὸ Θαιμὰν * ἥξει, xal ὁ ἅγιος ἐξ ὄρους χατα-
σχίου *, » ἐπήγαγεν « Ἐχάλυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ
αὑτοῦ, xal τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ πλήρης ἡ γῆ. » Καὶ
αὑτὸς δὲ τῷ Ἰαχὼδ᾽" ἐπιφανεὶς, τὴν προσηχορίαν
πυνθανομένῳ ἔφη "" « Τί ζητεῖς τὸ ὄνομά μου; xà
τοῦτό ἐστι θαυμαστόν. »

Y. ε Ἐχ στόματος νηπίων xal θηλαζόντων χατ-
ηρτίσω αἶνον", ἕνεχα τῶν ἐχθρῶν cou * τοῦ χατα-
λῦσαι ἐχθρὸν καὶ ἐχδικητήν. » Τοῦτο δέ σου yá-
λιστα τὴν δύναμιν ἔδειξεν, ὅτι δι' ἀνδρῶν τὴν
ἀνθρωπίνην οὗ μεμαθηχότων σοφίαν, ὑπομαζίων δὲ
παιδίωγ τὴν ἁπλότητα μιμουμένων, τὸν παμπόνη-
ρον ἑκχεῖνον "" χατέλυσας τύραννον ὃς σοι τῷ θεῷ
δυσμεναίνων ἀεὶ, χαὶ διὰ τὸν χατὰ σοῦ πόλεμο,
τοὺς ἀνθρώπους ἐξαπατῶν, πάλιν οἷά τις τιμωρὸς
δίκας αὑτοὺς εἰσπράττεται τῆς ἀπάτης. Οὕτω τὸν
᾿λχιτόφελ ἐκεῖνα εἰπεῖν παρασχευάσας, αὐτοχειρίᾳ
θανάτῳ παρέπεμψεν" οὕτω τὸν Ἰούδαν εἰς προδο-
σίαν ὁπλίσας, μισθὸν τῆς ὑπαχοῆς τὴν ἀγχόνην &ve-
£buxs* καὶ κατὰ τὴν ἱστορίαν δέ γε δυνατὸν γνῶ-
ναι τὴν τῆς προφητείας ἀλήθειαν. Ἐν γὰρ τοῖς
ἱεροῖς Εὐαγγελίοις, ὁ Δεσπότης " Χριστὸς δυσχε-
ραίνουσιν Ἰουδαίοις, ἡνίχα τὰ παιδία ᾽6 μετὰ χλά-
δων ἡγούμενα, « Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, » ἔλεγον.
« εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου,»
ἀπεχρίνατο" « Οὐχ ἀνέγνωτε" Ex. στόματος νηπίων
xai θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον ; » Κἀκεῖνα τοί-
γυν τὰ παιδία τὸν ἀγνώμονα τῶν Ἰουδαίων xata-
χρίνει λαὸν, τὸν ὁμοίως τῷ διαδόλῳ καὶ ἐχθρὸν xal
ἐχδιχητήν, Καὶ γὰρ οὗτος τὸν θεῖον νόμον παρα“
βαίνων ἀεὶ, xal τἀναντία τοῖς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Dye
ρευμένοις διαπραττόμενος, πάλιν 15, ὡς ὑπὲρ" τοῦ
νομοθέτου δῆθεν ἀγωνιζόμενος, ἐσταύρωσε τὸν δι-
σπότην 1} Χριστὸν, ἀντίθεον ἀποχαλῶν xal παρά-
γομον.

δ. « Ὅτι ὄψομαι τοὺς οὐρανοὺς, τὰ "" ἔργα τῶν
δακτύλων σον, σελήνην καὶ ἀστέρας, ἃ σὺ ἐθεμε:-
λίῳσας. » Ἱκανὰ vàp!*, φησὶ, καὶ τὰ στοιχεῖα τὴν

vut tuam, o Domine, maguillcentiam ostendant, et ἢ σὴν, ὦ Δέσποτα, δεῖξαι μεγαλουργίαν, καὶ obpavis,

ccelum, et terra, et luna, et sol, et ordo ornatus-
que puleherrimus, qui his inest. Providentia autem,

* Habac. m, ὅ. ! Gen. xxxi, 29.

* [lH Reg. xvi, 95. τ Matth. xxi, 9.

καὶ γῆ, xai σελήνη, xai ἥλιος, καὶ ἡ ἐν τούτοις;
εὐταξία τε xal εὐχοσμία" ἡ δὲ μέχρι τῶν εὐτελῶν

* ibid. 16.

VARLE LECTIONES ET NUT/E.

* Τῶν οὐραγῶγ. Abest a cod. Flor. "5 Méx. Abest a cod. 2.

*' Αὐτὸς — ἀεί. Cod. Flor. Σοὶ μὲν

γὰρ τὸ μεγαλοπρεπὲς ἀεὶ προσῆν, οὐκ fjv δὲ τοῖς ἀνθρώποις γνώριμον. Reliqua desunt in cod. Flor.

Ὁ Maxápioc. Cod. 2 θεῖος. *

᾿Αδακούμ. Cod. uterque. ᾿Αμθαχούμ,
quam lectionem Carafa secutus est. * Kacaexiov. Cod. 2 addit δασέος.
ascripta tamen lectione recepta. * Ἰαχώδ. Przstat lectio Mavot,

! Θαιμάν. Cord. p. 153. μακρόθεν,
? Alrécsuc. God. 1 συνέσεως,
quam habet Cord, |. c. Verba ci-

tata perlinent ad Judic. xi, 18. δ “ἔφη. Abestacod. 9, *AIvory. Reliqui interpretes Graci habent vel xpá-

«oc vel ἰσχύν. “΄ Ἐκεῖνον. &hest a cod. 4.
in utroque cod. sequitur post παρασχευάσας.
cod. 1, post ἡγούμενα autem 450, τὰ νήπια.
περί. Cord. p. 154 ὥσπερ.

uterque μοί, Cord. μὲν γάρ.

7 Αὐτούς. Abest a cod. 2. Cord. habet αὐτοῖς. ὅ Eixsir.
* Δεσπότης. Abest a cod. 3.

10 Τὰ παιδία, Abesta

τι Καὶ — πάλιν. Des. in cod. ἢ. "" Ὡς ὑπέρ. Cod. ἵ ὡς
? δεσπότην». Abest ἃ cod. 9. "" Td. Abest ab. utroque cod. 13 Πρ, Col.

Digitized by Google

