993

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

90

Vens. 5. « Miserere mei, Domine, quoniam in- A — y'. « Ἐλέητόν με, Κύριε, ὅτε ἀσθενές εἶμι. ^

firmus sum. » Hujusmodi vox peccatoribus convenit.
Nam infirmitate procedente, peccatum vincit. Si
enim ratio in nobis non inGrma fuerit, perturba-
tiones nequaquam tuwultuabuntur, Si enim auriga
validus fuerit, et equos scienter flexerit et mode-
ratus faerit, insultus non habebunt locuin.

Vrns. 4. « Sana me, Domine, quoniam contur-
bata sunt ossa mea, et anima mea turbata est valde. »
Ossa in hoc loco ratiocinationes appellat. Quoniam
enim ossa densiorem habent naturain, et ipsa corpus
ferunt; tropice raliocinaliones, per quas animal
dirigitur, ossa nuncupavit. Ait igitur, horum con-
turbatio concussit οἱ commovit me. Quare precor
ut iua benignitate perfruar, ut per hane conva-
. lescam.

* « Ex tu, Domine, usquequo? [Vrns. 5.] Convertere,
Domine, eripe animam meam, salvum me fac propler
misericordiam (uam. » Non dicit usquequo, velut
increpans, 6/49 sed cum in dolore sit, obsecrat, ut

"opem propere ferat. Cuneinne autem apposuit,
« Propler misericordiam tuam. » Non enim, inquit,
mihi ipsi confido, neque mex justitie tuum auxi-
lium ascribo ; sed oh tuam misericordiam deprecer,
ut illiuscompos fiam. Hocautem, « convertere, Do-
mine, » pro, attende ad me, posuit, et ne avertas
faciem. tuam a 1ne : metaphora sumat ab his qui
excandescunt, et aversantur eosque qui deliquerint
intueri nolunt.

Ves. 6. « (uoniam nou est in morte qui memor
Sit. tui, in inferno autem. quis coutitebitur tibi ? »
ldcirco precor ut in prasenti curatione fruar, quo-
niam movi eos, qui ab hac vita decesserunt cum
vulneribus, nullam deinceps medicinam consecu-
turos, cum nullus amplius sit pomnitentize locus,
[toc etiam egregie divinus David philosophatus est :
neque enim in morte est, sed in vita, qui Dei me-
minit. Sic descendentibus in infernum neque con-
fessio est, neque correctio. Hic enim Deus vi-
tam el actionem conclusit, illic vero factorum
examen : et hoc octava proprium, jam non amplius
1empus ad comparationem bonorum et maloruín
«dari hominibus in ea exsistentibus. Sed quurum 86-
Amina quis per opera jecerit, horum erunt percipiendi
manipuli : cujus grada hic poenitentiam agere jubet,
ajuippe cum in sepulcro ejusmodi studium iners sit,
Ait enim, quoniam diuturnum mibi ponitentice
tempus factum est, metuo ne misericordiam tuam
preveniat mors, in G/$3 qua confessionis nihil
est; quare misericordiam accelerari peto. Deinde
auditorein docet, noswa debere cum Dei humaui-

'Appóstouca τοῖς ἡμαρτηχόσιν fj τοιαύτη φωνή.
᾿Ασθενείας γὰρ ἡγουμένης, ἡ ἁμαρτία νιχᾷ. Εἰ
γὰρ μὴ ἀσθενήσει ** τὸ ἐν ἡμῖν λογιχὸν, οὗ στα-
σιάτει "" τὰ πάθη * ἐῤῥωμένου γὰρ τοῦ ἡνιόχου, xz
μετ᾽ ἐπιστήμης τοὺς ἵππους xai στρέφοντος xai
Ἰθύνοντος, οὐχ ἔχει τὰ σχιρτήματα χώραν "".

δ. « Ἴασαί με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὁστᾶ
pov * καὶ ἡ ψυχὴ μου ἐταράχθη σφόδρα. » ὉὈστᾶ
ἐνταῦθα τοὺς λογισμοὺς ὀνομάζει " ἐπειδὴ γὰρ τὰ
ὀστᾶ στεγανωτέραν ἔχει τὴν φύσιν, καὶ αὐτὰ φέρει
«b δῶμα, τροπιχῶς τοὺς λογισμοὺς, δι᾽ ὧν τὸ ζῶον
ἰθύνεται, ὀστᾶ προσηγόρευσεν. Ἡ τούτων, φησὶ,
ταραχὴ ἐκλόνησέ με, καὶ διέσεισε. Διόπερ τῆς

ἧς ᾽" φιλανθρωπίας ἀπολαῦται παραχαλῶ, (va διὰ
ταύτης τὴν ἴασιν δέξωμάι.

« Καὶ σὺ Κύριε ἕως πότε; [{ε΄.} Ἐπίσερεψον
'Kópu, ῥῦσαι τὴν ψυχὴν μον, σῶσόν με
ἕνεχεν τοῦ ἐλέους σὸν. » Τὸ, ἕως πότε, οὐχ ὡς
ἐγχαλῶν λέγει, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ὀδύναις ὧν, ἐπιτα-
χῦναι παραχαλεῖ τὴν βοήθειαν"", ᾿Αρμοδίως "
δὲ προσέθηχε τὸ, « Ἕνεκεν τοῦ ἐλέους σου. 5 Οὐδὲ
γὰρ ἐμαντῷ, φησὶ, θαῤῥῶ; οὐδὲ τῇ ἐμαυτοῦ διχαιο-
σύνῃ τὴν σὴν ** ἐπιγράφω"7 ἧ βοήθειαν, ἀλλὰ διὰ τὸν
σὸν ἔλεον ταύτης ἱχετεύω τυχεῖν. Τὸ 6b, « ἐπίστρε-
ψον, Κύριε, » ἀντὶ τοῦ, « πρόσχες pot, » xai μὴ
ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ' ἐμοῦ " ἐχ μετα-
φορᾶς τῶν ὀργιζομένων, χαὶ ἀποστρεφομένων, καὶ
τοὺς ἑπταιχότας οὐχ ἐθελόντων ὁρᾷν Ἶ5.

«΄. € Ὅτι οὐχ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημο-
νεύων σον" Ey δὲ τῷ ἄδῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι; »
Διὰ 5" τοῦτο ^g θεραπείας ἐπὶ τοῦ παρόντος
ἀπολαῦσαι παραχαλῶ, ἐπειδὴ οἶδα, ὅτι τοῖς τόνος
τὸν βίον ἐξιοῦσι μετὰ τραυμάτων, οὐδεμία λοι-
Tbv θεραπεία δοθήσεται, οὐχόέτι χώραν τῆς μετα-
νγίας ἐχούσης. {Καὶ κχάλλιστα τῷ θείῳ Δαδ'δ
τοῦτο πεφιλοσόφηται " οὐ γὰρ ἐν θανάτῳ, ἀλλ᾽ iv
ζωῇ ἔστιν ὁ τοῦ Θεοῦ μεμνημένος. Οὕτως οὐχ
ἔστιν ἐν ἄδῃ τοῖς ἀπελθοῦσιν ἐξομολόγησις xoi
διόρθωσις, Συνέχλεισε γὰρ ὁ Θεὸς ἐνταῦθα μὲν
βίον xat πρᾶξιν, ἐχεῖ δὲ τὴν τῶν πεπραγμένων
ἐξέτασιν" καίγε ἴδιον τοῦτο τῆς ὀγδόης, τὸ pz.
κέτι καιρὸν εἰς παρασχευὴν ἀγαθῶν, ἢ xax
διδόναι τοῖς ἐν αὐτῇ γινομένοις, ᾿Αλλ᾽ ὧν ἄν τις
ἑαυτῷ καταδάληται διὰ τῶν ἔργων τὰ σπέρματα,
τούτων ἀντιπαρέχειν τὰ δράγματα" οὗ χάριν ἐν»
παῦθα ἐνεργεῖν νομοθετεῖ τὴν μετάνοιαν, ὡς; ἐν
τῷ ἄδῃ τῆς τοιαύτης σπουδῆς ἀπρακχτούσης. Φησὶ
γάρ' Ἐπειδὴ μαχρός μοι γέγονεν ὁ «tic μετανοίας
χαιρὸς, δέδοιχα μὴ φθάσῃ τὸν παρὰ σοῦ ἔλεον ὁ
θάνατος, ἐν ᾧ τὰ τῆς ἐξομολογήσεως οὐχ ἔστι " τούτου

VARLE LECTIONES &T NOTAE.

* eod. 1 ἀσθενήσοι. cod. 2 ἀσθενεῖ. 1 cod. 1 στασιάζοι. cod. 2 στασιάζει. ** ᾿'Εῤῥωμένου --- χώρων.

Des. apud Cord. p. 108. ** Σῆς. Abest a cod. 1.
55 "Appt

- ; *" Τὸ — τὴν βοήθειαν. Des. apwd Cord. p. 108.
lue — ἀπ' ἐμοῦ. Mutato ordine verborum hzc leganiur apud Cord. l. ς. ** Τὴν σήν». Abest a

cod, 9. 5" Ἐπιγράφω. cod. uterque et Cord, ἐπαγγέλλω. 1 Ex — ὁρᾷν. Des. apud Cord, 1. c. " 4d
-— ἐχούσης. Hec fere eadem sunt cum iis quie Cord. exhibet I. c.

Digitized by Google
