913
ὑψίστου. » ᾿Εγὼ δὲ τοσαύτης τοῦ Θεοῦ
τυχὼν, ὑμνήσω τὸν εὐεργέτην διηνεχῶς,
σεως τὸ δίχαιον διηγούμενος.
EPMHN. TOY H' ΨΑΛΜΟΥ͂.
α΄. « Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν ληνῶν, Ψαλμὸς τῷ
ἀχδίδ. » Ἰστέον **, ὅτι ἐν ἑχάστῳ ψαλμῷ, ἐν ᾧ οἱ
᾿Εὐδομήχοντα εἰς τὸ τέλος τεθείχκασιν, ὁ μὲν ᾿Αχύ-
λας καὶ ὁ Θεοδοτίων τῷ vixozoip ἡρμήνευσαν, ὁ δὲ
Σύμμαχος ἐπινίκιον 856." xa οὗτος τοιγαροῦν ὁ
ψαλμὸς ἐπινίχιος τῷ νιχοποιῷ προσφέρεται θεῷ,
τῷ τὸν ἐχθρὸν χαὶ ἐχδικητὴν διάδολον χαταλύσαν-
τι, καὶ τοὺς ἀνθρώπους εἰς τέλος τῆς ἐχείνου τυραν-
vile; ἐλευθερώσαντι. Ληγοὺς δὲ 5 τὰς Ἐχχλησίας
πρησαγορεύει, ἐπειδὴ xal τὸν Κύριον ἄμπελον"
αὐτὸς γὰρ ἐν τοῖς ἱεροῖς ** Εὐαγγελίοις ἔφη, ε Ἐγώ
εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινή. » Ταύτην δὲ τρυγῶντες
οἱ πεπιστευχότες τὸν μυστιχὸν κατασχευάζουσιν
εἶνον. Μεγίστη ** δὲ xal αὑτὴ τῆς Ἰουδαίων ἀπι-
«τίας χατηγορία. Πλῆθος γὰρ ληνῶν ἀκούοντες, καὶ
σαφῶς εἰδότες ὡς μία τις ἐδόθη ληνὸς, μᾶλλον δὲ
οὐδὲ ** ληνὸς, ἀλλὰ προλήνιον " « Προλήνιον γὰρ,
φησὶν, ὥρνξα Ev αὐτῷ, καὶ ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι ava-
φυλὴν, ἐποίησε δὲ ἀχάνθας * » νοεῖν οὐχ ἐθέλουσιν,
ὡς ἐπαύσατο μὲν τὰ παλαιὰ, ἐπεφάνη δὲ τῆς νέας
διαθήχης ἡ χάρις, πάντας ἀνθρώπους εἷς σωτηρίαν
προσχαλουμένη. Οὗ δὴ χάριν οὐχέτι κατὰ τὸν πα-
Ἰαὼν νόμον ἐφ᾽ ἑνὸς θυσιαστηρίου τοὺς τῶν ἀνθρώ-
τῶν χαρποὺς ληνοθατοῦσιν οἱ ἱερεῖς “ ἀλλὰ μυρία καὶ
ἀριθμὸν νικῶντα κατὰ πᾶσαν γῆν xal θάλατταν ἐπάγη

τῆς χρί-

θυσιαστήρια. Καὶ τοῦτο σαφέστερον ὁ ὀγδοηχοστὸς ς

τρίτος διδάσκει ψαλμός. Καὶ αὐτὸς γὰρ ἐπιγραφὴν
ἔχων ληνῶν, πολλῶν θυσιαστηρίων ἐποιήσατο μνή-
pp t€ Ὡς ἀγαπητὰ γὰρ, φησὶ, τὰ σχηνώματά
σου, Κύριε τῶν δυνάμεων, 1 ἐπιποθεῖ καὶ ἐχλείπει ἢ
ψυχὴ μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίον" xal μετ᾽
ὀλίγα" « Τὰ θυσιαστήριά σου, Κύριε τῶν δυνά-
βεων, » Ka ὁ ὄγδοος 05 ψαλμὸς, Ὑπὲρ τῶν 1ηγῶν

ἐπιγεγραμ μένος, τῆς οἰχουμένης προθεσπίζει τὴν.

σωτηρίαν, χαὶ τὴν περὶ τοὺς ἀνθρώπους τοῦ Θεοῦ
χηδεμογίαν διδάσχει, xal τοῦ Μονογενοῦς προλέγει
τὴν ἐνανθρώπησιν.

β΄. « Κύριε ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ
bvouá σοῦ ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Ὅτι ἐπήρθη fj μεγαλο-
πρέπειά σου ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. » Τὸ, ὡς, ἐν-
ταῦθα οὐ παραδολιχῶς, ἀλλ᾽ ἐπιτατικῶς t. Σφόδρα
Tip, qnot, τὸ σὸν, ὦ Δέσποτα", παρὰ πάντων
ὑμνεῖται ὄνομα, καὶ σὲ ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς
ἅπαντες ὀνομάζουσι". Τὸ γὰρ, « Ἐπήρθη ἡ μεγαλο-

IN PSAL. VIII.
προνοίας ἃ Ego enim tantam a Deo providentiam consecutus,

914

eum qui de me bene meritus est semper celebrabo,
judicii justitiam narrans

INTERP. PSALMI Vill.

Xgns. 4. « In finem pro totcularibus, Psalmus
Davidi. Considerandum est, in quolibet psalmo,
in quo Septuaginta in finem posuerunt, Aquilam
quidem et Theodotionem Victorig auctori iuterpre-
tatos esse, Symmachum vero, triumphalis. ilic
igitur psalnas triumphalis Deo 886 auctori vi-
etoriz offertur, qui inimicum et ultorem diabolum
destruxit, quique liomines iu finem usque ab illius
tyrannide liberavit. Torcularia autem Ecclesias
appellat, quoniam et Dominus vitis vocatur. Ipse
enim sacris in Evangeliis testatus est : « Ego sum
vitis vera ^. » Qui vero hauc vitem vindemiant
fideles, mysticum vinum conficiunt ; maxima autem
et hec est Judzoruim perfidiz criminatio. Multi-
tudinem enim torcularium audientes, manifesteque
$cientes unum. quoddam toreular datum fuisse;
imo vero neque torcular sed protorcular : « Pro-
tereular enim, inquit, effodi in illa, et exspectavi
ut faceret uvas, fecit autem spinas P ; » intelligere
nolunt, antiqua cessasse, novi vero testamenti gra-
tiam apparuisse, que emnes hemines ad salutem
vocat, Quapropter non amplius seeundum anti-
quam legem, super unum altare hominum fructus
sacerdoles tanquam in torculari calcant : sed inti-
uita, que numerum superant, per omnem lerram
et mare erecta sunt altaria. Et hoc octogesimus
tertius psalmus magis dilucide docet. Nam et ipse
toreularium titulum babens, multorum altarium
mentionem fecit : « Quam dilecta enim, inquit,
sunt tabernacula tua, Domine virtutum 4 ; » desi-
derio affecta, imo consumpta est anima mea ob atria
Domini. Et paulo post : « Altaria tua, Dvmine vir-
tutum τ. » Et octavus item psalmus, Pro torcularibus
inscriptus, orbis terr» 651. salutem vaticinatur,
et Dei providentiam erga * homines docet, atque
Unigeniti incarnationem przdicit..

Vas, 3. « Domine Dominus noster, quan admi-
rabile est nomen tuum in universa terra! Quoniam
elevata est magnificentia tua super coelos. » Quam
hoc in loco non comparationem, sed exaggeratio-
nem siguilicat. Admodum, inquit, o Domine, tuum.
nomen ab omnibus decantatur, et te creatorem cceli
et terre omnes nominant. Nam verba illa, « ele-

* Joan, xv, d. P 12. v, 2. à Psal. χύση, 1, 2. Ὁ ibid. 3.

VARIA. LECTIONES ET NOTAE.

9 Ἱστέον — &xiwixior. Des. apud Cord. p. 195.

ες Kal — ἐπιγνίκεον. Alii tamen "Theodotioni tri-

buunt lectionem εἰς τὸ vixo;, Symmacho vero, ἐπινίχιος. Conf. Montf. 1. c. p. 477 et p. 482. " Am-

vote δὲ, x. 5. ^. lluic interpretationi, quam fere omues
*5 *Jepoic. Abest a cod

occasionem dedisse videtur.
ob. *! 'Exixo0si—cóv δυνάμεων. Des. in cod. 1.

Patres Graci suam fecerunt, lectio Tín

.9. ** Μεγίστη x. *. 3. Des. apud Cord. ** Cod. 2
9» Ἐπιτατικῶς. Cod. 4 et 2 addunt τέθειχεν. 9? Δέ-

exorta. In utroque cod. noswo et in. Florent. prec. τὸ σὸν ὄνομα, 9* "Απάγτες ὀγομάζουσι. Cod. Fler..

ὀνομάζουσιν ἄνθρωποι,

Digitized by Google
