99e

IN PSAL. VIT.

910

μαχος, ἐν χόλῳ͵ ὁ δὲ Θεοδοτίων, ἐν θυμῷ, ὁ δὲ γε A quidem ἐν bile, Theodotion in furore, Aquila vero ἐν

᾿Αχύλας, ἐν ἀνυπερθεσίᾳ ἡρμήνευσε. Παρακαλεῖ
τοίνυν τὸν δίχαιον χριτὴν μηχέτι μαχροθυμίᾳ, ἀλλὰ
δικαίᾳ χρησάμενον ψήφῳ, τὴν τιμωρίαν ἐπιθεῖναι
τοῖς ἀδικοῦσι. Τὸ γὰρ, ἀνάστηθι, ἀντὶ τοῦ, μηχέτι
μακροθυμήσῃς, τέθειχε" τοιοῦτόν ἐστι τὸ, « Ἐξεγέρ-
βητι, ἵνα τέ ὑπνοῖς, Κύριε, » καὶ γὰρ ἐχεῖ ὕπνον
τὴν μαχροθυμίαν ἐχάλεσε. Καὶ, €. ᾿Ανάστα, Κύριε,
βοήθησον ἡμῖν. » Ὁ καιρὸς γὰρ οὐ ** φιλανθρωπίας,
ἀλλὰ δικαίας ὀργῆς. Ἐπίθες τοίνυν τοῖς ἐχθροῖς
pov τὸ πέρας, τὴν ἄδικον αὐτῶν ἔφοδον χατα-
παύσας.

π΄. « Καὶ ἐξεγέρθητι, Κύριε ὁ Θεός μον, ἐν προσ-
τάγματι ᾧ ἐνετείλω. » Σὺ γὰρ ἐνομοθέτησας τοῖς
ἀδιχουμένοις ἀμύνειν. Ὃ τοίνυν τοῖς ἄλλοις ἐνετεί-
λω ποιεῖν, δρᾶσον, ὦ Δέσποτα, xai τῆς σῆς μοι με-
τάδος ῥοπῆς. « Καὶ συναγωγὴ λαῶν χυχλώσει σε.
Καὶ ὑπὲρ ταύτης εἰς ὕψος ἐπίστρεψον. » Ταύτης
γὰρ σου τῆς προνοίας δειχθείσης, ἅπαντές σοι τοὺς
ὕμνους προσοίσουσι, xal Θεὸν ὕψιστον ἀποχαλέσου-
σιν 9, ἃ τε δὴ πάντα ἐφορῶντα, xat τὴν ἀξίαν δίχην
τοῖς ἀδικοῦσιν ἐπιτιθέντα, Τὸ γὰρ, « εἰς ὕψος ἐπί-
στρέψον, » ἀντὶ τοῦ, ὕψιστος ὧν φύσει, παρὰ δὲ τοῖς
πολλοῖς ἀγνοούμενος, δείχθητι ὅπερ ὑπάρχεις διὰ
τῆς περὶ τοὺς ἀδιχουμένους χηδεμονίας. Εἶτα προ-
φητιχῶς"

LA Κύριος Χρινεῖ λαούς. » Οὐ γὰρ μόνον τὴν
ἐμὴν δίκην διχάσει, ἀλλὰ xal πάσῃ τῇ τῶν ἀνθρώ-

πὼν φύσει. € Koivóv με "5, Κύριε, κατὰ τὴν δικαιτο- c

σύνὴν μου, καὶ xavà τὴν ἀκακίαν μου ἐπ᾽ ἐμοί, »
οθὺ δικαιοσύνην ἑαυτῷ διὰ τούτων τῶν λόγων μεμαρ-
*ópnxty ὁ θεῖος " Δαδίδ" τἀναντία γὰρ αὐτοῦ
βοῶντος ἀχούομεν, « Ὅτι τὴν ἀνομίαν μου ἐγὼ
γνώσχω, καὶ dj ἁμαρτία μου ἐνώπιόν μού ἐστι διὰ
παντός.» xaí* « Εἶπα, Ἐξαγορεύσω xaz' ἐμοῦ τὴν
, ἀνομῶν μου τῷ Κυρίῳ 45" » ἀλλὰ διχαιοσύνην τὴν
ἐν τῷ προχειμένῳ πράγματι λέγει" Οὔτε γὰρ, φη-
«€, τὸν ᾿Αδετσαλὼμ ἠδίχηκά τι, οὔτε τὸν ᾿Αχιτό-
φελ, οὔτε τοὺς μετὰ τούτων κατ᾽ ἐμοῦ στρατεύοντας.
Κατὰ ταύτην τοίνυν τὴν δικαιοσύνην, καὶ τὴν ἀχα-
χίαν "5, χριθῆναι παραχαλῶ, καὶ μὴ χατὰ τὰς ἤδη
παρ᾽ ἐμοῦ γεγενημένας πλημμελείας. Αὐτὴν 1! χατ᾽
αὐτὴν χριθῆναι τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν ἐχετεύω, xal
μὴ ἑτέρων νῦν “5 δοῦναι δίχας ἁμαρτημάτων.
€. € Συντελεσδήτω δὴ πονηρία ἁμαρτωλῶν, καὶ
χατευθυνεῖς δίχαιον. » ᾿Αντὶ τοῦ, συγτελεσθήτω,
ἀπαρτισθήτω ὁ Σύμμαχος τέθεικεν. El ματαία,
φησὶ, δειχθείη τῶν καχίᾳ συζώντων d$ πονηρία,
σπουδαιότερον οἱ τῆς ἀρετῆς τρόφιμοι τὴν προχει-
μένην αὑτῆς "5 πορείαν ποιήσονται.
« Ἑτάζων χαρδίας xoi νεφροὺς ὁ Θεός. [ ια΄.

1 Psal, xrus, 95. x Psal. in, 7.

celeritate interpretati sunt, Obsecrat igitur justum
judicem, ne amplius longanimitate, sed justa sen
lentia utens, iis qui injuriam inferunt penam ir
roget, Exsurge enim, pro Ne amplius sis longani-
mis, posuit. Tale est illud etiam : « Exsurge, quare
obdormis, Domine i ? » Nam ibi somnum longani-
mitatem appellavit. Et : « Exsurge, Domine, adjuva
n0s k, » Tempus enim non benignitatis est, sed juste
ir». Impone igitur inimicis meis finem, injustum
eorum impetum compescens :

Vgns.,8. « Et exsurge, Domine Deus mi, in przc-
cepto quod mandasti. » * Tu enim jussisti ut. eo»
tueamur qui injuria afficiuntur. Quod igitur aliis
fleri przecepisti, fac nunc, o Domine, tuamque opem
mihi impertias. « Et synagoga populorum circum-
dabit te. Et propter hanc in altum regredere. »
Etenim cum hanc tuam providentium ostenderis,
omnes hymnos offerent tibi, Deumque altissimum
te nuncupabunt, ut 847 omnia prospicientem, di
gnamque penam delinquentibus irrogantem. Nau
« regredere in altum, » idem est quod, cum natura
altissimus sis, spud multos vero incognitus, os
tende quod es, per sollicitudinem, quarn circa iu»
juria affectos habes. Deinde vaticinantis more sub.
jungit :

Vgnas. 9. « Dominus judicabit populos. » Non
solum meam causam judicabit, verum etiam uni-
verse bominum naturz. « Judica me, Domine, &c-
cundum justitiam meam, et secundum innocentiam
meam super me. » Per hsec verba divinus David
non suam ostentat justitiam : eontraria enim ipsum
diceutem audimus : « Quoniam iniquitatem meam
ego cognosco, el peccalum meum conira me est
semper !. » Et : « Dixi, con(ütehor adversus me
iniquitatem meam Domino *. » Verum justitiam
dicit, qui in re przsenti elucet. Non enim, inquit,
Absalomum offendi, nec Achitophelem , nec illos ,
qui una cum ipsis bellum gerunt contra me. Se-
eundum hanc ergo justitiam atque innocentiam ,
ut me judices precor, et non secundum peccata,
qui a me antea commissa fuerunt : sed ipsam per
se rem prasentem ut judices oro, neque aliorum

D flagitiorum a me nunc. penam ezigas.

γερο. 10. « Consummetur nequitia peccatorum,
et diriges justum. » Pro consummetur, Symmachus
posuit perficiatur. Si irrita fuerit reddita, inquit ,
nequitia eorum,- qui malitia assuevere, virtutis
alumni studiosius ejus propositum iter facient.

Vgns. 411. « Scrutans corda ct renes Deus. »

1 Psal. t, 5. πὶ Psal. 11x, 5.

VARI LECTIONES ET NOTE.
* *Q — οὖ. cod. üterque, οὐ καιρὸς γάρ. Ha quoque cod. Flor. et Cord. |. e. κ᾽ Αποκαλέσουσιν. cod.

9 ἐπικαλέσουσιν.
Κυρίῳ. Des. apud. Cord. p. 125.

** Me. cod. 2 uot, ut habet cod. Alex.
*! Φησί. Abest a cod. 9.

“1 Θεῖος. Abest 4 cod. 3.
"* "Axaxiar. cod. 1 χαχίαν.

* Tàvavría — τῷ
" Αὐτὴν

— ἀμαρτ. Des. apud Cord. 1. ς. 1" Νῦν, Abest a cod. 4, 18 Αὐτῆς. Privstat lectio utcinsque. cod. aj

τοῖς, ita quoqno apud Cord. p. 126.

Digitized by Google
