UE

IN PSAL. XVII.

914

ἐσκιστῆς μου, καὶ χέρας σωτηρίας μου", xal A sperabo in eum : protector meus, et cornu salutis

ἀνπλήπτωρ μου.» ᾿Αγαπῃ" τὰς εὐεργεσίας ὁ mpo-
φήτης ἀμείδεται " ταύτην γὰρ μόνην τῷ Θεῷ τὸν εὖ
πιπονθότα δυνατὸν ἀντιδοῦναι " ταύτην" xol τῆς
νομοθεσίας ἀρ όμενος ἐνομοθέτησεν ὁ Θεός, « ᾿Αγα-
αἰσεις γὰρ, φησὶ, Κύριον τὸν θεόν cou ἐξ ὅλης τῆς
χαρδίας aou **, xal! ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, καὶἐξ ὅλης
«ἧς δυνάμεώς * σου. » ᾿Αλλ᾽ ἕπεται τῇ ἀγάπῃ τοῦ ἀγα-
φυμένου ἡ θεραπεία. « Ἢ γὰρ ἀγάπη πάντα στέγει,
ᾳάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα ὑπομένει" ἡ
ἀγάπη οὐδέποτε ἐχπίπτει. » Ὑπισχνεῖται δὲ ὁ μαχά-
px Δαδὶδ τὸν θεὸν ἀγα πήσειν, οὐχ ὡς οὐδέπω τοῦτο
τέλεον χατορθώσας * ἀλλὰ χόρον λαδεῖν τῆς ἀγάπης
Vix ἀνεχόμενος " εἶτα τὰς εὐεργεσίας θείας ποιεῖ-
και" προσηγορίας, xal τὸν κατάλογον ὧν ἔτυχεν

ἀγαθῶν χατάλογον ὀνομάτων ἐργάζεται xal χαλεῖ B

τὸν Θεὸν ἰσχὺν, ὡς ταύτης μεταλαχών " στερέωμα,
ὡς στερεὸς " κατὰ τῶν πολεμίων γενόμενος " κατα-
φυγὴν, ὡς τεῖχος ἐσχηχὼς τὸν θεὸν, χαὶ περίδο-
λον ὀχυρόν ** ῥύστην, ὡς διὰ τοῦ Θεοῦ τῶν δυσμε-
γῶν ἀπηλλαγμένος " βοηθὸν, ὡς ἐχεῖθεν ἐπιχουρίας
τυχών" ὑπερασπιστὴν, ὡς πρόμαχον ἐν καιρῷ
γεγενημένον * χέρας σωτηρίας, καὶ ἀντιλήπτορη,
ὡς τῇ αὐτοῦ προμηθείᾳ περισωθείς. Τὸ δὲ κέρας
σωτηρίας τέθεικεν ἐχ μεταφορᾶς τῶν ζώων, τῶν
«οἷς χέρασιν τοὺς πολεμίους ἀμυνομένων". [ Ké-
ρας δὲ λέγεται xol ἡ βασιλεία, « Καὶ δώσει γὰρ
ἰσχὺν τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν χαὶ ὑψώσει χέρας
Χριστοῦ αὑτοῦ" » ἀντὶ τοῦ τὴν βασιλείαν τοῦ Χριστοῦ
αὐτοῦ.

δ΄. « Αἰνῶν &ttxalécopac τὸν Κύριον" xol ix
τῶν ἐχθρῶν μου σωθήσομαι. » Ἐνταῦθα διδασχό-
μεθα χάριν μὲν ὁμολογεῖν ὑπὲρ τῶν ὑπηργμένων
ἀγαθῶν, αἰτεῖν δὲ πάλιν τὰ ἐνδέοντα ** τοῦτο γὰρ,
φησὶ, ποιῶν, χρείττων ἔσομαι τῶν δυσμενῶν. Εἶτα *
διηγεῖται τὰς παντοδαπὰς τῶν πολεμίων ἐπαναστά-
σεις,

ε΄, ς΄. « Περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου" xal χεΐ-
μαῤῥοι ἀνομίας ἐξετάραξάν με. Ὥδῖνες ἄδου περι-
εχύχλωσάν us * προέφθασάν με παγίδες θανάτου. »
Ὦδῖνας θανάτου καὶ ἄδου χαλεῖ τοὺς θανατηφόρους
χινδύνους, Καθάπερ γὰρ αἱ ὠδῖνες παρ᾽ αὑτὸν '?
γίνονται τὸν τόχον, οὕτω οἱ μέγιστοι κίνδυνοι τῷ
θανάτῳ πελάζουσι" χειμάῤῥους δὲ ἀνομίας τὰς

709 mer, et auxiliator meus. » Dilectione be-
nelicia compensat propheta. Hanc enim solam
Deo, qui beneficium accepit, potest rependere.
Hane etiam Deus suh initio legislationis lege
sanxit. « Dillges enim, inquit, Dominum Deum
tuum ἐκ toto torde tuo, et ex tota anima tua, et
ex tolis viribus tuis *. » Verum amorem sequitur
vultus amati. Etenim : « Charitas omnia suffert,
omnia credit, omuia sperat, omnia sustinet, cha-
ritas nunquam excidit !. » Promittit autem beatus
David se Deum dilecturum esse, non quod huc
perfecte nondum impleverit, sed quod nou patitur
ut ulla satietas hujus amoris eum capiat. Deinde
beneficia Dei divinas facit appellationes, et se-
cundum numerum beneficiorum in se collatorum
numerum appellationum componit, Vocat itaque
Deum fortitudinem , tanquam hanc consecutus :
firmamentum ,. tanquam. firmus contra bostes fa-
etus ; refugium, quod Deum ut murum et firmum
vallum habuerit; liberatorem, tanquam per Deum
ab inimicis liberatus; adjutorem, tanquam illinc
opem nactus; protectorem, ut propugnatorem in
tempore factum ; cornu salutis, et auziliatorem ,
tanquam * ejus providentia servatus. Cornu autem
salutis posuit, per metaphoram desumptam a feris,
qui cornibus hostes arcent. [Cornu autem dicitur
quoque regnum, vt in loco isto. « Et dabit robur re-
gibus nostríe, et exaltabit cornu Uncti 703 sui,»
hoc est regnum Uncti sui.]

Vkns. 4. « Laudans invocabo Dominum, et ab
inimicis meis salvabor. » Hie discimus de bene-
ficiis collatis gratias agere, et rursus petere neces-
saria. lloc enim, inquit, faciens, inimicis superior
ero. Deinde persequitur omnigenos inimicorum
insultus,

Vens. 5, 6. « Cireumdederunt me dolores mortis,
et torrenles iniquitatis conturbaverunt me, Dolores
inferni circumdederunt me, preoccupaverunt me
laquei mortis. » Dolores mortis et inferai nuncupat
pericula mortis. Quemadmodum enim dolores sunt
prope ipsum partum, sie maxima discrimina ad
mortem appropinquant. Torrentes autem | iniqui-

ἀδίχους xai ἀθρόας τῶν ἐχθρῶν προσδολάς " χαθά- D tatis, injustos atque frequentes inimicorum impetus

περ yàp!! ὁ χειμάῤῥους, τὰς τῶν ὑδάτων συῤῥοΐας
ἐντεῦθεν χἀκεῖθεν φερομένας δεχόμενο;, ἐξαπιναίως
προσδάλλει" οὕτω xa ὁ Σαοὺλ, καὶ οἱ ἄλλοι πολέ-
μιοι, ταῖς ἐφόδοις ἐχρῶντο. Παγίδας δὲ" θαγάτου,

* Luc. x, 91. 11 Cor. χη, 7, 8.

appellavit. Etenim sicut torrens, aquas hinc et inde
concurrentes recipiens, repente impetum facit : sic
etiam Saul, ceterique hostes invasionibus uteban-
tur, Laqueos autem mortís, insidias nuncupavit ;

* | Reg. 11, 10.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

** Mov. Abest a cod. 5. ?!'Avdam ἐχπίπτει. Des. apud Cord. p. 505. 96 cod. 4 ταύτῃ. cod. 2 ταύτης.

** Σου. Abest ἃ cod. 1.
ἰσχύος vel διανοίας.
μιᾶς ποιεῖται. 5 cod. ὅ στεῤῥός.
culpa librarii ad v. 4 post δυσμενῶν. relata.
* Αὐτὸν «— τὸν tóxor. cod. ἃ αὐτοῦ — τοῦ τόχου.

6 "Oyvpór. cod. 2 ἰσχυρόν.
* cod. 3
! Γάρ. Abest a cod. 2.

! Καὶ — φυχῆς cov. Des. in vod. ὅ, * Δυνάμεως. Legendum esse videtur vel
3 Πάντα πιστεύει. Des. in cod. 9.

* θείας xodwicar. cod. 3 ἃς ἐνομοθέτησεν ὁ Θεὸς,
* Alienum hzc in cod. $ occupant locum,
9 Εἴτα — ἐπαναστάσεις. Des. in cod. 3.
'* Aé, Abest a cod. 2,

£ovta.

Digitized by Google
