885 IN PSAL. XVII.

996

às, X0. « Καταδιώξω τοὺς ἐχθρούς μου, καὶ & — Vuns. 38, 59. « Persequar inimicos meos, et

χαταλήψομαι αὐτούς * xal οὐχ ἀποστραφήσομαι ἕως
ἂνἐχλείψωσιν "5, Ἐχθλίψω αὐτοὺς, καὶ οὐ μὴ δύνωντει
στῆναι" πεσοῦνται ὑπὸ τοὺς πόδας μου. » Οὕτως "5 ὑπὸ
τῆ: σῆς προνοίας ῥωσθεὶς ἐλπίζω πάντων περιγενήσε-
σθαι τῶν δυσμενῶν" καὶ μὴ πρότερον ἀποστῆναι, ξως
ἂν αὑτοὺς αὖθις ὑπηχόους ἐργάσωμαι" τοῦτο γὰρ
παρεδήλωσεν εἰρηχώς" Πεσοῦνται ὑπὸ τοὺς πόδας
μου.

μ΄. « Καὶ περιέζωσάς με δύναμιν εἰς πόλεμον *
συνετόδισας πάντας τοὺς ἐπανισταμένους ἐπ᾿ ἐμὲ
ὑποχάτω μου. » Ἐμοὶ μὲν ἀνδρείαν ἐδωρήσω καὶ
ῥώμην " τῶν δὲ πολεμίων ἐπέδησας τὴν ὁρμὴν " καὶ
τοῦτό ἐστι xa "5 ἐπὶ τοῦ Γολιὰθ, xal ἐπὶ τοῦ Σαοὺλ
γεγενημένον. Τὸν μὲν γὰρ τὸν τοῦ πράττειν χαιρὸν

εἰς ἀνοήτους 17 ἀναλίσχοντα λόγους τῇ σφενδόνῃ Β

χατήνεγχεν τὸν δὲ ὕπνῳ πεδηθέντα ῥᾳδίως διέφυ-
γεν, Οὕτω !* xal τῶν Γετθαίων !* ἐξέφυγε τὰς ἐπι-
(ουλάς.

μα΄. « Καὶ τοὺς ἐχθρούς μου ἔδωχάς μοι νῶτον. »
"Avi τοῦ, εἰς φυγὴν ἔτρεψας " ἴδιον γὰρ τῶν φευ-
tov τὸ διδόναι τὰ νῶτα. « Καὶ τοὺς μισοῦντάς
με ἐξωλόθρευσας * » τὸν Σαοὺλ, τὸν ᾿Αχιτόφελ, τὸν
Δθεσσαλὼμ, xa μυρίους ἑτέρους.

UP. € Ἐκέκραξαν, καὶ οὐχ ἣν ὁ σώζων " πρὸς
Κύριον, καὶ o5x εἰσήκουσεν αὐτῶν. » Οὔτε γὰρ ἀλ-
λόφυλοι τοὺς οἰχείους χαλοῦντες εἰς ἐπικουρίαν
fox, τῆς πα ρ᾽ αὐτῶν προνοίας ἀπέλαυσαν " οὔτε
ὁ Σαοὺλ, καὶ ᾿Αδεσσαλὼμ, καὶ! ὁ Σεμεεὶ 5, χαὶ οἱ

comprehendam illos, et non convertar, donec de-
ficiant. Confringam illos nec poterunt stare, ca-
dent sub pedes meos. » Sic a tua providentia cor-
roboratus, omnes inimicos me victurum spero, et
non prius destiturum, donec rursus ipsos subditos
faciam. Hoc enim indicavit, dicens : Cadent sub pe-
des meos.

Vens. 40. « Et przcinxisti me virtute ad bellum,
et subjecisti mihi omnes insurgentes contra me. »
Fortitadinem quidem et robur mihi largitus es,
hostium vero impetum pr:epedivisti. Et hoe. eve-
nit tempore Goliathi, et Saulis. Nam hunc quidem
faciendi tempus sermonibus fatuis terentem funda
dejecit : hunc* vero somno detentum facile decli-
navit. Eodem modo et Getthaeorum effugit insidias.

Vens. 41. « Et inimicos meos dedisti mibi dor-
sum. »Videlicet, in fugam verlisti : proprium enim
est fugientium terga dare. « Et odientes me perdi-
disti : » Saulem, Áchitophelem , Absalomum, et
infinitos alios.

713 Vtns. 42. « Clamaverunt, nec erat qui sal-
vos faceret ; ad Dominum, nec exaudivit eos. » Nam
nec alienigenze domesticos Deos implorantes ab il-
lis opem consecuti sunt : nec Saul, et Absalom, et
Semel, ceterique Israelitarum hostes, Deum adju-

λοιποὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν πολέμιοι, τὸν Θεὸν ἔσχήχασι (; torem habuerunt,

σύμμαχον.

By. « Καὶ λεπτυνῶ αὐτοὺς ὡτεὶ χοῦν ᾽"' χατὰ
πρίσωπον ἀνέμου" ὡς πηλὸν πλατειῶν λεανῶ αὖ-
τούς, » Φροῦδοι ** xal ἀφανεῖς " γενήσονται παν-
τελῶς, τῆς σῆς μοι χάριτος συνεργούσης.

pb. « Ῥύσῃ ** με ἐξ ἀντιλογιῶν λαοῦ. » Ἐντεῦ-
θεν προθεσπέξει τὴν χατὰ τοῦ Σωτῆρος Ἰουδαίων
μανίαν, xaX τὴν τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν. Καὶ παραχα-
λεῖ μηδεμίαν ἔχειν χοινωνίαν εἰς τὴν ἐχείνων ἀντι-
λογίαν. « Καταστήσεις ** ue εἰς χεφαλὴν ἐθνῶν. »
Καὶ μὴν " οὐχ ἴσμεν τὸν Δαδὶδ τῶν ἐθνῶν βασιλεύ-
ἄντα. Οὐχοῦν διὰ τοῦ ἐξ αὐτοῦ κατὰ σάρχα τεχθέν-
τὸς ἡ προφητεία πληροῦται. Ὁ γὰρ "5 ix Δαδὶδ
χατὰ σάρκα “«εχθεὶς Aa615**. χαὶ αὐτὸς ὀνομαζόμε-
νὸς χατὰ τὸν θεῖον Ἰεζεχιῆλ, ὁ Δεσπότης, λέγω,
Χριστὸς, πάντων ἐδασίλευσε τῶν ἐθνῶν - ἀεὶ μὲν
ὡς θεὸς τῶν ἁπάντων δεσπόζων, μετὰ δὲ τὴν &vav-
ἐρώπησιν, καὶ τὴν ἐθελούσιον τῶν εἰς αὐτὸν πεπι-
στευχότων δουλείαν δεξάμενος.

Vr&s. 45. « Et comminuam eos ut. pulverem co-
ram vento, ut litum platearum delebo eos. » Inanes
et obscuri penitus reddentur, dummodo tua me
gratia adjuvet,

Vens. 48. « Eripies me de contradictionibus po-
puli. » Hinc Judzorum rabiem in Salvatorem vati-
cinatur, gentiumque salutem : et admonet. ut nul-
Jam cum istorum contradictione communionem
babeamus. « Constitues me caput gentium. » Atqui
Davidem gentibus dominatum esse non novimus.
lgiur per eum qui ex ipso secundum carnem or-.
tus est, prophetia impletur. Nam qui ex Davide
secundum carnem natus est, quique David et ipse

D juxta divinum Ezechielem nominatur, Dominus, in-

quam, Christus, omnibus gentibus dominatus est :
semper quidem ut Deus omnibus imperans, posi
incarnationem autem, voluntariam in eum ereden-
tium servitutem adeptus. ΄

VARLE LECTIONES ET NOTA.

"eod. 4. ἔχλίπωσιν. cod. 4 ἐχλείπωσιν.

15 οὕτως — ἐργάσωμαι. eod. Flor. Λέγοι δ᾽ ἂν καὶ

χαθ' ἱστορίαν, ὅτι ὠσθεὶς (leg. ῥωθεὶς) ὑπὸ σοῦ τοσοῦτον περιγενήσομαι τῶν ἐχθρῶν, ὡς ὑπ-

ἡκόους ἐργάσασθαι. 5 Ἔστι xal. cod. 1 et ὅ ἔστιν ἰδεῖν. cod. 92
p. ὅ12. ἀνονήτους "5 Οὕτω — ἐξέφυγε Des. in cod. 4.
*! χοῦν. codd. Áug. χνοῦν.

"b. Cord.
1 et $ Σεδεαί. cod. 2 Y«6c£.
γεῖς. Abest a codd. Aug. ** codd. Aug. ῥῦσαι.

τῶν γὰρ τῶν ἐθνῶν ἐθασίλευσεν.

35 codd. ἀντιλογίας
μὴν. cod. 4 2, ἀλλ᾽, Θὰ» sequuntur, in €od. 5 ad. v. 46 relata. sunt.
"» Δαδὶδ. Abest a. cod. 1,2.

ἔστιν ἰδεῖν xat. " cod. 9
3? cod. 3. Γεθθαίων. ** cod.
*5 Φροῦδοι. cod, 4 addit φησί, ** Kal dga-
39 cod. 1. χαταστήσαις. " Kal
36. Ὃ γὰρ — ἐθγῶν, cod. 5 πάν-

Digitized by Google
