9

IN PSAL. VI.

902

μονίᾳ μεγαλοφρονήσουσι, τὴν σὴν διηγούμενοι δύνα- A stituerunt se ipsos tui nominis amatores, gloria-

μιν. Οὕτω xal ὁ μαχάριος * λέγει Παῦλος“ « Ὁ
χαυχώμενος ἐν Κυρίῳ χαυχάσθω. » — « Ὡς ὅπλῳ
εὐδοχίας ἐστεφάνωσας ἡμᾶς. » Εὐδοχίαν ἡ θεία
Γραφὴ καλεῖ τὸ ἀγαθὸν τοῦ Θεοῦ θέλημα, Τοιοῦτόγ᾽
ἔστι τὸ, « Ηὐδόχησας, Κύριε, τὴν γῆν σου, » ἀντὶ
τοῦ, ᾿Αγαθὰ ἠθέλησας τῇ γῇ cou. » Καὶ παρὰ τῷ
μαχαρίῳ Παύλῳ, « Κατὰ τὴν εὐδοκίαν τοῦ θελήμα-
τος αὐτοῦ, » «τουτέστι, χατὰ τὸ ἀγαθὸν αὐτοῦ θέλη-
μα. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν τοῦτο λέγει, ὅτι Τὸ ἀγαθόν
409 θέλημα, χαὶ ἡ πολλή σου περὶ ἡμᾶς φιλοστοργία Y
τε καὶ ἀγάπη, xal ὅπλον ἡμῖν γέγονς νίχης πρόξε-
vov, καὶ στέφανος ἐπινίχιος.

EPMHN. TOY ζ' ΨΑΛΜΟΥ͂.

αἰ. « Εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμνοις " ὑπὲρ τῆς ὀγδόης, Β

ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. » ᾿Ογδόην" τὴν μέλλουσαν κατά-
στασιν ὁ προφητιχὸς λόγος χαλεῖ" ἐπειδὴ γὰρ ὃ
παρὼν βίος διὰ τῶν ἑπτὰ τῆς ἑόδομάδος ἡμερῶν
ἀναχυχλεῖται " ἀπὸ δ γὰρ τῆς πρώτης ὁ χρόνος "
ἀρχόμενος, καὶ λήγων εἰς τὴν ἑδδόμην, πάλιν εἰς !*
τὴν πρώτην ἐπάνεισι, καὶ οὕτως εἰς τὴν ἑδδόμην
χωρεῖ" εἰχότως τὸν ἔξω τοῦ ἑδδοματιχοῦ ἀριθμοῦ
αἰῶνα ὀγδόην ὃ θεῖος προσηγόρευσε λόγος. Μέμνη-
ται δὲ θανάτου xal κρίσεως ἐν τῷδε τῷ ψαλμῷ " διὸ
χαὶ ταύτην τέθειχε τὴν ἐπιγραφήν. Λέγει 2 γάρ"
« Οὐχ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων δου, ἂν δὲ
τῷ ἄδῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι ; » ἀντὶ τοῦ, "Amoxé-
χλεισται τοῖς ντεῦθεν ἐξιοῦσι τῆς μετανοίας ἡ θύρα,

buntur propter tuam sollicitudinem , tuam narran-
tes polentiam. Sic etiam beatus ait Paulus f : « Qui
gloriatur, in Domino glorietur. » —« Ut scuto bonz
voluntatis tuc , coronasti nos. » Bonam Dei volun-
tatem sacra littere nuncupant εὐδοχίαν. Ejusmodi
est illud : « Delectatus es, Domine, terra tua *, »
hoc est, bene cupivisti tux terr. Et apud beatum -
Pauium ^: « Secundum beneplacitum | voluntatis
ipsius, » videlicet secundum bonam ejus volunta-
tem. Sicque igitur hoc loco 620 dicit, tua bona
volunta$, tuusque maximus amor et dilecto in
n08 , fuit nobis et scutum, victoriam parans, et co-
rona triumphalis.

INTERP. PSALMI VI.

Vkns. 1. « In finem, in hymnis, pro octava,
psalmus Davidi. » Octavam futurum statum prophe-
ticus sermo appellat. Cum enim presens vita per
septem dies hebdomadis revolvatur ( tempus enim
ἃ primo die incipiens, et desinens in septimum,
rursus in primum recurrit, et sic in septimum
progreditur) : merito szeculum, quod extra septe-
narium numerum est, octavam divinus sermo nuun-
cupat. Meminit autem in hoc psalmo mortis et
judicii. Quamobrem hunc posuit titulum. Ait enim :
* Non est in morte qui memor sit tui, in inferno
autem quis confitebitur tibi? » Id est, Clausa est
penitendi janua iis, qui hinc demigrarunt: nec
fleri potest, ut qui in presenti vita penitentiz re-

χαὶ οὐχ οἷόν τε τοὺς μὴ '* xatà τὸν παρόντα βίον C, mediis uti noluerunt, ibi offerant Deo confessionem

td; τῆς μετανοίας χρησαμένους φαρμάχοις, ἐκεῖ
τὴν ὑπὲρ τῆς ἀμαρτίας ἐξομολόγησιν προσενεγχεῖν
τῷ θεῷ, Μαρτυρεῖ δὲ τούτοις τοῖς λόγοις, xoi ἡ
τῶν παρθένων παραδολή. Καὶ γὰρ Ov ἐχείνης
μεμαθήκαμεν, ὡς αἱ μωραὶ παρθένοι σδεσθεισῶν
τῶν λαμπάδων ἔμειναν ἔξω τῶν τοῦ νυμφῶνος θυρῶν,
παίουσαι μὲν τὰς θύρας, ἀποπεμπόμεναι δὲ, καὶ
τῆ; παστάδος ἀποστερούμεναι. Ἔφη γὰρ πρὸς
αὐτάς" « Ὑπάγετε, οὐχ οἶδα ὑμᾶς, » Διά τοι τοῦτο ὁ
μαχάριος δ Δαδὶδ, μετὰ τὴν διπλῆν ἐχείνην ἀμαρ-
τίαν, ταύτην τῷ Θεῷ προσφέρει τὴν ἱχετείαν,
ἐν ἐχείνῳ τῷ βίῳ τῶν τῆς μετανοίας φαρμάχων "5.

pro peccato. Suffragalur autem hisce etiam virgi-
num parabola. Etenim per illam didicimus, fatuas
virgines, restinctis lampadibus, mansisse extra j-
nuas cubiculi Sponsi : que pulsarunt. quidem ja-
nuas, sed reject: et thalamo exclusz sunt. Ait
enim ipsis : « Discedile, non novi vos t. » Propter-
ea beatus GA] David post duplex illud peccatum
has offert Deo preces, rogans ut sanetur, quod
medicamenta pcenitentizt non habeant amplius lo-
cum in illa vita.

ἰατρευθῆναι παραχᾳλῶν, ὡς μήχετι χώραν ἐχόντων

£. «Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ cov ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ, D ὙΕΒΒ. 2. « Domine, ne in furore tuo arguas me,

ὀργῇ σου παιδεύσῃς με.» Οὐ παραχαλεῖ μὴ ἐλεγχθῆναι,
ἀλλὰ μὴ θυμῷ ἐλεγχθῆναι, οὐδὲ ἱκετεύει μὴ παιδευ-
θῆνα:, ἀλλὰ μὴ "7 μετ᾽ ὀργῆς τοῦτο παθεῖν. Πατρι-
xi; με, φησὶ, παίδευσον, μὴ διχαστιχῶς " ἰατριχῶς,
μὴ χολαστικῶς "ν. Μὴ μετρήσῃς τῇ ἁμαρτίᾳ τὴν
τιμωρίαν, ἀλλὰ τῇ φιλανθρωπίᾳ τὸ δίκαιον xé-
ρᾶσον

neque in ira tua corripias me, » Non precatur ut
non reprehendatur : neque pelit, ut non castigetur,
sed ne cum ira hoc patiatur. Paterne me, inquit,
corripias, non judicis iastar ; medici more, nou ter-
roris. Ne metiaris vindictam peccato, sed benignitate
justitiam tempera. ᾿

fiCor. 1, 91. € Psal. xxxiv, 1. ^ Ephes. 1, 9. 1 Mattb. xxv, 42.
VARI LECTIONES ET NOTE.

* 0
.
Godd

toc. Abest a cod. 2.

.c. δ Ὁ χρόνος. Abest a cod. 2.

apod Cord. 1. ς. 1^ Μή. 1n eod. 1 praem. voci χρησαμένους.

! Φιλοστοργία. hi? 2 φιλανθρωπία,
i id. apud Cord. p. .
— φαρμάκων. Horum Epitomen vid Es 4 Cord: P al Ade) — χωρεῖ, Hac des

* "Ey ὕμνοις. Abesta cod. 2,
19 'Azó — χωρεῖ. Hec des. apud
eg.

!5 Maxápioc. Abest a cod. 2. ** [n cod.

iuuntur : Ἐξομολογεῖται τῷ Θεῷ ὁ μαχάριος &a615 περὶ τῆς ἰδίας ἁμαρτίας, ἣν εἰργάσατο
Pr "ας Pre bnpeate ^ "nt ἔχει δὲ vaoha ἐν συμφοραῖς ὧν, ἐν αἷς xat ἐξητάζετο διὰ τὴν ápapslav.
1, θυμῷ — ἀλλὰ μή. Des. apud. Cord. p. 101. ᾿" πατρικῶς --χέρασον. Des. ibid. 5 Μὴ κολαστιχῶς.

Abest a cod. 2.

Digitized by Google
