839
οἰχείας κατέλιπον πόλεις, εἰς δὲ τὰς τούτων κατέφυ- À
γον, χαὶ τὸ παροιχεῖν ἐν ἀλλοτρίαις τοῦ τὰς οἰχείας
οἰχεῖν προετίμησαν. Τούτους μετὰ τῶν δύο φυλῶν
συναγαγὼν ὁ "Acá, ἑορτὴν ἐπινίχιον ἐπετέλεσς * xal
πάμπολλα θύματα προσενεγχὼν τῷ Θεῷ, ὁμόσαι
καρισχεύασεν ἅπαντας, ὡς τῆς ἐννόμον πολιτείας
οὖκ ἀποστήσονται, ἀλλὰ μόνῳ λατρεύσουσι τῷ σεσω-
χότι θεῷ. Οὕτω δὲ θερμῶς τοὺς θείους ἢσπάσατο
νόμους, ὅτι καὶ τὴν μητέρα αὑτοῦ *9, τῇ ᾿Αστάρτῃ
λατρεῦσαι προειλομένην, τῆς βασιλείας ἐγύμνωσε"
χαὶ τὸ εἴδωλον συγχόψας χατέχαυσεν ἐν τῷ χειμάῤ-
po Κέδρων. ᾿Αλλ' οὐχ ** ἐν ἅπασι τέλειος fiv. Πρῶ-
vov μὲν γὰρ οὐχ ἅπαντα ἐξῆρε τὰ ὑψηλὰ, τουτέστι
τοὺς ἐν τοῖς ὑψηλοῖς χωρίοις ἀνακειμένους τῷ Θεῷ
τῶν ὅλων βωμούς. ᾿Απηγόρεντο γὰρ ἑτέρωσε θύειν "

δὴ γὰρ ἡ χατὰ γόμον λατρεία περιώριστο τόπῳ, Β

Ἔπειτα δὲ τοῦ Βαασᾶ στρατεύσαντος κατ᾽ αὐτοῦ,
χαὶ τὴν Ῥαμὰ τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπιτειχίσαντος,
δέον εἰς συμμαχίαν καλέσαι τὸν τοσούτων ἀγαθῶν **
αὐτῷ γενόμενον χορηγὸν, τὸν βασιλέα τῆς Συρίας
εἰς συμμαχίαν ἐχάλεσεν " Ex τῶν βασιλιχῶν θησαυ-
ρῶν, xai μέντοι καὶ τῶν θείων, χρυσὸν αὐτῷ πέμψας
ὅτι μάλιστα πλεῖστον. ᾿Αλλ᾽ οὐκ εἴασεν αὐτὸν ἀνία-
κὸν ὁ φιλάνθρωπος Κύριος" ᾿Ανανὶ δὲ τὸν προφή-
τὴν ἀποστείλας, τὴν ἀπιστίαν διήλεγξε, τάδε εἰπών᾽
« Ἐν τῷ πεποιθέναι) σε ἐπὶ βασιλέα Συρίας, xat
μὴ πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον τὸν Θεόν δου, διὰ τοῦτο
διεσώθη ἡ δυνάμις βασιλέως Ἰσραήλ". » Ἡ σὴ,
φησὶν, ἀπιστία προὐξένησεν "5 ἐχείνοις τὴν autr-
ρίαν, Εἰ γὰρ τυνήθως ἐπίστευσας, ἄρδην ἂν πάντας C
χατέχτεινας. ᾿Αναμιμνήσχει δὲ αὐτὸν xal τῶν Αἰθιό-
πων, xal τῶν Λιδύων, χαὶ τῶν ἵππων, χαὶ τῶν
ὁρμάτων, xai τῆς αὐτοῦ πίστεως, δι᾽ ἣν αὐτοὺς
χατηνάλωσεν " ὅπαντας ὅτι « Ὁφθαλμοὶ Κυρίου,
φησὶν, ἐπιόλέπουσιν ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, κατισχῦ-
σαι ἐν πάσῃ καρδίᾳ ! πλήρει " πρὸς αὐτόν. » Πᾶς
τὰρ, φησὶ, γνησίως αὐτὸν χαλῶν, τεύξεται τῆς σω-
τηρίας, Εἶτα σαφέστερον ἐλέγχει" « ᾿Ηγνόησας ἐπὶ
τούτῳ" » ἔπειτα προλέγει τὰ ἐσόμενα σχυθρωπά "
εἰ Δλπὸ τοῦ νῦν γὰρ, φησὶν, * ἔσται σον πόλεμος. »
Ἐντεῦθεν " ἔστι μαθεῖν *, ὡς οἱ ᾿Αμαζονεὶμ Λιδυχόν
ἰστιν ἔθνος. Οῦς γὰρ ἄνω ᾿Αμαζονεὶμ ὠνόμασεν,
ἐνταῦθα Λίόνας χέχληχεν, Ὁ δὲ ᾿Ασὰ, δέον ἀλγῆ-
σαι, χαὶ θρηνῆσαι, xal τὴν θείαν χαλέσαι φιλαν-
βρωπίαν, οὐ μόνον ὠργίσθη, ἀλλὰ xat δεσμωτηρίῳ
τὸν προφήτην" παρέδωχε. Συναπήλαυσε δὲ xai ὁ
λαὺς τῆς τούτου πλημμελείας. € Ἐλυμῆνατο γὰρ,
φησὶν, ᾿Ασὰ ἐν τῷ λαῷ, ἐν τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ Ἷ. »
Ἐσιμέμφεται δὲ αὐτῷ, ὅτι ἀῤῥωστήσας " οὐ τὸν
Κύριον ἐζήτησεν, ἀλλ᾽ * ἑατρούς. ᾿Αλλὰ 16 τούτον τὴν

*MHParal. xvi, 1. 7. ΠΓΡΑγαὶ. xvi, 9.

ibid. 5. *ibid. 6.

QU/EST. IN 1E PARAL. CAP. XVI, XVII"

* ibid.

830
fuit perfectas in omnibus. Nam primum quidem
non omnia abstulit exeelss, hoc est altaria qure
Deo universorum erant dedicata in locis excelsis.
Prohibitum enim erat alibi sacrificare, qnod uno
loco eircumscriptus esset secundum legem Dei cul-
tus. Deinde cum Baasa adversus eum fecisset ex-
peditionem, et muniisset Rama adversus IHlieroso-
]ymam, et oportuisset vocare in auxilium eum qui
tot bona ei suppeditaverat, regem Syris vocavit in
auxilium, magno auri numero ad eum misso ex
thesauris regiis et divinis. Sed eum cura sua nou
destituit benignus et clemens Domiuus : sed misso
propheta Anania, arguit ejus incredulitatem, hzc
dicens : « Eo quod fiduciam habueris in rege Syrie,
non autem * in Domino Deo tuo, propterea salvus
fuit exercitus regis Israel x. » Tua, inquit, increduli-
tasillis procuravit salutem.Nam si credidisses, ut con-
sueveras, funditus eos occidisses. Ei autem in memo-
riam revocavit 578 JEthiopes et Libyes, et equos, et
currus,et ipsius fidem, per quam omnes consumpsit :
t Oculi enim. Domini, inquit, intuentur in universam
terrani, ad eos roborandos,quorum totum cor ipsi ad-
hzret y. » Omnis enim, inquit, qui vere et sincere ip-
sum invocat, consequetur salutem. Deinde apertius
arguit : « Ignorasti in hoc, » et deinceps predicit tri-
stia et gravia quze aint futura : « Nam ab hoc, inquit,
tempore erit tibi bellum *. » Hine licet discere quod
Amazonim est gens Libyca. Nam quos superius no-
minavit Amazonim, hic appellavit Libyes. Asa au-
tem, cum oporteret dolere et flere, et divinam im-
plorare clementiam, non solum fuit iratus, sed edam
in carcerem conjecit prophetam. Populus autem ex
ejus quoque peccato sensit aliquid : « Nocuit enin,
inquit, Asa populo tempore illo *.» Eum 2utem repre-
hendit quod etiam, cum zgrotaret, non quzsiverit
Dominum, sed medicos. Sed cum hujus rei explica-
tionem posuerim in libro quarto Regnorum, pergam
ad id quod restat interpretandum. Laudat Josapha-
tum historia, ut qui in initio emulatus sit virtutem
Davidis : lioc enim dicit illud : « In primis b. » Narrat
etiam przeclara ejus facta et laude digna : « Dominum
enim, inquit, Dei patris sui quaesivit, et in mandatis
ejus arabulavit, non autem secundum opera lsrael *.»
Ostendit autem horum quoque fructum : « Et direxit

D Dominus regnum in manu ejus , et fuerunt ei diviti:e

et gloria multa, » Illud autem : « Et elatum fuit cor
ejus *,» non dixit iu vituperationem, sed in laudem.
Suhjunxit enim : « In viis Domini ; et abstulit lu-
cos a terra Juda. » Preposuit etiam 579 universo
populo doctores divinas legis, et sacerdotes, et Le-

"s ibid. 10. »l Paral. xvn,2. * ibid. 4.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* Αὐτοῦ. Abesta cod. C. ** Οὐκ. Vid. p. 494. *** Τὸν---χορηγόν. cod. C. τὸν τοσούτων γενόμενον
Di ἀγαθῶν. 5) Διεσώθη — "IoparA. Hxc. interpretatio praeferenda est lectioni receptze, quze ita se
3

(, ἐσώθη ἡ δύναμις Συρίας ἀπὸ τῆς χειρός σου.
, i LAO 3 Πιλήρει, Abest a cod. C. ὃ l'àp, φησίν, Des. ibid.

! "Er πάσῃ καρδίᾳ. cod. C. μετὰ πάσης
* Ἐντεῦθεν — ἔθνος. Vid. "575. 35
"«0d. C. przem. καί, — * "Af,
€od. C. ἀλλὰ τούς.

Cri μαθεῖν.
τήσας. cod, C. prem. καί, " "AL tà—ce0eux

* cod, C. προυξένισεν. 5) cod, C. χατανάλωσεν,

cod. C. δῆλον. * Προφήτην. ἔν hi iri vr
c. Vid. p. .

ue

Digitized by Google
