919

simis, et ab his qui oderunt me, quoniam confor-
tati sunt super me. » Manifesto, inquit, mei curam
meis hostibus ostendit; hoc enim innuit, cum
dixit : « Misit de summo, et accepit me. » Vide-
licet omnibus persuasit e ccelo se mihi opem attu-
lisse : hac vero providentia dignum me putavit,
eum hostes esse potentes vidisset, Nam « firmati
sunt, inquil, super me. »

Vas. 19. « Pravenerunt me die afflictionis mez.»

Hic latenter intuere mihi videtur Absalomi defe-.

ctioneimn post peccatum patratum. Nam afflictionem,
quam Symmachus miseriam vocat, anim: imbecil-
litatem dicit, propter quai peccatum commissum
fuit.

« Εἰ factus est Dominus protector meus. [VERs.
40.] Et eduxit me in latltudinem, » Me quidem
impulsum et dejectum, corroboravit Deus, et au-
gustias loci latitudinem effecit, pro morte, qua ab
inimicis exspectabatur, vitam largitus. Hoc et in
alio psalmo dicit : « Impulsus et eversus sum ut ca-
derem, sed Dominus suscepit me 5.» — « Salvum me
faciet, quoniam voluit me. » Spero autem, fore ut
in posterum esdem ope me dignum habeat, et
inimicis superior ero, etsi quam maximam poten-
tiam habeant.

Vegas. 21, 95. « Et retribuet mihi Dominus se-
eundum justitiam 706 meam, et secundum purita-
tem manuum mearum retribuet mibi. Quia custodivi

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vens. 18. « Eripiet me de inimicis meis fortis- A

93)

ιη΄. € "Póctzal με ἐξ ἐχθρῶν pou δυνατῶν, xaX iy
τῶν μισούντων με, ὅτι ἐστερεώθησαν ὑπὲρ ἐμέ. »
Προφᾳνῶς, φησὶ, τὴν περὶ ἐμὲ χηδεμονίαν τοῖς ἐμοῖς
ἔδειξε πολεμίοις" τοῦτο γὰρ εἶπεν εἰρηχὼς **, « "EE
απέστειλεν ἐξ ὕψους, καὶ ἔλαδέ με" » ἀντὶ τοῦ, Πέ-
πεῖχεν ἅπαντας ὡς οὐρανόθεν μοι τὴν ἐπικουρίαν
παρέσχε. Ταύτης δέ με τῆς προμηθείας ἠξίωσε, τὸ
τῶν πολεμίων ἰσχυρὸν θεασάμενος. « Ἑστερώθησαν
γὰρ ὑπὲρ ἐμέ, » φησιν.

ιδ΄. « Προέφθασάν με ἐν ἡμέρᾳ χαχώσεως μου.»
Ἐνταῦθα “ αἰνίττεσθαί: μοι δοχεῖ τὴν τοῦ ᾿Αδεσσα-
λὼμ ἐπανάστασιν, μετὰ τὴν ἀμαρτίαν γεγενημένην.
Κάκωσιν γὰρ, ἣν 6 Σύμμαχος ταλαιπωρίαν καλεῖ,
τῆς ψυχῆς λέγει τὴν ἀσθένειαν, δι᾽ ἣν ἢ ἁμαρτία
γεγένηται.

« Καὶ ἐγένετο Κύριος ἀντιστήριγμά μον. [χ΄.} Καὶ
ἐξήγαγέ με εἰς πλατυσμόν. » Ὠθούμενόν *! με“,
φησὶ, καὶ καταδαλλόμενον ** ὑπήρεισεν ὁ Θεὸς, xal
ttv στενοχωρίαν 4" εὐρυχωρίαν εἰργάσατο, ἀντὶ τοῦ
προσδοχωμένου ** θανάτου τὴν ζωὴν yapisápevo; *-
τοῦτο δὺ xaX ἐν ἑτέρῳ λέγει ψαλμῷ “7: « Ὡσθεὶς ἀνε-
τράπην τοῦ τοεσεῖν, καὶ ὁ Κύριος ἀντελάδετό μου. »
« Ῥύσεταί με, ὅτι ἠθέλησέ με.» Ἐλπίξω δὲ, ὅτι
μαὶ εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον τῆς αὐτῆς ἀξιώσει με
βοηθείας, καὶ κρείττων ἔσομαι τῶν δυσμενῶν, xdv *
μάλιστα πλείστην ἔχωσι δύναμιν.

χα' -Χ΄΄. « Καὶ ἀνταποδώσει uo: Κύριος χατὰ τὴν
διχαιοσύνην μον" καὶ κατὰ τὴν χαθαριότητα τῶν χει-
ρῶν μον ἀνταποδώσει μοι. Ὅτι ἐφύλαξα τὰς ὁδοὺς

vias Domini, nec impietate recessi a Deo meo. (? Κυρίου * καὶ οὐκ ἢσέδησα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ μου. "Ὅτι

Quoniam omnia judicia ejus sunt in conspectu
mco, et justitixe ejus non defecerunt a me. » Non
injuste, inquit, mei gerit curam, sed meum pro-
pesitum cognoscens, et sciens me operam dare
ut omnia ejus precepta custodiam. Postquam enim
ostendit, Deum multam ipsius curam gessisse ,
bujus rei justitiam demonstrat, ad virtutem au-
dientes adhortans, atque docens, nos hauc assequi
minime posse, misi pure Deum diligamus. Nec
enim suorum recte factorum numerum omnibus
ostendere propheta voluit : sed proponere quo-
modo possimus divinam curam impetrare.

VgRs. 24. « Et ero immaculatus cum eo. » Et
quomodo hoc pr:estari polest? « Et abstinebo me
9b iniquitate mea. » Ab illis, inquit, abstinens ,
qua male perpetravi, immaculatus in posterum ero.
Sic magnus David de suis recte factis mentionem

9 Psal. cxvi, 13,

πάντα τὰ κρίματα αὐτοῦ ἑνώπιόν μου, χαὶ τὰ δι-
χαιώματα αὐτοῦ οὖχκ ἀπέστησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ. » Οὐχ
ἄδικον, φησὶ, ποιεῖταί μου “5 πρόνοιαν, ἀλλὰ xal τὸν
ἐμὸν σχοπὸν ἐπιστάμενος, καὶ εἰδὼς ὅτι ἐμοὶ σπουδὴ
πάσας αὐτοῦ " φυλάττειν τὰς ἐντολάς * ἐπειδὴ γὰρ
πολλὴν ἔδειξε περὶ αὐτὸν τοῦ Θεοῦ γεγενημένην "'
κηδεμονίαν Y*, δείχνυσι ταύτης τὸ δίκαιον, προτρέ-
πων 5 εἰς ἀρετὴν τοὺς ἀκούοντας, xal διδάσχων ὡς
οὐχ οἷόν τε ταύτης ἡμᾶς τυχεῖν, μὴ γνησίαν εὔνοιαν *
περὶ τὸν Θεὸν χτησαμένους * οὐδὲ γὰρ τὸν τῶν
οἰχείων χατορθωμάτων χατάλογον γυμνῶσαι πᾶσιν
ὁ προφήτης ἠθέλησεν, ἀλλ᾽ ὑποθέσθαι 5 πῶς οἷόν
τε τῆς θείας ἀπολαῦσαι προνοίας.

xb. « Καὶ ἔσομαι ἅμωμος μετ᾽ αὑτοῦ. » Καὶ πῶς
δυνατὸν τοῦτο κατορθῶσαι; « Καὶ φυλάξομαι ám
τῆς ἀνομίας μον.» ᾿Απεχόμενος, φησὶν 5, ἐχείνων
ἃ καχῶς εἰργασάμην, ἄμωμος εἰς τὸν ἐπιόντα "
γενήσομαι χρόνον "οὕτως Ἶ ὁ μέγας Δαδὶδ τῶν οἰχείων

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* εἶπεν εἰρηκώς. cod. à, 9 εἴρηχεν. cod. ὅ et Flor. εἶπεν. Omnes omittunt εἰρηχώς

*""EyravtÓa , x. 4. Horum locum in cod.
*! ᾿Ωθούμενον — dvreA. μου. Des. in cod. S.
** Zrevoy. cod. 3 prsem. προσδοχωμὲέ M
δωρησάμενος, 51 Ψαλμῷ. Abest a cod. Flor.
'? Αὐτοῦ. Abest ἃ eod. $. 1! cod. 1 γενομένην.
evtac. Des. in cod. Flor.

"* cod. 2 ἔννοιαν.

Flor. occupant ea
» ^ Μέ. Abest 3 δι ine. 2

'Avtl — χαρισάμενος. Des. in eod. 2.
“ κἄν. eodd. August. addunt ὅτι. ** μου. cod, 5 μοι.
12 cod. Flor. φιλανθ
185. Ὑ πόθεσθαι. cod. 5

us deinde ad v. 90 guntur.
.4,2. ** cod. 1 a μενον.
** cod. Flor.

w. " Προτρέπων — dxoó-
πέθετο, 75 φησίν. Abcsia cod.

$e 5. " 'Επιόντα. codd. August. ἔπειτα. 75 Οὕτως — παρογομίαν. Des. in cod. 3.

Digitized by Google
