| 9t

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Vegas. 45. « Populus, quem non cognovi, servi- A με΄. « Λαὸς ὄν οὐχ ἔγνων ἐδούλευσέ pot, εἷς ἀχοὴν

* vit. mihi, auditu auris obedivit mihi. » Ex persona

' Domini Christi bxc przedicit. Ait autem : Illi qui nec
legislatorem, nec prophetam 1neum unquam rece-
perunt, 714 facillime vocati paruerunt, et meum
imperium dilexerunt.

Vgns. 46. « Filii alieni mentiti sunt mihi, filii
alieni inveterati sunt, et claudicaverunt a semitis
suis. » Qui autem filii vocati, atque in filiorum
ordine descripti sunt, alienos se ipsi fecerunt, cum
ingrati beneficiorum fuerint, el cirea fidem claudi-
caverint, et piam semitam dereliquerint. Sic et
per Jeremiam | Prophetam aii Deus : * « Quomodo
conversa es mili in amaritudinem, vilis aliena *
ego autein plantavi vitem fructiferam totam vera-
cem 3. » Quorum alterum propriam plante cultu-
ram demonstrat, alterum ingratum eorum animum
redarguit. Hoc vero : « Inveteraverunt, et claudi-
caverunt, » Symmachus dixit, ignominia afficientur
et. confundentur. Et eventus pezdictionem confir-
mat : pleni sunt enim dedecore, odiosi omnibus
visi.

Vegas. 47. « Vivit Dominus, et benedictus Deus
meus, et exaltetur Deus salutis mez. » Judeorum
contradictionis facta mentione crucem designat, et
post crucem resurrectionem. Et quoniam Judai
crucilixum mortuum vocare solent, ipse exclamat,
« Vivit Dominus, et benedictus Deus meus, et exal-
tetur Deus salutis mez. » Non solum euim vivit,
verum eliam in colos rediit, et volentibus salutem
affert.

Vegas. 48, 49. « Deus qui 71 αὶ das vindictas
mibi, et subdis populos sub me, liberator meus ab
inimicis mels iracundis. Ab insurgentibus contra
me exaltabis me, ἃ viro iniquo eripies me. » Tu
igitur, cum haec longis post temporibus operaturus
sis, liberabis me ab iis qui injuste me bello per-
sequuntur, ei quem populum mibi submisisti, obe-
dientem mihi reddes.

Vzss. 50. « Propterea confitebor tibi inter gen-
1es, Domine, et nomini tuo. psallam, » Nam per
gentes, qua paulo post vocabuntur, in. omnibus
Ecclesiis per totum orbeur te celebrabo. Licet au-
iem hujus vaticinationis eventum videre. Nam et
in omnibus urbibus, et vicis, el agris, et prdiis,
et montibus, et collibus, et in terra, et in mari, et
in orbe habitabili, et in solitudine, divinus David
per pia ora Deum decantat,

4 Jerem. u, 24.

ὠτίου ὑπήχουσέ μου.» 'Ex?** προσώπου ταῦτα
προαγορεύει τοῦ Δεσπότον Χριστοῦ. Λέγει δὲ, ὅτι Οἱ
μὴτε νομοθέτην, μήτε προφήτην ἐμὸν δεξάμενοι
πώποτε, ῥ,δίως μάλα χληθέντες ὑπήχουσαν, χαὶ τὴν
ἐμὴν δεσποτείαν ἢγάπησαν.
μς΄. « Υἱοὶ ἀλλότριοι ἑψεύσαντό μοι “ υἱοὶ ἀλλό-
τρῖοι ἐπαλαιώθησαν, xal ἐχώλαναν ἀπὸ τῶν τρίδων
αὐτῶν. » Οἱ δὲ viol προσαγορευθέντες, καὶ ἐν υἱῶν
τάξει γραφέντες **, ἀλλοτρίους σφᾶς αὐτοὺς πεποιή-
χασιν, ἀγνώμονες περὶ τὰς εὐεργεσίας γενόμενοι,
xai περὶ τὴν πίστιν χωλεύσαντες, καὶ τὴν εὐσεθῆ
*pl6ov * καταλιπόντες. Οὕτω 3) χαὶ διὰ Ἱερεμίου
τοῦ προφήτου φησὶν ὁ θεός - « Πῶς ἐστράφης μοι εἰς
πιχρίαν, ἡ ἄμπελος ἡ ἀλλοτρία; ἐγὼ δὲ ἐφύτευσα
Β ἄμπελον χαρποφόρον πᾶσαν ἀληθινήν. » Καὶ τὸ μὲν
τὴν οἰχείαν δείχννσι φυτουργίαν, τὸ δὲ ** τὴν ἐκχεί-
νων ἀχαριστίαν ἐλέγχει. Τὸ δὲ, « Ἐπαλαιώθησαν
καὶ ἐχώλαναν, ἀτιμωθήσονται καὶ ἐνγεραπήσονται,
ὁ Σύμμαχος εἴρηκε. Καὶ μαρτυρεῖ τῇ προῤῥῆσει τὸ
τέλος * πλήρεις γάρ εἶσιν ἀτιμίας, βδελυροὶ πᾶσιν **
ὁρώμενοι 5.
μζ΄. « Ζῇ Κύριος, καὶ εὐλογητὸς ὁ Θεός μου "7"
xai ὑψωθήτω ὁ Θεὸς τῆς σωτηρίας μον. » Μνημο-
νεύσας τῆς Ἰουδαίων ἀντιλογίας, αἰνίττεται τὸ 5
πάθος, xal τὴν μετὰ τὸ πάθος ἀνάστασιν. Καὶ
ἐπειδὴ Ἰουδαῖοι "5 εἰώθασι τὸν ἐσταυρωμένον vexphv
καλεῖν, αὐτὸς βοᾷ * « Ζῇ Κύριος, xat εὐλογητὸς ὁ Θεὸς
μου **, χαὶ ὑψωθήτω ὁ θ εὸς τῆς σωτηρίας μον. » Καὶ
οὐ μόνον ζῇ, ἀλλὰ xal εἰς οὐρανοὺς ἀνελήλυθε, xat
«οἷς βουλομένοις παρέχει τὴν σωτηρίαν.
μη, μθ΄. « Ὁ θεὸς ὁ διδοὺς ἐκδικήσεις ἐμοῖ * xat
ὑποτάξας λαοὺς ὑπ᾽ * ἐμέ ὁ ῥύστης μον ἐξ ἐχθρῶν
μου ὀργίλων "5. ᾿Απὸ τῶν ἐπανισταμένων ἐπ᾽ ἐμὶ
ὑψώσεις με" xal "" ἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίκου ῥύσῃ as. »
Ὁ ταῦτα τοίνυν ἐργασόμενο; μαχροῖς ὕστερον χρό-
νοις, ῥύσῃ ** χἀμὲ τῶν ἀδίχως με "5 πολεμούντων"
καὶ ὃν" ὑπέταξάς μοι λαὸν, ἀποφανεῖς ** εὐπειθῆ.

LU

ν΄. « Διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἔθνεσι, Ko-
ριε, xai τῷ ὀνόματί σου ψαλῶ. » Διὰ γὰρ τῶν μι-
χρὸν ὕστερον χληθησομένων ἐθνῶν, ἐν ἁπάσαις σε
sal; χατὰ ** πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐκχλησίαις
ὑμνήσω. Ἔστι δὲ ταύτης τῆς προφητείας τὸ τέλος
Ὁ ἰδεῖν " ἐν ἀπάσαις γὰρ καὶ πόλεσι, καὶ χώμαις, xat
ἀγροῖς, καὶ ἐσχατιαῖς, καὶ ὄρεσι, χαὶ βουνοῖς, χαὶ
ἐν γῇ, xaX ἐν θαλάττη, xai ἐν οἰχουμένῃ, xai. ἐν
ἀοιχήτῳ, ὁ θεσπέσιος 55 Δαδὶδ δι' coss ov στομάτων
τὸν Θεὸν ἀνυμνεῖ.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.
9 Ex — Χριστοῦ. Des. in cod. Flor, 3 Γράφεντες. cod. Flor. φανέντες. ** Τρίθον. cod. 9 πίστεν-

Jta quoque cod. Flor. ** Οὕτω, x. X. Des. in cod. Flor. ?* Τὸ δὲ — ἐλέγχει. cod. 2 ᾿Εγὼ δὲ ἐλέγχω:
*! Πασιν. cod. 1 addit ἀνθρώποις, [uncus autem impositis, que correctionis indicium praebent. 3 *Opci
t. 1d cod. 5 sequitur : μᾶλλον δὲ τὰ εἰρημένα οὐ τῷ Aa615 (pro ἁρμόσει, ut videtur), ἀλλὰ τῷ Χριστῶ.
zc excipiunt ea qui ad v. 44, a Siemondo relata sunt : Οὐ y e ἴομεν τὸν Δαδὶὸ, x. Δ. ' Mov. Abest a
cod. 1, 3. ?* Τό. cod. 2pram. χαί, 35 Kal. Abest a cod. 1. ** ᾿Ιουδαῖοι. Abest a cod. 2. δ") Mov. Des.
incod.4, 2. — ** "Yx'. cod. ἐπ᾿. " Mov ὀργίλων. Abest ἃ cod. Vatic. Vocem ὀργίλων a LXX interpr.
additam esse jam monuit Hieron. in Epist. ad Sun. et Fre. '* Καί. Abest a coJ. 2. * cod. t, 2 ῥῦσαι.
** cod. uterque μοι. "7 "Or. Abest a cod. ἃ. "5 cod. 2, ἀπόφηνον. 5" Κατὰ — οἰκουμ, cod. 2 κατὰ
«ὁπον.  '* Θεσπέσιος. cod. 2 θεῖος.

Digitized by Google
