963

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

96i

a Filio, et a Spiritu sancto revelatione. Hic enim ἃ xat τὴν παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀποχάλυψιν

cum inter Judzos concionaretur , hoc in medium
adducto testimonio , ita dixit : « Viri fratres, liceat
' eum üducia dicere ad vos de patriarcha David, quo-
niam defunctus est , et sepultus est, et sepulerum
ejus est apud nos usque in hodiernum diem. Pro-
pheta igitur cum esset, et sciret. quod jurejurando
jurssset illi Deus, de fructu lumbi ejus oriturum
esse Christum secundum carnem , przvidens locu-
tus est de resurrectione Christi, quia neque dere-
licta est in inferno ejus anima, neqae caro ejus
vidit corruptionem b. » Et alibi : « David cum pro-
prie generationi subserviisset , mortuus est, et
vidit corruptionem : quem vero Deus suscitavit,
non vidit corraptiouem *. » Hzc iis qui audent per-
peram intérpretari, atque etiam Judzis afferenda
sunt : manifestam enim habent confutationem Ju-
daicorum deliriorum. Dicit igitur Dominus Christus
humano more etiam hic : Ego a divina natura
continue corroboratus, ad salutarem passionem ae-
cedo , et resurrectionis spe gaudeo. Nam 4 neque
anima mea in inferno derclinquetur, nec caro mea
corruptionem natura congruentem sustinebit. Velo-
cem enim resurrectionem consequar, et inG9A vi-
tam redibo, omnibus hominibus banc viam osten-
dens : « Implebis me letitia cum vultu tuo, dele-
ctationes in dextera tua sunt in perpetuum. » Quo-
niam cum ad crucem accederet , dicebat : « Valde
tristis est ania mta usque ad mortem *, » me-

rito liis verbis usus est cum de resurrectione men- C

tionem faceret, docens, pro illa meestitia se in per-
petuo gaudio fore , impatibilem , immutabilem , et
immortalem, secundum bumanam quoque naturam.
Nam ut Deus , hoc erat semper, atque etiam ei fa-
cile erat * hoc human: naturz praebere, cum pri-
mum in utero formata est. Verum per afllictionea
progredi permisit naturam quam acceperat, ut hoc
modo eversa peccali potentia diaboli tyrannidem
sedaret, et mortis imperium destrueret, omnibusque
hominibus resurrectionis facultatem praeberet. Ut
homo igitur , et incorruptionem , et immortalitatem
accipit. Hic psalmus, et Arii, et Eunomii, et Apol-
linaris dementiam redarguit. Hi siquidem Deum
Verbum inanimatum corpus assumpsisse dixerunt :
Apollinaris vero animatum quidem appellavit cor-
pus quod assumptum est, sed hoc anima rationali
privavit. lgnoro unde has geminas animas didicerit :
nullibi enim divina Scriptura hoc docet, Verum
pariter sanctus Spiritus per beatum Davidem de
3 Act.

b Act. 1,99-51.. « Act. xii, ὅθ, 57.

δεξαμένου, πάλαι τούτων τὴν ἑρμηνείαν ποιησαμέ-
νου "Ὑ, Οὗτος " γὰρ ἐν Ἰουδαίοις δημηγορῶν, xai
ταύτην ἐνεγχὼν εἰς μέσον τὴν μαρτυρίαν **, οὕτως
ἔφη « "νδρες ἀδελφοὶ, ἐξὸν εἰπεῖν μετὰ παῤῥησίας
πρὺς ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχον Δαδὶδ, ὅτι καὶ ἐτε-
λεύτησε, xal ἐτάφη, καὶ τὸ μνῆμα αὐτοῦ ἐστιν ἐν
ἡμῖν ἄχρι τῆς σήμερον, Προφήτης οὖν ὑπάρχων, xal
εἰδὼς " ὅτι ὄρχῳ ὥμοσεν αὑτῷ ὁ Θεὸς, Ex χαρποῦ
πῆς ὀσφύος αὐτοῦ ἀνααστήσειν τὸ κατὰ σάρχα τὸν
Χριστὸν ", προϊδὼν ἐλάλησε περὶ τῆς ἀναστάσεως
αὐτοῦ, ὅτι οὐχ ἐγχατελείφθη εἰς ἄδου ἡ Ψυχὴ αὐτοῦ,
οὐδ᾽ ἡ σὰρξ αὐτοῦ εἶδε διαφθοράν. » Kat ἑτέρωθι"
« Δαδὶδ μὲν γὰρ ἰδίᾳ γενεᾷ ὑπηρετήσας ἀπέθανε ",
xai εἶδε διαφθοράν - ὅν δὲ ὁ Θεὸς ἤγειρεν, οὐκ cx
Β διαφθοράν. » Ταῦτα " xal τοῖς παρερμηνεύειν τολ-
μῶσιν ἀναγκαῖον προφέρειν δ΄’ xa μέντοι xal
Ἰουδαίοις " προφανῆ γὰρ * ἔλεγχον ἔχει τῆς "Im-
δαίων ' ἐμδροντησίας. Αέγει τοίνυν ὁ Δεσπότης
Χριστὸς ἀνθρωπίνως κἀνταῦθα *, ὅτι Διηνεκῶς ὑτὸ
τῆς θείας στηριζόμενος φύσεως τῷ σωτηρίῳ πρόσ-
εἰμι πάθει, xal τῇ ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως ixto-
φραίνομαι *. Οὔτε γὰρ ἡ ψυχή μον εἰς δου χατα-
λειφθήσεται, οὐθ᾽ ἡ σάρξ pou ὑπομενεῖ τὴν κατὰ
φύσιν διαφθοράν. Ταχείας γὰρ «fg ἀναστάσεω;
τεύξομαι, xat εἰς τὴν ζωὴν ἑἐπανήξω" ἅπασι
ταύτην ἀνθρώποις ὑποδειχνὺς τὴν ὁδόν, « [Dr-
ρώσεις με εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προσώπου σου,
περπνότης ἐν τῇ δεξιᾷ σου εἰς τέλος. » Ἐπειδὴ
τῷ πάθει προσιὼν ἔλεγε, « Περίλυπός ἐστιν ἡ
ψυχή μου ἕως θανάτου" » εἰχότως τούτοις ἐχρή-
cato τοῖς λόγοις τῆς ἀναστάσεως μνημονεύσας ",
διδάσχων ὡς ἀντὶ τῆς ἀθυμίας ἐχείνης ἐν διηνεχεὶ
θυμηδίᾳ γενήσεται, ἀπαθὴς, καὶ ἄτρεπτος, xoi
ἀθάνατος, xai !! χατὰ τὴν ἀνθρωπείαν '* φύσιν
γενόμενος. Ὡς γὰρ Θεὸς, τοῦτο ἦν ἀεὶ, χαὶ μέντα
xai τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει εὐθὺς ἐν τῇ μήτρᾳ διαπλα-
σθείσῃ τοῦτο παρασχεῖν αὐτῷ !* ῥάδιον ἦν. ᾿Αλλὰ
διὰ τῶν παθῶν ὁδεῦσαι συνεχώρησεν ἣν ἀνέλαδςε φύ-
σιν, ἵνα οὕτω τῆς ἁμαρτίας καταλύσας τὴν δυνα-
- στείαν, παύσῃ μὲν τοῦ διαδόλου τὴν τυραννίδα, κατα"
λύσῃ δὲ τοῦ θανάτου τὸ χράτος, καὶ πᾶσιν àvüpo-
moi παράσχῃ τὴν τῆς ἀναδιώσεως ἀφορμήν. Ὡς
ἄνθρωπος τοίνυν, xal τὴν ἀφθαρσίαν, καὶ τὴν ἀθα-
D νασίαν λαμδάνει. Οὗτος ὁ ψαλμὸς καὶ τὴν "Apto,
xal τὴν Εὐνομίου, xai ᾿Απολιναρίου φρενοθλάδειεν
ἐλέγχει. Οἱ μὲν γὰρ σῶμα ἄψυχον τὸν Θεὺν Λόγον
εἶπον ἀνειληφέναι, ᾿Απολινάριος δὲ ἔμψυχον μὲν τὸ
ἀναληφθὲν ἐχάλεσε σῶμα, τῆς δὲ λογιχῆς αὐτὸ de

". * Matth. xxvi, 58.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

*! cod. 4, $ ποιουμένου. Ita quoque Cord. p. 277.
λέγει. "" Μαρτυρίαν. cod. 2
«ἧς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ ἐλάλησς.
νου αὐτοῦ,  * ᾿Απέθαγε. Alia est lectio I. c.
φέρειν. * l'áp. Abest a cod. 4, 2.
vopgat, 19 cod. 1 μνημονεύων. "᾽ Καί, Abest a cod

* Ἰουδαίων. cod. 2 τούτων.
. 9, 15 cod. 2 ἀνθρωπίνην. 15 cod. 1 αὐτῇ.

** Οὗτος — ἔρη. cod. Flor. hzc pauca habet, iv οἷς

et Cord. I. c. ἑρμηνείαν. 1 Εἰδὼς — ἐλάλησε. cod. Flor. προϊδὼν τὰ περὶ
5 Χριστόν. Omissa sunt qua: |l. c. sequuntur, καθίσαι ἐπὶ τοῦ θρό-
* Ταῦτα — ἐμδροντησίας. Des. in cod. Flor.

* eod, 2 προῦ-

* cod. Flor. ἐνταῦθα. 5 cod. 1 εὐφραί-

Digitized by Google
