1203

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1204

enim cucurrit ad Indos, hic vero ad flispanos; ille A καὶ ἀριθμοῦ κρείττους διωρυγας 5, elg πάντα " τῶν

rursus Zgyptum, hic Graeciam occupavit ; et aliis
Judaeam irrigare commissum est, aliis Syriam et
Ciliciam, aliis denique aliarum gentium cultura
mandata est. Et hoc ipsum beatus pr:edixit llaba-
€uc : « Fluviorum enim, inquit, scindetur terra Y,»
hoc est, dividetur per rivos terra, recipiens magni
fluminis fluenta. Hujus enim divisiones, fluvios
nuncupavit. « Sauctilicavit tabernaculum suum AI-
Ussimus. » Quam vocavit civitatem, hanc nomina-
vit tabernaculum. « Inhabitabo enim, inquit, in ipsis,
et inambulabo, et ero illorum Deus, ipsi erunt mihi
populus, dicit Dominus omnipotens 5. » Eosdem
901 igitur ait et irrigari, et sanctos reddi ἃ Deu
universorum.

ἀνθρώπων τὰ φῦλα διαδραμυύσας V. Ὃ piv γὰρ
ἔδραμε πρὸς ᾿Ινδοὺς, ὁ δὲ πρὸς ** σπανούς  χαὶ ὁ
μὲν τὴν Αἴγυπτον, ὁ δὲ τὴν Ἑλλάδα χατέλαξε " χαὶ
ἕτεροι μὲν τὴν Ἰουδαίαν ἐπιστεύθησαν ἄρδειν, ἔτε-
ἔοι δὲ Συρίαν καὶ Κιλιχίαν 9, ἄλλοι 45 δὲ ἄλλων
ἐθνῶν τὴν γεωργίαν ἐνεχειρίσθησαν. Καὶ τοῦτο δὲ
γε ὁ μαχάριος δ' προεθέσπισεν ᾿Αὐδαχούμ᾽" « Ποτα-
μῶν γὰρ, φησὶ, ῥαγήσεται γῇ,» ἀντὶ τοῦ, διανεμηθή-
σεται χατὰ διωρυγὰς ἡ γῆ, τοῦ μεγάλου ποταμοῦ
δεχομένη τὰ ῥεῖθρα. Τὰς γὰρ τούτου διαιρέσεις ὦνό-
μᾶσε ποταμούς. «'Hylaos τὸ σκήνωμα αὑτοῦ ὁ Ὕψι-
στος. » Ἣν ἐχάλεσε πόλιν, ταύτην ὠνόμασε σχή-
γωμα. « Ἐνοιχήσω γὰρ, φησὶν δ᾽, ἐν αὐτοῖς, xal
ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς, καὶ αὐτοὶ

ἔσονταί μοι λαὺς, λέγει Κύριος παντοχράτωρ **. » Τοὺς αὐτοὺς τοίνυν ἔφη xal ἄρδεσθαι καὶ ἁγιάζε-

σθαι ὑπὸ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ.

Vgns. 6. « Deus in medio ejus, et non commo- Β ς΄. « Ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ o) σαλευθήσε"

vebitur. » Hoc et Dominus in sacris Evangeliis
promisit : « Ecce ego vobiscum sum omnibus die-
b«s, usque ad consummationem seculi s. » Et:
« Ubi duo vel tes sunt congregati in. nomine meo,
ibi sum in medio illorum 5. » — « Adjuvabit eam
Deus mane sub diluculo. » Celerem, ait, et velocem
sue civitati opem feret universitatis Dominus.
Nam mane sub diluculo, celeriter δι velociter
dixit.

VrRs. 7. « Conturbate sunt. gentes, et inclinata
sunt regna : dedit vocem suam Altissimus, et mota
est terra. » * Cum, ait, divinum auxilium appa-
ruisset, terga hostes dederunt, et regna qu: olim
adversahantur, cervices inclinarunt, et salutare

ται. » Τοῦτο xai ὁ Κύριος ἐν tol; ἱεροῖς Εὐαγγε-
λίοις ὑπέσχετο" « ᾿Ιδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας
τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. » Καὶ,
« Ὅπου δύο ἣ τρεῖς εἰσι συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν
ὄνομα, ἐχεῖ εἶμι ** ἐν μέσῳ αὐτῶν. ν --- ε Βοηθήσει
αὐτῷ “ ὁ θεὸς τὸ πρωΐ ** πρωΐ. » Ταχεῖαν, φησὶ,
χαὶ ὀξεῖαν τῇ ἑαυτοῦ “΄ πόλει παρέξει βοήθειαν τῶν
ὅλων ὁ Κύριος: Hput γὰρ πρωΐ "δ τὸ ταχὺ χαὶ 0p
προσηγόρευσεν.
ζ΄. ε« Ἑταράχθησαν ἔθνη, ἔκλιναν βασιλεῖαι, ἔζωχε
φωνὴν αὐτοῦ ὁ Ὕψιστος **, ἐσαλεύθη ἡ γῆ. » Τῆς
θείας, φησὶ 19, βοηθείας ἐπιφανεέσης, νῶτα ἔδωχαν
οἱ πολέμιοι, καὶ αἱ πάλαι τἀναντία φρονοῦσαι βασι-
εἴαι, ὑπέχλινον '! τὸν αὐχένα, xal τὸν σωτέριον ζυ-

jugum susceperunt. Deus enim veritate rerumque C γὸν ὑπεδέξαντο. Τῇ γὰρ ἀληθείᾳ, xal τῇ τῶν πραγ-

ipsarum testimonio, et omnis generis miraculis,
velut quadam voce utens, propriam altitudinem
hominibus ostendit, et timore eorum animos im-
plevit.

Vins. 8. « Dominus Deus virtutum nobiscum :
auxiliator noster Deus Jacobi. » Superiores igitur
inimicis facti sumus, adjutorem habentes ccele-
sium virtutum Dominum, qui Jacobum lacessitum
bostibus potentiorem reddidit, atque ab Esau et
Labanis insidiis liberavit. 909 Jacobi autem non
frustra. propheticus sermo mentionem fecit : sed
quoniam ille primus gentium vocationem praedixit.
x Non deficiet enim, inquit, princeps de Juda, et
dux de femere ejus. donec veniat cui repositum

μάτων μαρτυρίᾳ. xal ταῖς παντοδαπαῖς θανμα-
πουργίαις 15, οἷόν τινι φωνῇ χρησάμενος ὁ θεὸς, τὸ
οἰχεῖον ὕψος τοῖς ἀνθρώποις ὑπέδειξε, καὶ δέους ai-
τῶν ἐνέπλησε τὰς ψυχάς.

η΄. € Κύριος * ὁ Θεὸς "5 τῶν δυνάμεων μεδ᾽ ἡρῶν,
ἀντιλήπτωρ ἡμῶν ὁθεὸς Ἰαχώδ.»ν Κι ρείττους 5 τοίνυν
τῶν πολεμούντων 19 ἀπεφάνθημεν, ἐπίκουρον ἐσχηχό-
τες τὸν τῶν ἐπουρανίων δυνάμεων Κύριον "ὃς τὸν 1α-
χὼῤ διωχόμενον ἀμείνω τῶν πολεμούντων ἀπέφηνε,
xa τῆς" Ἡσαῦ καὶ τοῦ Aá6av ἐπιδουλῆς ἠλευθέρωσε.
Τοῦ δὲ Ἰακὼδ τὴν μνήμην οὐχ ἁπλῶς ὁ προφητιχὺς
ἐποιήσατο λόγος, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πρῶτος ἐκεῖνος τὴν τῶν
ἐθνῶν προεθέσπισε χλῆσιν, « Οὐχ ἐχλείψει γὰρ, e
σὶν, ἄρχων ἐξ ᾿ἸΙούδα, καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν

est, et ipse exspectatio gentium *. » lHaque bic D αὐτοῦ, ἕως ἂν ᾽5 ἔλθῃ ᾧ "9 ἀπόκειται, καὶ αὐτὸς προῦ-

7 Habac. m, 9. * Π Cor. vi, 16.

* Matth. xxvii, 90.

b Matth, xvin, 20. * Gen. xLix, 19.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

5 Διωρυγάς. In. eod. 5 seq. ποταμὸν δ᾽ ἐνταῦθά τρησι τὸ εὐαγγελικὸν χήρυγμα.
*5 Πρός cod. 3 εἰς.

adit γάρ.

51 cod. ὃ διέδραμεν.
prem. χαί.

*! Maxápioc. cod. 29. μέγας.

Αύριος παντοκράτωρ. Wc e vers. 48. |. c. adduntur.

«ua est vec. lectio ἢ. [.
tov. cod. 2 αὐτοῦ.
Abest a textu llebr. exstat vero in cod. Ales.

Abest a cod, 4.

co altera, 71 Τῆς. cod. 1, 2 addunt τοῦ.

*€ Πρωΐ, cod. 1, 2 praem. πρός. codex Vatic. habel τῷ προσώπῳ.
** Γὰρ πρωΐ, Des. In. cod. 4. 1n. cod. 2 legitur taurum γάρ.
19 Φησί. Ahest a cod. 2.
"5 Gavpacovpriaic. cod. 1 μαρτυρίαις, ascripta tamen lectione altera.

*5 Κρείττους — ἡλευθέρωσς. Des. in cod. 2.
7 "Ay. cod. 2 οὗ,

**. Πάντα. cod. o

** Κιλικίαν. cod. 2. Λυχίαν. 59 "AAJor. cod. 2

*s Φῃσίν. in. cod. 4 ponitur post ἐν αὐτοῖς. " Λέγει
* Elgt, cod. 2 addit χἀγώ. 55 cod. à αὐτῆ,
αὖ-

ἐν ^Q ὕψιστος,
τὸ codd. tres Aug. ὑπέχλιναν.
"cod. 2 Κύριε. " Ὁ θεύς.
16. ead, 9 πολεμίων, ascripla vero-est le-
τ *Q, cod. 2 4. Vid, supra p. 103, n. δ.

Digitized by Google
