1203

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

13M

retribuere, ab iis autem qui secus vivunt, po»aas ἃ χαρποὺς, τοὺς !* δὲ τἀναντία 1* προελομένους δι.

exigere, et dignis eos suppliciis afficere.

INTERP. PSALMI L Vill.

Yens. 1. « In finem, Ne corrumpas, ipsi Davidi,
in tituli inscriptionem. Quando misit Saul, et cu-
8todivit domum ejus, ut interficeret eum. » Cum
Saul invidia laboraret, mortem Davidi struebat, et
ipsum aliquando simul convivantem telo configere
voluit. Cum autem declinasset, et evitassel mortem,
conatus est rursus eum compreliendere, et missis
quibusdam imperavit ut domum custodirent, ma-
nifestas inimicitias demonstrans. Verum uxor Da-
vidis, filia Saulis, viro suo boe aperuit, 99) et per
fenestram ipsi fuge occasionem fecit. Porro sum-
ptis cenotaphiis (sic enim historia docet *), lecti
speciem expressit, et :grotantis imaginem vestibus
composuit, et procul ostendit iis qui domum custo-
dire jussi erant, dicers Davidem morbe quodam
detineri, H»c quidem nocte facta sunt : exorta ve-

r6 luce, patuit Sauli et ejus apparitoribus figmen-

tsm illud. Tunc igitur beatus David eum insidias
Mas declinasset, hunc 'conscripsit psalmum. Ve-
rum de illis qux tunc acciderunt, pauca verba fa-
eit: plura autem preedicit, divini Spiritus radiis
jllustratus, Judeorumque przvidens rabiem advet-
sus Salvatorem Deum nostrum. * Etenim Judi
per milites Domini aepulcrum custodientes, exorta
juce, vestimenta quidem invenerunt, mortuum ve-
τὸ, quí custediebatur, non amplius viderunt : re-
surrexit enim, "mortisimperio destructo. Proprias
igitur insidias beatus David videns, et przvidens,
Deum Israelis et opificem mundi omniumque Domi-
mum, qui ex ipso secundum carnem oriturus erat,
graviora a Judzis passurum esse, predicit gentium
vocationem, et Jud:orum dispersionem.

xag εἰσπράττειν, χαὶ τὰς ἀξίας τιμωρίας ἐπ»
ἁγειν "5.

ἙΡΜΗ͂Ν. ΤΟΥ͂ ΝΗ’ YAAMOY.

a'. c El; τὸ τέλος, Μὴ διαφθείρῃς, τῷ Δαβὶδ εἰς
στηλογραφίαν. "Onóte ἀπέστειλε Σαοὺλ, χαὶ ἐφύ-
λαξε τὸν οἶχον αὑτοῦ τοῦ θανατῶσαι αὐτόν. » φθόνῳ
δουλεύων ὁ Σαοὺλ τὸν τοῦ Δαδὶδ ἐτύρευε θάνατον"
χαί ποτε συνεστιώμενον ἢδουλήθη καταχοντίσαι τῷ
δόρατι. Ἐχχλίναντα δὲ, xai διαφυγόντα τὸν θάνατον,
ἐπεχείρησε πάλιν χειρώσασθαι, xal τινας ἀποστεί-
λας, τὴν οἰκίαν φρουρῆσαι 1* προσέταξε, προφανῆ
τὴν δυσμένειαν δείξας. ᾿Αλλ᾽ !* ἡ μὲν τοῦ Δαδὶδ γα-
μετὴ, τοῦ δὲ Σαοὺλ θυγάτηρ, γνώριμον μὲν '* τοῦτο

p ποιεῖ τῷ ὀμοζύγῳ '*, καὶ διά τενος αὑτὸν ἀποδρά-

ναι παρασχευάζει φωταγωγοῦ., Τὰ κενοτάφια t δὲ
λαδοῦσα ( οὕτω γὰρ fj ἱστορία διδάσχει) σχηματίζει
τὴν χλίνην, καὶ ἀῤῥωστοῦντος εἰκόνα διὰ τῶν ἐμα-
«lov διατυποῖ ᾽" καὶ δείχνυσι πόῤῥωθεν τοῖς opou-
ρῆσαι 33 προστεταγμένοις, ὑπό τινος τὸν Δαδὶδ ἐν»
οχλεῖσθαι νοσήματος λέγουσα. Ταῦτα μὲν νύχτωρἐγέ-
veto * ἡμέρας δὲ γενομένης, κατάδηλον ** τῷ "' Σαοὺλ
xaX τοῖς δορυφόροις τὸ δράμα ἐγένετο 19. Τηνιχαῦτα
τοίνυν ὁ μαχάριος Δαδὶδ, τὴν ἐπιβουλὴν ἐχείνην δια-
φυγὼν, τὸν ψαλμὸν τοῦτον συνέγραψεν. ᾿Αλλὰ τῶν
μὲν τότε γενομένων ὀλίγα λέγει, τὰ δὲ πλείονα mpo-
λέγει, τοῦ θείου Πνεύματος τὴν αἴγλην δεξάμενος,
xaX τὴν κατὰ τοῦ Σωτῆρος [1 Θεοῦ] ἡμῶν τῶν Ἶου-
δαίων *! προθεασάμενος λύτταν. Καὶ γὰρ ol Ἴου-

C ξαῖοι τὸν δεσποτικὸν " διὰ στρατιωτῶν φυλάξαντες

τάφον, ἡμέρας γενομένης, τὰ μὲν ἱμάτια εὗρον, τὸν
δὲ φυλαττόμενον οὐχ ἕτι εἶδον νεχρόν * ἀνέστη γὰρ
καταλύσας τοῦ θανάτου τὸ χράτος ᾽ν. Τὰς οἰχείας τοί-
vuv ἐπιδουλὰς βλέπων ὁ μαχάριος Δαδὶδ, καὶ προ-
θεώμενος ὡς ** ὁ θεὸς Ἰσραὴλ, ὁ δημιουργὸς t χαὶ
πάντων Δεσπότης, ὁ ** ἐξ αὐτοῦ κατὰ σάρχα, χαλε-

πώτερα παρὰ Ἰουδαίων ** πείσεται, προλέγει καὶ τῶν ἐθνῶν τὴν χλῆσιν, καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων δια-

σποράν. ]

- Vens. 2. « Eripe me de inimicis meis, Deus mi :
et ab 991 insurgentibus contra me libera me. »
Juste prophete preces fuerunt : nam ab injuste
oppugnantibus liberari postulavit. Deinde hopum
propositum narrat.

Vens. ὅ. « Eripe me de operantibus iniquitatem,
€ de viris sanguinum salva me. » llomicid:ze, inquit,

* | Reg. x, 16.

B. « Ἐξελοῦ pe * ix τῶν ἐχθρῶν μου, ὁ θεὸς,
καὶ Ex τῶν ἐπανισταμένων ἐπ᾽ ἐμὲ λύτρωσαί με ".»
Δικαία τοῦ προφήτου ἡ αἴτησις " ἀπαλλαγῆναι τὰρ
τῶν ἀδίχως πολεμούντων ἱκέτευσεν. Εἶτα τὸν τούς

Ὁ τῶν διηγεῖται oxonóv,

γ΄. € Ῥῦσαί με ix τῶν ἐργαξομένων τὴν ἀνομίαν,
xai δξ ἀνδρῶν αἱμάτων σῶσόν με. » Μιαιφόνοι, φῆ"

VARLE LECTIONES ET NOTA.
Ἢ Tobc—sposAopévouc. cod. 1 I AE P 13 cod. 9 τὰ ἐναντία. — ''A£(ac. cod. 2 add. αὐτοῖς.

15 ᾿Ἔπάγειν. cod. 1 addit : Οἶμαι δὲ μηδὲν διεψευσμένον καὶ ἐν

παρούσῃ Gi εἰρηκέναι " διὰ τὸ ὡς

τ τὸῦ
ἕπκος εἰπεῖν πάντη μέχρι τοῦ παρόντος τὰ ἴσα ὁρᾶν δρῶντάς τινας " Duro autem. nihil veritati contrarium
hac oda dizisse Davidem: quia ubique terrarum, et, ut ita dicam, ad hunc usque diem. videre licel quosdam

simili modo agentes. — '* cod. 2 φρουρεῖσθαι.

S 'AJJ—Ovpdrng. cod. ἃ ἀλλ' ἡ τοῦ Σαοὺλ θυγάτηρ,

γαμετῇ δὲ τοῦ Δαδίδ. "5 Mév. Abest ἃ cod. 5. !* cod. 1 ὁμόξυγι. ᾽ Τὰ κενοτάφια, Vid. p. 389, V.

*! Διατυχοῖ. cod. 2 δηλοῖ, ** cod. 2. φρουρεῖσθαι.

*3 KardonAov. cod. 1 et 2 χατέστη δῆλον. ' To.

3d. uterque praem. καί, 36 Ἐγένετο. Abest ab utroque cod. 8 Ecod. 1 suppl. " Τῶν ᾿Ιουδαίωγ. Des.

in eod. 1. ** Aeczxocixóv. cod. 1 habet θεοδόχον. ** Τὸ xpdroc. cod. 2 τὴν τυραννίδα.

8. Ὡς — χα-

Jaxózepa. cod. 4 ὡς καὶ ὁ ἐξ αὐτοῦ κατὰ σάρχα γεννηθῆναι μέλλων Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν xol χαλεπύώτες

ρα. 1n cod. 4 post ὡς sequitur καί,
λέγων. 3) Λύτρωσαί με.

" Δημιουργός. cod. 4 add. πρὸ τῶν αἰώνων χαὶ τῶν αἰώνων,
-- σάρκα. cod. 4 μετὰ i ἑαυτοῦ xatà σάρχα οἰκονομίαν.
lebr. ἸΣΤΊ. Syr. eleva me.

a"

» Mé.. cod, 1 ad.

95 cod. 4 Ἰουδαίοις.

Digitized by Google
