1217

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

126

nibus : quia illa sola me accurate abluere, et nivis A δοθησομένης ἅπασιν ἀνθρώποις προσδέομαι "5 χάριτος"

candorem mihi dare potest. Quod autem hyssopus
nullam peccatorum remissionem operetur, facile ex
Mosaicis scriptis discere licet. Homicidam enim, et
alieni tori corruptorem, aspersionibus lex non pur-
- gabat, sed extremis suppliciis subjiciebat. Aliarum
igitur rerum hyssopus est znigma.Qui enim agni san-
guine in /Egvpto postes hyssopo asperserunt, exter-
minatoris manus evaserunt. Illa autem salutaris pas-
sionis figura erant.Sanguis enim hic etiam, etlignum
salutare, et salus his oblata qui cum fide accesserunt.
τῶν σωτηρίων παθημάτων * αἷμα γὰρ χἀνταῦθα,
προσιοῦσι χορηγουμένη.

Vis. 10. « Facies ut audiam gaudium et lxti- B

tiam : et exsultabunt ossa humiliata. » Hac mihi,
inquit, letitia aures imple, perfectam purgationem
promittens, ut per omnes partes corporis animi
voluptas decurrat, et 0888, qua nunc afflictione
depressa sunt, rursus florescant, 9440 et suum
robur recipiant.

Vens. 4. « Averte faciem tuam a peccatis meis,
ei omnes iniquitates meas dele, » Ne respicias ,
inquit, peccata a me audacter commissa, sed me
ista deplorantem.

* Vgns. 12. « Cor mundum crea in me, Deus, et
spiritnm rectum innova in visceribus meis. » Quo-
niam peccati senium contraxi, tua benignitate me
renova. Hzc etiam per prophetam Ezechielem ca-

ptivis apud Babylonera Dominus spopondit, « Dabo C

enim ipsis, inquit, cor novum et spiritum novum P.»
Spiritum autem non sanctum dicit, sed rationis
motum : hoc est, cum longa castigatione castiga-
Vero vos, et quos fructus peccatum producat, vos
docuero, faciam ut virtutem eligatis. Id hoc quoque
in loco magnus David petiit, ut et lesum cor ejus
Fenovetur, δὲ mens corroboretur, ad decurrendam
viam divinam.

Vgns. 15. « Ne abjicias me a facie tua, et Spi-
ritum sanctum tuum ne auferas a me. » Manifesto
per hzc verba didicimus eum gratia sancti Spiritus
minime destitutum fuisse. Non enim tanquam ista
orbatus orat ut eam recipiat, sed ne hac privetur
obsecrat, neve a divina gubernatione procul fiat.
Faciem enim hoc loco gubernationem appellavit,

P Ezech. xxxvi, 26.

ἐχείνηγὰρ ἀχριδῶς ἀποῤῥύψαι ?* με δύναται μόνη, καὶ
τῆς χιόνος μοι τὴνλευχότητα δοῦναι. Ὅτι δὲ τὸ ὕσσωπον
οὐδεμίαν ἄφεσιν ἁμαρτημάτων εἰργάζετο, ῥάδιον ix
τῶν Μωσαϊχῶν συγγραμμάτων χαταμαθεῖν. Τὸν γὰρ
ἀνδροφόνον, καὶ τὸν ἀλλοτριόγα μον" λῃστὴν, οὐ περιῤ-
ῥαντηρίοις ὁνόμος ἐκάθαιρεν 3, ἀλλὰ τιμωρίαις ἐσχά-
ταις ὑπέδαλλεν. 'Ἑτέρων τοίνυν ἐστὶ πραγμάτων τὸ
ὕσσωπον αἴνιγμα 8, Ὑσσώπῳ γὰρ bv Αἰγύπτῳ τὸ
αἷμα τοῦ προδάτου ταῖς φλιαῖς ἐπιῤῥάναντες, τοῦ
ὀλοθρεύοντος τὰς χεῖρας διέφυγον. Τύπος δὲ ἣν"" ἐχεῖγα

xav ξύλον σωτήριον, καὶ σωτηρία τοῖς μετὰ πίστεως

S. «᾿Αχουτιεῖς μοι" ἀγαλλίασιν χαὶ εὐφροσύνην
ἀγαλλιάσονται ὀστέα τεταπεινωμένα". » Ταύτης
μοι, φησὶ, τῆς εὐφροσύνης τὰ ὦτα ἔμπλησον, τὴν
τελείαν χάθαρσιν ὑπισχνούμενος, ἵνα εἰς ἅπαντα ἡ
θυμηδία διαδράμῃ " τὰ τοῦ σώματος μόρια xai τὰ
νῦν τῇ χαχουχίᾳ τεταπεινωμένα ὀστᾶ, ἀνθήσῃ πάλιν,
xax ἀπολάδῃ "" τὴν οἰκείαν" ἰσχύν.

ια΄, «᾿Απόστρεψον τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ τῶν
ἁμαρτιῶν μου, καὶ πάσας τὰς ἀνομίας uoo ἐξάλει-
qov. » Μὴ ἴδῃς, φησὶ, τὰς ὑπ᾽ ἐμοῦ πτετολμημένας
ἀνομίας, ἀλλ᾽ ἐμὲ τὸν ταύτας δλοφυρόμενον,

ιβ΄. « Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς, xai
πνεῦμα εὐθὲς" ἐγχαίνισον ἐν τοῖς ἐγχάτοις μον, »
Ἐπειδὴ " τὸ γῆρας ἐδεξάμην τῆς ἁμαρτίας, τῇ τῇ
με φιλανθρωπίᾳ νεούργησον. Ταῦτα xat &' "lc[e-
κιῇλ"" τοῦ προφήτου τοῖς ἐν Βαδυλῶνι δορυαλώτοις
ὁ Δεσπότης ὑπέσχετο. « Δώσω γὰρ αὐτοῖς, φησὶ",
χαρδίαν καινὴν, χαὶ πνεῦμα χαινόν.» Πνεῦμα" δὲ οὗ
τὸ πανάγιον λέγει, ἀλλὰ τοῦ λογικοῦ τὴν ὁρμήν᾽
τουτέστι, τῇ μαχρᾷ ταύτῃ παιδεύσας παιδείᾳ xol δι-
δάξας ὑμᾶς", οἵους ἡ ἁμαρτία φύει καρποὺς, τὴν
ἀρετὴν αἱρεῖσθαι παρασχευάσω. Τοῦτο 55 χἀνταῦθα
ὁ μαχάριος "" ἤτησε Δαδὶδ, τὴν τε βλαδεῖσαν αὐτοῦ"
νεουργηθῆναι καρδίαν, καὶ τὸ λογικὸν ῥωσθῆναι, ὥστε
τὴν θείαν δ᾽ τρέχειν ὁδόν.

vr. € Μὴ ἀποῤῥίψῃς με ἀπὸ τοῦ προσώπου σου,
καὶ τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ.»
Σαφῶς διὰ "5 τούτων μεμαθήχαμεν τῶν λόγων", ὑς
οὔχ ἐγυμνώθη τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος χάρι-
τος. Οὐ γὰρ ὡς γυμνωθεὶς ἀπολαθδεῖν 9* ἱχετεύει,

D ἀλλὰ μὴ στερηθῆναι ταύτης ἀντιθολεῖ, μηδὲ πόῤῥυ

γενέσθαι τῆς θείας χηδεμονίας. Πρόσωπον γὰρ"
ἐνταῦθα τὴν κηδεμονίαν 4 ἐχάλεσεν.

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂.

3* cod, πὶ

δέχομαι;
μάτων. Ki

—Agecür. cod. 2 xai poty

9 cod. 9 ἀποῤῥίψαι. 4. Fini) cod. 9 παρέχει, quod ponitur ante, Al.

tÓyapov. cod. 5 ἀλλοτρίων γάμων.

θῃρεν. 35 Post αἴνιγμα in cod. 5 sequitur xa6' ἃ εἴρηται. 5* "Hy. Des, in cod. 4, 9. ** Mox. Rec. hee
estyd.. 5: Teraseivopéva. Hebr. ΤΣ (que) contrivisti. Hec Symm. in5 pers. expr. ἃ συνέθλασεν. "!cod. 1.

δράμῃ. 5) cod. 2 ἀπολαύῃ.
γρυῦῃ cor. Des. in cod. 5,
in cod. ὅ, ** Kal. cod. 3 ἀντὶ τοῦ.
*! Maxápioc. cod. 9 μέγας. 5" Αὐτοῦ. cod. 2
2 prem. καί, 57 Toy Jóyor. Des. in cod. 5.
cod. 1 δέ, '! Κηδεμονίαν, cod, 2 pram. θείαν.

^ Oixslav. cod. $ προτέραν. 45 Εὐθές. Hebr. T23, firmum.
" cod. 2 Ἐζεχιήλ. * Φησί, Des. in cod. 5.

δι 'γμᾷς cod. 4, 2 ἡμᾶς.
praem. ὑπ᾽,
"8 cod, $ ἀπεγυμνώθη.

M 'Επειδὴ--
" Πγεῦμα — παιδείᾳ. Des.

" Τοῦτο — ῥωσθῆναι. Des. im ν; M"

*5 Gelay. cod. ἃ, 2 εὐθείαν.  l'áp.

9* cod. 2 ἀπολαύςιν.

Digitized by Google
