1221

contritus : cor contritum et humiliatum Deus non
despiciet. » Sacrificium, inquit, gratum et acce-
ptum tibi Deo nostro, mentis modestia est. Pro-
pterea cor meum magnopere deprimens, et veluti
conterens, et ipsum valde attenuans, acceptum sa-
Áxificium tibi offeram. lis etiam verbis beati illi
pueri in camino usi sunt : « Corde enim, dixerunt,
eontrito, et spiritu bumilitatis, suscipiamur coram
te, ut holocaustís 9443 arietum, et pinguium tau-
rorum*, » Ut inde manifestum sit hunc psalmum
predictionem etiam eorum continere que Baby-
lone acciderunt, et doctrinam illis saccommodatam.
Hinc enim etiam generosi illi pueri, cum sacrificium
Deo gratum didieissent, humilitatem mentis, cordis-
que contritionem Domino obtulerunt.

VEns. 20, 21. « Benefac, Domine, pro bona volun-
tate. tua Sion, ut zdificentur muri Hierosolvyms.
* Tune acceptum habebis  sacri(icium justiti:e ,
oblationes, et holocausta : tunc imponent super
altare tuum vitulos. » Manifestius ex his verbis
didicimus psalmum prophetiz plenum esae. Nam
iis qui Babylone habitare coacti erant, et libera-
tionem a servitute exspectabant, et civitatis suae
sulitudinem deplorabant, hzc verba congruunt :
supplicant enim ut civitas aliqua misericordia di-
gna habeatur, pristinamque felicitatem, meonibus
reparatis, cultnque ex lege restituto consequatur.
Nunc quippe, ait, in peregrina habitantes terra,
sacrificia tibi prascripta offerre non possumus,
cum in illa sola civitate sacrificare lex jubeat. Si
autem reversionem consecuti fuerinius et templum
.erexerimus, tunc legitima sacrificia tibi offeremus.
Congruit autem valde illis, « Domine, labia niea ape-
ries, et os meum annuutiabit laudem 9444 tuam. »
Ipsorum enim vox est : « Quomodo cantabimus
canticum Domini in terra peregrina *? » Finis au-
tem hujus psalmi habet et alteram prophetiam.
Quoniam.enim superius sancti Spiritus dona pro-
posuit, deinde progrediens ostendit Deum univer-
Sorum non delectari sacrificiis lege prescriptis,
eratque ut nova Sion appareat, et coelestis lHiero-
solyma super terram zdificetur, et quam celerrime
nova religio concedatur, quz non rationis exper-
tes victimas, sed justitiz oblationem, οἱ hostiam,
atque sacrificia rationalia, et viventia offerat holo-
causta, de quibus heatus Paulus inquit : « Obse-
cro vos, fratres, per misericordiam Dei, ut exhibeatis

* Dan. μι, 59, 40. 5 Psal. cxxxvi, 4.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vegas. 19. « Sacrillcium Deo (gratum) spiritus A

1353
ιθ', θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον" X27-
δίαν συντετριμμένην xat τετα πεινωμέντν ὁ Θεὸς uix
ἐξουδενώσει "5, » Ἱερεῖον, φησὶν, ἀρεστὸν xal t.
μὴρές aot τῷ Θεῷ ἡμῶν μετριότης φρονήματος. Aà
σφόδρα μου τὴν χαρδίαν ταπεινώσας, xal οἱονεὶ συ.-
τρίψας, καὶ λίαν αὐτὴν λεπτύνας 5", τὴν ἀρεστήν το;
θυσίαν προσχομιῶ, Τούτοις καὶ οἱ μαχάριοι"" παῖδι:
ἐν τῇ χαμίνῳ τοῖς λόγοις ἐχρήσαντο " « Ἐν χαρδίχ
γὰρ, ἔλεγον, συντετριμμένῃ, καὶ πνεύματι ταπεινώ-
σεως προσδεχθείημεν ἐνώπιόν σον, ὡς ἐν ὀλοχαυτι.-
μασι κριῶν xal ταύρων πιόνων "δ, » Ὡς εἶναι EN
χἀντεῦθεν, ὅτι xaY πρόῤῥησιν ὁ ψαλμὸς ἔχει τῶν ἐν
Βαδυλῶνι συμδεθηκότων, xal διδασχαλίαν τὴν ixci-
vote ἁρμόττουσαν. Ἐντεῦθεν γὰρ χαὶ οἱ γενναῖοι παῖ-
δὲς ἐχεῖνοι τὴν ἀρεστὴν τῷ Θεῷ θυσίαν μεμαθηχί-
τες, τὴν ταπεινότητα τοῦ φρονήματος, xal τῆς
καρδίας τὴν συντριδὴν τῷ Δεσπότῃ προσήνεγχαν,
x', κα΄. « ᾿Αγάθυνον, Κύριε, ἐν τῇ εὐδοχί σου
τὴν Σιὼν, καὶ οἰχοδομηθήτω τὰ τείχη "Irpousa-
λήμ. Τότε εὐδοχήσεις θυσίαν διχαιοσύνης, ἀναφορὰν,
χαὶ δληχαυτώματα " τότε ἀνοίσουσιν *! ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριόν σου μόσχους. » Σαφέστερον 6 ix τού-
τῶν ἐδιδάχθημεν τῶν ῥημάτων, ὅτι πλήρης ὁ ψαλμὸς
προφητείας, Τοῖς ἐν Βαδυλῶνι γὰρ ἠναγχασμένοις
οἰκεῖν 3, καὶ ποθοῦσι τὴν τῆς δουλείας ἀπαλλαγὴν,
xai ὁλοφυρομένοις τὴν τῆς πόλεως ἐρημίαν, ἀρμότ-
τει τὰ ῥήματα, Ἱἱχετεύουσε γὰρ οἴχτου τινὸς
ἀξιωθῆναι τὴν πόλιν, χαὶ τὴν προτέραν εὐχληρίαν
ἀπολαδεῖν, τῶν περιθόλων ἀνορθουμένων 6, χαὶ τῆς
QC κατὰ νόμον τελουμένης λατρείας. Nov μὲν γὰρ,
φησὶ, τὴν ἀλλοτρίαν οἰκοῦντας τὰς ὡρισμένας ovi
θυσίας προσφέρειν οὐχ ἕνεστιν, ἐν ἐχείνῃ μόνῃ τῇ
πόλει θύειν τοῦ νόμου διαγορεύοντος. Εἰ δὲ τῖς
ἐπανόδου τύχοιμεν, xal τὸν νεὼν ἀνορθώσαιμεν,
πηνιχαῦτά σοι"" τὰς ἐννόμους θυσίας προσοίσομεν ",,
'Δρμόττει δὲ λίαν αὐτοῖς, « Καὶ τὰ χείλη " pov
ἀνοίξεις, Κύριε, καὶ τὸ στόμα "5 μου ἀναγγελεῖ" τὴν
αἴνεσίν σον. » Αὐτῶν γάρ ἐστι" φωνή * « Πῶς &o-
μεν 5 τὴν ᾧδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας ; » Ἔχει"
δὲ καὶ ἑτέραν προφητείαν τοῦ ψαλμοῦ τοῦδε τὸ τέ"
Aog. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ παναγίου Πνεύματος ἄνω τὰ
δῶρα προτέθεικεν ', εἶτα κατιὼν ἔδειξε τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν ταῖς κατὰ νόμον " θυσίαις οὐχ ἀρεσκόμενον,
ἱκετεύει τὴν νέαν ἀναφανῆναι Σιὼν, xo τὴν irt»
ράνιον Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ γῆς πολισθῆναι, χαὶ ὅτι
τάχιστα παρασχεθῆναι τὴν καινὴν πολιτείαν, τὴν
οὐκ ἄλογα προσφέρουσαν θύματα, ἀλλὰ τὴν τ;
δικαιοσύνης ἀναφορὰν καὶ θυσίαν, xal τὰ opi
xai ζῶντα ὁλοχαυτώματα ", περὶ ὧν μαχόριος" λέγει

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

e ^ cod. 4 ἐξουδενώσεις. Helm. man.
iot.
virorum, vers. 16. ** Μεμαθηκχότες. cod, 2 praem.
la cud. 3 sequitur φασὶν ἔνιοι.
In cod. ὅ sequitur τῶν ἑερείων προσφερομένων.
προδοίσωμεν. | ** Καὶ τὰ χείλη. cod. 1

4 τὰ χείλη.
cod. 5, qui cum hoc psalino desinit.
καυτώματα, cod. 1 θύματα...

*! Οἰχεῖν. lu cod.
*! Zot. Abest a cod. 2.
A : xai τὸ στόμα. cod. 2 xa «b, Κύριε, τὸ στόμα.
** cod. 2. ἀναγγείλαι. "7 Ἔστι, cod, 2 ἡ.
! cod. 2 προστέθειχεν, " Κατὰ νόμον. cod. 2 νομικαῖς,
* Maxáptoc. cod. 2 θεῖος.

*! Λεπτύνας. cod. 1 συντρίψας καί. 5) Μακάριοι. eu. 3
** Ihóvwv. cod. 1 prem. xoi ὡς ἐν μυριάσιν ἀρνῶν. Sicque legitur etiam in orat. trium

προσφέρειν. "7 cod. 2 ἂν οἴσουσιν. 5 Σαφέστεριν'

ponitur ante ἡναγχασμένοις. — ** Ἀνορϑουμένμ,
*! Zoi. cod. 1 prem. ἄν. * cod.

» Τὸ στόμα. c9.

t cod. 2 ἄσωμεν. ?* Ἔχει, χ. τ. ΟΣ

Digitized by Google

