1199

IN PSAL. XLIV.

1194

τιον δὲ αὐτοῦ τὸ σῶμα κχαλεῖ, ὥσπερ καὶ ὁ θεῖος A pus voeat, quemadmodum et divinus Apostolus iu

Ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸς "E6patouc Ἐπιστολῇ καταπέ-
tasa τοῦτο προσαγορεύει. € ἜἜχοντες γὰρ, φησὶ,
ταῤῥητίαν, ἀδελφοὶ V, εἰς τὴν εἴσοδον τῶν ἁγίων
ἐντῷ αἵματι τοῦ Ἰησοῦ "5, ἣν ἐνεχαίνισεν "᾽ ἡμῖν ὁδὸν
πρόσφατον xal ζῶσαν διὰ τοῦ χαταπετάσματος αὖ-
«οὔ 9, τουτέστι, τῆς σαρχὸς αὑτοῦ. » Σμύρναν δὲ
χαλεῖ τὸ πάθος * νεχροῖς γὰρ αὕτη δ᾽ διαφερόντως
προσφέρεται" σταχτὴν δὲ καὶ κασσίαν, τὴν ἀπὸ
«οὔ πάθους εὐωδέαν. Βάρεις éJAeparcivac, ἣ κατὰ
τὸν Σύμμαχον xal τὸν ᾿Αχύλαν, ναοὺς ἐϊλεφαντί-
γους, τὰς περιχαλλεῖς xat λαμπρὰς ἐκκλησίας, ἃς
ἄρχοντες καὶ βασιλεῖς πανταχοῦ γῆς καὶ θαλάσσης
ἐδείμαντο. Προλέγει τοίνυν, ὅτε τὸ μὲν πάθος κατὰ
τὸ σῶμα γενήσεται "5, εὐωδίας δὲ πᾶσαν τὴν olxou-
μένην ἐμπλήσει 55, ὡς τοὺς πάλαι πλανωμένους
λαοὺς, ἐγεῖραι ** αὐτῷ εἰς χάλλος ἐξησχημένους
ναοὺς, xal βασιλικῷ διαλάμποντας χόσμῳ. Τῶν δὲ
ἰχχλησιῶν τὴν πρόῤῥησιν ποιησάμενος, αἱ παστάδων
ταὶ γυμφώνων ἐπέχουσι τάξιν, εἰκότως xai τῆς
τύρμφης προαγορεύει τὸν χόσμον, χαὶ τὴν ὥραν, xal
τὸ γένος, καὶ τὴν ἁρμόττουσαν αὐτῇ προσφέρει
παραίνεσιν, « Παρέστη βασίλισσα 99 Ex δεξιῶν cov,
ἱματισμῷ 6. διαχρύσῳ περιδεδλημένη, πεποιχιλ-
βόνη. ν Διὰ τούτων xal τοῦ χόσμου τὴν πολυτέλειαν
ταὶ τὴν ἄχραν αὑτῆς ὑποδείξας τιμὴν, τῷ τε βασι-

Epistola ad Hebrzos velamen hoc nuncupat: « Ha-
bentes enim, ait, fiduciam, fratres, in introitu san-
ctorum in sanguine Christi, quam initiavit nobis viam
novam, et viventem per velamen ejus, id. est, car-
nem suam 4. » 899 Myrrham vero dicit passionem .
liec enim mortuis potissimum applicatur. Guttam
autem et casiam, suavem odorem, qui e passione
emanat. Domos eburneas, vel, secundum. Synina-
chum et Aquilam, templa, eburnea, pulcherrimas et
splendidas ecclesias, quas principes et reges ubi-
que per terram et mare erexerunt. Pradicit igitur
passionem cirea corpus futuram, et odoris suavi-
tate. totum orbem impleturam: adeo ut po-
puli qui olim errabant, templa ipsi erigant pul-
cherrime elaborata, et regio ornatu  micantia.
Postquam autem de ecclesiis vaticinatus est, que
thalumorum et nuptialium cubiculorum loco sunt.
merito sponse quoque ornamentum exponit, et
specieimm, et genus, et congruentem admouitionem
adhibet. « Astitit regiua a dextris tuis, vestitu de-
aurato amieta, variegata. » Cum in his magnilti-
centiam ornamenti et eximium ejus honorem os-
teudisset, reginam appellando, eamque a dextra
tanti regis collocando, instituit eL admonet ea qu&
utilia sunt.

Ma χαλέσαι, xal τῷ στῆναι τοῦ δ΄ τοσούτου βασιλέως Ex δεξιῶν, εἰσηγεῖται xal παραινεῖ τὰ συμ-

φέροντα.

ια΄, « "Axougov, θύγατερ, καὶ ἴδε, χαὶ χλῖνον τὸ C Ὑεκ8. 14. « Audi, filia, et vide, et inclina aurem

9X σου * xal ἐπιλάϑου τοῦ λαοῦ σον, xal τοῦ οἴκου
τὸ πατρός σου. » Ταῦτα δὲ οὐδαμῶς Ἰουδαίοις
ἀρμόττει ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ προγόνων σεμνυνομένοις, δι᾽
οὖς Καὶ xal ἐπὶ πλεῖστον τῆς θείας χηδεμονίας ἀπ-
faveav. Ἰουδαίοις γὰρ τῇ τῶν πατέρων ἀχολουθεῖν
εὐσεδείᾳ χελεύει, οὐχ ἐπιλανθάνεσθαι τῶν πατέρων
παρεγγυᾷ " d, δὲ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, πατέρας ἔσχε
τοὶ προγόνοως εἰδώλοις δεδουλευχότας, Ταύτην 5
τογαροῦν συμβουλεύει μηδὲν τῶν πατρῴων 5 ἐθῶν
b" τῇ μνήμῃ χαταλιπεῖν " xal θυγατέρα δὲ αὐτὴν
ὀνομάζει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς τὴν πνευματιχὴν
ἀναγέννησιν δεξαμένην. Ὑπισχνεῖται δὲ αὐτῇ φυλατ-
τούσῃ τὰς ὑποθήχα; τοῦ βασιλέως τὸν ἔρωτα.

V. « Καὶ ** ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ χάλλους

: tuam, et obliviscere populi tui, οἱ domus patris

tui. » * Porro τ nequaquam Judaeis congruunt,
qui ob majorum pietatem efferuntur, propter quos
diutissime a divina Provideutia protecti sunt. Nam
Judzeos jubet parentum pietatem sequi, hortatur-
que ne majorum obliviscantur ; gentium autem
ecclesia parentes et majores idolis 893 servien-
tes habuit. Idcirco huie suadet ne ullum vesti-
gium paterna consuetudinis in memoria relinquat :
et filiam ipsam nominat Spiritus sanctus, eo quod
spiritualem regenerationem acceperit. Promittit au-
tem ipsi mandata custodienti regis amorem. Sic
enim ail :

γεκβ. 12. « Et concupiscet rex decorem tuum. »

*w. » Εἶτα xai τὴν αὐτῆς φύσιν, xal τὴν ** τοῦ p Deinde et ejus wuaturam, et regis dignitatem

βασιλέως ἀξίαν διδάσχει.
«ετιαὐτός ἐστι Κύριός σου, xat ** προσχυνήσεις
αὐτῷ, [1.0] Καὶ θυγάτηρ Τύρον ἐν δώροις. » Οἱ

4 llebr. x, 19, 90,

edocet.
« Quoniam ipse est Dominus Dens tuus, el ado-
rabis eum, [Vens. 15.] Et filia Tyri cum muneri-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

*A021pol. cod. 2 ἀγαπητοὶ, praem. voci παῤῥησίαν, Rec. lectio l. c. est ἀδελφοί. 48 Ἰησοῦ. cod. 1.

υἱοῦ. —  'Evaxalvicev. cod. 4 ἑκαίνισεν.
" eud, 4, 9. γεγένηται.

δὺ Αὐτοῦ. Abest ἃ ]. c. eta cod. 2,
δ Ἐμπιλήσει. cod. 2 πληρώσει,

δι cod. 2 αὐτή.
δ. Ἐγεῖραι. cod. 1, 2 praem. ναοὺς, quod

deinde omissum post ἐξησχημένους, δ᾽ Βασίλισσα. cod. 1,2 pram. ἡ, "* Ἵματισμῷ. cod. 1, ἃ prem.
ἐν, '' Too, Abesta cod. 2. "* Οὔς. cod. 2 ἧς, omisso sequente xal. — "*.cod. 4 ταύτῃ. — ** cod, 2 πατέρων.

* Ἐν Abest a cod. 1.
addit γάρ φησι.

4: Καὶ ἐπιθυμήσει. cod, Vatic, ὅτι ἐπεθύμησεν.
** Tiv. In eod. 1, 2 ponitur aute ἀξίαν.

42 ᾿Επιθυμήσει. cod, 1
* Καὶ — δώροις. Propivs ad Hebr. veri-

"

tatem accedit haec lectio, quat recepta, καὶ προσχυνήσουσιν αὐτῷ θυγατέρες Τύρου ἐν δώροις.

PATROL. GR. LXXX.

38

Digitized by Google
