1115
fitehot illi : salutare vultus mei, et Deus mcus. »
8176 Ne desperes, inquit, o anima, de salute. Ha-
bes enim Salvatorem Deum, cajus spem firmam
labens, exstingue moerorem, et accipe consolatio-
nem.

INTERP. PSALMI XLil.

Vgans. 1. « Psalmus Davidi. Sine titulo estapud
llebrzeos. Judica me ,, o Deus, et vindica causam
meam x gente non saneta, ab homine iniquo et doloso
eroe me. » Sine titolo est apud Hebrzos psalmus
hie, tanquam eumdem sensam habens, quem prz-
cedens. Obsecrant autem Deum ji, qui superius
verba fecerumt, vt judex sit inter ipsos et Dabylo-
nios, qui melts crudelitate et ferina mente usterant,
Ideirco ipsos gentem non sanctam nominant, atque
etiam eernm regem Aominem dolosum et iniquum.
Haec vero etiam de illo prophetia admirabilis Danie-
lis docet.

Vgns. 9. « Quia tu es, Deus, fortitudo mea, quare
me repulisti, et quare tristis incedo, dum affligit me
inimicus? » Easdem rursus preces offerunt, obse-
crantes ut aU hostia acerbitate liberentur, propter
quam tristes et moesti. semper erant. Ifoc autem
quare non tanquam increpantes dieunt, sed tan-
quant ipsi participes minime fuerint aliorum trans-
gressionis, et cum illis destitnti sint divina * provi-
dentia, communem tamen pro omnibus obsecratio-
nem offerunt.

Vgns. ὅ. « Emitte 8777 lucem tuam, et veritatem -

tuam : ipsa me deduxerunt, et adduxerunt in mon-
tem sanctum tuum, et in. tabernacula tua. » Hoc
in loco Septuaginta tempus mutarunt, et futura
tanquam praeterita dixerunt, Alii autem distinctius
interpretati sunt : « Emitte lueem tuam, et veritatem
tuam, qua deducent me, et adducent in montem san-
ctum (aum, οἱ in tabernacula (ua. » Divina op2 per-
frui supplico : per hanc enim (ieri potest, ut a du-
rissuma servitute liberer, et in paternam terram
revertar, et in. consecrato templo consuetum cul-
tum offeram. Tabernacula enim. Dei templum. no-
minavit : montem. vero. sanctum, Sionem, lucem
autem et veritatem, justam et salutarem Dei appa-
ritéonem. Nam quemadmodum tenebras calamita-
tes nuneupat, sie /ucem ab his liberationem. Czete-
rum veritatem cum luce postulant, tanquam expe-
tentes ut. Deus judicet ipsos et Babylonios, et ma-
nifesto scientes Deum, δὶ veritate et non patientia

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

116
A λογήσομαι αὐτῷ, σωτήριον ** τοῦ προσώπου μου,

xai ὁ Θεός μου. » Μὴ ἀπαγορεύῃς "', φησὶν, ὦ
ψυχὴ, τὴν σωτηρίαν’ ἔχεις γὰρ Σωτῆρα θεόν" οὖ
τὴν ξλπίδα χεχτημένη βεδαίαν, σόέσον τὴν ἀθυμίαν͵
καὶ δέξαι παραψυχήν.

EPMHN. TOY MB' YAXAMOY.
α΄. « Ῥαλμὸς «p Δαδίδ. ᾿Ανεπίγραφὸς παρ᾽ 'E-
6palotc. Kplvóv pot “', ὁ Θεὸς, καὶ δίκασον τὴν δίκην
pou ἐξ ἔθνους οὐχ δτίου, ἀπὸ ἀνθρώπου 5 ἀδίχου

xai δολίου ῥῦσαί με. » ᾿ΑἈνεπίγραφός '* ἔστιν ὁ

ψαλμὸς παρ᾽ Ἕδραϊΐσις, ὡς τὴν αὐτὴν ἔχων τῷ προ-

τεταγμένῳ διάνοιαν. ᾿Αντιξολοῦσι δὲ ** τὸν θεὸν oi

τοὺς προειρημένους ποιησάμενοι λόγους ?*, δικάσαι

αὐτοῖς καὶ Βαδυλωνίοις, ὠμότητι 1* πολλῇ 7* χεχρη-
D μένοις, xai θηριώδει γνώμῃ. Διὸ 18 xai ἔθνος αὖ-
τοὺς ἀγόσιον ὀνομάξουσι, xat μὲν δῇ καὶ τὸν τού-
των βασιλέα, ἄνδρα δόνιόν τε xal ἄδικον. Ταῦτα
Ob περὶ αὐτοῦ xal ἡ τοῦ θαυμασίου Δανιὴλ «peor.
πεία διδάσχει,

β΄. «Ὅτι σὺ "5, ὁ θεὸς, χραταίωμά μον, ἱνατί ἀπώσω
μ5,77, χαὶ ἱνατὶ σχυθρωπάξζων πορεύσμαι ἕν τῷ ἐχ-
θλίόειν τὸν ἐχθρόν 5 ; Πάλιν τὴν αὐτὴν 1? προσφέρουσι
δέησιν, λιπαροῦντες ἀπαλλαγῆναι τῆς τῶν πολεμίων
ὠμότητος, δι᾽ ἣν 19 σχυθρωποὶ xat κατηφεῖς ἦσαν ἀεί,
Τὸ δὲ, ἱνατί, οὐχ ὡς ἐγχαλοῦντες λέγουσιν, ἀλλ᾽ ὡς
αὐτοὶ τῆς τῶν ἄλλων παρανομίας οὐ χοινωνήσαντες,
xai σὺν ἔχείνοις ἔρημοι τῆς ἄνωθεν προνοίας γενό-
pevot* χοινὴν δὲ ὅμως ὑπὲρ ἁπάντων ποιοῦνται τὴν
ἱχετείαν "".

Y. € ᾿Εξαπόστειλον τὸ φῶς σου, καὶ τὴν ἀλήθειάν
σου, αὐτά με ὠδήγησαν, καὶ ἤγαγόν με εἰς ὅρος ἅγιόν
σου, καὶ εἰς τὰ σχηνώματά σον. » '᾿Ενταῦθα τὸν χρόνον
ἀνήλλαξαν οἱ Ἑὀδομήχοντα, xai ὡς γεγενημένα εἰρή-
χασι τὰ ἐσόμενα. Οἱ δὲ ἄλλο: σαφεστέραν ἐποιήσαντο
τὴν ἑρμηνείαν" « ᾿Απόστειλον τὸ φῶς σου, καὶ τὴν
ἀλήθειάν σου, ἅτινα ὁδηγήσει με, καὶ ἄξει με "' εἰς
τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν σου, καὶ εἰς νὰς σχηνώσεις cou.»
Τῆς θείας ** ἐπικουρίας ἀπολαῦσαι 5 παραχαλῶ"
διὰ ταύτης με "ὁ γὰρ δυνατὸν xat τῆς πικρᾶς &xz-
λαγῆναι δουλείας, καὶ εἰς τὴν γῆν τὴν πατρῴαν ἐπαν»
ελθεῖν *', χαὶ ἐν τῷ ἀφιερωμένῳ ναῷ τὴν νεομισμές
γὴν λατρείαν προσενεγχεῖν. Exnvopara γὰρ τοῦ"
Θεοῦ, τὸν vabv προσηγόρευσεν" ὄρος δὲ ἅγιον,
τὴν *'* Σιών’ φῶς δὲ καὶ ἀλήθειαν, τὴν διχαίαν
Ὁ xa σωτήριον ἐπιφάνειαν. “Ὥσπερ γὰρ σκότος τὰς

συμφορὰς ὀνομάζει, οὕτω φῶς τὴν τούτων ἀπαλ-

λαγήν. Αἰτοῦσι δὲ μετὰ τοῦ φωτὸς τὴν ἀλήθειαν"
ἅτε δὴ κρῖναι τὸν Θεὸν αὐτοῖς χαὶ Βαδυλωνίοις ta

C

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** Zocüpiov, cod. Vatic. fj σωτηρία. “7 cod. 1, 2 ἀπαγορεύσῃς.
&ov. eod. 9 ἀνδρός. 19 ᾿Απερίγραφος — διάνοιαν. Des. in cod. 5. Conf. Euseb. ad bonc locum.
1 eod. 3 λόγους ποιησάμενοι, 15 ᾿Ωμότητι, cod. 2 ἀσεμνότητι.
τ Σύ. cod. Vatic. addit εἴ. 7 cod. 4 ἀπώσωμαι. 75 'EyOpóv. In vers. τῶν
τὸ Πάλιν τὴν αὐτήν. cod. ὃ Τὴν αὐτὴν δὲ πάλιν, "Ὁ "Hy. cod. 4, 2 οὗ. cod.
“4. Μέ, Abest a cod. 2. 55 cod. 1,2 τὰ σχηνώματα. δ᾽ Θείας. cod. 1, 2 σῆς,

Abest a cod. 3.
cod. 1. 75 cod. 5 διόπέρ.
Q/ sequitur μον.
*! cod. 5 Ixernpiav.
^5 ᾿Αχοϊλαῦσαι. In cod. 2 ponitur post. παραχαλῶ.
(A08. cod. 2 διελθεῖν, "^ Τοῦ, Abest a. cod,

)

** Moi, cod. Vatic. με. " Arfpi

** [Io.L1j. Abest a

4.

φησίν.
*s Mé. ln. cod. 1, 2 ponitur post γάρ. " "aat

9, ** Tur. co*. 1,23 «4.

Digitized by Google
