1289
EPMHN. TOT NG' VAAMOY.

α'. « Εἰς τὸ τέλος. Μὴ διαφθείρῃς " τῷ Δαβὶδ εἰς
στηλογραφίαν, ἐν τῷ αὐτὸν ᾽" ἀποδιδράσχειν ἀπὸ
προσώπου Σαοὺλ εἰς τὸ σπήλαιον. » Καὶ τὸν πρότε-
ρὸν καὶ τὸν δεύτερον διαφυγὼν χίνδυνον ['* ὁ μέγας
Aa615 ], ὥσπερ ἐν στήλῃ τινὶ, τῇ μνήμῃ τὴν θείαν
εὐεργεσίαν ἀνέγραψε "7. Καὶ εἰς τὸ τέλος δὲ καὶ
οὗτος χἀχεῖνος παραπέμπει τοὺς ἐντυγχάνοντας "
ἐπειδὴ πρόῤῥησιν ἔχουσιν "5 ἐσομένων πραγμάτων.
"Exsivo; μὲν γὰρ τὰ χατὰ τὸν λαὸν προηγόρευσεν"
οὗτος δὲ τῶν ἐθνῶν προθεσπίξει τὴν χλῇσιν. Πρόσ-
χεῖται δὲ τὸ, Μὴ διαφθείρῃς, τοῦ Δαὶδ τὸν λογι-
σμὸν ἡμῖν ἐχκαλύπτον !*. Ἐπειδὴ γὰρ δυνάμενος
ἀνελεῖν ** τὸν Σαοὺλ, xal τῇ σφαγῇ καταλῦσαι *!
τὸν πολέμιον 332, xal τὴν ἡγεμονείαν λαθεῖν, οὐχ
ἀνέσχετο, μονονουχὶ πρὸς ἑαυτὸν εἰρηκὼς, Μὴ δια-
φθείρῃς τῆς ἀμνησιχαχίας τὴν ἀρετήν. « Μὴ " γένοιτο
γάρ μοι 1*, φησὶν, ἐποῖσαι τὴν χεῖρά μου ἐπ᾽ αὐτὸν,
ὅτι χριστὸς Κυρίου ἐστίν. » Εἰχότως "5 τῇ ἐπιγραφῇ
τὸ, Μὴ διαφθείρῃς, προστέθεικε "5, διδάσχων τίσιν
χρησάμενος λογισμοῖς οὐχ ἀνεῖλε τὸν δυσμενῆ "7.

β΄. ε« Ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, ἐλέησόν με" ὅτι ἐπὶ
eot πέποιθεν fj ψυχή μου * χαὶ ἐν τῇ σχιᾷ τῶν πτε-
ρύγων σου ἐλπιῶ, ἕως οὗ παρέλθῃ ἡ ἀνομία "5, »
Καθειργμένος ἐν τῷ σπηλαίῳ, καὶ τοὺς πολεμίους
χαθειργμένους ὁρῶν», τὸν θεῖον ἔλεον ἀπαγγέλ-
λει ἢ, xai ἣν ἔχει πρὸς τὸν Θεὸν ἐλπίδα γυμνοῖ,
Σκιὰν δὲ πτερύγων πολλάχις ἡρμήνευσεν, ὅτι 9
τὴν θείαν χηδεμονίαν καλεῖ. Ὁ δὲ τοῦ ἐλέους 33 δι-

πλασιασμὸς τὴν ὑπερθολὴν τοῦ χινδύνου παραδη- C

30i "5, Τὸ δὲ, "Eoc οὗ παρέλθῃ ἡ ἀνομία, cagt-
στερον ὁ ᾿Ακύλας ἡρμήνευσεν, ως οὗ παρέλθῃ
ἡ ἐπιδουλή. Ὃ δὲ Σύμμαχος, "Eoc ἂν "5 παρέλθῃ
ὁ ἐπηρεαστής. Οὐ παύσομαι τοίνυν 35, φησὶν,
ἱκετεύων, ἕως ἂν *! τῶν ἐπιδουλευόντων ἀπαλλαγῶ.
Τοὺς γὰρ ἐπιδουλεύοντας οἱ Ἑδδομήχοντα 35
ἀνομίαν ἀπὸ τοῦ πράγματος προσηγόρευσαν.

T. € Κεχράξομαι πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον, τὸν
θεὸν τὸν εὐεργετήσαντά pe 9*. » Τῆς θείας ἐπιχου-
ρίας" τὴν πεῖραν ἔχων διδάσκαλον, συνήθως ἀπο-
λαῦται ταύτης ἀντιδολῶ. Κραυγὴ» δὲ τὴν τῆς
ψυχῆς προθυμίαν ^ χαλεῖ,

€. ε« Ἐξαπέστειλεν ἐξ οὐρανοῦ, xal ἔσωσέ με"
ἔδωχεν εἰς ὄνειδος τοὺς χαταπατοῦντάς με, » "Avu-
θέν us γὰρ τῆς οἰχείας ἀξιώσας προνοίας, χαταγε-

* [1 Reg. χσιν, 7.

IN PSAL. LVI.

1290
977 INTERP. PSALMI LVI.

Vens. 1. « In (inem, Ne corrumpas; ipsi Davidi,
in tituli inscriptionem : cum fugeret a facie Saulis
regis Israel in speluncam. » Et primum et secun-
dum perieulum cum evasisset magnus David, vel-
uti in quadam columna, divinum beneficium in
memoria inscripsit. 1n finem etiam hic et ille le-
gentes transmittunt, quoniam futurarum rerum pra-
dictionem habent. ille quidem qu: populo accide-
runt praedixit : hic autem gentium vocationem va»
ticinatur. Porro inscriptioni additur : Ne corrum-
pas, quo Davidis nobis sensum et cogitationem de-
tegit. Quoniam eniin, cum posset Saulem tollere de
medio, et ezde hostem conficere, imperiumque

p occupare, noluit, secum fere ipse sic loquens : Ne

corrumpas virtutem obliviscendi injurias. « Ab-
sit enim, ail, ut manus meas in ipsum extendam,
quoniam unctus * Domini est 7! » Jure apposuit
titulo : Ne corrumpas, docens quihus ratiocinationi-
bus usus inimicum non interfecerit.

Vgns. 2. « Miserere mei, o Deus, miserere mei,
quoniam in te confidit anima mea, et in umbra ala-
rum tuarum sperabo, donec transeat iniquitas. »
Inclusus in antro, et ihclusos bostes videns, divi-
nam misericordiam annuntiat, 978 et spem, quam
in [Deo fixam habet, aperit. Alarsm vero umbram
sepius interpretatus est se divinam curam vocare.
At misericordie geminatio periculi magnitudinem
declarat. lllud autem : Donec transeat. iniquitas,
Aquila dilucidius interpretatus est : Donec traus-
eant. insidie; Symmachus : 'Donec. transeat calum-
niator. Non desinam igitur, ait, obsecrare, donee
ab insidiantibus liber ero. Insidiantes enim Septua-
ginta, iniquitatem a re ipsa, quam moliebantur,
appellaverunt.

Vzns. 5. « Clamabo ad Deum altissimum, Deum
qui benefecit mihi. » Divini auxilii experientiam
magistram habens, pro more hanc consequi obse-
cro. Clamorem autem, anifni promptitudinem vo-
cat. .

Vress. ὁ. « Misit de ccelo, et liberavit me : dedit
in opprobrium conculcantes me. » Cum enim antea
me providentia sua dignalus esset, inimicos meos

VARLE LECTIONES ET NOTE.

55 Αὐτόν. Abest a eod. 2,
" (cod. 2 Éyossav. Minus bene.

1* E, cod, ἃ suppl. Tta quoque legit Carafa.
1* ᾿ῬΕχκωλύπτον. cod. 1

1 ᾿γέγραψε. cod. 2 ἔγραψε.

ἀνακαλύπτον. ** "AvsAsiv, cod. 2 ἐλεῖν.

" Καταλῦσαι. cod. 2 praem. δὲ a5014..— ** cod. 2 πόλεμον. ** Mij —Kvplov ἐστίν. Alias lectiones expres-
sos vidimus p. 391. ** eod. 2 μέ. '* Εἰχότως. cod. 4 addit οὖν. ** HIIpoocéOeixs. cod. 2 prem. τῷ áa-

6/5.

31 Δυσμενῆ. cod. 1 addit, διὸ xai οὕτως ἀπάρχεται. Propterea quoque sic incipit.

* 'H ἀνομία.

Hebr. rna, erumne. ?* Kaüeipyuérove. cod. 1 περιχαθημένους. 9 cod. 2 ἐπαγγέλλει. 3) Πολλάκις
ἡρμήνευσεν ὅτι. cod. 2 ὡς πολλάχις ἥρμη εὐσαμεν. cod. 2 ctiam babet ἡρμηνεύσαμεν. 9 Ἐλλέους. cod. 4

ἐλέησον. cod. 1 δηλοῖ. ?*'Avopla. co
V! *A v. cod. 2 o0.

tamen non est spernenda. — ? Τὸν εὐεργετήσαντά pus. Webr. *
*! Hpoüvglay. Des. in cod. 2.

fiac. cod. 2 οἰχονομίας,
PATROL. GR. LXXX.

. 9 addit μου. à
80] 'Εδδομήχοντα. cod. 1 olov, unde forsitan orta est lectio in textu obvia , quas

35 "Ay. cod. 200. ** Τοίνυν. Abest a cod. 4,

"ya, perficientem vro me. ' "Ezxixov-

41

Digitized by Google
