1969

IN PSAL. LIV.

1270

πρᾶός εἶμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, xal εὑρήσετε A et nihil a me ipso facio 4. » Et : « Deus mi, Deus

ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. » Καὶ πάλιν, ε Ἐντο-
Ap ἔλαδον '* τί εἴπω, xal τέ λαλήσω, xat οὐδὲν
ἀπ᾽ “ ἐμαυτοῦ ποιῶ. » Καὶ, « Θεέ μου 15, Θεέ μου,
ἑνατί με ἐγχατέλιπες ; » Ταῦτα δὲ, xat τὰ τοιαῦτα,
ἀνθρωπίνως ἐφθέγγετο 75, χαὶ 7 τὴν ἀνθρωπείαν
φύσιν ὑποδειχνύων, xal οἰχοδομῶν τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἀσθένειαν. Ἐνταῦθα μέντοι ὁ θεῖος Δαδὶδ xat τὴν εἰς
ἑαυτὸν γεγενημένην ἀδιχίαν διδάσχει, χαὶ τὴν εἰς
«àv Δεσπότην Ἶ' [Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν] ἐσομένην
προδιαγράφει, τῇ χοϊνωνίᾳ τῶν παθημάτων ἐν-
αδρυνόμενος, xal μονονουχὶ βοῶν μετὰ τοῦ Παύλου,
« Ἐγὼ τὰ στίγματα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ àv τῷ σώ-
ματί μου βαστάζω. » ['* Οὐ μόνον δὲ ὁ Προφήτης,
ἀλλὰ χαὶ ἅπαντες ὅσοι διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ χοινω-

mi, cur dereliquisti me *? » Hiec porro εἰ similia
humano more 959 locutus est, et hunianam na-
turam ostendens, et Judzeorum imbecillitatem qua-
$i zdillcans. Hic igitur divinus David et iniquita-
tem in se patratam docet, et futuram contra Domi-
num [Christum Deum nostrum] impietatem adum-
brat, de communione cruciatuum exsultans, et fere
cum Paulo exclamans : « Ego stigmata Domini
Christi Jesu in corpore meo porto f. » [Non autem
Propheta tantum, sed etiam omnes ii, qui per no-
men ejus participes facti sunt passionum ejus, glorili-
cabuntur : prout divinus Paulus dicit : « Si una
patimur, ut etiam una glorilicemur $. » Et hoc qui-
dem sibi vult inscriptio, imo totius fere psalmi

γοῦσι τοῖς παθήμασιν αὐτοῦ, δοξασθήσονται " χαθά- B argumentum. incipiens vero Propheta sic inquit] :
περ ὁ θεῖο; Παῦλος" « Εἴπερ συμπάσχωμεν ἵνα xat συνδοξασθῶμεν. » Kat αὕτη μὲν τῆς ἐπιγραφῆς καὶ
σχεδὸν τοῦ παρόντος ψαλμοῦ ἡ δύναμις " ἀπαρχόμενος δὲ ὁ Προφήτης οὕτως ἔφη "]

β΄, Υ΄. ε Ἑνώτισαι ὁ Θεὸς τὴν προσευχήν μου, καὶ
μὴ ὑπερίδῃς τὴν δέησίν μον. Πρόσχες μοι xal εἰσ-
ἀχουσόν μον. » Διαφόρους ἱχετείας προσφέρει, δεχθῇ-
vat. πάντας ** ἀντιδολῶν. Μὴ παρίδῃς γάρ με, φησὶ,
ποτνιώμενον, ἀλλ᾽ εὐμενῶς μοι πρόσχες, xal τὴν
βοήθειαν ὄρεξον.

€ Ἔλυπήθην ἐν *! τῇ ἀδολεσχίᾳ μου, καὶ ἑταρά-
'χϑην. [δ.} ᾿Απὸ φωνῆς ἐχθροῦ, καὶ ἀπὸ θλίψεως ápa.p-
κωλοῦ. » Ὀνειδιζόμενος γὰρ, φησὶ, καὶ πολεμούμε-
γος ὑπὸ τῶν ἀδιχούντων ἐχθρῶν, xal τὰς παντοδαπὰς
αὐτῶν ἐπιδουλὰς λογιζόμενος, πολλῆς ἀλγηδόνος
155 ἀντὶ τοῦ τῆς παρ᾽ αὐτῶν κατ᾽ ἐμοῦ γενομένης
ἐπιδουλῇς], ἐμπέπλησμαι. ᾿Αδοιλεσχίαν γὰρ ἡ θεία
Γραφὴ τὴν συνεχῆ μελέτην καλεῖ, Τοῦτο δὲ ὁ Σύμμα-

Vans. 2,5. « Exaudi, Deus, orationem meam, et
ne despexeris deprecationem meam. Attende ad
me et exaudi me. « Diversas preces offert, ut omnes
admittantur supplicans. Ne despexeris enim, ait,
me obsecrantem, sed benigne atiende ad me, et
opem fer.

« Conitristatus sum in continua meditatione mea,
et conturbatus sum. [Vgns. &.] Voce inimici, et
tribulatione peccatoris. » Cum enim, ait, oppro-
briis onerer, et bello ab iuiquis hostibus 960
petar, omnes illorum insidias considerans, multo
dolore [hoc est, insidiis mihi ab illis paratis] affi-
cior. Sacre enim Litterz assiduam meditationem
ἀδολεσχίαν vocant. Hoc autem Symmachus sic inter-

X»; οὕτως ἡρμήνευσε "εΚατηνέχθην προσλαλῶν ἐμαυ- C pretatus est : « Demissus sum mecum ipse loquens,

τῷ *5, xal συνεχύθην ὑπὸ φωνῆς ἐχθροῦ, ὑπὸ ἐν-
οχλήσεως ἀσεθοῦς, » Tbv γὰρ αὐτὸν ** ἐχθρὸν χαλεῖ καὶ
ἀσεδῇ, ὡς εὐεργετούμενον μὲν, τὸν δὲ τοῦ εὐεργέτου
χατασχευάζοντα ** φόνον. « Ὅτι ἐξέκλιναν ἐπ᾽ ἐμὲ
ἀνομίαι 55, xal ἐν ὀργῇ ἐνεχότουν μοι. » Σαφέστερον
ὁ "' Σύμμαχος εἴρηχεν 35, ὅτι Ἐπέῤῥωαραν 59 xac
ἐμοῦ sic ** ἀσέδειαν, καὶ μετ᾽ ὀργῆς ἠνγαντιώ-
θησάν' pow πονηρᾷ γὰρ χρησάμενοι γνώμῃ, τὸν
ἐμὴν τυρεύουσι θάνατον.

ε΄, ς΄. €'H χαρδία μου ἐταράχθη *! ἐν ἐμοί " xat
δειλία θανάτου ἑπέπεσεν ἐπ’ ἐμέ. Φόδος xai «pó-

οἱ eonfusus sum voce inimici, perturbatione impii.»
Eumdem enim inimicum nuncupat eL impium, ut
eum, qui beneficiis affectus fuerat, et beneficiorum
* auctori mortem moliebatur. « Quoniam declinave-
runt in me iniquitates, et in ira molesti erant
mihi. » Apertius Symmachus dixit : Quoniam ir-
ruerunt in impietatem. contra me, et. in ira adver-
sali sunt mihi : mala enim mente impulsi, mibi
mortem struunt.
Vens. 5, 6. « Cor meum conturbatum est in me,
et formido mortis cecidit super me. * Timor et.

3 Joan. xn, 49. 9 Matth. xxvii, 46, f Gal. vi, 17. 8 Rom. vus, 17.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

" cod. 2 λαδών. "" Kal οὐδὲν ἀπ᾽. cod. 2 οὐδὲν ἀφ΄. 5 Θεέ μου. Non repetitur in cod. 4. Rec.
letio 1. c. est ὁ Θεός lio. Vid. p. 758. 16 ᾿Αγθρωπίνως ἐφθέγγετο. cod. 1 οἰχονομιχῶς ἐφθέγξατο,
" Kal — ἀσθένειαν. Horum locum in cod. 4 occupant ista : ἵνα διὰ τῶν αμαλῶν τούτων
ῥημάτων τοῦ ὑπερηφάνου δαίμονος τὴν δύναμιν κατενέγχῃ  ἔχεῖ γὰρ κατήργησεν, ὥς φησιν "Anósto-

ος, « Τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, διάθδολον.» Καὶ γὰρ πρὸ τοῦ σταυροῦ ὡς Θεὸς ἅμα
τῷ λόγῳ τῷ τετάρτην ἡμέραν τεθνεῶτι τὴν ψυχὴν ἀπέδωχε Λαζάρῳ. Ut per ἰδία humilia. verba superbi
demonis vim infringeret. Ibi enim, scilicet in cruce, ut Apostolus dicit, Hebr. ει, 16, 4, « Abolevit eun qui
potestaiem mortis habebat. » Ut Deus autem, antequam cruci affigeretur, solo verbo statim in vitam resti-.
iuit Lazarum, qui jam. quartum diem. inter mortuos. egerat. — "* E. cod. 1 suppL 79. E cod. 4 suppl.
" Πάντας. cod. 1, 4 ταύτα:;:. 5' Ἐν — pov. Hebr. *rY12 quod haud male vertitur ἐν ἀδολεσχίᾳ, minus
recte antem h. l. a multis de exercitatione explicatur. ** E cod. 1 suppl. *' Ἐμαυτῷ. cod 2 αὐτῷ.
* Αὐτόν. cod. 1 add. οἷδε καί, * cod. 2 χατασχευαζόμενον. ** Ree. lectio. est. ἀνομίαν, quam etiati
labet cod. 3, 47 "O. cod. 2 praem. τοῦτο. ** ETpnxer. cod. 2 ἡρμήνευσεν. "* ᾿Επέῤῥιψαν. Alii legunt
ἐπέγραψαν, «ed minus bene, observante Montf, in Hexapl. ad b. 1. "5 Εἰς. Abest a cod. 2, necab aliis
ad bunc Symmachi locum refertur. ?! ᾿Ετωράχθη. Webr. 5n. Αψυ.. ὠδίνησεν, '

Digitized by Google
