1189

IN PSAL. XLIV.

1190

xm ταῦτα ob πρόσχαιρα, ἀλλ᾽ αἰώνια ἔχεις. Ἰστέον A et biec non temporanea tibisunt, sed perennia babes.

B, ὅτι." οὐ τὰ θεῖα, ἀλλὰ τὰ ἀνθρώπεια τοῦ Δεσπό-
τοῦ Χριστοῦ ὁ προφητιχὸς 1) παρεδήλωσε λόγος " οὐ
γὰρ ἂν" ἀνθρώποις τὸν Θεὸν λόγον ἀπείκασεν, οὐδ᾽
ἂν τοῦτον ἔφη παρὰ Θεοῦ δεδέχθαι δ τὴν εὐλογίαν.
Οὗτος γὰρ &6usco; ἀγαθῶν εὐλογίαν τοῖς πιστοῖς
ἀναδλύζουσα. Τὰ !* ἀνθρώπεια τοίνυν διὰ τῶνδε τῶν
λόγων τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ προεθέσπισε, Μηδεὶς
B ἀντιχρὺς ἐναντία τοὺς προφῆτας ἀλλήλοις εἰρηχέ-
νᾶι λεγέτω, Ἡσαΐου ἀχούων βοῶντος " « Εἴδομεν αὖ-
τὸν, χαὶ οὐχ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ χάλλος, ἀλλὰ τὸ εἶδος
αὐτοῦ ἄτιμον, ἐκλεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώ-
πων.» Ἐκεῖνα γὰρ τὸν σταυρὸν καὶ τὸ πάθος προ-
ἀναφωνεῖ, ἃ παροινίας καὶ ὕδρεώς ἔστι "7 μεστά. Διὸ
δὴ xal ἐπήγαγεν ὁ προφήτης" εἴλνθρώπος ἐν πληγῇ
ὧν, xa εἰδὼς φέρειν μαλαχίαν, ἢτιμάσθη, καὶ οὐχ
ἐλογίσθη, » xai τὰ ἄλλα ἑξῆς, τὰ τὸ πάθος μηνύον-
«ἃ. Ὁ δὲ ψαλμὸς κάλλος αὐτοῦ χαλεῖ, οὐ τὸ τοῦ σώ-
ματος, ἀλλὰ τῆς ἀρετῆς καὶ πάσης δικαιοσύνης, τὸ
ἁμαρτίας οὐ δεξάμενον σπῖλον, τὸ πάσης κχηλίδος
ἐλεύθερον.

«΄. « Περίζωσαι τὴν ρομφαίαν σου ἐπὶ τὸν
μηρόν σου, δυνατέ, Τῇ '* ὡραιότητί σου καὶ τῷ
χάλλει σον, καὶ ἕντεινον "", χαὶ χατευοδοῦ, καὶ βασί-
ἅευε. » Τὴν ὥραν διαγράψας χαὶ τὴν σοφίαν, ὑπο-
δείχνυσε xal τὴν δύναμιν xal τὴν πανοπλίαν, f
χρηδάμενος τοὺς ἐναντίους χατέλυσε. Καὶ τὸ πάν-
τῶν ἡμᾶς παραδοξότατον πρᾶγμα διδάσχει. Αὐτὴν
τὰρ αὐτοῦ τὴν ὥραν, καὶ πανοπλίαν λέγει, καὶ

Sciendum est autem propheticum sermonem non
divina sed humana Domini Christi demonstrasse :
non' enim hominibus Beum Verbum comparavit, ne-
que hunc a Deo benedictionem accepisse dixit. Hie
enim abyssus bonorum est, benedictionem fidelibus
effundens. Humana igitur Christi Domini his verbis
praedixit. Ceterum nemo su$picetut. prophetas sibi
invicem contradixisse, Isaiam audiens exclaman-
tem X : « Vidimus ipsum, et uon habebat speciem,
neque pulchritudinem : sed species ejus despecta,
deterior filiis hominum. » llla enim crucem et
cruciatus pradicunt, quz violentia et coutumeliis
referia sunt. Unde subjunxit propheta : « Homo
percussus, et sciens ferre infirmitatem, despectus
est, et non reputatus est, » et alia quz sequuntur,
Que passionem indicant. Psalmus autem ejus pul-
chritudinem vocat, non corporis, sed virtutis, et
totius justitiz, quze non admisit labem peccati, sed
fuit omnis macula expers.

$889 Vrns. 4, 5. « Accinge tegladio tuo super
femur tuum, potentissime. Specie tua et. pulchri-
tudine tua intende, prospere procede, et regna. »
Descripta specie et sapientia, ostendit et potentiam
et arma, quibus usus adversarios profligavit, ἀυ-
cetque nos rem omnium maxime admirabilem. Ip-
sam enim ejus speciem, et armia esse dicit, el po-
tentiam. Nam « Accinge le, inquit, gladio tuo super

δύναμιν. « Περίζωσαι » γὰρ, « φησὶ, τὴν ῥομφαίαν (; femur tuum, potentissime : specie tua et pulchritu.

οου ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατὲ, τῇ ὡραιότητί σον xol
«à χάλλει σου.» Καὶ εἰρηκὼς, « "Evzewov, xal χατ-
ευοδοῦ, καὶ βασίλενε, » εὐθὺς ἐπήγαγεν * « "Evtxty
ἀληθείας, χαὶ πραότητος "5, xal δικαιοσύνης. » Σα-
φῶς διὰ τούτων διδάσχων, ὡς ἡ ἀλήθεια, xal ἡ
πραότης, καὶ ἡ διχαιοσύνη, χαὶ χάλλος αὐτοῦ χαὶ
δύναμις xal πανοπλία ἐστὶ ", xal vixn. Ἔστι δὲ
ἀχοῦσαι αὐτοῦ ** τοῦ Κυρίου λέγοντος, « Μάθετε
ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι, καὶ ταπεινὸς τῇ χαρδέᾳ,
καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. » Καὶ
πάλιν "», « Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδὸς, χαὶ ἡ ἀλήθεια, xoi ἡ
ζωή. » Καὶ πρὸς τὸν θεσπέσιον ᾽" ᾿Ιωάννην" €" Agec
ἄρτι, οὕτω γὰρ πρέπον ἡμῖν ἐστι πληρῶσαι πᾶσαν
δικαιοσύνην. » Καὶ διὰ τούτων τοῦ ἀλάστορος τὴν
τυραννίδα χατέλυσε, xal τὸν θάνατον ἔλυσε, καὶ
^ol; πεπιστευχόσι παρέσχε τὴν σωτηρίαν. € Καὶ **
ὁδηγήσει σε θαυμαστῶς ἡ δεξιά σον. » Ἐπειδὴ γὰρ
ῥομφαίας ἐμνημόνευσεν, ἀκολούθως xa δεξιᾶς

dine tua, » Et eum dixisset : « Intende, prospere
procede, et regna, » statim subjunxit : « Propter ve-
ritatem, mansuetudinem et justitiam. » Manifesto
per liec docens, veritatem οἱ mansuetudinem, et
justitiam ejus esse pulchritudinem, et potentiam,
et arma, et. victoriam. Licet autem ipsum Domi-
num audire dicentem : « Discite a me, * quoniam
mitis sum, et humilis corde, et invenictis requiem
animabus vestris !. » Et. rursus: « Ego sum via,
verilaset vita πο. » Etad divinum Joannem : « Sine
nunc , sic enim convenit nos implere omnem justi-
tiam ». » Per hzc autem demonis tyrannidem ever-
tit,et mortem dissolvit, et credentibus salutem lar-
gitus est. « Et ducet te mirabiliter dextera tua. »
Postquam enim gladii meminit, jure dexter mentio-
nem fecit. Dextera vero ejus, dextera consilia, qui-
bus usus 890 peccati incursum nom est pas-
SUS.

ἐποιήσατο μνήμην. Δεξιὰ δὲ αὐτοῦ, τὰ δεξιὰ βουλεύματα, οἷς κεχρημένος τὴν τῆς ἁμαρτίας οὖκ

ἐδέξατο προσδολήν.

k 158. Lui, 2, ὅ. .1 Matth. σι, 99.

7? joan. xiv, o.

» Matth. in, 15.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

1. Ὅτι, cod. 1,29 ὡς.
ςοὐ. 4 δὲ δέχεσθαι. !* Tá, cod. ὅ addit δέ.
prec. versic. fuissent referenda.

ἃ οοὐ. 4, 2. 35 Αὐτοῦ. cod. 1 prem. xat.

1: Προφητικός. cod. 2 δεσποτιχός.
τ *Ecci. cod, 1, 2 ὑπῆρχε.
** cod, 2 ἔντεινε.
33 Kal πάλιν — Cc

** "Ay. Abest ἃ cod. 14, 9. !* Δεδέχθαι.
15 Τῇ — κάλλει cov. Wc ad
1 Rec, lectio ἢ. 1. est πραύτητος. 5) ᾽Εστι. Abest
av. Des. apud Cord. p. 826. ** 6c-

czécior. cod. 2 θεῖον. ** Kal — δεξιά cov. Webr. docebit te terribilia dextera tua, quem sensum felicius

expresserunt Aquila et Symm.

Digitized by Google
