125

IN PSAL. XLVI.

1906

iexia ἐθνῶν. » Τῶν ἐθνῶν δὲ χἀνταῦθα τὴν μεταῦο- A etiam gentium mutationem vaticinans, merito Deum

Api spoleaniQus **, εἰχότως τὸν τοῦ Ἰακὼδ τοῦ
ταῦτα προειρηχότος θεὸν ταῦτα ἔφη χατωρθωχέναι.

(- i, «Δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ “,, ἃ

Piero τέρατα ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Ανταναιρῶν πολέμους
μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς, τόξον συντρίψει, καὶ
συνθλάσει δ ὅπλον, xai θυρεοὺς 85 χατακαύσει ἐν
τυρὶ, Σχολάζετε δ᾽ xal γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεός "
ὑψωθήσομαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὑψωθήσομαι ἐν τῇ γῇ.»
Ταύτην μου τοίνυν ὁρῶντες, ὦ ἄνθρωποι, τὴν ἰσχὺν,
χαὶ θεώμενοι τὴν ἀθρόαν τῶν πραγμάτων μεταύο-
My, xà τὴν ἀπὸ ζάλης μεγίστης γεγενημένην γα-
λήνην, χαὶ τοῦ πολέμου τὴν παῦλαν, χαὶ τῆς εἰρήνης
τὸ δῶρον, δι᾽ αὐτῶν μάθετε τῶν πραγμάτων, ὡς ἐγὼ
tüy ὅλων εἰμὶ Θεὸς, καὶ τῶν ἀπάντων δημιουργὸς,
οὐχέτι μόνοις Ἰουδαίοις, ἀλλὰ γὰρ καὶ πᾶσιν ἔθνεσι,
τὸ τῆς δυνάμεως ὕψος " ἐπιδειχνύς. Τούτων ὁ ἀπο-

Jacobi, qui hec predixerat, hae cífecisse iu-
quit.

Vrns. 9-1]. « Venite et videte opera Domini,
prodigia quz posuit super terram. Cessare faciens
bella usque ad finem terre : arcum conteret, et

'confriuget arma, et scuta coinburet igne. Otiamini,
et videte, quoniam ego sum Deus : exaltabor in geu-

tibus, et. exaltabor in terra. » [loc igitur meum ro-
bur, o homines, et frequentem. rerum. mutationem
cernentes, et e maximis fluctibus secutam tran-
quillitatem et belli cessationem, atque pacis donum ,
discite e rebus ipsis me universorum Dominum
esse, et omnium opificem, non tantum Judipis, scd
etiam genibns omnibus potentie celsitudinem
ostendentem. His verbisauditis apostolorum chorus,
contra adversarios exsultans exclamat :

σιολιχὸς χορὸς ἐπαχούσας τῶν λόγων παιανίζων χατὰ τῶν ἀντιπάλων βοᾷ
:9. « Κύριος ὁ Θεὸς ** τῶν δυνάμεων μεθ᾽ ἡμῶν" Β Vgns. 192. « Dominus Deus virtutum nobiscum,

ἀντιλήπτωρ ἡμῶν ὁ θεὸς Ἰαχώδ, » Εἰπάτωσαν "*
τοίνυν οἱ τὸν ψαλμὸν εἰς τὸν Γὼγ εἰληφότες, ἣ οἱ τῷ
᾿Αχαξ τοῦτον δ ἁρμόττειν “Κ' εἰρηκότες, πῶς ἐχείναις
ἐρμόττες ταῖς ἱστορίαις τὸ, « ᾿Ανταναιρῶν πολέμου;
μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς. » Οὐ γὰρ δὴ ἐπ᾽ ἐχεί-
wy πάντας ἔπαυσε τοὺς πολέμους, ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τοῦ
Toy χαὶ Μαγὼγ ἡ Παλαιστίνη μόνη εἰρήνης &r-
ἔλυσεν, Ἐπὶ δὲ τοῦ "Ayat οὐδὲ πᾶσα ἡ Παλαιστίνη,
à " Ἰούδα μία "' φυλή * Φαχεὲ γὰρ ὁ τοῦ Ῥωμε-
λίου τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων ἐδέξατο προσθολήν. Ἐπὶ δὲ
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ ἔσχε τὸ πέρας 1) προφητεία.
Πρῶτον μὲν γὰρ αἱ τοπαρχίαι καὶ αἱ μεριχαὶ χατ-
ελύθησαν βασιλεῖαι " δι᾽ ἃς οὐδὲ βραχείας εἰρήνης
ἀπήλαυσαν ἄνθρωποι "3", ἀλλὰ πᾶσα πόλις ἔνοπλος
ἦν, τὰς ἐξαπιναίως γινομένας ἐφόδονς δειμαίνουσαι.
"En δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ ** $ Ῥω-
μαίων βασιλεία, τὰς μεριχὰς χαταλύσασα βασι-
μίας, τὰς τῶν 35 ἁπάντων ἀνθρώπων ἀχοὰς ηὐτρέ-
πιδε τοῖς χηρύττουσιν. ᾿Αδεῶς γὰρ ὡς ἐν pd
βασιλείᾳ διέδραμον, χαὶ τὴν σωτήριον διδασχαλίαν
tol; ἀνθρώποις προτήνεγχαν. Κατὰ μὲν " τὴν ἱστορίαν
Vw συμδέθηκε ᾽ τὸ, « ᾿Ανταναιρῶν πολεμίους

μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς, xat τόξον συντρίψει,.

ταὶ συνθλάσει ὅπλα, xal θυρεοὺς χαταχαύσει ἂν

πυρί. » Τροπικώτερον " δὲ εἴ τις ἐθέλοι νοῆσαι, ὄψε-

ται τοῦ χατὰ τῆς Ἐχχλησίας πολέμου τὴν παῦλαν,

xal τὴν παρασχεθεῖσαν αὐτοῖς ** θεόθεν εἰρήνην, xai
θεωρήσει ' τὴν τῆς προφητείας ἀλήθειαν,
EPMHN. TOY Má* ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. «Εἰς " τὸ τέλος, Ὑπὲρ τῶν νἱῶν Κορέ. » Kat

auxiliator noster Deus Jacobi. » Dicant igitur, qui
referunt psalmum ad Gogum, vel qui bunc Achaso
congruere dixerunt, 993 quomodo illis bistoriis
hzc quadrent: « Cessare faciens bella usque ad
finem terre. » Non enim eorum ' tempestate on-
nia bella sedavit, sed temporibus Gogi ct Magogi
sola Palestina pace potita est. Sub Áchaso vero nec
tota Palzstina, sed sola tribus Juda : nam Pekah
filius Romelie Assyriorum impetum passus est.
Tempore autem Domini Christi vaticinatio eventum
babuit. Primum quidem toparchie, et particularia
regua eversa fuerunt, ob qux homines uec modica
quidem pace fruebantur, verum omnis civitas in
armis eral pertimescens incursiones repentinas.

C Caeterum tempore Salvatoris nosti Christi, Roma-

norum imperium cum singula regna subvertisset,
omnium hominum »ures Evangelii preconibus
aptavit, Securi enim velut in unico regno excur-
rerunt, salutareuque doctrinam hominibus a!tu-
lerunt. Ac secundum historiam quidem sie illud
accidit: « Cessare faciens bella usque ad finem
terre, et arcum conteret, et confringet arma, et
scuta comburet igne. » Si quis vero per figuram
liec intelligere velit, videbit belli contra Ecclesiam
cessationem, pacemque bominibus a Deo prassti-
tam, et prophetize eventum contemplabitur.

904 INTERP. PSALMI XLVI.
Vgns. 1. « lu finem. Pro filiis Core. » Hic etiam

VARLE LECTIONES ET NOTE.

V end, ὅ προθεσπίζει, 5! Θεοῦ. cod. Vatic. Κυρίου.

Hebr. n»
ἃ cod, 1. cod, 2 habet. xpázo;.
àpud Cord. p. 880. 9 Τοῦτον. Abest a cod. 2.

39, quod alii rectius expr. ἅρματα vel ἀμάξας.
** '() Θεός. Abest a cod. 1, 2.

δ: Rec, lectio h. 1. est συγχλάσει. * Ovpeovc.
** Rec, lectio est σχολάσατε. κ΄ ὝΨος. Abest
δ ΕἸπάτωσαν — δειμαίνουσαι. Des.

80 cod. 1 ἁρμόζειν. ** Ἀ.1.1᾽, cod. 4, 2 addont ἡ.

* Mía. Abest a cod. 1, 9. ?* “Αγθρωποι. cod. 1, 2 prem οἱ, 9* Ἐπὶ — προφητείας ἀλήθειαν. Ho-

TUm eyitomen vid. apud Cord. p. 880. ** Χριστοῦ. cod. 4, 2 addit prim. Ἰησοῦ.
tod. 1 omissum τῶν, in cod. 2 τάς. 35 Μόν. cod. 1, ὅ οὖν. *! Συμθέδηχε. cod. 1, 2 ἐχθέθηχε.

*5 Τὰς τῶν. In
LI Tpo-

πιχῴτερον, cod. 2 χαθολικώτερον. 9? cod. 1 αὐτῇ. cod. 2 τὴν. cod. 1 θεωροίη. cod. 2 θεωρεῖται,

! Εἰς — Κορέ, Des. in cod. 1.

Digitized by Google
