1299 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1n

sunt? Solent enim baptizare in nomine Patris ἃς A ῥοπῇ ἀποχύουσα τοὺς ἀναγεννωμένους, map! ὧν
Filii et Gpiritus sancti, post triplicem emersionem δῆλον τοῖς μεμυημένοις ; Καὶ γὰρ εἰώθασι βαπτίζειν
et immersionem. Nostis autem quid dicam, quot- εἰς «b ὄνομα τοῦ Πατρὸς xai τοῦ ΥἹοῦ xai τοῦ ἁγίου
quot adoptione dignati estis. Gravem morbum in- νεύματος καὶ μετὰ τὴν ἀνάδυσιν τῶν τριῶν xoa
ferunt illis qui ab istis baptizantur, aut potius sub- δύσεων. Ἴστε τί λέγω, ol τῆς υἱοθεσίας ἠξιωμένοι,
merguntur. Hi quidem dicunt, Gloria sit Patri per Νόσον χαλεπὴν παραδιδόασι τοῖς δῆθεν παρ᾽ αὐτῶν
Filium in Spiritu sancto; alii autem, Gloria sit βαπτιζομένοις μᾶλλον δὲ βυθιζομένοις " οἱ μὲν λέ-
Patri 986 et Filio in Spiritu sancto : sicque indi- γοντες, Δόξα Πατρὶ δι᾽ Yloo ἐν ἀγίῳ Πνεύματι " οἱ
viduam et nullo non tempore eamdem, in Patre et δὲ, Δόξα Πατρὶ xai Υἱῷ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι " καὶ
Filio et Spiritu sancto adoratam divinitatem pro οὕτως τὴν ἀδιαίρετον ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσαν ἐν Πα-
tribus Diis habent, imo magnum, parvum οἱ mi- τρὶ καὶ Υἱῷ xot ἁγίῳ Πνεύματι προσχυνουμένην
norem statuunt : inzqualitatis jugo impollutze Tri- θεότητα εἰς τριθεῖαν παραλαμδάνουσιν, μᾶλλον &
nitatis divinitatem, summe, ut putant, disparem, παραδιδόασι μέγαν xol σμιχρὸν καὶ σμιχρότερον"
frivola lingua disjungentes eam quz unica est es» ἀνισότητος ζυγῷ γλώττῃ μεμηννίῃ τὴν ἀζυγώτατον,
sentia, imperio, dominatione, divinitate, potentia, ὡς οἴονται, διατέμνοντες τῆς ἀχράντου θεότητα Τριά-
creatione, et qu:e eunt alia ejus majestati propria, " δος, xal τὴν ἐν οὐσίᾳ μιᾷ, ἐν βασιλείᾳ, ἐν χυριό-
Hunc enim Deum et Regem, alium autem Dominum τητι, ἐν θεότητι, ἐν δυνάμει, ἐν δημιουργίᾳ, xal
quidem, sed ministrum istius et creaturam ante ὅσα πρέπει τῇ αὐτῆς μακαριότητι. Τὸν μὲν θεὸν
aliasab eo productam, alium denique servum et — xai βασιλέα, τὸν δὲ Κύριον καὶ ὑπουργὸν ἐχείνου
ministrum filii sudacissime vocare solent improbi — xai ποίημα πρὸ τῶν ἄλλων παρ᾽ αὐτοῦ γενόμενον,
isti, ad quos potissimum se refert vaticinatio ista. τὸ δὲ δοῦλον xal ὑπουργὸν τοῦ Υἱοῦ, τολμηρῶς οἱ
Non enim de Saule tantum, iisque qui cum eo δείλαοι ἀποχαλεῖν πεφύχασι᾽ πρὸς οὖς μάλιστα εἴρη-
erant, sanetus prophetize Spiritus hac per sacram ται ἡ προφητεία, Οὐ γὰρ πρὸς τὸν Σαοὺλ μόνον xal
prophet linguam effatus est. ] τοὺς κατ᾽ αὐτὸν εἴρηχεν «b τῆς προφητείας πανξγωον
| Πνεῦμα διὰ τῆς σεπτῆς γλώττης τοῦ προφήτου.

' Vgns. 7. « Deus conteret dentes eorum in ore ζ΄. « Ὃ Θεὸς 5 συντρίψει ** τοὺς ὀδόντας αὖ-
ipsorum. » Verumtamen qui universa eurse habet, τῶν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν 9", » ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ
ejus machinationes contra nosvanasetirritas reddet: τῶν ὅλων ἐπόπτης * ἀργὰς αὐτοῦ “ δείξει" τὸς
* Dentes molgres leonum confringet Dominus. » χαθ' ἡμῶν μηχανάς “΄. « Τὰς μύλας τῶν λεόντων
Et in superiori psalmo catulos leonum ipsos nomi- ς συνέθλασεν ** ὁ Κύριος. » Καὶ ἐν τῷ προτεταγμένῳ
navit, et hic leones. idcirco et dentium, et mola- ψαλμῷ σκχύμγους αὑτοὺς ὠνόμασε, χαὶ ἐνταῦθα
rium dentium meminit. Ceterum molares dentes 2δογτας. Τούτου χάριν xal ὀδόντων καὶ * μυλῶν
vocat interiores, quibus comminuere cibum sole- ἐμνημόνευσε. Μύλας δὲ καλεῖ τοὺς ἐνδατέρους ὀδόν-
mus. Per hzc igitur et illa ostendit Deum rerum τας, οἷς λεπτύνειν εἰώθαμεν τὴν τροφήν. Διᾷ τούτων
pumnium 9877 conditorem universas eorum frau- μέντοι x&xelwov ἐδίδαξεν "*, ὡς ὁ τῶν ὅλων θεὸς τὰς
des esse dissoluturpm. παντοδαπὰς αὐτῶν διαδολὰς "* διαλύσει "t,

Vgns. 8. « Ad nihilum redigentur, tanquam η΄. € Ἐξουδενωθήσονται ὡσεὶ "5 ὕδωρ διαπορενό.
aqua decurrens. » Abjecti, ait, erunt, instar aqu& μενον, » Εὐχαταφρόνητοι, φησὶν, ἔσονται, ὕδατι πα-
dissipat», et penitus inutilis. « Intendit arcum ραπλησίως ἐσχεδασμένῳ, xal παντελῶς ἀχρήστῳ,
suum, donec infirmentur. » Non cessabit enim — « Ἐντενεῖ !* τὸ τόξον αὐτοῦ, ἕως οὗ ἀσθενήσουσιν. »
ponas ipsis infligere, donec eorum potentiam Οὐ παύεται "" γὰρ βάλλων αὐτοὺς ταῖς τιμωρίαις,
rescindat, (liquefactionem εἰ dissolutionem illis ja» μέχρις "* αὐτῶν καταλύσει "" τὴν δύναμιν ᾽",» τῆς
ferens.] ξιν αὐτῶν καὶ διάλυσιν ἐπάγων.

Veas. 9. « Sicut cera, quz diffluit, auferentur, » θ΄. « Ὡσεὶ κηρὸς " τακεὶς ἀνταναιρεϑήσονται, [*
letifera in eos irruente turbine vehementissima : ] D τῆς θανατικῆς φθαφάσης αὐτοὺς διαπύρου χαται-
supercecidit ignis, et non viderunt solem. » Congu- — Yi&og:] ἔπεσε *! πῦρ ἐπ᾽ αὐτοὺς **, xal οὐχ εἶδον
penturautem veluti ceraigni admota οἱ liquefacta, τὸν ἥλιον. » Δίκην δὲ χηροῦ πυρὶ πελάζοντος xal

VAULE LECTIONES ET NOTE.

*' Θεός. cod. 1 add. λέγων. 4“ Rec. lectio est συνέτριψεν. Hebr. 7Dory, contere.. *! Αὐτῶν. cod. 1 add.
xai μιχρὴν ὕστερον ἀκούσεσθε καὶ ck ἑξῆς. Et post pauca. audietis etiam que sequuntur. — ** Ἐπόκτης,
cod. 2 δεσπότης. 4 Αὐτοῦ. cod. 1, 9 αὐτῶν. 44 cod. 2 ἔδειξε. “ Μηχανάς. cod. 4 add. xal τὰς χατὰ
τῆς εὐσεθείας αὑτῆς. “᾿ Συνγέθλασεν. Hebr. yn. Legendum esse συνεθλάσειεν, observatur apud Cord. t. ll,
p. 194, " Καί. Abesta cod. 2. cod. 1 ἔδειξεν, 1: Διαδολάς. cod. 1 ἐπιδουλάς, "5 Διαλύσει. Cod. ἢ
add. καὶ ὅρα, πῶς. Et videt quomodo? 13 'Ωσεί. Rec. lectio est ὡς. Hebr. vocan ΘΙ ἸΏ. Syon.
fg ὕδωρ παρερχόμενον ἑαυτῷ. 1" Ἐντενεῖ — ἀσθενήσουσιν. Symm. hunc obscurum locum ita interpr.
ὁ τείνων τὸ πόξον αὑτοῦ θορυδηθήτω ὡς τὰ θρνπτόμενα, qui tendit arcum suum, turbetur ut que fracta
sunt. 15 cod, 9 παύσεται. 15 Μέχρι. cod 1, 2 addunt ἄν. ' cod. 1 χαταλύσῃ. "* E cod. 1 50
τὸ Κηρός. Webr. vio, ἐπιαα. 99 E cod. f suppl. ** Ἔπεσε — αὑτούς. Hebr. ΟΝ e». Reliqui interpr:
ἔχτρωμα γυναικός. 9 "Ex' αὐτούς. Exstat tantam in ed. Ald. ej Compl. ** Πυρὶ πελάζοντος, (06.
πιριςμαπελάζοντος pro πυρὶ ἐμπελάζονιος, Ut. videtur.

Digitized by Google
