1321

INPSAL. LIX.

1522

Ὁ δὲ Σύρος, κάδος τῆς πλύσεώς μου **. Ἐπειδὴ A mei. Syrus autem interpretatur, situla fotionis mea.

γὰρ ἐν τοῖς τοιούτοις σχεύεσι, xal τοὺς πόδας ἀπονί-
τειν, xai τὴν τοῖς ποσὶν ἐῤῥυπωμένην ἐσθῆτα ἀποῤ-
ῥύπτειν εἰώθαμεν, τὴν ὑποταγὴν τοῦ Μωὰδ διὰ τοῦ
χάδου τῆς πλύσεως παρεδῆλωσε. Καὶ ὁ λέδης δὲ ἐπὶ
“πμωρίᾳ κεῖται παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ. Οὕτω χαὶ ὁ
μαχάριος Ἱεζεχιὴλ διδάσχει, λέδητα προσταχθεὶ;
χαλέσαι τὴν Ἱερουσαλὴμ, χρέας δὲ τοὺς ἐνοιχοῦντας,
πῦρ δὲ τὸν Βαθνλῴνιον ?!, ζωμὸν δὲ τὴν ἀναγκαίαν
«τροφῆν. Οὗ ἐπιλελοιπότος κατεκαίετο τὰ χρέα. Οὕτω
χαὶ ὁ μαχάριος Ἱερεμίας λέθητα ὑποχαιόμενον εἷ-
δεν" χαὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ προσώπον βοῤῥᾶ.
λέγει τοίνυν, ὅτι ?* χαὶ Μανασσὴς τὴν οἰχείαν ἀπο-
λήψεται γῆν" χαὶ ὁ Ἐφραῖμ τὴν προτέραν &vaxtf-
σεται δύναμιν * καὶ ὁ Ἰούδα: πάντων ἀναγορευθήσε-

«n βασιλεύς " Μωαδῖται δὲ αὐτοῖς ὑποταγήσονται, Β

τὴν ἄμαχον αὐτῶν θεώμενοι ῥώμην **. Οὐ μόνον δὲ
ἐχεῖνοι, ἀλλὰ καὶ Ἰδουμαῖοι, καὶ ἀλλόφυλοι, ε Ἐπὶ
τὴν Ἰδουμαίαν ἐκτενῶ τὸ ὑπόδημά μου. Ἐμοὶ ἀλ)ό-
φυλοι ὑπετάγησαν. »ὄ [5 Οὐχ ἂν δὲ διαμάρτοι τις
θεωρήσας λέδητα μὲν τὴν θεῖαν χολυμδήθραν τιμω-
poocav μὲν καὶ καταφλέγουσαν xai ἐξαφανίζουσαν
τὴν ἁμαρτίαν, ἀναζωπυροῦσαν δὲ τῷ θείῳ Πνεύματι
χαὶ ἀναπλάττουσαν καὶ ἀποτρίδουσαν τὸν βρότον **,
εἴ τ᾽ οὖν τὸν ῥύπον τῶν πλημμελειῶν τῶν δι' αὐτῆς
ἀναχαινιζομένων. Καὶ τὸ, ε Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν
ἐχτενῶ τὸ ὑπόδημά μου, » Οὐ μόνον βαδίσω, φησὶ
ὁ ix Δαδὶὃ Κύριος τῆς δόξης, ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν,
ἀλλ᾽ ὡσανεὶ δι᾽ ὑποδημάτων ἐμῶν διὰ τῶν θείων ἀπο-

Quoniam enim in telibus vasis, et pedes abluere,
et vestem pedibus inquinatam abluere solemus,
subjectionem Moab per situlam lotionis significa-
vit. Olla etiam pro poena, in sacris Litteris δεεῖ-
pitur. Sic beatus Ezechiel docet *, jussus lebetem
vocare Hierosolymam, e$ carnem | incolas, ignem
vero Babylonium, et jus, necessarium cibum, quo
deliciente carnes comburebantur. Sic et beatus
Jeremias ^ ollam succensam vidit, οἱ faciem. ejus
a facie Aquilonis. Dicit igitur fore ut Manasses
propriam terram recuperet, οἱ Ephreim pristisum
robur recipiat, et Judas omnium rex renuntietur,
Moabite autem ipsis subjiciantur, inexpugnabile
eorum rohur intuentes : nou solum autem illi, ve-
rum etiam  Idumzi, et Allophyli. « In liumzam
extendam calceamentum meum, * mihi alienigense
subditi sant. » [Non autem a vero aberraverit qui
viderit lebetem, scilicet divinum baptismum, :pa-
nientem, comburentem ac removentem omne pec-
catum, resuscitantem autem per Spiritum san-
cium, et denuo flagentem, ac. abstergentem cruo-
rem, sive squalorem ortum ex peccatis eorum qui
per istum renovantur. lllud autem, « in. [dum:arm
10068 extendam calceamentum | meum, » quod
dicit Dominus gloriz e Davide nasciturus, idem est '
quod, Non incedam tantum super hiumxa, sed per
divinos apostolos quasi per calceos meos Evange-
lium gratiz predicabo, non in hac tantum terra,

στόλων τὸ τῆς χάριτος Εὐαγγέλιον χηρύξω * οὐχ ἐν C sed etiam per omnes gentes.] Nam preter. Moabi-

αὑτῇ μόνον, ἀλλὰ xol ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν. Πρὸς
τὰρ τοῖς Μωαθίταις, καὶ τοὺς ᾿Ιδουμαίους δουλώσο-
μαι, καὶ τοὺς ἀλλοφύλους ὑποταγῆναι χαταναγχά-
90 *5, ᾿Αλοφύλους μέντοι χαλεῖ τοὺς Παλαιστι-
vob; ἡ θεία Γραφὴ, οὐχ ὡς τῶν ἄλλων ἐθνῶν ὁμοφύ-
Ἴων ὄντων, ἀλλ᾽ ὡς τῶν ἄλλων μὲν ἀφεστηχότων,
τούτων δὲ οὐ μόνον *' ὁμόρων ὄντων, ἀλλὰ xal με-
ταζὺ χατοιχούντων. Οὕτως ᾿Ιεδουσαῖοι τὴν Ἱερουσα-
λὴμ ᾧχησαν ἐπὶ πλεῖστον * οὕτως Γαδαωνῖται τὴν
Γαθαώ " καὶ Γαζαῖοι δὲ, καὶ ᾿Ασχαλωνῖται, xai ol
ἄλλοι ?* πλησίον (jxouv.. Καὶ ταῦτα σαφέστερον αἱ
ἱστορίαι διδάσχουσιν. Οὕτω ταῦτα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων διδαχθεὶς ὁ προφήτης, ἰδεῖν ἐφίεται τοῦ λαοῦ
τὴν μετὰ τὴν ἐπάνοδον εὐχληρίαν " καί φησιν *

tas, etiam Idumzos in servitutem redigam, οἱ Al-
lophylos servirecogam. Alfophylos sane divina Scri-
ptura Palestinos vocat, non quod alix gentes ejus-
dem sint generis, cujus et Judei, sed quia cum
slie gentes longe distent, Palestini non modo fi-
nitini sunt, verum etiam Jebasei Hierosolymam
diu incoluerunt. Sic Gabaonitae Gabaonem terram,
Gazxi autem et Ascalonitz, et. alii, prope habita-
bant. Atque hzc clarius historie declarant. Cum
hec ab universorum Deo its didicisset propheta,
populi felicitatem post reditum videre desiderat,
et ait :

ur, 1]. € Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς ; 7| slc D — Vens. 14, 19. « Quis deducet me in civitatem

ἐδηγῆσει με ἕως τῆς Ἰδουμαίας ; Οὐχὶ σὺ, ὁ Θεὸς, ὁ
ἀπωπάμενος ἡμᾶς; » [33 Οὐδὲ γὰρ ἣν ἑτέρου τῆς
ποιαύτης ἡμᾶς ἀξιῶσαι προμηθείας. Πόλιν ** xe-
ριοχῆς τὴν Ἱερουσαλὴμ καλεῖ, Ταύτην ὁ Σύμμα-
χος πεφρραγμένην " ἡρμῆνενσεν, Ἐπειδὴ γὰρ ἀνά-
στατος ἐγεγόνει, καὶ ἐστέρητο "" τῶν τειχῶν "5, μετὰ

* Ezech. xi, ὅ, » Jerem. 1, 42.

munitam ?aut quis deducet me usque in ldumsam ?
Nonne tu, o Deus, qui repulisti nos? » [Non enim
alterius erat hac nos dignari provida cura,] Hie-
rosolymam nuncupat civitatem. munitionis. Hanc
Symmachus circumseptam interpretatus est. Quo-
niam enim vastata atque menibus spoliata fuii,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

οὔτε. 332 ' Ρώμην. eod. 1 ῥοπήν.
habet codex.
fidei alumni passionibus obnozii sunt,
** E cod. 1 suppl, — ** Πόλιν. cod. 1add. δέ.
babet περιπεφραγμένην.

PATROL. Ga. LXXX.

ὃ. πΠιλύσεώς μου. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ δοκεῖ τῇ Ἑδραῖδι διαλέχτῳ. 31 cod. 2 τὴν Βαδυλωνίαν, ?* cod. 3
** E, cod, 1 suppl.

** Kacararxácw. cod. ἃ add. Ὡς xaX «à πάθη τοῖς

*' Ob μόνον. cod. 2 μόνων.

*' eod, 2 ἀπεφραγμένην. Montf. vero in Hexopl. ad h. I.
* cod. 2 ἐστερεῖτο, "cod. 2 τοίχων. rm P

*5 Βρότον. lta leg. esse videtur pro βρόμον, nt
τροφίμοις «ἧς πίστεως" Ut etiam
Καὶ οἱ àAAoi. Des. in. cod. 2.

42

Digitized by Google
