1255

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1956

bis subministravit explicationem. Ipse vero bic pro- A [ *^ Καὶ ἡ μὲν ἐπιγραφὴ τοῦ πρώτου μετὰ τὸν

pheta apertius hoc significavit, huncin modum in-
cipiens] :

Vens. 9. « Quid. gloriaris ín malitia, qui potens
65 in iniquitate toto die? » Potentem quidem Doe-
gum nuncupat, quippe Sauli familiarissimum ; Ra-
psacen vero, ut cui cura ducendi exercitus coni-
missa fuerat. Format autem sermonem per inter-
rogationem, adhortans ne ob malitiam exsultet,
neve omne tempus in pravitate consumat. Hec
enini verba, ioto. die, Symmacbus singulis diebus
dixit.

Vegas. ἃ. « Injusütiam cogitavit lingua tua : sic-
ut novacula acuta fecisti dolum. » Falsis, inquit,
verbis linguam 947 inquinas (cogitavit. enim,
pro, locutus est, posuit), et more acuti: novaculie
sermonem profers, mortem machinans iis qui mo-
rem gesserint.

Vins. 5. « Dilexisti malitiam super benignitatem,
iniquitatem magis quam loqui zquitatem. » Pe-
jora, inquit, melioribus pratulisti, falsaque verba
veris praposuisti, magisque injustitiam , quam
equitatem amplecteris.

Vgna. 6. « Dilexisti omnia verba submersionis,
linguam dolosam. » Verba submersionis, et dolo-
sam linguam , vocavit eam quiz funditus delere
per mendacium polest, metaphora ab iis desumpta
qui submergunt homines, faciuntque ut profundis
aquis obruantur. Hoc autem et Doeg fecit, Nam
radicitus totam sacerdotum urbem evertit, falsis
usus verbis contra * Abimelechum. Hoc idem et
Rapsaces facere conatus est, non tamen potuit :
attulit enim fallaces pollicitationes iis qui super
münibus astabaut, frustratus tamen est sua
preda. ᾿

γεκβ. 7. « Propterea Deus destruat te in finem,
evellat te, et transferat te de tabernaculo tuo, et
radicem tuam de terra viventium. » Nou effugies,
inquit, cuin prave egeris, Dei universorum senten-
tiam. Quam primum enim evertet, et omnino per-
det 948 te, deque viventium numero delebit, ra-
dicitusque evulsum morte multabit. Nam maximus
hinc fructus percipietur ab iis qui ob felicitatem

πεντηχοστὸν ψαλμὸν ταύτην ἡμῖν ὑπέθετο τὴν 0y-
ἦγησιν, Αὐτὸς δὲ οὗτος ὁ Προφήτης σαφέστερον αὐτὸ
ἔφησεν ἀπαρχόμενος ἐντεῦθεν οὕτως "]

T «ΤἙ ἐγκαυχᾷ ἐν καχίᾳ, ὁ δυνατὸς **. ἀνομίαν
ὅλην τὴν ἡμέραν ; » Δυνατὸν μὲν ** χαλεῖ τὸν Δωὴχ,
ὡς τῷ Σαοὺλ προσοιχειωμένον Ἶ5 τὸν δὲ Ῥαψάχην,
ὡς τὸ "6 στρατηγεῖν πεπιστευμένον. Εἰς ἐρώτησιν
δὲ σχηματίζει τὸν λόγον, μὴ μέγα φρονεῖν ἐπὶ xaxía
παρεγγνῶν, μηδὲ πάντα καιρὸν ἀναλίσχειν εἰς πο-
νηρίαν. Τὸ γὰρ ὅλην τὴν ἡμέραν, καθ᾽ ἑκάστην "
ἡμέραν ὁ Σύμμαχος *6 ctpnxev?t.

δ΄. « ᾿Αδιχίαν ἐλογίσατο ἡ γλῶσπά σου ?*, ὡσεὶ

ξυρὸν ἠχονημένον; ἐποέησας δόλον. » ΨΕευδέσι, φησὶ,
B λόγοις μολύνεις ?* τὴν γλῶτταν * τὸ γὰρ &lorlcaro,

ἀντὶ τοῦ ἐφθέγξατο τέθειχεν" καὶ ξυροῦ δίχην ἢχο-
γημένου, προσφέρεις τὸν λόγον, τοῖς πειθομένοις
ὄλεθρον μηχανώμενος **.

ε΄. 4 Ἠγάπησας χακίαν ὑπὲρ 3 ἀγαθωσύνην,
ἀδικίαν 3 ὑπὲρ cb λαλῆσαι δικαιοσύνην. » Πρὺ-
tos, φησὶ, τῶν χρειττόνων τὰ χείρω" καὶ τῶν
ἀληθῶν τὰ ψευδῆ προτετίμηχας τῶν ῥημάτων
ὑπὲρ 9 δὲ τὸ δίκαιον ἁσπάζῃ τὸ ἄδικον.

ς΄. « Ἠγάπησας πάντα τὰ ῥήματα καταποντι-
σμοῦ, γλῶσσαν δολίαν. » 'ἹΡήματα 5" καταποντι-
σμοῦ καὶ [δολίαν γλῶσσαν κέχληχε τὴν ἄρδην
ἀφανίσαι διὰ τοῦ ψεύδους δυναμένην, &x μεταφορᾶς
τῶν καταποντιζόντων, καὶ ὑποδρυχίους *! τοὺς ὑπ᾽
αὐτῶν χαταποντιζομένους τῷ βυθῷ τῶν ὑδάτων
ποιούντων, Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Δωὴχ ἔδρασεν. “Αρδην
γὰρ ἅπασαν τῶν ἱερέων τὴν πόλιν διέφθειρε τοῖς
ψευδέσι χατὰ τοῦ ᾿Αδιμέλεχ χρησάμενος λόγοις.
Τοῦτο ποιῆσαι χαὶ ὁ Ῥαψάχης ἐπειράθη μὲν, οὐχ
ἴσχυσε δέ" προσήνεγχε μὲν γὰρ τὰς Ψευδεῖς ὑπο»
σχέσεις τοῖς ἐπὶ τοῦ τείχους ἑστῶσι" διήμαρτε δὲ
θήρας. ᾿

C. « Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς χαθέλοι"} σε εἰς τέλος"
ἐχτῇλαι σε, καὶ μεταναστεύσαι σε ἀπὸ τχηνώματός
σου xai τὸ ῥίζωμά σον ix γῆς ζώντων. » 00
διαφεύξῃ", φησὶ, ταύτην προελόμενος τὴν πονη-
plav**, τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τὴν ψῆφον" καταλύσει
γάρ σε τάχιστα, xol παντελεῖ παραδώσει φθορᾷ,
xal χωρίσει τοῦ καταλόγου τῶν ζώντων, καὶ mpbj-

D ῥιζον ἀνασπάσας παραπέμψει θανάτῳ. Μέγιστον γὰρ

VARLE LECTIONES ET NOT E.

*? E cod. 4 suppl. 5 Ὁ δυνατός. Quidam

libri veteres buic voci apponunt signum interro

gendi. In cod. 4 sequitur : ᾿Αντὶ τοῦ, οὐδὲν ὠφελήσει μεγάλα χυχῶν * μιχρὸν γὰρ ὕστερον tou φρονήματος

ξίαν δέξεται θανατιχὴν ψῆφον. Pro eo quod dicitur, niliil proficiet magnis ezcitatis turbis : leve ἐμ ἐρᾷν

tationum suarum. pretium. aliquando reportabit, scilicet moris decretum. * Μόν. Abest a cod. 2. In cod.
καλεῖ τόν. 6 cod. 4 προσοιχειούμενον. 7 A. Abest a cod. 2... " Τό. cod. 1, 2 χαί. * Kaó'. cid.

Y prem. ἀντὶ τοῦ.

γος. Nonnulla sequuntur apud Cord. t. 1l, p. 9
σύνην. Des. in cod. 1. *' Τό. cod. ἃ τοῦ.
habet Cord. 1. c.

** Ὁ Σύμμαχος. Ita quoque Aquila.
€od. 1 addit haec : Εἶπε καὶ τὴν διὰ τῆς YAortre ἀδικίαν.
35 Ὑπέρ. cod. 4 prain. λέγων,
?* cod. 1 προετίμησας ῥήματα.
99 "Ῥήματα, x. 4. Hiec djversa sunt ab istis quse habet Cord. 1. c.

*1 Efonxev. cod. 2 τέθειχεν. 35 Γιῶσσά cov.
32 Μολύγεις. cod. 1 μιαίνεις, 5 Magaropt
38 ᾿δικίαν — δικαιο-
? Ὑπὲρ — ἄδικον. δὰ
t1 τκοδρυχίου
d Καθ’

“- ποιούντων. cod. 1 ὑποδρύχιον ποιούντων ὕδατι. cod. 4 ὑποδρυχίους διὰ τῶν ὑδάτων ποιούντων.

ο΄.
Κριτοῦ

ἐλοι. Prior editio habebat καθελεῖ, sed ea est Symmachi interpretatio. 55 Σου, Abesse solet ἃ textu τὸν
^ Οὐ διαφξεύξῃ, x. X. Alía babel Cord. p. 1t.

* Πογηρίαν — ὅλων. cod. 4 ἀδικίαν τοῦ διχαίου

Digitized by Google
