1271 TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1272
tremor veserant super me, et contexeront me te- A μὺς ἦλθεν ἐπ᾽ ἐμὲ, xol ἐχάλυψέ με σχὅτος, ,
nebrz. » Has illorum inimicitiss, et iusidiàtorum Ταύτην αὐτῶν ** τὴν δυσμένειαν, xol τὰς τῶν"
machinationes videns, et pethorresco, et timeo, εἰ ἐπιδουλῶν θεώμενος ** μηχανὰς, xal φρίττω, xat
mortem exspecto. Et mirum non, est, si David fu- δέδια, xoi προσμένω τὸν θάνατον. Καὶ "᾽ θαυμα-
gians, niultisque hostibus inaectantibus, mortem στὸν οὐδὲν, εἰ ὃ ** Δαδὶδ ἀποδιδράσχων, καὶ ὑπὸ
tituerit , eum homo essét, οἱ sub lege viveret, εἰ πολλῶν διωχόμενος πολεμίων, ἐδεδέει τὴν τελευτὴν,
etaagelicath perfectionem e longinquo pravideret. χαὶ ἄνθρωπος ὧν *f, xaX ὑπὸ τῷ νόμῳ πολιτευόμε-
Etenim ipse Dominus Christus, lieet sepius sacris νος, καὶ τὴν εὐαγγελιχὴν πόῤῥωθεν ὁρῶν τελειότη-
apostolis 9601 praedixisset ac prenuntiasset vo- — «a. Καὶ αὐτὸς γὰρ 6 Δεσπότης ** Χριστὸς **, χαίτοι
huntariam passionem, et vehementius objurgasset πολλάχις προειπὼν τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις, xal προ-
divinum Petrum, qui ne hoc accideret deprecaba- σημάνας τὸ ' πάθος, καὶ τῷ θεσπεσίῳ δὲ Πέτρῳ γε-
tur, in ipso passionis tempore exclamat : « Nune γέσθαι " τοῦτο ἀπευξαμένῳ σφοδρότερον ἐπιπλήξες,
anima mea turbata est : » et tanto maorore divina παρὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους ἐδόα, « Νῦν ἡ ψυχή μου
Batura permisit humanam affici, ut sanguinis guttas τετάραχται" » καὶ τοσαύτην ἀγωνίαν συνεχώρησεν
sudaret, et ab angelo confirmaretur, üt tithorem ἡ θεία φύσις τὴν ἀνθρωπείαν λαθεῖν, ὡς ἱδρῶσαι
vinceret, Oportebat enim in hoc etiam demonstrari P μὲν αἵματος θρόμδους, ὑπ᾽ ἀγγέλου δὲ στηριχθῆναι,
maturam, quae passionem suscipiebal [et multam καὶ" νικῆσαι τὸ δέος. "Ἔδει γὰρ καὶ £v τούτῳ δειχθῆ-
longanimitatem, quam erga genus nostrum decla- ναι τὴν φύσιν " τὴν δεχομένην 5 τὸ πάθος, [* xal τὴν
ravit hominum amantissimus Deus. Nam passionem πολλὴν μαχροθυμίαν ἣν ἔσχε παρὰ τὸ ἡμέτερον γέ-
€arne sustinebat, uL hoe modo nostrám praestaret — voc ὁ φιλάνθρωπος * καὶ χαταδέχεται πάθος σαρχὶ,
salutem, Omnia itaque ista, quie verbis insunt, καὶ ἐν τούτῳ τὴν ἡμετέραν βουλόμενος πραγματεύ-
humilia, non ob timorem dicit, quod absit! sed σασθαι σωτηρίαν ἅπαντα γοῦν ταῦτα τὰ τῶν ῥη-
dispensationis divinze gratiam exponit.] μάτων λέγει ταπεινὰ, οὐ δειλίας ἕνεχεν, ἄπαγε, ἀλλ᾽
᾿ οἰχονομίας χάριν προθδάλλεται.}

Vens. 7, 8. « Et dixi : Quis dabit mihi pennas C, η΄. « Καὶ εἶπα, Τίς δώσει μοι πτέρυγας ὡσεὶ
sicut columbz, et volabo, et requiescam? Ecce περιστερᾶς, καὶ πετασθήσομαι, xat χαταπαύσω;
elongavi fügiens, et mansi in solitudine. » ΠοΣ Ἰδοὺ ἐμάχρυνα φυγαδεύων, xal ηὐλίσθην ἐν τῇ ipf
aperte beatus David fecit. Nam cum Saulem fuge- — jp. » Τοῦτο * ὁ μαχάριος πεποίηχε Δαδίδ. Φυγὼν
wet, etrursus cum in Geth alienigenarum insidias γὰρ «bv Σαοὺλ, xal πάλιν τῶν ἐν τῇ Γὲθ ἀλλοφύλων
eonspicaretur , in solitudinem se abdidit, ut prima (, «hy δυσμένειαν θεασάμενος, εἰς τὴν ἔρημον ἀπέδρα,
Regnorum historia docet. Et Dominus Christus 58- ὡς ἡ πρώτη τῶν Βασιλειῶν ἱστορία διδάσχει, Καὶ ὁ
pius in montem, frequenter in solitudinem secessit, δεσπότης δὲ Χριστὸς, πολλάχις μὲν εἰς τὸ ὄρος,
Judzeorum invidiam declinans. Porro admiratione πολλάχις δὲ εἰς τὴν ἔρημον ὑπεχώρησε, τὸν τῶν
dignum est, magnum Davidem columbz et non Ιουδαίων φθόνον ἐχχλίνων. θαυμάσαι δὲ ἄξιον τὸν
ahterius volucris alas accipere voluisse. Manifestum μέγαν Δαδὶδ, περιστερᾶς xot οὐκ ἄλλον ὀρνέου πιέ-
, esienin eum $642 Spiritus sancti gratiam desi- ρυγάς λαδεῖν ἐθελήσαντα. Δῆλος * γάρ ἔστι τῆς
derare, qui in columb: specie Joanni apparuit in πνευματικῆς χάριτος ἐφιέμενος 19 τῆς ἐν εἴδει περι-
Jordane. στερᾶς ἐπιπτάσης !*.

VrRs. 9. « Exspectabam eum, qui salvum me βθ’, « Προσεδεχόμην 13 τὸν Θεὸν 5, τὸν σώζοντά
fecit a pusillanimitate apiritus, el tempestate. » με ἀπὸ ὀλιγοψυχίας, xat ἀπὸ χαταιγίδος. » Τοσούτοις
Tot enim, ait, undis circumseptus, e& veluti quos- γὰρ, φησὶ, περιχλυζόμενος χύμασι, καὶ οἷόν τινων
dam ventorum impetus aut turbinum recipiens, πνευμάτων, 3j στροδίλων !* ἀνέμων δεχόμενος mpot-
divinam exspecto opem, auxiliique spe me con- δολὰς, τὴν θείαν προσμένω ῥοπὴν, καὶ τῇ τῆς ἐπι»
solor. . χουρίας ἐλπίδε ψυχαγωγοῦμαι.

Vegas. 10. « Proecipito, Domine, et divide linguas D — c. « Καταπόντισον, Κύριε, καὶ χαταδίελε τὰς Ἰλώσ-

YARLE LECTIONES ET NOTJE.

^! Αὐτῶν. cod. Tadd. ὁρῶν. 33 Τὰς τῶν. cod. ὁ τούτων. ** cod. 2 θεασάμενος. " Kal — τελειότητα.
Des. apud Cord. t. ΠΠ, p. 55. "5 Ὁ. cod. 1, 2addunt θεῖος. ** "Qv. cod. add. τῇ φύσει, "5 Δεσπότης.
cod. 1 add. τοῦ παντός. 5 Χριστός. Abest a cod. 2. ᾿ Τό. cod. 1 add. ἑχούσιον, quam lectionem
expressit Carafa. " Γεγέσθαι. cod. 1 prem. μή. * Συνεχώρησεν. ln.cod. 1 ponitur post φύσις.
— δέος. eod. 1 omittit xal νικῆσαι, post δέος autem addit, xat διὰ ταύτης τὸν ἐχθρὸν τὸν Thorp
διάδολον, καταναλῶσαι, et per hunc (merorem) diabolum, generis humani hostem, vincere. 3 φύσιν. In
cod. 1 ponitur post δεχομένην. " cod. ἃ δεξαμένην, ' E cod. 1 suppl. 5 Τοῦτο — Δαδίδ. cod, 1 τοῦτο
δὲ σαφῶς πεποίηχεν ὁ μαχάριος Δαδίδ, 5 AnAoc — τῆς. cod. 2 δῆλον γάρ ἐστιν, ὅτι τῆς. "" Ἑριέμεν
γος. cod. 4 add. ἦν. ἢ! ᾿Επιπτάσης. cod. 1 φανείσης ἐν τῷ Ἰορδάνῃ τῶ ᾿Ιωάννῃ. Hanc lectionem Cara
in versione sua expressit. Praeterea in cod. isto sequitur: Οἷδε γὰρ πτέρυγας ὀνομάζειν * Παλαιάν.
φῆσι xat Νέαν Διαθήκην᾽ ἧς ἐντὸς ὑπάρχων προεφήτευσς τῆς Νέας τὴν δύναμιν. Locum hunc μὲ in codice
legitur, apponendwm esse duzimus; suspect autem. sunt lectiones. nonnulle, 5 Προσεδεχόμην —
καταιγίδος. Propius ad Hebr. veritatem accedit Symm. versio, ἐξαίφνης ἐποίησα ἂν τὴν ἐχφυξίν μὸν
ἀπὸ πνεύματος ἑἐπαίροντος λαίλαπος. Haud multum differt Aqu. et Theodot. interpretatio. 1) Τὸν Gir.
Additur in edit. Οοπιρίυι. ᾿" Στροδίζων, cod. 1 συστροφῆς.

Digitized by Google
