1199
INTERP. PSALMI XLV.

Vegas. 1. « In finem. Pro filiis Core, pro occultis.»
Que 897 post longam temporis seriem futura
sunt, valicinans sermo propheticus, rursus in finem
iuscripsit psalmum, admonens ut. praedictionis fiuis
exspectetur, Predicit autem insultes contra Ec-
clesiam factos, οἱ auxilium e caelo post hec ex-
hibitum, et pacem qua nunc fruitur. Sciendum
sane est nonnullos existimasse presentem psal-
mum in Gogum et Magogum compositum esse;
alios vero in Acliasum et Pekam ; alios in Ezechiam
et Assyrium. Verum interpretatio singulorum 08-
tendet, Deo duce, sensum psalmi nemini e supra-
dietis convenire,

Wgns. 2. « Deus noster refugium et virtus,
adjutor iu tribulationibus quie invenerunt nos
valde. » Postquam predixit superior psalmus Ec-
clesiam ex impiis gentibus collectam reginam fore-
ostenditque ejus fillos totius orbis principes futu-
ros, declarat hoc. loco tumuluis qui in principio
praedicationis facti sunt, consurgentihus adversa-
riis, et fideles impugnantibus. Deinde verbis ad-
umbrat quo pacto cetus eorum qui perseeutio-
nem passuri eraut, (retus et munitus spe divina
* jrruentes procellas despectnrus sit. Habentes ἐπίῃ,
inquit, pro inexpugnabili vallo Deum omnium.
conditorem, afBictiones quascunque minime sen-
timus.

γεμβ. 3. « Propterea non timebimus, dum tur-
babitur terra, et transferentur montes in cor ma-
ris. » 8968 Similia quedam et divinus predixit
Isaias : « Omnis vallis implebitur, et omnis mons
et collis humilisbitur, et redigentur obliqua in
rectum, et aspersa in vias planas 5". » Ktvallem qui-
dem vocat cavas et humiles gentes altitudine ca-
rentes, quas sermone doetrinze implendas esse va-
tieinalus est. Montes vero οἱ colles, nominavit dae-
wonswm delubra : et illorum varias fallacesque
artes deprimendas et ad nihilum redigendas prz-
dixit. Quapropter etiam bic propheticus sernio eos
qui Salvatori. crediderint, vociferantes inducit,
quasi dicerent : Nullam timoris tempestatem animo
admissuri suwnus, cum viderimus terram turbari,
€t in abyssum. daemones expelli, conantes pertur-
bare homines ah ipsis vexatos. Predicit autem ea-
4em opera propheticus sermo, impietatem immuu-

*i* foa. xL, 4.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

129
EPMHN. TOY ΜΕ’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. «€ El; τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κορὲ, ὑπὲρ

τῶν χρυφίων !*, » Ἑὰ "5 μετὰ πολλὴν χρόνου περίο-
δον ἔνθεν !* ἐσόμενα προαγορεύων προφητιχὸς λύγος,
πάλιν εἰς τὸ τέλος ἐπέγραψε τὸν ψαλμὸν, ἀν:μεῖναι
«ἧς προφητείας τὸ τέλος παρεγγνῶν. Προλέγει δὲ
κνὰς χατὰ τῆς Ἐχχλησίας γεγενημένας ἐπαναστάσεις,
xal τὴν μετὰ ταῦτα παρασχεθεῖαν οὐρανσόθεν βοὴ-
θειαν, xat τὴν νῦν !f πολιτενομένην εἰρήνην. Ἰστέον
μέντοι, ὥς τινες εἰς τὸν Γὼγ καὶ Μαγὼγ ὑπέλαθον
εἰρῆσθαι !* τὸν προχείμενον ψαλμόν" τινὲς δὲ εἰς
τὸν "Αχαζ, καὶ τὸν Φαχεέ * ἄλλοι δὲ εἰς τὸν Ἐζε-
χίαν, καὶ τὸν ᾿Ασσύριον. Δείξει δὲ σὺν Θεῷ φάναι
ἡ χατὰ μέρος ἑρμηνεία, ὡς οὐδενὶ τῶν εἰρημένων
ἀρμόντει fj τοῦ ψαλμοῦ διάνοια.
Β β΄. « Ὁ θεὰς ἡμῶν καταφυγὴ καὶ δύναμις, βοη-
Ob; ἐν θλίψεσι ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς 3" σφόδρα. ν
Προθεσπίσας ὁ προτεταγμένος ψαλμὸς περὶ τῆς ix
δυσσεθδῶν ἐθνῶν συλλεγείσης Ἐχχλησίας, καὶ βασι-
λίδος γεγενημένης, καὶ δείξας τοὺς υἱοὺς " αὐτῆ;
ἄρχοντας πάσης ἀποφανθέντας ν᾽ τῆς γῆς, ὑποδεί-
χνυσιν ἐνταῦθα τοὺς γεγενημένους θορύθους ἐν ἀρχῇ
τοῦ χηρύγματος, τῶν ἀντιλεγόντων ἐπανισταμένων,
xai τοῖς πιστεύουσι πολεμούντων. Εἶτα προδιαγρά»
φει τῷ λόγῳ, ὅπως ὁ τῶν διωχομένωφ χορὸς τῇ εἰς
τὸν θεὸν ἐλπίδι πεφραγμένος, τῶν προσθαλλόντων"
καταφρονήσει ** χυμάτων. Περίδολον γὰρ, φησὶν ",
ὀχυρὸν ἔχοντες τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, τῶν παντοδαπῶν
οὐχ αἰσθανόμεθα θλίψεων.

C  Y- « Διὰ τοῦτο οὗ φοδηθησόμεθα ἐν τῷ ταράσσε-
σθαι τὴν γῆν, καὶ μετατίθεσθαι ὄρη Ev καρδίαις Oa-
λασσῶν. » Τοιαῦτά ** τινα xal ὁ θεῖος προηγόρευσεν
'Hoatag* « Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, xal πᾶν
ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται" xal ἔσται τὰ axo-
λιὰ εἰς εὐθεῖαν 35, xal ἡ τραχεῖα εἰς ὁδοὺς λείας. »
Καὶ φάραγγα μὲν γαλεῖ " τὰ κοΐλα καὶ ταπεινὰ
ἔθνη, τὰ τοῦ ὕψους ἐστερημένα " ἃ τῷ διδασχαλιχῷ
πληρωθήσεσθαι προεθέσπισε λόγῳ. "Ὅρη δὲ xoi βου"
γοὺς ὠνόμασε τὰ τῶν δαιμόνων τεμένη * xal τὰς mav-
τοδαπὰς ἐχείνων xol ἀπατηλὰς ἐνεργείας ταπεινὼ-
θήσεσθαι "5, καὶ ἀφανεῖς ἔσεσθαι 9* παντελῶς προ
ἡγόρευσε. Τοιγάρτοι χἀνταῦθα ὁ προφητιχὸς δείχνυσι
λόγος τοὺς τῷ Σωτῆρι πεπιστευκότας βοῶντας, ὡς
οὐδεμίαν δέους ἐν τῇ ψυχῇ δεξόμεθα ζάλην, τὴν γῆν

b ὁρῶντες ταραττομένην, xal τοὺς ἐξελαυνομένους *
εἰς τὴν ἄδυσσον δαίμονας, κυχᾷᾶν *! πειρωμένου:
τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν ἐνεργουμένους ἀνθρώπους. Προλέγει

À

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

** Ὑπὲρ τῶν κρυφίων. Hebr. rm2oy-57, quod Symm. effert ὑπὲρ τῶν αἰωνίων. Aqu. ὑπὲρ τῶν νεανιον

των. 5 Τὰ --- διάνοια. Des. in eod. δ.
σθαι. Ín cod. 1, 2 ponitur post ψαλμόν.

θέντας. In cod. 5 ponitur post τῇς γῆς.
a cod. t.

*! Τριαῦτα — βοῶντας. Des. in cod. 5.
8. cod, 2 εὐθεῖα.

" Regi. Abest a cod. 1.

"6 "Ἔνθεν. Abest a cod. 2.
13 Ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς. Prestat anonymi interpretatio epi
oxópevoc, quam Chrysost. ad h. 1. attulit. Alis habet εὑρέθη,

3: cod. 2 προδαλλόντων.

!** Νῦν. Abest a cod. 4. '* Εἰρῆ-

** γιούς. Abest a cod. 3. ?! 'Asogur-
3 cod, ὅ κατεφρόνει. "" Φησίν. Abest

Δα pauca hic videas reducta apud Cord. 1. I, p. 874.
1*5 Τυπειγωθήσεσθαι. cod. 1, 2 pra. ἃς.

1» "Azareic

ἔσεσθαι. cod. 1 ἀφανισθήσεσθαι, " cod. 2 ἐλαυνομένους. 8᾽ Κυχᾷν --- ἀγθρώπους. Des. in cod. 3.

Digitized by Google
