1231
rium et regnum , non amplius longanimitate tens,
- sed juste judicans. Hoc enim innuit illud, Non si-
lebit. « gnis in conapectu ejus exardescet, el in
cireuitu ejus tempestas vehemens.» Hec beatus Da-
niel contemplatus est : « Fluvius enim, inquit, ignis
trahebat ante ipsum , solium ejus flamma iguis,
roue ipsius ignis urens 7. »

VkRs. ὁ. « Advocabit celum desuper, et terram,
vut dijudicet. populuw suum. » Etiam cum legem
promulgaret, beato Mosi imperavit ut populum
congregaret, et coelum terramque contestaretur :
quod exordium cantici fecit : « Attende, colum,
et loquar, et audiat terra verba ex ore meo 8.»
Vocat autem bic in testimonium , non tanquam
animaia, sed ut ea quae alias creaturas continent,
ad terrorem audientium. Sic etiam beatus Abrahain
septem agnas statuit testes, dicens : « Meus est pu-
teus 5. » Sic etiam collem Jacobus et Labanus voca-
vitcollem testimonii *.

VgBs. 5, 0. « Congregate illi sanctos ejus, qui
ordinant testamentum ejus super sacrificia. Et an-
nuntiabunt cceli justitiam ejus, quoniam Deus judex
est. » Per ea qua supra dicta sunt, ostendit terri-
bile ipsius judicium : per 926 haec autew , et per
ea qua sequuntur, docet imperfectum legis cultum,
nullumque ex sacrificiis, qua offerebantur , Deo
gratum esse. Sanctos porro nominat, Mosen, Aaro-
nem, Eleazarum, Phineasum, et quotquot post eos
ex praescripto legis sacerdotio functi sunt. Jubet au-
tem illos congregari, nou ut ab eis poenas exigeret,
quasi contraria senserint (ipsius enim est lex, et legi
obsequens unusquisque supradictorum, victimas
offerebat) , sed ut ex presentibus propriam men-
tem ostenderet , et ut remota doctrina infantibus
congruente , perfectas afferret disciplinas. Ubi au-
tem * hzc facta fuerint, coli , inquit, sententiz
justiiam mirabuntur, per ceíos autem coelestes
virtutes iunuit.

Vghs. 7. « Audi, popule ini, et loquar tibi. » Et
ostendens ad quem populum verba faciat, sub-
junxit : « Israel, et testificabor tibi. » Deinde pro-
priam ostendit majestatem : « Deus, Deus tuus ego
sum. » Qui ab ZEgyptiaca servitute te liberavi, qui

* Dau. vui, 9, 10. . Deut. xxxn, 1. Ρ Gen. xxi,

THEODORET|I EPISCOPI CYRENSIS

129
A νῦν δὲ προφανῆ δείξει πᾶσι 9 τὴν δεσποτείαν, xai
τὴν βασιλείαν, οὐχέτ: μακροθυμίᾳ χρώμενος, ἀλλὰ
χρίνων δικαίως, Τοῦτο γὰρ εἶπεν, Οὐ παρασιωπή-
σεται. « Πῦρ ἐνώπιον ** αὐτοῦ καυθήσεται, xal
κύχλῳ αὐτοῦ καταιγὶς σφοδρά. » Ταῦτα ὁ ** μαχά.
pios 9 Δανιὴλ "5 ἐθεάσατο" « Ποταμὸς γὰρ, ou,
πυρὸς εἶλχεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ. ὁ θρόνος αὐτοῦ
φλὸξ πυρὸς, οἱ τροχοὶ αὑτοῦ πῦρ φλέγον. »
δ΄. ε Προσχαλέσεται τὸν οὐρανὸν ἄνω, xal τὴν γῆν,
τοῦ ** διαχρῖναι τὸν λαὸν αὑτοῦ. » Καὶ τὴν νομοθε-
σίαν ποιησάμενος, τῷ μαχαρίῳ ** προσέταξε Μωσῇ
συναγαγεῖν τὸν λαὸν, xaX διαμαρτύρασθαι τὸν οὐρα.
νὸν, xal τὴν γῆν ὅπερ xai τῆς ᾧὡδῆς τοῦτο προοί-
piov ἐποιήσατο’ « Πρόσεχε, οὐρανὲ, καὶ λαλήσω, καὶ
ἀκουέτω γῆ ῥήματα ix στόματός μον. » Καλεῖ δὲ
B εἰς μαρτυρίαν οὐχ ὡς ἔμψυχα ταῦτα 95, ἀλλ᾽ ὡς τῶν
ἄλλων περιεχτιχὰ ποιημάτων, εἰς φόδον τῶν
ἀχουόντων. Οὕτως ὁ μαχάριος  ᾿᾿Αὐραὰμ τὰς “
ἑπτὰ ἀμνάδας ἔστησεν εἰς μαρτύριον, καί" φησιν,
ὅτις ἙἘμόν ἔστι τὸ φρέαρ. ». Οὕτω τὸν βουνὸν ὁ
Ἰαχὼθ xai ὁ Λάδαν βουγὸν μαρτυρίας ixáu-
σεν",
$', ς΄. Συναγάγετε αὐτῷ Τ7' τοὺς ὁσίους αὐτοῦ,
τοὺς διατιθεμένους τὴν διαθήχην αὑτοῦ 15 ἐπὶ θυ-
αίαις. Καὶ ἀναγγελοῦσιν οἱ οὐρανοὶ τὴν διχαιοσύνην
αὐτοῦ, ὅτι ὁ Θεὸς χριτῆς ἐστι. » Διὰ μὲν τῶν
προειρημένων τὸ φοθερὸν αὐτοῦ χριτήριον ἔδειξε"
διὰ δὲ τούτων, καὶ τῶν ἑξῆς, διδάσχει 15 τὸ ἀτελὲς
τῆς κατὰ νόμον λατρείας, xat ὅτι τῶν προσφερομέ-
νων ἱερείων θεῷ θυμῆρες οὐδέν. 'Οσίους δὲ χαλεῖ,
τὸν Μωσέα, τὸν ᾿λαρὼν, τὸν Ἐλεάζαρον 15, τὸν Φι-
νεὲς, xal τοὺς μετ᾽ αὐτοὺς 15 ἅπαντας χατὰ νόμον
ἱερατεύσαντας. Συναχθῆναι δὲ αὐτοὺς χελεύει, οὐχ
ἵνα δίκας εἰσπράξηται 75, οἷα δὴ ἐναντία πεφρονη-
χότας" αὐτοῦ γὰρ ὁ νόμος, xal τούτῳ πειθόμενος
τῶν προειρημένων ἔχαστος τὰς θυσίας προσέφερεν'
ἀλλ᾽ ἵνα xax διὰ τῶν '* παρόντων τὸν οἰχεῖον δείξῃ
σχοπὸν, xal τὴν νηπίοις ἁρμόττουσαν καταπαύσας
διδασκαλίαν, τὰ τέλεια προσενέγχῃ παθήματα. Τού-
τῶν δὲ, φησὶ, γινομένων, θαυμάσουσιν οἱ οὐρανοὶ τῆς
ψήφου τὸ δίχαιον. Διὰ δὲ τῶν οὐρανῶν τὰς obpa-
νίους δυνάμεις ἡνίξατο.
C. « "Axougov, λαός μον, xat λαλήσω σοι. » Καὶ Ὁ
δειχνὺς πρὸς ποῖον λαὸν διαλέγεται, ἐπήγαγεν"
Ὁ : Ἰσραὴλ, xal διαμαρτύρομαί " σοι. » Εἶτα τὴν
οἰχείαν δείχνυσι δεσποτείαν" « Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σού
εἶμι ἐγώ. » Ὁ τῆς Αἰγυπτιαχῇς σε δουλείας ἐλευ»

98 seqq. * Gen, χχχι, 47.

YVARIJE LECTIONES ET NOTAE.

9 Πᾶσι. Abest a cod. 2.
** Maxápioc. cod. 2 μέγας.
“ Μακαρίῳ. cod. 2 θείῳ.
Des. in cod. 2.

* Δαγιή.λ. In cod. 4,

** Ἐγώπιον. Rec. lectio ἢ). 1, est ἐναντίον.

** Ταῦτα. cod. 2 αὑτά.
** Kal et deinde ἔστι des. iu cod.

**0, cod. 1, 2 prem. xa.
μέγ Τοῦ, Abest a ol παν.
γας. — .

" Αὐτῷ — αὐτοῦ. Propius

2 ponitur post ἐθεάσατο.
*! Maxápioc. cod. ὃ
x

9, "9 cod. 9 ἐχάλεσαν.

ad Hebr. veritatem accedit reliquorum interpretum versio, quze priori loco biahet. μοι, posteriori μον.

15 Αὐτοῦ. Reliqui melius, μου. 9 Διδάσκχει. In. cod. 1, 2 ponitur post. ἀτελές.
11 Αὐτοῦ — προσέφερεν. Hac in cod. 2 parenthesin faciunt.

75 cod. 4 αὐτοῦ. 75 cod.
75 Διὰ τῶν. cod. 1, 3 τούτων.
εοῦμαι.

πράξηται.

* καὶ — διάξορον. Des. apud Cord. p. 968.

ὅς eod, 4, 2 Ἐλεάζαρ.
80 cod. 2. διαμαρτυ-

Digitized by Google
