1315

tumultuantur et murmurant, in hoc quoque ingra-
lum animum ostendentes.

* Vens. 17. «Ego 1000 autem celebrabo fortitu-
dinem tuam, et exsuliabo mane ob misericordiam
tuam. » ΠῚῚ quidem hxc audentes talia patientur :
ego vero luam misericordiam cantabo, et intelle-
etuali tuo lumine oriente, et diluculum orbi affe-
rente, immensam tuam benignitatem omnibus ín
ecclesiis celebrabo.

« Quia factus es auxiliator meus, et refugium
meum in die tribulationis mez. [Vrns. 18.] Auju-
tor meus es, tibi psallam, quia Deus auxiliator
meus es. Deus meus misericordia mea. » Semper
enim tua ope potitus sum, et per tuam providen-
tian. ingruentes calamitates subterfugi. Quocirca
te solum agnosco Deum, et te fontem misericordis
86 benignitatis nuncupo. Hac beatus David pro-
pbheticis oculis pravidens, et Judaeorum calami-
tates praedixit οἱ ipse semper Dominum se lauda-
turum promisit. ΕἸ promissa prestat, per piorum
hominum linguas hymnos afferens. [Sicut enim
finita nocte mane oriente sole totus illustratur
terrarum orbis, sic quoque adventus Solis justitie
tenebras peccati dispulit, lucem autem cognitio-
his Dei illis qui in eum credunt, przbuit, eamque
adhuc praebere non desinit.]

1001 INTERP. PSALMI LIX.

εις. 1, 3. « In finem, [pro his qui mutabuntur:
in inscriptionem, Davidi in doctrinam. Cum suc-
cendit Mesopotamiam Syrie, et Syriam Sobal, et
convertit Joab, et percussit Idumaorum in valle
Salinarum duodeciu millia. » Hzc quidem jam ac-
ciderunt, et in secundo Regnorum libro scripta sunt.
Porro titulus in finem docet ut intelligamus hie
storie quamdam prophetiam esse immistam. Addi-
tum est etiam titulo, « Pro his qui mutabuntur. »
Mutatio autem vicissitudinem quamdam innuit, vi-
cissitudinem non rerum prateritarum, sed futura-
rum. Non enim dixit : His qui mutati sunt, sed,
His qui mutabuntur. Columnae quoque inscriptio
victoriam significat. Prophetize autem argumentum
in summa ponere necessarium est. Cum supra di-

THEODORETI 'EPISCOPl CYRENSIS
credunt. ei qui a propnetis cunctis predictus fuit, Α ταύτην, διὰ τὸ μῇ πιστεύειν τῷ ὑπὸ πάντων "'

1319

fp
χεχηρυγμένῳ νῶν προφητῶν, θορυδάζουοι xa ἴογο
γύζουσι 53, τὴν ** ἀχάριστον καὶ ἐν πούτῳ γνώμην
ἐπιδειχνύντες 58, .

WP. € Ἐγὼ δὲ ἄσομαι τὴν δύναμίν 55 σου, χαὶ
ἀγαλλιάσομαι τὸ πρωϊτὸ ἔλεός σου. » Ἐκεῖνοι μὲν οὖν
ἐχεῖνα τολμῶντες, τοσαῦτα 5" πείσονται " ἐγὼ δὲ τὸν
σὸν ἔλεον ἀνυμνήσω " xol τοῦ νοεροῦ σου φωτὸς ἀνα-
τείλαντος, καὶ τῇ οἰχουμένῃ δεδωχότος τὸν ὄρθρον,
τὸν ἀμέτρητόν σου οἶκτον ** ἐν ἁπάσαις ταῖς ἐχ-
χλησίαις δοξάσω.

« Ὅτι ἐγενήθης ἀντιλήπτωρ μου, καὶ καταφυγή
pov, ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς μου. [τη Βοηθός μου εἴ "t,
σοὶ ψαλῶ * ὅτι '* ὁ Θεὸς ἀντιλήπτωρ μου εἶ, Ὁ θεύ;
βου τὸ ἕλεός μου. ν ᾿Απήλαυσα *! γὰρ "! τῆς οἧς

B ἐπικουρίας ἀεί 4" χαὶ διὰ τὴν σὴν πρόνοιαν * τὸς
προσπεσούσας διέφυγον συμφοράς. Οὗ δὴ χάριν ài
μόνον οἶδα Θεὸν, xal σε πηγὴν ἐλέους xal φιλανθρω-
πίας χαλῶ, Ταῦτα 55 ὁ μαχάριος 4a64 πόῤῥωθεν
προφητιχοῖς ἰδὼν ὀφθαλμοῖς, xol τὰς Ἰουδαίων
προείρηχε συμφορὰς, καὶ αὐτὸς ὑμνήσειν ἀεὶ τὸν
Δεσπότην ** ὑπέσχετο " xal πληροῖ γε τὰς ὑποσχέσεις
διὰ τῶν εὐσεδῶν τὴν ὑμνῳδίαν “7 προσφέρων.
[** Ὥσπερ γὰρ μετὰ τὴν νύχτα ἐν ὄρθρῳ ἀνατεῦλαν.-
πος τοῦ ἡλίου φωτίζεται πᾶσα ἡ ὑπ᾽ οὐρανόν" οὔτω
ἡ παρουσία τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης τὸ μὲν σχότος
τῆς ἁμαρτίας ἠφάνισεν, τὸ δὲ φῶς τῆς θεογνωσίας
τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν ἐχαρίσατο, xal παρέχων
ὁσημέραι οὐ παύεται.)

EPMHN, TOY N& ΨΑΛΜΟΥ͂.

a^, β΄. « Εἰς τὸ τέλος, τοῖς ἀλλοιωθησομένοις 5, εἰ;
στηλογραφίαν, τῷ Δαδὶδ εἰς διδαχὴν 15, Ὁπότε ἐν
εἐπύρισε τὴν Μεσοποταμίαν Συρίας, καὶ τὴν !! Zo»
ρίαν Σωδὰλ 15, xal ἐπέστρεψεν Ἰωὰδ **, xal ἐπά-
ταξε τὸν Ἐδὼμ ἐν τῇ φάραγγι τῶν ἁλῶν, δώ»
δεκα χιλιάδας, » Ταῦτα μὲν ἤδη καὶ γεγένηται, xol
ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Βασιλειῶν ἀναγέγραπται, Ἡ δὲ
δἰς τὸ τέλος ἐπιγραφὴ διδάσχει νοεῖν, ὡς τῇ ἰστον
ρίᾳ καὶ προφητείᾳ τις ἀναχέχραται - καὶ πρόσχει»
ται τῇ ἐπιγραφῇ xal 15, « Τοῖς ἀλλοιωθησομένοις.» Ἡ
δὲ "t ἀλλοίωσις μεταδολήν 7 τινα αἰνίττεται, xal
μεταδολὴν οὐ γεγενημένων, ἀλλ᾽ ἐσομένων πραγμά:
τῶν. Οὐ γὰρ εἶπεν - Τοῖς ἀλλοιωθεῖσιν, ἀλλὰ Τοῖς
ἀλλοιωθησομένοις. Καὶ ἡ σνηλογραφία δὲ τῆς vi-

Ὁ χης σημαντικῆ " ἐν χεφαλαίῳ δὲ τῆς προφητείας "

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.
9! Dóytor. cod. 1 αὐτῶν. — * Θορυδάζουσι xal γογγύζουσι. cod. 2 ψιθυρίζουσι τὸν κατ᾽ αὐτοῦ δόλον.

cod. 1 consentit cum lect. Sirm., sed pro θορυδάζουσι babet τονθορίζουσι, — "^ Τήν. cod. 2 praem. ναί,
** cod. € ἐδιδειχνύουσι. "Ὁ cod. 1 et 2 τῇ δυνάμει, qua est rec. lectio h. 1. 9 cod, 4 τοιαῦτα. ** Olxror.
cod. 1 add. τὸν διὰ τῆς olxovoplac. δ᾽ ET. Additur in ed. Ald. et Compl, ** “Ὅτι. Hoc etiam in ed. Ald.
εἰ Compl. tantum leg. 4 ᾿Απήλαυσα. cod. 1 prem. Ἰδοὺ πάλιν τὴν μνήμην τῆς &ypávtou Τριάδος
ποιησάμενος πληροῖ τὴν φδὴν * Ecce iterum. facta mentione sanctissime Trinitatis, finem imponitcarmini.
*3 l'áp. cod. ἃ pra. ἔφη. *' ᾿Αδί, Des. in cod. ἃ. '* cod. 4 2 τῆς σῆς προνοίας. ** cod. 1 ταύτας.
** cod. 1 addit, Διὰ τῶν εἰς αὑτὸν πιστευόντων ἐθνῶν ἐν ἁπάσαις τῆς ὅλης οἰχουμένης ἐχχλησίαις, καὶ
μάλιστα τοῖς σεπτοῖς μοναστηρίοις * Per gentes in illum credentes in omnibus Lotius. orbis ecclesiis, el poti
simum iw sacris monasteriis, 57 Ὕ μγῳδίαν. cod. 4 addit αὐτῶν. 45 E cod. 1 suppl: ** 'AdAlos8rco-

otc. In vers. τῶν 0' addi solet ἔτι, "5 Διδαχήν. cod. 1 διδασκαλίαν. "" Τήν. Des. in cod. ὁ. "5 cod. 2

δά. 1: ᾿Ιωάδ. Des. in cod. 2. "T ἀλῶν. Rec. lectio in textu. τῶν Q' est. τὴν φάραγγα
τῶν λῶν, *5 Πρόσκειται τῇ ἐπιγραρῇ καί. Des. in cod. 2.
cod. 1.

- ** Ἡ δὲ — ἀλλοιωθησομένοις. Des. it
1 Μεταδοήν. cod. 2 ἐναλλαγῆν. "5 Τῆς προφητείας. cod. 2 praem. ἐμῖν ἐστι.

Digitized by Google
