1295

Vens. 12. « Exaltare super celos, o. Deus, et À
super omnem terram gloria tua (celebretur). » Nam
per spirituales nubes, prophetas, inquam, et aposto-
Jos, veritate exorta altissimus declaratus est uni-
versorum Dominus, cceli et terrz creator, in omni
terra et mari laudem ab hominibus recipiens.

INTERP. PSALMI LVII.

Vgns. 1. « In (nem, Ne corrumpas, ipsi Davidi,
in ütuli inscriptionem. » Et hic psalmus ejusdem
est argumenti : Saulis enim pravitatem narrat,
verborumque falsitatem [et eorum qui ad illum
pertinebant, ejusdemque eum eo erant animi]. Nam
cum s:pius jurasset inimicitias se finiturum, jus-
juranduim violavit, et insidiis usus est. Rursus au-
tem Ne corrumpas, additur, quia cuin bis in mani-
bus haberet [David Saulem], occidere noluit.

Vens. 2. « Si vere utique justitiam loquimini,
recte judicate, filii lominum. » Hic 983  Saulem
alloquitur, qui juraverat se non amplius eum per-
secuturum, et preter jusjurandum bellum movebat.
Tu, inquit, esto judex eorum quz agis, et judicio
suscepto, rectam et justam sententiam profer. [Si
vero tuum ipsius morbum dignoscere et sanitatem
tuam restituere non potes, quomodo aliis veritatis
remedium parabis? Huic omnino impar es, inquit.]

VgBs. 5.*« Etenim in corde iniquitates operamini
in terra, injustitias manus vestrz concinnant. » Et C
tui sermones, inquit, sunt pacifici, et tua consilia
perversa, εἰ omuimodz machinationes insidioto-
rum. Considera igitur an res sermonibus con-
gruant. Verumtamen frustra tibi judicium meum
tradidi, qui juste judicare non vis.

Vkns. 4. « Alienati sunt peccatores ab utero,
erraverunt inde a ventre, locuti sunt falsa. » Jam
dudum, ait, ἃ veritate vos segregantes, falsitatem
amplexi estis. |Hoc vero, ut jam superius a nobis
dictum est, de suo tempore dicit : falsum enim di-
€it quoque odium erga proximum.) Hoc autem, ab
ulero, et a venire, addidit, quia Deus ante creatio- p

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

--

190

ιβ΄. « ὙΨψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεὸς. xal
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν fj δόξα σου. » Διὰ γὰρ τῶν πνευ-
ματικῶν νεφελῶν, τῶν προφητῶν, φημὶ, χαὶ ἀκο-
στόλων, τῆς ἀληθείας ἀναφανείσης, ὕψιστος ἀν-
εδείχθη τῶν ὅλων ὁ Κύριος, οὐρανοῦ χαὶ γῆς ποιητὴς,
tv ἁπάσῃ γῇ καὶ θαλάσσῃ παρὰ τῶν ἀνθρώκων
ὌὍμνον " δεχόμενος.

EPMHN. TOY NZ' VAAMOY.

α΄. « Εἰς τὸ τέλος, Μὴ διαφθείρῃς. τῷ Δαδὶδ εἰς
στηλογραφίαν. » Τῆς αὐτῆς ἔχεται xat οὗτος ὁ qal
μὸς διανοίας '. Διηγεῖται ᾽ γὰρ τὴν τοῦ Σαοὺλ πονη-
ρίαν, | καὶ τῶν κατ᾽ αὐτὸν, τὴν ἐχείνου ἐσόῤῥοπον
κεχτημένων γνώμην, ] καὶ τῶν λόγων τὸ ψεῦδος,
Πολλάχις γὰρ ὁμόσας καταλύειν τὴν ἔχθραν *, nap.
ἐθη τοὺς ὄρχους, xai ταῖς ἐνέδραις ἐχρήσατο,
Πάλιν δὲ τὸ, Μὴ διαφθείρῃς, πρόχειται δ ἐπειδὴ δὶς
λαθὼν ὑποχείριον | * à Δαδὶδ τὸν Σαοὺλ ] ἀνελεῖν
οὐχ ἠθέλησεν *.

β΄. « Εἰ ἀληθῶς ἄρα " διχαιοσυνὴν λαλεῖτε, ei-
θείας" χρίνατε, υἱοὶ !? τῶν ἀνθρώπων. » Ταῦτα spe
τὸν Σαοὺλ διεξέρχεται " ὁμωμοχότα μηχέτι διώχειν,
xai παρὰ τοὺς ὄρχους στρατεύσαντα !', Σὺ, φησὶ,
γενοῦ τῶν ὑπὸ σοῦ !* δρωμένων χριτῆς, xal τὸ χρί-
γεῖν πεπιστευμένος, ὀρθὴν ἐξένεγχε καὶ διχαίαν τὴν
ψῆφον. {5 Εἰ δὲ τὴν οἰχείαν νόσον οὐ δύνασαι διῶ"
γνῶναι ἣ ἰατρὸς ταύτης γενέσθαι, πῶς ἂν ἑτέροις
τὸ τῆς ἀληθείας φάρμακον κατασχευάσεις; Ub δ»
νασαι, φησίν. |

q^ € Καὶ γὰρ ἐν χαρδίᾳ ἀνομίας " ἐργάζεσθε
ἐν τῇ γῇ ἀδικίαν αἱ χεῖρες ὑμῶν συμπλέχου-
σιν !5, » Σὰ, φησὶ, !! xol τὰ τῆς εἰρήνης !* ῥήματα,
χαὶ τὰ πονηρὰ βουλεύματα, καὶ τὰ παντοδαπὰ τῶν
ἐπιθούλων " μηχανήματα ** * σχόπησον τοίνυν εἰ
συμθαίνει τοῖς λόγοις τὰ πράγματα. ᾿Αλλὰ γὰρ p
τὴν σοι τὴν ἐμὴν ἐνεχείρισα *! κρίσιν, διχάζειν οὐχ
ἀνεχομένῳ ?* δικαίως 15.

δ. « ᾿Δπηλλοτριώθησαν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μή"
«pag **, ἐπλανήθησαν ἀπὸ γαστρὸς, ἐλάλησαν ψευξῆ.»
Πάλαι *5, φησὶν, ἑαυτοὺς τῆς ἀληθείας χωρίσαντες τὸ
ψεῦδος ἠσπάσασθε **.  " Τοῦτο δὲ, ὡς ἀνωτέρω
ἡμῖν εἴρηται, χατακροτεῖ μάλιστα Ex τοῦ παρόντος"
τὸ ψεῦδος καὶ τὸ πρὸς τοὺς πέλας μῖσος λέγων.]
Τὸ δὲ ἀπὸ μήτρας καὶ ἀπὸ γαστρὸς προστέθειχεν,

VARIE LECTIONES ET NOT &.

9 "Yuyoy. cod. 1, 9 prem. τόν. ι΄ Aiavolac.

Babet autem. quoque alia de futuris. *cod, 1 ἐξηγεῖται.
add. ὡς μέχρι xal νῦν τινες τῇ αὐτῇ διαμένουσι πονηρίᾳ *
* cod. 9. πρόσχειται.
ctv. Cod. 4 οὐκ ἀνεῖλεν. ldem cod. addit διὸ δὴ ταύτῃ ἀπαρχόμενος ὁ Προφῇ
* Ei ἀληθῶς ἄρα. πὶ respoudent

τὸ eadem μοτοϊδίμπε pravitate.

Propterea εἰς exorsus. Propheta, iia. loquitur.

cod. addit ἔχει δὲ xal ἕτερα περὶ μελλόντων.
* E cod. 1 suppl. " Ἔχθραν. cod. 1
Sicut ad huuc usque diem nommilli
* "AveAeiy οὐκ ἠθέλη-
ς οὕτως ior.
ebr.

* i; cod. 1 suppl.

in textu obvio, omissum autem est a plerisque interpretibus sequens cow. * Rec. lectio. es

εὐθεῖα. !* Ylol. cod. 1, 2 prem. ol, ut in textu

cod. 4 add. Ἡ δ᾽ αὐτὴ πάντη σχεδὸν καὶ πανταχῇ κεκράτηχε γνώμη,
€là. Eadem auem usquequaque (ere οἱ ubique locorum invaluit. opinio,

"Ὑπὸ σοῦ. Priorem lectionem παρ᾽ αὐτοῦ e cod. 1
μίαν.

σαφῇ. !* Εἰρήνης. cod. 1 εἰρωνείας.
Ὑῶν τοῦ φαύλου δοχιμάζεται. 5) cod. 2 ἐνεχείρισας.
xal.

suppl.

** Συμπιλέχουσιν. WMebr. TO'an. Tüeodot. ct edit. V. διασταθμίξζονται.
19 cod. 9 ἐπιθουλῶν. '* Μηχανήματα. cod. 1 add. ἐχ τῶν te-

τῶν Ο΄. !' cod, 2 ἐξέρχεται. ᾿5 Στρατεύσαντα.

ἡ κατὰ τὸν Σαοὺλ, φημὶ, xal τὸν Δ1"
que [fertur de Saule ac Davide.
emendavimus. ?* E cod. { suppl. “Ὁ cod. 1 àv
47 Σὰ, φησί. cod.1

*! cod. 2 ἀνεχόμενος. » Δικαίως. cod. 1 add.

εἰπὲ xal τίνος ἕνεκεν. Ἐπεί. Dic etiam, quare ? Quia — ** Μήτρας. cod. 1 add. καὶ οὗ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ
" Πάλαι --- ἡσπάσαθε. Alia. habet ' Cord. t. b, p. 195. '* cod. 2 ἢσπάσαντο. L

*f E. cod.

Digitized by Google
