1219 IN PSAL. L. 1950

ιδ΄. « ᾿Απόδος μοι τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίον A — VEns. 14. « Redde 4&1 mihi letitiam salutaris
cov, xat Πνεύματι ἡγεμονιχῷ ** στήριξόν με.» "O^ tui, et Spiritu principali confirma me. » Quod non
ph ἀκώλεσεν, ἔχειν ἠντιθόλησε", voutégti, τὴν — amisit, ut retineat supplicavit, hoc est, Spiritus
χάριν τοῦ Πνεύματος. Ὃ δὲ ἀποδέδληχεν, ἀπολαδεῖν — sancti gratiam. Quod autem projecit, obsecrat ut
ἱκετεύει * τοῦτο δὲ ἦν ἡ àv Θεῷ“ εὐφροσύνη,  recuperet : hoc vero erat gaudium in Deo. Omni,
Πάσης, φησὶ, θυμηδίας ἀπήλαυον, ἡνίχα πολλὴν — inquit, animi voluptate perfruebar, cum multam in te
εἶχον πρὸς σὲ, Δέσποτα, παῤῥησίαν“ νῦν δὲ ταύτης flduciam haberem : nunc autem hac privatus, la-
γεγυμνωμένος, xal τῆς εὐθυμίας ἐστέρημαι. "Eyó- — titia etiam orbatus sum, fiducia vero me nudavit
μνωσς δὲ με τῆς παῤῥησίας ἡ δουλεία τῆς ἡδονῆς. — servitus voluptatis. Idcirco supplico ut mens mea
Διὸ ἱχετεύω τὴν προτέραν ἡγεμονίαν ἀπολαδεῖν "7 — pristinum principatum recipiat, et quz periurbae
pou τὸν νοῦν, xat τὸν ὑπὸ τῶν παθῶν δουλωθέντα, — tionibus in servitutem redacta est, rur&us contra
τὴν xat τούτων αὖθις ἀπολαδεῖν ἐξουσίαν. Πάλιν — has potestatem recuperet. Nam hot in loco ite-
τὰρ ἐνταῦθα xveüpa ἡγεμονικὸν τὸν αὐτοχράτορα — rum spiritum principalem rationem imperantem
»ογισμὸν ἐχάλεσε **, uuncupavit,

ιε΄. εΔιδάξω ἀνόμους τὰς ὁδούς σον, xal ἀσεβεῖς Vgns. 15. « Docebo iniquos vias tuas, et impii ad
ἐπὶ σὲ ἐπιστρέψουσιν. ». Τῆς σῆς πάλιν ἀπολαύων “" te convertentur. » Rursus tuam benignitatem asse-
φλανθρωπίας ἀρχέτυπον ἔσομαι μετανοίας τοῖς τὸν cutus, iniquam vitam amplectentibus exemplar ero
tfzp&vouov βίον ἀσπαζομένοις - ἔσομαι δὲ xal χήρυξ — peenitentis * ero et bonitatis tu: praeco, et impios
τῆς σῆς ἀγαθότητος, xai προτρέψω δυσσεθδεῖς ἀν- — atque iniquos bomines commonefaciam ut suppli-
ἐρώπους, xai παρανόμους, τῇ σῇ προσδραμεῖν ixs- — ces ad te coufugiant.

&íg. .

ις΄. « "Pósal us ἐξ αἱμάτων, ὁ Θεὸς 9 τῆς σωτη- Vens. 46. « Libera me ἃ sanguinibus, o Deus,
gas μον. » Συνεχῶς bv τῇ μνήμῃ περιστρέφει τὸν Deus salutis mex. » Continue Urie cadem in me-
τοῦ Οὐρίου φόνον. Tojto7* xàv τῷ προοιμίῳ δεδή- — moriam * revocat. Hoc etiam in exordio declaravit,
λωχεν, « ὅτι ἢ ἁμαρτία μου ἐνώπιόν μού ἐστι διὰ παν. dicens : « Quoniam peccatum meum contra me est
τές. »---ε ᾿Αγαλλιάσεται 5 ἢ γλῶσσά μου τὴν δικαιο- semper.»— : Exsultabit lingua mea de justitia tua.»
eir, σου. » Τοῦτο Ὁ ὁ Σύμμαχος οὕτως ἡρμήνευσε’ — Hoc Symmachus sic interpretatus est : Loquetur
Διαϊαλήσει ἡ γλῶσσά pov τὴν &isnpocórny '? — lingua mea misericordiam tuam. Non enim silebo,
cov. Οὐ γὰρ σιγήσω τῆς ἀφέσεως ἀπολαύσας, ἀλλ᾽ — veniam consecutus, sed assidue te laudabo, tuaque
ὑμνῶν ct διατελέσω, xol τὰς σὰς διηγούμενος χά- v, beneficia narrabo.
gae.

d". « Τὰ χείλη pou. ἀνοίξεις 5, Κύριε, xal τὸ γεκβ. 17. « Domine, 8/59. labia mea aperíes, et
στόμα pov ἀναγγελεῖ 6 τὴν αἵνεσίν σου.» Ἡ yàp 08 meum annuntiabit laudem tuam. » Peccatum
ἁμαρτία πέφυχε τὴν γλῶσσαν δεσμεῖν, ἐμφράττειν — enim. linguam ligare solet, et os oppilare, stran-
τὸ στόμα "U, &yyeiv!*, σιωπᾷν ἀναγχάζειν. ᾿Αντι- gulare, et cogere u& conticescat. Obsecrat igitur
βολεῖ τοένυν ὁ προφήτης, διὰ τῆς ἀφέσεως τῆς προς propheta ut per remissionem pristinam fiduciam
τέρας παῤῥησίας μεταλαχεῖν, καὶ τὴν γλῶτταν εἷς — consequatur, utque linguam in laudes moveat.
ὑμνῳδίαν κινῆσαι.

ey. € "Oct εἰ ἠθέλησας θυσίαν, ἔδωκα ἄν" ὁλοχαυ- Vzns. 18. « Quoniam si voluisses sacritieium,
τώματα οὐχ εὐδοχήσεις. » Συνάδει᾽ καὶ ταῦτα τοῖς — dedissem utique : holocaustis non delectaberis. »
lv τῷ προτεταγμένῳ εἰρημένοις ψαλμῷ. ᾿Αχηχόαμεν — Conveniunt etiam. haec cum illis qua in prece-
yàp ἔχεζ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων λέγοντος " « Ob δέξομαι — denti psalmo dicta fuere. Ibi euim audivimus Deum
ix τοῦ οἴχου σου μόσχους, οὐδὲ Ex τῶν ποιμνίων σον omnium dicentem : « Non accipiam de domo tua
τράγους **. » Τοιγάρτοι τοῦτο παρὰ τῆς θείας &xoU- — vitulos, neque de gregibus tuis hircos 4. » Cum
ας φωνῆς ὁ θειότατος "' Aa615, εἰκότως ἔφη" «Ὅτι D igitur hoc divinus David a divina voce audivisset,
εἰ Ἠθέλησας θυσίαν, ἔδωχα &v* Oloxavtópaza οὐχ — merito dixit: « Quoniam si voluisses sacrificium,
εὐδοχήσεις. » Σὺ yàp, φησὶν, εἴρηχας μὴ θυμήρεις dedissem utique, holocaustis non delectaberis. »
εἶναί σοι τὰς τῶν ἀλόγων θυσίας " οὗ δὴ χάριν τὴν — Tu enim, inquit, dixisti brutorum animalium sa-
ἀρέσχουσάν σοι ἱερουργίαν προσοίσω, crificia non placere tibi : idcirco sacrificium tibi

gratum afferam.

4 Psal. xix, 10.

VARLE LECTIONES €T NOTAE.

* Πνεύματι ἡγεμονικῷ. Hebr. ΠΥ ΠΤ. ** "0. cod. 2. ἃ. * cod. ὅ ἡντιδόλει, Tovro. cod. $ τό,
“ Ἔν Θεῷ. cod. 4 ἔνθεος, “ cod. 2 ἀπολαύειν. ** Ἑκάλεσε. In cod. 1, 2 ponitur ante τὸν αὐτοχρά-
τορα λογισμόν. “5 Ὁ Θεός. [n cod. 4, 2 repetitur. "* Τοῦτο. cod. 1, 2 addunt γάρ. 1! cod. 4 ἀγαλ-
λιάσοιτο. 3 Τοῦτο. Abest a cod. ὅ. !* ᾿Ε1εημοσύνην. cod. 1 δικαιοσύνην. 15 Τὰ — ἀνοίξεις. In tri-
bus codd. Aug. ita utin textu τῶν O' pon. post Κύριε. 15 cod. 4 ἀνοίξαις. 15 cod. 4 ἀναγγεῖλαι.
? Στύμα. cod. $addit μον. "5 Ἄγχειν — ἀγαγχάζειν. Des. in cod. 5. 7 Συγάδει, x. 1. In cod. 5 des.
tommept. ad huuc et seq. vers. 3 Τράγους. cod. 4, 2 χιμάῤῥους. 5' cod. 2 θεῖος.

Digitized by Google
