1259

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1950

Li
et eustodies eos qui pro nomine tuo certant.] Hoc A τετυχηχὼς 55, ἀεὶ σε ὑμνήσω *', Δέσποτα, τὸ ἀξιέρα-

beneticium consecutus, semper te cantabo, Domine,
usquequaque desiderans et exspectans nomen tuum,
quod est amabile his qui te 95 norunt, et hinc
utilitatem percipiam. Bonum * enim est, et maxi-
me optabile Dei nomen, non omnibus hominibus,
sed iis qui divina cognitione donati sunt.

INTERP. PSALMI Lil.

Vgn$. 1. « In finem. Pro Maeleth, intellectus Da-
vidi. » Pro Maeleth Theodotio vertit, pro chorea,
Symmachus vero, per chorum, Aquila autem, super
chorea. Eamdem habel hic psalmus sententiam ,
quam et praecedens, et itidem. psalinus decimus
tertius. Unum est enim utriusque argumentum.

στον ὄνομα ** τοῖς ἐπισταμένοις δε ποθῶν del, χαὶ
προσμένων, καὶ τὴν ἐντεῦθεν ὠφέλειαν χαρπούμε-
νὸς 9, Χρηστὸν γὰρ καὶ τριπόθητον τοῦ Θεοῦ τὸ
ὄνομα, οὐ πᾶσιν ἀνθρώποις, ἀλλὰ τοῖς τῆς Ütorw-
σίας ἠξιωμένοις.

EPMHN. TOY NB' YAAMOY.

a'. « Εἰς τὸ τέλος, Ὑπὲρ Μαελὲθ 75, συνέσεω; τῷ
Δαδίδ, » Τὸ ὑπὲρ Μαε.λὲθ ὁ Θεοδοτίων ὑπὲρ τῆς
χορείας ἧἡρμήνευσεν 1", ὁ δὲ Σύμμαχος, διὰ χοροῦ"
ὁ δὲ ᾿Αχύλας, ἐπὶ χορείᾳ 5. Τὴν αὐτὴν μέντοι διά-
votzy ὁ ψαλμὸς οὗτος ἔχει τῷ προτεταγμένῳ * ὁμοίως
δὲ xal ὁ 15 ἐγ, Καὶ γὰρ fj ὑπόθεσις ἀμφοτέρων μία,

Damnant enim blasphemias Sennacheribi et Rapsa- B Τῆς γὰρ τοῦ Σενναχηρεὶμ xa τοῦ ᾿Ῥαψάχου βλασφη-

eis, predicunt autem stragem impiorum. Propterea
inscriptionem habet chorem, quam ducunt illi, qui
salutem consecuti;sunt, et Deum collaudant. Et ad-
junguntur inscriptioni hzc verba, in finem, eo
quod post aliquod tempus prophetia finem sortita
est. [Hunc sensum ob inscriptionem habet quoque
hie psalmus. Audite itaque quid dicat Propheta :]

Vens. 2. « Dixit insipiens in corde suo : Non est
Deus. » Non enim solum contra eos, qui vocantur
dii, verum etiam contra illum, qui vere Deus est,
linguam solvit, dicens : « Nunquid potuerunt dii
gentium liberare suam regionem de manu mea?
[de illis enira manifestum est, eos non potuisse :
951 quomodo enim potuissent illi qui nihilum
erant ?] ut liberaturus sit Dominus Hierosolymam ὃ
| Vide, o impie, ad quodnam fastigium lingua tua se
extulerit ! Difficile tibi erit contra stimulos recalci-
trare.) « Ubi est deus Emath ? et ubi deus Arphath?
et ubi deus civitatis Sepharim **? » (Et hi quidem ab
insipidis illis vocati dii parum praesidii attulerunt
scelesto illi.] « Corrupti sunt, et abominabiles fa-
cti sunt in iniquitatibus. » Causa, inquit, impieta-
tis fuit iniqua vila. Intrepide enim quod libebat
patrantes, nolunt in. animum inducere, Deum om-
mia inspicere, sed sibimet persuaserunt neminem
mundi gubernaculis presse. « Non. est qui faciat
bonum. » Omnes, inquit, Assyriorum pravitatem
dilexerunt. [Et quotquot cultui eorum addicti.sunt,
desipiunt, in quocunque loco sive dignitatum fasti-
gio constituti sint : non reputantes, quod :]

Y1V Reg. xvin, ὅ2. V ibid. 94.

μίας χατηγοροῦσιν ἀμφότεροι, προθεσπίζουσι ᾽"
δὲ καὶ τὸν γεγενημένον τῶν δυσσεδῶν ὄλεθρον, Οὗ
δὴ χάριν, καὶ χορείας ἔσχηκεν ἐπιγραφὴν "Ὁ, ἣν
ἐποιήσαντο πάντως οἱ τῆς σωτηρίας τετυχηχότες "t,
xai τὸν Θεὸν ἀνυμνοῦντες. Καὶ εἰς τὸ τέξος
δὲ πρύσχειται διὰ τὸ χρόνῳ "7 ὕστερον εἰληφέναι τὴν
προφητείαν τὸ τέλος. [75 Ταύτην ἔχει τὴν ἔννοιαν διὰ
τῆς ἐπιγραφῆς καὶ ὁ παρὼν ψαλμός. Καὶ ἀχούτατε
^l grav ὁ Προφήτης *)

Β΄. « Εἶπεν ἄφρων ἐν χαρδίᾳ αὐτοῦ, Οὐχ ἔστι
Θεός. » Οὐ γὰρ μόνον κατὰ τῶν καλουμένων θεῶν,
ἀλλὰ xc κατὰ τοῦ ἀληθῶς ὄντος τὴν γλῶτταν ἐχί-
νησε λέγων, « Μὴ ἠδυνήθησαν ** οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν
ῥύσασθαι τὴν ἑαυτῶν χώραν Ex χειρός μον ; » [V Exe
vot μὲν δῆλον ὅτι οὐχ ἠδύναντο" πῶς γὰρ ἂν ἡἠδύ-
νᾶντο αὐτοὶ μηδὲν ὑπάρχοντες ;) ὅτι ῥύσεται Κύρω;
τὴν Ἱερουσαλὴμ ; [5 Βλέπε, παράνομε, πρὸς πηλίχον
ὕψος ἀνεσφαίρισας τὴν τοῦ λόγου σου γλῶτταν. Σχλη-
ρόν σοι πρὸς κέντρα λαχτίζειν.] Ποῦ ὁ θεὸς Ἐμὰθ, xal
ποῦ ὁ θεὸς ᾿Αρφάδ **; καὶ ποῦ ὁ θεὸς τῆς πόλεως "
Σεφαρείμ; [f* Κἀχεῖνοι μὲν οἱ καλούμενοι παρὰ τῶν
ἀφρόνων θεοὶ μιχρὰν ὕστερον τῷ ἀλάστορι ἀπηνέγχαντο
ψῆφον.) « Διεφθάρησαν δ᾽ καὶ ἐδδελύχθησαν ἐν àvo-
μίαις. » Αἴτιος, φησὶ, τῆς ἀσεδείας 55 ὁ παράνομος
βίος. ᾿Αδεῶς γὰρ πᾶν ὁτιοῦν δρῶντες, εἰς νοῦν λα-
θεῖν οὐκ ἐδέλουσί τὸν ἐφορῶντα Θεὸν, ἀλλὰ πεπεί-
χασι σφᾶς αὐτοὺς, μηδένα τοῖς τῆς χτίσεως οἴαξιν
ἐφεστάναι. « Οὐχ ἔστι ποιῶν ἀγαθόν. » "Anavte
φησὶ, τῶν ᾿Ασσυρίων τὴν πονηρίαν 57 ἠγάπησαν,
|^ Καὶ ὅσοι τὰ ἐχείνων θρησχεύουσιν, ágpovoucw*
ἐν οἷς ἂν ὦσι τόπων ἢ ἀξιώμασιν ἢ βαθμῶν" μὴ
ἐπιλογιζόμενοι, ὅτι

VARUE LECTIONES ET NOTA.
46 Τετυχηχώς. cod. 1 addit οὐ μόνον ὁ Δαδὶδ xol ὁ ὅσιος Ἔζεχίας, ἀλλὰ καὶ ἅπαντες ol τῆς εὐσεδείας

τρύφιμοι, non solum David et sanctus Ezechias, sed etiam. omnes pietatis alumni.
* "Oropa — προσμένων. cod. 1 ὄνομά σου ποθήσαντες xax προσμένοντες τοῦτο.
, "! Ἡρμήγευσεν. cod. 1 ἔθηχεν.
sus] "* 'Opnoíoc δὲ xal d. cod. 14, 9 ὅμοιος δέ ἔστι καὶ τῷ.
Εσχηκεν ἐπιγραφήν. cod. 4 ἔχει τὴν ἔμφασιν.
ΗΝ νήθησαν. In cod. 2 ponitur post ἐθνῶν. 50
E cod. 4, 2 'Appá0. 5 Τῆς πόλεως. Abesta cod. 2.

τὸ Ὑπὲρ MasA£0. Hebr. τ στον.
suspecta est lectio.

3 snppl. 75. Ἢδυ

l. c. est διέφθειραν.
** E cod. 4 suppl.

41 cod, 1 ὑμνήσουσι.
9? cod. 4 χαρπούμένοι.
12 cod. 2 ἐπιχόρια, quie tamen
τ. cod. 2. προθεσπίζει,
'* cod. 2 τυχόντες, 7 cod. 2 χρόνον. "Ὁ E cid.
cod. 4 suppl. — 5! E cod. 4 supp.
** E eod, 4 suppl. ** Διερθάρησαν. Rec. lectio

** "ActCelac. cod, 1 ἀνομίας, —.*' Τὴν — πονηρίαν. cod. 4, 2 prem. τὸ πλῆθο,,

Digitized by Google

