1331
verunt. 1014 repellere. » Unum, inquit, &nem
habent, ut Dei providentia me privent, a qua om-
nem honorem et gloriam habeo. P'iorum siquidem
; honor est, servire Deo : et divinus Paulus ubique
servum Christi seipsum nominat. « Cucurrerunt
in siti. » Has autem insidias non obiter contra me
struunt, sed cum omni stadio hoc faciunt, sitientes
me in foveam impietatis dejicere, Quibus autem
Peachinationibus utantur, indieat : « Ore suo be-
Bedicebant, οἱ corde suo maledicebant, » Blandis
quidem verbis utuntur, imponere conantes ; verum
perniciem intus occultam babent. Sic illorum insi-
diis demonstratis, rursus se ipsos hortantur ut
forti animo sint, et divinum auxilium exspectent.

Vens. 6. « Verumtamen Deo subjecta esto, anima
mea, quoniam ab ipso patientia mea. » Ne dere-
linquas, o anima, Dei servitutem et cultum : sed
ejus auxilio confirmata, molestiarum impetus per-
fer.

Vins. 7. « Quoniam ipse Deus meus, et Salvator
Tneus, adjutor. meus, non emigrabo. » Nam ipsum
sciens et verum Deum esse, ct salutis fontem, non
patiar utservitutem permutem, atque ad alterius
dominatum confugiam. lloc enim, emigrabe, pro
transferar, posuit. 3015 Non ero, ait, transfuga,
et impietatis mancipium.

Vens. 8. « In Deo salutare meum, et gloria mea ;
Deus auxilii mei, et spes mea in Deo est. » [Ecce
terum sensus verborum prophetze satis aperte Tri-
nitatis indivisz, lucide ac sempiterne substantias
nobis indicat : non quasi tres sint dii, absit: no-
Thina enim illa, Deus, Dominus, Rex, Creator et
Omnipotens, ad substantias, ut jam sepius dictum
est, se referunt. Propterea] iisdem sermonibus
sepe utuntur, Deum et Salvatorem, et gloriam, et
adjutorem, Deum universorum vocantes, ut impie-
tatis impetus repellant. Idcirco et alios omnes suos
contribules in eamdem pietatem excitant, non fe-
rentes, ut soli ipsi victores vocentur.

Vegas. 9. « Sperate in eoomnis cetus populi, ef-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1532
A σασθαι. » "Eva **, φησὶ, σχοπὸν ἔχουσι, τῆς τοῦ
Θεοῦ με γυμνῶσαι" προνοίας, ἀφ᾽ ἧς πᾶσαν ἔχω τὸ
μὴν τε xax εὔχλειαν. Τιμὴ γὰρ τῶν εὐσεθῶν, τὸ δωυ-
λεύειν Θεῷ “ διόπερ xal ὁ θεσπέσιος Παῦλος παντα-
χοῦ δοῦλον ἑαυτὸν ὀνομάζει Χριστοῦ. « "Eboayoy
ἐν δίψῃ». » Οὐ πάρεργον δὲ ταύτην ἔχουσι τὴν ix.
607v * ἀλλὰ σὺν πάσῃ προθυμίᾳ τοῦτο ποιοῦσιν,
εἰς τὸν τῆς ἀσεδείας με βόθρον καταδαλεῖν διψῶντις,
Hola: δὲ χέχρηνται μηχαναῖς λέγει" * « Τῷ στό-
past αὐτῶν εὐλόγουν, καὶ καρδίᾳ αὐτῶν χατηρῶντο.»
Κωτίλοις"" μὲ) χέχρηνται λόγοις, φεναχῖδαι πειρώ-
μενοι" ἀλλ᾽ ὄλεθρον ἔνδον "" ἔχουσι χεχρυμμένον.
Οὕτως τὰς ἐχείνων δείξαντες ἐπιθουλὰς "", πάλιν
ἑαυτοῖς "" ἐγχελεύονται χαρτερεῖν, xal τὴν θείαν
ἀναμένειν ῥοπήν.

ς΄. « Πλὴν τῷ Θεῷ "5 ὑποτάγηθι "", ἡ ψυχή μου"
ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ" ἡ ὑπομονή μου. » Μὴ" χαταλίπῃς,
ὦ φυχὴ", τοῦ Θεοῦ "' τὴν δουλείαν, ἀλλὰ τῇ παρ᾽
αὐτοῦ χορηγουμένῃ ῥωσθεῖσα ῥοπῇ, φέρε τὰς τῶν
δεινῶν προσθολάς t.

C. ε Ὅτι αὐτὸς Θεός μον, καὶ σωτὴρ μου, ἀντι»
λήπτωρ μου, οὐ μὴ μεταναστεύσω. » Αὐτὸν γὰρ εἰ-
δὼς καὶ ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ σωτηρίας πηγὴν, οὐχ
ἀνέξομαι τὴν δουλείαν ἀμεῖψαι, xai πρὸς ἑτέραν
δεσποτείαν ἀναδραμεῖν. Τὸ γὰρ, μεταναστεύσω,
ἀντὶ τοῦ μεταθήσομαι" τέθειχεν. Οὐ γενήσομαι,
φησὶ, μετανάστης, καὶ δοῦλος τῇς ἀσεδείας ^.

η΄. «Ἐπὶ τῷ Θεῷ τὸ σωτήριόν μου, xai ἡ 6s
μου ὁ Θεὸς τῆς βοηθείας μον, καὶ ἡ ἐλπίς μου ἐπὶ
ὦ τῷ Θεῷ.» [55 Ἰδοὺ πάλιν ὁ προφητιχὸς vois τῆς

ἀδιαιρέτου καὶ φωτοφόρου xai ἀεὶ οὔσης Τριάδος

σαφέστερον ἡμῖν ὑπέδειξε τὰς ὑποστάσεις " οὐ
τρεῖς θεοὺς λέγων, ἄπαγε τὸ γὰρ θεὸς, ὡς ποὶ-

λάκις ἡμῖν εἴρηται, καὶ τὸ Κύριος xal Βασιλεὺς xi

Δημιουργὸς καὶ Παντοχράτωρ ἐπὶ τῶν ὑποστάσεων

χεῖται. Διὸ δὴ τοῖς αὐτοῖς πολλάκις κέχρηνται "

λόγοις, Θεὸν xal! σωτῆρα, καὶ δόξαν 95, xal βοηθὸν,
τὸν τῶν ὅλων χαλοῦντες Θεόν" ἵνα τῆς δυσσεθείας
κὰς προσδολὰς ἀποχρούσωνται. OU δὴ χάριν xfi
τοὺς ἄλλους ἅπαντας ὁμοφύλους δ᾽ εἰς τὴν αὑτὴν
εὐσέδειαν διεγείρουσιν, οὐκ ** ἀνεχόμενοι μόνοι var;
φόροι καλεῖσθαι.

9. « Ἐλπίσατε ἐπ᾽ αὐτὸν, πᾶσα "5 συναγαγὴ

Β

fuudite coram illo corda vestra, quia Deus adjutor f) λαῶν", ἐκχέατε "" ἐνώπιον αὐτοῦ τὰς χαρδίας ὑμῶν",

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** “Ἕνα. cod. 1 prem. οἱ τοῦ Θεοῦ λογάδες. Electi Dei. Πυμνῶσαι. cod. 1 prem. μή.  Xpwroi.
Cod. 1 Θεοῦ, ascripta tamen alteralectione. —** Rec. lectio est δίψει. Hebr. 212. Genuinam autem lectionem

esse ἐν ψεύδει, unde ex errore librarii ortum sit ἐν δίψει, jam monuit Euseb. ad ἢ. 1. ** "Es. cod. 1 adi.
᾿Αντίοχος xat ol κατ᾽ αὐτόν. 5 Αόγει. Des. ip cod. 9. * Κωτίλοις. cod. 4, 2 ἀπατηλοῖς. ** cod. 2 ἔνδοθεν.
** 'Es16. cod. 1 et2 προσδολάς. cod. 4 ἑαυτούς. " Θεῷ. cod. t add. λέγει 51 "Yazorádr. Hebr. 5.

Vid. p. 1012, n. 44. ** cod. 4, 2 αὐτῷ. δ᾽ Μή. ced. addit. λέγει δέ. "9 Ψυχή. cod. 1 εἰ 3 add. po
*! Θεοῦ. cod. 2 prem. φιλανθρώπου.  * Προσᾶ. cod. 4 add. καὶ τίνος ἕνεχεν λέγει διὰ τῶν ἑξῆς, " eod.
4 et 2 μετατεθήσομαι. δ) ᾿Ασεδ. cod. 1 add. καὶ σαφέστερον αὐτὸ πάλιν διὰ τῶν ἑξῆς λέγει. I Ecol
4 suppl. ** cod. 1 χέχρηται. 57 Kai. Abest ἃ cod. 1. 5 Καὶ δόξαν. cod. 4 καὶ ἀντιλήπτορα θεὸν ov
πῆρα, " ἽΛπαντας ὁμοφύλους. Des. in cod. 4, ** cod. 2. αὐτῶν. 5' Οὐχ -- καλεῖσθαι. cod. 1 0x
ἀνεχόμενοι οἱ πρὸ τοῦ νόμου παῖδες νιχηφόροι καλεῖσθαι μόνοι" ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ὑπὲρ εὑσεδείας ἀθλοῦσικο
μετὰ τὴν χάριν χοινὸν προτιθέατι διδασχαλεῖον, Καὶ ὅρα, πῶς διὰ τῶν ἑξῆς σαφέστερον ἔφησε, τῷ εἰπεῖν. i "
ferentes, ut qui ante legem [uerant soli victores dicerentur, sed omnibus qui pro pietate certat, etiam T.
acceptam gratiam communem quasi aperiunt scholam. Vide autem, quomodo hec distinctius in sequent

exprimat, dum dicit. *'Iláca — ἰαῶν. Wehr. Cay  my722. Aqu., ἐν παντὶ. χαιρῷ " λαός. Adur.

Rec. lectio λαοῦ. — ** Rec. lectio est ἐχχέετε, “Ὁ Ὑμῶν. cod. 1 add. εἰπὲ xaà, τίνος ἕνεχεν.

Digitized by Google
