1253

IN PSAL. XLIX.

1231

ϑερώσας, ὁ τὴν διὰ ** τῆς θαλάττης ὁδὸν δωρησάμε- Α per mare viam aperui, qui in solitudine pastum

νος, ὁ ἐν ἐρήμῳ διαθρέψας **, ὁ τὸν νόμον ἐχεῖνόν
σοι δεδωχώς. Μὴ γὰρ δὴ ἄλλον με νομοθέτην νομί-
σῆς τῶν νόμων ὁρῶν τὸ διάφορον.
20OW-. ε Οὐχ ἐπὶ ταῖς θυσίαις σον ἐλέγξω σε" τὰ δὲ
᾿ δλοχαντώματά σου ἐνώπιόν μού ἐστι διαπαντός. »
Οὐχ ἀμέλειάν σοι, φησὶ, θυσιῶν ἐγχαλῶ" προσφέρεις
γὰρ ταύτας διηνεκῶς * ἀλλὰ μὴ ταύταις ὁρίσασθαι
τὴν δικαιοσύνην παρεγγνῶμαι 53.
θεια΄. « Οὐ δέξομαι ἐχ τοῦ οἴχου σου μόσχους,
οὐδὲ ἐ;ς τῶν ποιμνίων σου χιμάρους ^, Ὅτι ἐμά
ἐστι πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ "5, χτήνη ἐν τοῖς
ὄρεσι, xaX βόες **. Ἕγνωχα πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρανοῦ, xal ὡραιότης ἀγροῦ μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν. »
Πάντων " εἰμὶ, φητὶ, καὶ ποιητὴς, xal δεσπότης,

καὶ τῶν χερσαίων ζώων, καὶ τῶν ἀεροπόρων ὀρνί- B

ϑων. Μῇ τοίνυν ἡγοῦ τὴν ἐμὴν χρείαν πληροῦν -
ἐγὼ γὰρ xal τούτοις τὸ εἶναι δέδωκα, καὶ τοὺς ἀπὸ
γῆς φύεσθαι χελεύω καρπούς. Ὡραιότητα γὰρ
ἀγροῦ τοὺς ** παντοδαποὺς καρποὺς τῆς γῆς λέγει.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῶν χερσαίων προσεφέροντο ζώων
βόες, καὶ τράγοι, καὶ πρόδατα" xai ἀπὸ τῶν πετει-
γῶν περιστεραὶ χαὶ τρυγόνες * καὶ ἀπὸ τῶν χαρπῶν,
σεμέδαλις, xal οἶνος, xal ἔλαιον, καὶ τὰ τῶν ἀτμῶν
ἠδύσματα " ἀναγχαίως ἁπάντων ἐμνημόνευσεν, ἵνα
πᾶσαν τὴν τοιαύτην καταπαύσῃ λατρείαν. Εἶτα
εἰρωνικῶς ** *

ιβ΄. « Ἐὰν πεινάσω, ob μή σοι εἴπω᾽ ἐμὴ γάρ
ἔστιν ἡ οἰχουμένη, xal τὸ πλήρωμα αὐτῆς. » Ἐὰν,

prebui, qui legem illam tibi tradidi. Ne enim me
alium putes legislatorem , cum legum videris diffe-
rentiam.

Vens. 8. « Non in sacrificiis tuis arguam te, ho-
locausta autem tua in conspectu meo sunt semper.»
Non accusabo, inquit, te, de neglectu sacrificiorum
(hzc enim mibi continue affers), sed jubeo ne
hisce finibus justitiam circumscribas.

Vens. 9-11. « Non accipiam de domo tua vitulos,
927 neque de gregibus tuis hircos. Quoniam mex
sunt omnes fere agrestes, jumenta in montibus, et
boves. Cognovi omnia volatilia cceli, et pulchritudo
agri mecum est. » Omnium sum , ait , et conditor,
et dominus , et terrestrium animantium , et aerio-
rum volatilium. Ne igitur existimes mez necessi-
tati subvenire : quandoquidem ego his omnibus id
quod sunt dedi, et jubeo, inquit, fructus e terra
produci. Siquidem pulchritudinem | agri. diversa
terre fructuum genera appellat. Quoniam enim et
ex terrenis animalibus offerebautur boves, hirci,
et oves , et ex volatilibus, columba, et turtures ,
ex fructibus simila, et vinum, et oleum, suífituum-
que suaves odores , necessario de omnibus mentio-
nem fecit, ut totum bujusmodi cultum abrogaret.
Deinde per ironiam ait :

Vgns. 12. « Si esuriero, non dicam tibi : meus
est enim orbis terr, et plenitudo ejus. » Si, in-

φησὶ, δεηθῶ τροφῆς, ob τῆς σῆς δέομαι χορηγίας, c, Quit, cibo indiguero, tua mihi largitione opus non

Πάσης γὰρ ὁμοῦ τῆς κτίσεως ποιητῆς " εἶμι xol
δεσπότης. Εἶτα τῆς οἰχείας φύσεως τὴν ἀπάθειαν
διδάσχει.

vy'- € Μὴ φάγομαι χρέα ταύρων, ἣ αἷμα τράγων
πίομαε ; » Οὕτως ἐκείνων τὸ ἀνόητον *! δείξας, καὶ
διδάξας ὡς τῆς νηπίας ἕνεχα "" διανοιας, ἐχείνας **
αὐτοῖς τὰς θυσίας πάλαι προσφέρειν ἐνομοθέτησε,
τὴν καινὴν προανοίγνυσι διαθήχην, χαὶ τὴν ἀρέσχου-
σαν αὐτῷ Ouclav νομοθετεῖ.

ιδ΄, τε΄. « Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀ πόδος
τῷ ὙΨίστῳ τὰς εὐχάς σου. Καὶ ἐπιχάλεσαί ue. ἐν
ἡμέρᾳ θλίψεώς σου, xa ἐξελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις
με. ν Εἰς χαιρὸν xal ** τῆς ἀγίας Τριάδος &nexá-

λυψε τὸν τίμιον ἀριθμὸν, καὶ τῇ καινῇ διαθήχῃ συν- D

ἐζενξεν " μετὰ γὰρ ταύτης καὶ τὴν τῆς ἁγίας Τριά-
δος ἐδεξάμεθα γνῶσιν. Διεῖλε δὲ τὰ πράγματα, οὐχ
ἵνα τῆς ἀδιαιρέτου xai ἁγίας Τριάδος τὰς ἐνεργείας
διέλη, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν ἀριθμὸν προφητιχῶς 35 xal τοὺς

μετὰ ταῦτα διδάξῃ, Λέγει τοίνυν * « Θῦσον τῷ Θεῷ

θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ ᾿ΥΨίστῳ τὰς εὐχάς

est. Universi quippe terrarum orbis conditor sum,
et dominus. Deinde propriam naturam passionis
expertem esse docet.

Vens. 15. « Nunquid manducabo carnes tauro-
rum, aut sanguinem hircorum potabo ? » lloc modo
cum illorum stultitiam ostendisset, docuissetque
statuisse ut antiquitus ille victimz ab ipsis offer-
rentur, * eo quod adhuc eorum mens simplex es-
set, 928 nunc novum aperit testamentum, et ho-
stiam prescribit sibi placentem.

Vans. 44, 15, « Immola Deo sacrificium laudis,
et redde Altissimo vola tua. Et iuvoca me in die
tribulationis tuz, eruam te, et honorificabis me. »
Tempestive quoque sancte Trinitatis venerandum
numerum patefecit, e£ cum novo testamento con-
junxit: cum hoc enim etiam sancte Trinitatis co-
gnitionem recepimus. Divisit autem res, non ut di-
videret individue Trinitatis operationes, sed ut
numerum prophetico more posteros edoceret. Dicit
igitur: « lmmola Deo sacrilicium laudis, et redde
Alüssimo vola tua, et invoca me die afflictionis

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

91 Τὴν διά. Abest a cod. 1, 2. ** Διαθρέψας. cod. 2 prem. σέ. j 1
ρους. Álii τοῖς O' tribuunt. interpretationem τράγους. δ᾽ Αγροῦ. cod. Vatie, δρυμοῦ.

*" eod, 1, 2 παρεγγυῶ. 5) Χρμιά-
fo ** Kal βόες.

Hebr. "bw, mille, quod cohzret cum prec. rryT, in montibus, Interpretes autem Greci, imo Syrus
etiam et Arabs pro "Pu, legisse videntur cz, el boves, 5᾽ Πάντων, x. τ. ^. Hac et que ad v. 12 εἰ

33 sequuntur, des. apud Cord.
γικῶς. cod. 4 εἰρηχώς.
cod. 1, $ prem. αὐτῶν.
uiroque cod, ponitur post xaf.

*5 Τρὺς — 1έγει. Sic quoque Aquila vertit. παντοδαπὰ χώρας. 5 ΕἸρω-
** Ποιητής. In cod, 3. ponitur. post. εἰμέ.
** "Eyr(rac. Abest a cod. 3.

ν᾽ cod. 4 ἀνόνητον, 3) "Evexa.
** Καί. cod. 1, 2 prem. δὲ "5 Προρητικῴῷς. lu

Digitized by Google
