1191

puli snb te cadent in eorde inimicorum regis. »
Ordo verborum perplexus est; dicit autem sic:
Tu acutis sagittis contra hostes ntens, illos qui-
dem secta coudiges, et eorum corda vulnerabis,
populos xero ab iliis tyrannide oppressos tuum
cultum perdocebis. Sagittze enim tuz aculz, opo-
tentissime, in corde inimicorum regis. His autem
vulneratis, populi sub te cadent, debitum honorem

tibi exhibentes. Cum per bxc prophetious sermo.

ea quà ad incarnationem spectant praedixissel, post
bac naLuram ipsius Dei Verbi, qui humanam sus-
; cepit, docet.

Vzns. 7. « Sedes tua, o Deus, in seculum seculi,

THEODORETI EPISCOPI! CYRENSIS
Xghs. ἢ. « Sagillie Lux acutze, potentissime, po- A

lig

ς΄. «Τὰ βέλη aov ᾿χονημένα, δυνατὲ"", λαῷ
ὑποχάτω σου πεσοῦνται ἐν "' χαρδίχ τῶν ἐχθρῶν
τοῦ βασιλέως. » Μεθυπέρδατά ἐστι τὰ ῥήματα":
λέγει δὲ, ὅτι τοῖς ὀξέσι βέλεσι κατὰ τῶν πολεμίων
χρώμενος, ἐκείνους μὲν εὐθυδόλως βαλεῖς »", χαὶ
τὰς καρδίας αὑτῶν χατατρώσεις, Τοὺς δὲ ὑκ'
ἐκείνων τυρᾳννουμένονς λαοὺς τὴν σὴν tius
προσχύνησιν. Τὰ βέλη cou. γὰρ txovauéva, δυνατὲ,
ἐν χαρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως. Τούτων δὲ zpu-
θέντων, λαοὶ ὑποχάτω cou πεσοῦνται, προσφέροντές
σοι τὴν ὀφειλομένην προσχύνησιν. Διὰ τούτων τὰ
κατὰ τὴν ἐνανθρῴπησιν γεγενημένα προαγορεύσα;
ὁ προφητικὰς λόγας, αὐτοῦ τοῦ ἐνανθρωπήσαντο;
Θεοῦ Λόγου μετὰ ταῦτα διδάσχει τὴν φύσιν.

ζ΄. « 'G θρόνος σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ

virga :zquitatis, virga regni tui. » Quoniam quz B αἰῶνος 29" ῥάθδος εὐθύτητος ἡ ῥάδδο; τῆς βασιλείας

superius dicla sunt, infra divinam digoilatem erant :
1 Speciosus forma pre filiis hominum, propterea
benedixit tibi Deus in ternum, » merito per hxc
docet, et Deum esse eum, et :lernum Regem, qui
nec principium accepit, nec finem accepturus est.
Moe autem declarat in seculum. Idcirco et $ymma-
chus zlernum ipsum dixit ; Thronus tuus, o Deus,
celerius. Cieterum regni aquitatemn. etiam. doeet.
s Virga enim, inquit, zequitatis, virga regni tui. »
Deinde rursus ad ea quz: humanitatem speclant
descendit. .

Vgns. 8. « Dilexisti justitiam, et odisti iniquita-
Jem : propterea ταὶ! te Deus, Deus tuus, oleo lx-
tie S91 pre sociis tuis. » Vel seeundum. Sym-

aachum, prz emicis tuis, Socii auem ejus, οἱ C

amici, eL fratres, secundum bumanitatem sunt qui
crediderunt. Sic et divinus Apestolus ait: « Par-
licipes enim * Christi facti sumus, sitamen initium
spbslaniie usque ad finem firmum retineamus δ. »
Et rursus : « Ut sit ipse primogenitus inter multos
frawes P. » Eodem modo sancto Spiritu unctus est,
non ut Deus, sed ut homo. Nam ut Deus Spiritum
habet consubstantialem : ut. homo autem, veluti
quamdam unctionem, celestis Spiritus dona acci-
piu. Eodem modo etiam dilexit justitiam, et odit ini-
quitatem. Nam bzc ad animi electionem pertinent,
nop ad naturalem potentiam : ut Deus autem, vir-
gam equilatis et virgam regni habet.

VrRs. 9, 10. « Myrrlia, et gutta, et casia ἃ ve-
stimentis tuis, a domibus eburneis, ex quibus de-
leetaverunt te. Fili regum in honore tuo. » Porro
pro domibus eburneis, Aquila et. Symmachus, ἃ
templis eburneis dixerünt. Vestem autem, ejus cor-

? Hebr. i1, 44. P Rom. vin, 29,

σου.» Ἐπειδὴ ταπεινότερα τῆς θείας ὧν ἀξίας τὰ
ἄτῃῳ εἰρημένα, ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς νἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων, καὶ διὰ τοῦτο ηὐλόγησέ ?* az ὁ θεὸς εἰς
τὺν αἰῶνα, s Εἰχότως διὰ τούτων διδάσχει, ὅτε καὶ
Θεός ἐστιν, χαὶ αἰώνιος Βασιλεὺς, χαὶ οὔτε ἀρχὴν
εἰληφὼς, οὔτε τέλος ληψόμενας, Τοῦτο δ᾽ δηλοῖ τὸ
εἰώγεον. Διὸ δὴ 3. καὶ ὁ Σύμμαχος αἰώνιον αὐτὸν
πρασηγόρευσεν **, Ὁ θρόγος σοῦ, ὁ Θεὸς, αἰώνιος.
Διδάσχει δὲ xai τῆς βασιλείας τὸ δίκαιον. « ῬΡάδδος
γὰρ εὐθύτητος, ἡ ῥάθδος τῆς βασιλείας σου. » Elta
πάλιν ἐπὶ τὰ ἀνθρώπεια ᾽5 xazabalys:.

η΄. € ἸΒγάπησας δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἀνο-
μίαν" διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός cov, ξλσιὸν
ἀγαλλιάσεως, παρὰ τοὺς μετόχους σου. » Ἢ 3 χατὰ
τὸν Σύμμαχον, παρὰ τοὺς ἑταίρους cov. Μέτοχα
δὲ αὐτοῦ εἰσὶ, χαὶ ἑταῖροι, χαὶ ἀδελφοὶ, χατὰ τὴν
ἀνθρωπότητα, οἱ πιστεύσαντες '. Οὕτω καὶ ὁ θεῖος
᾿Απόστολος λέγει, « Μέτοχοι γὰρ ?* γεγόναμεν τοῦ
Χριστοῦ, ἐάνπερ τὴν ἀπαρχὴν " τῆς ὑποστάσεως
μέχρι τέλους βεδαίαν κατάσχωμεν. » Kal πάλιν,
«Εἰς τὸ εἶναι αὑτὸν πρωτότοχον ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς."
ὑὕτω xal τῷ παναγίῳ χέχρισται Πνεύματι, οὖχ ὡς
Θεὸς, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος. Ὡς γὰρ Θεὸς, ὁμοούσιον
ἔχει τὸ Πνεῦμα *. ὡς δὲ ἄνθρωπος, οἷόν τι χρίσμα"
λαμθάνει τοῦ Πνεύματας τὰ χαρίσμαπα. Οὕτω anl
ἠγάπησε δικαεοσύνην, καὶ ἐμίσησεν ἀνομίαν. ἔνω-
puis γὰρ ταῦτα αἱρέσεως *!, οὐ φυσιχῆς δυνάμεως"
ὡς δὲ Θεὸς, ἀάδδον εὐθύτητας ἔχει τὴν ῥάβδον τῆς
βασιλείας. ,

θ΄, v. « Σμύρνα, xal στακτὴ, xal κασσία V ἀτὸ
πῶν ἱματίων ποῦ, ἀπὸ βάρεων ἐλεφαντίνων, ἐξ ὧν
εὔφρανάν"" σε. '᾿θυγατέρες βασιλέων ^^ ἐν τιμῇ "
90v. » ᾿Αντὶ δὲ βάρεων ἐλεραντίγων, ᾿Αχύλας ** xà
Σύμμαχος, ἀπὸ ναῶν ἐλεραντίνων εἰρήχασιν, Tud-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

?! Avyaté, Abest a. textu. Hebr.
ἐχθροὶ τοῦ βασιλέως.
*! cod. 1, Κὶ εὐλόγησε.
** Προσηγάρευσεν. .cod. 8. ἐκάλεσεν,
xod.2 addit εἰς αὐτόν. 35 Γάρ. Abest a cod. 4.
** Χρίσμα. cod. 2 prem. xat,
8 βασιλέως. ^ 7, μῇ. cod. 9 prem. τῇ.
buunt versionem ἀπὸ γαῶν ὀδόντος, ^

35. cod. 1 εἰρημένα.

"CEv βασιάέως.
ΟΝ 15 cod. 4. χαταδαλεῖς.
Τοῦτο. cod. 1, 2 addunt γάρ. 3 Διὸ δή. cod. 4 δι’ ἃ xal. cod. 9 διὸ χαί.
95 eod. 4 ἀνθρώπινα.

^! cod. προαιρέσεως. Ἃ ^ cod. ὃ χασία. 55 tec, lectio est ηὔφραναν. "' cod
^ "AxDAac. Euseb. et Montf. in. Mexapl. ad Ji. 1. Αφυΐς tri-

Recüus$ Aquila et Symm. xatà χαρδίας οἱ
** Too αἰῶνος. Des. in cod. 1.

» 36 "H. Abest a cod. 2. ?! Πιστεύσαντες.

᾿Απαρχήν. cod. 2 ἀρχὴν, qus est rec. lectio Pi

Digitized by Google
