1201

IN PSAL. XLV.

1202

δὲ χατὰ ταὐτὸν ὁ λόγος, ὅτι φροῦδος ἔσται χαθάπερ A dofüm spirituum, que antiquitus deminabater,

τοὶ παραπεμφθεῖσα βυθῷ ἡ πάλαι χρατήσασα ** τῶν
δαιμόνων ἀσέδεια, ἡ τῶν ὁρῶν μιμουμένη τὸ ὕψος,
xai τῆς οἰχουμένης ἐπὶ πλεῖον  ἐσχηχυΐζα τὸ χρά-
τος ^.

V. «€ Ἤχησαν καὶ ἐταράχθησαν τὰ ὕδατα αὐτῶν"
Ἰταράχθησαν τὰ ὄρη ἐν τῇ χραταιότητι αὐτοῦ. »
λιδάσχει δὲ ἡμᾶς καὶ ἡ τῶν Πράξεων ἱστορία, ὅπως
τῶν ἱερῶν ἀποστόλων τὴν οἰχουμένην περινοστούν-
των, ζάλης ἐμπίπλαντο *9 xal θορύδον ** αἱ πόλεις.
Καὶ γὰρ ἐν Ἐφέσῳ Δημήτριος πᾶσαν τὴν πόλιν
ἐχύχησεν 9 * xat ἐν Λύστροις xoi Aép6n ταὐτὸ
τοῦτο γεγένηται " xal πάλιν ἐν Φιλιππήσίοις 8 xol
θεσσαλονίχῃ, καὶ ᾿Αθήναις, xat Κορίνθῳ, τῶν τῆς
ἀπάτης πνευμάτων ταῦτα διεγειρόντων τὰ κύματα.
Ὑπὸὴ τούτων τινὲς ἐνεργούμενοι κατὰ τῶν ἱερῶν
ἰδόων ἀποστόλων, « Οἱ τὴν οἰκουμένην ávaszato-
σαντες, οὗτοι xal ἐνθάδε πάρεισι. » Ταῦτα xal ὁ
μαχάριος 39 προηγόρευσεν ᾿Αὐδακούμ, *** « Ἐπεδί-
61:52; γὰρ, φησὶν, εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππους σὸν
ταράσσοντας ὕδατα πολλά. » “Ἵππους δὴ *' προσ-
ἡγόρευσεν ὡς " ὄχημα θεῖον γεγενημένους "" τοὺς
ἱεροὺς ἀποστόλους. Ἐπ' αὐτῶν γὰρ ἐποχούμενος " ὁ
δεσπότης, τὰ πολλὰ χαὶ διάφορα τῆς ἀσεδείας δόγ-
μᾶτα, olá*9 cuya. ὕδατα διεσχέδασς. Λέγει ** τοίνυν
χάνταῦθα ὁ προφητιχὸς λόγος, ὡς καὶ τὰ ὕδατα ζά-
λὴν ἐδέξατο "7, xal τὰ ὄρη χλόνους "5 ὑπέμεινε, τοῦ
εὐαγγελιχοῦ διαπορθμευομένου χηρύγματος. 'Ev-
«αὔϑθα δὲ 6pm τὸ τῶν δαιμόνων προσηγόρευσε στί-

vanam fore, tanquam ad quamdam abyssum de-
mersam, licet prius celsitudini montium. zequeta
fuerit, et. plurimum roboris per orbem terrarum
obtinuerit.

Vgns. ὁ. « Sanuerunt. et turbatzie sunt. aqax
eorum : conturbati sunt :ontes fortitudine ejus. »
Docet autem nos etiam Actuum historia, quemad-
modum sacris apostolis terram obeuntibus civitates
agitatione et tumultu implebautar. Etenim. ape
Ephesies Demetrius totam urbem commovit; et hoc
idem Lysiris 899 et Derbs accidit; et rursus Phi-
lippis, et Thessalonicz, et Athenis, et Corinthi hoc
evenit, fallacibus spiritibus hes fluctus excitantibus.
Ab his quidam agitati, contra sacros apostolos
clamabant : « Qui orbem terrarum. subverterunt,
hi etiam hic adsunt". » Hzc et beatus Habacuc
predixit : « Duxisti enim, inquit, in mare equos
tuos turbantes aquas multas 2. Equos autem appel-
lavit sacros apostolos, uL qni divinum vehiculum
facti sunt. His euim vectus Dominus, mmlta et
varia impietatis dogmata, veluti quasdam aquas
dissipavit. Dicit igitur * etiam. hic propheticus
sermo aquas fluctibus agitatas, et montes tert:e
motu concussos fuisse, cum Evangelii praedicatio
advenisset, Hoc autem in loco. montes daemonum
agmen nominavit, ob superbie fastum, el insa-
leute elationem : aquas. vero, hominum mentes,
qua: aquarum nore huc et illuc facile feruntur, et

9X, διὰ τὸν τῆς ἀλαζονείας ὄγχον, xal τοῦ τύφου C a fallacibus spiritibus 990 commoventur.
τὸ éynAóv* ὕδατα δὲ τὰς ** τῶν ἀνθρώπων γνώμας, τὰς δίχην ὑδάτων τῇδε χἀκχεῖσε φερομένας ῥᾳδίως,

χαὶ ὑπὸ τῶν τῆς ἀπάτης χυχωμένας πνευμάτων 99.

€. « Τοῦ δ' ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὐφραίνουσι
τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ. » Ποταμὸν 53 δὲ ἐνταῦθα τὸ
εὐαγγελικὸν προσηγόρευσε χήρνγμα" πόλιν δὲ, τῶν
εὐσεδῶν πωλίτευμα, τὸ 9? τοῖς τοῦ ποταμοῦ ῥεύμασιν
εἰς χαρπογονίαν ἀρδόμενον. Τοῦτο σαφέστερον οἱ
τρεῖς ἡρμηνεύχασιν" Τοῦ ποταμοῦ αἱ διαιρέσεις
εὑφραίγουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ. Καθάπερ γὰρ ^
ἡ τοῦ παραδείσου πηγὴ εἰς τέσσαρας ποταμοὺς δι-
γρέθη" οὕτως οὗτος ὁ τοῦ Θεοῦ ποταμὸς μυρίας ἔσχε

Y Áct. xvii, 6. 2 Habac. ur, 15.

Vrns. 5. « Fluminis impetus lztificant civita-
lem. Dei. » Fluvium vero evangelicam pradicatio-
nem dixit : civitatem, piorum vitam, quz fluvii flu
xibus irrigatur , ut fructum ferat. Hoc. apertius
tres interpretes exposuerunt, Fluvii divisiones le-
tificaut. civitatem Dei. » Sicut enim paradisi fons
iu quatuor. flumina divisus est, sic etiam hie Dei
fluvius infinitos habuit et innumerabiles rivos,
qui ad omues hominum gentes pervaserunt. Hic

VARLE LECTIONES ET NOTE.

Ἢ eod. 4 xpatoüco, 33 cod. ὅ πλεῖστον. ** Κράτος. Quz in cod. 5 sequuntur, Εἴτα λέγει ὁ x
τος, X. X. eadew sunt cum illis quz deinde ad vers. ὁ leguntur.

ὑόων. 531 "Ex)xncer. cod. 2 ἐκίνησεν.
eod. 1 ᾿Αμδαχούμ. 5" Δή. codd. tres Aug. δέ,
2$ ponitur post ἀποστόλους. 5 cod. 3 ὀχούμενος.

** codd. wes. Aug. Φιλίπποις.
** "Qc. Abest a codd. Aug.
* Οἷα — ὕδατα. Des. in cod. 3.

ροφητιχὸς λό-
95 cod, 1 ἐνεπίμπλαντο. ** cod. 5 θο-
? Μακάριος. col. 2 μέγας.
M Pl'eyevn érovc. In cod.

4 Λέγει — πνευμά-

τῶν. Hzc fere eadem sunt cum illis qu Euseb. ad h. 1. habet. Apnd eumdem in Monif. Coll. nova PD. 1.1,
p. 195 seq. deprehendi locum istum satis prolixum, qui in cod. nostro 3 sine ulia. distinctione sequitur
post ἐσχέδασε. Primo ejus verba, qua statim suspiciouem movebant, hic. ad alinm queindam. pertinere
hec sunt : Νοήσεις δὲ καὶ ἄλλως τὴν σύγχυσιν τῆς γῆς xal τὴν ταραχὴν αὐτῆς, ἀχούων τοῦ Σωτῆμος λέ-
γόντος, Πῦρ ἦλθον βαλεῖν, x. λ, Que sequuntur, eadem sunt cuin iis apud Euseb. usque ad verba ista fj τε
ἀνὰτροπὴ τῆς πολυθέου πλάνης. lloc ia cod. Aug. excipiunt pauca ista, quie quia apud. Euseb. desideran-
lur, apponenda esse duxi : Ταῦτα γὰρ οὐ μόνον τὴν δόξαν τοῦ Σωτῆρος παρίστησιν, ἀλλὰ xa τὴν χραταιό-
τητα αὐτοῦ xat τὴν ἔνθεον ἰσχύν. lec enim non modo gloriam Salvatoris significant, sed. etiam [ortitudi-
nem ejus ac divinam virtniem. cod, 228£g2vto. 58 cod. ὅ xaóvov. 5) Tác. lu cod. ὃ ponitur post τῶν
ἀνθρώπων. 59 IIvevudcuor. ln cod. ὅ sequuntur quie in textu nostro prec. Ταῦτα διδάσχει ἡμᾶς, x. X.

Ha qnoque Apad Euseb. ad h. ι. ; υἱοῦ τ ὁρμήματα. Hebr. ῬΔΠΏ "72 : Ad fluvium quod attinet, rivali
, elc. otapór— πόλιν τοῦ Θεοῦ. Des. iu cod. 3. "} Τὸ — ὠνόμασε ποταμούς. Des. apud Cord.
Ρ. 8711. l'áp, Ábest a cod. 3. “ Mu ,

Digitized by Google
