1221

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1298

Deo offert. Qui his autem verbis utitur, petit. ne A ἱκέτην !! γινόμενον " οὕτω !* τὸ ἐχείνων τέλος &-

eumdem cum illis patiatur ; dicit antem sic :

Vegas. 16. « Verumiamen Deus redimet animam
meam de manu inferni, eum acceperit me. » Post
he iis qui inopia premuntur, et a divitum super-
bia conculeantur , consilium et admonitionem δἵ-
fert.

Vens. 17, 18. « Ne timueris, cum gives factus
fuerit homo , et cum multiplicata fuerit gloria do-
mus ejus. 99 Quoniam cum interierit, non sumet
omnia : neque descendet cum eo gloria ejus. » Ne
mogui , inquit, feceris presentem felicitatem : non
stabiles sunt insignes divitiz. Nam qui propter illas

ἐξελθὼν, ixevelav τῷ Θεῷ πρυσφέρει. Ὁ τούτοις δὲ
χρησάμενος ᾽" τοῖς λόγοις, μὴ τὴν αὐτὴν ἐχείνοις
πελευτὴν ὑπομεῖναι αἰτεῖ !* - φησὶ δὲ οὕτω: "5

tg. € Πλὴν ὁ Θεὸς λυτρώσεται τὴν ψυχήν μου ix
χειρὸς ἄδου, ὅταν λαμθάνῃ με. » Μετὰ ταῦτα τοῖς
πενίᾳ αυμδιοτεύουσι, xal διὰ τὴν τῶν πλουτίων "
τρυχομένοις ἀλαζονείαν, εἰσήγησιν εἰσφέρει χαὶ
συμθουλήν.

VE, της € Μὴ φοδοῦ ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, 1"
ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴχου αὐτοῦ, Ὅτι οὐχ ἐν
τῷ ἀποθνήσχειν αὐτὸν λήψεται τὰ πάντα, οὐδὲ συν.
καταδήσεται αὐτῷ ἡ δόξα αὐτοῦ.» Mh μέγα τι, qna,
νόμιζε τὴν παροῦοαν "5 εὐημερίαν " οὗ μόνιμος γὰρ
ὁ περίδλεπτος πλοῦτος. Οἱ γὰρ ἐπὶ τούτῳ τὰς

supercilia contrahunt, et maxillas inflant, paulo p ὀφρῦς "5 ἀνασπῶντες, xai τὰς γνάθους φυσῶντες,

post, omnibus derelictis morli tradentur.

Vegns. 19. « Quia anima ejus in vita ipsius bene-
dicetur. » Aliqui, ait, divitiis aflluentem dum vivit
beatum praedicant , at mortuum miserrimum nomi-
nant. « Confitebitur tibi, cum benefeceris ei. » Hoc
manifestius Symmachus dixit: « Laudabit te, sí
Lenefeceris ipsis. » Hec enim est vera laus , non
modo vivum , verum etiam mortuum celebrem et
clarum esse, His autem laudibus dignus est qui
divitiis ad sui utililatem usus est : quandoquidem
beneficia in alios collata ad ipsum beneticii aucto-
rein revertuntur,

Vens. 20. « lniroibit usque ad progenies patrum αὶ

suorum , eL in zternum non videbit lumen. » Pro
introibit , tres alii interpretes introibis verterunt.
Videbis , inquit, hunc ad quent dixi : Ne timeas cum
dives factus fuerit homo , eamdem mortem susti-
nere, quam ejus majores, et non modo hoc, verum
etiam sempiterno lumine privatum.

Vgns. 91. « Homo cum in honore esset , non ín-
tellezit; comparatus estjumentis 993 insipientibus,
et similis factus est illis. » Causa autem horum est
vita belluina, quam plerique homiues elegerunt,
obliti honoris a Deo collati. Qui enim rationis par-
ticipes dicuntur, sensum rationis expertem dilexe-
runt.

* INTERP. PSALMI XLIX.
Vrns. 1. « Psalmus Asapho.» lic est magister

D

μικρὸν ὕστερον «à πάντα καταλείψαντες, τῷ θανάτῳ
παραδοθήσονται.

ιθ΄. € “Ὅτι ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν ζωῇ ᾽5 αὐτοῦ εὐλογη-
θήσεται, » Ζῶντα, φησὶ, τὸν πλούτῳ χομῶντά τινες
μαχαρίζουσιν: ἀποθανόντα μέντοι *!. τρισάθλιον
ὀνομάζουσιν. « Ἐξομολογήσετα[ ** σοι, ὅταν ἀγαθύνῃς
αὐτῷ...» Τοῦτο σαφέστερον ὁ Σύμμαχος εἴρηχεν᾽
€ Ἐπαινέσει ** σε ἐὰν !5 χαλῶς ποιήσῃς αὐτοῖς y
Οὗτος γὰρ ὁ ἀληθὴς ἔπαινος, τὸ μὴ μόνον ζῶντα,
ἀλλὰ xal τετελευτηκότα ἀοίδιμον εἶναι xal πολυ-
θρύλλητον, "Αξιος δὲ τοιούτων "7 ἐπαίνων ὁ εἰς
οἰχείαν ὠφέλειαν τὸν πλοῦτον οἰχονομῆσας * ἡ γὰρ"
εἰς τοὺς ἄλλους εὐεργεσία εἰς αὑτὸν ἀνατοέχει τὸν
εὐεργέτην.

X'. « Εἰσελεύσεται ἕως γενεᾶς πατέρων αὐτοῦ,
ἕως αἰῶνος οὐκ ὄψεται "" φῶς. » ᾿Αντὶ * τοῦ εἰσ-
δ.λεύσεται, εἰσελεύσῃ οἱ τρεῖς ἡρμήνευσαν. Ὄγει,
φησὶ, τοῦτον *! πρὸς ὃν εἴπον᾽ Μὴ qo6ob ὅταν πλου»
τήσῃ ἄνθρωπος, τὸν αὐτὸν τοῖς πατράσιν ὑπομέ-
vovta θάνατον " xal οὐ μόνον τοῦ παρόντος φωτὸς,
ἀλλὰ xal τοῦ αἰωνίου στερούμενον.

κα΄. « Καὶ 33 ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆχεν,
παρασυνεθλήθη τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, xi
ὡμοιώθη αὐτοῖς. ν» Αἰτία δὲ 33. τούτων ἡ χτηνώνης
ζωὴ, fjv τῶν ἀνθρώπων οἱ πλείους προείλοντο, τὴν
παρὰ τοῦ Θεοῦ δεδομένην ἀποδεδληχέτες τιμήν,
Aoywxot γὰρ λεγόμενοι 85, τὴν ἀλογίαν ἠγάπησαν.

EPMHN. TOY M& ΨΑΛΜΟΥ͂.
α΄, « Ῥαλμὸς τῷ ᾿Ασάφ. » ΓΑλλου ** χοροῦ ja

VARLE LECTIONES ET NOTE.

;

!! Ἱκέτην. cod. 9 οἰκέτην, ex errore, ut videtur, librarii. "5 Οὕτω — gno! δὲ οὕτως. Des. in cod. 5.

12 Δὲ χρησάμενος. cod. 1, 2 xsy
cod. 9. — '5cod. 29 τοῦ πλουσίοεν
ὀφρύας.

μένος.

** Αἰτεῖ. Abest ἃ cod. 4, 3. !* Φησὶ δὲ οὕτως, Des. in
Ν 11 UH. cod. Vatic. xat.
1*9 Ζωῇ. cod. 1, 2 prxm. τῇ, ut. in vers. τῶν O',

'5 Παροῦσαν. Abest ἃ cod. 2. "7 cod. !
*! M£rcot. cod. 2 δέ. "5 "E£ogooyiosto

— αὐτῷ. Longe melius sensum textus Hebr. ita expr. Symm., teste Montf. in Hexaplis ad ἢ. l. ἀλλὰ τὴν
Ψυχὴν αὑτοῦ ἐν τῷ ζῇν αὐτὸν εὐλογήσει, λέγων ἐν ἑαυτῷ (πὸ de. suo ad illustranda sequentia apposuit,

ἐπαινέσουσί σε ἐὰν χαλῶς ποιήσῃς σεαυτῷ. 35 cod.
ὅταν. "5 cod. 1 ἑαυτῷ, Minus bene, —
apud Cord. p. 942. 3 Ὄνεται. Hebr.
8ι Τρῦτον. cod. 1, 2 addunt σύν
** Aerópsvoi, cod. ὅ γενόμενοι.

videbunt,

9 αὐτόν. 3" cod. 4, 9 ἐπαινέσουσι. 9* 'Edr. cod.

*! Τριούτων. cod. ἃ praem. τῶν. 5 Ἡ γὰρ — εὐεργέτην. Des.
ΟΝ "Avr ---᾿ ἡρμήγευσαν, Des. apud Cord. Ι. c.

9 Καὶ — αὐτοῖς. Vid. p. 920, n. 7, 8. 3} A&. cod. 5 add. φησί.

*5 “Αλίου. cod. ὅ ᾿Αλλ᾽ οὐδέ.

Digitized by Google

