1215 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1918

« Vobiscum sum omnibus diebus usque ad con- A εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ
sumrmationem szculi P, » αἰῶνος 5". »

Vgns. 11, « Quale est nomen tuum, o Deus, talis ια΄, € Κατὰ τὸ ὄνομά σον, ὁ Θεὸς, οὕτως χαὶ r
etiam est laus tua ad fines terrz. » Falsi dii non αἴνεσίς cou ἐπὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς. » Οἱ Ψευδώνυ-
liabent potentiam appellationi respondentem : non pot θεοὶ οὐκ ἔχουσι συμδαίνουσαν τῇ προσηγορίᾳ
enim sunt quod vocantur. Nomen autem tuum, o τὴν δύναμιν" οὐ γάρ εἶσιν ὃ καλοῦνται, Τῷ δὲ σῷ
Domine, opera sequuntur, * qux appellationis ve- ὀνόματι, Δέσποτα, ἕπεται τὰ ἔργα κηρύττοντα τὴν
ritatem praedicant. Idcirco juste a toto orbe hymnus τῆς προσηγορίας ἀλήθειαν. OU δὴ χάριν δικαίως σοι
tibi offertur. Ut enim omnium Deus est, sic ab παρὰ πάσης τῆς οἰχουμένης ** ὁ ὕμνος προσφέρε-
omnibus laudatur. « Justitie plena est dextera ται, Ὡ-"} γὰρ ἁπάντων Θεὸς, οὕτω παρὰ πέντων
ἴσα. » Justa enim sententía prolata dissipasti bostes ὑμνεῖται *. « Διχαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά oo),
qui contra nos assurrexerunt. Awalg γὰρ ψήφῳ χρησάμενος, τοὺς καϑ' ἡμῶν

ἐπαναστάντας πολεμίους ἐσχέδασας.

Vens. 12. « Lietetur mons Sion, et exsultent fili t6, « Εὐφρανθήτω ὄρος Σιὼν, xat ἀγαλλιάσθωσαν
Judm, propter judicia tua, o Domine. » Montem — ai θυγατέρες τῆς Ἰουδαίας, Évexa "5 τῶν χριμάτων
Sionis vocavit eos quibus theologite altitudo com- ? cov, Κύριε, » “Ὅρος Σιὼν τοὺς τὸ ὕψος τῆς θεολογίας
missa est. Filias autem Jude, nuncupavit Eccle- πεπιστευμένους ἐκχάλεσς᾽" θυγατέρας δὶ τῆς Ἰου-
$ias qu:e per orbem terrarum sunt, tanquam ab δαίας, τὰς κατὰ τὴν οἰκουμένην ἔχχλησίας “, ὡς
apostolis fundatas, qui quidem ex Judzxis originem ἀπὸ" τῶν ἀποστόλων παγείσας, ol ἐξ Ἰουδλίων
duserunt. Admonet autem et Evangelii praecones χατῆγον τὸ δ᾽ γένος. Παρεγγυᾷ δὲ xai** τοῖς χηρύτ-
et auditores, ut letentur οἱ exsullent ob justa Dei τουσι, καὶ tof; ἀχούουσιν, εὐφραίνεσθαι xai vavus-

judicia, quibus usus orbis salutem operatus est, σθαι, ἕνεχα *? τῶν δικαίων τοῦ Θεοῦ" χριμάτων,
οἷς χρησάμενος τὴν τῆς οἰχουμένης ἐπραγματεύσατο

σωτηρίαν.
Vens. 15, 14.*« Circumdate Sionem, et complecti- w', VW. «€ Koxósatt Σιὼν, xai περιλάδετε""

nini eam, narrate. in turribus 912 ejus. Ponite αὐτὴν, διηγήσασθε " ἐν τοῖς πύργοις αὐτῆς. θέσθε
corda vestra ad virtutem ejus, et distribuite domos τὰς καρδίας ὑμῶν εἰς τὴν δύναμιν"»" αὐτῆς, xol xaza-
ejus. » Sionem rursus vocat piorum rempublicam, διέλεσθε ** τὰς βάρεις αὐτῆς. » Σιὼν" may? χαλεὶ
lioc est, Ecclesiam, quz per totum terrarum orbem — τὸ εὐσεδὲς "8 πολίτευμα, τουτέστι τὴν χατὰ τὴν
est, Tarres autem ipsius, appellat homines summa Ὁ οἰκουμένην Ἐχχλησίαν. Πύργους δὲ αὐτῆς, τοὺς
virtute praeiitos, et angeloruu conversationem imi- τῆς ἄχρας ἀρετῆς ἐπειλημμένους, xot τὴν τῶν
lautes in terra, qui turrium instar cingunt el custo- ἀγγέλων πολιτείαν" ἐπὶ γῆς μιμουμένους, ot πὸ
diunt ipsam. Domos vero rursus, ut jam superius γων δίκην χυχλοῦσιν αὐτὴν xal φυλάττουσι, Βάρεις
diximus, Ecclesias nominat, qua per urbes, el δὲ πάλιν, ὡς καὶ ἤδη προειρήκαμεν, τὰς κατὰ πόλεις",
*ppida, et villas divise sunt : nam eamdem et unam — xoi χώμας, xal ἀγροὺς διηρημένας "Exxinolag:
vocat, et multas. Jubet itaque sermo propheticus, τὴν γὰρ αὐτὴν xal μίαν λέγει, καὶ πολλάς, Παρεγ-
seu Spiritus sancti gratia, ut. illi quibus salutaris γυᾷ τοίνυν ὁ προφητιχὸς λόγος, ἡ * τοῦ παναγίου
pradicatío eredita est, circumeant et coucursent, Πνεύματος χάρις, τοῖς τὸ σωτήριον χήρυγμα πιστευ-
Θὲ turres doctrina. stabiliant, et reliquum ipsius θεῖσι, περινοστεῖν καὶ διατρέχειν ὃ, xol τούς τε
Tobur confirment, et insuper distribuant Ecclesia- πύργους στηρίζειν τῇ διδασκαλίᾳ, τὴν τε ἄλλην
rum euram : quod quidem quadragesimo quinto αὑτῆς δύναμιν βεδαιοῦν, πρὸς δὲ τούτοις xal διανεί-
psalmo diximus. Hoc enim et hoc iu loco jubet, μασθαι τὴν τῶν Ἐχκλησιῶν ἐπιμέλειαν δ᾽ δὴ καὶ
« Distribuite domos ejus. » Nimirum ut hic quidem ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ πέμπτῳ ψαλμῷ προειρήχαμεν".
hanc gubernet Ecclesiam, ille vero illam, et suus Τοῦτο γὰρ xa ἐνταῦθα παρεγγυᾷ « Καταδιέλεσθε
cuilibet agricola praesit, et congruentem ipsius cu- D τὰς βάρεις αὐτῆς "» ὥστε τοῦτον μὲν 5 ταύτης,
fam gerat. Et hoc non semel atque iterum, sed ἐχεῖνον δὲ ἐχείνης προμηθεῖσθαι τῆς Ἐχχλησίας,
? Matth. xxvin, 30.

VARLE LECTIONES ET NOTA.

*! Alüroc. cod. 2 addit ἀμήν. 53: Οἰκουμένης. cod. 1 κτίσεως, ascripta tamen lectione altera. “ Ὃς
- ὀσκέδασας. Des. in cod. ὅ, ** cod. 3 ὑμνῇ. *' cod. 2 et $ Évexev, quae est lectio cod. Alex." Ex-
φἰησίας. cod. 5 addit ἔχάλεσεν, 87 ᾿Απύ. cod. 5 ὑπό. Μ᾽ cod. 2 χατήγοντος 89 Καί. Abest a cod. 2.
** cod. 5 ἕνεχεν, "! Τοῦ Θεοῦ. Abest a cod. $. ** Περιλάδετε. Hebr. ;'ED"pos quod ah interprete Graco
anonymo bene expr. περιέλθετε, circuite. Conf. Montf. Mexapla ad ἢ.1. 55 Δ,ηγήσασθε — πύργοις, Pre:
stat Symm. versio ἀριθμήσατε τοὺ: πύρνους. Aqu. ψηφίσατε τοὺς πύργους. 5" Δύναμιν. lMebr. τὴ τῇ.
Symm. bene εἰς τὸν περίβολον. "^ Καταδιέλεσθε — αὐτῆς. Hebr. Q3 uos. Svum. διαμετρήϑατε
τὰ βασίλεια αὑτῆς, 53" Σιὼν» — πνεύματος χάρις. Hec pauca tantum in cod. 3 exstant, ἄλλος ὃὲ οὐ toli.
ἀγγέλοις φησὶ ταῦτα λέγεσθαι, ἀλλὰ τοῖς, x. À. 5 Πάλιν. cod. 9 μέθην, δέ, 35 Καλλεῖ τὸ εὐσεδές. cod. f
2 τὸ εὐσεδὲς λέγει. 39 Ποιλιτείαν. qn cod. 4 ponitur post ἐπὶ γῆς. 1 vod. 1 πόλιν. * 'H. cad. 1 prem.
ὡς: 2 £92. 1 περιτρέχειν. * Ὃ --- ἐπιμέόλοιαν, Des incod. 5. * Προειρήκαμεν, Vid, p. 905. ' Mér.
cod. .

Digitized by Google
