1261

IN PSAL. LII.

1302

Y. « Ὁ Θεὸς ix τοῦ οὐρανοῦ διέχυψεν ἐπὶ τοὺς Α — Vkns. 5, « Deus de ccelo prospiciat super filios

υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων " τοῦ ἰδεῖν, εἰ ἔστι συνιὼν, 1
ἐχζητῶν τὸν Θεόν. » "AXX ** ὅμως ὁ ἀπιστούμενος
παρ᾽ αὑτῶν Θεὸς 39, ὁ ἐν "t ὑψηλοῖς κατοιχῶν, xal
τὸ ταπεινὰ ἐφορῶν "", ἐξέτασιν ἠδουλήθη τῶν δρω-
μένων ποιήσασθαι.

9. ἐ Πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν"» [33 πάν-
τες οἱ τῆς ἴσης ἀντεχόμενοι γνώμης "] « οὐκ ἔστι **
ποιῶν ἀγαθὸν, οὐκ ἔστιν ἕως ἑνός, ν Εὗρε **, φησὶν,
ἅπαντας τῆς εὐθείας ἐχτραπέντας πορείας, πᾶν δὲ
χαχίας εἶδος ἀσπασαμένους.

$. € Οὐχὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν
ἀνομίαν. ». [** Τί γνώσονται ; ὅτι Θεὸς ἐχδιχήσει
Κύριος * xa τένες οὗτοι ; Διὰ τῶν ἑξῆς ἔφησεν “] « Οἱ
χατεσθίοντες τὸν λαόν μου ἐν *' βρώσει ἄρτου; »
[* οἱ ἄπιστοι δηλονότι " xal τὴν νόσον αὐτῶν cagé-
eupoy φανεροῖ, διὰ τοῦ εἰπεῖν "]

ς΄. « Τὸν Θεὸν οὐχ ἐπεχαλέσαντο. » ᾿Αλλὰ μὴν διὰ
τῆς πείρας μαθήσονται τῆς ἀδικίας τὸ ἐπιζήμιον, οἱ
χαϑάπερ ἄρτον τινὰ τὸν ἐμὸν λαὸν ἀναλίσχειν πει-
poptvo, καὶ τοῦ χηδεμόνο; χαταφρονοῦντες Θεοῦ.
ι Ἐχεῖ ᾽ φοδηθήσονται ' φόδον, οὗ οὐχ ἣν φόδης. »
Ἱεφριχέναι * γὰρ αὐτοὺς καὶ ἀδημονεῖν ποιήσω,
τῶν ἢ δεδιττομένων οὐ φαινομένων, ἀλλ᾽ ἀφανῶς
ἐπιφερομένης τῆς " τιμωρίας. Σημαίνει δὲ 9 διὰ τού-
Ὧν, τὴν διὰ τοῦ ἀγγέλου αὐτοῖς 5 ἐπενεχθεῖσαν
τηγήν, « Ὅτε ὁ Θεὸς διεσχόρπισεν ὀστᾶ ἀνθρωπ-
ἀρέσχων" χατῃσχύνθησαν ', ὅτι ὁ Θεὸς ἐξουδένωσεν
αὐτούς. » Ὁ 5 ᾿Αχύλας χαὶ ὁ Σύμμαχος τὸ, Διεσκόρ-
αισεν ὀστᾶ ἀνθρωπαρέσχων, οὕτως ἡρμήνευσαν"
Ὁ γὰρ Θεὸς διεσκόρπισεν ὀστὰ παρεμθακόν-
τῶν " περὶ Cré. [!* Ἐπέστη γὰρ αὐτῶν ἡ θανατιχὴ
χαὶ κανω)έθροιος ψῆφος, xal ἅπαντας ἐν βραχείᾳ
xpo) ῥοπῇ ἐξηφάνισεν" τοῦτο γάρ ἐστιν ὃ λέγει,
Κατῃσχύνθησαν ὅτι ὁ Θεὸς ἐξουδένωσεν αὑτούς. ] Auk
τοῦτο γὰρ, φησὶ, φυδηθήσονται φόδον !! οὗ οὐχ ἦν
φόδος, ἐπειδὴ ὁ βλασφημηθεὶς ὑπὸ αὐτῶν Θεὸς ἀδί-
χω; αὐτοὺς παρεμδεθδληχότας παρὰ τὴν αὐτοῦ πόλιν
ἰὼν, ὀλέθρῳ παρέδωχεν, οἰωνοῖς τε χαὶ θηρίοις ab-
"wh; προθήσας '* βορὰν, xal τὰ τούτων ὁστᾷ δι-
ἐσκόρπισεν, Οὐχ ἂν δέ «t; ἁμάρτοι καὶ τὸν Ῥαψάχην
ἀνδρωπάρεσχον ὀνομάσας !*, ὃς ἐξ ἙἭ δραίων φὺς,
βλασφήμους λόγους κατὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἢχόν-

hominum, ut videat num sit ivtelligens, aut requi-
rens Deum. » Verumtamen Deus, qui ab ipsis non
credebatur, qui in excelsis babitat, et humilia re-
Spicit, de rebus gestis quaestionem instituere
voluit,

Vens. 4. « Omnes declinaverunt, simul inutiles
facti sunt : » 9859. |omnes, qui similem ample-
ctuntur sententiam : ] « non est qui faciat bonum,
non est usque ad unum. » * Invenit, inquit, omnes
à recta via declinasse, omnemque pravitatis spe-
ciem amplexos esse,

Vzns. 5. « Nonne scient omnes, qui operantur
iniquitatem. » [Quid seient ? fore ut Dominus Deus
vindictam sumat. Et quinam sunt illi? In sequen-

D tibus inquit :] « Qui devorant plebem meam ut ci-

bum panis? » [Nimirum infideles : et morbum eu-
rum apertius indicat, dum dicit] :

Vgns. 6. « Deum non invocaverunt. ἡ Atqui per
experientiam iniquitatis damnum discent, qui veluti
panem, populum meum consuinere conabantur,
atque Deum curatorem despiciebant. «Ibi trepida-
bunt timore, ubi non erat timur. » Faciam enim
ut ipsi perhorrescant et mereant, non apparentibus
illis qui terrent, sed clam inflicta pena. Siguificat
»utem per hzc plagam ab angelo ipsis inflictam.,
* Quoniam Deus dissipavit ossa eorum, qui homi-
nibus placent : confusi sunt, quoniam Deus spre-
vit eos. » Pro, Dissipavit ossa eorum qui hominibus
placent, Aquila et Symmachus sic interpretati
sunl, Deus enim dissipavit ossa eorum qui castra-
metati sunt circa te. [Secutum 953 enim est mor-
tiferum et lethale contra eos judicium, omnesque
brevi temporis spatio exterminavit. Hoc enim sibi
vult id quod dicit : Pudore suffusi Sunt, quia Deus
sprevit illos.] Propterea enim, ait, « Trepidabunt ti-
more, ubi non erat timor, » quia Deus ab illis nia-
ledietis lacessitus, cum videret eos injuste circa
urbem suam ecastrameiatos, morte muliavit illos,
et escam vulturibus et feris proposuit, et eorum
ossa dissipavit. Porro non errabit, qui Rapsacen
hominibus placentem vocaverit, qui ex Hebraeis
ortus contra Deum omnium conditorem convicia
jactavit, hoc pacto ab Assyriis gratiam inire exi-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* 'AAU — ποιήσασθαι. Parum
* Ὁ ἐν, cod. 4 praem. ποῖος ; εἰπέ.

diversa sunt qua habet. Cord. t. I, 94.
*! 'Εφρορῶν — ποιήσασθαι. lta qu
habet : Οὐδὲ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν ἕτερος ἐξέτασιν τῶν

3 cod. 4 ργάνη. φησί,
ue in cod. 2 leg. Sed cod. 1 liec
ας δυνάμενος * ὅτι ἐξέχλιναν xal

δρωμένων ποιήσα

ἡνόμησαν καταχυχοῦντες (legendum esse videtur xacaxu ὥντες, loriantes), οὐχ ἔστιν ὁ Θεὸς ὁ ἐφορῶν
᾿

τὰ πάντα " διό φησιν ὁ προφήτης, x. λ. Non est enim, neque est a

us quidam qui in res gestas inquirere

posti. Declinant enim et delinquunt, omnia permiscentes, dum Deum non esse pulant, qui in omnia inspi-

tia. Propterea dicit propheta, Sequuntur verba vers. 4. 99
"ACT Εὗρε. cod. 1add. γάρ. cod. 2 δέ.

addit. λέγει,
AM. et Compl. —** E cod. 1 suppl.
Symm. ες, lectio in vers τῶν 0 est ἐφοδήθησαν.

οὐ δεδιττομένης, " Τῆς. cod. 4 praem. αὐτῶν.
ἐνεχθεῖσαν,
kerpretationem dedit Montf. in Hexapl. ad b. 1.
WO. !! cod, 1, ἃ προὔύθηχε.

*? "Exsi. cod. 4 add.

E cod. 4 suppl. 55) “Ἔστι. cod. 4
** E cod. 1 suppl. — *' Ἐν, Exstat tantum in edit.

γὰρ λέγει. ! Φοδηθήσονται. |a vertit

* Πεφρικέγαι — zonjc«w. lta quoque in cod. 2 leg.
Sed cod, 4 ita habet : ᾿Αντὶ τοῦ φρίττειν αὐτοὺς τούτους, xal μὴ περιμένειν
«c quod illi lios perhorrescuut, faciam ut non commoreni(ur, nec subsistant.
* Δέ. cod. t τοίνυν. E
' Κατῃσχύνθησαν — αὑτούς. Des. in cod. 4. Ὁ — Σύ
ΕΝ 1 y * cod. 9 περιθαλλόντων αν
12 'θγομάσας. cod. 9 καλέσας,

ηδὲ ὑπάρχειν ποιήσω. Pro
* Tav — φαινομένων. cod. 8
* Αὐτοῖς. lu cod. 4 ponitur post ἐπ-
axoc. Diversam utriusque in-
'** E cod. 1 suppl. 5} cod. 1

Digitized by Google
