1207

psalmus omnium gentium salutem przdicit, 2tque
contra hostes victoriam vaticinatur.

Vgns. 2, 5. « Omnes. gentes, plaudite manibus,
juhilate Deo voce exsultationis. Quoniam Dominus
excelsus, terribilis, rex inagnus super omnem ter-
ram. » Propheticus quidem, sermo hzc. preedixit :
tacite vero apostolorum chorum ostendit, qui om-
nes gentes ad hymnos canendos adbortatur. Pro-
prius autem victori: est plausus, et jubilus vincen-
tium est vox. Sensus igitur hujus psalmi superiori
congruit. Jlle enim post tempestatem et tumultus
significatam pacem przdixit. Et hic similiter eos
qui victoriam consecuti sunt, ut hymnum victori
largitori offerant cobortatur : quandoquidem, in-
quit, excelsus et terribilis rex omnibus vobis de-
monstratus est. Et hzc quidem Judais tantum
olim nota erant, in prisentia vero toti hominum
natura propalata sunt.

Vens. 4, 5. « Subjecit populos nobis, et gentes
sub pedibus nostris. Elegit nobis hzreditatem
suam, speciem Jacobi, quam dilexit. » Pro populis,
Symmachus reges dixit; et pro specie Jacobi, Aqui-
la elationem Jacobi. » Apostolorum igitur chorus
dicit, par 9055 esse, nos exsuitantes el tripudiantes
wiumphalei hymoum Deo omnium conditori of-
ferre, qui et reges nobis subjecit, in. omnium gen-
tium principatum nobis donavit : εἰ praeterea spe-
ciem et excellentiam Jacobi nobis in mauus tra-
didit. Non enim onmes Jud:os, qui vocantur Jacob,
sed pulchritudinem Jacobi, et prestaptiam atque
excellentiam Jacobi, eos nempe qui fide ornati
sunt, qui sine cunctatione praedicationem suscepe-
runt, qui suave Salvatoris jugum subierunt : lios
enim et elegit, et dilexit, apostolatusque guberpa-
cula eis credidit. Prophetiee porro veritas oculis
perspici potest. Licet enin, videre eos qui ex om-
nibus gentibus crediderunt, ante apostolorum se-
pulera supplices prosterni, et illum pusillum pul-
verem cuni multo amore venerari, ut simul videant,
et psallaut. illud : « Subjecit populos nobis, et
gentes sub pedibus nostris. »

Vins. 6. « Ascendit Deus cum jubilo, et Dominus
cum voce tuba. » Qui autem, inquit, hzc omnia
presütit Dominus, primum quidem homo factus
est, hostisque tyrannidem evertit, deinde in colos
ascendit, celestibus virtutibus preeuntibus, οἱ an-
gelorum choris, his quidem deorsum clamantibus :

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Tang

A οὗτος ὁ ψαλμὸς τῶν ἐθνῶν ἁπάντων προλέγει τὴν qu-

τηρίαν, xal τὴν κατὰ τῶν πολεμίων νίχην προαγο-

ρεύει.

P, γ΄. « Πάντα τὰ ἔθνη, χροτήσατε χεῖραι, ἀλα-
λάξατε τῷ θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως, Ὅτι Κύριος
ὕψιστος, φοδερὸς, βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν
γῆν. » Ὁ μὲν προφητιχὸς ταῦτα προηγόρευσε M-
Ὑος τὸν δὲ ἀποστολικὸν ὑποδείχνυσι χορὸν, ἅπαντα
τὰ ἔθνη εἰς ὑμνῳδίαν΄ προτρέποντα. Νέχης δὲ ἴδιος ὁ
κρότος" xal ὁ ἀλαλαγμὸς νιχώντων φωνή. Ἔπεται
ποἶνυν τῷ προτεταγμένῳ τοῦξε τοῦ Ἑαλμοῦ ἡ ἐιά-
vota, Καὶ γὰρ ἐχεῖνος, μετὰ τὴν ζάλην xal τοὺς ο-
ρύδους, τὴν μηννομένην * προηγόρευσε νίχην. Καὶ
οὗτος ὡσαύτως τοῖς τετυχηχόσι τῆς νίχης παρεγγυᾷ
τῷ χορηγῷ τῆς νίχης τὸν ὕμνον προσενεγχεῖν Ὕψι-
στος γὰρ, φησὶ, xui qofsph; βασιλεὺς πᾶσιν ὑμῖν
ἀπεδείχθη. Καὶ ταῦτα μὲν πάλαι γνώριμα μόνοις
ἦν * Ἰουδαίοις * ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος, xai πάσῃ τῇ
φύσει τῶν ἀνθρώπων δεδήλωται.

δ', ε΄, « Ὑπέταξε λαοὺς ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς
πόδας ἡμῶν. Ἐξελέξατο ἡμῖν τὴν κληρονομίαν
ἑαυτῷ ", τὴν καλλονὴν Ἰαχὼδ, ἣν ἠγάπησεν, ν΄Αντὶ
τῶν λαῶν ", βασιλεῖς ὁ Σύμμαχος εἴρηχεν, ἀντὶ δὲ
τῆς καλλονῆς Ἰακὼδ, ὁ ᾿Ακχύλας 7 τὸ ὑχερήφα-
vov * ᾿Ι͵ωκώδ, Ὃ ἀποστολικὸς τοένυν λέγει " χορὸς,
ὅτι δίχαιον χροτοῦντας xal χορεύοντας τὸν ἐπινίχιον
ὕμνον τῷ τῶν ὅλων προσφέρειν 1* Θεῷ, xal βασι-
Ael; ἡμῖν ὑποτάξαντι, καὶ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων ἡμῖν
τὴν ἀρχὴν δεδωχότι" xal πρὸς τούτοις, τὴν χαλλο-
n viv xai τὸ ὑπερφερὲς "' ᾿Ιαχὼδ ἐγχειρίσαντι. 0)

γὰρ πάντα τὸν Ἰουδαϊκὸν !* τὸν καλούμενον ᾿Ἰαχὼδ,

ἀλλὰ τὴν χαλλονὴν Ἰαχὼδ καὶ τὸ ὑπερφερὶς, τὸ
ἐξαίρετον τοῦ Ἰαχὼδ, τοὺς τῇ πίστει χεχοσμημέ"
νους, τοὺς ἀναμφιδόλως τὸ χήρνγμα δεξαμένους,
ποὺς τὸν χρηστὸν τοῦ Σωτῆρος ὑπελθόντας !* ζυγόν.
Τούτους γὰρ xai ἐξελέξατο, xal ἢγάπησε, xol τοὺς
ἀποστολιχοὺς 15 ἐνεπίστευσεν olaxag. Δυνατὸν δὲ
χαὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς θεάσασθαι τὴν τῆς προφητείας
ἀλήθειαν. Ἔστι γὰρ ἰδεῖν τοὺς ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν
πεπιστευχότας, τῶν ἀποστολιχῶν προχαλινδουμέ-
νους 16 θηχῶν, καὶ τὴν ὀλίγην xóviv μετὰ mode)

ποῦ πόθου γεραίροντας, ὥστε κατ᾽ αὐτὸν xo p

πεῖν !7, xal ψάλλειν τὸ, € Ὑπέταξε λαοὺς ἡμῖν, 13:

ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν. »

Ὁ ς΄. « 'Avéón ὁ θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύριος b
φωνῇ σάλπιγγος. » Ὁ δὲ ταῦτα, φησὶν, ἅπαντα χαῖ-
ορθώσας Δεσπότης, πρότερον μὲν ἐνηνθρώπησε, καὶ
τὴν τοῦ ἀλάστορος χατέλυσε τυραννίδα, ἔπειτα εἰς
οὐρανοὺς ἀνελήλυθε τῶν ἐπουρανίων ἡγουμένων
δυνάμεων, xat χορῶν δ ἀγγελικῶν, τῶν μὲν χέτω

VARLE LECTIONES ET NOTJE,

Μηνυομένην. cod. 1, 2 γενομένην. " "Hy. ln

cod. 4, 2 ponitur post Ἰουδαίοις. " 'Ἑαυτῷ. Bi

minus aptam lectionem habet ed. Ald. et Complut. codex Alex, habet ἑαυτοῦ. Vatic. αὑτοῦ. Rectius asm
Aquila et Symm. habent ἡμῶν. Hebr. tenor. * Τῶν λαῶν. cod. 4 τοῦ λαούς. Τ Ὁ ᾿Αχύλας. In el.

4 ponitur post ὑπερήφανον Ἰαχώδ.
ὑπερφερές.
! cod. 2 ὑπερφυές.
«ας.
wo.  " B.léasw. cod. 3 λέγειν. "5 Kal
y. 892, καὶ τὸ, Ἄρατε πύλας, προσφωνούντων.

*. Λέγει. In cod. ἡ ponitur post

ορός.
15. "Jovóatxóv. cod. 1, h

addunt λαόν.
15 Τοὺς ἀποστολικοὺς — οἴακας. cod. 1, ἃ τοῖς ἀποστολικοῖς — οἴαξιν.

χορῶν --- τῆς δόξης. Mac paucis istis complectitur Cord.

* "Yzepüpavor. Montf. in Hexaplis Aquile tribuit. lectionem τὸ

19 . d. 4 ponitur ante τῷ τῶν Ps.
Don TÓ. etd. V 2 xd. i cod. M
36 eod, 9 προχυλινδρυμέ"

Digitized by Google
