*,

ΙΉΠ

IN PSAL. XLVIII.

1218

χαὶ ἑκάστῃ ἐπιστῆναι τὸν γεωργοῦντα ". xal τὴν À omnibus saeculis faciendum jubet; propterea suv-

προσήχουσαν ποιούμενον ἐπιμέλειαν. Καὶ τοῦτο οὐχ
ἅπαξ, οὐδὲ δὶς, ἀλλὰ χαθ᾽ ἑκάστην γενεὰν ἐπιτελεῖν
σθαι χελεύει, Διὸ" δὴ xal ἐπήγαγεν"

« Ὅπως &v διηγήσησθε εἰς γενεὰν ἑτέραν.
[í'] Ὃτι οὗτός ἐστιν ὁ θεὸς ἡμῶν εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Αὐτὸς ποιμανεῖ ἡμᾶς
εἰς τοὺς αἰῶνας". » Χρὴ γὰρ γενεὰν ἑχάστην τῇ
μετ᾽ αὐτὴν παραδιδόναι, ἃ παρὰ τῆς προτέρας
παρειλήφαμεν δ, ὥστε ἐν ἁπάσαις ταῖς γενεαῖς δια-
πορθμευθῆναι τὸ σωτήριον χήρνγμα, καὶ " γνῶναι
πάντας ἀνθρώπους, ὅτι οὗτος ἡμῶν xal'* Θεὸς καὶ
Κύριος, xat ποιμὴν ἀγαθὸς, xat αἰώνιος, "Eze δὴ '?
γὰρ εἶπε, « Καταδιέλεσθε τὰς βάρεις αὐτῆς,» χαὶ""
τὸ ποιμαίνειν αὐτοῖς ἐνεχείρισεν, ἀναγχαίως ἐδί-

junxit :

« Ut enarretis in progenie allera, [Vens. 15.]
Quoniam hic est Deus noster in aeternum, et in
szeculum seculi : ipse pascet 913 nos in secula.»
* Oportet enim ut seculum unumquodque tradat
sequenti &xculo ea quae nos accepimus a priori.
Adeo ut in omnes :etates salutis preconium trans-
mitlatur, omnesque homines cognoscant huuc
nostrum esse et Deum et Dominum, et pastorem
bonum, et sempiternum. Quia enim dixit : « Distri-
buite domos ipsius, » οἱ pascendi officium ipsis
tradidit, apposite docuit unum esse pastorem bo-

la£v, ὅτι εἷς "δ ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ B tum, qui animam suain posuit pro ovibus, in zeter-

τεϑειχὼς ὑπὲρ τῶν προδάτων, εἰς !* αἰῶνα ποιμαί-

voy *! , χαὶ ποιμαίνων !5 οὐ μόνον" τὰ πρόδατα, ἀλλὰ

xal τοὺς τῶν προδάτων χαλουμένους ** νομέας.
EPMHN. ΤΟΥ͂ ΜΗ’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « El; τὸ τέλος, τοῖς υἱοῖς Κορὲ ψαλμός.» Θ θεῖος
τῶν ἀποστόλων χορὸς χαὶ ἤδη τοῖς ἔθνεσι παρηγγύ-
qot τὸν ἐπινέχιον ὕμνον προσενεγχεῖν τῷ Θεῷ *. xal
wv ὡσαύτως τοῖς αὐτοῖς" ἔθνεσι προσφέρϑι mapatve-
σιν, προσθεῖναι τῇ πίστει τοῦ βίου τὴν ἀρετήν, Καὶ
ἀδάσχει τοῦ πλούτου τὸ μάταιον, xal τῆς τοῦ χόσμου
ουφίας τὸ ἀχερδές, Προλέγει δὲ xal τὴν ἐσομένην
χρίσιν, καὶ τὴν ἀξίαν᾽" ἀντίδοσιν. Διὰ τοῦτο xal
εἰς tà τέλος ὁ ψαλμὸς ἐπιγέγραπται, ὡς παντὸς
τοῦ βίον τὸ τέλος προαγορεύων.

β΄. «᾿Αχούσατε ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη, ἐνωτίδασθε,
πάντες οἱ χατοιχοῦντες τὴν οἰχουμένην. » Ὅτι μό-
νοις Ἰουδαίοις οἱ προφῆται διδασχαλίαν "5 προσ-
ἔφερον, παντί που δῆλον * ἀλλ᾽ ἐνταῦθα ὁ προφητιχὸς
λόγος τὴν οἰχουμένην πᾶσαν εἰς ἀχρόασιν συνεγεῖ-
ρει", Τοῦτο δὲ τῆς ἀποστολικῆς χάριτος ἴδιον " αὖ-
τοῖς γὰρ τὴν τῶν ἁπάντων ἐθνῶν ὁ᾽5 Δεσπότης ἢ
Χριστὸς ἐνεχείρισε σωτηρίαν. « Πορευθέντες γὰρ,
φησὶ, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη.» A730» τοίνυν ὡς
ἐξ αὐτῶν οἱ λόγοι προσφέρονται, οὐχ" Ἰουδαίοις
μόνοις, οὐδὲ τοῖσδε ἢ τοῖσδε τοῖς ᾽5 ἔθνεσιν, ἀλλὰ
πάσῃ τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει.

y. «Οἴτε γηγενεῖς, καὶ υἱοὶ "" τῶν ἀνθρώπων.»
Τινὲς γηγενεῖς τὸν ᾿Αδὰμ xal τὴν Εὔαν ἐχάλεσαν,
&; ἐχ γῆς διαπλασθέντας, χαὶ οὐχ ἐκ συνονσίας φύν-
τας. ᾿Δλλὰ πόῤῥω" τῆς ἀληθείας" ὁ λόγος. Οὐ γὰρ
«οἷς ἤδη τετελευτηχόσιν, ἀλλὰ τοῖς ἔτι ζῶσι προσφέ-

ο Matihb. xxvin , 18.

Dui pascens, et pascens non modo oves, veruin
etiam eos qui ovium pastores nuncupantur.

INTERP. PSALMI XLVIiI.

VeRs. 1, « In finem, Filiis Core psalmus. » Divi-
nus apostolorum chorus, et jam admouuit gentes
ut triumphalem hymnum Deo afferrent : et nunc
similiter easdem gentes bortatur ut fidei virtutem
vite adjungant , et docet divitiarum vanitatem, et
muudi sapientize inutilitatem. Przdicit autem , et
fuiurum judicium , et condignam remunerationem.
Quocirca et. in finem psalinus inscriptus est, quippe
qui totius vitz finem przedicit.

Vgns. 2. « Audite hzc, omnes gentes, auribus
percipite, omnes qui habitatis orbem.» Sane omni-
bus manifestum est sanclissimos proplietas solis
Judzis doctrinam obtulisse: sed hoc 91A in loco
prophetica vox universam terram ad audiendum
excitat. Hoc autem proprium est grati: apostolica :
ipsis enim Dominua Christus salutem omnium gen-
tium commisit : « Euntes enim, inquit, docete
omnes gentes ὃ. » Patet ergo eorum sermones aff.r-
ri non &olum Judzis , neque his, vel illis gentibus,
sed omni hominum generi.

Vgns. 5. « Quique terrigenz, et filii hominum. »
Quidam terrigenas Adamum et Evam nuncuparunt,
tanquam ex terra formatos, nou autew ex coitu
natos, Sed a veritate hoc est alienum. Non enim
admonent eos qui jam mortui sunt, sed illos qui

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* Γεωργοῦντα,. cod. 4.
cit nos instar pastoris, cum tibiis.

cod. $ εἷς ποιμήν. “Εἰς. cod. 4 prem. xat.
Des. in cod. ὅ, !'* cod. 1, 2 μόνα.

In cod. 4 pouitur post σωτηρίαν.
p.930. 35 Τοῖς. Abest a

2addunt xal φυτουργοῦντα.

τοὺς αἰῶνας. Hebr. mwooy, quam lectionem preferendam esse putamus illi
. ** cod. 2 παρΞίληφεν.
" Kal, cod. 2 ὁ. !* ᾿Επειδὴ, x. 3. Des. apud Cord. p. 908.
11 Ποιμαίνων. cod. 1 προδαίνων.
3. Καιϊουμένους. Abest a cod. 2.
** "A£lar. cod. 1, 2, praem. πρός. ?* cod. 1, 2 prem. τήν.

** Δεσπότης. Abest a cad. 2.
εἴ, 2. ** γίοί. cod. 1 prem. οἱ, 5 Πόῤῥω. Abest a cod, 3. *! ᾿Δ1ηθείας.

* Διὸ — ἐπήγαγεν. Des. in cod. 3. ? Εἰς
. Sensus est, du-
" Kal — βάρεις αὐτῆς. Des. in cod. ὅ

3. Kal. cod, ὅ ἐπειδὴ δέ. ! Εἷς — καλός.
* Καὶ ποιμαίνων.
*! Αὐτοῖς. Abest a cod. 1.
** cod. f συναγείρει. 1 Ὁ — συνεχείρησε.
17 Οὐκ — φύσει. Des. aptid. Cord,

cud. 4 2 ἐκχλησίας, quam lectionem Carafa in versione sua expresserat.

Digitized by Google
