1:01

IN PSAL. L.

1233

ἐφηδόμενόν με τῇ σῇ παρανομίᾳ μὴ ἐπάγειν 7 cv. A me tua. iniquitate delectari, et. ideo non punire.

μωρίαν !* - οὗ δὴ χάριν !* « ἐλέγξω σε, xal mapa-
στήσω κατὰ πρόσωπόν !** σου τὰς ἁμαρτίας σον. ** »
Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς ἠπίοις τῆς μακροθυμίας οὐκ ἐθε-
ραπεύθης φαρμάχοις, δρικύτερά σοι χατασχευάσω,
xii τῶν ἐλέγχων τὸν καυτῇρα προσοίσω, Συνάδει δὲ
καῦτα ταῖς ἀποστολιχαῖς ἐχείναις "ἢ φωναῖς." « "À-
γνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει"
χατὰ δὲ τὴν σχληρότητά σου, καὶ ἀμετανόητον xap-
δίαν, θησαυρίζεις σεαυτῷ ** ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς,
xii ἀποχαλύψεως, xa δικαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ, ὃς
ἀποδώσει ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » Οὕτως ἀπει-
λήσας τὴν τιμωρίαν, πάλιν ὁ φιλάνθρωπος παραΐνε-
σιν προσενήνοχεν.

χϑ΄. « Σύνετε δὴ ταῦτα, οἱ ἐπιλανθανόμενοι τοῦ
θεοῦ * μήποτε ἁρπάσῃ ᾽", καὶ οὐ ?* μὴ Tj ὁ ῥυόμενος. »
Ἐπιμελῶς, φησὶν, Éxagtov τῶν εἰρημένων χατα-
νοήσατε " xai οἱ τοῦ θεοῦ τὴν λήθην νενοσηχότες,
λήθη γὰρ θεοῦ πρόξενος ἁμαρτίας, τοῖς 3. τῆς με-
τανοίας φαρμάχοις τὰ τραύματα θεραπεύσατε, πρὶν
ἁρπάσαι τὸν θάνατον “ ὅς δίχην λέοντος ἔπεισι τοῖς
ἀνθρώποις, οὐδενὸς ἐπισχεῖν αὐτοῦ δυναμένου τὴν
σφοδροτάτην ὁρμήν. Εἶτα τὴν ?" χαινὴν νομοθεσίαν
λαμδάνει, καὶ ταύτῃ τοῦ ψαλμοῦ τὸ τέλος διάχο-
syst.

χγ΄. « Θυσία αἰνέσεως ᾽ δοξάσει με, xal ἐκεῖ ὁδὸς,
ἢ" δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριόν μου ?'. » Τοῦτο δὲ ὁ
Σύμμαχος σαφέστερον ἡρμήνευσς " θυσιάζων ὑπὲρ
αἰνέσεως δοξάσει με, καὶ τῷ εὐτάκτως ὁδεύοντι

Quapropter « arguam te, et statuam contra faciem
tuam peccata tua. » Quoniam enim blandis pa-
tientize medicamentis curari no^ potuisti, acerbiora
tibi parabo, et correptionis cauterium admovebo.
Consonant autem hec illis Apostoli vocibus : « Igno-
rans Dei bonitatem ad penitentiam te ducere :
secundum duritiem autem tuam, et impcenitens
cor, instar thesauri reponis tibi ipsi iram die irz,
et revelationis, et justi judicii Dei, qui reddet uni-
cuique seeundum opera sua f. » Hoc modo sup-
plicium interminatus, rursus benignus Deus 2dmo-
nitionem attulit.

Vens. 29. « [ntelligite hzec, qui obliviscimini Dei,
ne quando rapiat, et non sit qui eripiat. » Stu-
diose, inquit, unumquodque ex his quz dicta sunt
intelligite. Et vos, qui Dei obliti estis ( oblivio enim
Dei conciliatrix peccati est), penitentie tedica-
mentis vulnera curate, antequam mors'$31 rapiat, '
qua instar leonis in homines grassatur, οἱ cujus
vehementem iropetum cohibere nemo potest. Deinde
novam legis promulgationem aggreditur, et haec
psalmi (inei exornat.

Vgns. 25. « Sacrificium laudis honorificabit me,
et illie iter, quo ostendam illi salutare meum. »
Hoc Symmachus clarius interpretatus est : Qui sa-
crificat pro laude honorificabit* me, et ordinate ince-

ξείξω σωτήριον Θεοῦ. Προσήχει γὰρ μὴ μόνον C cedenti salutem Dei ostendam. Convenit enim non

ὑμνεῖν τὸν Θεὸν, καὶ τῆς αἰνέσεως αὐτῷ τὰς θυσίας
προσφέρειν " ἀλλὰ xax εὐτάχτως ὁδεύειν 8 χαὶ τὸν
οἰκεῖον βίον διαρυθμίζειν. Οὕτω γὰρ δυνατὸν τῇς
παρὰ τοῦ θεοῦ σωτηρίας ἐπιτυχεῖν. Κατὰ δὲ τοὺς
Ἑδομήχοντα, Τῇ θυσίᾳ, φησὶ, τῆς αἰνέσεως ἐφή-
ἔομαι “ χαὶ ταύτην ἡγοῦμαι δόξαν ἁρμόττουσαν" xal
&à ταύτης ᾽ τὴν ἐμὴν ὁδὸν ὑποδείξω τῷ ταύτην
προσφέροντι, ἧς τέλος " ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ σωτηρία.
Ἐπισημήνασθαι δὲ προσήχει, ὡς χἀνταῦθα δύο προσ-
ὠπὼν ἐποιήσατο μνήμην. « θυσία γὰρ, φησὶ, δο-
ξάσει με. ν Καὶ διὰ τούτων τὸ οἰχεῖον πρόσωπον δεί-
ξας, ἐπήγαγε" Καὶ ἐκεῖ ὁδὸς ἣν δείξω αὐτῷ τὸ σω-
τήριον τοῦ θεοῦ, "5 "Ἔδει γὰρ τῇ καινῇ διαθήχῃ παι-
δινούσῃ τὰ τέλεια, καὶ τῆς θεογνωσίας τὴν τελείαν
συνῆφθαι 3 διδασχαλίαν.

EPMHN. ΤΟΥ͂ N''TAAMOY
a', E. « Εἰς τὸ τέλος, ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. Ἐν τῷ

€ Hom. iij, 4, S.

solum hymnis Deum celebrare, et laudis hostias
ipsi offerre, verum etiam ordinate incedere et pro-
priam vitam emendare. Nam hoc pacto potesta
Deo salus impetrari. At secundum Septuaginta :
Saerilicio, inquit, laudis oblector, et hoc arbitror.
gloriam congruentem : et per hoc meum iter osten-
dam ei qui mihi illud affert, cujus finis est salus
a Deo. Notandum autem est hoc etiam in loco
duarum personarum mentionem fleri: « Sacrili-
cium enim, inquit, honorabit me. » Et cum in his
verbis propriam personam ostendisset, subjunxit :
« Et illic iter quo ostendam illi salutare Dei.» Opor-
tebat enim cum novo testamento, quod perfecta do-
cet, perfectam. divinz cognitionis doctrinam con-

D iunciam esse.

932 INTERP. PSALM! L.
Vins. 4, 2. « In finem. Psalmus Davidi. Cum

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

1 cod, 2 ἐπαγαγεῖν.
cod. 2 prim. τό.
Exstat autem in edit, Ald. et Complut. :
Webr. ὙΠΩΝ, rapiam. 5 Ov. Abest a cod. Vatic.

prem, χαί, ** θυσίω αἱγέσεως. Hebr. T nas quam lectionem Symm. et Syr. secuti sunt.

16 Τιμωρίαν. cod. 1, 2 prem. Tv. - ἢ ]
31 Τὰς ἁμαρτίας cov. Abest a testu Hebr. et Grzeco τῶν Q^ in codice Alex. et Vatic.

1? οὗ δὴ χάριν. Des. in cod. 1. !* Πρόσωπον.

15 "Exclyatc. Abest a cod. 1. 3? end. 2 ἑαυτῷ: ?* Αρπάσῃ.
et Αἴοχ. 5 Τοῖς. cod. 4, 2 prem. xat, *' Tür. cod. 2

19 κεῖ.

Mebr. Ci, posuit. ier. qui ordinat. viam. Ad hanc lectionem accedit quoque Symm. versio a Nostro al-

legata. Ἢ. cod. 1 ἣν.
μίζειν. οοᾷ. 2 habet tantum ῥυθμίζειν.

11: Mov. Rec. lectio Θεοῦ consentit cum textu Hebr.
9? cod. 2 ταύτην.
cad, 1, 9 pov. ?* Τὴν teAelay συνῆρθαι., cod. 2 συναφύτιναι τὴν τελείαν.

9 Ὁδεύειν — διαρυθ-
* ξέλος. cod. 2 μγαιῃ, τό. 38 Τοῦ 656v.

Digitized by Google
