1223

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1224

sauri reponis tibi iram die ir, et revelationis et A ἀπάτη “.} Οὕτω xat ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τὴν τῆς xpi-

jus judicii Dei , qui retribuet cuilibet secundum
opera sua *. »

σεως ἡμέραν καλεῖ" « Κατὰ δὲ τὴν σχληρότητά aw,
xai ἀμετανόητον χαρδίαν, θησαυρίζεις ἑαυτῷ

ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς, xoi ἀποχαλύψεως καὶ διχαιοχρισίας Θεοῦ, ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα

αὐτοῦ.»

γεκβ. 7. « Qui confidunt in virtute sua , et in
multitudine divitiarum suarum gloriautur. » Ego
quidem , inquit, horreo et contremísco diem qui
exspectatur, Vos vero, qui diviliis affluitis, illius
diei nullam geritis curam , sed divitiarum super-
bia elati, rebus fluxis , tanquam stabilibus , con(i-
ditis.

Vgns. 8, 9. « Frater non redimit ; redimet homo?
non dabit Deo placationem suam. Et pretium red-

ζ΄. « OE πεποιθότες ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν, xal
ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ πλούτου αὐτῶν χαυχώμενοι. »
, Ἐγὼ μὲν, φησὶ, δέδια καὶ τρέμω τὴν προσδοχωμέ-
νὴν ἡμέραν ὑμεῖς δὲ οἱ τῷ πλούτῳ κομῶντες, ἐχεί-
γῆς μὲν οὐδεμίαν ποιεῖσθε 79 φροντίδα, τῇ δὲ ὑπερ-
ηφανίᾳ τῆς περιουσίας μεγαλαυχούμενοι, ὡς μονί-
μοις θαῤῥεῖτε τοῖς ῥέουσιν.

η,9θ΄. « ᾿Αδελφὸς οὐ λυτροῦται, λυτρώσεται ἄν-
θρωπος; οὗ δώσει τῷ Θεῷ ἐξίλασμα ἑαυτοῦ "", Kal

οἰοριίοηΐθ animae sud. » Scire autem vos oporte- B τὴν τιμὴν 7* τῆς λυτρώσεως τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. » Ἔδει

bat, nec majorum aut fratrum pietatem ac virtutem
lis qui his carent prodesse, nec post excessum ex
hac vita salutem opibus comparari. ln hac epim
vita « pretium redemptionis viri, ut ait Sapiens ,
proprie divitizi sunt *. » Hoc consilio eos qui opi-
bus abutuntur exhortatus, ad virtutis operarios
sermonem transfert, dicens :

« Et laboravit in zternum. [Vgns. 10, 11.] Et
919 vivet in (inem. Et non videbit interitum, cum
viderit qapientes morientes.» Qui enim pro pietate et
justitia sudores sustinuit, et pro sempiternis bonis
labores suscepit, immortalem vitam, tanquam labo-
rum fructum habet, et cum hujusmodi sapientibus ;
quos stultos apostolica sententia nominat, sempiterni
futeritus »ternique supplicii particeps non erit.
« Simul insipiens et stultus peribunt. » Nam, in-
quit, isti qui vocantur sapientes , nullam ex liac
s»pientia utilitatem nacti, eamdem mortem sub-
ibunt, quam insipientes. Sic enim Symmachus in-
terpretatus est : Simul fatuus et imperitus peribunt.
Et vocat quidem fatuum eum qui sapiens vocatur,
tanquam illinn. qui quod decebat scire noluerit.
Imperitum vero eum qui omnis sapientie expers
est , cum malitia tamen vitam degit.

« Et relinquent alienis divitias suas | Vegs. 19.] Et
sepulera eorum domus eorum in zternum : taber-
nacula eorum in progenie et progenie. » Non modo
autem sapientia , verum etiam potentia et omnibus
opibus privati, fiuem vitz accipient , ab illustribus

s Rom. 14,2... * Prov. xui, 8.

δὲ συνιδεῖν ὑμᾶ; 13, ὡς οὔτε προγόνων xai ἀδελοῶν
ἀρετὴ χαὶ εὐσέδεια τοὺς τούτων γεγυμνωμένους
ὀνίνησιν, οὔτε μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐχδημίαν δυνα-
τὸν διὰ χρημάτων πορίσασθαι σωτηρίαν. Κατὰ γὰρ
τὸν παρόντα βίον « λύτρον ἀνδρὸς, ἧ φησὶν ὁ Σοφὸς, ὁ
ἴδιος πλοῦτος. » Ταύτην προσενεγχὼν τοῖς πλούτῳ
xaxüe χεχρημένοις τὴν συμδουλὴν, πρὸς τοὺς τῆς
ἀρετῆς ἐργάτας μεταφέρει τὸν λόγον, xal φησι"

« Καὶ ἐχοπίασεν" εἰς τὸν αἰῶνα. [c τα΄.] Καὶ
ζήσεται εἰς τέλος. Οὐχ 5 ὄψεται καταφθορὰν, ὅταν
ἰδῃ σοφοὺς ἀποθνήσχοντας.» Ὁ γὰρ τοὺς ὑπὲρ εὖ-
σεθείας 15 xal διχαιοσύνης ὑπομείνας ἱδρῶτας", χαὶ
τοὺς ὑπὲρ αἰωνίων ἀγαθῶν ἀναδεξάμενος πόνους 9,

οτἷν ἀνώλεθρον ἔχει ζωὴν τῶν πόνων χαρπόν" xol
τοῖς ToU χόσμου σοφοῖς, οὃς μωροὺς ὁ ἀποστολιχὺς
ὀνομάζει λόγος, οὗ χοινωνήσει τῆς αἰωνίου φθορᾶς,
xai τῆς ἀεὶ τιμωρίας. « Ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἄφρων xdi
ἄνους ἀπολοῦνται. » Οὗτοι γὰρ, φησὶν δ΄, οἱ χαλού-
μένοι σοφοὶ, οὐδεμίαν Ex τῆς σοφίας ὠφέλειαν εὑρά-
μενοι **, τὸν αὑτὸν τοῖς ἀμαθέσι τίσουσιν ὄλεθρον.
Οὕτω" γὰρ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν " ᾽Ομοῦ ἀνόη-
toc καὶ ἀμαθὴς ἀποιλοῦνται. Ka καλεῖ μὲν ἀνίη-
tov τὸν χαλούμενον σοφὸν, ὡς συνεῖναι τὸ δέον οὐχ
ἐθελήσαντα " ἀμαθῆ δὲ τὸν τῆς μὲν σοφίας ἀμύητον,
χαχίᾳ δὲ ὅμως συζήσαντα.

« Καὶ καταλείψουσιν ἀλλοτρίοις τὸν πλοῦτον αὐ-
τῶν. [1ΔΊ Καὶ οἱ τάφοι αὐτῶν" οἰκίαι αὐτῶν εἰς
τὸν αἰῶνα * σχηνώματα αὐτῶν εἰς γενεὰν xol γενεάν. »

p 09 ** μόνης δὲ τῆς σοφίας, ἀλλὰ καὶ τῆς δυναστείας,
xal τῆς περιουσίας γυμνωθέντες ἀπάσης, δέξονται

VARLE LECTIONES ET NOTAE.
4“ 'Απάτη. In. cod. sequitur ἐχ μεταφορᾶς — εὐλογίαν pov. llc in. codicibus reliquis, ut in textu

Sirm., locum in superioribus obtinuerunt,

** cod. 1 σεαυτῷ.

49 Καί. Abest quidem 2 cod. 1. exstit

eutem in cod. 2. 1’ Ποιεῖσθε. Abest a cod. 1, "'E£(Aacga ἑαυτοῦ. Webr. TES. pretium redemptionis
sud. 5 Τὴν τιμήν. Hebr. j?. quod Syrus adjective exposuit, pretiosa, s. pretiosior est. "* " Y pác. cod.

3 ἡμᾶς. "* Πλούτῳ. cod. 1, 2 prem. τῷ. "5 Exosiacev. Nisi codices et editiones, quantum scimus,
omnes, in hac lectione consentirent, putaremus, legendum esse ἐχόπασεν. ju textu enim Hebr. est m

quod Aquila bene vertit, ἐπαύσατο. Symm. παυπάμενος,
adjungi debuissent. 71 "O yàp — τιμωρίας. Des. in cod. ὅ. * Εὐσεδείας. cod. 2 proin. τῆς. * Ἰδρω-
τας. cod. 1 ἀγῶνας, ascripta tamen lectione altera, 39 Πόγους. cod. 1 κόπους, allera tamen lectond
aser. 5 Οὗτοι γὰρ, φησίν. Des. in cod. ὅ. ** cod. 4 εὑρόμενοι, 5) Οὕτω — ἐθελήσαντα. Des. apud
Cord. p. 951. ** Οἱ τάροι αὐτῶν, Hebr. Cip, medium, s. interius eorum, hi. e. ardeutissimum deside-

rium eorum. Sed communis, quam omnes iulerpretes antiquiores secuti sunt, lectio, fuisse videtur D2z
*5 Οὐ — σοφίας. Des. in cod. 5.

** Οὐκ — κατας:θοράν, Mec praecedens

Digitized by Google
