1253

IN PSAL. LVI-

1204

ϑρον, xai ** ἐνέπεσον εἰς αὐτόν. » Λόχους pot, φη- A veam, et inciderunt in eam. » Cum laqueos, in-

olv, ἐπιστήσαντες, καὶ ἐνέδρας «αθιστάντες 15, αὖ-
«ot παρ᾽ ἡμῶν ἑλοχίσθησαν "* xal ταῖς οἰχείαις
ἐνεπάγησαν πάγαις 13.

τῇ. € Ἑπτοίμη ἡ χαρδία μου, ὁ Θεὸς, ἑτοίμη ἡ
χαρδία μου" ἄσομαι καὶ ψαλῶ ἐν * τῇ δόξῃ μου Ἶ,.»
Τοῦτο ὁ Σύμμαχος οὕτως '* ἡρμήνευσεν' Ἑδραία ἡ
καρδία μου 5. Προφανῆ γὰρ ὁρῶν σον thv πρό-
vouxy , οὐχ ἔτι δέδια τὰ παντοδαπὰ τῶν ἐχθρῶν μη-
χἀνήματα " ἄλλ᾽ ἕτοιμός εἰμι καὶ εὐτρεπὴς ** τοῖς
σοῖς ἕπεσθαι ῥήμασι t, xat τὰς Gà; εὐἐργεσίας ὑμ-
νεῖν t.

θ΄. ε Ἐξεέγέῤθητι, ἡ δόξα μου, ἐξεγέῤθητῳ ψαλτῆ-
ριον χαὶ χιθάρα. » Ἑαυτῷ λοιπὸν *5 ἐγχελεύε-
«αι ** τὸν θεῖον ὕμνον ὑφῆναι" δόξαν δὲ οἰχείαν τὴν
προφητιχὴν χάριν χαλεῖ ἑαυτὸν δὲ ψαλτήριον, xat
χιθάῤαν, ὡς ὄργανον γεγενημένον τοῦ δ᾽ Πνεύματός.

« Ἐγερθήδομάι δ ὄρθρου. [-΄.} Ἐξομολογήσομά(
σοι ἐν λαοῖς, Κύριέ, ψαλῶ σοι ἐν ἔθνεσιν. ν
Q0 νῦν, φησὶ, μόνον, Κ΄ ταύτην σοι προσοίσω τὴν
ὑμνῳδίαν, ἀλλὰ χαὶ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς ἀνά-
ἐείλαντος, καὶ τὴν μαχρὰν τῆς ἀγνοίας ἀπο-
σχέδάσαντος νύχτα, xai τὸν τῆς προσδοχωμέ»
νῆς ἡμέρας ὑποδείξαντος ὄρθρον [5 o). μόνον διὰ
«ἧς ἐνσάρχου αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς παρουσίας, ἀλλὰ
χαὶ διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀναπλά-
σεως, τῶν ἐθνῶν ἀπάντων καὶ τῶν λαῶν ** χορο-
διδάσχαλος ἔσομαι " xal οἷόν τισι χορδὰϊς τοῖς Exél-

quit, in me iustruxissent, et insidias composuis-
sent, ipsi a nobis irretiti, et propriis laqueis illa«
queati sunt.

Vene. 8. « Paratum est cor meum, o Deus, pa-
Tatum est cor meum : cantabo, et. psalmum dieam
in gloria mea. » Hoc Symmachus ita vertit : Sta-
bile est cor meum. Nam tuam providentiam manifc-
stam videns, non amplius diversas inimicorum
tnachiuationes reformido, sed paratus et instructus
sum ad tua mandata sequenda, tuaque benefieia de-
cantandá.

Vins. 9. « Exsurge, gloria mea ; exsurge, psalte«
terium et 981 cithara. Sibi ipsi deinceps jubet
üt divinum hymnum contexat. Porro propriam
gloriam *vaticinationis gratiam vocat, se ipsum
vero psalterium et citbaram, ut Spiritus sancti in-
strumentum factum.

« Surgam sub diluculo. [Vgns. 10.] Confitebor
tibi.-ià populis, Domine, οἱ psaImum dicam tibi in
gentibus. » Non solum nune, àit, has bytnnorüfa
laüdes tibi offeram, verdm etiàm ubi Inx vera * fue-
rit esorta, et longam ignoranti noctem dissiparit,
et exspectatum diluculum produxerit, [non modo
cum ad nos carne assumpta venerit, sed étiam per
regenerationem novaique formationein, quz δὲ
sancto lavacro] omniüm gentium et populorum
magister chori ero, et veluti quibusdam chordis il-
lorum labiis utens, gratas tibi laudes canam. |Di«

νων χρώμενος "" στόμασιν, ἄδω ἐὴν χαριστήριον "' C cas, o propheta, causam οἱ modum.)

ὑμνῳδίαν. [5 Τίνος ἕνεχεν, ὦ προφῆτα, εἰπὲ xai τὸν
τρόκον. ἢ

ια΄. € Ὅτι ἐμεγαλύνθη ἕως τῶν οὐρανῶν τὸ ἔλεός
609 , χαὶ ἕως τῶν νεφελῶν ἡ ἀλήθειά σον. » Οὐ γὰρ
μόνος ὁ οὐρανὸς, xaX οἱ τούτων ἐνδιαίτημα ἔχοντες
ἄγγελοι, τὸν σὸν ἔλεον ἔγνωσαν, ** ἀλλὰ xol διὰ τῶν
νεφελῶν τὴν ἀλήθειάν σου δεδήλωχας, NsgéAag δὲ
τοὺς τῆς θείάς χάριτος ἠξιωμένους ἡ" θεία xa-
Ast Γραφή. Τοῦτο δὲ καὶ διὰ "Haatou τοῦ προφήτου
ὁ τῶν ὅλων ἡμᾶς " διδάσχει "9 Θεός, Εἰρηχὼς γὰρ
περὶ ἑοῦ Ἰσραήλ' « ᾿Ανήσω τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶ
οὗ μὴ τμηθῇ, οὐδὲ μὴ σχαφῇ » ἐπήγαγε" « Καὶ
«ταῖς νεφέλαις ἐντελοῦμαι τόῦ μὴ βρέξαι ἐπ᾽ a2-
τόν "7. ν Καθάπέρ γὰρ dj νεφέλη ἑτέρωθεν ὑποδέχε-

Vghs. 11. « Quoniam magnificatà est. usque ad
cclos misericordia tua; et usque ad nubes veritas
tua. » Non solum enim cctum et angeli, qui in ce-
lis habitant, tuam misericordigm cognoterunt, sed
per nubes etiam veritatem tuam ostendisti. Nubes
vero, homines divina grátia ornatos sácra Littere
huncupant. Hoc àáutem per lsaiám quoque proplie-

'tam universorum Deus, nos docet. Cum enim de

Israele dixisset * « Dimittaimn vineam meam, et nou
putabitur, nec fodietur; » subdidit : « Et nübibus
mandabo né pluant super $682 eatrimbrem'!.»
Quemadmodum enim nubes aliunde imbriam ma-

ται τῶν ὅμδρων τὰς ἀφορμὰς, οὕτω καὶ προφῆται D teriam suscipiunt, eodem modo et prophete, et

xal ἀπόστολοι ὑπὸ τῆς θείας χάριτος ἐνεργούμενοι,
κὴν πνεοματιχὴν ἀρδείαν προσήνεγχαν ταῖς τῶν üy-
θρώπων ψυχαῖς **.

* dea. v, 6.

apostoli a divina gratia agitati, hominum animis
spiritualem pluviam altulerunt,

VARLE LECTIORES ET NOTAE.

" Kai. eod, 1 ἀλλ᾽ ὅμως.
θησαν. 7" Πάγαις. cod, 1 ἄγῤαις.

" Kaüicrárcec. cod. 1 et 2
76 Ἔν — μού. Abest a textu

xaüisavés;. "cod. 1 et 2 Doyf-
Hebr. et τῶν O'. '* Mov. cod. 9 σον.

*5 Οὕτως. Abest a cod. 2. 79 Mov. in cod. 1 sequitur: Τὸ ἑτοίμη ἀντὶ τοῦ, ἐδραία λοιπὸν ἡ καρδία pov.

Paratum est idem est quod firmum de reliquo est os
aci. cod. 4,9 νεύμασι. ** Ὑμνεῖν. cod. 1 addit o
8 Λοιπόν. cod. 2 vov.

δι Ρή

gue sibi esse per sequentia declarat.
Τοῦ. cod. 1 addit Ociov.

** cod. 2 τοῦ λαοῦ. be

€) *Exyaocar. Cod. 1 ἔχοντες.

xal * Ἡμᾶς. Des. in cod. 2.

Xpópsroc. Des.
v Ἢ — Γραφή

86 eod, 1, 2 ἐξεγερθήσομαι.
» ei. 1 εἶδεν ἡ θεία Γραφὴ χαλεῖν, €od. 2 habet tantum
* Διδάσκει. cod. 1 ἐχπαιδεύει, ἢ

meum. ὃ" Εὐτρεπής. Prior leclio. erat εὐπρεπής.

dit οὐκοῦν καλῶς ἔχειν διὰ τῶν ἑξῆς ἔφησεν᾽ Bene ita-

δι ᾿Εγκχελεύδται. cod. Ἐ addit ὁ πμιφήτης.
- Móror. Abest a cod. 2, ** E cod. 1 suppl.
*! ced, 1 εὐχαριστήριον. ΝΕ eod. 1 suppl.

Αὐτόν. cod. 1 add. ὑετόν,

** Ψυχαῖς. cod. 1 add. καλῶς οὖν ἔχειν ἔφησεν xat τό, Sequuntur verba v. 12.

Digitized by Google
