1381

«εἰς βολίδας ἡρμῆνευσεν.
xal περὶ τῶν αὐτῷ συμδεδηχότων διεξελθὼν, καὶ
τὰς Δεσποτικὰς προθεὶς ** ἐπιδουλὰς, συμόουλὴν
πᾶσιν ἀνθρώποις προσφέρει, τὴν εἰς Θεὸν " ἔχειν
ἐλπίδα παρεγγνῶν.

xy. « Ἐπίῤῥιψον " ἐπὶ Κύριον τὴν μέριμνάν aov *
χαὶ αὐτός cs διαθρέψει. » [f Οὐ μόνον, φησὶ, ἐν-
«αὖθα δοξάσει, ἀλλὰ xal ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ τῆς
ϑεοπτίας ἀξιώσει. Οὐχοῦν] Κυδερνήτην ἔχε, φησὶ,
τὴν Θεὸν, καὶ ἡνίοχον καὶ τὰ κατὰ σαυτὸν τῆς
προνοίας ἐχείνης ἐξάρτησον " οὕτω γὰρ ἀσάλευτος
διαμενεῖς καὶ ἀχλόνητο: * καὶ [γάρ φησιν", « 0$
δώσει" εἰς τὸν αἰῶνα σάλον τῷ διχαίῳ. » Κἂν * γὰρ
συγχωρήσῃ ποτὲ περιπεσεῖν πειρασμῷ, ἀλλὰ ταχεῖαν
παρέξει " βοήθειαν. ᾿Ατεχνῶς " δὲ τοῦτο ἔοιχε τοῖς
ἀποστολιχοῖς ῥητοῖς, € Πιστὸς ὁ Θεὸς, ὃς οὐχ ἐάσει
ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει
c)» τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν Exfactv τοῦ δύνασθαι
ὑμᾶς ὑπενεγχεῖν. »

xU. « Σὺ δὲ, ὁ θεὸς, κατάξεις αὐτοὺς εἰς φρέαρ
διαφθορᾶς. » Τοὺς yàp'* ἐπιδουλεύειν τῷ δικαίῳ
τολμῶντας τιμωρίᾳ παραδώσει διηνεκεῖ. Φρέαρ γὰρ
διαθορᾶς τὴν ἄφυκτον !! ἐκάλεσε τιμωρίαν. Ὥσπερ
qàp τὸν εἰς φρέαρ ἐμπεπτωχότα, ἰλύος τινὸς χαὶ
βορθόρου μεστὸν, διαφυγεῖν τὸν ὄλεθρον τῶν ἀδυνά-
των - οὕτω τὸν ὑπὸ Θεοῦ κολαζόμενον obx ἕνεστιν
ἑτέρωθεν "5 σωτηρίαν εὑρεῖν. | * Καὶ ἀχούετε, φησὶν,
οἱ δείλαιοι.) « “Ανδρες᾽" αἱμάτων χαὶ δολιότητος o0
ph ἡμισεύσωσιν τὰς ἡμέρας αὐτῶν. » Τοῖς γὰρ
μιαιφονίᾳ xai δόλῳ συζὴν αἱρουμένοις ταχὺν ἐπ-
ἁτεις τὸν θάνατον * οὖχ ἐῶν τὸν νενομισμένον διαδιῶ-
ναι χρόνον. ['* Καὶ ταῦτα ἐκείνοις" ἐγὼ δὲ, φησὶν ὁ
Δαδ' δ, xal ὅσοι κατ᾽ ἐμὲ τὴν ἄνωθεν χαραδοχοῦμεν
ῥοπὴν, σωθησόμεθα. Διὰ γὰρ τῶν ἑξῆς σαφέστερον
αὑτὸ ἡρμήνευσεν, εἰπών " « Ἐγὼ δὲ, Κύριε, ἐλπιῶ
ἐπὶ σέ. » Ταύτην γάρ σου τὴν δύναμιν, χαὶ τὴν
δικαίαν ἐπιστάμενος ψῆφον, τὴν παρὰ σοῦ προσμένω
βοήθειαν.

EPMHN. TOY ΝΕ’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. «Εἰς ! τὸ τέλος. Ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τοῦ ἀπὸ "8 τῶν
ἁγίων μεμαχρυμμένου " τῷ Δαδιὸ εἰς στηλογραφίαν.
Ὅπότε ἐκράτησαν αὐτὸν ol ἀλλόφυλοι ἐν Γέθ. »
Σημαίνει xal ἡ ἐπιγραφὴ, ὡς διπλῇ τοῦ ψαλμοῦ ἡ
διάνοια, καὶ αὐτῷ " ἁρμόττουσα τῷ Δαδὶδ, καὶ τῷ
λαῷ τῷ δορυαλώτῳ «εγενημένῳ, xd τὴν ἀλλοτρίαν
οἰχεῖν ἠναγχασμένῳ * [᾽ ἀλλὰ χαὶ πολλοῖς τῶν

e 1 Cor. x, 12.

IN PSAL. LV.
Οὕτω ταῦτα ὁ θεῖος Δαδὶδ A de jis,

1282
quz sibi acciderant, locutus, insidiisque ex-
positis contra Dominum, consilium omnibus ho-
minibus suggerit, commonefaciens, ut in Deo spem
coliocent.

Vzas. 95. « Projice super Dominum coram 970
tuam, et ipse te enutriet, » [Non bic tantum glori-
ficabit (eos), sed etiam in futura vita aspectu Dei
dignos habebit. Propterea] Gubernatorem, inquit,
babe Deum, et aurigam, et res tum ab illa pro-
videntia pendeant : nam boe modo inconcussus
manebis, et immobilis. Etenim ait : « Non dabit in
mternum fluctuationem justo. » Licet enimaliquan-
do in ientationes incidere permittat, celerem tamen
opem feret. Hoc autem revera dictis apostolicis

D congruum est : « Fidelis Deus, qui non patietue
vos tentari supra id quod potestis, sed eflüciet ut
tentatio talem habeat exitum, οἱ possitis susti-
nere 9. »

Vns. 24. « Tu vero, Deus, deduees eos in pu-
teum interitus. » Nam illos, qui justo insidiari ausi
fuerint, zterno supplieio alíficiet. Puteum enim
interitus, inevitabilem penam vocavit. Quemadmo-
dum enim ille, qui in puteum refertum luto et
cceno lapsus est, mortem effugere non. potest : sie
ille, qui a Deo punitur, aliunde salutem invenire
nequit. [Et audite, inquit, vos timidi.] « Viri sau-
guinum, et dolosi, non dimidiabunt dies suos. »
Mlis enim qui cum czede et dolo vivere elegerunt,

C celerem mortem afferes, non permittens, * ut legi-

timum tempus vivant. [Et hzec quidem illis obtin-
gent. Ego vero, inquit David, et. quotquot 971
mecum sunt, nutum divinum exspectamus, et sal-
vabimur. Que quidem in sequentibus distinctius.
explicat, dicens :| « Ego autem sperabo in te; Do-
mine. » Hanc enim tuam potentiam, et justam seme
tentiam sciens, opem a te exepecto.

INTERP. PSALMI LV.

Vegas. 4. « In finem. Pro populo, qui a sanctis.
longe remotus factus est. In. tituli inscriptionem,
ipsi Davidi, cum tenerent eum alienigena in Gethi, »
Titulus ipse ostendit geminum sensum psalmi, qui
convenit ipsi David in captivitatem abducto, qui

D alienam terram habitare coactus erat. [Imo etiam
multis qui post illos vivunt. lllud enim «pro po-

YVARUE LECTIONES ET NOTAE.

** cod. 1 προθεσπίσας. cod. 2 προσθείς.
| Ἐπίῤῥιψον. cod. 1 add. λέγων. E cod. 4 suppl.

cod. 1. * Δώσει. cod.
cod. 4 ἔοιχε δὲ τοῦτο.
ἄφατον. ᾿" 'Ecépu0
4 addit λέγων. ἐδ
stam pro hereditate accipient procellam.
duplicem,
.ejus pars
wis h.l.

llexapla ad b. l. ^

15 τλπό. cod. 2 ὑπέρ.

99 Θεόν. eod. À prem.

ἢ add. λέγων. * Κἄν. cod. 3 ἐάν.
* Σὺ δέ. cod. 1 prem. διὸ δὴ λέγει.
ἐν. Abest a cod. 4. In cod. 93 leg. ἑτέρωθι.
15 Δολιότητος. cod. 1 add. ταύτην τὴν
"9 E cod. 4 suppl.
non siae multa specie observatum est ab anonymo quodam apud €ord. t.
videlur esse antiqia, posterior. autem, τῷ
a textu Hebr. recesserunt οἱ LXX ; rectius illum expresserunt
Αὐτῷ. Des. in €

τὸν cod,. 2 τὸν μαχρόθυμον Θεόν.
3 Φησί. Abest a cod. 1. * Kal γάρ φησιν. Des. in
τ Παρέξει. cod. 1 ἔχει. " ᾿Ατεχγὼς — ἔοιχε..
1€ Γάρ. ced. 3 δέ. " cod. 1 ἄφευχτον. cod, 2

133 E cod. 1 suppl. "5 "Avpsc. eod.
χληρονομήσουσι καταιγίδα. Hanc mole-
Ww Εἰς — Γέθ. Hanc inscriptionem esse
M, p. 80. Prior
Aa635 x. τ. À., recentior inseriplio. Quidquid sit, ni-
reliqui. interpretes, Conf. Montf.
** Εὶ cod. 4 suppl.

χαλεπὴν

od, 2.

Digitized by Google
