1229

IN PSAL. XLIX.

1938

μῴδῶν ** χοροδιδάσχαλος οὗτος, ὡς ἡ τῶν Παραλει- A cantorum alius chori , ut historia Paralipomenon

πομένων ἐδίδαξεν ἱστορία. Τὰ 2] μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ
τεσσαραχοστοῦ πρώτου * mponppmveopéva*? οἱ
Κορὲ υἱοὶ, χορυφαῖοι καὶ αὐτοὶ χοροῦ ἑτέρου Tevé-
μενοι, ἄδειν ἐνεχειρέσθησαν. Ἔχουσι δὲ καὶ ἄλλους
ψαλμοὺς, τὴν αὐτῶν ἐπιγραφὴν ἔχοντας, οὗς, εἰ ὁ
θεὸς ἐπιτρέψειεν "5, ἑρμηνεύσομεν. Ὃ δὲ "' παρὼν
ψαλμὸς, τῷ ᾿Ασὰφ ἀνακείμενος, σύμφωνός ἐστι τῷ
προτεταγμένῳ ψαλμῷ " χαὶ αὐτὸς γὰρ τὸ μέλλον
προαγορεύει " χριτήριον, καὶ τοῦ θεοῦ xal Σωτῆρος
ἡμῶν τὴν ἐπιράνειαν. Προαγορεύει μέντοι xal τὴν
«αινὴν διαθήχην, δεικνὺς τὴν χατὰ νόμον λατρείαν
οὗ θυμήρη θεῷ. « Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλησε, καὶ
ἐκάλεσε τὴν γῆν, ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσ-
μῶν. » Καὶ" ó πρὸ τούτου ψαλμὸς πάντας ἀνθρώπους
εἷς διδασχαλίαν ἐχάλεσε, xal οὗτος ὡσαύτως πάντα
τῆς οἰ χουμένης τὰ πέρατα. Τὸ vàp,« ᾿Απὸ ἀνατολῶν
ἡλίου μέχρι ** δυσμῶν » τοῦτο δηλοῖ, Τὸ δὲ Θεὸς
Θεῶν, οἱ τρεῖς ἑτέρως ἡρμήνευσαν, Ἰσχυρὸς
θεὸς “5 λαλήσας ἐκάλεσε τὴν γῆν. Οἱ δὲ ᾿Εὐδομή-
χοντα θεοὺς ὀνομάζουσι τοὺς ἄρχειν λαχόντας, xat
χρίνειν πεπιστευμένους, ὅπερ ἴδιον μόνου Θεοῦ.
Τοῦτο ἡμᾶς ὁ ὀγδοηχοστὸς πρῶτος διδάσχει ψαλμὸς,
xaX αὐτὸς τῷ ᾿Ασὰφ ἐπιγεγραμμένος. Εἰρηχὼς γὰρ,
« Ὁ θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν" ἐν μέσῳ δὲ
θεοὺς διαχρινεῖ" » ἐπήγαγεν“ « Ἕως πότε χρίνετε
ἀδικίαν, xai πρόσωπα "5 ἁμαρτωλῶν λαμθάνετε ;
χρίνατε ὀρφανῷ xal πτωχῷ “ ταπεινὸν xal πένητα
δικαιώσατε. ν Τοῦτο δὲ ἱερέων ἴδιον, καὶ τῶν ἄλλων,
ὅσοι τὸ διχάζξειν ἐνεχειρίσθησαν. Οὕτω καὶ ὁ νόμος
διαγορεύει, « Θεοὺς οὐ χαχολογήσεις, καὶ ἄρχοντα
τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς χαχῶς. » Κυρίως " δ᾽ ἂν
θεοὶ χληθεῖεν οἱ χατ᾽ εἰχόνα "5 θείαν " γεγενημένοι,
xaX ἀχήρατον τὴν εἰχόνα φυλάξαντες. Ὁ γὰρ δ᾽
τούτων Θεὸς πᾶσαν συνάγει τὴν οἰχουμένην εἰς τὸ
δικαστήριον "t.

β΄. « "Ex Σιὼν εὐπρέπεια 5" τῆς ὡραιότητος αὖ-
τοῦ. » Αὐτὸς δὲ 5) οὗτός ἐστιν ὁ ἐν τῇ Σιὼν τὴν οἷ-
χείαν εὐπρέπειαν χαὶ ὡραιότητα δείξας, καὶ τὰ
σωτήρια χαταδεξάμενος πάθη, ὁ ** ὡραῖος κάλλει
καρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων ὀνομασθεὶς ἐν τοῖς
ἐρμηνευθεῖσι "" ψαλμοῖς **.

γ΄. « Ὃ Θεὸς ἐμφανῶς 9 ἥξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν, xat
οὗ παρασιωπήσεται. » Μὴ γὰρ δὴ νομίσητε κατὰ

nos docuit. Nam ea quie a quadragesimo primo
psalmo exposita sunt, filiis Core, alius chori prin-
cipibus , ad canendum commissa fuerunt. Habent
vero ei alios psalmos, quibus eorum inscriptio .
est, quos si Deus permiserit explicabimus. Przseus
auteni psalmus Asapho attribulus, consonus est
proxime pracedenti psalmo, Etenim hic etiam fu-
turum judicium predicit, et Dei ac Salvatoris nostri
adventum. Vaticinatur etiam novum testamentum,
ostendens legalem cultum minime Deo gratum.
« Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit
terram , a solis ortu usque ad occasum. » Prece-
dens etiam psalmus cunctos homines ad doctrinam
aecersivit : hic quoque itidem omnes fines orbis

P terrarum. advocat. Hoc enim signiflcat: « A solis

ortu ad occasum usque. » lllud vero, Deus deorum,
a tribus interpretibus aliter expressum est : Fortis
Deus locutus vocavit terram. $9. Ceterum Septua-
ginta deos nominant illos qui imperium sortitj
sunt, et judicandi olficium commissum habent, quod
solius Dei proprium est. Hoc nos docet octogesimus
primus psalmus , qui etiam Asapho inscriptus est.
Nam cum dixisset : « Deus stetit in synagoga deo-
rum, in medio autem deos judicat "; » subjunxit :
« Quousque judicatis iniquitatem, et facies peccato-
rum respicitis? Jus dicite pupillo et egeno: humi-
lem et pauperem justificate x. » Porro id ad sacer-
dotes et ad alios pertinet, quibus mandatum est ut
jus reddant, Sic etiam lex precipit : « Diis ne
maledixeris, nec prineipi populi tui maledicas Y. »
Proprie autem dii vocari possunt, quicunque ad
divinam imaginem facti sunt, et sinceram imaginem
conservant. Horum enim Peus universum orbem
terrarum congregat in judicium.

Vgns. 2. « Ex Sione species decoris ejus. » Hic
autem ipse est Deus, qui in Sione suum decorem ,
pulehritudinemque ostendit, et salutarem crucem
perpessus * est, qui in psalmis superius expla-
nalis nominatus est speciosus forma prze filiis ho-
minum.

Vens. 5. « Deus manifesto veniet, Deus noster,
et nun silebit. » Ne enim arhitremini adventum

τὴν προτέραν αὐτοῦ παρουσίαν xai τὴν δευτέραν D) secundum priori similem fore. Tunc enim propriam

γενήσεσθαι "5, Τότε μὲν γὰρ τῇ εὐτελείᾳ xoi τῇ
πεοωχείᾳ συνεχάλυψε τὴν οἰχείαν μεγαλοπρέπειαν"

Y Psall. ἐχχχι, 1. * ibid. 2, ὅ.

Y Exod. xxu, 28.

majestatem humilitate et 99 pauperie obtexit :
nunc autem manifestum omnibus ostendet impe-

VARLE LECTIONES ET NOTA.

* cod. 5 ψαλτῳδῶν.
Cord. p. 902. Pro «à cod. 2 habet ταῦτα.
end. 1 εἰρημένα. cod. 2 προερμηνενθέντα.
4 προαναγηρεύει. 58 Καὶ ---
in Hexaplis ad h. 1. addit. Κύριος.
εἰκόνα. cod. 5 et Cord, przm. τό.
Des. in codd. Aug.

** cod. 9 πρόσωπον.
** Θείαν — εἰκόνα. Des. ἴῃ cod. 5 et apud Cord. |. ς. ** Γάρ.
"! Διχαστήριον. codd. wes Aug. κριτήριον,

? Τὰ — θυμήρη Θεῷ. Des. in cod. 5, et maxima ex parte etinm apud
** Πρώτου. cod. 2 addit. ψαλμοῦ. *"Hponpunrevpéva.
99 eod. 4 ἐπιτρέψει,
Aoi. Des. in cod. 3.

δι Aé, cod. 1, 2 add. γε. ** cod.
** Μέχρι. cod. 1 prim. χαί. "5 Θεός. Montf.
" Κυρίως. cod. 3 εὐλόγως. 8 Κυτ'

5. Εὐπρέπεια. In. codd. nostris et in

vers. τῶν O' przc.t. Hebr. "5i-5»3, quod Aquila ad Sionem transtulit, vertens, τετελεσμένης κάλλει.

8᾽ Αὐτὸς δέ. Des. in cod. 5.
* ψαλμοῖς. Abest a cod. 3.

“ Ὁ — φαλμοῖς. Des, apud Cord. p. 964.
" '0 Θεὸς ἐμφανῶς. Hec 30 praec. versic. referri debuissent.
Aqu. ἐπεφάνη. 55 Γενγήσεσθαι. cod. 2 addit ὁμοίως.

δὲ cod. 2 προερμηνευθεῖσι.
febr. pyra.

Digitized by Google
