13

IN PSAL. XLVII.

1214

χύμενοι λέγομεν, Ὑπὲρ ἁγίας χαὶ μόνης χαθολιχῆς A dicimus, Pro sancta et unica catholica et apostolica

xii ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας τῇς ἀπὸ περάτων ἕως
περάτων τῆς οἰχούμενης. Διήρηται δὲ πάλιν αὕτη δ᾽
χατὰ πόλεις, xal κώμας, xal ἀγρούς" à; βάρεις ὁ
φ«ριφητιχὸς προσηγόρευσε Xoyog. Ὥσπερ δ᾽ ἑχάστη
πόλις πολλὰς *! ἔνδοθεν οἰκίας ἔχει διηρημένας, μία δὲ
$2; *! ὀνομάζεται πόλις “ οὕτω μυρίαι xal ἀριθμοῦ
χρείστους εἰσὶν ἐκχλησίαι, καὶ ἐν νήσοις, καὶ ἐν ἠπεί-
p εἰς μίαν δὲ κοινῇ πᾶσαι τελοῦσι τῇ συμφωνίᾳ t?
τῶν ἀληθῶν ἡνωμέναι δογμάτων. Ἐν ταύταις ἔφη τὸν
τῶν ὅλων Θεὸν ἐπιφαίνεσθα:, τὴν οἰχείαν Emtxou-
piav ὁρέγοντα ^ « Ὃ γὰρ θεὸς ἐν ταῖς βάρεσιν αὐτῆς
τοώσχεται, ὅταν ἀντιλαμθάνηται αὐτῆς. » Εἶτα τὰς
ἐπυμένας ἐπαναστάπεις προλέγει, xol τὴν τῶν
πολεμίων μεταθολήν.

ἐ, ς΄. € "Occ ἰδοὺ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς συνήχθη-
ex, διήλθοσαν “ ἐπὶ τὸ αὐτό. Αὐτοὶ ἰδόντες οὕτως
ἐθαύμασαν. » Συνέδραμον μὲν γὰρ ** ὡς πολεμῆσον -
τς 5 * θεασάμενοι δὲ τῆς πολεμουμένης τὸ ἄμαχον
χετεπλάγησαν.

€ Ἐταράχθησαν γὰρ, φησὶν, ἐσαλεύθησαν “1.
jon] Τρόμος ἐπελάδετο '* αὐτῶν “.--- Ἐχεὶ ὠδῖνες
ἐς τατούσης " ἐν πνεύματι βιαίῳ συντρίψεις πλοῖα
βαρσεῖς. ν Θεασάμενο: 15, φησὶ, τὰ ἀῤῥαγὴ τῆς
Ἐχχλησίας θεμέλια, xoX καταμαθόντες τὸ τῆς προῤ-
[fato ἀψευδὲς, δέος xat φρίχην ἐδέξαντο, χαθάπερ
εἰτὰ τῆς θαλάσσῃ c διαπεραιούμενοι νῶτα, καὶ xazat-
ye βαλλόμενοι, xal πανωλεθρέαν προσμένοντες,
υὖ δὴ χάριν 1' τοῦ πολεμεῖν καὶ βάλλειν πανάμε-
γα, αὐτοῦ 5 χηρύττουσι τῆς πολεμουμένης τὴν δύ-
ναμίν, xaX βοῶσε *

V. « Καθάπερ ἠχούσαμεν, οὕτως xai εἴδομεν " ἐν
πόλει Κυρίου τῶν δυνάμεων, ἐν πόλει τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν.» Τὰς γὰρ περὶ αὐτῆς προῤῥήσεις οὐ βοὺυ-
λόμενοι δέχεσθαι, δι᾽ αὐτῶν 79 ἐθεασάμεθα Ἶ" τῶν
πραγμάτων τὴν ἐχείνων ἀλήθειαν᾽δ, ε Ὁ Θεὸς
ἐδεμελίωσεν αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα. » Αὐτοῦ γάρ ἐστι
vr], «Ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰχοδομήσω τὴν 5 Ἔχκχλη-
tía, χαὶ πύλαι ἄδου οὐ χατισχύσουσιν αὑτῆς. »
Οὕτω δείξας ὁ προφητικὸς λόγος τὴν τῶν πολεμίων
μεταδολῆν, προλέγει λοιπὸν ὁποίοις οἱ τῆς σωτηρίας
«εἐτυχηχότες χρήσονται λόγοις, τὸν εὐεργέτην ὑμγοῦν-
[23

Ü, Ὑπελάδομεν ", ὁ Θεὸς, τὸ ἔλεός σου ἐν μέσῳ
τοῦ λαοῦ σου. » Προσδεχόμεθα", φησὶ, ταύτην σου
τὴν ἐπιχουρίαν, ὦ Δέσποτα, τῶν σῶν ἐπαγγελιῶν
εἰδότες τὸ ἁψευδές. Σὺ γὰρ εἶπας“ « Μεθ᾿ ὑμῶν

2 Matth. xvi, 18.

Ecclesia, a finibus usque ad fines terre. Rursus
vero divisa est ipsa per civitates, et oppida, et
villas, quas propheticus sermo domos nuncupavit.
Quemadmodum quelibet civitas intus multas habet
doinos inter se divisas, eL una tamen civitas nomi-
natur : sie infinite et ianumerabiles sunt Ecclesie
in insulis et in continenti ; simulque omnes in
unam rediguntur, verorum dogmatum * unite con-
senantia. ln his ait Deum universitatis auctorem
apparere, proprium auxilium porrigentem : « Deus

. enim in domibus ejus cognoscitur, cuin susceperit

eam, » Deinde futuros incursus praedicit, hostium-
que mutationem,

B Vgns. 5, 6. « Quoniam ecce reges terra congre-

gati sunt, convenerunt in unum. lpsi videntes sic -
admirati sunt. » Nam concurrerunt quidem tan-
quam bellum illaturi, conspicati vero inexpugna-
bile robur bello impetite, consternati sunt.

« Conturbati sunt enim, 910 ait, commoti sunt.
[Vens. 7, 8] Tremor appreleudit eos. — Ibi do-
lores ut. parturientis : vento vehemenli couteres
naves "Tharsis. » Cum, inquit, vidissent infracta
Ecclesise fundamenta, et priedictionis veritatem di-
dieissent,: timuerunt et exborruerunt , sicut. qui
maris terga trausmittunt, eta fluctibus et procellis
agitati, extremam perniciem exspectant. llac de
causa a bello et incursionibus cessantes, ipsi po-
tentiam ejus, qu:e oppuguabatur, przedicant et cla-
manut:

Vens. 9. « Sicut audivimus, sie vidimus, in ci-
vitate Domini virtutum, ἴ civitate Dei nostri. »
Nam praedictiones de ipsa nolentes admittere, per
ipsum rerum eventum veritatem. illarum vidimus,
« Deus funJavit eam in :eternum. » Ipsius enim est
vox : « Et super hanc petram xdificabo Ecclesiam
meam, et porte inferni non pravalebunt adversus
eam 7, » Sic sermo propheticus, hostium mutatioue
demonstrata, deinceps predicit quibus verbis usuri
sint qui salutem consecuti sunt, beneficii auctorem
collaudantes.

Vens. 10. « Suscepimus, o Deus, misericordiam

Ὁ tnam in medio populi tui. » Exspectamus, inquit,

911 hoc tuum auxilium, o Domine, tarum pro-
missionum veritatem scientes. Tu enim diiisti :

VARLE LECTIONES ET NOTE.

? t0, 1,2 αὐτή. 59 “Ὥσπερ. cod. 4,2adduntyáp. 5' Ποιλλάς. Abest acod. 2. — **"Ojoc. Abesta cod. 4.
*? eod, ἡ τὴν συμφωνίαν. ** Rec. lectio ἢ, 1. est ἤλθοσαν. “ P'áp. Abest a end. ὅ, ** Πολεμήσοντες. In
*ed. S sequilur oi τῆς Ἐκχλησίας ἐχθροί. — "''EcaAsóOncav. Abest a cod. 1. 55 cod.S ὑπελάδετο. 5 cod. 2
αὑτούς, 19 Θεασάμενοι --- προσμένοντες. Des. in cod. ὅ. 7" Οὗ δὴ χάριν. cod. 5 καί. 15 Αὐτοὶ --- xal.
Des. in cod. ὅ. ᾽} Αὐτῶν, cod. ὅ ἑαυτῶν. 1" cod. 9 θεασόμεθα, 15 Τῶν πραγμάτων. Des. in cod. ὅ.
“Ἀλήθειαν. In cod. 5 sequuntur bac : Πῶς δὲ λέγειν ἐδύναντο « ἐν πόλει τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, » μὴ πιστοὶ γε-
Too; Οἱ γὰρ Θεόν τε ὁμοῦ καὶ τῶν δυνάμεων Κύριον ὁμολογοῦντες ὑπάρχειν αὐτὸν, ἱδρυμένην πάντως
τὸν τὴν πίστιν ἐν ἑαυτοῖς ἐσχήχαμεν, Quomodo autem dicere poterant « in civitate Dei nostri, » qui fidem
Nn habebant ? Nos enim qui Deum simul et viriutum Dominum illum esse confitemur, firmam omnino fidem
fh nobis habemus, Hec ad marginem rejicimus, quia Cyrilli nomen z:que ac Theodoreti aseriptum habent.

κοὐ, $ ἔστιν ἡ. 75 Τήν. cod. 1, 9 praem. μου. 19. Ὑπειλάδομεν. Webr. 3*1, cogitamus, s. considero-
"Ww. δ᾽ Προσδεχόμεθα — αἰῶνος. Mec apud Cord. p. 907, tribuuntur Cyrilio.

Digitized by Google
