1313

IN PSAL. LVIII.

1914

πδαπὰς χαλεῖ τιμωρίας. Kat γὰρ ἐπὶ Γαῖου τοῦ τε- A sub. Nerone in multas calamitates inciderunt.

τάρτου Καίσαρος *! χινδύνους μεγίστους ὑπέμειναν "
xdi μέντοι xal ἐπὶ Νέρωνος πολλαῖς περιέπεσον
συμφοραῖς. Καὶ Οὐεσπασιανὸς τὰς πλείστας τῆς
Ἰουδαίας ἐπολιόρχησς πόλεις * xal Τίτος προσεδρεύ-
σὰς τοῖς ᾿Ἱεροσολύμοις, καὶ τὴν πόλιν 5 ἐξεπόρ-
Exec 3", xal τοὺς τὸν θάνατον διαφυγόντας ἐξανδρα-
τοδίσας, δαρυαλώτους ἀπήγαγε. Καὶ ἄλλοις δὲ mav-
ποδαποῖς ?* μετὰ ταῦτα περιέπεσον ἀλγεινοῖς 35" xal
νῦν δὲ ὡσαύτως ἐν αἷς παροιχοῦσι πόλεσιν, ἀφορμῆς
τινος γινομένης, πολλάχις τὰ ἀνήχεστα πάσχουσι,
«ἧς ἀρᾶς, καὶ τοῦ ψεύδους, xal τῆς ἁμαρτίας τοῦ
στόματος ἀπαιτούμενοι δίχας καὶ δι' αὐτῶν μανθά-
νουσι τῶν πραγμάτων, ὅτι τῶν ἁπάντων ἐστὶ Κύ-
pex καὶ Δεσπότης ?* ὁ σταυρωθείς 9. Τοῦτο γὰρ

“-

xai ὁ προφήτης ἔφη 5 « Καὶ γνώσονται ?*. ὅτι ὁ D toti orbi

Θεὺς " δεσπόζει τοῦ Ἰαχὼδ, καὶ τῶν περάτων τῆς

Vespasianus quoque multas Judzz civitates expu-
gnavit , et Titus cum llierosolymam cinxisset, et
civitatem diripuit, et eos qui mortem declinarunt,
captivos in servitutem abduxit. Et posthec etiam
in alias omnium generum xrumnas inciderunt :
et nunc similiter in civitatibus quas incolunt, oc-
casione oblata sxpius intoleranda patiuntur, exse-
crationis, et mendacii, et peccati ore admissi ponas
pendentes, ac rebus ipsis discunt crucifizum om-
nium Dominum constitutum fuisse. Hoc enim pro-
pheta quoque dicit, « Et scient Deum dominari
Jacobo, et finibus terra.» Nam hoc admirabile fuit,
quod ante crucem ab ipsis etiam Judzis non cre-
debaiur : post ignominiosam vero illam passionem
crucifizus dominatur, his quidem sponte

' adorantibus, incredulis vero metu servire adactis.,

γῆς V. » Τοῦτο ** γὰρ δὴ τὸ παράδοξον, ὅτε πρὸ τοῦ σταυροῦ, xot ὑπ᾽ αὐτῶν ἠπιστεῖτο τῶν Ἰουδαίων *

μετὰ δὲ τὸ ἐπονείδιστον ἐχεῖνο πάθος, πάσης ὁ σταυρωθεὶς δεσπόζει τῆς οἰχουμένης " τῶν μὲν

ἐχόντων

προσχυνούντων, τῶν δέ γε ἀπιστούντων φόδῳ δουλεύειν ἐναγχασμένων.

,

ιε΄. « ᾿Επιστρέψουσιν εἷς ἑσπέραν " xai λιμώξου-
φιν ὡς χύων, καὶ χυχλώσουσι πόλιν. » Ἐπειδὴ γὰρ
εἶπεν « Ἐν ὀργῇ "5 συντελείας, χαὶ οὐ μὴ ὁπάρξω-
σιν.» ἵνα μὴ τις ἐναντίως εἰρηχέναι νομίσῃ ** τὸν
προφήτην τὸ, « Διασχέδασον αὐτοὺς ἐν τῇ δυνάμει
900, » εἰκότως τῇ ταυτολογίᾳ ἐχρήσατο, xai φησιν,
αὐτοὺς χυνῶν δίχην λιμῷ τηχομένων, xa νύχτωρ
τὴν πόλιν "5 περινοστούντων, διάξειν οὐδεμιᾶς πνεὺ-
ματικῆς τροφῆς ἀπολαύοντας. Ἐναλλαγὴ γὰρ πραγ-
μάτων ἐγένετο, Καὶ Ἰουδαῖοι μὲν, ol πάλαι υἱοὶ "",
διὰ τὴν οἰκείαν πονηρίαν, τὴν τῶν χυνῶν ἔλαχον

τάξιν " τὰ δὲ ἔθνη, πάλαι V χυσὶν ἐοιχότα, τῆς τῶν (C

υἱῶν ἠξιώθησαν τιμῆς.

ς΄. « Αὐτοὶ διασκορπισθήσονται τοῦ φαγεῖν " ἐὰν
δὲ μὴ χορτασθῶσι, xal γογγύσωσιν 5. » Τοῦτο ὁ
Σύμμαχος τῷ προτέρῳ ἀποδέδωχεν 9, "Eon δὲ οὔ-
*w;* ᾿Ανακαμπτέτωσαν ἑσπέρας "*, θηρυδείτωσαν
ὡς κύνες περιερχόμενοι πόλιν, ῥεμθόμενοι, ἵνα μὴ
ἄχόρταστοι αὐλισθῶσι. [5 Τούτου γὰρ, φησὶ, χάριν
οὐ χύνες περινοστοῦσι νύχτωρ τροφὴν τινα ζητοῦν-
«Ἧς, ἵνα μὴ ἀχόρταστοι αὐλισθῶσι" πᾶσα γὰρ αὐτοῖς
Ὡμέρα οὗ μόνον ἑσπέρα, ἀλλὰ χαὶ νὺξ, «o0 νέφους
«ἧς ἀπιστίας ἐπιχειμένου αὐτοῖς.}] Κατὰ δὲ τοὺς
Ἑὀδομήχοντα οὕτω νοητέον" ὅτι χυνῶν δέχην καὶ
οὗτοι κατὰ τὴν οἰκουμένην ἐσκεδασμένοι, τὴν πνευ-

Vens. 15. « Convertentur ad vesperam, et fa-
mem patientur ut canes, et circuibunt civitatem. »
Quoniam enim dixit: « ln ira consummationis,
et non erunt, » ne quis 999 prophetam per con-
warium dixisse opinetur : « Disperde in virtute
iua, » jure tautologia usus est, et ait ipsos instar
canum fame laborantium, et de nocte civitatem
obeuntium, victuros esse, nullo spirituali cibo per-
fruentes. Rerum enim facta est mutatio. Et Judei,
qui olim filii erant, ob nequitiam suam in canum
ordinem redacti sunt : gentes vero, qu» quondam
canibus similes erant, fllioram honore digeate
sunt.

Vzns. 16. « Ipsi dispergentur ad manducandum.
8i vero non fuerint saturati, etiam murmurabunt. »
Symmachus hoc cum superioribus comjunxit. lta
enim dixit: Revertantur;vesperi, tumultuentur wu
canes circumeuntes civitatem, vagantes, ne jejuni
pernoctent. [Ideo enim, inquit, canes cireumeunt
"ut noctu cibum quaerant, ne jejuni pernoctent,
Illis enim (Judeis) omnis dies non modo vespera,
sed etiam nox est, quia incredulias ipsis instar
nubis imposita est.] Porro secundum Septuaginta
sic intelligendum est, quoniam ut canes et isti per
iotum orbem terrarum dispersi spiritualem cibum

ματιχὴν ἐπιζητοῦσι τροφήν" οὐχ εὑρίσχοντε; δὲ p quixrent : non invenientes autem, eo quod non

YARUE LECTIONES ET NOTA.
"! Καίσαρος cod, 1add. τῶν Ῥωμαίων. 33 Τὴν πόλιν. cod. 1 przm. τὴν χώραν ἡρήμωσεν, xat. — "cod,

1,9 ἐπόρθησε. * Ilavcoó. Des. in cod, 1.

35 A Ayerroic. cod. 1 praem. συμφοραῖς τὲ xai.

ὃν Kalósca.

cod. f prem. xat δημιουργός. ἢ Zcavp. cod. 4 prem. παρ᾽ αὐτῶν. Post σταυρωθεὶς in eodem cod. sequi-

uitur xal τῶν περάτων τῆς γῆς.
" τῶν Ο’ puni solet post δεσπόζει,
τῶν περάτων τῆς γῆς. "" Τοῦτο --- olxov

36 “Ἔρη. cod. 1add. λέγων. cod. 2 γνώτωσαν. 5 |
EU γῆς. €od. add. αὐτὸς οὗτος ὁ παρ' αὐτῶν σταυρωθεὶς χαὶ
c. Cod. 1 Καὶ ὅτε μὲν καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως Δεσπό-

30. Ὁ Θεός. In tex-

τῆς ὑπῆρχε καὶ Δημιουργὸς τοῦ παντὸς δῆλον παντί * ἀλλ᾽ ὅμως καὶ μετὰ τὸ ἐπονείδιστον ἐχεῖνο πάθος πά-

σῆς ὁ στανρωθεὶς διὰ τ'

πιστευθῆναι ὅτι μόνος Ex μόνου δεσπόζει τῆς οἰχουμένης, "5 'Ev ὀργῇ. cod. 1

prem. ἐν συντελείᾳ. " Νομίσῃ. In cod. 2 ponitur post τὸν πρρφήτην. Tiv πόλιν. cod. 1, 2 ἐν ταῖς

πόλεσι. 5" Υἱοί. cod. 1 add.
τῶν Ü' est γογγύσουσιν.

in flezapl. ad h. 1. habet. εἷς ἑσπέραν.

ἔίζοντες. Πάλαι. cod, 1 et
*? co d pu ** 'Eczépac. lta quoque.leg. apud Cord. p. 151 sed Montf.
9! E cod. 1 suppl. In cod. 2 tiec pauca tantuin exstant: Τούτου

prem. τά, 5 Rec. lectio in vers.

136, φησὶν, ol xüveg νύχτωρ πεῤινοστοῦσι χάριν, τροφὴν τινα ζητοῦντες.

Digitized by Google
