fits .

IN PSAL. XLII.

1186

ἕατα σφαγῆς. » Ταύτην 7* ἐπεδείξαντο τὴν ἀρετὴν A occisionis. ; Aanc virtutem prs se tulerunt Macha-

ol Μαχκαδαῖοι, καὶ ol περὶ τὸν Ματταθίαν **, xal oi
μετὰ νεανίαι σὺν τῇ μητρὶ xa Ἐλεαζάρῳ τῷ ἱερεῖ.
Οὗτε γὰρ χολαχείαις χκατεθόλχθησαν, οὔτε ctjuo-
pase ἐκάμῳθησαν, ἀλλὰ κοῦ ἀληθοῦς Θεοῦ τὸ σέθας
ἀνέπεφον διετήρησαν, καὶ τῶν εἰδώλων τὴν θερα-
πείαν ὡς μυσαρὰν δθδελύξαντο. Kat ταῦτα, φησὶ, σὺ
εἶδας, Δέσποτα. Σοὶ γὰρ οὐ μόνα τὰ πράγματα δῆλα,
ἀλλὰ καὶ τὰ τῆς ἐννοίας κινήματα. Ἐξπισημήνασθαι
& προσήχει ᾽6, ὅτι δυάδα προσώπων ὁ λόγος ἡνίξατοη.
Εἰρηκὼς yàp, « Οὐχὶ ὁ θεὺς ἐχζητήσει ταῦτα ; Αὐ-
ὡς τὰρ γινώσχει τὰ χρύφια τῆς χαρδίας "» ἐπήγα-
τὰν, «Ὅτι ἕνεκά σου θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέ-
qv.» Ταύτην δὲ τὴν τῆς ἀντωνυμίας ἐναλλαγὴν

18 ὁ Ἐθραῖος ἔχει, καὶ οἱ λοιποὶ τεθείχασιν ἑρμη-. B

varal.

«τῇ. « Ἐξεγέρθητι, ἱνατέ ὑπνοῖς, Κύριε; ἀνάστη-
δι, xai μὴ ἀπώσῃ εἰς τέλος.» Ὕπνον τὴν δ. μα-
χροδυμίαν χαλεῖ" καθάπερ γὰρ ὁ καθεύδων αὖχ αἱ-
ἰάνεται τῶν γιγνομένων, οὕτως ὁ μακροθυμίᾳ χρώ-
μενος, καὶ παροινούμενος, xal προπηλαχιζόμενος
φέρει. ᾿Ανάστασιν δὲ τὴν ἐπὶ τιμωρίαν 15. χίνησιν
ὑκμάζει. -Eiza** τὰ αὐτὰ πάλιν ἑτέρως λέγει.

X». εἝνατί τὸ πρόσωπόν σὸν ἀποστρέφεις; ἐπι-
λανδάνῃ τῆς πτωχείας ἡμῶν 5, xol τῆς θλίψεως
ἡμῶν. » παρορᾷ: ", φησὶ, τὰ καθ᾽ ἡμῶν γινόμενα,
λίσκοτα, καὶ ἔοιχας ἀποστρεφομένῳ, xat οὗ θεωμέ-
y», ἀλλ᾽ ἐπιλελησμένῳ, καὶ τούτου χάριν οὐ κηδομέ-
wy ἡμεῖς δὲ πτωχεύομεν, τῆς ἐπικουρίας τὸν πλοῦ-
τον οὐχ ἔχοντες. 4 .

C
xe. εὍτι ἐταπεινώθη εἰς χοῦν fj φνχὴ ἡμῶν.

Ἐχολλήθη εἰς γῆν ἡ γαστὴρ ἡμῶν 5", Μέχρι δ' τῆς
fik αὐτῆς χαξεχάμφθημεν, ὡς τὴν γαστέρα ἡμῶν
αὐτὴ πελάσαι τῇ γῇ" διὰ δὲ τούτων τὴν πολλὴν ση-
μαίνει" ταπείνωσιν, xal τῶν πολεμίων τὸ χράτος.

xe". 4" Av&axa, Κύρις, βοήθησον ἡμῖν, χαὶ λύτρω-
αι ἡμᾶς ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σον. » Οὗ" δὴ χάριν
ἐντιδολοῦμέν σε, Δέσποτα, &mwgavijvat, καὶ λῦσαι
τὰς συμφορὰς, καὶ κρείττους ἀποφανῆναι "" τῶν δυσ-
μνῶν, Ταῦτα δὲ ἅπαντα προεῖπεν ἡ «οὔ Πνεύματος
χάρις, τοὺς ἐν ἐκείνοις τοῖς δεινοῖς ἐσομένους ** δι-
δάσκονσα, καὶ γενναίως ἐνεγκεῖν τὰ προσπίπτοντα,
xdi καρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων αἰτῆσαι τὴν πούτων
ἀπαλλαγήν. Ὅπερ δὴ ᾿καὶ 5' δεδράκασιν οἱ θαυμάσιοι
ἄνδρες ἐχεῖνοι. Τοῖς γὰρ λόγοις τὸν Θεὸν ἱλεώσαντο,
χαὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ στρατηγούμενοι τοὺς πολεμίους ἐτρέ-
ψαντο, xai τὴν προτέραν *. ἐλενθερίαν͵ ὁμοφύλοις ""
προὐξένησαν"".

bei, et Mattatbias, et septem juvenes cum matre
et Eleazaro sacerdote. Neque enim illecebris se de-
mulceri passi sunt, neque suppliciis suecubuerunt,
885 sed verum Bei cultum intaetum conserva-
runt, et idolorum * cultum ut detestandum respue-
runt. Et:hzc, inquit, tu nosti, Domine. Tibi enim .
non solum res sunt manifeste, sed otiam mentis
moLus. Ceterum notandum est sermonem duas
personas ostendere. Cum enim dizisset : « Nonne
Deus require4 ista? ]pee enim nevit :abscondita
cordis; » subdidit, « (Quoniam propter te morti
tradimur toto die. » Hanc vero pronominis muta-
donem Hebraeus etiam habet, et ceteri quoque
interpretes posuerunt.

YEns. 925. « Exsurge, quare obdormis, Domine ἢ
exeurge, ne repellas in finem. » Somnum patien-
tiam vocat. Quemadmodum enim qui dormit, non
sentit ea quie fiunt, sic etiam homo patiens, cum
injuria afücitur, et conviciis lacessitur, tolerat. Ex-
sargendi vero actum, motum ad vindictam nominat.
Deinde eadem rursus alitór narrat.

Vgas. 95.4 (Quare faciem tuam avertis? oblivi-
sceris inopie nostre, et tribulationis nostre, » De-
spicis, inquit, Domine,.ea qua contra nos patran-
tur, et similis es aversanti, e£ non respicienti, sed
oblito, et hac de causa non curanti : nos vero ege-
mus, ΔΌΣΙΝ divitias non habentes.

Vas. 25. « Quoniam humiliata estin pulvere
anima nosira, et adhawet terze venter noster. »
Usque ad terram ipeam inflexi sumus, wt venter
noster ipsi terre appropinquaverit : per 886 hec
autem qultam humilitatem .ostendit, bostismque :
potentiam.

Vegas. 96. « Exsurge, Domine, adjuva nos, et. re-
dime nos propter nomen iuum. » /Propiterea ohso-
eramus te, Domiue, ut appareas , et nostras ca-
lamitates finias, uique inimicis superioresnos effi-
cias. Cmierum omnia hzc Spiritus saucti grotia
pradixit, docens eos, qui fituri. erant ia illis erum-
nis, ea qua acciderent viriliter ferre, et à Deo uni-
versorum liberationem ab his postulare. Quod uti-
que admirabiles illi viri fecerunt. Nam verbis Deum
placaruni, et subipsius duetu bellantes, hostes;pro-
fligarunt, et pristinam libertatem contribulibus pe«
pererunt.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

τὸ Ταύτην--- κινήματα. Des. in cod. 2. "5 eod. 2 Ματθίαν, linen imposita. 5 Προσήκει. cod. 5 δεῖ,

π Ἀνάστηθι. Hebr. ΠΕ ΡΠ, quod Symm. bene wanstulit ἐξύπνισον.

Ἵ, 9 τιμωρίᾳ. “ Εἶτα -- λέγει. Des. in. cod. 5.
Hac εἰ quz deinde ad vers. ᾿
addit τοῦτο βούλονται λέγειν.
δυσμενῶν. Des. in cod. 5.

καί. Abest a cod. 2.
" cod, 4 κροὐξένησε. cod. 9 προεξένησαν,

leguntur, apud Cord. p. 918 ad przc. vers. relata sunt.
** Μέχρι. cod. d1addit γάρ. δ Σημαίνει. cod. 82 αὐτῶν φησί, ** Οὗ —
4 cod. 4, 2 ἀποφῆναι. 55 cod. 1 ἐσομένους ἐν ἐκείνοις τοῖς δεινοῖς, — '* Δἧ
** Προτέραν. Abest ἃ cod. 1.

** Τήν, cod. ὅ przem. δέ. "* cod.
i». Abest a cod. 3. ** flapopüc — ἔχοντες,
85 Ἡμῶν. cod. ὦ

*!. 'Onosyo λοις. Codd. tres August. prem. tol.

Digitized by Google
