1221

IN PSAL. XLVIII.

1229

τηρίῳ τὸ πρόδλημά μου. Ἐγὼ μὲν yàp, φησὶ, áxovj- A meam. Ego enim, inquit, qui intelleetum meum

σας τὸ διανοητιχόν μου εἰς σύνεσιν τῶν σωτηρίων
παραθολῶν δεδύνημαι ἐπαχολουθῇσαι τῇ ἐμφερομέ-
vg ἐν αὐταῖς διανοίᾳ * τοῖς δὲ μὴ τοῦτο πράττειν
δυναμένοι:; διὰ νηπιότητα, ἀνοίξω τὰ χεχρυμμένα"
χαὶ διασαφήσω τὰ προδλήματα xal τὰς παραθολάς *
χαὶ ταῦτα πράξω διὰ τοῦ ἐμοῦ ψαλτηρίου τοῦ σω-
ματιχοῦ δηλαδὴ ὀργάνου, ὅπερ ὄργανον τῆς ἐνοιχού-
σης ἐν αὐτῷ ψυχῆς τυγχάνον ἀντὶ Ῥαλτηρίου αὐτῇ
παραδέδοται, πρὸς τὸ ἀναχρούεσθαι ἐν αὐτῷ τῷ θεῷ
ποὺς ὕμνους xal ἀναπέμπειν ἔχαστον αἰσθητήριον,
χαὶ μέλος χαὶ μέρος τοῦ σώματος ἐπιστημόνως
χινοῦσαν. 7 Ταῦτα "' ὡς ἐν προοιμίῳ διεξελθὼν **,
ἄρχεται" λοιπὸν τῆς παραινέσεως.

ς΄. εἾνατί φοδοῦμαι ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ; ἡ ἀνομία Β

τῆς πτέρνης μὸν" χυχλώσει με.» Δέδια 9 xal τρέμω
τὴν ἡμέραν τῆς ἀνταποδόσεως 5, ἐν fj ὁ δίχαιος
Κοιτὴς ἀνταποδώσει "7 ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.
[^ Τοῦτο δὲ γνόντες xal αὐτοὶ τὸν τοιοῦτον πρὸ
ὀφθαλμῶν ἀναλάῤετε φόθον. El γὰρ ἐγὼ ὁ δεδυνημένος
εἰπεῖν, Τὸ στόμα μου λαλήσει σοφίαν, χαὶ ἡ μελέτη
τῆς χαρδίας μου συνέσεις, χλινῶ εἰς παραθολὴν
τὸ οὖς μον, μετὰ ταῦτα ἔμφοδός εἶμι καὶ ἔντρομος
διατί οὐχὶ xal ὑμεῖς; Εἰ δέ τις πυνθάνοιτο ἱνατί
φοδοῦμαι, ἀκουέτω μετὰ παῤῥησίας" ἔστι τις ἡμέρα
πογηρὰ χερὶ ἧς μυρία ἐν ταῖς προφητιχαῖς ἀνα-
φωνεῖται Γραφαῖς. Αἴτιος δ᾽ δέ μοι τοῦ δέους ὁ παρά-
νομος βίος, δι᾽ ὃν τῆς εὐθείας ἐξετράπην ὁδοῦ, Τὴν"
γὰρ πεέργναν ἕνιοι μὲν τοῦ βίου τὴν ὁδὺν προσηγό-

acui, ut sensum salutarium oraculorum perspiciat ,
mentem quze illis inest assequi potui : istis autem
qui ob intellectus imbecillitatem hoc non possunt ,
aperiam occulta, et exponam illis problemata ac
parabolas, idque per Psalterium meum faciam, sci-
licet per corporeum instrumentum ; utpote quod est
instrumentum anima intus habitantis, illi loco
Psalterii datum, ut super illo hymnos in honorem
Dei pulset, sensuumque organa excitet, membra et
partes corporis omnes scite movens. ] Hzc tan-
quam in exordio prifatus , exorditur deinceps ad-
monitionem.

Vens. 6. « Cur timebo die malo? iniquitas cal-
canei mei circumdabit me, » Timeo et perhorresco
retributionis diem, in quo justus Judex cuilibet
917 secundum opera ejus retribuet.

[ Hoc autenr scientes eumdem prz oculis habea-
tis timorem. Cum enim ego, qui dicere potui , os
meum loquetur sapientiam, et meditatio cordis mei
prudentias, inclinabo ad parabolam aurem meam,
postea timore et terrore correptus fuerim , quidni
eliam vos? Si quis autem quzsiverit cur timeam ,
audiat ingenue, esse diem quemdam malum, de quo
innumera in scriplis prophetarum exstant testimo-
nia.] Causa autem timoris mihi est iniqüa vita,
per quam a recto tramite diverti. Calcaneum enim
quidam vitz iter nuncuparunt: ego vero opinor

ρευσαν * ἐγὼ δὲ οἶμαι τὴν ἀπάτην αἰνίττεσθαι, &x C (raudem significare, ex translatione cursorum , ut

μεταφορᾶς τῶν δρομέων, ὡς xal ἔδη προειρήχαμεν *',
οἵ τῇ πτέρνῃ πολλάχις τοὺς ἀνταγωνιστὰς χαταδάλ-
λουσι. Τοῦτο ἡμᾶς καὶ ὁ 'Hoau ἐδίδαξεν ὀδυρόμενος"
Διχαίως γὰρ, φησὶν, ἐπεχλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ
Ἰακώδ ἑπτέρνιχέ μεϑ γὰρ ἤδη δεύτερον τοῦτο *
tá τε "3 πρωτοτόχιά μου εἴληφε, καὶ νῦν ἔλαθε **
τὴν εὐλογέαν μου.» Πογνηρὰν δὲ ἡμέραν ** τὴν τῆς
χρίσεως προσηγόρευσε, κατὰ τὸ παρ᾽ ἡ μῖν πολιτευό-
μενον ἔθος. Εἰώθασι γὰρ πολλοὶ χαχὴν ὀνομάζειν
ἡμέραν, ἐν f; λυπηροῖς τισιν αὐτοὺς συμδαίνει περι-
πεσεῖν. [" Εἰχότως τοίνυν οὕτως προσαγορεύεται,
ὡς ἂν τῆ; ἐχάστου πονηρίας οὖσα ἐλεγχτιχή" χαὶ ὡς
τὰς χολάσεις τοῖς ἀσεδέσι διὰ τῆς περιμενούσης
αὑτοῖς ὀργῆς ἐπάγουσα. Διὰ τοῦτο κἀγὼ φρίττω
ὁ ταῦτα φθεγγόμενος * ἡ γὰρ ἀνομία τῆς πτέρνης
pou xaz αὐτὴν ἐχείνην τὴν πονηρὰν χυχλώσει με.
᾿Ανομέα δὲ πτέρνης λέλεχται ἡ τῆς ὁδοῦ, καθ᾽ fiv
τὸν παρόντα βίον διανύομεν, παρεχτροπὴ ἤγουν

τ (en. xxvii , 76.

jam superius diximus , qui calcaueo szpe adversa-
rios dejiciunt. Hoc et Esau lugens docuit nos:
t Juste enim , inquit, vocatum est nomen ejus Ja-
cob : nam supplantavit me jain altera vice : primo-
genita mea abstulit, et nunc eubripuit * benedi-
ctionem meam τ. Ceterum diem malum, judicii diem
vocavit, usilato more nostro. Diem enim malum
multi nominare solent, quo accidil ipsis ut in
aliquas calamitates inciderent. [ Merito itaque sic
vocatur, utpote qui uniuscujusque mala facta redar-
uet, et impios paenis propter iram illis incumben-
tem afficiet. Propterea etiam ego qui lec loquor,
perlorresco. Iniquitas enim calcanei mei eo ipso
die 918 malo me circumdabit. Iniquitas autem
calcanei dicitur vie , qua incedentes lianc vitam
transigimus, declinatio sive fraus. ] Sic et divinus
Apostolus judicii diem vocat : « Secundum duri-
tiam tuam autem , et impoenitens cor, instar the-

YARLE LECTIONES ET NOT.E.

“ὁ Κεχρυμμέγα. lta leg. esse videtur pro χεχλιμένα, quiz est lectio codicis. K
55 "Ἄρχεται --.παραιγέσεως. cod. ὅ ἐντεῦθεν ἄρχεται τοῦ διδασχαλιχοῦ λόγου. In

'! cod. ὅ διαλαλήπας.

«od. sequitur : xat δὴ πεῦσιν τίθησι xal τὴν πρὸς ταύτην ἀπόχρισιν συνάπτει.

Mebr. "3pY, quod in vers. Syr. satis bene exprimitur.
51 codd. tres Aug. ἀποδώσει, 58 E cod. 5 supp. Cum his conferenda sunt, quz Cord. t. ἢ,

τιος — ὁδοῦ. Des. in cod.

“Ὡς — προειρήχαμεν. Des. in cod. ὅ. - ** Mé. In cod. δ ponitur post γάρ.

** "EJa6c. Abest a cod. 2. |n cod. 1. leg. εἴληφε.

ἀντιδόσεως.
yp. 954 Nostro tribuit.
»acta sunt. in cod. 3.
* cod, $ τά,
χρίσεως. — "S Ecod. S etiam suppl.

4A

*! Ταῦτα. cod. ὅ tà πρῶτα

** Τῆς πτέρνης gov.
*5 Δέδια. cod. 3 addit φησί. — "cod. 3

** Τὴν — εὐλογίαν μου. τς alium loeum

*5 'Ἡμέραν. ln. «οὐ, 5 ponitur post

Digitized by Google
