1335
Hec igitur leges ferens Deus denuntiavit. « Ego
enim sum, inquit, Dominus Deus tuus, Deus ze-
lotes, vindieans peccata " patrum in filios, usque
δὰ tertiam et quartam generationem, odio haben-
tibus me, et faciens misericordiam in millia et
deeem millia, diligentibus me, et custodientibus
mandata mea *. » [Eadem autem inm Evangeliis
quoque audimus, quomodo Dominus glorise tem-
pore secundi sui e ccelo adventus discrimen instar
pastoris facturus, et oves 1018 ad dexteram,
hzdos veroadsinistram positurus sit. Tunc dicet illis
ad dexteram constitutis : « Venite, benedicti Patris
mei, hzreditatis instar accipite regnum quod vobis
paratum est ante mundi fundationem. »Ad eos vero
qui a sinistra positi sunt, dicet : « Abite ad tenebras
exteriores, ubi erit stridor dentium et ululatus v. »
Hanc itaque ob descriptionem operam det unus-
quisque, ut per vile castitatem, per fldem unice
veram, et per amorem proszimi iata ebtineat, quae
nen vidit oculus, qux non audivit auris, quaeque
memini venerunt in animum, qua paravit Deus
timentibus eum.]
,ANTERP. PSALMI LXII.,

Vgns. 1. « Psalmus Davidi, cum esset in solitu-
dine Judz. » Saulem fugiens divinus David, venit
ad Achimelechum et illinc ad Anchusum qui in
Getb regnabat. Deinde cum jn periculo iterum
versaretur, et hoc declinans, pervenit in solitudi-
nem, in qua conscripsit psalmum istum, amorem
patefaciens quem in Deum habebat, Saulisque in-
teritum przdicens. [Simulque omnibus hominibus
occasionem dedit iisdem verbis Deum obsecrandl
et auxilium ab eo exspectandi.]

Vgns. 2. « O Deus, Deus mi, ad te mane vigilo :
sitivit te anima mea. » Desiderium tui, inquit, o
Domine, et somnum pellit, et ad cultum tuum me
excitat. 2019 « Quam multipliciter tibi caro
mea; » Theodotio interpretatus est quotupliciler,
Aquila vero intenta est, Symmachus desiderot. Om-
nes autem interpretationes posui, ut docerem quam
multipliciter duo membra non esse, ut sejungatur
quam ἃ multipliciter : sed esse unam partem ora-
tionis, que eraggerationem desiderii signiticat.
Respondet enim, ait, caro animi amori, et illius

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

129

A γουμένην φιλανθρωπίαν δ. Ἑαῦτα "5 μὲν «ot νομοθε.
τῶν ὁ θεὸς ἐπηγγείλατο. « Ἐγὼ γάρ εἰμι, φησὶ,
Κύριος ὁ Θεός σου, Θεὸς ζηλωτὴς, ἀποδιδοὺς
ἁμαρτίαν πατέρων ἐπὶ τέχνα" ἐπὶ τρίτην xai
τετάρτην γενεὰν τοῖς μισοῦσί με" χαὶ ποιῶν ἔλεος
εἰς χιλιάδας καὶ μυριάδας τοῖς ἀγαπῶσί με, καὶ
φυλάσσουσι τὰ προστάγματά μου. [5 Ταὐτὰ ἃ
τούτοις καὶ ἐν Εὐαγγελίοις ἀχούομεν, κῶς ὁ Κύριος
τῆς δόξης ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ ἐξ οὐρανῶν παρου-
σίᾳ ἀφοριεῖ ὥτπερ ὁ ποιμὴν, καὶ τὰ πρόδατα μὲν
στήτει kx δεξιῶν, τοὺς δὲ ἐρίφους ἐξ εὐωνύμων. Τότε
ἐρεῖ τοῖς ἐχ δεξιῶν, « Δεῦτεοϊ εὐλογημένοι τοῦ Πατρίς
μου, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βατι-
λείαν πρὸ χαταδολῆς χόσμου " » εἶτα τοῖς ἐξ εὐωνύ-
μων" ε Ὑπάγετε εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον ὅπου ὁ

B βρυγμὸς χαὶ ὁ ὀλολυγμὸς τῶν ὀδόντων. » Διὰ δὴ τὴν
ἀπόφασιν ταύτην σπουδασάτω ἕχαστος διὰ βίου χα-
θαρότητος καὶ τῆς μόνης ἀληθοῦς πίστεως, καὶ διὰ ey
πρὸς τὸν πέλας ἀγάπησιν ἀπολαθεῖν Bxslva, ἃ ὀφθαλ-
pii οὐκ εἶδε καὶ oj; οὐκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν
ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγα»
πῶσιν αὐτόν.

EPMHN. TOY ΞΒ' VAAMOY.

α΄. € Ψαλμὸς τῷ A260, ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τῇ
ἐρήμῳ τῆς Ἰουδαίας", » Φυγὼν"" τὸν Σαοὺλ ὁ
θεῖος Δαδὶδ, ἦλθε πρὸς τὸν ᾿Αδιμέλεχ"" χἀχεῖθεν
πρὸς τὸν ᾿Αγχοῦς, ὃς τῆς Γὲθ ἐδασίλευεν, Εἶτα
πάλιν χινδύνῳ περιπεσὼν, xol τοῦτον διαφυγὼν,
καταλαμθάνει τὴν ἔρημον, Ἐν f| τόνδε συνέγραψε
€ τὸν ψαλμόν " καὶ ὃν εἶχε περὶ τὸν Θεὸν ἐχκαλύπτων
ἔρωτα, καὶ τοῦ Σαοὺλ προαγορεύων τὸν ὄλεθρον.
['* Καὶ πᾶσι δὲ ἀνθρώποις δέδωκε ἀφορμὴν, δι᾽ ὧν
ὀφείλουσιν ἐχλιπαρεῖν τὸν Θεὸν xal τὴν παρ᾽ αὐτοῦ
ἀναμένειν βοήθειαν.
β΄. « Ὁ θεὸς, ὁ Θεός pov, πρὸς σὲ ἀρθρίζω"
ἐδίψησέ σε ἡ ψυχή μου. » Ἐξελαύνει, qal, καὶ τὸν
ὕπνον ὁ περὶ σὲ, Δέσποτα **, πόθος, xai εἰς τὴν σήν
με διεγείρει προσχύνησιν δ. « Ποσᾳπλῶς σοι" ἡ σάρξ
βου.» Ὁ Θεοδοτίων, ποσαχῶς ἐξέδωχεν"" ὁ δὲ ᾿Αχύ-
λας, ἐπετάθη "" ὁ δὲ Σύμμαχος, ἱμείρεται. Πάσας
δὲ τέθειχα τὰς ἑρμηνείας, διδάσχων ὡς οὐ δύο μέρη
ἐστὶ ὃ τὸ ποσαπλῶς " διαιρουμένου τοῦ πῶς ἀπὸ τοῦ
ἀπλῶς " ἀλλ᾽ ὅτι" Ev ἔστι μέρος λόγου, πὴν ἐπίτα-
σιν τοῦ πόθου σημαῖνον". Συμφωνεῖ γὰρ, φησὶ, τῷ
Ὁ ἔρωτι τῆς ψυχῆς καὶ ἡ σὰρξ, xo τοῖς ἐχείνης οὐχ

* Exod, 1x, ὅ, 6. ἃ Μα((} xsv, 54. τ Matth. xxii, 43; xxv, 4f.

VARIA LECTIONES ET NOTE.
** diAavóp. cod. 1 addit. καὶ ἀνάψυξιν. Apud Cord. t. il, p. 215, sequitur, τὸ γὰρ χράτος τὴν ὀργὴν σημαί-

vet xai τὴν ἀποτομίαν. Potestas enim iram designat ac rigorem.
(de qua vid, p. 832) et sigla qua vel Origenis nomen, vel vocem ὡραῖον expri-

utamus, qued Piritus
p. 947.

ginem apposita est notula Gr
mit. ltem ín dubio relinquendam esse
hac solvi potest, observante Montf. Palcogr.

ἐπὶ τέχνα τέχνων.  ** E cod. 1 suppl. ** Ἰουδ.

In. eod. ἃ pouitur post ὕπνον. "5 Προσκύνησιν,
tur hie : 'Δρμόττει δὲ ἑχάστῳ τῶν διὰ προσευχῆς

Rec. sed minus a tio ἢ. 1.
— δλεθρον. Hec Tbeodoro tribuuntur apud Cord. p. dE RET

** Ταῦτα---προστάγ. pov. In cod. 4 ad mar-
non appositus est, quo solo in

δ᾽ Téxra. cod. 2 add f habet xà

. πέχνων, eod. 1 habel xal
Ἰδουμαίας. * dup

255. *' cod. 2 ᾿Αχιμέλεχ, 38 E cod. 4, *' Δέσποτα,

cod. 2 ταπείνωσιν. In cod. 4, post προσκύνησιν sequun-

καὶ βίου καθαρότητος δυσωπούντων τὸ
μάλιστα τοῖς ἀσκηταῖς τῆς εὐσεδείας * Conveniunt autem ista ἰήσιος el

dptov * xal
per preces et vite puritatem

M n. AM que qui
Deum reveretur, mazime qutem illis qui pietatem exercent.  IHocazAoc. |"4 ΜΘ quod a Symm. bene

vertitur ἱμείρεται,
cod. 1 et 2 μέρη λόγον elt.

! ᾿Εξέδωχεν. Des. in cod. 4 et 2.
**Ort. Des. in cod, 9.

? Μέρη ἐστί,

* Ἐπετάθη. cod. 1 ἐπὶ στάθμῃ.
Mq τοιοῦτό ἐστιν,

* Σημαῖγον. cod, 1 add. ὃ δὲ

Digitized by Google
