1219

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1280

eorum mutatur sententia, 968 neque timent A [* Οὐδὲ γὰρ ἀλλάσσεται αὐτῶν ἢ πονηρὰ γνώμη,

Deum : propterea], Videns, inquit, immutabilesipso-
rum mores, supradictis calamitatibus circumdabit.

Vgns. 2]. « Extendit manum suam | in retribuen-
do. » Hoc tres isti interpretes sic exposuerunt,
Extendit manum suam in eos qui pacem habent
eum eo. Non enim hostem Saul persequebatur, sed
beueticii auctoremn, et familiarem, et notum. Ne-
que inimicum Judas prodidit, sed Salvatorem, bo-
norumque largitorem. Hoc igitur, « Extendit ma-
num suam in retribuendo, » hoc significat, quo-
niam cum manum eaxtendisset, ut praemia persol-
veret, nihil quidem boni attulit, verum omnia nia-
litie plena fuerunt. * [Imo etiam Judas nen modo
ad prodendum extendit manum &uam, sed etiam
cum reduceret triginta nummos argenteos, quos,
postquam ille vitam laqueo finiverat, in. :erarium
templi conjecerunt, qui Deum interfecerant.] Et
hoc declarant qus sequuntur: « Contaminaverunt
testamentum ejus. » Cum enim divina lex preci-
piat ! diligere proximum sicut se ipsum, isti be-
neficii auctorem ut hostem persecuti sunt. (At non
hoc tanuun, sed ad erucis quoque supplicium cou-
demnarunt. Propterea addit] :

Vens. 22. « Divisi sunt ira vultus sui, et 969
appropinquarunt corda eorum. » Cum enim ira
servirent, alia quidem loquebantur, alia vero
machinabantur. Sic enim Symmachus interpre-

οὐδὲ φοδοῦνται τὸν Θεόν * διὸ δὴ], 'Opov αὑτῶν, ox.
91v, τὸν ἀμεταμέλητον τρόπον, ταῖς προειρημέναις
συμφοραῖς περιδαλεξ,

κα΄, ε Ἐξέτεινε τὴν ?* χεῖρα αὑτοῦ ἐν τῷ ἀποδι-
δόναι 15,» Τοῦτο οἱ τρεῖς οὕτως ἡρμήνευσαν" "Et.
έτεινε τὴν χεῖρα αὑτοῦ εἰς τοὺς εἰρηνεύοντας ἐν
εαὐεῷ" πρὸς αὐτόν. Οὐ γὰρ πολέμιον ὁ Σαοὺλ ἐδίω-
χεν, ἀλλ᾽ εὐεργέτην, χαὶ συνήθη, καὶ γνώριμον.
Οὐδὲ ἐχθρὸν ὁ Ἰούδας προδέδωχεν, ἀλλὰ Σωτῆρα ",
καὶ τῶν ἀγαθῶν χορηγόν. Τὸ τοίνυν, « "Etéstw
τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐν τῷ ἀποδιδόναι, » τοῦτο δηλοῖ,
ὅτι ἐχτείνας τὴν χεῖρα, ὥστε τὰς ἀντιδόσεις ἐχτί-
σαι, ἀγαθὺν μὲν οὐδὲν προσενήνοχεν" πάντα δὲ
πονηρίας μεστά, ['* ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ ὁ Ἰούδας ὦ
μόνον εἰς τὸ προδοῦναι τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐξέτεινε,
ἀλλὰ γὰρ xal ἀποστρέψας τὰ τριάχοντα ἀργύρια, ἃ
μετὰ τὴν ἐχείνον ἀγχόνην ἐνέδαλον οἱ θεοχτόνοι εἰς
τὸν χορθανᾶν.] Καὶ ᾽" τοῦτο δηλοῖ τὰ ἐπαγόμενα"""
« Ἐδεδήλωσαν *! τὴν διαθήχην αὐτοῦ. » Τοῦ yàp
θείου νόμου διαγορεύοντος ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς
ἐαντὸν, τὸν" εὐεργέτην ὡς πολέμιον ἐδίωχον, ["} Οὐ
μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ σταυρῷ κατέχριναν. Διὸ ἐκ-
ἦγαγε 1

κβ'. « Διεμερίσθησαν ** ἀπὸ ὀργῆς τοῦ προσώπω
αὐτῶν καὶ ** ἤγγισαν αἱ xapblat αὐτῶν. 1
Ὀργῇ "' γὰρ δουλεύσαντες, ἕτερα μὲν ἐμέμφοντο",
ἕτερα δὲ ἐδουλεύοντο. Οὕτω "᾽ γὰρ ὁ Σύμμαχος dp-

tatus est: Nitidiora butyro ora illorum , cor vero (, μήνευσε" Δειότερα βουτύρου τὰ στόματα" αὐτῶν'

wniuscujuaque ipsorum pugnat. His autem ea quz
sequuntur respondent : « Molliti sunt sermones
ejus super oleum , et ipsi sunt jacula. » Talia
autem Saulis et Jude verba erant. Saul qui-
dem Davidi dicebat : « Tune es, fili David *? »
Judas vero : « Numquid ego sum, Rabhi ?» [Et
multi similiter affecti amicitiz speciem prze se fe-
rentes ad eos quos injuria affecerunt, dicunt, Num-
quid iniquum contra te feci 1 Eodem porro modo
Judas dixit : « Salve Rabbi], et osculatus est eum n, »
Ac sermones quidem olei butyrique lenitati simi-
les sunt, consilia vero jaculis et. telis acutissimis.
[Lancezx enim potius erant jacula. corum.) Pro ja-
£ulis enim Aquila vertit (anceas. Sic beatus David

πολεμεῖ δὲ" ἡ καρδία ἑκάστου αὐτῶν". Τούτῳ
δὲ xol τὸ ἐπαγόμενον συμφωνεῖ. ε« ᾿Ηπαλύνθησεν
οἱ λόγοι αὑτῶν ὑπὲρ ἔλαιον, xat αὐτοί εἰσι βολίδες. »
Τοιαῦτα δὲ fjv xai τοῦ Σαοὺλ, xal** τοῦ Ἰούδα" τὰ
ῥήματα, Ὃ μὲν γὰρ Σαοὺλ, πρὸς τὸν Δαβὶδ ἔλεγεν,
« EL** σὺ εἴ τέχνον Δαδίδ, ν Ὁ δὲ Ἰούδας, « Μή τι
ἐγώ εἰμι, Ῥαδδί; » (** Καὶ πολλοὶ τὰ αὐτὰ νοσοῦντες
φιλίας δῆθεν περιχείμενο: ἐπικάλυμμα πρὸς τοὺς παρ᾽
αὐτῶν ἀδιχουμένονς φασίν " Μὴ τι ἐγώ σε ἠδίκηχα;
Τὸ αὐτὸ δὲ πάλιν ὁ Ἰούδας, Χαῖρε, λέγει, Ῥαδθ{ 1
xai χατεφίλησεν αὐτόν. Καὶ ἐῴχει μὲν τὰ ῥήματα
ἐλαίου καὶ βουτύρον λειότητι " τὰ δὲ βουλεύματα,
βέλεσι καὶ δόρασιν ὀξυτάτοις. ["7 Λόγχαι γὰρ μᾶλλον
ὑπῆρχον αἱ βολίδες αὐτῶν 1 «1όγχας γὰρ ὁ "Axila;

1 Matth. xxi, 59. f I feg. xxiv, 11. 2? Matth. xxvi, 25, 49.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

Ἢ E cod. 4 suppl. 75 Φησίν. Des. in cod. 1.

τὸ Tijv. cod. 4 prem. γάρ. — "* Ἐν τῷ ἀποδιδόναι.

Hebr. vex. τὸ Ἐν αὐτῷ. Des. in cod. 1 et 2 Abundat enim, si πρὸς αὑτὸν admittimus, Σωτῆρα.

Cod. 4 add. καὶ Δεσπότην τοῦ παντός. 18 E cod. 4 suppl. 7 Καὶ — ἐπαγόμενα. Des. in cod. 3. " Τὰ
—áézarópsra. cod. 4 διὰ τῶν ἐπαγομένων. 5' ᾿Εδεδήλωσαν. Hebr. ὕ. ** Tóy. cod. f pra. οὔτοι,

δι E cod. 1 suppl. ** Διεμερίσθησαν — καρδίαι αὑτῶν. Hec. ninis ab hebr.

veritate recedunt. Prasial

Bymmachi interpretatio, quam Noster in. sequentibus exhibet, In cod. 4 post διεμερίσθησαν t

ἀντὶ τοῦ ἐχωρέσθησαν αρίστησαν. Hoc idem est quod segregati sunt, aut, ingrati fuerunt.
χα ret. Meet hl. de Καὶ c. αὐτῶν, Des. im cod. 1. Ree. lecto in textu τῶν

αὐτοῦ, qui est rec. lectio

ἤγγισεν ἡ καρδία αὐτοῦ. 5" Ὁργῆ — συμρωνεῖ. Des. apud Cord. t. Vl, p. 10.

ἐφθέγγοντο, quam lectionem Carafa secutus est.

ὡς xal τινες μέχρι σήμερον τοῦτο ποιοῦντες οὐ παύονται" xal οὐχ τις
hunc usque diem. nonnulíi (acere non. desinunt. Haud temere itaque diceret aliquis.
*! Πολεμεῖ δέ. cod. 1 ἐπειδὴ πολέμιος ἡ χαρδία.
** Ιούδα. cod. 1 add, xat τῶν χατ᾽ αὐτούς.

τραύματα.
xal. Abest a cod. 2.
"7 Ecod. J suppl.

υ΄. est xal

** Ἐμέμρφοντο. col. 1

vevce. Horum loco in cod. 1 Ht,

v ἁμάρτοι τις λέγων. Prout eliam αὶ
** Στόματα. cod.
*! Αὐτῶν. Abest a eod. 2. Ὁ Tov i

* Ej, cod. 1 ἧ. ** E cod. ! suppl

5* Οὕτω —

Digitized by Google
