1333

IN PSAL. EXI.

1934

ὅτι ὁ θεὸς βοηθὸς ἡμῶν. » Ηάντων, ὦ ὁμόφυλοι, τῶν A noster. » Omnibus hominibus neglectis, o.populares

ἀνθρώπων χαταφρονήσαντες, τὴν εἰς αὐτὸν ἐλπίδα

! βεδαίαν ipyásacüc* xai πᾶσαν. αὐτῷ ἀνάθεσθε "
τὴν διάνοιαν, ἀναμφιδόλως τὴν παρ᾽ αὐτοῦ βοήθειαν
ἀναμένοντες, Τὸ γὰρ "7, « Ἐχχέατε ἐνώπιον αὐτοῦ
πὰς χαρδίας ὑμῶν, » τοῦτο δηλοῖ, ἀντὶ τοῦ, Πάντας
αὑτῷ τοὺς λογισμοὺς ἀφιερώσατε, καὶ μηδεμίαν δ:-
χόνοιαν εἰσδέξησθε, [45 Εὖ μάλα ἐπιστάμενοι, ὡς ἄν-
θρωπος ** δίψυχος, ἀκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς
αὑτοῦ, xal τὸ, δυσὶ χυρίοις οὐδεὶς δύναται δου-
λεύεεν.]

V. € Πλὴν μάταιοι οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων * ψευδεῖς
οἱ υξοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν ζυγοῖς τοῦ ἀδικῆσαι 79,»
Τοῦτο σαφέστερον ὁ Θεοδοτίων 1" ἡρμήνευσε " « Πλὴν
ἀτμὶς υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ψευδεῖς υἱοὶ ἀνδρὸς 13,
ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ", » Οὐδὲν, φησὶ, μόνιμον τῶν ἀν-
θρωπένων, ἀλλ᾽ &vpü ἔοιχεν ἀναπεμπομένῳ, καὶ
παραντίγα σχεδαννυμένῳ, χαὶ ῥοπῇ ζυγοῦ, ποτὲ μὲν
χαθιεμένῃ, ποτὲ δὲ ἀνανενούσῃ, καὶ σταθηρὸν οὐδὲν
ἐχούσῃ καὶ μόνιμον. Καὶ" τῶν ᾿Εόδομήχοντα τὴν "»
ἑρμηνείαν οὕτω νοητέον Μάταια μὲν τὰ ἀνθρώπινα
πάντα ἀλλ' ὅμως οἱ πλεῖστοι θαῤῥοῦσιν, ὡς διαρχέσι,
τοῖς ῥίουσι" xal ἰσότητος ἀμελοῦσιν, ἀνίσως δὲ χατ-
ἔχουσι τὰ τῆς διανοίας ζυγά - xai τοῦ μὲν δικαίου
καταφρονοῦσιν, ἀδιχίᾳ δὲ χαίρουσιν 15. « Αὐτοὶ ἐχ
ματαιότητος ἐπὶ τὸ αὐτό,» ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲν ἐντεῦ-
θεν 77 ἀποφέρονται χέρδος" μάταια γὰρ ἅπαντα, xot
μεταδολὴν ὀξεῖαν δεχόμενα. Οὕτω γὰρ ὁ Σύμμαχος
ἡρμήνευσεν * « Αὐτοὶ ματαιοῦνται ὁμοῦ. ν Ἐντεῦθεν

iu eu firmam spem constituite, et omnem meptem
in. ipso eollocate, absque ulla dubitatione auxilium
ab ipso exspectantes. Hoc enim : « Effundite coram
iMo corda vestra, » illud significat 1016 quasi.
dicerent : * Omnes cogitaliones ipsi conseerate, neo
ullam dubitationem admittiie, [Admodum bene
scientes hominem esse incoasiantis animi et muta-
bilem in omnibus viis suis, et neminem duobusser-
vire posse dominis. ]

Vgngs. 10. « Verumtamen vani filii hominum :
mendaces filii hominum in stateris, ut decipiant. »
Hzc apertius Theodotio sic interpretatus est : « Ve-
rumtamen vapor filii hominum, mendaces filii viri,
Sicut momentum stater:e,. » Nihil, ait, stabile in
humauis rebus, sed vapori simile est sursum sub-
lato, et actutum dissipato : et momento statere,
qua inodo deorsum vergit, modo sursum fertur, et
nihil firmum et permanens habet. Interpretatio au-
tem τῶν Septuaginta sic intelligenda est, Vanz
quidem omnes res humanz sunt : attamen plurimi
confidunt fluxis rebus tanquam  perennibus, et
zequitatem despiciunt, mentisque trulibam inzqua-
liter. tenent, et justitiam. quidem contemnunt, iu-
justitia vero. gaudent : « ipsi de vanitate pariter. »
Verumtamen nullum fructum hinc reportant, quan-
dequidem omnia vana sunt, et velocissimam vi-
cissitudinem experiuntur. Sic enim Symmachus ex-

παραίνεσιν τοῖς͵ ἐναντίοις 15 ἐπὶ πλούτῳ γαυριῶσι C posuit : « Ipsi evanescunt. simul. » Hinc admoni-

προσφέρουσιν.

τα΄, € Μὴ ἐλπίζετε ἐπ᾽ ἀδικίαν, καὶ ἐπὶ ἄρπαγμα "»
μὴ ἐπιποθεῖτε 55,» Μὴ ἀξιέραστον, φησὶν, ἡγεῖσθε"
τὴν ἀνθρωπίνην ἐφημερίαν, ἐξ ἀδικίας συνιστα-
μένην. « Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστίθεσθε καρδίαν.»
Ποταμοῦ 8b*9 δίχην ὁρῶντες τὸν πλοῦτον εἰς τὰς
ὑμετέρας φερόμενον οἰκίας, μὴ καταδουλώσητε τού-
τῳ τὸν ὑμέτερον λογισμόν. Καὶ τί δήποτε ταῦτα
συμδουλεύεις xal παραινεῖς ;

ιβ', εγΉ. « Δπαξ ἐλάλησεν ὁ Θεός bo ταῦτα
ἤχουσα **, ὅτι τὸ χράτος τοῦ Θεοῦ. Καὶ σοῦ, Κύριε,
τὸ ἔλεος" ὅτι σὺ ἀποδώσεις ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ, » Ἥχουσα, φησὶν, ἀποφηναμένου τοῦ Θεοῦ
τῶν ὅλων, ὅτι χρίσις ἔσται 5", χαὶ ἀνταπόδοσις
ἀγαθῶν καὶ χαχῶν. Τὸ δὲ ἅπαξ, οὐκ ἐπ᾽ ἀριθμοῦ s
τέθεικεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ 56 τοῦ πάντως "΄ ἐσομένου, ᾿Απ-
ἐφήνατο, φησὶν, ἅπαξ ὁ Θεὸς, καὶ τοῦτο μὴ γενέ-
σθαι τῶν ἀδυνάτων. Δύο δὲ λέγει " τὴν κατὰ τῶν
παρανόμων 95 τιμωρίαν, xal τὴν τοῖς εὐσεδέσι χορη-

tionem proferunt adversariis, qui ob divitias ex-
sultant.

Vgns. 11. « Nolite sperare in iniquitate, et rapi-
nas nolite concupiscere. » Ne, ait, amore dignam
existimetis bumanam felicitatem ex 80 37 iniqui-
tate. conflatam. « Divitiz si affluant, nolite cor ap-
ponere. » Cum instar fluvii videritis opes ad ve-
stras domos confluere, nolite illis vestram mentem
submittere. Et cur ista consulis et commonefacis ?

Vgns. 49, 45. « Semel locutus est Deus, duo
bzc audivi : quod potestas Dei sit. Et tua, o Do-
mine, misericordia : quia tu reddes unicuique
juxta opera sua. » Audivi, inquit, Deum uuiver-

D sorum pronuntiantem judicium esse futurum, el

malorum ac bonorum remunerationem. Hoc vero
semel, non ut numerum posuit, sed de re omnino
futura. Dixit, inquit, semel Deus, nec fieri potest
ut id non eveniat. Duo vero dicit, contra iniquos
penam, et benignitatem, quz piis conceditur.

VARLE LECTIQNES ET NOTE.

** cod. 2 ἀνατίθεσθε. *' áp. cod. 1 δέ, ** Ecod. 4 suppl. ** “Αγθρωξος. lta leg. esse videtur pro.
αὐτός. '^ Tov ἀδικῆσαι. Hebr. rioy5, ad ascendendum. 1} Ὁ Θεοδοτ. Sic quoque Symm. 75 cod. 4 ἀνδρῶν.

** Ζυγοῦ. cod. 4 add. ὃ δὲ λέγει τοιοῦτό ἐστιν. τ
prem. δέ. 19 Χαίρουσιν. cod. 1 add. xai ὅρα πῶς σαφέστερον διὰ τῶν ἑξῆς ἔφησεν αὐτό.
1? [tec. leclio est ἁρπάγματα,

Àbe:t a cod. 2. 12 'Εγαντίοις. Des. in cod. 2.
ced. separanda fuissent. Hebr.
cod. 1 et 2.

«od. 4 ἀντί. 57 cod. 2 παντός.

Yunrcow. Aqu. μὴ ματαιοῦσθε.
** *Hxovca. cod. 1 add. εἰπὲ xol ποῖα.
38 cod, 2 παρανομούντων.

" Καὶ — γοητέον. Des, ineod. 1. "* Τήν. cod. 2
τ 'EycsUOsv.
86 Μὴ ἐπιπ. Wec ἃ prz-
83 Δέ, Abest ἃ

5! cod. 2. ἡγεῖσθαι. De i
πίᾳ

$* cod. 2 ἐστί, *'cod. ὦ ἐπὶ ἀριθμῷ,

Digitized by Google
