1233

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

153.

pulo qui a sanctis absconditus est, » vel ad. popu- A ἐφεξῆς, Τὸ γὰρ « ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τοῦ ἀπὸ τῶν ὁσίων"

jum in eaptivitatem abductum, et ab urbe tunc san-
eta, nimirum ab Hierosolyma, segregatum, referri
potest, vel ad eum populum qui longe a Deo, hoc
est, a fide in eum posita remotus est] Si-
milia enim passi sunt. Etenim illi Babyloniis, ho-
minibus alienigenis, serviebant : et hic Saulem
fugiens, alienigenarum inquilinus fuit. Sciendum
est igitur, ipsum bis in Geth pervenisse. Primum
quidem, cum hostis esse 972 visus est; deinde
in periculum adductus, et dementiam simulans, di-
missus est, et aufugit. Postea vero sümpta fiducia,
&imul commoratus est, pacem consecutus. Pra-
sentem igitur psalmum, cum prius periculum sub-
lisset, conscripsit.

xexpuppévou, » ἣ αἰχμαλωτισθέντο; xaX χωρισθέν-
τος τῆς τηνιχαῦτα ἁγίας πόλεως, ἥτις ἣν ἡ Ἵερου-
σαλὴμ, ἣ τοῦ μαχρύνοντος ἑαντὸν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, 6
ἐστιν, ἀπὸ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως.} Συμθαίνει γὰρ"
τὰ παθήματα "3, Ἐχεῖνοί τε γὰρ Βαδυλωνίοις ἐξού-
λενον ἀλλοφύλοις ἀνθρώποις * xal οὗτος ἀποδρὰς "
τὸν Σαοὺλ, μέτοικος ἀλλοφύλων *5 ἐγένετο **, Ἰστέον
μέντοι, ὅτι᾽ δὶς ἀφίχετο εἰς τὴν Γέθ"5, καὶ πρό-
τερον μὲν πολέμιος εἶναι δόξας, εἶτα χινδυνεύσας,
καὶ ἐπιληψίαν ὑποχρινάμενος, ἀφέθη τε xol διέφυ-
γεν. Ὕστερον δὲ θαῤῥηθεὶς συνδιέτριδεν ἀπολαύων
εἰρήνης. Τὸνμέν τοι παρόντα ψαλμὸν, τὸν πρότι-
ρὸν μὲν κίνδυνον ὑπομείνας συνέγραψεν.

Vans. 2, 5. « Miserere mei, Deus, quoniam con- Β β΄, γ΄. « Ἐλέησόν ye **, ὁ Θεὸς, ὅτι κατεπάτησέν

culcavit me homo, toto die impugnans tribulavit
me. Couculcaverunt me inimici mei toto die, » A
diversis inimicis agitatus, et bello petitus, et quasi
conculcatus, et continue hoc patiens, tuam, o Do-
mine, benignitatem exspecto. Hoc autem ἰοίο die,
omnem dien: Symmachus vertit, pro assidue et sem-
per. « Quoniam multi bellantes adversus me, ab al-
titudine diei. » [Hoc est, potentia sua.] Non timui,
inquit, hominum felicitates, quibus freti bellum
contra nos suscipiunt. Altitudinem enim diei, pre-
sentem felicitatem vocavit, inconstantem, caducam,
fluxam, nec multum temporis permanentem. Deinde
docet, quare non oporteat timere felicitatibus
elatos.

με ἄνθρωπος" ὅλην τὴν ἡμέραν πολεμῶν ἔθλιψέ με.
Κατεπάτησάν με .οἱ ἐχθροί μου ὅλην τὴν ἡμέραν. ν
Ὑπὸ" διαφόρων ἐχθρῶν ἐξελαυνόμενός 3" τε xal πολε-
μούμενος, καὶ οἱονεὶ συμπατούμενος καὶ διηνεχῶς
τοῦτο πάσχων, τὴν σὴν, ὦ Δέσποτα, φιλανθρωπίαν
προσμένω **, Τὸ δὲ δζην τὴν ἡμέραν 9*, πᾶσαν ἡμέ-
par ** ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν, ἀντὶ τοῦ ἐνδελεχῶς
xai διηγεχῶς. «Ὅτι *5 πολλοὶ ol πολεμοῦντές με ἀπὸ
ὕψους.» [** "Ave τοῦ, ἀπὸ τῆς δυναστείας αὐτῶν.] Οὐ
δέδια, φησὶ "7, τὰς τῶν ἀνθρώπων εὐημερίας αἷς θαῤ-
ῥοῦντες τὸν xaO" ἡμῶν ἀνεδέξαντο πόλεμον. Ὕψος γὰρ
ἡμέρας δ, τὴν παροῦσαν ἐχάλεσεν εὐπραξίαν, τὴν
πρόσχαιρον, τὴν ἐφήμερον, τὴν ἐπέχηρον, τὴν οὐχ
εἰς μαγρὰν διαῤῥέουσαν. Εἶτα διδάσχει τίνος χάριν
οὗ χρὴ δειμαίνειν τοὺς ἐπὶ ταῖς εὐημερίαις βρεν»
θυομένους 39.

Vrns. 4. « Die non timebo : ego vero in te spe- 5 δ΄. « Ἡμέρας οὐ φοδηθήσομαι "6" ἐγὼ δὲ "' ἐλπιῶ

rabo. » 973 Brevem, inquit, prosperitatem non ti-
mui, tuum auxilium babens. Hoc autem Symina-
chus ita interpretatus est : Quocunque die timuero,
tibi confisus sum. Timori, ait, fiduciam, quam
in te habeo fixam, oppouo. [Bene itaque apposuit
illud : « Ego vero in te sperabo ; » quod idem est
2c: Non est alius, non est quisquam qui possit
ab insidiantibus liberare eos qui tentationibus sub-

ἐπὶ σέ", » Τὴν πρόσχαιρον, φησὶν, cüxAnplay? οὐ
δέδια, τὴν σὴν ἔχων ἐπικουρίαν" τοῦτο δὲ ὁ Σύμμα-
Xo: οὕτως ἡρμήνευσεν, Ἧ ἂν ἡμέρᾳ φοθδηθῶ, σοὶ
πέποιθα. ᾿Ἀντιτάττω, φησὶ, τῷ φόδῳ"" τὸ ἐπὶ oa ^
θάρσος. [5 Καλῶς οὖν τέθειχε τὸ, « Ἐγὼ δὲ ἐλπιῶ
ἐπὶ o£ * ν ἀντὶ τοῦ, Οὐδὲ γάρ ἐστιν ἄλλος, οὐκ ἔστι
δυνάμενος ῥύσασθαι τοὺς πειραζομένους ἐχ τῶν
ἐπιθουλευόντων, εἰ μὴ ἡ σὴ μόνη, ὦ Δέσποτα, προμή-
Octa. Καὶ σαφέστερον αὐτὸ ἐλάμπρυνε διὰ τοῦ

jecti sunt, prxter tuam, o Domine, providentiam.
εἰπεῖν]

Apertíus autem hoc exposuit dicens :]
Vgns. 5.' « In. Deo laudabo sermones meos. » ε΄, € Ἐν τῷ θεῷ ἐπαινέσω τοὺς λόγους pou", ?

ΠΥ̓ΑΒΙΑ͂Σ LECTIONES ET NOTAE.

31 *Oclov., In cod. ascripta est lectio ἁγίων. — 1* l'áp. cod. 1 addit χοινόν. ** Παθήματα. In cod. 2 sequitur
^i προφήτῃ Δαδίδ. 3" "Axoópác. 1n cod. 1 et 2 ponitur post τὸν Σαούλ, "5 cod. 2 ἀλλοφύλοις. ** Ἐγέ-
v&co. cod. 1 addit, ὡς xat μέχρι τοῦ νῦν ἔστιν ἰδεῖν ταὐτὰ ὑπομένοντας πολλούς, Ut ad hunc usque diem
multos videre licet, qui eadem patiuntur. 1 Ὅτι. cod. 1 ὡς ὁΔαδίδ. 3 Γέθ. cod. 1 γῆν. " Mé. cod. 1
addit λέγων. ** “Ὑπό. cod. 4 praem. à δὲ λέγει, τοιοῦτό ἐστιν, ὅλην τὴν ἡμέραν. ?! eod. 4 ἐλαυνόμενος.
3: προσμένω. Abest ἃ cod. 4. 1n eodein cod. sequitur, ταῦτα δ᾽ ἂν εὔξοιτο χαὶ παρακαλέσοι ὁ xaü' efc τῶν
ἀνθρώπων. Hoc autem precari et obsecrare poterit quisquis hominum, "5 ᾿Ημέραν. cod. 1 addit, ἀντὶ τοῦ
πᾶσαν ἡμέραν " ἄλλως. Deinde sequitur τὸ δὲ ὅλην τὴν ἡμέραν πᾶσαν x. 4. 3" Πᾶσαν ἡμέραν. Abest
ἃ cod. 2. 8 "Or, — ὕψους. Hxc cuni lectionibus edit. Ald. et Compl. conveniunt, ἃ versiune autem
apposita et ab interpretatione Theodoreti alieua sunt. Rec. lectio est ἀπὸ ὕψους ἡμέρας * ὅτι πολλοὶ οἱ
πολεμοῦντές με. Hebr. cO Aqu. vertit ὕψιστε, Symm. ὑψηλότεροι, — ** E cod. 4 suppl. —?" Φησί. Abest

a eod. 4. — ?cod. 2 ἡμερῶν. 39 Bpevüvouévovc. cod. 1 μέγα φυσιοῦντας. " ᾿Ημέρας ob φοθηθή-
copa. Horum interpretatio desiderahatur in editione priori. Οὐ abest a textu Hebr. οἱ plerisque, codd.
versionis τῶν Θ΄. Additum autem est in ed. Ald. et Compl. Post ἡμέρας in cod. Nostro 1 sequitur λέγων,
“ ᾿Εγὼ δέ. cod. 1 ὅτι ἐγώ. ** Σέ. Rec. lectio ἢ. 1. est σοί, "5 Εὐκληρίαν. cod. 4 prem. αὐτῶν. '* Te
φόδῳ. cod. 1 τῷ παρ' αὐτῶν μοι προσδαλλομένῳ φόδῳ. Timori ab illis mihi injecto. 58 Σοί, cod. 2 σέ.
** E, cod. 1 suppl. *' Τοὺς λόγους μου. Hebr. TE Aqu. ῥήματα αὐτοῦ, Symm. τὸν λόγον αὐτοῦ.

Digitized by Google

