1179.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1180

Ygas. 2. c O Deus, auribus nostris audivimus, A β΄. « Ὁ Θεὸς, ἐν τοῖς ὠσὶν ἡμῶν ἠχούσαμεν, καὶ"

patres nostri annuntiaverunt nobis opus, quod ope-
ratus es in. diebus eorum, et in diebus antiquis. »
Nos , o Domine, non fuimus quidem ipsi spectato-
yes tuorum miraculorum, a nostris vero patribus
didicimus, quot miracula ea tempestate feceris ,
promissiones nostris majoribus factas implens. —

Vegas. 5, 4. « Manus tua gentes disperdidit, et
plantasti eos, afflixisti populos, et expulisti eos.
Nec enim gladio suo possederunt terram, et bra-
chin eorum non salvavit eos, sed dextera tua et
. brachium tuum, et illuminatio vultus tui , quoniam
complaeuisti in. eis. » * Tu, inquit, 880 o Do-
mine, Chananzos cum aliis gentibus hinc exegisti,
et patres nostros pro illis habitare fecisti. Nec enim
robori fidentes, nec armis instructi, tot hostibus
superiores fuerunt ; verum tux gralia: ductu ,. hos
quidem iuterfecerunt, illos vero servire coegerunt,
quoniam tua familiaritate illos dignatus es. Hoc
enin dixit : « Complacuisti in eis. » Dezteram
autem vocat auxilium : ilfuminationem vultus , ap-
paritionem.

Vgns. 5. « Tu es ipse rex meus, et Deus meus,
qui mandas salutes Jacobi. » Idem es, ait, et nunc,
Domine, similiter regnans, similiter potens, eamdem
potentiam babens: tua vero natura nullam recipit
mutationem. Satis est tibi et verbum ad. salutem :
annue, et hane populus consequetur. Sie et Sym-
machus interpretatus est : Manda de salute Jacobi.

V&ss. 6. « Tecum inimicos nostros feriemus cor-
nu, et in nomine tuo spernemus insurgentes in
nos. » Ánimalia cornigera pro armis cornua a na-
tura acceperunt : nos vero cornu salutis, victricia-
que arma tuum nomen habemus, et hoc utentes
hostes superabimus.

Ves. 7, 8. « Non enim in arcu meo sperabo, et
gladius meus non salvabit me. Salvasti enim nos de
$61 illigontibus nos, et odio habentes nos con-
fudisti. » Nec enim arcubus, nec aliis telis confido:
periculum enim de tua potentia feci , cum per te
hostes jam expugnaverim.

Vgns. 9. « In Deo laudobimur toto die, et in no- D

mine tuo confitebimur in seculum. » Precamur au-
tem semper, ut tuum auxilium consequamur, utque
continuo tuorum beneficiorum multitudinem enar-
remus. Nam oio die pro semper posnit. Symma-

ol πατέρες ἡμῶν ἀνήγγειλαν ἡμῖν ἔργον, ὃ εἰργάσω
ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἐν ἡμέραις ἀρχαίαις. ν Αὐτ-
ὁπται μὲν ἡμεῖς τῶν σῶν θαυμάτων οὗ γεγενήμεθα,
Δέσποτα, παρὰ δὲ τῶν ἡμετέρων μεμαθήχαμεν πατέ-
ρῶν, ὅσα θαύματα xaz' ἐχείνους εἰργάσω τοὺς χρόνους,
τὰς πρὸς τοὺς ἡμετέρους προγόνους γεγενημένας
ἐπαγγελίας πληρῶν.

YU. € Ἧ χείρ σου ἔθνη ἐξωλόθρευσε, xat χα--
εφύτευσας αὐτούς * ἐχάχωσαςξ λαοὺς, καὶ ἐξέθδαλες
αὐτούς. Οὐ γὰρ ἐν τῇ ῥομφαίᾳ αὑτῶν ἐκληρονόμηταν
γῆν, καὶ ὁ βραχίων αὐτῶν οὐχ ἔσωσεν αὐτούς ἀλλ᾽
ἡ δεξιά σον, καὶ ὁ βραχίων σου, καὶ ὁ φωτισμὺς "
τοῦ προσῶπου σου" ὅτι εὐδόχησας ἐν αὐτοῖς. » Σὺ,
φησὶν, ὦ Δέσποτα, τοὺς Χαναναίους μετὰ τῶν ἄλλων

Β ἐθνῶν ἐντεῦθεν ἐξελάσας, τοὺς ἡμετέρους πατέρας
ἄντ᾽ ἐχείνων κατῴχισας. Οὔτε γὰρ ῥώμῃ θαῤῥοῦν-
τες, οὔτε πανοπλίᾳ χρώμενοι, τοσούτων" ἀπεφάν-
θησαν κρείττους, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς σῆς στρατηγούμενοι
χάριτος, τοὺς" μὲν κατηκόντισαν, τοὺς δὲ δουλεύειν
ἠνάγχασαν, ἐπειδὴ τῆς σῆς αὐτοὺς ἠξίωσας οἰκειό-
τητος, Τοῦτο γὰρ εἶπεν, «Ηὐδόχησας 5 ἐν" αὐτοῖς.»
Δεξιὰν δὲ χαλεῖ τὴν βοήθειαν “ φωτισμὸν δὲ
προσώπου, τὴν ἐπιφάνειαν.

ε', € Σὺ εἴ αὐτὸ; ὁ βασιλεύς pou, καὶ ὁ Θεό; μου,
ὁ ἐντελλόμενος" τὰς σωτηρίάς Ἰαχώδ,. » Ὁ"" αὐτὸς
tl, φησὶ, xa νῦν, Δέσποτα", ὁμοίιυς βασιλεύων,
ὁμοίως χρατῶν 5, τὴν αὑτὴν δύναμιν ἔχων, ἀλλοίω-
σιν οὐδὲ μίαν "" ἡ σὴ δέχεται φύδις. "Apxel σοι xoi
χόγος εἰς σωτηρίαν. Νεῦσον"", xal ταύτης ὁ λαὸς"
ἀπολαύσεται. Οὕτως καὶ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν,
Ἔντειλαι" περὶ τῆς σωτηρίας Ἰαχώθ 3",

ς΄. « Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν χερατιοῦμεν, χαὶ
ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐξουδενώσουμεν ᾽5 τοὺς ἐπανισταμέ-
νους ἡμῖν,» Τὰ γχερασφόρα ζῶα ὅπλον τὸ χέρας
παρὰ τῆς φύσεως ἔλαθον" ἡμεῖς δὲ χέρας σω-
τηρίας, καὶ νικηφόρον ὅπλον, τὸ σὸν ἔχομεν ὄνομα,
xai τούτῳ χρώμενοι τῶν πολεμίων περιεσόμεθα.

P,wW. € Οὐ γὰρ ἐπὶ τῷ τόξῳ pou ἐλπιῶ, καὶ
ἡ ῥομφαία μον οὐ σώσει με. Ἔσωσας yàp ἡμᾶς
ix τῶν θλιδόντων ἡμᾶς " καὶ τοὺς μισοῦντας ἡμᾶς
χατήσχυνας. » Οὔτε γὰρ τόξοις, οὔτε ἄλλοις ὅπλοις
θαῤῥῶ - πεῖραν γὰρ τῆς σῆς δυνάμεως ἔλαθον, διὰ
σοῦ τῶν ἐναντίων ἤδη χρατήσας.

8’. « Ἐν τῷ Θεῷ ἐπαινεθησόμεθϑα " ὅλην τὴν ἡμέ"
pz», xaX ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐξομολογησόμεθα εἰς τὸν
αἰῶνα. » Ἱχετεύομεν 1* δὲ ἀεὶ τῆς σῆς ἀπολαῦσαι
ἐοπῆς, καὶ διηνεχῶς τῶν σῶν εὐεργεσιῶν διεξιέναι
τὸ πλῆθος. Τὸ γὰρ ὅλην τὴν ἡμέραν ἀντὶ ποῦ ἀεὶ

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* Kal. Abest a cod. 2 et a vers. τῶν Ο΄. ὁ Ὁ φωτισμός. Quidam libri veteres habent τὸ φῶς.

* Σὺ — ηὐδόχησας ἐν αὐτοῖς. Des. in cod. 5.
xacar. Des. in. cod. 5. 39 cod, 4, 2 εὐδόχησας.

ἐντελλόμενος. Montf. in Hexaplis ad ἢ, 1. habet ὁ ἐντειλάμενος. '*'O — φύσις. Des. in cod. 5.
'* Ὅμοίως xpacor. Des. in col.

cod. 2 prem. à.
'" Νεῦσον — 'laxo6. Des. in cod. 3.
apta est hac versio et textui Hebr. conveniens.

D'D23. Áq. et Symin. συμπατήσομεν. "* cod. 5 ἔλαδεν. " ᾿Επαινεθησόμεθα. Hebr.

*Tocoótwuy. cod. 1, 2 addunt ἐθνῶν.

* Τοὺς — War.
1* A£, Des. in en S M

'" Οὐδέ. cod. ἢ prem. γάρ. "Ὁ Kal. cod. 5 γάρ.

τ νι, Abest a cod. 9.

3.

** Aacc. cod. 4, 2 pra. σός, 9! Ἔντειζαι — ἸΙαχώδ. Satis

1$ "p£oyégr. Hebr.

3: "Jaxo6. cod. 1 praem. τοῦ. f
i Yo sensu acivo.

Sieque Symm. ὑμνηῦμεν, Aq. χαυχησόμεδα, 5 ᾿Ι5κατεύομεν — πιἰῆθος. Des. in cod. 3.

Digitized by Google
