1919

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1220

adhuc vivunt. Diversos itaque vitze modos innuit. A ρουσι 5 τὴν παραίνεσιν. Τοὺς διαφόρους τοίνυν αἰγίς.

Nam alii urbes incolunt ; alij villas et vicos , agri-
culturz studentes. Et ex hominibus quidam sunt
nunsueliores, quidam agrestiores; et hi quidem
*1ationi congruentius vivunt, hi vero ferino more
solitudines habitant; alii rursus Atamaxobii nuncu-
pautur, qui in curribus degunt : alii pro domibus
utuntur tentoriis. Hos puto terrigenas nominari ,
tanquam ratiouabilioris vitz expertes. Quasi dice-
ret : Universi homines, ea qua dicuntur audite, ur-
bani et ruricole, mansuetiores et agrestiores, et in
commune omnes, et sigillatim. Sic enim et Sym-
machus interpretatus est, Nam pro terrigene et filii
hominum, dixit, humanitas et insuper 915 filii cujus-
libet hominis , pro eo quod est : In commune hu-
mana natura audiat quz dicuntur, et quilibet sigil-
latim percipiat. « Simul dives et pauper. » Simul
et vos qui divitiis affluitis, et vos qui pauperie
pressi estis, admonitionem accepite. Nam doctrina
hujus sermonis divitiarum et paupertatis differeu-
tiam non novit.

Vegas. 4, 5. « Os meum loquetur sapientiam, et
meditatio cordis mei prudentiam. Inclinabo ad pa-
rabolam aurem meam, aperiam in psalterio propo-
sitionem meam. » Verba mea, inquit, plena sapien-
ti: sunt. Hzc autem didici , verbis Domini , qu: in
profundo demersa sunt, aurem acconimnodans. Qus
vero auribus percepi, per linguam velut per instru-
mentum profero. Vult autem. dicere se nihil pro-

prium loqui, sed divin: gratie instrumentum esse. C

Porro parabolas, sermoues sinigmate involutos ap-
pellat. Nam et Doininus per similitudines turbis
locutus , harum | interpretationes domi apostolis
afferebat. [ Propterea precedentes etiam psalmi ex
eorum persona recitati sunt. Cliorus itaque apo-
stolicus sapie tiam Dei, scilicet. Christum (Chri-
stus enim Dei virlus et Dei sapientia P), ore suo
ferens, dixit: « 05 meum loquetur sapientiam ; »
siquidem theologiam docentes Christum toti huma-
no generi ore suo predicarunt. 916 Intellectus
vero eorum nihil aliud. quam prudentiam medita-
batur. Mens eorum autem adeo acula erat, ut pa-
rabolas Servatoris nostri omnes in sacris Evange-
liis propositas intelligerent , antequam ipse eas

τεται βίους " οἱ μὲν γὰρ τὰς πόλεις οἰχοῦσιν, ol δὴ"
ἀγροὺς xai χώμας, περὶ τὴν" γεωργίαν ἐσχολαχό-
τες. Καὶ οἱ μὲν γὰρ ἡμερώτεροι τῶν ἀνθρώπων͵
οἱ δὲ ἀγριώτεροι " xal οἱ μὲν λογιχώτερον ζῶσιν,
οἱ δὲ θηριωδέστερον ᾽᾽ τὰς ἐρήμους οἰχοῦσιν" οἱ μὲν"
ἁμαξόδιοι προσαγορευόμενοι, οἱ δὲ σχηναῖς ἀντ᾽
οἰχιῶν χεχρημένοι, Τούτους οἶμαι γηγενεῖς ὀνομά.
ζεσθαι, ὡς τῆς λογιχωτέρας ἀφεστηκότας ζωῆς.
᾿Αντὶ τοῦ, Ἅπαντες ἄνθρωποι, τῶν λεγομένων n
ἀκούσατε, ἀστοὶ xal χωριτιχοὶ, ἡμερώτεροι χαὶ
ἀγριώτεροι, καὶ χοινῇ πάντες χαὶ ἰδίᾳ. Οὕτω γὰρ
xai** ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ, οἱ
γηγενεῖς καὶ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, ἡ ἀνθρωπότης,
εἶπε, καὶ προσέτι υἱοὶ ἑκάστου ἀνδρὸς, ἀντὶ τοῦ,

Β καὶ κοινῇ ἡ φύσις ἀχουσάτω τῶν λεγομένων, χαὶ

ἰδίᾳ ἕχαστος τὴν ὠφέλειαν χαρπούσθω. ε Ἐπὶ τὸ
αὐτὸ πλούσιος καὶ πένης.» Κατὰ τ᾽ αὐτὸ" χαὶ οἱ
πλούτῳ χομῶντες, καὶ οἱ πενίᾳ συζῶντες, τὴν παραί-
vecty δέξασθαι δ, Πλούτου γὰρ καὶ πενίας ὁ διδασχα-
λικὸς λόγος οὐκ οἷδε διαφοράν.

9, ε΄, € Τὸ στόμα μου λαλῆσε: σοφίαν, xal fj μελέ-
τῇ τῆς χαρδίας μου σύνεσιν, Κλινῶ εἰς παραθολὴν
τὸ οὕς μου’ ἀνοίξω ἐν ψαλτηρίῳ τὸ πρόδλημά uos.
Σοφίας", φησὶ, μεστὰ τὰ παρ' ἐμοῦ προσφερόμενα
ῥήματα - μεμάθηκα ὃς ταῦτα τοῖς ἐν βάθεσι" χε-
χρυμμένοις τοῦ" Κυρίου λόγοις τὴν ἀχοὴν ὑποθείς",
"A δὲ διὰ τῆς ἀχοῆς ἐδεξάμην, ταῦτα ὡς δι᾽ ὀργάνου
προφέρω τῆς γλώττης. Βούλεται δὲ εἰπεῖν, ὅτι Οὐδὲν
ἴδιον φθέγγομαι, ἀλλὰ τῆς θείας εἰμὶ χάριτος δρ-
Yavov. llapu6oAác "» δὲ χαλεῖ τοὺς αἰνιγματώδεις
λόγους. Καὶ γὰρ" ὁ Κύριος παραδολιχῶς τοῖς ὄχλοις
διαλεγόμενος V, τοῖς ἀποστόλοις κατ᾽ οἶχον τούτων"
τὰς ἑρμηνείσς προσέφερεν, [** Διὸ ἐξ αὐτῶν τοῦ
προσώπον xal οἱ ἔμπροσθεν ἀνεφωνοῦντο Ψαλμοί.
Ὁ τοίνυν χορὸς ὁ ἀποστολιχὺς τὴν σοφίαν τοῦ Heo),
δηλαδὴ τὸν Χριστόν" Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ
Θεοῦ σοφία " διὰ στόματος φέρων, ἔλεγε, « Τὸ στό
μα μου λαλήσει σοφίαν "» ἐπειδῇ τὸν Χριστὸν θεῦ-
λογοῦντες εἰς πᾶν γένος ἀνθρώπων ἑκήρυττον τῷ
ἑαυτῶν στόματι. Τὰ δὲ τῆς διανοίας αὐτῶν οὐδὲν
ἕτερον ἣ συνέσεις ἐμελέτα. Οὕτω δὲ αὐτῶν ἡ χόνητο
πρὸς σύνετιν ὁ νοῦς, ὡς τὰς παραδολὰς τοῦ Σωτῆ-
poc ἡμῶν τὰς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φερομένας συνεῖ-

interpretaretur. Simul ae itaque Salvator parabo- D ναι πάσας, xai πρὸ τῆς αὐτοῦ ἑρμηνεία;, Αὐτίχα

las exposuisset, interrogavit eos dicendo : « Num
intellexistis hzc omníaa ? » illi vero responderunt ,
Jta. Cor itaque eorum meditabatur prudentias.
Deinde aperiam, inquit, in, psalterio propositionem
PLlCor.1,24. «a Maul. xin, 51.

γοῦν, μετὰ τὴν ἔχθεσιν τῶν παραδολῶν, ὁ μὲν Σωτὴρ
ἡρώτα αὐτοὺς λέγων, « Συνήχατε ταῦτα πάντα;»
οἱ δὲ λέγουσιν αὐτῷ, Ναί. Ἢ καρδία τοίνυν αὑτῶν
ἐμελέτα συνέσεις. Εἶτ᾽ ἐπὶ τούτοις ἀνοίξω ἐν aie

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

55 cod. 9 προσφέρει. 9 cod. 1, 2 δέ,
— χεχρημένοι. Des. apud Cord. p.951.

^ Tür. Abest ἃ cod. 2,
31 Toy Aevogéroy. Abest a. cod. 9,

35 eod, 2. θηριωδέστεροι, Οἱ μὲν
9 Kai, Abest a cod. l,

9. ? cod. 2 τ᾽ αὑτόν. ^ cod. 4, 2 δέξασθε. ^" Σοφίας — χάριτος ὄργανον. Horum loco iu end. $, ui
Eusebii nomen simul ascriptum est, pauca ista tantum exstant : Ταῦτα δὲ xat ἀπὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων

δύναται λέγεσθαι. Ita. quoque apud Euseb. ad hi. 1. Jegitur.
* cod. 9. ἐπιθείς.
Haec fere eadem sunt cum illis quae Euseb. ad h. 1. habet. 1
** Τούτων. Abest a cod. 3. Ν᾽ E cod. 5 suppl. Pauca illorum habet Euseb. in Com-

«τοῖς βάθεσι τοῖς, 5᾽ Tov. cod. 2 praem. ἐν τοῖς,

«οὐ. 2 addit ἦν.
mentario ad ἢ. I.

9 Torc ἐν βάθεσι. cod. 1 εἰς βάθος. cod. 2
*5 Πωραδοϊὰς — προσέφερεῦ.

** cod. 9 prem, ἅ. 57 Διωλδγόμενος.

Digitized by Google
