1253

IN PSAL. LI.

1984

llave, « Παρακαλῶ ὑμᾶς ", ἀδελφοὶ, διὰ τῶν ol- A eorpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo

χτιρμῶν τοῦ Θεοῦ παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν
θυσίαν ζῶσαν, ἀγίαν *, εὐάρεστον τῷ Θεῷ τὴν λο-
γικὴν λατρείαν ὑμῶν. » Εἰδὼς γὰρ ὁ θειότατος "
Aa6:5, ἅτε τὰ ἄδηλα καὶ τὰ χρύφια τῆς τοῦ Θεοῦ
σοφίας μεμαθηχὼς, ὡς ἡ καινὴ διαθήχη cea
ἔχει τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν, ταχίστης -χαὶ
πελείας τῶν ἁμαρτημάτων ἀπαλλαγῆς ἐφιέμενος,
χαὶ τῆς συντόμον xal φιλοτέμου χαθάρσεως τυχεῖν
xal αὐτὸς ὀρεγόμενος, ταῦτά φησι *.
EPMHN. ΤΟΥ ΝΑ’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α᾽, P. « Eig τὸ τέλος. Συνέσεως τῷ Δαδίδ, Ἐν
τῷ εἰσελθεῖν "5 Δωὴκ τὸν Ἰδουμαῖον, καὶ ἀπαγγεῖ-
λαι "" τῷ Σαοὺλ, xai εἰπεῖν αὐτῷ " Ἦλθε Δαδὶδ εἰς
τὸν οἶχον ᾿Αδιμέλεχ "2, » Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς

διώνυμος ὁ ᾿Αδιμέλεχ. Ὁ γὰρ Δοὴχ, ὡς ἡ πρώτη Β

τῶν Βασιλειῶν ἱστορία διδάσχει, τὸν ᾿Αχιμέλεχ "5
εἰσήγγειλε παρὰ τῷ Σαοὺλ, καὶ εἰς μιαιφονίαν τῶν
ἱερέων ἐξέμῃνε. Τοῦτον !* δὲ xal ἐνταῦθα, xal
ἐν τῷ τριαχοστῷ τρίτῳ ψαλμῷ ᾿Αδιμέλεχ ὀνο-
ἀάζει. Τὴν γεγενημένην κατὰ !* τῶν ἱερέων
φυχοφαντίαν μεμαθηκὼς ὁ θεῖος Δαδὶδ, τοῦτον cuv-
ἔγραψε 17 τὸν ψαλμὸν, εἰς ὑπομονὴν xal χαρτερίαν
τοὺς ἀδιχουμένους ἀλείφων !5, καὶ τῆς θείας ψήφου
διδάσχων τὸ δίκαιον !*, Διά τοι "9 τοῦτο xoi « Εἰς τὸ
τέλος » ἐπέγραψε τὸν ψαλμὸν, « χαὶ συνέσεως, » ἵνα
φυνέσει χρώμενοι, τῶν πραγμάτων τὸ τέλος προσμέ-
woptv, Ἔχει 6b χαὶ πρόῤῥησιν κατὰ ταὐτὸν τῆς
Ῥαψάχου μανίας, ὃς ἐξ Ἑδραίων ὁρμώμενος, εἶτα "»
Ὑενόμενος δορυάλωτο;, τῶν ἐξανδραποδισάντων
᾿Ασσυρίων μεμάθηχε ** τὴν ἀσέδειαν, καὶ βλασφή-

pou ἐχρήσατο κατὰ τοῦ Θεοῦ λόγοις, χαὶ ἀπατηλοῖς

ἐπειράθη φενακίσαι ῥήμασι τῶν Ἰουδαίων τὸ πλῆθος.

placentem, rationalem cultum vestrum *. » Sciens
enim divinus David, ut qui incerta et occulta di-
vinz sapienti:e didicerat, novum testamentum per-
fectam peccatorum 94$ remissionem continere, et
desiderans velociter ac perfecte ἃ peccatis liberari,
cupiensque et ipse brevem ac liberalem purgatio-
nem consequi, hzc dicit.

INTERP. PSALMI LI.

V&ns. 1, 9. « In finem. Intellectus Davidi. Quan'o
venit ad eum Doeg ldumzus, et nuntiavit Sauli,
dixitque illi : Venit David in domum Abimelech. »
Et hinc manifestum est Abimelechum duo nomina
habuisse. Nam Doeg, * ut prima Regum historia
docet, accusavit Abimelechum apud Saulem, eum-
que ad cxdem sacerdolum irrítavit. Hunc autem οἱ
hoc in loco, et in tricesimo tertio psalmo, Abime-
lechum nominat. Divinus igitur David, cum resci-
visset. calumniam quz contra sacerdotes facta es-
set, hunc conscripsit psalmum, ad patientiam et
constaytiam eos qui injuriam patiebantur excitans,
divineque sententie 9/6 justitiam docens. Quam-
obrem psalmum etiam inscripsit « [n finem, et
intellectus, » vt prudentia utentes rerum eventum
exspectemus. Continet etiam simul predictiouem
de furore Rapsacis, qui ex Hebr:zis oriundus, post -
ea captivus factus, impietatem didicit Assyriorum,
qui eum servituti manciparant, et blasphemíis 1n
Deum verbis usus est, fallacique oratione conatus
est Judeorum vulgus decipere. (Et inscriptio qui-
dem primi post quinquagesimum psalmi banc no-

* Rom. xu, 4. v IH Reg. xxi.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* "γμᾶς cod. 2 prem. δέ. “ ᾿Αγίαν. |n cod. 2 ponitur post εὐάρεστον. 1 Θειότατος. cod. 9
μέγας. *^"Are. Im cod. 1, 92, sequitur δή. ^ * Ταῦτά φησι. cod. 2 ἦν. In cod. 4 post ópeyó-
μενος hzc sequuntur : Τῆς mavaylou τοῦ Θεοῦ χάριτος τῆς εἰς πολλὴν φιλανθρωπίαν ἐπιφοιτὴ -
σάσης μετὰ τὴν ἀνάστασιν xal ἀνάληψιν ποῦ Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῇ Πεντη-
ποστῇ ἡμέρᾳ tol; μαχαρίοις ἀποστόλοις συνηγμένοις ἅμα, xat δωρησαμένης αὐτοῖς χάριν" ὥστε
ἕκαστον ἔθνος τῇ ἰδίῳ διαλέχτῳ ἀχούοντα τὰ παρ᾽ αὐτῶν λεγόμενα μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ, θαυμάζειν xal πι-
στεύειν τῷ Σωτῆρι τῷ τοιαύτην χάριν δωρουμένῳ τοῖς εἰς αὐτὸν ἔχουσι τὴν πεποίθησιν. Τοιγαροῦν χἀγὼ ὁ
ἐλάχιστος τὴν εἰς αὑτὸν ἔχων ἐλπίδα, xal τῇ παρ᾽ αὐτοῦ χάριτι διεπόμενης, ὡς ὕστερον διελθὼν τὴν χατὰ
ποὺς πεντήχοντα ψαλμοὺς ὑπόθεσιν τοῦ μαχαρίου Δαδὶδ, ἰδοὺ ἐπὶ τὸν πρῶτον μετὰ τὸν πεντηχοστὸν ψαλμὸν
βαδιοῦμαι τῇ διανοίᾳ, καὶ παρακαλῶ πάντας ὑμᾶς ἐπεύξασθαί μοι πρὸς τὸ διανηξάμενον (sic) δωρεὰν μὴ δια-
ψεύσααθαι, ἀλλὰ xal τὰς λοιπὰς ᾧδὰς διεξελθεῖν. Alia opus esset interpunctione, si hec cum proxime
precedentibus conjungi deberent. Colo ad vocem τυχεῖν apposito, hie esset eum verbis istis xal αὐτὸς ὀρε-
γόμενος nexus : Ipse quoque apparens sanciissimi Dei gratiam, qug ad declarandum summum erga homines
amorem, post resurrectionem et assumptionem Dei ac Salvatoris nostri Jesu Christi, die Pentecostes venit
super beatos apostolos una congregatos, iisque gratiam largita est : ila ut omnes gentes sua lingua magnalia
Dei ab illis proposita audientes, mirarentur fidemque darent Salvatori, cujus hec est erga eos qui fiduciam
suam in eo ponunt, gratia, Propterea etiam ego qui sum minimus, spem in eo. positam habeo, ei postquam
per ipsius gratiam, quam ducem sequor, expositionem quinquaginta Psalmorum beati Davidis absolvi, ecce
nunc aninium ad primum post quinquagesimum psalmum adjicio, vosque omnes obtestor, velitis Deum. rogare
ut mihi hoc fretum trajecturo gratia sua non desit, ul reliquas etiam odas possim exponere. 19 ElceA0siv.
cod. 4, 9 ἐλθεῖν, ut in textu τῶν ΟΘ΄. !! cod. 1 ἀναγγεῖλαι, quie est rec. lectio ἢ. 1. ?* Theod. et Symm.
habent ᾿Αχιμέλεχ. end. 1 τῷ ᾿Αδιμέλεχ. !* Τὸν 'AxipéAex. cod. 2 τὸν ᾿Αδιμέλεχ. "" Τῷ. cod. 1, 2 τοῦ.
1. Τοῦτον --- ὀνομάξβι. Vid. supra p. 812, n. 8, et p. 422, n. 1. !* Κατά. cod. 1 priem. τοίνυν. "7 el,
1, 9 ἔγραψε. 'AAelgur. In cod. 1 bxc sequuntur, qux ad marginem remittere, quam textui inserere,
maluimus, ne arctissimum nexum, qui est inter verba textus, difliciliorem reddere videamur. Kat μάλιστα
ὅσοι τῶν ἱερέων παρ᾽ εὐχὰς πειρασμοῖς περιπέσωσι * πρὸς τὸ μὴ δεῖν αὐτοὺς ὀχλάζειν, ἀλλὰ φέρειν γενναίως,
διὰοτὸν τὰ ἡμέτερα πάδη ἐπὶ Θεοῦ θριαμδεύοντα Κύριον τῆς δόξης. Et potissimum sacerdotes, quotquot
propter vota in tentationes inciderint ; ut oporteat eos non succumbere, sed. fortiter ferre propter Dominum
glorim, qui passiones nostras apud Deum mutat in triumphum. Sequitur xat μάλιστα τῆς θείας. x. λ. " Τὰ
δίκανον. cod. 1 addit ὁ προφήτης. — ** Διάτοι. cod. 2 διά. ** Εἶτα. cod. 2 xal. ** Μεμάθηκδ. cod, 2
μετέμαθε.

Digitized by Google
