1319

'HEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1320

quadam dextera, gubernatione tua jacentes erige. A cov * συμφοράς * καὶ οἷόν τινι δεξιᾷ, τῇ σῇ χηδε-

[Dextram autem Dei et Patris dici Filium ejus uni-
genitum dubio omni carere videbitur illis qui. cre-
dunt in eum.] Sic cum preces obtulisset meus pro-
phetz, responsum recipit, et hoc occulere non vult,
sed omnes edocet.

Ves. 8, « Deus locutus est in. sancto suo. » Hoc
est, per sancti Spiritus gratiam, que prophetze
lingua pro instrumento usa est. 4“ Leitabor,
et dividam Sichimam, et convallem tabernaculorum
metiar. » Sichima, civitas est ἃ Jacobo Josepho re-
lieta. In hac autem. Epliraim, post. tribuum  divi-
sionem, regni sedem fixit. Convallem vero taber-
naculorum, lsraelitarum regionem dicit, tanquam

desertam factam, et qua» tunc pastorum taberna- B

culis locum * dederit. Promittit igitur 1004, Deus
omniura se eos qui captivi erant. reducturum, οἱ
paternam ipsis terram distributurum, sicque ipsam
habitatoribus refertam redditurum esse, ut de men-
suris incole coutendant, et boc modo usi, diatri-
butionem faciant.

Vias. 9. « Meus est Galaad, et meus est. Manas-
868, et Ephraim fortitudo capitis mei. » Galaad
non tribus, sed loci nomen est: Manasses vero
liabet idem nomen quod et tribus. Galaaditidem au-
tem terram a principio sortitus est. Propriam igi-
tur dicit et tribum, et hujus terram ; prenuntians
et redilum, et locorum illorum habitationem.
Ephraimo autem pristinam fortitudinem se reddi-
turum esse spondet, Pro capitis mei autem .Sym-
machus principatus mei posuit, id est, propugna-
torem ipsum vt olim, efficiam. « Juda rex meus. »
Quoniam enim post reditum, indivisee manserunt
tribus, soluu autem ex Juda Zorobabelem habe-
bapt ducem et. regem, uerito Ephraimum quidem
fortitudinem capitis vel principatus vocavit, Judam
vero regem. lloc autem, rez mens, idem est. quod
ἃ me electus rex, et meo populo dominans. Eo-
dem modo apud Isaiam : « Hac dicit. Dominus
uncto meo Cyro!,»hocest, a me uncto, et inau-
gurato.

poviz κειμένους ἀνάστησον [* ὅτι δὲ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς ὁ μονογενὴς αὐτοῦ Υἱὸς ὀνομάζεται, οὐχ
ἀμφιδάλοι τις τῶν πιστευόντων εἰς αὐτόν]. Οὕτω
φπροσενεγχὼν τὴν δέησιν [* ὁ προφητικὸς νοῦς.) δέ-
χεται τὴν ἀπόκρισιν, καὶ ταύτην o0x ἀνέχεται xpi.
$at, ἀλλὰ πάντας * διδάσχει.

η΄. « Ὁ Θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ. » Tow
ἐστι, διὰ τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριτος ὁρ-
γὙάνῳ τῇ τοῦ προφήτου χρησαμένης Ἶ γλώττῃ.
« ᾿Αγαλλιάσομαι, καὶ διαμεριῶ Σίκχιμμα, xal " τὴν
χοιλάδα τῶν σχηνῶν διαμετρήσω. » Σίχιμμα, ἡ τοῦ
«τῷ Ἰωσὴφ ὑπὸ τοῦ Ἰαχὼθ χαταλειφθεῖσα πόλις. Ἐν
παύτῃ δὲ ὁ Ἐφραῖμ, μετὰ τὴν διαίρεσιν τῶν φυ»
λῶν !, ἐπήξατο βασιλείαν Κοιλάδα δὲ σκηνῶν
τὴν τῶν Ἰσραηλιτῶν λέγει χώραν, ὡς ἔρημον γεγε-
νημένην, xat ποιμενιχὰς τηνιχαῦτα σχηνὰς δεξαμέ»
viv. Ὑπισχνεῖται τοίνυν . ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἐπαν-
ἀγειν τοὺς γεγενημένους δορυαλώτους, xal τὴν κα-
«pay αὐτοῖς διανέμειν !* γῆν" xal οὕτως αὐτὴν οὗ
χητόρων πληρώσειν "5, ὡς xal περὶ μέτρων τοὺς
ἐνοικοῦντας φιλονειχεῖν" xal τούτῳ κεχρημένους,
τὴν τῆς γῆς ποιεῖσθαι διανομὴν,

θ΄. « Ἐμός ἔστι Γαλαὰδ, xal ἐμός ἐστι Νανεσ-
σὴς !*, καὶ 'Ἐφραϊῖμ χραταίωσις τῆς χεφαλῆς μου.»
Γαλαὰδ οὐ φυλῆς [V ὄνομα], ἀλλὰ τόπου " ὁ Μανασ-
σὴς δὲ φυλῆς ἐπώνυμος. Τὴν δὲ Γαλααδῖτιν ἄνω-
θεν ἐχληρώσατο γῆν. Οἰχείαν '* τοίνυν λέγει χαὶ τὴν
φυλὴν, καὶ τὴν τούτου γῆν, xat τὴν ἐπάνοδον προ»
μηνύων, xai τῶν χωρίων ἐχείνων τὴν οἴχησιν * xal
τῷ Ἐφραῖμ δὲ ὑπισχνεῖται τὴν προτέραν ἀποδώ-
σειν "7 ἰσχύν. ᾿Αντὶ δὲ τῆς κεφαλῆς μου "5, ὁ Σύμ-
uayoc ἀρχῆς μου !* τέθεικε ἀντὶ τοῦ, πρόμαχον
αὐτὸν 35 ὡς πάλαι χαταστήσω. « Ἰούδας βασιλεύς
poo "..» Ἐπειδὴ γὰρ μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἀδιαΐρε-
κοι μεμενήκασιν αἱ φυλαΐ" μόνον δὲ τὸν ἐξ Ἰούδα"
Ζοροθάθελ εἶχον ἡγεμόνα καὶ βασιλέα" εἰκότως τὸν
1 μὲν Ἐφραῖμ χραταίωσιν χεφαλῆς, ἢ τῆς ἀρχῆς"
προσηγόρευσε, τὸν δὲ Ἰούδαν "5 βασιλέα, Τὸ δὲ βα-
σιλεύς μου, ἀντὶ τοῦ, ὑπ᾽ ἐμοῦ χειροτονούμενος βα-
σιλεὺς, xal τοῦ ἐμοῦ βασιλεύων λαοῦ. Οὕτω xal*
παρὰ τῷ Ησαῖᾳ᾽ « Τάδε λέγει Κύριος" Τῷ χριστῷ
μου Κύρῳ, » τουτέστι, τῷ ὑπ᾽ ἐμοῦ χεχρισμένῳ "
[καὶ χεχειροτονημένῳ].

επε, 10. « Moab 10085 olla spei inei. » Hoc D v. « Moà6 λέδης τῆς ἐλπίδος μου.» Τοῦτο ὁ ᾿Αχύλας

Aouila sic interpretatus est, Moab lebes lavacri

1158. χιῦ, 1.

οὕτως ἡρμήνευσς " Μωὰδ᾽ λέθης τοῦ «“Ἰουτροῦ μοῦ,

VARLE LECTIONES ET NOTE,

* Eov. Abesta cod, 1. ὃ E cod. 1 suppl. *E cod. 4 suppl. Eamdem lectionem habuit Corafs.
* eod. 2 πάντα. * cod. 1 ἁγίου. 7 cod. 4 et 2 χρησάμενος. Post γλώττῃ im cod. 1 sequ. τί δ
ἐλάλησε; ὃ Καὶ — Zixuipa. Des. in cod. 1. * 'H τοῦ. Des. in cod. 2. !*dwJov. cod. 2 ἀλλο-
φύλων. ' Τοίνυν. cod. 2 prem μέν. !* Διαγέμειν. cod. 2 δοῦναι. cod. 2 πληρῶσαι. “" Rer.
lectio est Μανασσῆ. '*'E cod. 4 et 2 suppl. Sic quoque legit Carafa. ᾿5 Οἰκείαν x. à. Mec et quz
ad v. 10 sequuntur, fere eadem sunt cum illis qu apud Cord. p. 185 seq. Theodoro tribuuntur. "7 cod. 2
δώσειν. δ Mov. Abest a cod. 2. '* Mov. Des. ibid. "5 cod. 9 αὐτήν. " Bacctec μου. Hebr.
legislator meus. Symm. προτάσσων ὁ ἐμός, ᾽" Δὲ τὸν ἐξ ᾿Ιούδα. cod. 9 yàp τὸν Ἰούδαν. "3 cod. 1 et 2
ποῦ ''"H τῆς ἀρχῆς. cod. 1, 2 τὴν ἀρχήν. "5 Δὲ ᾿Ιούδαν. cod. ἃ τοῦ Ἰούδα. 5 Καί. cod. 1 praem. γάρ.
47 cod. 2 Κυρίῳ. — ** E cod. 1 suppl. Hanc lectionem expressit Carafa. — ** Τῆς ἐλπίδος μον. Hebr.
?yrm, lotionis mee.

Digitized by Google
