1169

IN PSAL. XLI.

1170

ποθούντων. Ἐπειδὴ yàp ἧσαν ἐν αὐτοῖς εὐσεδεῖς, ὡς ἃ derabant. Quia enim erant inter illos. nonnulli viri

6 θεῖος Δανιὴλ, ὡς ὁ θαυμάσιος δ᾽ Ἰεζεχιὴλ, ὡς ob
χαλλένεκοι μάρτυρες ᾿Ανανίας, ᾿Αζαρίας, καὶ *' Mk-
ζαὴλ **, θερμῶς μάλα τὸν Θεὸν ἀγαπῶντες, καὶ τῆν.
ἔννομον αὐτοῦ λατρείαν ποθοῦντες " τὸ τούτων ὁ
προφητιχὸς λόγος ἀναλαδὼν πρόσωπον, ἃ χρὴ "'
παρ᾽ ἐχείνων ἐν τῷ τῆς συμφορᾶς ῥηθῆναι ** χαιρῷ,
πρὸ πολλῶν γενεῶν προδιδάσχει ", ἵνα ᾽" τῇ προῤ-
ῥήσει ψυχαγωγῶνται, καὶ τῇ διδασχαλίᾳ παιδεύων-
ται. Διὰ τοῦτο xal sic τὸ τέλος ὁ ψαλμὸς ἐπιγέ-
γραπται, ἐπειδὴ μετὰ πλείστην χρόνον. περίοδον τὰ
λεγόμενα τέλος "" ἐλάμδανε. Πρόσχκειται ὃὲ καὶ elc
σύνεσιν, ἐπειδὴ ταύτης μάλιστα δεῖ τοῖς περιπί-
πτουσι συμφοραῖς ?*.

Β΄. « Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πη-
γὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχὴ μου πρὸς
φὲ, ὁ Θρός. » Φασὶ τὰς ἐλάφους τὰ ἰοδόλα θοινᾶσθαν
ϑηρία, xai σφοδρότερον ἐντεῦθεν εἰς δίψαν ἐχχαί-
ecÜat, καὶ θερμότερον τῶν ὑδάτων ὀρέγεσθαι 35,
Βαδυλωνίοις τοίνυν οἱ προειρημένοι συνόντες, ἀν-
δράσι δυσσεδείᾳ χαὶ παρανομίᾳ συζῶσι, καὶ ἀτεχνῶς
tol; ἐρπυστιχοῖς ἐοιχόσι θηρίοις, εἰχότως ταῖς ἐλά-
φοις παραπλησίως διψᾷν ** ἔλεγον τὸν Θεὸν, τὴν ἐχεῖ-
βεν ποθοῦντες ἀπαλλαγὴν, χαὶ προσμένοντες τὴν θείαν
jorrliv.

Y- € Ἐδίγησεν ἡ ψυχή μοὺ πρὸς τὸν Θεὸν τὸν
Ἰσχυρὸν ᾽" τὸν ζῶντα " πότε ἥξω, xat ὀφθήσομαι «d
Ξροσώπῳ τοῦ Θεοῦ * » Ποθῶ δὲ, φησὶ, καὶ διψῷ τὴν
τοῦ ζῶντος ** Θεοῦ μου "" λατρείαν. Τὸ γὰρ ὀρθῆ-
va ! τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ, τὸ λατρεύειν " αὐτῷ ὃ
χατὰ τὸν νόμον λέγει" τῇ δὲ Ἱερουσαλὴμ, ἡ τοιαύτη
περιώρισται * λατρεία. Καὶ ταῦτα " o0 μόνος ὁ pa-
χάριος * διδάσχει Μωσῆς, ἀλλὰ xo οἱ τρεῖς μακά-
ριοι * μάρτυρες, ᾿Ανανίας, ᾿Αζαρίας, χαὶ Μιζαὴλ,
ἐν τῇ χαμίνῳ τὸν Θεὸν ἀντιδολοῦντες. Μάλα δὲ ἀρ-
μοδίως ἰσχυρὸν xai ζῶντα τὸν Θεὸν ὀνομάζουσι,
τοῖς ἀψύχοις χαὶ ἀχινήτοις τῶν " Βαδυλωνίων εἰδώ-
λοις προσέχοντες *.

᾿ δ᾽, κε΄, ε« Ἐγενήθη τὰ δάχρυά μου ἐμοὶ ἄρτος
ἡμέρας xol νυχτός " ἐν τῷ λέγεσθαί μοι χαθ᾽ ἑχά-
στὴν ἡμόραν, ποῦ ἐστιν ὁ Θεός σου; Ταῦτα ἐμνή-
σθην, xal ἐξέχεα ἐπ' ἐμὲ τὴν ψυχήν μου. » Νύ-
τωρ "δ, φησὶ, xal μεθ᾽ ἡμέραν ὀλοφυρόμενος xópov
οὖχ ἔλαθον, ἀλλ᾽ οἷόν τινα τροφὴν ποιοῦμαι τὰ δά-

pi. ut divinus Daniel, ut mirabilis Ezechiel, ut
victores martyres, Ananias, Azarias, et Misael,
qui vehementissime Deum amabant, et legitimum
ipsius cultum cupiebant, merito propheticus ser-
mi0 suscepta eorum persona, qu par erat ab
ilis dici tempore calamitetis, multis ante sc-
eufis decet, ut vaticinatione oblectentur, et do-
etrina erudiantur. Propterea enim in finem lii^
psalmus inscriptus est : siquidem post longissimam
temporis seriem, ea qui dicit finem. acceperunt.
Additum est autem, in intellectum, quandoquidem
eo maxime $71 egent, qni in calamitates inei-
dunt.

Vsgas. 2. « Quemadmodum desiderat cervus fon-
tes aquarum, ita desiderat anima mea te, o Deus.»
Aiunt eervos feras venenosas devorare, et hinc in
sitim vehementer accendi, et aquas magnopere de-
siderare. Cum igitur supradicti captivi consuetu-
dinem cum Babyloniis habuissent, hominibus im-
piis et iniquis, et verereptilibus bestiis, similibus,
nob sine causa dieebant se instar cervorum Deum
sitire, desiderantes illinc liberari, et divinam opem
exspectantes,

Vsas. 5. « Sitivit anima mea ad Deum fortem,
vivum : quando veniam, et comparebo ante faciem
Dei? » Cupio, inqoit, et sitio cultum Dei mei vi-
ventis. Nam comparere ante faciem Dei, nihil aliud

C dicit, quam ipsum secundum legem colere : hujus-

modi autem cultus Hierosolyma  circumsceriptus.
erat. Et hzc non':solus beatus Moses docet, sed
etiam (res beati martyres Ananias, Azarias, et Mi-
886}, in camino Deum precantes. Admodum con-
einne autem fortem el victum Deum nominant ,.
ad inanimata et immobilia Babyloniormm idola
spectantes.

γεκα, ὁ, 9. « Fuerunt mihi * lacrvmz mex pa-
nes: die ac nocte, dum dieitur mihi quotidie : Übi
est Deus tuus? H»c $749 recordatus sum, et οἵ-.
fudi in me animam meam. » Dies noctesque, ait,
lngendi satietas nunquam cepit me, sed veluti quem-
dam eibum lacrymas facio, cum propter te oppro-

xpoa, (τὰ περὶ as) ὀνείδη δεχόμενο;. Οἱ γὰρ δυσμε- D bria recipio. Hostes enim derident me, tuam gu-

vel; ἐπιτωθάζουσέ μοι, τὴν σὴν κηδεμονίαν προσφέ-
ροντὲς ὡς ἀσθενῆ, καὶ τῆς αὐτῶν ῥώμης περιγενέ-
σθαι μὴ δυνηθεῖσαν. Τοιγάρτοι ταῦτα διηνεχῶς
λογιζόμενος, ἄπαυστον "" ἔχω τὸν θρῇνον. Τὸ γὰρ "5,
| Ἐξέχεα ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν ψυχὴν μον, » τοῦτο σημαί-

bernationem proferentes, ut imbecillem, »t qua
eorum potentia superior esse non potuerit. Idcirco
continue hiec cogitans lugere non desino. Hoc enim,
« Effudi in me animaai meam, » siguilicat, effusus.
sum et commotus in ejulatus. « Quoniam transibo.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

9 Θανμάσιος. cod. 2 θεῖος.

*' Καί. Abest acod. τ et 5.

** cod. 1, 2 Μισαήλ. " "A . end. ἢν

2 ἄχρι. " 'Ρηθῆναι. cod. 2 ἡσθῆναι. ** cod. 2 διδάσχει. ** "Iva. cod. f et 3 addunt χαί. ** T£A4oc.
eod. à premi. τόν ** Συμροραῖς. In cod. 2 sequuntur ista, Βαδυλωνίοις--- θείαν ῥοπὴν, qux Sirm. deinde

ad vers. 2 exhibuit.
Alex., deest autem in cod. Vatic.
Abest a cod. 1, 2. ! cod. 2 ὀφθήσομαι.

*5 Ὁρέγεσθαι. cod. 1 ἐφίεσθαι. — 95 cod. 1 διψῆν. i
*5 Ζῶγτος. Godd. tres Aug. ὄντος. cod. 5 addit xal δυνατοῦ,
* eod, 3 λατρεῦσαι.

97 Τὸν ἰσχυρόν. Additur in cod.

* cod. 1 αὐτόν, " cod. 5 πδριώριστο.

5 codd. tres Aug. τοῦτο. * Μαχάριος. cod. 2 θεῖος, "cod. 1 et 5 sp:spaxápot. cod. 2 τρεῖς, omisso

sequente μαχάριο!. 5 Toy. Abest a cod. 3.

γον. Des. in cod. 5.

? Προσέχοντες. «ΟἹ 2 prom. ἥχιστα,
" "Acavctor. cod, 2 ἀπ᾿ αὐτῶν.

! za. "ὁ Nóxtep — θρὴ-
P? δ ἀρ. Des, in. eod. 3.

Digitized by Google

9 Mov.- .
