1339 THEODORETI EPISCOPI |CYRENSIS 120

ingressus esset ad eum Nathan propheta, quando A εἰσελθεῖν 5 πρὸς αὐτὸν NáSav τὸν προφήτην, ἡνίκα
intravit ad Bersabee uxorem Uriz. » laseriptioqui- εἰσῆλθε πρὸς Βηρσαδεὲ ** τὴν τοῦ Οὐρίου Μ΄, Ya.
dem argumentum psalmi manifesto nos docuit, οἰ φῶς ** μὲν *! ἡμᾶς ἐδίδαξεν ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ ψαλ-
ipsa psalmi verba βυπιείαηι ad sententiz profundi- μοῦ τὴν ὑπόθεσιν * καὶ αὐτὰ δὲ τοῦ ψαλμοῦ τὰ pf
tatem ostendendam. Tamen sciendum est psalmum ματα ἱκανὰ διδάξαι τῆς διανοίας τὸ βάθος. 5 Εἰδέ-
jfatororum etiam przdictionem continere. Unde et ναι μέντοι προσήχει, ὡς xal μελλόντων ἔχει προ-
"in finem inscriptus est. quod declarat prophetiam αγόρευσιν"» ὁ ψαλμός. Διὸ καὶ εἰς τὸ τέλος ἐπιγέ-
exitum esse habituram. Verum nemo ambigat an γραπται, τοῦ λόγου δηλοῦντος, ὡς ἕξει τέλος ἡ προ-
magnus David tempore penitentie prophetie gra- φητεία. ᾿Αλλὰ μηδεὶς ἀμφιδαλλέτω, εἰ xatà τὸν
ua donalus fuerit: quandoquidem hoc ex aliis quo- τῆς μετανοίας χαιρὸν προφητικῆς ἠξίωτο χάριτος
que psalmis disci potest, in quibus confitentis per» ὁ μέγας Δαδίδ δ" τοῦτο γὰρ xal διὰ τῶν ἄλλων ψαλ-
sonam egit. In sexto enim psalmo de fgturo judicio μῶν, δι᾽ ὧν τὴν ἐξομολόγησιν ἐποιήσατο, χαταμα.
vaticinatus est. « Non est, inquit, in morte, qui θεῖν δυνατόν. Καὶ γὰρ ἐν τῷ ἔχτῳ ψαλμῷ περὶ "
meinor sit 10i: in. inferno autem quis confitebitur τῆς μελλούσης προηγόρευσε χρίσεως. « Οὐχ ἔστι
tibi ? » Et in. tricesimo primo psalmo beatos prz- .. γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου, ἐν δὲ
dicat eos qui absque labore remissionem peccato- B τῷ ἄδῃ τίς ὁμολογήσεταΐ ** aot; » Καὶ ἐν τῷ τρια-
rum acceperunt, quod sola baptismatis gratia lar- χοστῷ πρώτῳ ψαλμῷ "᾽ μαχαρίζει τοὺς δίχα πόνων
giri potest. Jam vero in hoc psalmo palam nos do- εἰληφότας τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν, ὅπερ μόνη
cuit se Spiritus gratia [non fuisse privatum. «Spi- δωρεῖσθαι πέφυχεν fj τοῦ βαπτίσματος χάρις. Καὶ
ritum enim tuum, inquit, bonum ne auferasa μέντοι xal ἐν τῷ προχειμένῳ ψαλμῷ διαῤῥήδην ἡμᾶς
me. » Non enim Spiritus gratiam sibi prberi pe- ἐδίδαξεν, ὡς οὐκ ἐστέρητο τῆς τοῦ Πνεύματος yd-
tiit, sed ne ab ipso auferatur, supplicavit. $33 * Hoc — proc. « Τὸ Πνεῦμά σου yàp, φησὶν, τὸ ἀγαθὸν μὴ
ἀντανέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ. » Οὐ γὰρ ἤἥτησεν αὐτῷ παρα-

igitur radio illuminatus, et propheticis oculis prze-
videns fore ut populus quem regebat im peccata σχεθῆναι τὴν χάριν V τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ μὴ λη-
φθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ ταύτην ἱκέτευσεν, Ὑπὸ 5 ταύ-

incideret, et pro illorum expiatione in servitutem

abduceretur, Babylonemque incoleret , conscripsit τῆς τοίνυν φωτιζόμενος τῆς ἀχτίνος, καὶ προφητιχοῖς
hunc psalmum, et propria vulnera curans, εἰ Δ86- προορῶν ὀφθαλμοῖς, ὡς xot ὁ λαὸς ὁ ὑπ᾽ αὐτοῦ fa-
commodatum remedium populo praparans, imo σιλευόμενος περιπεσεῖται παρανομίαις, xal τίνων
omnibus nobis, quotquot vulnerati curatione in- ὑπὲρ τούτων εὐθύνας ἐξανδραποδισθήσεται, xat μέτ'
digemus. Q o:xo; ἐν Βαδυλῶνι γενήσεται, συνέγραψε τὸν πα-

ρόντα ψαλμὸν, καὶ τὰ οἰχεῖα τραύματα θεραπεύων, xoi τῷ λαῷ χατασχευάζων χατάλληλον φάρμαχον,

καὶ μὲν δὴ καὶ πᾶσιν ἡμῖν, ὅσοι τραυματίαι γινόμενοι θεραπείας δεόμεθα.

Vgns. ὅ. « Miserere mei, o Deus, secundum ma-
gnam misericordiam Iuam : et secundum multitudi-
nem miserationum tuarum dele iniquitatem meam. »
Et divino Davidi, et captivo populo, et his qui in-
ter nos male affecti sunt, verba conveniunt. Nam
magna vulnera eque magnis remediis indigent, et
qui in gravem morbum incidit, majori indiget cura,
et qui magna peccata commisit, magna benignitate
eget. Propterea. magnus David obsecrat uli tota
misericordia in ipsum effundatur, totusque mise-
rationum fons peccati vulnus perfundat. Neque
enim aliter lieri poterat ut peccati vestigia dele-
rentur. Merito aulem iniquitatem vocat peccatum :
duplicem enim habet legis transgressionem.

γ΄. « Ἐλέησόν pe, 6 Θεὸς, χατὰ τὸ μέγα ἔλεός δου,
xai χατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰχτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ
ἀνόμημά μου.» Καὶ "" τῷ θειοτάτῳ δ' Δαδὶδ, xa
τῷ δορυαλώτῳ λαῷ, καὶ τοῖς ἐν ἡμῖν διαχειμένοις
χαχῶς, ἁρμόττει τὰ προχείμενα ῥητά. Τὰ γὰρ psrá-
λα τῶν τραυμάτων ἰσομέτρων δεῖται φαρμάκων,
καὶ ὁ " χαλεπῇ νόσῳ περιπεσὼν, πλείονος χρήζει
χηδεμονίας, καὶ ** ὁ μεγάλα πλημμελήσας μεγάλης
φιλανθρωπίας δεῖται. Οὗ δὴ χάριν, καὶ ὁ μέγας ἵχε-
«cóet Δαδὶδ ὅλον εἰς αὐτὸν ἐκχυθῆναι ** τὸν ἔλεον,
πᾶσαν " τῶν οἰχτιρμῶν viv πηγὴν καταχενῶ-
σαι ** τῆς ἁμαρτίας τὸ ἕλκος. Οὔτε γὰρ ἄλλως οἷόν
τε ἦν ἐξαλειφθῆναι τῆς ἁμαρτίας τὰ ἴχνη. Εἰχότως
δὲ ἀνόμημα καλεῖ τὸ πλημμέλημα διπλῆν yàp

Ὁ ἔχει 5 τοῦ νόμου παράδασιν.

VARUE LECTIONES ET NOTE.

*' ElcsA0siv. Rec. lectioh. |. est ἐλθεῖν, 38 Βηρσαδεέ. Reliqui interpretes, Βηθσαδεέ. Alii Βηθσαδέθ.
** Τὴν τοῦ Οὐρίου. Des, in cod, 1 et in textu τῶν O' cod, Vatic. et Alex. cod. Aug. 2 habet τὴν γυναῖχα

Οὐρίου, "5 Zapóc— φάρμακον. Horum epitomen vid. apud Cord
*5 βάθος. col. 4,

des. in cod. 2. "! Mér. Abest a cod. 1,2.

. p. 980. Prima verba usque ad βάθος
2 ac cord. p. 980, πάθος. 5 cod. ὅ spe

αγορεύσεις, ""» Ὁ μέγας Aa6i6. Des. in cod. ὅ. 55 Περί. eod. S prz. τό. ** codd. tres Aug. ἐξομον

λογήσεται. " Ψαιλμῷ. Abest a cod. 1 et 3.

*! χάριν. in. cod. 2 sequitur post πνεύματος.

v9 'Yzaó —

δεόμεθα. Des. in cod. ὅ. ** Kal —cappdxov. Des. in cod. 5. Apud. Cord. fere nihil e Theodor. ad hunc

psalmum allatum est.

*! cod. 2 θείῳ.
' tres Aug. ἐχχεθῆναι,

** Καὶ ὁ. cod. 5 ὁ γάρ.
"? Πᾶσαν — τὴν πηγήν. cod. 2 πά

9: Καὶ---δεῖται.)68. in cod. ὅ. * codd.
— τῇ πηγῇ. "5 Καταχενῶσαι. cod. 1 xat-

εὐνάσαι. cod. 2 χαθευρῆσαι, pro χαθενδῆσαι, ut videtur. cod. 3 χαταιονῆσαι:, forsitan pro κατανοῆσδι.

9 Ἔχει. eod, ὅ εἶχε.

Digitized by Google
