1305 IN PSAL.
δὶν, οἱ πολέμιοι xal παράνομοι, otc οὐδ᾽ ἣν τίνα οὖν À
«ροσενήνοχα βλάδην. :

δ. « Ὅτι ἰδοὺ ἐθήρευσαν τὴν ψυχήν μου" ἐπ’
ἔθεντο ἐπ᾽ ἐμὲ χραταιοί, » Παντοδαποῖς χρώμενοι
μηχανήμασιν ἀνελεῖν με πειρῶνται, τῇ οἰχείᾳ δυνά-
pn θαῤῥοῦντες * ἀλλ᾽ ** εἰχὸς αὐτοὺς προηδικημέ-
vue τὴν τιμωρίαν ζητεῖν "7.

ε΄. « Οὔτε ἡ ἀνομία μου, οὔτε ἡ ἁμαρτία μου, Κύ-
gis. ν Οὐδὲν, φησὶ, παρ᾽ ?9 ἡμῶν εἰς αὐτοὺς γεγένη-
ται λυπηρόν" οὐδέ τι ἐγκαλεῖν ἔχοντες, τὸν ἐμὸν χατ-
τύουσι ?* θάνατον. « Ἄνευ ἀνομίας ἔδραμον xal κατ-
εὐθυνα δ, » Ταῦτα ἀληθέστερον οὐ τῷ Δαδὶδ ἁρμότ-
tet, ἀλλὰ τῷ ἐχ Δαδὶδ, χαὶ τῷ " Κυρίῳ τοῦ Δαθίδ.
Ἐχεῖνος γὰρ μόνος ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὖ-
ρέϑη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. [5 Οὐδεὶς γὰρ δί-

χα ἁμαρτίας, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός " αὐτός γε οὗτος ὁ ἐκ Β

λαδὶὲ διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν σαρχωθείς.} Ὡς ἐν
τύπῳ δὲ xat ὃ μαχάριυς ταῦτα λέγει Aa6l6 * οὐ -τὸ
muvttÀog ἀναμάρτητον ἑαυτῷ μαρτυρῶν "5, ἀλλὰ
ὀύάσχων ὡς οὐδὲν τὸν Σαοὺλ ἀδικήσας, ἀλλὰ πολλὰ
χαὶ πολλάχις εὐεργετήσας, τὰς παντοδαπὰς ἐπιθου-
là; ὑπομένει. Καὶ "" μὴ οὔσης ἁμαρτίας, xax' αὖ-
τοῦ ἐπιτρέχουσιν, ἵνα διαρπάξωσι τὸν περὶ αὐτοὺς
γενόμενον ἀδῶον. Οὕτω δὲ val ὁ Σύμμαχος ἡρμῆ-
wot * Μὴ οὔσης ἁμαρτίας, οὕτω " τρέχουσιν "5,
ἵνα πατάξωσεν "1.

€. « Ἐξεγέρθητι V εἰς συνάντησίν μου, xal ἴδε. »
Σ δὲ * τούτου "5, φησὶν, ἐχετεύω γενέσθαι χριτὴν,
4v ἅπαντα σαφῶς ἐπιστάμενον. « Καὶ σὺ, Κύριε, *! C
ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, ὁ Θεὸς 9 τοῦ Ἰσραὴλ", πρό-
σχες τοῦ ἐπισχέψασθαι πάντα τὰ ἔθνη. » Τὸ ἀν-
ἀμάρτητον ἐν μόνῳ θεωρήσας τῷ "* ἐξ αὐτοῦ χατὰ
σάρχα, xal τὴν τῶν ὁμοφύλων Ἰουδαίων xat' αὐτοῦ
μανίαν προθεωρήσας τῷ πνεύματι, τὸν τῶν δ᾽ δυνά-
μεων Κύριον, καὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἱχετεύει Θεὸν, κατα-
λιπεῖν μὲν ᾿Ιουδαίους ἀτημελήτους ὅν, πᾶσαν δὲ εἰς
τὰ ἔθνη μεταθεῖναι τὴν πρόνοιαν, xat τῷ τῆς θεο-
Ῥνωσίας καταυγᾶσαι φωτί. Ταῦτα δὲ τοῖς ἔθνεσιν
ἀπαγγεΐλας 57,. xal τὰς Ἰουδαίων τιμωρίας προλέ-
Tit. € Μὴ οἰχτειρήσηῃς πάντας δ᾽ τοὺς ἐργαζομένους
τὴν ἀνομίαν. » Ἐπειδὴ γὰρ 9 τοῖς προφητιχοῖς óg-
βαλμοῖς τὸν σταυρὸν ἑώρα, καὶ ἐπαῖειν ἐδόκει τοῦ

* I Petr. 11, 22.

LVIIT. 1306
hostes et iniqui sunt, quibus ne minimam quidem
offensionem injeci.

Vgns. 4. « Quia eece ceperunt animam meam,
irruerunt in me fortes. » Omnis generis machina-
tionibus utentes, perdere me conantur, propria po-.
tentia freti : sed par est. ipsos prius injuria laces-.
sitos vindiclam quzrere.

Vrns.5. « Neque iniquitas mea, neque peccatum
meum, Domine. » Nulla, inquit, molestia in ipsos
a nobis profecta est : cum me arguere nullius cul-
pie possint, meam mortem moliuntur. « Sine ini-
quitate cucurri, et direxi. » Hzc verius non Davidi
congruunt, sed filio et Domino Davidis. Ille enim
solus « peccatum non fecit, neque dolus inventus
est in ore ejus *. » [Nemo epim est sine peccato,
nisi unicus Deus : hic autem est ille qui pro summo
erga homines amore humanam e Davide asswm-
psit naturam.] Ceterum tanquam in figura beatus
David hzc dicit, non omnino testificans seipsum
liberum a peccatis esse, sed docens se, cum Sau-
lem nulla injuria alfecisset, sed multa ssepius be-
neücia in eum contulisset, omnis generis insidias
esse perpessum. Et cum nullum sit 992 peccatum,
aceurrunt ut discerpant eum, a quo nulla injuria
Lesi sunt. Sic autem quoque Symmachus interpre-
tatus eat : Cum peccalum non sil, sic currunt ut per-
cutiant.

Vene. 6. « Exsurge in occursum meum, et vide. »
Te enim, ait, ut hujus judex sis, obsecro, qui om-
nia aperte scis. « EL tu, Dowiue Deus virtutum,
Deus Israel, *inteude ad visitandas omnes gentes. »
Cum eum solum peccati expertem esse sciret, qui
ex ipso secundum carnem descensurus erat, furo-
remque in ipsum contribulium Judzorum prospi-
ceret, Dominum virtutum, Deumque Israelis orat
ut Judzos abjectos relinquat, et in gentes omnem
providentiam transferat, et lumine divin cognitio-
uis illuminet. Cum autem hac gentibus annuntias-
set, Judzorum supplicium praedicit. « Ne miseres-
ris omnium, qui operantur iniquitatem. » Quo-
niam enim prophelieis oculis crucem intuebatur,
et audire sibi videbatur Dominum glorize dicentem .
« Pater, veniam da illis, 993 non enim sciunt

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

* CAQIP — ζητεῖν. Des. in cod. 2. ** Ζητεῖν.

vod. 1 εἰς αὐτοὺς παρ' ἐμοῦ. Pro ἡ μῶν etiam cod. 1, habet. ἐμοῦ.

cod. 1 444. δι) δὴ λέγει. 5 Παρ' --- αὑτούς.
89 Καττύουσι. Cod. 2 τυρεύουσι.

* Κατεύθυνα. Mebr. 155). Syr. bene, pararumt contra me. Grabius in sua τῶν O' editione posuit

χατεύθυναν, sed sine codicum auctoritate.
προσμαρτυρῶν. '* Kal --- ἀθῶον, Des.
4 γρέχουσιν. cod. προσέχονσι. Apud Montf. |.

Deer hanc adducit aliam lectionem, scil. ἐκλύσωτσι.
4 δι Kópis. cod. ἃ addit φησί, δ᾽ Ὁ Θεός.
Ἰδοὺ καὶ πάλιν τοῦ ἀδιαιρέτου τῶν τριῶν ὑποπταάσεων τῆς
nexus trium sacrosanctg Trinitatis. personarum  me-

4é. cod. 1 γάρ. **cod. 2 τοῦτο.
πάλιν. " Ισραή.1. cod. 4 addit:
Τριάδος μέμνηται: Εἰ ecce iterum. arctissimi

minit, ** TQ — cápxa. . cod. τῷ ἐξ αὐτοῦ διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν σαρχωθέντι Θεῷ.

“Τῷ.
in cod. 2.
c. leg. ἐπιτρέχουσιν. "" Πατάξωσιν».

* E cod. 1 suppl. ** cod.
, in Bexapl, ad ἢ. l.
Mont, l. c.
prem. δὴ τοῦτο.
cod. 4. prem. καὶ
παναγίου

Abest ἃ cod. 1, 2.
9 Οὕτω. Des. apud Montf

V ᾿Εξεγέρθητι. cod. 4.

95 Τῶν δυ-

γάμ. Κύριον. cod. 1 praem. τοῦ Σωτῆρος καὶ Θεοῦ ἡμῶν Πατέρα καὶ, Salvatoris Deique nostri Patrem , et.

" 'Aenpedijcouc.

Πατέρα πιστεύει" Qui defecerunt ab illo : eum enim qui in Filium non credit,
mifestum est. 5 cod. uterque. ἐπαγγείλα:, ascripta tameo in cod. 1 lectione altera.

V prem. γάρ φησι,  l'óp. Des. in coy. 2

.1 add. ἀποστάντας ἀπ᾽ αὐτοῦ * ὁ yàp μὴ

τῷ Υἱῷ πιστεύων δῆλον ὅτι οὐδὲ εἰς τὸν
neque in. Patrem credere, ma-
95 Πάντας. cod.

ἊΝ

Digitized by Google
