11:3

IN PSAL. XLI.

"

1174

w. « "A6ucao; ἄδυσσον ἐπιχαλεῖται εἰς φωνὴν A — VERs. 8. « Abyssus abyssum vocat ad vocem

τῶν χαταραχτῶν σου. Πάντες οἱ μετεωρισμοί σου",
καὶ τὰ χύματά σου ἐπ᾽ ἐμὲ διῆλθον. » Ἐν ἐχείνῃ
δὲ, φησὶ, διάγων τῇ γῇ, πλήθει δυσμενῶν παρεδό-
θην, καὶ ὡς ἐν ἀδύσσῳ τινὶ ὑποδρύχιος ἐγενόμην.
᾿Αδύσσους γὰρ καλεῖ, τὰ στρατιωτιχὰ τάγματα,
xai τὴν τοῦ πλήθους ὑπερδολὴν ὕδασιν ἀμετρήτοις
ἀκειχάζει xal τὰ ὑπὸ τούτων γεγενημένα, τῷ πά-
Aat χαταχλυσμῷ, ὃς ** τὴν οἰχουμένην διέφθειρεν
ἅπασαν. Καὶ ταῦτα *5 σαφέστερον ὁ Σύμμαχος tp-
μῆήνευσεν" "A6vococ ἀδύσσῳ ἀπήντα", ἀπὸ ἤχου
τῶν χρουγῶν σου. Σὺ γὰρ αὑτοὺς ἐπήγαγες, ποι-
viv με τῆς παρανομίας εἰσπραττόμενος V. « AL ^
χαταιγίδες σου xal «à χύματά σου ἑπάνω μου παρ-
ἦλθον. » Ἐπειδὴ γὰρ ἀδύσσῳ τὴν στρατιὰν ἀπείχα-
σεν, ἐπέμεινε τῇ τροπῇ, χαὶ τὰς γεγενημένας τῆς
στρατιᾶς 7 προσθολὰς, κύματα xai καταιγίδας
ἐχάλεσε. Διὰ ταῦτα "5, φησὶν, ὀδυνῶμαι" fj γὰρ τού-
τῶν μνήμη χεντεῖ ye ἀλλ᾽ ὅμως τὴν σὴν φιλανθρω-
πίαν ἔχω ** παραψυχῆν. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν"

θ΄, « Ἡμέρας ἐντελεῖται Ἰζύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ,
xaX ** γυχτὸς ᾧδὴ αὐτοῦ παρ' ἐμοί. Προσευχὴ τῷ
θεῷ τῆς ζωῆς μου. » ᾿Δεὶ, φησὶ, χορηγούμενον
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὸν ἔλεον ἐπιστάμενος, χαὶ νύχτωρ
ποῦτο ἐμαυτῷ "'* λογιζόμενος, ἄδω xal ὑμνῶ τὸν
οὕτω τῶν ** χαθ᾽ ἡμᾶς προμηθούμενον **. Προσφέρω
δὲ αὐτῷ χαὶ δεήσεις, ταύτης τυχεῖν τῆς φιλανθρω-
πίας ἀντιθδολῶν. Εἶτα διδάσχει xal τῆς προσευχῆς
τὰ ῥήματα

v, ια΄. ε "Epio τῷ Θεῷ, ἀντιλήπτωρ δ᾽ μου εἶ, διατί
μου ἐπελάθου, xal ἱνατί ᾽ισχυνθρωπάζων πορεύομαι
ἐν τῷ ἐχθλίόειν 'τὸν ἐχθρόν 95; Ἐν ** τῷ χαταθλᾶ-
σθαι τὰ ὀστᾶ μου, ὠνείδιζόν 5Γ με οἱ ἐχθροί μου **
ἐν τῷ αὐτοὺς λέγειν μοι xat ἐχάστην ἡμέραν, Ποῦ
ἔστιν ὁ Θεός σου; » Ταῦτα, φησὶ, πρὸς τὸν ἐμὸν
λέγων ** Δεσπότην, τῆς σῆς ἀεὶ προνοίας τετύχηχα.
Ti ** δήποτέ ue. νῦν '! ταύτης ἐγύμνωσας, ὡς
ἀκαύστως ἀλύειν τε xol θρηνεῖν, διὰ τὰ παρὰ τῶν
δυσμενῶν ὀνείδη ; αἰχιζόμενοι γάρ με, καὶ πληγαῖς
χαὶ δεσμοῖς τὰ ὀστᾶ μον συντρίδοντες, ἐπιχέρτο-
μοῦσι λέγοντες, « Ποῦ ἐστιν ὁ Θεός σου; ν διὰ τὴν
σὴν ἀσθένειαν ** ταῦτά με πάσχειν ὑπολαμθάνοντες.
Τὸ δὲ ε Ἐπελάθου μου, » τουτέστι ** τῆς σῆς μοι *
προνοίας οὐ μεταδίδως, Λήθη γὰρ πάθος ἀνθρώπι-
νον, ἴδιον δὲ Θεοῦ ἀπάθεια "5.

ιβ΄. € Ἵνατί περίλυπος et, ἡ ψυχή μον, καὶ ἱνατί
συνταράσσεις με; "Ἕλπισον ἐπὶ τὸν shy, ὅτε EGouo-

cataraetarum tuarum. Omnia excelsa tua, et (luctus
tui super me transierunt. » In illa autem, inquit,
terra degens, hostium multitudini traditus sum, et
veluti in quadam abysso submersus sum. Abyssos
enim vocat militares acies, multitudinisque exces-
sum immensis aquis assimilat, οἱ quz ab bis fa-
cta sunt, antiquo diluvio comparavit, quod totam
terram vastavit. Hzc magis dilucide Symmachus
interpretatus est : Abyssus. abysso. occurrebat a
atrepitu scatebrarum tuarum. 'Tu enim eos illuc ad-
duxisti, transgressionis a me pcenas exigens. « Pro- :
celle (5 et fluctus tui super me transierunt. »
Quoniam enim abysso exercitum comparavit, per-
stitit in figura, et incursiones factas ab exercitu,

p fluctus et procellas nuncupavit. Propterea, inquit,

doleo, horum enim memoria pungit me : verumta-
men tuam benignitatem habeo consolationem. IIoc
enim subjunxit :

Vas. 9. « Interdiu mandabit Dominus misericor-
diam suam, et noctu canticum $755 ejus apud mc
est. Oratio ad Deum vitz mez » (directa est). Sem-
per, inquit, misericordiam quam Deus suppeditat
agnoscens, et noctu lianc mecum considerans, cano,
et laudo eum, qui ita nostri rationem habet. Offero
autem illi et preces, hanc assequi benignitatem po-
stulans. Deinde docet obsecrationis verba :

C Vgns. 10,11. « Dicam Deo: Anxiliator meuses, qua-

re ohlitus es mei, et quare contrislatus incedo, dum
affligit inimicus? * Dum confringuntur ossa mea, pro-
bro affecerunt me inimici mei, dum dicunt mihi per
singulos dies: Übi est Deus tuus ? » Hiec, inquit, ad
meum Dominum dicens , tua semper providentia po-
titus sum. Cur me nunc bac nudasti, ut assidue mee-
ream et lugeam ob inimicorum opprobria ? Czedentes
enim me, et plagis ac. vinculis ossa mea conteren-
tes, irrident dicentes : « Ubi est Deus tuus ? » ob
tuam imbecillitatem hzc me pati suspicantes. Hoc
autem, « Oblitua es mei, » idem est ac, tui auxilii
me compotem non facis. Oblivio enim humana affe-
ctio est : proprium autem Dei, sine affectionibus
esse,

Vens. 12. « Quare trístis es, anima mea, et quare
contürbas me ? Spera in. Deo, quoniam adhuc con-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

9! Μετεωρισμοί σου. llebr. pum fluctus tui,
€0d. 3 addit δέ. ** 'Azivca.

τόμενος. " AL. Montf. 1. c. et Euseb. prem. πᾶσαι,
80 Kal—aücov. Hec lectio quam habet codex Alex. respondet Hehraico. Codex autem Vatic.

cod. 1 ἀνέχω.

habet καὶ νυχτὸς δηλώσει, Sequens παρ᾽ ἐμοὶ ibi jungitur sequenti π οσευχή.
"^ Aycolijatup.

5 Ἐχθρόν. In vers. τῶν 0’ add. μον, quod tamen rectius h. 1. abest.
V! cod, Valic ὠνείδισαν.

" Tory. cod. 1 τά. 88 cod, δ προθυμούμενον.

interpretatio ὡς σφαγὴν διὰ τῶν ὀστέων μου.
οἱ θλίδοντές με.
€0d. 1 οὖν. ** cod. 3 τῆς σὴς ἀσθενείας.
Ota. cod. 5 prem. ἡ.

59 AÉ Δεσπότην. codd. tres Aug. λέγω Θεόν.
d *: Τρουτέστι. Des. in cod. 5.

6 *Oc—xacatylBac ἑκάλεσε. Des. in cod. 5. S Tavra.
Montf. in llexaplis et. Euseb. ad li. 1. habent ἀπαντᾷ. 18. eod. 14, 2 πρατ-
Ueod. ὅ τῇ στρατείᾳ. "5 cod. S τοῦτο, 5" Ἔχω.

51 Ἐ μαυτῷ. cod. 5 prem. ἐν.
lebr. *y»p. Symm. et Aq. πέτρα pov.

55 Ἔν — ὀστᾷ pov. Praestat Symm.
95 "EyGpol μου. cod. Vatic. habet
τ. Τί — γῦν 1068. in cod. 3. *! Nov.
δ. Mol, Abest a cod. 2. * 'Azd-

Digitized by Google
