1209

IN PSAL. LVIII.

1310

νοι ** μὲν οὖν * ἐχεῖνα τολμῶσι’ σὺ δὲ "5 xa 4 igitur hzc quidem audent : tu autem et audis, et

ἀχούξις, καὶ βλέπεις, xai γελᾷς αὐτῶν τὴν ματαιό-
«ητα 9, « Ἐξουδενώσεις ** πάντα τὰ ἔθνη. » Οὐ
μόνον yàp ἐκείνων, ἀλλὰ xal πάντων τῶν ἐθνῶν πε-
ριγενέσθαι σοι ῥάδιον. Οὕτω καὶ ὁ θεσπέσιος 'H-
σαῖας ἔφη, τὴν τῆς θείας δυνάμεως ὑπερδολὴν δεῖξαι
φιλονειχῶν, « El πάντα τὰ ἔθνη, ὡς σταγὼν ἀπὸ χά-
δου, xat ὡς " ῥοπὴ ζυγοῦ, καὶ ὡς σίελος ἐλογίσθη-
σαν xaX λογισθήσονται, τίνι ὁμοιώσατε " Κύριον 3";
xaX τίνι ὁμοιώματι ὁμοιώσατε ** αὐτόν: »

v. « Τὸ χράτος μου "" πρὸς σὲ φυλάξω, ὅτι σὺ tf
ὁ θεὸς ἀντιλήπτωρ poo "7... Σὲ, φητῖν, ἔχω τῆς ἐμῆς
δυνάμεως ἀντιλήπτορά τε xal φύλαχα" τῆς γὰρ σῆς
ἀπολαύων προμηθείας διατελῶ.

Β
ια΄. € Ὁ Θεός μου, τὸ ἔλεος αὑτοῦ προφθάφε! pe. »

Προλαμδάνεις ἀεὶ τὰς αἰτήσεις, ὦ Δέσποτα, καὶ διὰ
φιλανθρωπίας ὑπερθολὴν οὐχ ἀναμένεις τὰς ἵχε-
τείας. « Ὁ Θεός μου δείξει μοι ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου. »
Κοινοὺς ἐχθροὺς ὁ προφήτης ἡγεῖται τοὺς τοῦ
Σωτῆρος ἐχθρούς. Εἶτα προλέγει τούτοις τὰ "5
ἐσόμενα.

εβ΄. « Μὴ ἀποχτείνῃς αὐτούς" μη ποτε ἐπιλάθων-
«at τοῦ νόμου σου ",» Ἱχετεύω, φησὶ, μὴ πανωλε-
θρίαν αὐτοὺς ὑπομεῖγαι. Εἰσὶ γὰρ ἐν αὑτοῖς πολλοὶ
τοῖς τῆς μεταμελείας ' φαρμάχοις θεραπευόμενοι,
f Ἐν γὰρ τῷ θανάτῳ οὐχ ἔστιν ὁ μνημονεύων σου"
ἐν δὲ τῷ ἄδῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι; ». Ποίαν τοί-
vov αὐτοὺς βούλει τίσαι ποιγῆν; « Διασκόρπισον ?

αὐτοὺς ἐν τῇ δυνάμει σου" χαὶ χατάγαγε αὐτοὺς, ὁ c

ὑπερασπιστής μου *, Κύριε. » Εἰς πᾶσαν αὐτοὺς,
φησὶ ", σχέδασον τὴν οἰχουμένην, xal ποίηφον σπορά-
δας χαὶ μετανάστας" ἐπειδὴ χαχῇ χατὰ σοῦ χέχρην-
«αἱ συμφωνίᾳ. Τίς δὲ αὕτη, διδάσχει,

tf. €. ᾿Αμαρτία * τοῦ * στόματος αὐτῶν, λόγος "
χειλέων αὐτῶν. » Σύμφωνα 5 καὶ ταῦτα τοῖς mponp-
μηνευμένοις. Καὶ γὰρ ἄνω ἔφη ε Ἰδοὺ αὐτοὶ ἀπο-
φθέγξονται ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ ῥομφαία ἐν τοῖς
χείλεσιν αὐτῶν *. » Καὶ ἐνταῦθα πάλιν τῆς τοῦ στόμα -
τος ἁμαρτίας, xai τοῦ λόγου τῶν χειλέων χατηγορεῖ"
διὰ πάντων διδάσχων, ὡς ἐκείνης τῆς φωνῆς εἰσπράτ:-

4 |sa. xt, 15. f Psal. vi, 6,

vides, et eorum vanam insaniam derides. « Ad
nihilum reduces omnes gentes. » Non solum enim
illos, verum etiam omnes gentes 995 superare
facile tibi est, Sic et divinus Isaias ait, excessum
divjnz potentix ostendere nitens : « Omnes gentes
sicut stilla de situla, et quasi momentum statera,
et quasi saliva reputatze sunt, et reputabuntur ;
eui similis erit Dominus * et cui similitudini, ipsum
assimilabitis €? »

Vens. 10. « Fortitudinem meam ad te custo-
diam, quia Deus susceptor meus es. » Te, inquit,
mew fortitudinis adjutorem et custodem babeo :
quandoquidem tua providentia nunquam non de-
fendor. ,

Vgns. 14. « Deus meus, misericordla ejus prz-
veniet me, » Antevertis enim semper preces, o Do-
mine, et pro eximia benignitate, obsecrationes
605 meos. » Communes inimicos propheta existi«
mat Salvatoris inimicos, Deinde qua» his eventura
sint praedicit.

Vgas. 19. « Ne occidas eos, ne aliquando obli-
viscantur legis tux». » Supplico, inquit, ne extre-
mam perniciem ipsi subeant. Sunt enim inter eos
multi quit peenitenti& remediis curantur. « Quo-
niam nonest in. morte qui memor sit tui, in in-
ferpo autem quis confitebitur tibi 1 * » Quam igitur
ponam ipsis infligere vis? « Disperde illos in vir-
(ute tua, et dejice eos, protector meus, Domine. »
Per totum, inquit, orbem eos dissipa, et exsules
ac extorres redde, quoniam mala conspiratione
contra te usi sunt. Quaenam autem sit hzc do-
cet :

Vans. 15. « Delictum 896 oris eorum, sermo
labiorum ipsorum. 1» Hsc conveniunt his, quee
paulo ante exposita fuerunt. Etenim superius dixit :
« Ecce ipsl loquentur ore ipsorum, et gladius in
labiis eorum. » Et hie rursus, peccatum oris, la-
biorumque sermonem insimulat : per omnia do-
cens, illius clamoris eos ponas pendere, * quem

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** 'Εχεῖνοι — τολμῶσι, cod. 1 Σὺ ὁ παρ᾽ αὐτῶν σταυρούμενος χατακρινεῖς αὐτοὺς ἐν τῇ δευτέρᾳ

cou παρουσίᾳ. Νῦν μὲν γὰρ μετὰ πολλὴν

μακροθυμίαν xal τὸ ἐχούσιον πάθος ἐπεύχῃ, Πάτερ,
λέγων, ἄφες αὐτοῖς, εἰς μετάνοιαν χαλῶν" ἐχεῖνοι δὲ διὰ

τὴν ἀμετανάητον αὐτῶν βουλὴν λήψονται

ν περὶ σοῦ ἐν τῇ δικαίᾳ χρίσει ψῆφον, τοιαῦτα (xarà σού τετολμηχότες’ Tw gui ab illis cruci

r es, condemnabis eos, εἰ secunda vice veneris, Jam quidem

ro multa tua longanimitate et

passione sponte suscepia oras, dicens : Pater, veniam da illis, ut ad penitentiam eos. invites : illi vero qaia
omne paonitentie consilium rejecerunt, accipient a. te justo judicio sententiam, quia tale contra te ausi sunt.
*' οὖν. Abest ἃ cod. 2. ** Aé. cod. 1 γάρ. '* Ματαιότηξα. cod. 1 et 2 ματαίαν μανίαν. ** 'Εξουδεν.
Hebr. zy*m, subsannabis. Symm. ἐπιφθέγξῃ, ut habet Cord. pag. 160, etsi. Montf. tum in Hexaplis ad
h. 1., tum in Coll. nova PP. t.I, p. 268, Symmacho tribuat lectionem ἐπιφράξεις, oblurabis, que autem
est minus apta. *' Ὡς, Des. in cod. 2. ** Ὁμοιώσ. Κύριον. cod, A ὅμοιος ἔσται Κύριος. " Κύριον,
— ὁμοιώσατε. Des. in cod. 2. ** cod. 4 ὁμοιώσετε. ** Mov. Hebr. fy, robur ' ejus. ** Σύ. Abest a
cod. 1. *' Mov. cod, 1, 2 addit εἴ. "5 Τά, In cod. 2 ponitur ante τούτοις. ** Τοῦ γόμου cov. Hebr.
τσ, populus meus. * Μεταμελείας. cod. 1 μετανοίας. 5 διασκόρπισον αὐτούς. Hebr. ἸΏ, vagari
(se eos.. 30 ὕπερασπ. μου. llebr. 232. * Φησί. Abest a cod. δ. * cod. 1 '᾿Αμαρτίαν, quie est rec.
ectio. * Τοῦ. Abesta cod. 1, 3. " cod. 1 λόγον. * Σύμφωγα — AóT τῶν χειλέων αὐτῶν. Des. apud
Cord. p. 164. * Αὐτῶν. cod. 1 add. ὅτι τὸς ἤχουσε ;

Digitized by Google
