1275

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1236

(ue, » Porro tres personas hinc discimus. Non quod A σου * καὶ ἐπικάλεσαί με ἐν ** ἡμέρᾳ θλίψεώς aov. )

tantuin Deus, neque tantum Altissimus, neque lau-
dis hostiam recipiens, petitiones largitur. Quaelibet
enim proprietas, et Deus, et Altissimus, et hono-
rum largitor est. Porro hostiam laudis dicit hymnos
justis. congruentes ; vota vero, promissiones. Sic
enim in vigesimo primo psalmo dicit : « Vota mea
reddam in conspectu timentium eum d. » Quo-
niam autem dixit : « Non in sacriflciis tuis arguam
te, » docet posthae, propter qui reprehensus
fuerit.

Vens, 16, 17. « Peccatori. autem. dixit Deus :
Quare tu enarras statuta mea, et assumis testamen-
tun meum per os tuum ? Tu vero odisti disciplinam,
εἰ projecisti sermones meos retrorsum. » Quia
enim 929 sunt nonnulli qui reprehendunt alios
«um peccant, et divinas leges in memoriam revo-
cant, ipsi vero qux: docent minus observant ; me-
rito in. istiusmodi bomines invehitur, dicens : Cur
tineis judiciis elati, et ultro citroque de lege dispu-
tantes, nihil utilitatis hinc percipitis, sed verba
mea despicitis ? Narrat autem peccatorum ge-
nera.

Vens. 18-90. « Si videbas furem, currebas cum
eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas. Os
tuum abundavit malitia, et lingua tua concinnabat
dolos. Sedens adversus fratrem tuum loquebaris,

Τρία δὲ ix τούτων ἐδιδάχθημεν πρόσωπα. Οὐχ ἐπει-
δὴ μὲν *' μόνον Θεὸς, οὐδὲ μόνον Ὕψιστος, οὐδὲ αἱ-
νέσευις θυσίαν δεχόμενος, τὰς αἰτήσεις χαρίζεται.
'Ἑχάστη γὰρ ἰδιότης καὶ Θεὸς, καὶ ὕψιστος, xai
ἀγαθῶν χορηγός. θυσίαν δὲ αἰνέσεως καλεῖ τοὺς 6
χκαίοις πρέποντας ὕμνους " εὐχὰς δὲ τὰς ὑπουχέ-
σεις, Οὕτω ** γὰρ ἐν τῷ εἰκοστῷ xat πρώτῳ ψαλμῷ
λέγει, « Τὰς εὐχά; μου ἀποδώσω ἐνώπιον τῶν ςο-
ὀουμένων αὐτόν. . Ἐπειδὴ 0i" εἶπεν, « Οὐχ ἐπὶ
ταῖς θυσίαις σου ἐλέγξω σε, » διδάσχει λοιπὸν ἐφ᾽
οἷς ἠλέγχθη ".

τς Ur. € Τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεός - Ἱνατί σὺ
ἐχδιηγῇ * τὰ δικαιώματά μου, καὶ ἀναλαμθάνεις τὴν
διαθήχην qoo διὰ στόματός coo; Σὺ δὲ ἐμίσησας
παιδείαν, καὶ ἐξέδαλες τοὺς λόγους poo εἰς τὰ ὁπί-
σω. » Ἐπειδὴ γάρ εἰσί τινες ἑτέροις μὲν πλημμε-
λοῦσιν ἐπιμεμφόμενοι, καὶ τῶν θείων νόμων ἄναμι-
μνήσχοντες᾽, αὐτοὶ δὲ παραθαίνοντες ἃ διδάσχουσιν͵
εἰχότως πρὸς τοὺς τοιούτους ἀποτείνεται λέγων" τί
δήποτε ἐπὶ τοῖς ἐμοῖς βρενθνόμενοι διχαιώμασι, xal
ἄνω καὶ χάτω περὶ τοῦ νόμου διαλεγόμενοι, τὴν ἐν-
κεῦθεν ὠφέλειαν οὐ προσεδέξασθε, ἀλλὰ χαταφρονη-
τιχῶς περὶ " τοὺς ἐμοὺ; διετέθτ,τε * λόγους ; δι-
ηγεῖται δὲ χαὶ τῶν τολμωμένων τὰ εἴδη.

ey! -x'. «ἘΠ ἐθεώρεις χλέπτην, συνέτρεχες αὐτῷ ",
xal μετὰ μοιχοῦ * τὴν μερίδα σου ἐτίθεις. 7ὸ στό-
p.a σον ἐπλεόνασε χαχίαν, val ἡ γλῶσσά σου πέρι»
ἐπλεχε δολιότητας". Καθήμενος χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου

εἰ adversus fllium matris tux» ponebas scanda- ( κατελάλεις, καὶ κατὰ τοῦ υἱοῦ τῆς μητρός σου [x

lum. » * Multa, inquit, et varia peccata abs te au-
dacler patrata sunt: siquidem, ut Apostoli verbis
utar : « Qui dicis non mechandum esse, moacha-
ris *, » eLeorum qui talia committere audent, socius
es εἰ particeps.- Porro cum ab ore tuo omnem
veritatem abjeceris, illud mendacio et malitia im-
plevisti. Dolus autem tibi linguam exacuit. Quam-
obrem el cognationem tnam contemnis, et naturae
leges conculcas, et clanculum insidias contra tuos
fratres struis, et pergis calumniari verbis, et ope-
ribus insidiari. Hoc pacto enumeratis iniquitatibus,
et patientiam ostendit qua utitur, et poenam pra-
dicit, 930 quam irrogaturus. est.

Vgns. 21. « Hac fecisti, et tacui. Existimasti
iniquitatem, me futurum tui similem. » Ego quidem
hxc absie patreri videns, et patientia. utens, ex-
specto tuam poenitentiam. Tu mea vero patientia abu-
teris, hinc peccandi occasione arrepta, eum putes

4 Psal. xxr, 26. * Row. τι, 22.

θεις axávbaAov. » Πολλὰ ", φησὶ, xal παντοδαπὰ τὰ
παρὰ σοῦ τολμηθέντα παρανομήματα " ἀποστολιχῶς
γὰρ εἰπεῖν, ε Ὁ λέγων μὴ μοιχεύειν, μοιχεύεις,ν χαὶ
τῶν τὰ τοιαῦτα τολμώντων συνεργὸς γένῃ καὶ χοι-
γωνός.» ᾿Αληθείας δὲ τὸ στόμα γυμνώσας, ψεύδους
40010 xol πονηρίας ἐνέπλησας !*. Δόλος δέ σοι παρὰ-
θήγει τὴν γλῶσσαν. Διόπερ καὶ συγγενείας χατα-
φρονεῖς, καὶ τῆς φύσεως τοὺς νόμους πατεῖς, χαὶ
χρύδδην τὰς κατὰ τῶν ἀδελφῶν ἐνέδρας ὑφαίνεις,
xai διατελεῖς καὶ !! λόγοις διαδάλλων, καὶ ἔργοις
ἐπιδουλεύων. θὕτω τῆς παρανομίας τὴν διήγησιν
ποιησάμενος, καὶ ἣν ἔχει διδάσχει μακροθυμίαν,
καὶ ἣν ἐποίσει τιμωρίαν, προλέγει.
χα’, « Ταῦτα ἐποίησας, καὶ ἐσίγησα " ὑπέλαδες "
D ἀνομίαν, ὅτι ἔσομαί σοι ὅμοιος. » Ἐγὼ ! ταῦτα ὁρῶν
ὑπὸ σοῦ τολμώμενα, μαχροθυμίᾳ χρώμενος, üvo-
μένω "" τὴν !* μεταμέλειαν. Σὺ δὲ καὶ τὴν gaxpe-
θυμίαν εἰς ἀφορμὴν ἔλαδες δυσσεδείας, τοπάσας "

VARLE LECTIONES ET NOT.

** ^PEy— cov. Horum locum in. cod. 1 occupant ista : xaX ἐξελοῦμαί σε xot δοξάσεις με.
*5 Οὕτω---ἠέγχθη. Des. apud Cord. p. 971.

ἃ cad. 2.

** M£y. Abest

3 cod.

99 A£, Abest a cod, 2. ! cod. 1, 2 ἐλέγχει.

Vatic. διηγῇ. ὃ cod. 2 ἀναμιμνήσαντες. " Καταρρονητικῶς περί. Des. in cod. 2. * cod. 2 διηθέτητε.
* Συνέτρεχες αὐτῷ. Hebr. Vor" interpretes fere omnes. perperam a rad. yv? currere derivarunt, cun

tamen potius ad verbum ΠΥ, acceptum habuit, referri debeat. Sensus est, delectaberis eo. " Μοιχοῦ. Rec.

lectio μοιχῶν.

χἰ τῶ Vers. sequuntur, des, apud Cord. p. 974. λήρι .
Acc xat. Des. in cod. 9. ** '"Yzxé4a6sc — ὅμοιος. Propius ad textum Hebr. accedit Symm. versio,
μιτὰς ἔσεσθαΐ με ὡς σέ. Aqn., Theodot. et edit. VIL ὑπέλαδες ἐσόμενος ἔσομαι ὅμο:ός aot.

* cod. 2 δολιότητα que est rec. lectio ἢ. l.

* Πολλὰ, x. X. πος et que ad pr?
3 Auatt-
ἐνό-
13 Ἐγώ. cod.

!" Ἐγέπλησας. cod. 2 ἐπλήρωσας.

1, 2add. μέν, ?* cod. 1, 2 ἀνέμενον. '* Tr. abest a cod. 1, 2. '* cod. 1, 2 xai ἐτόπασας,

Digitized by Google
