1111

in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum
Dei, in voce exsultationis, et confessionis, soni fe-
stum celebrantis. » Tabernacu(um appellat Dei pro-
tectionem. Post tristia igitur lzta narrat, et docet
quod eelerem revocationem consecutLuri sint, ac di-
vina gratia duce, in desideratam terram redituri,
et divinam domum instauraturi, consuetasque s0-
lemnitates celebraturi, atque festivum sonum" et
spiritualem concentum suis auribus percepturi.
Prezedicit etiam beatus Isaias 5, cum multo bonore
ipsos reversuros esse, mulorum curribus vectos,
et umbraculis tectos, caloris molestia rejecta. Hoc
autem Aquila 8/73 tacite innuit, vertens : « Ingre-
diar in umbrosum, deducens ipsos usque ad domum
Dei cum voce laudis, et gratiarum actionis mulli-
tudinis festivitatem celebrantis. » Tripudiantes, in-
quit, et Deum Salvatorem laudantes, et in via um-
bra períruentes, sic in divinam domum pervenie-
mus, tanquam cum pompa revertentes. Hac autem
vaticinatione consolantur se ipsos, dicentes :

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

it2
Α Y55, ἀντὶ τοῦ !*, διεχύθην xal ἐχινήθην εἰς ὀδυρμοὺς,
« Ὅτι διελεύσομαι ἐν !* τόπῳ σχηνῆς θαυμαστῆς '*
ἕως τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ, ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως χαὶ
ἐξομολογήσεως ἦχον ἑορτάζοντος 15. » Σχηνὴν xa-
λεῖ τὴν τοῦ Θεοῦ σχέπην. Μετὰ τὰ σχυθρωπὰ τοί-
νυν, τὰ θυμήρη διαγορεύει "7, καὶ προδιδάσχει ὡς
τάχιστα τῆς ἀναχλήσεως τεύξονται "5, xal ὑπὸ τῆς
θείας ποδηγούμενοι χάριτος, εἰς τὴν ποθουμένην
ἐπανήξουσι γῆν, καὶ τὸν θεῖον ἀνοιχοδομήσουσιν "»
οἶκον, χαὶ τὰς συνήθεις ἐπιτελέσουσι πανηγύρεις,
xat τὸν ἑορταστικὸν ἦχον, καὶ τὴν πνευματιχὴν με-
λῳδίαν ταῖς ἀχοαῖς εἰσδέξονται. Προθεσπίζει δὲ
καὶ ὁ μαγάριος  Ἡσαῖας, ὡς μετὰ πλείστης ἐπαν-
ἥξουσι «tpi, ἐν λαμπίναις ** ἡμιόνων ὀχούμενοι,
xaX σχιαδίοις ** σχεπόμενοι, καὶ τῆς áxclvo; τὸ λυ-
ποῦν ἀποθέμενοι 3", Τοῦτο δὲ xal ὁ ᾿Αχύλας ἡνίξατο,
«Εἰσελεύσομα: 15 ἐν συσχίῳ 1*, παραδιδάξων " αὐτοὺς
ἕως οἴχου 1*5 τοῦ Θεοῦ, ἐν φωνῇ αἰνέσεως ** xal εὐ-
χαριστίας ὄχλον ἑορτάζοντοζ. » Χορεύοντες, φησὶ, xal
τὸν Σωτῆρα Θεὸν ἀνυμνοῦντες, καὶ σχιᾶς χατὰ τὴν

πορείαν ἀπολαύοντες, οὕτω τὸν θεῖον οἶχον χαταληψόμεθα, ὡς ἐν πομπῇ τινι ποιούμενοι τὴν ἐπάνοδον,
Ἰαύτης ἀχούσαντες τῆς προῤῥήσεως, σφᾷς αὐτοὺς ψυχαγωγοῦσι λέγοντες "

Vgas. 6. 1. « Quaretristis es, anima mea, et quare
couturbas me ? spera in Deo, quoniam adbuc con-
fitebor illi : salutare vullus mei, et Deus meus. »
Has, inquit, promissiones, o animá, cum acceperis,
quiesce quideni a merore et a dolore ; spe autem
corroborata, vaticiuationis eventum exspecta, in
quo salutem impetratam videns, hymnos Deo Sal-
vatori offeres. « Ad me ipsum anima mea contur-
bata est : propterea memor ero tui de terra Jorda-
nis, ἐξ Hermoniim, a * monte wodico. » lmitatio
est quedam sermonis anim secum colioquentis.
Quoniam epim dixit: Conquiesce a maerore, cum
bonorum pollicitationes acceperis, respondet ad
μας diceps : Non temere tristitia afficior, et lamen-
tationibus supradictis utor : quia paterne lerra
memoria excutit mihi lacrymas. Terram enim Jor-
danis, promissionis 874 terram nuncupat, et Her-
moniim, montem ÁAermon vocat. Per inontem au-
tem et flumen, omnem illam terram signilicavit.
Sic autem Symmachus interprelatus est : Anima
mea tabefil, quando recordor tui a. tetra Jordanis,
el ab Hermoniim monte minimo,

« 1s2, LX vi, 90.

ς΄, C. « "vast περίλυπος et, ἡ Ψυχή μου; xii
ἱνατί συνταράσσεις ue; ἔλπισον ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτι
ἐξομολογήσομαι αὐτῷ, σωτήριον 36. τοῦ προσώπου
pou, xat à Θεός μου. » Ταύτας, φησὶν, ὦ φυχὴ,
δεξαμένη τὰς ὑποσχέσεις, παῦσαι 95 μὲν ἀλύουσα Ἀ
καὶ ἀσχάλλουσα * τῇ δὲ ἐλπίδι στηριζομένη, mpósust-
νον τὸ τὴς προῤῥήσεως τέλος " ἐν ᾧ τὴν γεγενημέ-
vn» ὁρῶσα σωτηρίαν, ὕμνους προσοίσεις τῷ σισω-
χότι Θεῷ. « Πρὸς ἐμαυτὸν 4 ἡ ψυχή μου ἐταράχθη,
διὰ τοῦτο μνησθήσομαί σου ἐχ γῆς Ἰορδάνου, χαὶ
Ἑρμωνιεὶμ, ἀπὸ ὄρους μιχροῦ. ». Ἠθοποιία τίς ἐστι
τῆς φυχῆς πρὸς ἑαυτὴν διαλεγομένης. ᾿Επειδὴ γὰρ
εἶπε, Παῦσαι ἀθυμοῦσα τῶν ἀγαθῶν δεξαμένη τὰς
ὑποσχέσεις, ἀποχρίνεται πρὸς ταῦτα λέγουσα, ὅτι
Οὐ μάτην ἀλύω, καὶ τοῖς εἰρημένοις 35 χέχρημαι
θρήνοις" ἡ γὰρ μνήμη τῆς πατρῴας γῆς κινεῖ μοι
τὰ δάχρνα. Γῆν γὰρ Ιορδάνου τὴν γὴν "" τῆς ἐκ.
αγγελίας χαλεῖ, καὶ Ἑρμωνιδὶμ, τὸ ὄρος τὸ ᾿Λερμών.
Διὰ δὲ τοῦ ὄρους καὶ τοῦ ποταμοῦ, πᾶσαν ἐχείνην
τὴν γῆν παρεδήλωσεν. Οὕτω ** δὲ xaX ὁ Σύμμαχος
ἡρμήνευσεν" 'H ψυχή μου " χατατήχεται, ὅταν
p ἀχαμιμνήσκομαι ** cov ἀπὸ 3 γῆς Ἰορδάνου, καὶ
᾿ ἀπὸ Ἑρμωνιεὶμ ὄρους pixporácov "4,

€

XARLE LECTIONES ET NOTAE.

33 Σημαίνει ἀντὶ τοῦ. cod. ὃ δηλοῖ τό, '* 'Εν--σκηγῆς. llebr. 3, sed plerique interpretes legerunt

qm. U θαυμαστῆς. Propius ad lectionem. textus Hebr. DTTN accedit versio Aquilae προδιδάζων αὐτούς.

Symipachus autem sensu passivo inlerpretatus est διαδασταχθήσομαι. "5 cod. Vatic. ha ὄντων.
"7 cod, ὅ προαγορεύει. 5 cod. S τεύξεται. !* cod. ὅ KNEE 30 A£. Abest ἃ aeo nd.
ριος. cod. 2 θεῖος. ** "Ev αμπίναις. cod. 4 ἐν ἀπήναις, cod. 2 εἰλαπίναις. 35 cod. 4 σχιαδείοις.
* cod. 1 et 5 ἀπωθούμενοι. "5 Εἰσελεύσομαι. cod. ὅ ὅτι ἐλεύσομαι. 39 Συσκίῳ. cod, 9 σχιᾷ. *! cod. 5
προδιδάξων. 5 Οἴχον. cod. 2 prxm. τοῦ. ' Alvécsuc. cod. 1 ἀγαλλιάσεως. — 39 Σωτήριον — Θεός
μου. In Hebr. versus 6 in hzc verba exit YZD. ΤΥ ΩΥ versus 7 autem incipit a verbo *y ^w. Sed οἱ 0 pro
335 legerunt *35 littera (1) ad sequentem vocem translata. lta. fere Syrus quoque οἱ Arabs. Rectius au-
*em Symmachus interpretatus est ἐξομολογήσομαι αὐτῷ τὰς σωτηρίας τοῦ προσώπον αὐτοῦ. Ad eumdem
Mere modum vertit Aquila. * cod. 2 παῦσον. 3 ᾿Αἱύουσα. Cod. 2 ἀναλύουσα. 83 Πρὸς ἐμαυτόν.
Praetat versio Symmachi, ἐπ᾽ ip£ " codd. tres Aug. προειρημένοις, δὲ Py, Abest ἃ cod. 1.

ω -— μιχροτάτου. Des. in cod. 3. οὐ, Abost a cod. 1, 2. 35 4, γήσχομαι,
V Ἀπό. cod. 3 ἐκ, "9 cod. 2 μικροῦ. ᾿ en 2 aves mg

Digitized by Google
