ttiT

IN PSAL. XLIIT.

1a

πήξαντες " xai σαφῶς εἰδότες, ὡς ἀληθείᾳ xal μὴ A utatur, illos quidem condemnaturum, ipsos verg

uaxpelupla χρώμενος ὁ Θεὸς, ἐχείνων μὲν καταψη-
φιῖται, αὐτοὺς δὲ εἧς ἐκείνων δουλείας ξλευθερώσει.

δ΄. « Καὶ εἰσελεύσομαι πρὸς τὸ θυσιαστήριον τοῦ
Θεοῦ, πρὸς τὸν Θεὸν «bv? εὐφραίνοντα τὴν νεότητά
μοῦ " ἔξομοχογήσομαί aot ἐν χιθάρᾳ, ὁ Θεὸς, ὁ Θεός
μου.» Τοῦτο ὁ Σύμμαχος οὕτως ἡρρήνευσεν" « "Iva
ἔλθω" πρὸς τὸ θυσιαστήριον τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸν
Θεὸν τὴν εὐφροσύνην τῆς εὐθυμίας pou, καὶ ἐξ-
ομολογήσομα! σοι ἐν ψαλτηρίῳ ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου.»
“Ἱμεέρομαε δὲ τῆς ἐπανόδου, φησὶ, τὸ τριπόθητόν σου
θυσιαστήριον δεῖν ἐφιέμενος, xai δι᾽ ἐκείνου σὲ τὸν
Δεσκότην θεάσασθαι, ὃς εὐφροσύνης παντοδαπῇς "",
xai θυμηδίας ἀφορμάς μοι παρέχεις. Ἐχεῖ δὲ μετὰ
χιθάρας τὰς συνήθεις ὑμνῳδίας ποιήσομαι ἐν Βα-

ab illorum servitute liberaturum esse.

VEns. 4. « Et introibo ad altare Dei, ad Deum
qui Eetifleat juventutem. meam. Confitebor tibi in
cithara, Deus, Deus mi. » Hoc Symmachus sic in-
terpretatus est : « Ut veníanr ad altare Dei, ad Deum
letiiam jucunditatis mez, et confitebor bi in
psalterio, 876 Deus, Deus mi. » Cupioautem redi-
tum , inquit, desiderans optatissimum tuum altare
videre, et per illud te Dominum intueri, qui omnis
generis Jetitite et voluptatis ansas mihi przbes.
lllie vero cum cithara solitos hyornorum cantus
faciam : Babylone enim « in salicibus suspeudimus
organa nostrat*,»existimantes transgressionem legis

δυλῶνι γὰρ, c ἐπὶ τῶν ἱτεῶν ἐχρεμάσαμεν τὰ ὄργανα B esse . si extra Luum locum te coleremus.

ἡμῶν, » παράθασιν τοῦ νόμου τὴν ἔξω τοῦ σοῦ τόπον
λατρείαν ἡγούμενοι.

ε΄, « Ἵνατέ περίλυπος εἴ, ἡ Ψυχὴ μου; xai ἵνα
*l συνταράσσεις με; Ἔλπισον ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐξ-
ὁμολογήσομαι αὐτῷ, σωτήριον τοῦ προσώπου μου,
καὶ" ὁ Θεός μου.» Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς ἀμφό-
*tpot σὲ ψαλμοὶ μίαν διάνοιαν ἔχουσι, Σφίσι δὲ
οὑτοῖς παρεγγυῶσιν οἱ τοῖς λόγοις τοῖσδς χρησά-
μένοι, τὰς χρηστοτέρας ἔχειν ἐλπίδας, xal νιχῆσαι
τῆς ἀθυμίας τὸ πάθος, καὶ προσμεῖναι τὴν παρὰ
τοῦ Θεοῦ σωτηρίαν, ὡς ἀναμφιθόλως δοθησομένην.

EPMHN. ΤΟΥ͂ MI* ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Eig τὸ τέλος, τοῖς υἱοῖς Κορὲ, εἰς σύνεσιν. »
Καὶ οὗτος ** πραγμάτων ἐσομένων πρόῤῥησιν ἔχων,
ἀναμεῖναι τὸ τέλος παρεγγυᾷ. Πρόσχειται δὲ τῇ ἔπι"
γραφῇ εἰς σύνεσιν, ἵνα συνιέντες ἐχεῖνοι τὰ γε-
γραμμένα, περὶ ὧν ὁ προφητιχὸς προθεσπίζει5 λό-
γος, τὴν ἐντεῦθεν ἁρπάσωσιν ὠφέλειαν. Προαγορεύει
& ὁ ψαλμὸς" τὴν Μαχεδονιχὴν ὠμότητα, καὶ τὴν
᾿Αντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς δυσσεδῆ καὶ θηριώδη γνώ-
μην, καὶ τὴν τῶν Μαχχαδαίΐων ἀνδρείαν τε καὶ εὐσέ-
βειαν. Ματταθίας "7 γὰρ ὁ μακάριος" χαὶ τρια-
μαχάριστος 5, xal τοῦτο πολλάκις ζήλῳ θείῳ μετὰ
τῶν παίδων χρησάμενος, καὶ τὰς πολλὰς τῶν Μα-
χκεδόνων μυριάδας, xa τῶν ἐλεφάντων τὸ πλῇθος
ἀσθενὲς" ἡγησάμενος, ὡς τῆς θείας ἔρημον" προ-
μηθείας, μετὰ ὀλίγων χατὰ τούτων στρατεύσας ἐνί-
χησε΄ καὶ τοὺς τῶν εἰδώλων ἀνασπάσας βωμοὺς,
τὸν θεΐον νεὼν ἐξεχάθηρε, xai τὴν συνήθη λατρείαν
τοῖς ὁμοφύλοις ἀπέδωχεν. Οὐ μόνον δὲ αὐτὸς, ἀλλὰ
χαὶ οἱ τούτου παῖδες μετὰ τὴν τούτου τελευτὴν,
προσευχόμενοι τοὺς πολεμίους ἐτρέποντο", xal τῆς
θείας ῥοπῆς ἀπολαύοντες ἴστων τὰ τρόπαια. "Ex
προσώπου τοίνυν αὐτῶν, ἡ προφητικὴ χάρις ὑπηγό-
ρευσε τὸν ψαλμὸν, προδιδάσχουσα οἵοις αὐτοὺς ἐν ταῖς
χινδύνοις προσήχει χρήσασθαι λόγοις.

* Psal. οχχτνι, 2. ἃ] Maoh. 1, 1 seqq.

*

Vgns. 5. « Quare tristis es, anima med, et quare
conturbas me? Spera in Deo , quoniam adliuc con-
fitebor illi : salatare vultus mei, et Deus meus. »
Minc etiam manifestum est utrumque psalmum
eumdem sensum habere. Se ipsos autem adliortar-
tur qui hzc dicunt, ut optimam spem * habeant ,
et vincant mororis affectum , atque a Deo salutem
exspectent, tanquam sine ulla dubitatione conce-
dendam.

INTERP. PSALMI XLI.

Vrgns. 1. clu finem. Filiis Core, ad intelligen-

tiam. » Hic etiam psalmus futurarum rerum prz-

C dictionem continens ad exspectandum finem hor-

tatur. Apponitur aulem inscriptioni, ix intelligen-
tiam, ut illi intelligentes qua scripta sunt, de qui-
bus propheticus sermo vaticinatur , hinc utilitatem
reportent. Predicit aetem. psalmus Macedonicam
crudelitatem, lllustrisque Antiochi impium et feri-
num animum, atque Machabzorum fortitudinem e$
pietatem 4. Nam bealus et ter beatus 8.79 Matta-
tbias , qui s:epius hoc divino zelo cum filiis usus
est, et multa millia vicit Maeedonum , et multitu-
diues elephantum imbecillem reputans , tauquam
divina gratia destitutama, eum. paucis contra hos
expeditione facta victoriam reportavit , sublatisque
idolorum altaribus divinum templum purgavit, et
usitatum cultum suis gentilibus resütuit. Non 20-
tum autem ipse, verum eliam filii pest ipsius obi-
tim , hostes ia. fugam eraude vertebant, et divina
ope adjuüb erigebant (opea. Ex persona igitur
illorum prophetica gratia psalmum dixit , preemo-
nehs quibus verbis in discriminibus eos uti conve-
tiat.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** Τὸν — veórnza μου. Hebr. 553 now gaudium ezsultationis. mec.

"5 Καί. Abest a cod. Vatic.
v ** Δὲ ὁ ψαλμός. hos in cod. 5.
h ς . Ἰρισμακάριστος — ao λάκες. Dos. in. cod. 5. In cod. 1, 2 leg. τρῖσμα-
χάριος. ! AcOsvéc. cod. 9 ἀτθενῆ, — ! cod, ὅ ἐρήμων, *cod. 9 μόνης, ΤΑ

τοδαπῆς. Ἦν cod. 2 ponitur post θυμηδίας.
" Προθεσπίζει. cod. 2. praem. ταῦτα,
** Μακάριος. cod. $ θεῖος.

?9t cod. 9 ἐλθών. ** Har-
?* Οὗτος. coi. 1 addit ὁ ψαλμός,
*! eodd. tres Aug. Ματθίας,

ὁ cod, 9 fzpszov.

Digitized by Google
