1209

IN PSAL. XLVI.

1210

βοώντων, « Οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ A « Ilic Jesus, qui assumptus est s vobis, sic veniet,

ὑμῶν, οὕτως ἐλεύσεται ὃν τρόπον E0sá3a0e ** αὐτὸν
πορευόμενον el; τὸν οὐρανόν" » τῶν δὲ ἄνω παρεγ-
γνώντων, € "Apxte πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν *!,
χαὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι, χαὶ εἰσελεύσεται ὁ
βατιλεὺς τῆς δόξης. » Τὰς γὰρ τοιαύτας φωνὰς
ἀλαλαγμὸν ὠνόμασε χαὶ σαλπίγγων φωνὴν, ὡς εἰς
ἅπασαν διαδραμούσας ** τὴν γῆν.

Q-0. Ῥάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν, ψάλατε" ψάλατε τῷ
819060 ἡμῶν, ψάλατε, Ὅτι βασιλεὺς πάσης τῆς
γῆς ὁ Θεὸς, ψάλατε συνετῶς. Ἐδασίλευσεν ὁ Θεὸς
ἐπὶ τὰ ἔθνη, ὁ Θεὸς χάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὖ-
τοῦ. » "Y μνῳδίαις τοίνυν, καὶ πνευματικαῖς χορείαις,
τὸν παμδασιλέα τῶν ὅλων γεραίρετε᾽} " ἅπασι γὰρ
ἀνθρώποις τὴν οἰχείαν ἔδειξε βασιλείαν, xal τὰ ἔθνη
πέπεικεν" ἅπαντα, ὡς αὐτός ἔστι Θεός τε καὶ
Κύριος, τοῖς βασιλιχοῖς ἐγκαθήμενος θώχοις. Τὸ δὲ,
« Ὁ Θεὸς κάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὑτοῦ, » τῷ
ἀποστηλιχῷ συνάδει ῥητῷ" « ᾿Εχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς
μεγαλωσύνης, ἐν ὑψηλῷ 5 * τοσούτῳ χρείττων γενό-
βενος τῶν ἀγγέλων, ὅσῳ διαφορώτερον παρ’ αὑτοῖς **
χεχληρονόμηκεν ὄνομα. » Καλῶς δὲ xal τὸ ε Ἰάλατε
συνετῶς » τέθειχε διδάσχων "ἢ μὴ μόνῃ τῇ γλώττῃ
προφέρειν τὴν ὑμνῳδίαν, ἀλλὰ καὶ τὴν διάνοιαν εἰς
χατανόησιν τῶν λεγομένων ἐγείρειν *9,

v. € Ἄρχοντες λαῶν συνήχθησαν μετὰ ** τοῦ Θεοῦ
᾿λθραάμ - ὅτι τοῦ Θεοῦ οἱ κραταιοὶ δ τῆς γῆς δ
σφόδρα ἐπήρθησαν. » Πέρας, φησὶν, αἱ πρὸς "3 τὸν
πατριάρχην ᾿Αδραὰμ ἔλαθον ὑποσχέσεις. "Y πέσχετο
& τῶν ὅλων ὁ Κύριος, ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ εὐλο-
γίσειν 9 πάντα τὰ ἔθνη. Τοιγάρτοι xal ταῦτα, καὶ
οἱ τούτων ἄρχοντες, τοὺς πατρῴους καταλιπόντες
θεοὺς, μετὰ τοῦ Θεοῦ ᾿Λόραὰμ συναθροίζονται, xat
τοῦτον οἰχεῖον Θεὸν ὀνομάζουσιν. Ὑπουργοὶ δὲ τῆς
τούτων χλήσεως οἱ θεῖοι ἀπόστολοι, τῇ θαυματουργίᾳ
τὸ τῆς θεολογίας βεδαιώσαντες ὕψας, Τούτους γὰρ
οἱ μὲν Ἑδδομήχοντα χραταιοὺς, ὁ δὲ ᾿Αχύλας θυ-
peobc, ὁ Θεοδοτίων ᾿"" χαὶ ὁ Σύμμαχος ὑπερασπι-
σμοὺς ** προσηγόρευταν. Διὰ πάντων δὲ οὐ μόνον
αὑτῶν τὸ ἄναρχον χαὶ ἀήττητον, ἀλλὰ καὶ τὸ τῶν
ἄλλων δηλοῦται φυλαχτιχόν. Οἷον γάρ τινες θυρεοὶ
xai πρόμαχοι τῶν πεπιστευχότων γενόμενοι, οὐχ
εἴασαν ἐν τῇ τῶν δεινῶν προσδολῇ ῥαγῆναι: τὴν
φάλαγγα" ἀλλὰ" τοὺς πολεμίους τρεψάμενοι ᾽",
παιανίζειν ?* τοῖς ὁμοπίστοις παρεγγυῶσι φάσχοντες,
« ἢάντα τὰ ἔθνη, χροτήσατε χεῖρας " ἀλαλάξατε τῷ
θεῷ ἐν ψωνῇ ἀγαλλιάσεως" ὅτι Κύριος ὕφιστος,
φοδερὸς, βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. »

ο Aet. 1, 11.

ὁ Psal. xxi, 7, 9. ! Hebr. 1, &.

quemadmodum vidistis eum euntem 906 in cve-
lum 4; » illis vero sursum adhortantibus : « Tollite,
principes, portas vestras, et elevamini, porta zter-
ne, et introibit rex glorie *. » Has enim voces,
jubilum tubarumque clangorem vocavil, ut qui per
totum orbem terrarum pervagatz sint.

Vgns. 7-9. « Psallite Deo nostro, psallite ; psal-
lite regi nostro, psallite, Quoniam rex omnis terra
Deus, psallite sapienter. Regnavit Deus super gen-
tes, Deus sedet super throno sancto suo. » Hono-
rate igitur universorum regem hymnorum ἡ canti-
bus et celestibus tripudiis ; quandoquidem impe-
rium suum omoibus hominibus ostendit, omnibus-
que gentibus persuasit se Deui et Dominum esse,
in regalibus sedentibus sedentem. Hoc autem,
« Deus sedet super throno sancto suo, » Apostoli
sententie quadrat : « Sedet ad dexteram majestatis
in excelsis, tanto neelior angelis factus, quanto
excellentius prz illis nomen bzreditavit f. » Porro,
« Psallite sapienter, » praeclare posuit, docens non
sola lingua hymnos proferendos esse, verum etiam
mentem in eorum qua dicuntur jntelligentiapt
exeitandam.,

Vens. 10. « Principes populorum congregati sunt
cum Deo Abrahami, quoniam fortes Dei vehementer
super terram elevati &uut. » Promissiones, inquit,
qu» patriarche Abrabamo $907 facte erant, suum
finem sortite sunt. Promiserat autem. Dominus
omnium rerum, se in semine ejus omnibus gen-
tibus esse beuedicturuim. Idcirco et hie gentes, et
earum principes, paternos Deos derelinquentes,
€um Deo Abrabami congregantur, et hunc proprium
Deum nominant, Ministri autei vocationis harum
gentium divini Apostoli fuerunt, miraculis theo-
logiz altitudinem firmantes. Hos enim Septuaginta
fortes nuncuparunt, Aquila vero scuta, Theodotio
et Symmachus protectiones appellarunt. Per omnia
autem ita non solum ostenditur eorum potentia
nemini subjecta et inexpugnabllis, sed etiam custo-
dia quam aliis exhibuerunt. Nam. velut. quedam
secuta el propugnacula credentium facti, phalan-
gem iu calamitatutn impressione frangi non per-
miserant, sed hostibus in fugam versis, adhortantur

D ejusdem fidei participes , ut pana deeantent , di-

centes : « Omnes gentes, plaudite manibus, jubilate
Deo voce exsultationis : quoniam Dominus excel-
sus, terribilis, rez magnus super omnem terram. »

YARUE LECTIONES ET NOT.£.
* οὗτος. cod. 4 addit ἐστίν. ** ᾿Εθεάσασθε. In cod. 5 ponitur post αὑτόν. *! cod. 2 ἡμῶν." *! cod. 2

δραμούσας. 5) Γεραίρδετα. cod. ἃ addit Κύριον.
λοῖς. 5 cod. 1, 3 αὐτούς.

** Πέπειχεν cod. 3 πεπίστευχεν.
*! Διδάσχων. Abest ἃ cod. 1.

9» cod, 1, 2 ὑψη-

35 cod, 1 διεγείρειν. ᾽5 Μετά. liebr. Dy, pro

«quo ol o et Theodot. ὮΝ legisse videntur. Przstat autem Symmachi versio, λαὸς τοῦ Θεοῦ "A6paáp.

* Οἱ κραταιοί. Hebr. ἸῺ. Aqu. θυρεοί. Symm. Theodot, et edit. Vat. ὑπερασπισμοῖ,
95 cod. ὅ εὐλογεῖν.
." 'Ad4Ad, cod. 2 addit καί.

Abest a cod. 1.
ὑπερασπισμόν.
ἃ cod. 2.

M Πρός. cod. 2 περί. 24
*Avapxor. cod. 4 ἄχογ.
99 cod, 9 παιωνίζειν, ᾿ ex

^ Τῆς γῆς.
35 cod, 2
?* Τρεψάμενοι. Abest

ὃ. Ὁ Θεοδοτίων. Abest a eod 3.

΄

Digitized by Google
