i67

THEODORETI. EPISCOPI CYRENSIS

. 1168

moliuntur, ut concurrens impingat simul, et cadat. A Τοῦτο xac Ἡσαῦ ἀπατηθεὶς ὑπὸ τοῦ Ἰαχὼδ, ἔφη"

Moc etiam Esau ἃ Jacobo deceptus dixit : « Juste
vocatum est nomen ejus Jacob : nam me jam bis
supplantavit; 869 et jura. primogeniture mex
accepit, et benedictionem meam ?. »

Vens. 11, 12. « Tu autem ,Domine, miserere mei,
et resuscita me, et retribuam eis. Ex hoc cognovi
te bene cupivisse mihi, quoniam non gaudebit ini-
mieus meus super me. » Et hx:c omnia tanquam
ab assumpta natura dicta sunt, que crucera passa
est. Sic etiam in sacris Evangeliis audimus Domi-
num Christum precantem : « Pater, salva me ex
hac hora *. » Et rursus : « Pater, si fieri potest,
transeat calix hic a ine *. »

veRS. 15. «'Me autem propter innocentiam sus-
cepisti, et confirmasti me in conspectu tuo in
eternum. » Conveniunt etiam hac servili forma,
quam unigenitus Deus suscepit. « Non enim utique
angelos assumpsit, ut ait divinus Apostolus, sed
semen Abrabz assumpsit : unde debuit per omnia
fratribus similis fieri, ut misericors fieret, et fide-
lis pontifex apud Deum 5. » Quoniam igitur assum-
pta natura libera permansit ab omni malitia, τη 6-
rito dicit: « Me autem propter innocentiam sus-
cepisti, et confirmasti me in conspectu 1uo in
seternum. » Nam firmam aecepi conjunctionem, et
fuit copula individua, et gloria sempiterna.

Vgns. 14. « Benedictus sit Dominus Deus Israel
a seculo et in seculum: flat, fiat! » Cum divinus
propheta hzc przedixisset, et inexplicabilem Dei

benignitatem admiratus esset, et intellexisset, quis

sit ille, qui voluntariam paupertatem 870 suscepit,
hymuum ipsi per liuguam pronuntiat, ut etiam

4pse beatum reporiet finem. Merito autem post
cruciatus hymnum attulit, docens non modo ho-

minem fuisse, qui predictus est, sed etiam Deum
eternum, natura preditum indissolubili ct immor-
tali. .

* JNTERP. PSALMI XLI.

Vets. 4. « 4n finem, In intellectum (iliis Core. »
Cum populus .peccasset, Babyloniis eum Dominus
tradidit, ad septuagenariam servitutem condemna-
tum. Quapropter tanquam ex persona eorum di-
ctus est psalmus, qui plorabant et libertatem desi-

* Δικαίως ἐχλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ "laxi6, ἑπτέρ-
νιχε γάρ με ἤδη δεύτερον τοῦτο" τάτε 5" πρωτοτύχιά
μὸν εἴληφε, χαὶ 15 τὴν εὐλογίαν μον. ν

ια΄, τβ'. € Σὺ δὲ, Κύριε, ἐλέησόν με, καὶ ἀνάστη-
σόν με, καὶ ἀνταποδώσω αὐτοῖς. "Ev τούτῳ ἔγνων
ὅτι τεθέληχάς με, ὅτι '* οὐ μὴ ἐπιχαρῇ ὁ ἐχθρός
μὸν ἐπ' ἐμέ. » Καὶ ταῦτα πάντα ὡς ἀπὸ τῆς λη-
φθείσης εἴρηται φύσεως, περὶ ἣν χαὶ τὸ πάθος ἐγέ-
veto, Οὕτω xat ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις, ἀχούομεν
ποῦ Δεσπότου Χριστοῦ '* προσευχομένου, « Πάτερ,
σῶσόν με ἐκ τῆς ὥρας ταύτης. » Καὶ πάλιν" « [1ά-
τερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽
ἐμοῦ.»

ιγ΄. « Ἐμοῦ δὲ διὰ τὴν ἀχαχίαν 15 ἀντελάδου,
xai ἐθεθαίωσάς με ἐνώπιόν σου εἰς τὸν αἰῶνα, »
ρμόττει xo ταῦτα τῇ τοῦ δούλου μορφῇ, ἣν ὁ
Μονογενὴς τοῦ Θεοῦ 1" ἀνέλαδεν. «O0 γὰρ δῆπου
ἀγγέλων ἐπελάθετο "5, ἦ φησιν ὁ θεῖος ἹΑπόστοος,
ἀλλὰ σπέρματος ᾿Αὐραὰμ ἐπελάθετο, ὅθεν ὥφειδε
χατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι, ἵνα ἐλεήμων
γένηται, καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς τὸν θεόν. »
Ἐπειδὴ τοίνυν πάσης xaxlag ἡ ληφθεῖσα φύσις
ἐλευθέρα διέμεινεν, εἰχότως λέγει, « Ἔμοῦ δὲ διὰ
τὴ» ἀχακίαν 16 ἀντελάδον, καὶ ἐδεθαίωσάς μὲ ἑνώ-
πιόν coU εἰς τὸν αἰῶνα. Βεδαΐίαν γὰρ ἐδεξάμην
τὴν ἕνωσιν, καὶ ἄτμητος ἡ συνάφεια, xax ἡ δόξα ol-
ὦνιος.

ιδ΄, « Ἐὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ, ἀπὸ τοῦ
αἰῶνος xol εἰς τὸν αἰῶνα " γένοιτο, γένοιτο ! »
Ταῦτα 11 ὁ θεσπέσιος προαγορεύσας προφήτης, xal
τὴν ἄῤῥητον τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίαν θαυμάσας,
xai συνιεὶς ἴδ ἐπὶ 7* τὸν τὴν ἐθελουσίαν πτωχείαν
ἀναδεξάμενον, ὕμνον δ᾽ αὐτῷ διὰ τῆς γλώττης προ-
φέρει 5, ἵνα τὸ μαχάριον καὶ αὐτὸς χομίσηται τέλος,
Εἰκότως δὲ μετὰ τὰ πάθη ὕμνον ** προσήνεγχε,
διδάσχων ὡς οὐ μόνον ἄνθρωπος ὁ προφητενόμενος,
ἀλλὰ χαὶ Θεὸς προαιώνιος, ἀνώλεθρον ἔχων τὸ εἶναι,
xal ἀτελεύτητον 5),

EPMHN. TOY MA' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. 4 Εἰς τὸ τέλος, εἰς σύνεσιν τοῖς υἱοῖς Κορέ.»
ἹΙμαρτηχότα τὸν λαὸν Βαδυλωνίοις παρέδωκεν ὁ
Θεὸς, ἑόδομηχοντοῦτιν αἰχμαλωσίαν αὐτῶν ** χατα-
ψηφισάμενος. Ὥς ἐκ προσώπου οὖν 9 τούτων εἴς
ρῆται ὁ ψαλμὸς, ὁλοφυρομένων καὶ τὴν ἐλευθερίαν

Y Gen. xxvii, 56..— 1. Joan. xui, 21. * Mattb. xxvi, 42, ^ Hebr. i1, 16, 47.

VARI LECTIONES ET NOTE.

35 "Ec. Abest a cod. 1.
end. 9 vov Ez.
προσευχομένου. ?* ᾿Αχαχίαν. cod. 2 addit μου,
** cod, 4 ἀντελάδετο. lia quoque post pauca.

** Társ — εὐλογίαν» μου. Des. in. cod. 3.
"1*Orc — ἐπιχαρῇ. Symm. ἐὰν μὴ καταλαλήσῃ.
τὸ Τοῦ Θεοῦ.

** ᾿Αχαχίαν, cod. 2 iterum addit μου.

τὸ Kal. cod. 1 addit vov εἴληφε.

11. Χριστοῦς In cod. 1 ponitur pest
cod. 1 Θεός, cod. 2 prem. Y'A.
T Ταῦτα —

κομίσηται τέλος. Des. apud Cord. p. 768. 15 cod. 4, 9 cuvsía. 7? Ἐπί. Abest ab utroque cod.

δ "Yivov. cod. 9

praem. τόν. *' cod. 2 προσφέρει. δ᾽ "Ypuvor. cod. 2 iterum prem. τόν.

15 "τε

Asrntor. Cord. p. 768 addit : Τὸ δὲ γένοιτο, γένοιτο, ὁ μὲν ᾿Ακύλας Πεπιστωμένως, πεπιστωμένως,
ὁ δὲ Σύμμαχο;, ᾿Αμὴν», ἀμήν. ΠΙμά autem Fiat, tiat, Aquila quidem Fideliter , fideliter, i nid eero

Amen, amen transtulit, * Αὐτῶν. Abest a cod. 4.

τούτων.

*' οὗν, Abest a. cod. 1,3, In cod. ὁ pouitur pos

Digitized by Google
