1211 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 12t?
INTERP. PSALMI XLVII. A EPMHN. TOY ΜΖ’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

Vgns. 1. « Psalmus cantici. Filiis Core. Secundo α΄. « Ψαλμὸς ὡδῆς "", τοῖς υἱοῖς Κορέ. Δεντὲρῃ
die Sabhati. » Et hic psalmus eamdem victoriam — Za66icou*', » Καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς ὠταύτιος τὴν αὐ.

praedicit, atque Dei civitatis robur. τὴν νίχην προαγορεύει, xal τῆς ** τοῦ Θεοῦ aso;
τὴν ἰσχύν",
Vens. 2. « Magnus Dominus, et valde laudabilis, β΄. « Μέγας Κύριος, καὶ αἰνετὸς σφόδρα, t» πόλτι

in civitate Dei nostri, in monte sancto suo. » "Εἰ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἐν ὄρει ἁγίῳ αὐτοῦ, ν Καὶ fin
jam supra diximus divinam Scripturam 9 nou προειρήχαμεν, ὡς πόλιν πολλάκις ἡ θεία Γραφῇ οὐ
zdificia, sed reipublice statum, s:epe civitatem no- τὴν οἰκοδομίαν, ἀλλὰ τὴν ποιλιτείαν' καλεῖ τοιγάρ-
minare : propterea et wune asserit omnium Domi- τοι xal νῦν μέγαν ἀποδεδεῖχθαι λέγει τῶν ὅλων τὸν
num magnum ostensum esse per ea 4": ab ipso — Küptov s, διὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ περὶ τὴν αὐτοῦ πόλιν
circa ejus civitatem faceta sunt: quam insignem γεγενημένων fjv ἐπίσημον ἀπέφηνε τῶν δογμάτων τὸ
reddidit altitudo dogmatum, tanquam in edito et ὕψος, ὡς ἐπ᾽ ὄρους ὑψηλοῦ xai μεγίστου χειμένην,
excelso monte positam. « Non enim potest, inquit «Οὐ δύναται" γὰρ, φησὶν ὁ Δεσπότης, χρυδῆναι
Dominus, abscondi civitas supra montem po- πόλις" ἐπάνω ὄρους χειμένη "3. »
sita 8. » . B
VEns. 5. « Dene radicans .w exsullatione uni- Υ΄. « Εὐριζῶν" ἀγαλλιάματι πάσης τῆς γῆς.»
vers: terze, » [fanc autem, inquit, in ketitia uni» Ταύτην δὲ, φησὶν, ἐπ᾽ εὐφροσύνῃ πάσης τῆς vis,
vers:e terre bene et optime et solide zdificavit, εὖ xal χαλῶς xat παγίως ἐδείματο. Ἰβρκοδόμησε γὰρ
dificavit enim ipsam, ait divinus Apostolus, super αὐτὴν, φησὶν" ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἐπὶ τῷ θεμελίῳ
fundamento apostolorum et prophetarum, cum sit τῶν ἀποστόλων xal ^ ** προφητῶν, ὄντος ἀχρογω-
petra angularis ejus Christus Jesus h, Εἰ ipse Do- νιαίου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος
minus beato Petro dixit : « Et super lianc petram. πρὸς τὸν μαχάριον ἔφη ᾽ Πέτρον" « Καὶ ἐπ
sdificabo. Eeclesiam meam, et porte inferui non — 72977 τῇ πότρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐχχλησίαν,
pravalebnnt, adversus eam !. » Hoc igitur, beme καὶ πύλαι &àou οὐ χατισχύσουσιν αὐτῆς. » Τὸ οὖν
radicans, pro solide fundans posuit, ut ipsa intre-.— εὑριζῶν *, ἀντὶ τοῦ παγίως θεμειλεῶν * ὧστε a
pida et inconcussa permaneat, « Montes Sion latera τὴν ἀτρεμῇ καὶ ἀσάλευτον διαμεῖναι "δ, ε "Opt,
1quilonis , civitas regis magni, » Atque etiam inon- Σιὼν τὰ πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ, ἢ πόλις τοῦ pas
dibus ipsam circumdedit, ut aquilonis damnum de- λέως τοῦ μεγάλου. » Kal μέντοι xal ὄρεσιν αὐτὴν
zliuet. « Ab. aquilone enim, inquit, accendentur αὶ περιέδαλεν, ὥστε τοῦ βοῤῥᾶ τὴν βλάδην διαφν-
»ala super omnem terram i; » et rursus, Δ 0- γεῖν. « ᾿Απὸ βοῤῥᾶ γὰρ, φησὶν, ἐχχανθήσεται τὰ
aem expellam a vobis. Sionis porro nomen de eg- κακὰ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν" » καὶ πάλιν, τὸν βοῤῥὰν
testi civitate divinus Apostolus accepit. « Acces» ἐχδιώξω ἀφ᾽ ὑμῶν " xol τὸ Σιὼν δὲ ὄνομα ἐπὶ τῆς
sistis enim, inquit, ad montem Sion, et civitatem πνευματιχῆς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐδέξατο πόλεως.
Dei viventis, Hierosolymam coelestem k. » Montes — * Προσεληλύθατε γὰρ, φησὶν, ὄρει Σιὼν, xa πόλει
auiem, qui Boream expellunut, 909 et civitatem θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ, » Ὅρη δὲ τὰ
incolumem custodiunt, jure dixerit quis apostolos τὸν βοῤῥὰν ἐξελαύνοντα, xal φυλάττοντα τὴν mdi
prophetas esse, et varias eorum doctrinas, et pre- ὀἀλώδητον, εἴποι ἄν τις εἰκότως ἀποστόλους καὶ apr
terea angelos credentibus. prafectos. « Castrame- — 1729, καὶ τὰς παντοδαπὰς ἐχείνων διδασκαλίας,
tabitur enim, inquit, angelus Domini circa timentes χαὶ πρὸς τούτοις τοὺς ἐφεστῶτας τοῖς πεπεστευχό-
eum, et eripiet eos !. » σιν ἀγγέλους. « Παρεμδαλεῖ γὰρ, φησὶν, ἄγγελο;
Κυρίου χύχλῳ τῶν φοδουμένων αὐτὸν, xal ῥύσεται
αὐτούς.»
Vens. 4. « Deus in. domibus ejus cognoscitur, δ΄. « Ὃ Θεὸς ἐν ταῖς Sápcoty αὑτῆς γινώσχεται,
4}}}} susceperit eam. » Una quidem per totum or- D ὅταν" ἀντιλαμδάνηται αὑτῆς. » Μία μέν ἐστι κατὰ
bem atque mare est Ecclesia, propterea orantes πᾶσαν γῆν xai θάλασσαν Ἐχχλησία" διὸ * προσευ-

5. Matth. v, 14. ^ Epbes. n, 90. i Mauh. xvi, 18. j Jerem. 1, 14. & Hebr. xn, 39, 1 Psal.
xxxi, 8.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** Ψαλμὸς φδῆς. cod. 9. δῆ. — *! Δευτέρᾳ Za66ázov. Des. in cod. 2. Tota inscriptio abest a cod. f.
* Τῆς. Abest ἃ cod. 1. ** Πόλεως. cod. 1 πολλήν. — * "Ioxóv. ln. cod. 1 sequitur, ᾧδὴ col; vb;
Κορέ. Δευτέρα Σαδθάτου. 5" Κύριον. cod. 9 Θεόν. 55 cod. 2 δυνατόν. 57 cod. 9 πόλιν. V cod. 2 χει-
μένην, ** Εὐριζῶν. cod. 1 εὐρίζων, cod. 9 εὑρίξῳ, quam. utramque lectionem notavit etiam Savilins
edit, Chrysost, t. 1, p. 658. Hebr. t np? pulcher situ, sc. est mons Sion. Hune sensum non. assersli
sunt interpretes. Grxci, quorum valde diversae sunt versiones, quas recenset Montf. in. Wexapl. ad. h. l
Eusebius ad ἢ. 1. legit εὐρίξζῳ, illudque ad. praec. vers. retulit, ita ut sensus sit: m. monte. sancto suo
bene radicato. 9 Φησίν. cod. 4, 2 prani. ἧ. Kal. cod. 4 addit τῶν. 59* Ἔφη. In cod. 1 po
nitur post Πέτρον. 85 Καί, cod. 2 pr:em. σὺ el Πέτρος. — " Οὖν εὑριζῶν. cod. 1 εὑρίζων δέ. "Au
μεῖναι. cod. 9 εἶναι. " Ὅταν- -αὐτῆς. ΠΡ. 23cn25. Symm. et edit. vet. εἰς ὀχύρωμα. — ** Aic. eod. !

addunt zat.

Digitized by Google
