1203

THEODORETI EPISGOPI CYRENSIS

1204

sumans. (Sieut etiam quidam qui Deum relique- A τισε, ταύτῃ τοὺς ᾿Ασσυρίους θεραπεύειν οἰόμενος ^,

runt, ab eo relicti sunt, tempore Juliani Aposta-
tz, qui tunc regnabat. |

Vrns. 7. « Quis dabit ex Sione salutare Israe-
lis? » Qui, ait, nobis hanc Lltitiam largitus est,
hic etiam his, qui jam captivi faeti sunt, salutem
aíferat. Jam enim decem tribus in servitutem ab-
ductae et translatze fuerant, οἱ preter bas Jude
multe civitates. ldeirco subdidit : « Cum conver-
terit Dominus captivitatem plebis suz, exsultabit
Jacob, et letabitur Israel. » Tune, ait, perfectam
laetitiam capiemus, cum alios quoque captivos re-
ditum consecutos viderimus. Docemur $54 etiam
nos per bzec, secundum Apostoli przeceptum, « Lu-

gere cum legentibus, ei gaudere cum gaudenti- 5

bus*, » et idem invicem sentire *, propriamque
letiiam existimare proximi felicitatem.

* INTERP. PSALMI ΜΙ].

Vgns. 1, 2, « In finem ; In carminibus; ]ntel-
lectus Davidi. Cum venissent Ziphzi, et nuntias-
sent Sauli : Nonne David absconditus est apud
mos *? » Argumentum psalmi patet. Nam wagnus
David Deum laudat, qui auxilium ei tulerat, ita ut
hostium laqueos effugeret. Ziphzi enim amicitiam
eum Davide simulabapt, Sauli vero indicabant, ubi
conabatur latere, [Ut ad huuc usque diem videmus

1:5 Ὡς xai τινες ἀφέντες τὸν Θεὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔγχατ-
ἐλείφθησαν οἱ κατὰ Ἰουλιανὸν, φημὶ, τὸν Παραδά-
τὴν τὸν τηνικαῦτα βασιλεύσαντα.

QC. « Τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ "lo-
ραήλ; » Ὁ ταύτην ἡμῖν, φησὶ 15, τὴν ἠδονὴν χαρι-
σάμενος "t, οὗτος καὶ τοῖς ἤδη γεγενημένοις αἰχμ-
αλώτοις παράσχο: τὴν σωτηρίαν. Ἤδη γὰρ ἐξηνδρα-
ποδίσθησαν xaX "5 μετῳχίσθησαν αἱ δέχα φυλαὶ, xal
πρὸς ταύταις τῆς Ἰουδαίας πόλεις πολλαί. Διὸ xal
ἐπήγαγεν, « Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι τὸν Θεὸν !* τὴν
αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ αὑτοῦ, ἀγαλλιάσεται Ἰαχὼδ,
xal εὐφρανθήσεται Ἰσραήλ. » Τηνικαῦτα ", φησὶ,"
θυμηδίαν τελείαν ληψόμεθα, ἡνίκα ἂν τῆς ἐπανόδου
χαὶ τοὺς ἄλλους αἰχμαλώτους ἀπολαύσαντας ἴδω-
μὲν **. Διδασχόμεθα τοιγαροῦν xal ἡμεῖς, χατὰ τὴν
ἀποστολιχὴν νομοθεσίαν, « Κλαίειν μετὰ κλαιόντων,
xal χαίρειν μετὰ χαιρόντων, » τὸ αὐτὸ " εἰς à;
φρονεῖν, xal εὐθυμίαν olxelav ἠγεῖσθαι τὴν τοῦ πὲ-
λας εὐημερίαν. ;

EPMHN. TOY Ν᾽ ΨΑΛΜΟΥ͂.

a, β΄. «Εἰς τὸ τέλος, Ἐν ὕμνοις. Συνέσεως τῷ
Δαδίδ. Ἐν τῷ ἐλθεῖν τοὺς Ζιφαίους, καὶ εἰπεῖν τῷ
Σαοὺλ, Οὐχὶ "" Δαδὶδ χέχρυπται παρ᾽ ἡμῖν; » Δήλη"
τοῦ ψαλμοῦ ἡ ὑπόθεσις. Ὑμνεῖ γὰρ τὸν θεὸν ὁ μέ-
γας Δαδιδ, ὡς Enapxésavea, καὶ τὰς τῶν πολεμίων
πάγας διαδρᾶναι παρασχευάσαντα. OT γὰρ Ζιφαῖοι
τὴν πρὸς τὸν Δαδὶδ ὑπεχρίνοντο ᾽ φιλίαν, τῷ δὲ
Σαοὺλ χατεμήνυον ἔνθα ἐπειρᾶτο λανθάνειν. [" Ὡ;

nonaullos, qui amicitiz quidem velo se tegunt, intus C xa μέχρι νῦν τινας ὁρῶμεν ἐπιχάλυμμα μὲν φιλίας

autem simulationis potius quam amiciti:z pleni sunt.]
Aliquando igitur eis credens, qui indicaraut, conflavit
exercitum contra ipsum copiis multis. Deinde cum
ipsum repente deprehensurus esset, per alienigena-
rum incursionem probibitus est. Cum autem nuntia-
tum ipsi eeset illos regionem ejus impetere, reversus
est, studens subditis suis bello petitis 955 opem
ferre. Tune hymnum hunc magnus David Deo
obtulit, qui ejus preces admiserat, ac exspectatain
calamitatem amoverat. [Potissimum proponit hunc
psalmum, ceu communem doctrinam, illis qui
prater fas impugnaniur : ut cum summo animi
dolore easdem, quas David, preces offerant Deo

z Rom. xr, 45... » Rom. xv, 9.

περιχειμένους, ἔνδοθεν δὲ ὑποκρίσεως μᾶλλον ij
φιλίας ἀναμέστους.} Καί ποτε τοῖς δεδηλωχόσι πι-
στεύσας **, στρατεύει μὲν χατ᾽ αὐτοῦ λογάσι το»
λοῖς" εἶτα μέλλων αὐτὸν ἐξαπιναίως θηρεύειν, ὑπὸ
τῆς τῶν ἀλλοφύλων προσδολῆς ἐκωλύθη, Μαθὼν τὰρ
αὐτοὺς χατὰ τῆς χώρας στρατεύσαντας, ἀνέστρεψε
τοῖς πολεμουμένοις ἀμῦναι δ᾽ σπουδάζων. Τότε «οὐ-
τὸν τὸν ὕμνον προσενήνοχεν ὁ μέγας Δαθὶὸ τῷ
θεῷ ?!', ὡς δεξαμένῳ τὴν ἱκετείαν, xal τὴν nposte-
χηθεῖσαν λύσαντι συμφοράν. |** Καὶ μάλιστα npo-
τιθεὶς αὐτοῖς τοῦτον τὸν ψαλμὸν κοινὴν διδασχαλίαν᾽
ὥστε ἔχαστον τῶν πολεμουμένων παρὰ τὸ δίκαιον
ὑπό τινων μετὰ πάσης κατανύξεως προσφέρειν

51 Reg. xxui, 19.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

'** Οἱόμενος. cod. 1 ἡγοῦ
«οὐ. 1 δωρησάμενος.
Κύριον, qua est. recepta h. 1. lectio.
habet t. 1l, p. 28. " Φησί. cod. 1, ὦ prem. γάρ.
quoque in cod. 2 leg.

γος.

15 E eod. 1 A
"5 Ἐξηγδραποδίσθησαν xal.

Sed cod. 4 ita habei : Καὶ γὰρ πολλάχις εἴδομεν καὶ ὁρῶ

pl. "5 Φησί. Des. in eed. 1, 2. "7
*od. 4 ἐξανδραποδισθεῖσαι xal.
30 Τηνικαῦτα --- εὐημερίαν. Hiec differunt ab istis que Cord.

'dpevoe.
" Τὸν Θεόν. cod. 1

3! cod, 4, ἴδοιμεν. 1* Τὸ αὐτὸ — οὐημερίαν. Và

μὲν τὰ παραπλήσια

ἐκείνοις δρώμενα παρά τινων. Οὐχοῦν τὸ αὐτὸ φρονεῖν εἰς ἀλλήλους δίκαιον, καὶ οἰχείαν ὀδύνην xal εὐθυμίαν

ἡγεῖσθαι
λυφθῆναι εἰς ἡμᾶς.

τὴν τοῦ πέλας δυσπάθειαν καὶ εὐημερίαν; καθάπερ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, εἴπερ συμπάσχομεν ὧν
χαὶ αυνδοξασθῶμεν, εἰδότες, ὅτι οὐχ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν χαιροῦ πρὸς

τὴν μέλλουσαν δόξαν áxoxe-

Novimus enim sepiusque talia a nonnullis fieri videmus. Anne equum est, nos eadem

invicem sentire, nostrumque dolorem. aut letitiam putare. alterius. miseriam et voluptaem ? prost divins
Apostolus dicit : « Si una patimur, ut etiam glorie participes simus; » scientes, calamitates hujus saei

impares esse glorie in nobis revelanda.
ὑπεχρίναντο, 5 E cod. 1 suppl.

3. Οὐχὶ. cod. 1 οὐχ ἰδοὺ, qux est rec. lectio in vers. τῶν 0.
35 Δλήλη---ὁπόθεσις. Des. apud Cord. t. |l, p. 55. ** Οἱ-- συμφοράν. Des. apud Cord. 1. c.
1» Πιστεύσας. cod. 4 addit ὁ Σαούλ.
ἀμύνασθαι. 53. Τῷ Θεῷ. Des. iu cod. 2; sed iu eod. 1 sequitur post τοῦτον.

31 cod, 4,2
9 cod. 4 ἐπαμύναι. cod. ἢ
33 E, cod. ὁ suppl.

Digitized by Google

