1245 IN PSAL. L. 1246
θάνατον ἐπιτίμιον" θνητοὶ δὲ μὴ ὄντες, χρείττους ἂν A plione conjuncta omnino esset immunitas a pertur-
ἧτταν φθορᾶς τῇ δὲ ἀφθαρσίᾳ πάντως ἂν xal ἡ  bationibus. Si autem non essent perturbationes ,

ἀπάθεια συνῆν. ᾿Απαθείας δὲ ποηλιτενομένης, χώραν
o)x!* ἔσχεν ἡ ἁμαρτία. Ἐπειδὴ δὲ ἐξήμαρτον,
φϑορᾷ παρεδόθησαν" φθαρτοὶ δὲ γινόμενοι "", τοιού-
τοὺς γεγεννήχασι παῖδας " τοῖς δὲ τοιούτοις ἐπιθυμίαε
χαὶ φόδοι, ἡδοναὶ χαὶ λύπαι, θυμὸς χαὶ φθόνος
Ξκαρέτεται. Πρὸς ταῦτα, xal τὰ ἐχ τούτων φυόμενα,
ὁ λογισμὸς ἀγωνίζεται" xal νενικηχὼς μὲν ἀναχη-
ρύττεται, xal τοῖς νιχηφόροις ταινιοῦται στεφάνοις *
ἡττηθεὶς δὲ, καὶ αἰσχύνην ὀφλισχάνει, καὶ δίκας εἰσ-
πράττεται. "Avi! μέντοι τοῦ ἐχίσσησεν, ὁ Σύμ-
μᾶχος ἐχύησεν τέθειχεν.

η΄. ε Ἰδοὺ γὰρ ἀλήθειαν ἠγάπησας, » Οὕτω δέ
φησι, Κρίνεις, xat τοὺς μὲν χολάζεις, τοὺς δὲ στο-
φνοῖ;, ἐπειδὴ τὴν ἀλήθειαν στέργεις" τὴν δὲ ἀλή-
θειαν στέργων, καὶ τῆς φύσεως εἰδὼς τὴν ἀσθένειαν,
αττάδος συγγνώμην 6 τοῖς αἰτοῦσι τὰ φάρμαχα.
«Τὰ ἄδηλα χαὶ τὰ χρύφια τῆς σοφίας σου ἐδήλωσάς
gx. » Ἐγὼ μέντοι συγγνώμης !! οὐδεμιᾶς ἐμαυτὸν
Aio» νομίζω, μετὰ τοσαύτα: δωρεὰς γεγενημένος
ἀχάριστος. Οὐ γὰρ μόνον με τοῖς βασιλιχοῖς ἐνίδρυ-
$1; θώχοις, ἀλλὰ xal προφητιχῆς ἠξίωσας χάριτος,
xj τὰ μετὰ μαχρὸν ἐσόμενα προδεδήλωχας 15 χρόνον,
χδὶ τὰ τοῖς ἄλλοις ἄδηλα, ἐμοὶ δὲ !* δῆλα πεποίηχας,
ὡς καὶ τοὺς ἄλλους διδάξαι τὴν τοῦ μονογενοῦς σου
Yioo ἐνανθρώπησιν, xÀX τὸ σωτήριον πάθος, xal τὴν
ἀνάστασιν, καὶ τῆς οἰχουμένης τὴν σωτηρίαν, xal
τῶν ἁμαρτημάτων τὴν φιλότιμον ἄφεσιν, τὰ ἢ μεγα-
λοπρεπῇ xai θεῖα τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ᾽" δῶρα.
Ταῦτα πάντα παρὰ τοῦ παναγίον σὸν προδιδαχθεὶς
Πνεύματος, ἰχετεύω μεταλαχεῖν ἐχείνης τῆς χάριτος»
ἣν προθεσπίζων ?* τοῖς ἄλλοις βοῶ 5"

θ΄. «Ῥαντιεῖς με ὑσσώπῳ, καὶ καθαρισθήσομαι" πλυ-
νεῖς ᾽5 με, χαὶ ὑπὲρ χιόνα λευκανθήσομαι. » Μόνη "
τὰρ ἡ τοῦ βαπτίσματος δωρεὰ ταύτην ἐργάσασθαι
τὴν χάθαρσιν δύναται " ταύτην " δὲ τὴν χάθαρσιν
χαὶ διὰ 'Haatou τοῦ προφήτου δώσειν ὑπέσχετο τῶν
ὅλων ὁ Κύριος. Εἰρηχὼς γάρ" « Λούσασθε, χαθαροὶ ᾽
γένεσθε, ἀφέλετε τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν χαρδιῶν
ὑμῶν" » μετ᾽ ὀλίγα ἔφη «Ἐὰν ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι
ὑμῶν ὡς φοινιχοῦν, ὡς χιόνα λευχανῶ ".» Ταῦτα
xxi αὑτὸς ὁ μέγας Δαβὶδ ἐν τῷ ἑξηχοστῷ ἑδδόμῳ
φαλμῷ προαγορεύει, € Ἐν τῷ γὰρ, φησὶ, διαστέλλειν
τὸν ἐπουράνιον βασιλεῖς "5, χιονωθήσονται ἐν Σελ-
uz&v. » Τοῦτο" τοίνυν κἀνταῦθά φησιν, ὅτι Τῆς

* |sa. 1, 46. ^ ibid. 18. * Psal. Lxvn, 45.

peccatum locum non haberet. Sed quoniam pecca-
verunt, interitui traditi suut : mortales vero facti,
tales procrearunt filios : talesque illos concupiscen-
tis, et timores, et voluptates, et morores, et ira,
et invidia secutze sunt. Cum bis, et illis qua ex
istis pullulant, ratio certat, et vincens przdicatur,
triumphalibusque coronis coronatur : victa veroet
ignominiam meretur, et poeuas luit. At. pro con-
cepit, Symmachus utero gessit posuit.

Vgns. 8. « Ecce enim veritatem dilexisti, » Sic
autem ait : Judicas, et 938 hos quidem suppliciis
afficis, hos vero coronas, quoniam veritatem dili-
gis : veritatem vero diligens, naturzeque imbecilli-
tatem sciens, petentibus remedia veniam concede.
« Incerta. et. occulta sapientie tux manifestasti
mihi. » Ego quidem nulla venia me ipsum dignum
puto, cum post tot dona ingratus evaserim. Non
enim in regiis tantum me collocasti soliis, verum
etiam prophetica gratia dignatus es, et futura longo
post tempore manifestasti, et * qua aliis ignota
erant mihi nota fecisti, ut et alios docerem unige-
niti tui Filii incarnationem, et salvtarem) passio-
nem, et resurrectionem, et orbis salutem, et pec-
catorum liberalem remissionem, splendida et di-
vina sancti baptismatis dona. Hxc omnia a sancto

C tuo Spiritu edoctus, supplico ut illius gratie me

compotem facias, quam aliis vaticinaus vociferor.

VrRs. 9. « Asperges me, Domine, hyssepo, et
mundabor:lavabis me, et supra nivem dealba-
bor. » Sola enim baptismatis gratia hanc purga-
tionem efficere potest, et hanc purgationem omnium
Dominus per propheiam Isaiam se daturum pro-
misit. Nam cum dixisset : « Lavamini, mundi
estote, auferte mala a cordibus vestris *; » paulo
post inquit : « Si fuerint peccata vestra 939 ut
coccineum, ut nivem dealbabo ^. » Hac et ipse
beatus David in sexagesimo sexto psalmo praedicit,

'« Dum discernit, inquit, ccelestis reges, nive deal-
D pabuntur. in Selmon *. » Hoc igitur etiam hic dicit :

Ego indigeo gratia, qux danda est omnibus hoini-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

'5 Οὐκ. cod. 1. 4 addunt ἄν.

γγώμης. cod. 1 γνώμης. — !* cod. 2. δεδήλωχας.
^ Βαπτίσματος. cod. 2 πνεύματος.
cod. 4, 2 pr:m. διό. 1
h:ec notula Ὕσσωπόν ἔστι τὸ ἄνθος τοῦ χαλάμου.

κάθαρσιν. Des. in cod. 2.

adhue verba ista ex l. c. ἐὰν δὲ ὥσιν ὡς xóxxtvov, Gg. tov λε iiec ob
bnsdam omisso videntur. ?* Βασι(εῖς. cod. 4 addit ἐπ’ αὐτῆς. cod. 2 ἐπὶ αὐτὴν.

** cod, 4, & γενόμενοι. i
fert : Avi δὲ τοῦ συγειλείρθην, ὁ ᾿Αχύλας xxi ὁ Σύμμαχος ὠδιγήθην
Ἐχίσσησέ με ἡ μήτηρ μου, ὁ Σύμμαχος ἐκύησέ ps ἡ μήτηρ μου. cod.

Ὁ. Παναγίου. cod. 2 ἁγίου. À . )
55 Πλυνεῖς δ΄ ἀρυκανθήσομει. s iu cod. 4 et 2. In margiue cod. 2 ascripta est

»n
35. Καθαροί. cod. 2 prem. xat.

9 CAycb — τέθεικεν. cod. δε ita εἴς
ἣν νευσαν" xai ἀντὶ τοῦ

τρια τς
. * Td. cod. ram. xa*.
1? A£. Abest a cod. "s 2 "n a rrobeeniquP *& Boo.

— XsAuóv. Des. in cod. 5. "Ταύτην --
» Post λευχανῶ in cod 1et 2 Seu
ὥ. Il: ὁμοιοτέλεντα in codd. -

ἔριον λευχανῶ. Ilec. ob ὁμοι dera ΆΟΕΝΝ

Cod. ὅ £xalyng τοίνυν, φησὶ, τῆς δηυθησομένης ἅπασιν ἀνθρώποις προσδέομαι χάριτος.

Digitized by Google
