1215

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1216

ces capiebas cibos. In domo Dei ambulavimus cum A ἐδέσματα. Ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ ἐπορεύθημεν Ev ὁμο-

consensu. » Omnium molestissimum mihi videtur
virum familiarem, et concordem, et mecum mensae
cibique participem, et divinarum simul humana-
rumque rerum conscium, ea facere qua: sunt inimi-
corum et bostium. Per hzc autem verba manifesto
vaticiuationis gratia proditorem Judam descripsit,
qui dux a rege Christo electus fuit, « Constitues
enim, inquit, eos principes super omnem terram 5,»
et ejus mense, mvsticorumque sermonum parti-
ceps fuit, instirumeutum autem insidiantium evasit.
Pro dux meus, Symmachus familiaris meus, inter-
pretatus est. H:c vero nequaquam beato Davidi
congruunt. Nemo enim amicorum ejus ipsum cum
Saulem fugeret, prodidit. Neque 965 enim Doeg,
neque Ziphzi ex legitimis amicis ejus erant. Sed
Evangeliorum historiz vaticinatio quadrat : « Qui
manducat mecum, inquit, * panem, ipse sustulit
conira me calcaneum suum i. » Ad hunc modum
proditionem vaticinatus, mortem eliam ejus repen-
Vuam praedicit. (Et ad hoe usque tempus licet
eumdem videre dolum, czdisque cupidum animum
apud multos satis frequentem, ut rerum eventus
docet. Non enim ii tantum qui ab aliis alimenta
accipiunt, eos produnt qui ista subministrant, sed
etiam illi qui divinorum et ineffabilium mysterio-
rum sunt participes, non modo se invicem produnt,
sed etiam necem sibi parant, idque interposito ju-
ramento. Et Paulus quidem continuo testatur i
per universum orbem de duobus istis immutabili-
bus, in quibus mentiri non potest ( Deus) : jura-
mentum dico et fidem. Utrumque tamen nonnulli
nescio quomodo mutare tentant : imo vere muta-
yunt, neque erga benefactores, neque ratione fidei,
meque erga universorum Dominum, qux legitimo
fini conveniunt, observantes. Propterea propheticus
Spiritus sententiam contra eos pronuntians, ita
inquit : ]

Vgns. 16. « Veniat mors super illos, et descen-
dantio infernum viventes. » [Hoc illis minatur
decretum, cum pravam eorum opinionem vellet
supprimere.] Talem autem vitze finem suscepit Ju-
das : cum enim jugulum laqueo ligasset, subitam
suatinuit 966 mortem. In similes calamitates et

vola ?*, » Πάντων ἀνιαρώτατον εἶναί μοι δοχεῖ, τὸν
ἄνδρα συνήθη, xai ὁμογνώμονα, καὶ ὁμοτράπεζόν
pot, καὶ σύσσιτόν μοι γεγενημένον, καὶ θείων pou
xal ἀνθρωπείων *9 χεχοινωνηχότα πραγμάτων, ck
δυσμενῶν δρᾶσαι καὶ πολεμίων " σαφῶς δὲ διὰ τού-
τῶν ἡμῖν τῶν λόγων ἡ προφητικὴ χάρις τὸν προδό-
τὴν Ἰούδαν διέγραψεν **, ἡγεμόνα μὲν ὑπὸ τοῦ βα-
σιλέως 3 χειροτονηθέντα Χριστοῦ (« Καταστήσεις γὰρ
αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, 1) τραπέζης ἃ
αὐτῷ καὶ μυστιχῶν χεχοινωνηχότα λόγων, ὄργανον
δὲ τῶν ἐπιδουλευνόντων γεγενημένον. ᾿Δντὶ ?* μέν τοι
ποῦ ἡγεμών μου, ὁ Σύμμαχος, συνήθης μου ἡρμῆ-
νευσεν, Ταῦτα δὲ τῷ μαχαρίῳ οὐδαμῶς ἁρμόττε:
Δαδίδ * οὐδεὶς γὰρ αὑτὸν, ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ διωχόμε-
γον, τῶν εὐνουστάτων προδέδωχεν. Οὔτε γὰρ ὁ Aui,
οὔτε οἱ Ζιραῖοι, τῶν γνησίων αὐτοῦ φίλων ἐτύγχα-
voy 3, Τῇ δὲ τῶν Εὐαγγελίων ἱστορίᾳ ἡ προφητιχὴ t
συμθαίνει" « Ὃ ἐσθίων "", φησὶ, μετ᾽ ἐμοῦ τὸν ἄρ-
τον, ἐπῆρεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν πτέρναν αὑτοῦ. » Οὕτω τὴν
προδοσίαν προαγορεύσας, χαὶ τὸν αἰφνίδιον αὐτοῦ
θάνατον προθεσπίζει. [*? Καὶ μέχρι νῦν ἔστιν ἰδεῖν τὸν
αὑτὸν δόλον καὶ φόνον παρά τισι πλεονάζοντα, ὡς ἡ
τῶν πραγμάτων ἡμᾶς ἔχδασις πείθες. Οὐ μόνον γὰρ
τῶν ἁλῶν χοινωνοῦντες προδιδόασι τοὺς παρέχοντας
τούτους, ἀλλὰ γὰρ καὶ τῶν θείων καὶ ἀποῤῥήτων μυ-
στηρίων μέτοχοι γενόμενοι ἀλλήλους οὐ μόνον 6 προ-
διδόασιν, ἀλλὰ xal θανάτους χατασχενάζουσι, xal
τοῦτο ὄργων μεσιτενόντων. Καὶ ὁ μὲν Παῦλος o)
παύεται διαμαρτυρόμενος ἐν πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ τοῖς
διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύνατον
ψεύσασθαι" τὸν ὄρκον λέγω καὶ τὴν πίστιν᾽' τινὲς δὲ
οὐχ οἶδ᾽ ὅπως μετατιθέναι πειρῶνται τὰ ἀμφότερα
μᾶλλον δὲ μετατεθείχασι, μῆτε πρὸς τοὺς εὐεργέτας,
μῆτε περὶ τὴν πίστιν, μήτε εἰς αὐτὸν τῶν πάντων
Δεσπότην ὀρθὸν σχοπὸν φυλάττοντες. Διὸ δὴ τὸ προ
φητιχὸν Πνεῦμα ἀποφαινόμενον κατ᾽ αὐτῶν οὕτω;
ἔφη *]

ις΄. « Ἐλθέτω δὴ θάνατος ἐπ᾽ αὐτούς " καὶ χατα-
δήτωσαν εἰς ἄδου ζῶντες. » [^5 Τοιαύτην αὐτοῖς
ἀπειλεῖ τὴν ψῆφον βουλόμενος ἀναστεῖλαι τὴν πονη"
ρὰν αὐτῶν γνώμην. Τοιοῦτο δὲ τοῦ βίου τὸ τέλος
ἐδέξατο "6" τῇ γὰρ ἀγχόνῃ τὴν δέρην προσδήσας, e
τομον ὑπέμεινε θάνατον τοιαύταις καὶ οἱ "lov

Judzi post crucem inciderunt, Romano bello tra- Ὁ δαῖοι μετὰ τὸν σταυρὸν περιέπεσον συμφοραῖς, τῷ

diti. Non enim lege nature e vita evolarunt, sed
hostilibus armis confixi. [Siquis autem impiorum
«ommuni morte vitam se finiturum esse putaverit,

: b Psal. χων, 16.

'"Popatxi παραδοθέντες πολέμῳ. Οὐ γὰρ τῷ νόμῳ
«ἧς φύσεως ὑπεξῆλθον τὸν βίον "Ἶ, ἀλλ᾽ ὅπλοις πολε-
μικοῖς κατακοντιζόμενοι, [55 Εἰ δὲ xal τις τῶν φαύ

i Joan. xit, 18. i. Hebr. vi, 18.

VARLE LECTIONES ET NOTE.
3 Ἔν ὁμονοίᾳ. Hebr. tj372 in strepitu sc. euntium. — ** Mor. Abest a cod. 1. !* cod. 1,2 ἀνθρωπίνων,

3. cod. 2 προέγραψεν.
locum in cod. 4 occupant ista : Τὰ

ὅτ Βασιλέως. eod. ἃ addit τῶν βασιλευόντων.

9 "Αν»τὶ — ἡρμήνευσεν. Horum

δὲ αὑτὰ μέχρι νῦν ol τὴν Ἰούδα χεχτη μένοι γνώμην κατὰ τῶν φίλων

xai μάλιστα τῶν εὐεργετεῖν πεφυχότων δρῶσιν. Eadem vero ad hunc usque diem, qui Jude habent animum,

contra amicos et benefactores. faciunt.
*! Ἐσθίων. Rec. lectio t. δ. est τρώγων.
sed perperam. δὴ [n cod. leg. στενὸ...

imus. δ E cod. 1 suppl.

* cod. 2 τοῦ βίους. "'* E, cod. 1 suppl.

9 ᾿Ετύγχανονγ. cod. 1, 2 addunt ὄντες.
*5 E, cod. 1 suppl. *
. legendum autem esse δύο e loco Épist. ad Hebr. vi, 18 colli-
** Ἔδέξατο. cod. 1 addit Ἰούδας, quam lectionem expressit etiam Carala.

99 cod, 4, 2. προφητεία.
93 Post μόνον in cod. iterum ponitur 0,

Digitized by Google

