1197

« ᾿Απενεχθήσονται ** παρθένοι *? τῷ βασιλεῖ ὀπίσω A

αὐτῆς, αἱ πλησίον αὐτῆς "! ἀπενεχθήσοντα: σοι.
ι-ς.| ᾿ἀπενεχθήσονται ἐν εὐφροσύνῃ χαὶ ἀγαλλιάσει "
ἀχθήσονται εἰς ναὸν βασιλέως. » Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ
ἅπαντες τὴν ἄχραν ἔχουσι τελειότητα, τοὺς μὲν
xal γύμφρην, ὡς τελείους ἐν ἀρετῇ, τοὺς δὲ παρ-
θένους, ὡς ἀχέρατον φυλάξαντας ἣν παρέλαθον
αίστιν. Λέγει δὲ ὅμως καὶ ταύτας ἀχολούθους εἶναι
«ἧς βασιλίδος, καὶ εἰς τὸν βασιλιχὸν σὺν αὐτῇ εἰσιέ-
γα! νεών. Ταύτην ἡμᾶ; τὴν διαφορὰν ὁ ** Κύριος
ἐν τοῖς ἱεροῖς ** Εὐαγγελίοις ἐδίδαξε, φήσας * « Πολ-
iii μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί μου. ». Συνῳδὰ * xoi ὁ
μαχάριος ** ἔφη Παῦλος, c Ἐπειδὴ γὰρ δι ἀνθρώ-
τὸν ὁ θάνατος, xai OV ἀνθρώπου "Ἶ ἀνάστασις
wxpüv' ὥσπερ ᾽᾽ δ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ mávvez ἀποθνή-
σχουσιν, οὕτω xal ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθή-
σονται, ἔχαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι. »

ζ΄. εΑντὶ τῶν πατέρων cou ἐγεννήθησαν ol
υἱοί σου "5, καταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν. » Εἰπάτωσαν Ἰουδαῖοι, τίνας ἔσχον υἱοὺς
πάσης ἄρξαντας τῆς οἰχουμένης ; ᾿Αλλ᾽ ! οὐχ ἂν
δείξαντο * * οὔτε γὰρ ἦρξαν, οὔτε ἄρχουσιν, ἀλλὰ τὴν
ἐσχάτην δουλείαν δουλεύουσιν *, οἱ δὲ θεῖος ἀπό-
δτολοι, πατέρας ἐσχηχότες τοὺς πατριάρχας, γῆς καὶ
βαλάττης xal μετὰ θάνατον ἄρχουσιν οἷόν" τινες
ὕπαρχοι, xat στρατηγοὶ, καταστάντες ὑπὸ τοῦ παμ-
(ατλέως Χριστοῦ. Καὶ οἱ μετ᾽ ἐκείνους δξ, οὖς οὐχ
ἦν τις ἁμάρτοι χαλέσας τῆς Ἐχχλησίας υἱοὺς, ol νιχη-
φόροι qnl μάρτυρες τὴν αὐτὴν ἐτάχθησαν διέπειν
ἀρχὴν, χαὶ πάντας ἔχουσι νῦν " ὑπηχόους “τοὺς
μὲν πόθῳ τοῦτο ποιεῖν αἱρουμένους, τοὺς 0b τῷ
φόδῳ βιαζομένους. .

tty, S. « Μνησθήσομαι δ ὀνόματός * cou * ἐν πάσῃ
γενεᾷ καὶ γενεᾷ, Διὰ τοῦτο λαοὶ ἐξομολογήσονταί aot
εἰς τὸν αἰῶνα " τοῦ αἰῶνος. » Ταῦτα προθεσπίσας
ὁ Ῥαλμῳδὸς, ἐν ἑκάστῃ γενεᾷ διὰ τῶν χατὰ καιρὸν
εὐσεθῶν τὸ ὄνομα τὸ θεῖον ἀνυμνεῖν ὑπισχνεῖται.
Οὕτω γὰρ χαὶ οἱ τρεῖς ἐξέδωχαν " « ᾿Ανυμνήσω "5
τὸ ὄνομά σου χαθ᾽ ἑκάστην γενεὰν, διὰ τοῦτο λαοὶ
ὑμνήσουσί σε εἰς αἰῶνα "' διηνεκῶς. » Τῇ γὰρ ὑπ᾽
ἱμοῦ συγγραφείσῃ χρώμενοι μελῳδίᾳ πάντες οἱ χατὰ
τὴν οἰχουμένην λαοὶ, χαὶ διὰ ταύτης τὴν παρασχε-
θεῖσαν αὐτοῖς σωτηρίαν " ἄνωθεν προῤῥηθεῖσαν
μανθάνοντες, σὲ τὸν εὐεργέτην xal χορηγὸν τῶν
ἀγαθῶν ἀνυμνοῦντες διατελέσουσι ᾽",

IN PSAL. XLV.

1108

« Adducentur regi virgines post. eam, proxime
ejus afferentur tibi. [Vgns. 16.] Afferentur in ketitia
et exsultatione, adducentur in templum regis.» Quo.
niam enim non omnes summam habent perfectionem,
alios quidem vocat eponsam, ut virtute perfectos, aliog
vero vocat virgines, ut fidem quam acceperunt sin-
ceram conservantes. Dicit tamen etiam hos pedis-
sequas esse reginz, atque in regium templum si-
mul eum ipsa ingredi. Hanc nos differentiam do-
cuit Christus in sacris Evangeliis, dicens: « Multe
mansiones apud Patrem meum '. » His similia
dixit etiam beatus Paulus : « Quoniam enim per
hominem mors, per hominem etiam resurrectio
mortuorum : sicut enim in Adamo omnes moriuntur,
sic et in Christo omnes reviviscent, onusquisque

B autem in suo ordine ». »

Vas. 17. « Pro patribus tuis nati sunt tibi filii,
constitues eos principes super omnem terram. »
Dicant Judaei quosnam habuerint filios qui toti
terrarum orbi imperarint ? Certe hoc ostendere
nou possunt : neque enim imperarunt, neque. im-
perant, sed 896 extremam servitutem serviunt.
Divini autem apostoli, cuim. patres. habuerint pa-
triarchas, terra marique etiam post mortem domi -
nantur, velut quidam przefecti et magistri militum
a Christo omnium rege constituti, Et qui post illos
secuti sunt, quos qui Ecclesie filios nominarit non '
errabit, triumphatores, inquam, martyres, prepo-
siti sunt ut idem imperium * gerant, et omnes
nuoc babent subditos, hos quideni amore ultro hoc
facientes, illos vero timore coactos

Vegas. 18, 19. « Memor ero nominis tui in omni
generatione eL generatione. Propterea populi con-
fitebuntur tibi in seculum seculi. » lec vatici-
nando predicit Psalmisia, et. pollicetur se in una-
quaque generatione per homines pios qui quo-
cunque tempore erunt, divinum nomen esse cele-
braturum. Sicenim etiam tres interpretes ediderunt :
« Cantabo nonien tuum per singulas generationes,
propterea populi celebrabunt te in seculum. sem-
per. » Utentes enim carminibus a me corppositis,
omnes populi qui ubique terrarum laabitant, et
per hiec carmina salutem ipsis concessam multo

D aute praedictam discentes, te beneficii auctorem, et

bonorum largitorem celebrare non desinent.

*joan, xiv, 3, * 1 Cor. xv, 21-25.

VARLE LECTIONES ET NOT,E.

cod. 24 ἐπενεχθήσονται, ?* Παρθένοι. Yn cod. 4, 2 ponitur post βασιλεῖ, quce. eat. recepta. lectio
hd. *AP χιλησίον αὐτῆς. Anonymus apud Montf. et Drus. ad h. |. habet αἱ φίλαι αὐτῆς.
"ed. 9 συνιένα:. 52 Ὁ. cod. 1, 2 prem. xal. 5 "Ιεροῖς. Abest a cod. 4. 3 Συνφῳδὰ — τάγ-
ματι, Des. apud Cord. p. 886. ?* Maxápioc. ced. 2 θεῖος. 5 cod. 1 ἄνθρωπον. 55 “Ὥσπερ — ζωο-
ποιηθήσονται. cod. 2 xal χατωτέρω. "" Οἱ υἱοί cov. cod. Vatic. cot viol. Chrys. ad ἢ. 1. ἔσονταί
σης viol σου. — ' 'A.£ --- ἄρχουσιν. Des. apud Cord. d. 6. 5 cod. 1, 2 δείξαιεν, ? cod. 1 δουλεύ-
900. * Οἷον — fiatoyérove. Apud Cord. |. c. hzc pauca tantam. leg. xai μετ᾽ Éxelvouz oi θεῖοι
μάρτυρες, δ Νῦν. Abest a «od. 2. "Μνησθήσομαι. lec. lectio h. 1. est μνησθήσονται, sed singularem
mimerum, quem etiam ed. Ald. et Complut. exprimunt. Postulat textus llebr.— * Ὀγόματος. cod. 1, 2
prem. τοῦ. 5 Σοῦ. Abest a cod. 1. " Αἰῶγα. cod. 2 addit xal εἰς τὸν αἰῶνα, secundum rec. lectionem
τῶν d. 1? coi, 1 ἀναμνήσω. Sicque Montf. in Hexaplis ad ἢ. 1. lectionem trium istorum interpretum cx«-

hibet. " Alora. cod. 1 praem. τόν. !! Σωτηρίαγν. ἴῃ cod. 4 ponitur post ἄνωθεν, — !? cod. 2 διατε-
σι,

Digitized by Google
