1181 THEODORETI EPISCOPF CYRENSIS tie

Vens. 15. cPosuisti nos parabolam gentibus, com- A ιε΄. «"E8ou ἡμᾶς εἰς παραδολὴν τοῖς ** ἔθνεσι, xi-
motionem capitis in. populis. » Maxima discrimina νησιν χεφαλῆς ἐν τοῖς λαοῖς, » Τὰς "5 μεγάλας συμ-
et narrantes et audientes, capita movere solemus, φορὰς καὶ διηγούμενοι καὶ ἀχούοντες, χινεῖν τὰς χε-
eb βιυροδοθι loc facere coacti. Solemus eliam €ru- φαλὰς εἰώθαμεν, ὑπ᾽ ἐχπλήξεως τοῦτο δρᾷν βιαζόμε-
ciatus cruciatibus comparare, et dicere: Talia is pas- — vot. Εἰώθαμεν δὲ καὶ πάθη πάθεσι παραδάλλειν͵ χαὶ
sus est, quafia ille. Hoc et in hoc leco deplorant. λέγειν ὅτι "5 τοιαῦτα ἔπαθεν ὁ δεῖνα, οἷα ὁ δεῖνα.
Quoniam hominibus parabeta faeti sumus, et capita. Τοῦτο χἀνταῦθα ὀδύρονται V, ὅτι παραδολὴ γεγενῆ»
propter mes nióvent, hi quidem Metantes, Hli vero μεθα τοῖς ἀνθρώποις, καὶ κινοῦσιν ἐφ᾽ ἡμῖν τὰς χε-

niagnitudinerm cerunr quae patimur admirantes, φαλάς " οἱ μὲν ἐφηδόμενοι, ol δὲ τὴν ὑπερδολὴν τῶν
γεγενημένων θαυμάζοντες.
γεκς. 16, 17. * « Toto die verecundia mea con- ις΄, QU. εἴθλην τὴν ἡμέραν ἐντροπὴ" poo xaz-

tra me est, et confusio faciei mex cooperuit me. εναντίον μου ἐστὶ, καὶ ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου μου

: & voce exprobrantis et obloquentis, a facie inimici ἐχάλυψέ με. ᾿Απὸ φωνῆς ὀνειδίζοντος xol ναταλα-

et persequentis. » Ego vero atios bellum inferentes, λοῦντος "ἢ, ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ xal ἐχδιώχοντος.»
alios deridentes et illulentes conspiciens, verecun- Ἐγὼ δὲ τοὺς μὲν πολεμοῦντας, τοὺς δὲ γελῶντας
dia impleor, et totum diem doleo. Deinde, qui An- B καὶ ἐπιτωθάζοντας βλέπων, αἰσχύνης ἀναπέμπλαμαι,
tiochi laqueos subterfugerunt, et qui impietatis re- καὶ πᾶσαν ἡμέραν ὀδυνῶμαι 5. Elta! τὴν οἰχεῖαν

tia transilierunt, propriam virtutem narrant. διεξίασιν "5 ἀρετὴν οἱ τὰς ᾿Αντιόχου πάγας διαφυ-
γόντες, xal τῆς ἀσεδείας τὰς ἄρχυς ὑπερπηδήσαν-
τες.

Vens. 18, 19. Hec omnia. venerunt super nos, et wj, 10. «Ταῦτα πάντα ἦλθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ οὐχ
non obliti sumus tui, et inique non egimus contra ἐπελαθόμεθά σου, καὶ οὐκ ἠδικήσαμεν ἐν διαϑήχῃ ἢ
fedus tuum. Et non recessit retro: cor nostrum. » δου. Kat οὐχ ἀπέστη εἰς τὰ ónlaw ἡ xaplla ἡμῶν.»
Porro: tot malis obruti, tuorum 8$ πιαινάαιογυπι Ὑπὸ τοσούτων δὲ περικλυσθέντες δεινῶν, o^
minime obliti sumus, nec tuam legem transgredi ἐδεξάμεθα λήϑην τῶν σῶν ἐντολῶν, οὔτε " παραδῆ-
ausi sumus, neque a pristino proposito destiti- ναι τὸν σὸν ἐτολμήσαμεν νόμον, οὐδὲ τῆς προτέρας
mus. ἐξετράπημοεν γνώμης.

« Et deelinostisemitas nostras a via tea. [{889. 20] ὠ  Ἀἐ Καὶ" ἐξέκλινας τὰς τρίδους ἡ μῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ
Quoniam humiliasti nos in loco afflictionis, et σου. [x.] Ὅτι ἐταπείνωσας ἡμᾶς ἐν τόπῳ καχώ-
cooperuit nos umbra mortis. » Quod ait: « De- σεως Κ΄, xai ἐπεχάλυψεν ἡμᾶς σκιὰ θανάτου. » Τὸ"
clinasti semitas nostras a via fua, » Symma- C « ἐξέκλινας τὰς τρίδους ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου,»
Chus ita expressit : Nom trausposita sunt a. via ὃ Σύμμαχος οὕτως ἡρμήνευσεν, Οὐ uerax An và
tua qua dirigebant nos. UL autem sensum ac men- ὑπορθοῦντα ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου. Ἵνα δὲ xal
tem Septuaginta interpretemur, sic intelligendum τῶν Ἑδδομήχοντα τὴν διάνοιαν ἑρμηνεύσωμεν, οὕτω
est: Mullis, inquit, et omnis generis malis nog νοήσωμεν ** “ Πολλοῖς ἡμᾶς, φησὶ "5, καὶ παντοδα-
cireumdedisti, qux potuissent avertere nos ἃ via ποῖς περιέθαλες ἀλγεινοῖς, ἄπερ ἱκανὰ ἣν xal ἐχτρέ-
iwa : tradídisti vero nos in servitutem impiis 0. ψαι τῆς 7! ὁδοῦ σου" παρέδωκας δὲ καὶ εἰς δουλείαν
minibus, qui crudelitate contra nos usi sunt, εἰ ἡμᾶς δυσσεθδέσιν ἀνθρώποις, ὠμότητι xat ἡμῶν x
internecinas penas inflixerunt. Umbram enim mor- χρημένοις, καὶ θανατηφόρους ἡμῖν τιμευρίας ἐπάγου-
fs. vocavit discrimina, qui ad interitum dueunt, σιν. Σκιὰν γὰρ θανάτου τοὺς πρὸς θάνατον ἄγον-

«ας 7" χινδύνους ἐχάλεσεν.

εις. 21, 22; « Si obliti sumus nominis Uei xa', xB'. « Εἰ ἐπελαθόμεθα ὀνόματος "2 τοῦ θεοῦ
nostri, et si expandimus manus ποκίταβ ad ἡμῶν, xal el διεπετάσαμεν χεῖρας ἡμῶν πρὸς θεὸν
Deum alienum. Nonie Deus requiret ista ? Ipse ἀλλότριον. Οὐχὶ ὁ Θεὸς ἐχζητήσει ταῦτα ; αὐτὸς γὰρ
enim novit abscondita cordis, quoniam propter (6, γινώσχει τὰ κρύφια τῆς καρδίας. Ὅτι Évexá cou θα-
morti tradimur tolo die, zstimati sumus sicut oves νατούμεθα ὅλην thv ἡμέραν, ἐλογίσθημεν ὡς πρό

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

9 Τοῖς. cod. 1, 9. praem. ἕν, sicque in. vers. τῶν Oleg. "* Τὰς — θαυμάζοντες. Wec apud Cont.
p. 815 ad pre. vers. referuntur. ** Ὅτι. Abest a cod. 9. 51 Ὀδύρονται.--- θαυμάζοντες. Des. in
cod. 5. "δ 'Εντροπή. cod. 1, 2 prem. f. *"' Καταμαλοῦντος. Ma leg. in cod. Alex., sed Vat. habet
παραλαλοῦντος, Symm. fAacengoüvto,.* ᾿Οδυγῶμαι. codd. tres Aug. ὀδύρομαι. In. cod. 3 sequantar
bec : ταῦτα ὁ μὲν ἐπὶ ᾿Αντιόχου γεγενῆσθαΐ φησι" ὁ δὲ μετὰ τὴν χατὰ τοῦ Κυρίου χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν "h-
δοῦ Χριστοῦ τόλμαν τε καὶ παροινίαν. Φέρεται δὲ καὶ γραφὴ ἑτέρα ἀντὶ τοῦ" « Καὶ οὐχ ἦν πλῆθος £v τοῖς
ἀλαλάγμασιν ἡμῶν.» Ex verbis ultimis colligitur, hzec potius ad. v. 45 quam ad hunc pertinere, 5 Elta
τ΄ ὑπερπηδήσαντες. Des.in cod. 5. * cod. 9 διέξεισιν. 55 Διαθήχῃ. cod. 2 prem. cg." Οὐκ —
ἐντολῶν. Des. in eod. 9. “5 cod. 4, 9 οὐδέ. ** Kal — ὁδοῦ σου. Falsum sensum in textum intulerunt οἱ
€ eum verbum ὩΣ iu 2 pers. expresserint, quod tamen in 5 pers. sumendum est. Saniorem sensum
dat Symmachi interpretatio 4 Nostro allegata. “Ἔν τύπῳ κακώσεως. Hebr. n quod
Aquila bene vertit ἐν τόπῳ ἀοιχήτω. 5) Τὸ — νοήσωμεν. Des. in cod. 5, ** cod. t νοήσομεν. 7* eod. 3
57b ἡμᾶς. 71! Τῆς. cod. 2 premi ἀπό, "t "Ayoytac. Abesta cod, 2, 7? Ὁρόματος. cod. f, 2 praem. τοῦ.

Digitized by Google
