1187
* INTERP. PSALMI XLIV.

Vegns. 4. « In. finem. Pro his qui mutabuntur,
flliis. Core, in intellectum, Ganticum pro dilecto. ν΄
Postquam molesta propheticus sermo praedixit in
proxime precedente psalmo, jucunda deiuceps va-
ticinatur, merentes consolaps, et docens eos vi-
€luros, atque in victoria perseveraturos, auxiliun-
que a Deo consecuturos, quousque dilectus Filius
ex ipsis secundum carnem exoriatur, et mutatiu-
nem illam novam gentibus przstet. Dilectum enim,
Dei Filium vocat. Sic enim divinus Isaias ait:
« Vinea fuit dilecto in cornu, 887 in loco uberi h. »
Moc et ipse Pater de Filio predicavit: « Hic est
Filius meus dilectus, in quo beneplacitum habeo i.»
Hie per sanctum baptisma gentibus iutationem

THEODORETI EPISCOP1. CYRENSIS
A

1188
EPMHN. TOY MA' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων,
τοῖς υἱοῖς Κορὲ, εἰς σύνεσιν" ᾧδὴ ὑπὲρ τοῦ ἀγαπη-
τοῦ, » Τὰ λυπηρὰ προειρηχὼς ὁ προφητιχὸς λύγος ἐν
τῷ πρὸ τούτου φαλμῷ, τὰ θυμήρη λοιπὸν προαγο-
ρεύει, τοὺς ἀθυμοῦντας ψυχαγωγῶν, xal διδάσχων,
ὅτι xal νιχήσουσι, καὶ διαρχέσουσι, καὶ τῆς παρὰ
ποῦ Θεοῦ τεύξονται βοηθείας, ἕως ἂν. ἐξ αὐτῶν ὁ
ἀγαπητὸς Υἱὸς" κατὰ σάρκα βλαστήσῃ, καὶ τὴν xai-
νὴν ἀλλοίωσιν τοῖς ἔθνεσι πραγματεύσηται, ᾿Αγακή-
τὸν γὰρ καλεῖ τοῦ Θεοῦ ** τὸν Υἱόν " οὕτω γὰρ καὶ ὁ
θεῖος Ἡσαῖας φησίν "5" «᾿Αμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἢτα-
πημένῳ ἐν χέρατι, ἐν τόπῳ πίονι. » Τοῦτο καὶ αὐτὸς
ὁ Πατὴρ εἰς τὸν Υἱὸν ἀνεχήρυξεν ’ « Οὗτός ἐστιν ὁ
Υἱός μον ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόχησα **. » Οὗτος τὴν

donavit. De his autem psalmus przdicit, quos ad- B διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος " ἀλλοίωσιν τοῖς ἔθνεσιν

hortatur, ut patriorum deorum obliviscantur, et
verum Deum laudent. Porro « eos qui mutandi
sunt, » Symmachus vocavit flores, Aquila vero et
Theodotio lilia. Flores autem, et lilia veris sunt
germina. Syirituale ver, Salvatoris est adventus,
in quo lztata est, secundum ]saiz vaticinationem,
« qua olim erat solitudo, et floruit ut lilium i. »
De lis prasens prophetia predicit, omnium sato-
rem et agricolam tacite ostendens eum, qui solitu-
dinem immutavit et reddidit fecundam.

Vegas. 2. « Eructavit cor meum verbum bonum. »
Nam spiritualibus verbis nutritus, tales quasi fru-
ctus emitto, et talia verba effundo. « Dico opera
mea Regi. » Quem titulus dilectum vocavit, psalmi
exordium regem nuncupat: opus vero prophetiz
verus sermo est, qui futura praedicit. Ait igitur, se
de ipso rege verba facturum esse : et docens, non
bomanis, verum divinis verbis se uti, suddidit :
« Lingua mea calamus scribz velociter scribentis. »
Nihil, ait, proprium loquor, neque mec mentis partus
affero : alius vero efficaci lingua ministra est, et
ipsa 888 quidem calamum imitatur, gratia vero
spiritus velocem scribam, per lianc quaecunque vo-
]uerit scribens. Sic proplieta, postquam significa-
vit quis per ipsum loqueretur, ita incipit vaticina-
tionem :

Vsns. 3. * « Speciosus es forma prz liliis homi-
num, diffusa est gratia in labiis tuis, propterea
benedizit tibi Deus in :eternum. » Tu, inquit, quem
regem. nominavi, quem per inscriptionem dilectum
appellavi, pulchritudine quidem hominum naturam
superas, sapientiz vero fontes per linguam profundis,

bh ]ga, v, 4. ! Matth. mm, 17. 1 isa. xxxv, 1.

ἐδωρήσατο. Πεῤὶ τούτων δὲ ὁ ψαλμὸς προθεσπίζει,
οἷς καὶ παρεγγυᾷ τῶν μὲν πατρῴων ἐπιλαθέσθαι
θεῶν, τὸν δὲ ἀληθινὸν ἀληθῶς γεραίρειν θεόν. Τοὺς
δὲ" ἀλλοιωθησομένους ὁ μὲν Σύμμαχος ἄνθη xis
χλήχεν" ᾿Αχύλας δὲ xat ὁ Θεοδοτίων"», κρίνα. Ἄνθη
δὲ xai χρίνα' τοῦ ἦρος βλαστοί", Ἕαρ δὲ πνευματι-
κὸν, τοῦ Σωτῆρος ἡ παρουσία" ἐν fj εὐφράνθη, κατὰ
τὴν Ἡσαίου προφητείαν, « ἡ πάλαι ἔρημος, καὶ fv-
θησεν ὡς xplvov. » Περὶ τούτων" ἡ παροῦσα προφὴ-
τεία προαγορεύει, πάντων ὑποδεικνῦσα " φυτουργόν
τε xoi γεωργὸν, τὸν ἀλλοιώσαντα " καὶ ἀποφήναντα
καρποφόρον.

β΄. ε« Ἐξηρεύξατο ἡ χαρδία uou λόγον ἀγαθόν. y

c Πνευματιχκοῖς γὰρ ἐντρεφόμενος λόγοις, τοιαύτας

ἐρυγὰς ἀναπέμπω, καὶ τοιούτους λόγους προΐεμαι ".
« Λέγω ἐγὼ τὰ ἔργα μου τῷ βασιλεῖ. » Ὃν áraan-
τὸν ἡ προγραφὴ κέχληχε, βασιλέα καλεῖ τοῦ ψαλμοῦ
τὸ προοέμιον " ἔργα δὲ τῆς προφητείας ὁ ἁληθὴς λό-
γος, ὁ τὰ ἐσόμενα προθεσπίζων. Λέγει τοίνυν, ὅτι
περὶ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως ποιοῦμαι τοὺς λόγους- καὶ
διδάσκων ὡς οὐκ ἀνθρωπίνοις, ἀλλὰ θείοις χέχρηται
λόγοις, ἐπήγαγεν" « Ἡ γλῶσσά μου κἄλαμος γραμ-
ματέως ὀξυγράφον, » Οὐδὲν, φησὶ, οἰχεῖον φθέγγο-
μαι, οὐδὲ τῆς ἐμῆς διανοίας ὠδῖνας προσφέρω 7“ ἐτέ-
ρας δὲ ὑπουργὸς kvepyela; ἡ γλῶττα, xol αὔτη" μὲν
μιμεῖται χάλαμον" ἡ δὲ χάρις τοῦ πνεύματος, γραμ-
ματέα ταχὺν, διὰ ταύτης ἃ βούλεται γράφουσα. 08-
τως ὁ προφήτης τὸν δι' αὐτοῦ φθεγγόμενον ὑποδεί-

D ξας, ἄρχεται τῆς προῤῥήσεως οὕτως *

Υ΄. εὩραῖος χάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώ.
πων" ἐξεχύθη χάρις" ἐν χείλεσί σου, διὰ τοῦτο ηὐ-
Aóyto£!! σε ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα. » Σὺ, φησὶν, ὃν
ὠνόμασα βασιλέα, ὃν διὰ τῆς προγραφῆς ἀγαπητὸν
προσηγόρευσα, χάλλει μὲν νιχᾷς τῶν ἀνθρώπων τὴν
φύσιν, σοφίας δὲ προχέεις διὰ τῆς γλώσσης πηγάς.

ARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

** γιός. cod. 4 Κύριος. ** Tov Θεοῦ. In cod. 2 ponitur post Υἱόν, "6 Φησίν. Abest a cod.J.
** cod. 1, 2 εὐδόχησα. "7 Βαπτίσματος. cod. 2 πνεύματος. "5 Τοὺς 06 — καρποφόρον. Des. apud Cord.

** Καὶ d Θεοδοτίων. De

p. 824.
* cod. 2 βλαστόν. cod. 2 τούτου.

2od. 9.

heodotione hoc nou satis certum est.
* cod. 9 ὑποδειχνύουσα.

! "AyOn δὲ xal κρίνα. Des. ia
* Α.λλοιώσαντα. end. 1, 9 addunt

τὴν ἔρημον, quam lectionem Carafía habuisse videlur. 5 cod. 4 προσίεμαι. 7Ἶ eod. 1 προφέρω. 5 cod. 1
Fa Py οὕτως, Abest a cod. 2. ?* Xápic. cod. 9 przm. ἡ. '! eod. 9 εὐλόγησε, "m ᾿

Digitized by Google
