1213 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1244

fui, tua vero justitia resplendet. Eteniin si hoc modo A τῷ **, φησὶ, πρόξενος ἐγενόμην xaxiv * τὸ δὲ σὸν
judicium constituatur, et beneficia a te in me col- — δίκαιον διαλάμπει. Καὶ οὕτω χρίσεως γὰρ γινομένης,
lata in medium afferantur, et mala a me commissa καὶ τῶν εἰς ἐμὲ ** παρὰ σοῦ γενομένων φερομέ-
eum illis compareutur, tu. quidem judicaheris et νων ** εἰς μέσον, καὶ τῶν παρ᾽ ἐμοῦ τετολμημένων
justus et benignus, ego vero iniquus et ingratus παρεξεταζομένων ἐχείνοις, σὺ μὲν ἀποφανθῆσῃ xai
videbor. Ut ergo in lioc loco non causam declarat δίχαιος xat φιλάνθρωπος, ἐγὼ δὲ παράνομος ὀφθή-
(non enim propter hoc peccavit, vel ipse 93 Da- σομαι *5 xat ἀχάριστος. Τὸ τοίνυν ὅπως οὐχ tow
vid, vel populus postea, ut Deus justus videretur), ἐνταῦθα ** αἰτίας 5 δηλωτιχὸν ( οὐ γὰρ διὰ τοῦτο
sed contra, peccato ab bis commisso Dei justitia ἥμαρτον **, f| αὐτὸς ὁ Δαδιδ ἣ ὁ λαὸς μετὰ ταῦτα,
ostenditur. Omnem enim curam et de hoc, et de ἵνα ὁ θεὸς διχαιωθῇ), ἀλλὰ τοὐναντίον, xat τῆς ápap-
illis, et de omnibus hominibus gerit. τίας ὑπὸ τούτων * γινομένης 9, τοῦ Θεοῦ τὸ δίχαιον

| ἀναδείκνυται ** * πᾶσαν γὰρ xal ** τούτου, χἀχείνων,

xoi πάντων ἀνθρώπων πεποίηται πρόνοιαν.

Vgns. 7. « Ecce enim in iniquitatibus conceptus C. « Ἰδοὺ γὰρ ἐν ἀνομίαις συνελήφθην, xol ἐν
sum, οἱ in peccatis concepit me mater mea.» ἁμαρτίαις ἐχίσσησέ ps dj μήτηρ pov. » "Avuficu,
Olim, it, ei a principio, peccatum in naturam qnot, xol ἐξ ἀρχῆς τῆς φύσεως ἡ ἁμαρτία χεχρά-
imperium obtinuit : quia mandati transgressio ἔνα τηχε" προῦλαδς γὰρ τῆς Εὔας τὴν σύλληψιν τῆς b-
conceptionem przcessit. Post transgressionem enim, 101 ἡ παράθασις. Μετὰ ?? γὰρ τὴν παράδασιν, χαὶ
divinamque sententiam, et paradisi privationem , τὴν θείαν ἀπόφασιν, καὶ τοῦ παραδείσου τὴν στέρη-
cognovit Adam uxorem suam Evam, et cum con-  gty, ἔγνω ᾿Αδὰμ Εὔαν τὴν γυναῖκα αὑτοῦ, xat συλ-
cepisset, peperit Cainum. Hoc igitur vult* dicere, λαδοῦσα ἕτεχε τὸν Κάϊν. Τοῦτο" τοίνυν εἰπεῖν βού-
quod cum peccatum majores nostros invasisset , λεται, ὅτι τῶν ἡμετέρων" προγόνων χρατήσασα fj
viam quamdam el tramitem per progeniem effecerit. ἁμαρτία "6, ὁδόν τινα χαὶ τρίδον διὰ τοῦ γένους
Moc et beatus ait Paulus : « Quoniam enim per εἰργάσατο. Τοῦτο" καὶ ὁ μακάριος ** λέγει Παῦλος"
hominem peecatum intravit in mundwm, et per ε Ἐπειδὴ γὰρ δι᾽ ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία εἰς τὸν
peccatum mors, siquidem omnes peccaverunt k. ».— χόσμον᾽" εἰσῆλθε, xat διὰ τῆς ἀμαρτίας ὁ θάνατο;,
li^e etiam universorum Deus admirabili Noacho. ἐφ᾽ ᾧ' πάντες ἥμαρτον. » Τοῦτο καὶ ὁ τῶν ὅλων ἔφη
dixit : « Mens hominis ad malum propensa est inde Θεὸς πρὸς τὸν θαυμασιώτατον ? Noe, ὅτι «“Εγκειται ἡ
ab adolescentia ejus omnibus diebus !, » Caeterum διάνοια τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ ix
per hec omuia discimus, non peccati naturalem C νεότητος πάσας «à; ἡμέρας. » Διδασχόμεθα δὲ διὰ
vim esse (nam si ita se liaberet, 92/7 a supplicio τούτων ἁπάντων, οὐχ ὅτι φυσικὴ τῆς ἁμαρτίας ἡ ἐν-
liberi essemus), sed naturam ad peccatum esse — épyeta (ἢ γὰρ ἄν ἦμεν ἐλεύθεροι τιμωρίας, εἴπερ"
proclivem, ab affectionibus turbatam : vincittamen τοῦθ᾽" οὕτως εἶχεν), ἀλλ᾽ ὅτι ῥέπει ἢ φύσις περὶ τὸ
ratio, laborum auxilio subnixa. Non igitur, ut qui» πταίειν, ὑπὸ τῶν παθημάτων EvoyXoupévg νιχᾷ &
dam suspicati sunt, nuptias accusat, et matrimo- ὅμως ἡ γνώμη. πόνοις συνεργοῖς χεχρημένη, Οὐ"
nium iniquitatem vocat, sicut. nonnulli stulte pu- τοίνυν, ὥς τινες ὑπέλαδον, τοῦ γάμου κατηγορεῖ,
larunt, sic illud intelligentes : « In iniquitatibus καὶ τὴν γαμικὴν χοινωνίαν παρανομίαν χαλεῖ, χαθά-
conceptus sum, εἰ in peccatis concepit me maler περῖ τινὲς ἀνοήτως ὑπέλαδον, οὕτω νενοηχότες τὸ,
mea; » sed transgressionem principio a primis pa- «Ἐν ἀνομίαις συνελήφθην, xat ἐν ἁμαρτίαις ἐχίσ-
rentibus patratam in medium profert, et illam σησέ με ἡ μήτηρ μου" » ἀλλὰ τὴν ἄνωθεν ὑπὸ τῶν
harum undarum fontem fuisse dicit. Si enim illi, προγόνων" ἀνθρώπων τολμηθεῖσαν παρανομίαν εἰς
inquit, non peccassent, ponam peccali mortem μέσον προφέρει᾽, κἀκείνην "5 λέγει γεγενῆσθαι"
non accepisseni : si autem mortales non essent, τῶν ῥευμάτων τούτων πηγήν. Εἰ γὰρ ἐκεῖνοι, φησὶ,
Currüptione superiores fuissent, et cum incorru- D μὴ ἥμαρτον "",. οὐχ ἂν ἐδέξαντο τῆς ἁμαρτίας τὸν

.* Rom. v, 12. 1 Gen. viu, 21.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

*! ᾿Εμαυτῷ. codd. tres Aug. addunt μέν, 55 Εἰς ἐμέ. In cod. 5 sequitur post παρὰ σοῦ. — ** Φερομένων.
Abest a cod. 1. 86 Ὁφθήσομαι. Abesta cod. 9, 5 ᾿Ενταῦθα. 1n cod. 5 ponitur post αἰτίας. — *' Αἰτίας.
Abest a cod. 2. 86 "Hyaprov — μετὰ ravra. cod. 5 habet tantum ἥμαρτεν ὁ Aa6ib. Pro ἥμαρτον in
«οὐ. ὅ etiam leg. ἥμαρτεν. ** Τούτων. cod. ὅ τούτου, omisso sequente γινομένης. 9 cod. 1, 2 γεγενημένης.
*' cod. 1 δείχνυται, 38 Καὶ---πάγτων. Des. in cod. 3. In cod. 2des. ista καὶ πάντων ἀνθρώπων. Mer
-- ἔτεκε τὸν Κάϊν. Hec in cod. 5 ita se liabent : Μετὰ γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ xat τῆς Εὔας τὴν ἁμαρτίαν ἐξεθλή-
θησαν τοῦ παραδείσου, xai τότε, φησὶ, ἔγνω ᾿Αδὰμ, Εὔαν τὴν γυναῖχα αὑτοῦ, καὶ συλλαθοῦσα ἕτεκε τὸν Κάϊν.
** Τοῦτο--- βούλεται. cod. ὅ τοῦτο βούλεται εἰπεῖν, "5 "Hpecápur. cod. 5 προτέρων. "5 Ἢ ἁμαρτία. Des.
in cod. 5. "' Τοῦτο--- πάντες ἥμαρτον, ας in cod. ὅ ponuntur post sequentia τοῦτο---ἡμέρας. "Μαχώ-
ῥίος. eod. ἃ μέγας. 5 Εἰς τὸν κόσμον. Incod.5 sequitur post εἰσῆλθε. ᾿ Ἐρφ' d. In codd. Aug. prec. verla
l. c. inserta, xai οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους διῆλθεν ὁ θάνατος. ' Θαυμασιώτατον. cod. 2 θεῖον, ᾿ Ἢ.
cod. 1 ἧ. cod. 9 ἧ. — * Εἴπερ --- εἶχον. Des. in cod. 3. 5 Τοῦθ'. cod. 4 παρὰ τοῦ θεοῦ. cod. 2 παρὸ
«οὔθ΄. * Οὐ --- εἰσπράττεται. Des. in cod. ὅ. 1 cod. 1, 9 καθά. 5 cod. 1 πρωτογόνων. ? cod. 3 προσ-
Tisow " cod. 2 χἀχείνη — !! Γεγεγῆσθαι. in cod. 2 ponitur ante πηγήν. 5 Μὴ ἥμαρτον. cod. 1 9x

tov,

Digitized by Google
