1213

IN PSAL. LIV.

1274

δας αὐτῶν.» Ἐπειδὴ xaxjj χέχρηνται συμφωνίᾳ, A eorum. » Quoniam mala conspiratione usi sunt,

διάλυσον αὐτῶν, Δέσποτα, τὴν ὁμόνοιαν,

€ Ὅτι εἶδον ἀνομίαν, xal ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει.
[u.) Ἡμέρας καὶ νυχτὸς χυχλώσει αὐτὴν ἐπὶ τὰ
τείχη αὐτῆς. » [!* Τοῦτο μὲν οἱ ᾿Ασσύριοι, τοῦτο δὲ
οἱ Αἰγύπτιοι καὶ χρόνον ὕστερον χαὶ ἡ τῶν Ῥιυ-
galwv δυναστεία.)

« Καὶ !* ἀνομία καὶ κόπος ἐν μέσῳ αὐτῆς. [τβ΄.] Καὶ
ἀδιχία, καὶ "7 οὐχ ἐξέλιπεν ἐκ τῶν πλατειῶν αὐτῆς
τόχος xal δόλος. » Τῷ μαχαρίῳ Δαδὶδ οὐχ οἶμαι ἀρ-
μόττειν ταῦτα τὰ ῥήματα. Οὐδὲ γὰρ ἡ Ἱερουσαλὴμ
χατ' ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν ὑπὸ Ἰουδαίων χατείχετο "5,
οὐδὲ ἄλλη τις βασιλικὴ ἑνενόμιστο ᾿᾽ πόλις " ἀλλ᾽
ἔοιχε τῆς Ἱερουσαλὴμ τὴν ἀντιλογίαν καὶ παρανο-
μὲν προλέγειν ὁμοῦ **, xal τῆς *! πονηρίας αὐτῆς
διεξιέναι τὰ εἴδη, τὴν ἀνομίαν, τὴν ἀδικίαν, τὸν τό-
xbv **, τὸν δόλον "5 ἅπερ ἀσπαζόμενοι, τοὺς ἐπ-
οφελεῖς τοῦ Σωτῆρος οὐχ ἐδέχοντο νόμους Ἶ". Ἐπιση-
μῆνασθαι μέντοι προσήχει, ὡς οὐ μόνον τῆς χαινῆς
διαθήχης 35 ἡ τελειότης, ἀλλὰ xal ἡ νομικὴ πολιτεία,
“οὔ τόχου χατηγορεῖ, καὶ τῇ ἀνομίᾳ, καὶ τῇ ἀδίχίᾳ,
xal τῷ δόλῳ τοῦτον συζεύγνυσιν ?*.

ty". € Ὅτι εἰ ἐχθρὸς ὠνείδισέ με, ὑπήνεγχα ἄν"
χαὶ εἰ ὁ μισῶν με ἐπ᾽ ἐμὲ ἐμεγαλοῤῥημόνησεν,
ἐχρύδην ἂν &v' αὐτοῦ. » [" ᾿Αντὶ τοῦ τὸν παρ᾽ αὐτοῦ
xaT ἐμοῦ δόλον εἰ ἔγνων, ἐχρύθην ἂν ἀπ' αὐτοῦ]
᾿Αλλὰ τὰ μὲν παρὰ τῶν δυσμενῶν γινόμενα οἰστὰ
ἡγοῦμαι 35 χαὶ φορητά ὑπὸ γὰρ ἐχθρῶν ταῦτα δρᾶ-
«αἱ xai πολεμίων" ἄλλως τε καὶ τὸν προφανῆ πόλεμον
διαφυγεῖν ?* τυχὸν δυνατόν.

ιδ΄, τε΄. « Σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσόψυχε ?*, ἡγεμών μου
χαὶ γνωστέ μου. Ὃς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύχανάς 3" μοι ?*

dissolve, Domipe, eorum concordiam.

1 Quoniam vidi iniquitatem, el contradictionem
in civitate. [VEns. 13.] * Die ac nocte circumdabit
eam super muros ejus. » [Hoc partim ad Assyrios,
partim ad JEgyptios; quoad ultima autem tempora
ad Romanorum imperium spectat.]

« Et iniquitas ac labor in medio ejus. [VEns. 12]
Et injustitia, et non defecit de plateis ejus usura
et dolus. » Hzc verba beato Davidi minime con-
gruere opinor. Nec enim Hierosolyma eo tempore a
Judzis tenebatur, nec alia civitas regia existima-
batur : sed videtur simul predicere Hierosolyma
repugnantiam, et iniquitatem , et ejus pravitatis
species enumerare, $63 iniquitatem, injustitiam,

B fenus, dolum : quibus dediti ejus incole fructuosas

Salvatoris leges non receperunt. Notandum est
porro non modo novi testamenti perfectionem ,
verum etiam legalem statum, fenus damnare, idquc
cum iniquitate et injustitia et dolo copulare,

Vens. 13. « Quoniam ai inimicus meus male-
dixisset mibi, sustinuissem utique : et si is, qui
oderat me, contra me magna locutus fuisset, abs-
condissem me forsitan ab eo. » [ Hoc est, si dolos
ab eo mibi paratos scivissem, forsitan me illi sub-
duzissem.] Verum ea, qux ab inimicis Qunt, tole-
randa et ferenda censeo: ab inimicis et hostibus

c hac fiunt : maxime quia manifestum bellum decli-

nari fortasse potest.
Vgns. 14, 15. « Tu vero homo unanimis, dux
meus, et notus meus. Qui 9644 simul mecum dul.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

1. E cod. 1 suppl. 15 Kal — χόπος. Rec. lectio est ἀνομία καὶ πόνος.
!! cod. 2 χατείληπτο. 9 cod. 2 ἐνενόμητο. '* Προέγειν ὁμοῦ. cod. 1 προδλέπειν ὁμοῦ xat προλέγειν.
" Τῆς -- εἴδη. Hxc in cod. 1 ita se habent : Μηδ᾽ ἕτερον ἢ ἀνομίαν καὶ δόλον xat ἀδικίαν xal χόπον καὶ
«ὄχον κατασχευαζούσης χατὰ τοῦ Σωτῆρος λέγει: δὲ xal περὶ ἑτέρας πόλεως, ἢ xaü' ἑκάστην διὰ τῶν
ἑαυτῆς οἰκητόρων " περὶ τοιαύτης γὰρ πόλεως διέξεισι τὰ εἴδη. ν Que. nil nisi iniquitatem, dolum, inju-
siitiam, laborem et fenus. contra Servatorem moliebatur. Loquitur autem. quoque de alia quavis vrbe, δὲ
waiwscujusque | inhabitatoribus, Talis enim urbis enarrat. species. 3 cod. 4 δόλον, cod. 2. xónov. ?* Δό-
“ον. cod. 1 τόχον. ** "Azsp — νόμους. cod. 1. ἅπερ ἀσπαζόμενοι ol οἰχοῦντες kv αὐτῇ δεδούληται τού-
τοῖς * μὴ δεχόμενοι" τοὺς ἐπωφελεῖς τοῦ Σωτῆρος νόμους, ἀλλ᾽ οἰχείους προδαλλόμενοι τοὺς τῆς ἀληθείας
χαράττουσι. Quibus dediti, quotquot habitant in. ea, illorum jugo subjecti sunt, non recipientes Salvatoris
leges utilissimas, sed suas ingerentes veritatis titulo eas venditant. Διαθήκης. Abest ἃ cod. 2, ** cod.
4 συνεξευγμένον, cod. 2 συζευγνύουσιν. In cod. 1 post συνεζευγμένον sequitur : Πηλίχον xaxóv * χαθὼς
ὁ αὑτὸς ps ἐν ἑτέρῳ" « Τὸ ἀργύριον αὑτοῦ οὐχ ἔδωχεν ἐπὶ τόχῳ " καὶ δῶρα ἐπ᾽ ἀθώοις ox ἔλαβεν. »

1 Καί. cod. 1 διό,

Οἱ δὲ τοῦτο μὴ ποιοῦντες ἀλλὰ τοὐναντίον ἐχτοκίζοντες ἐοίκασι παρανόμοις, ὡς ὁ προφητιχὸς ἡ ἔχπαι-
δεύει λόγος. Quantum est malum : prout ipse Propneia alibi dicit : « Argentum suum non. dedit in. usuram,
et munera de innocentibus non sumpsit, Psal. A4, 5. » Qui vero. hoc non faciunt, sed potius. fenori dant i$
trausgressoribus similes sunt, ut. propheticus. sermo nos docet.» 57 E cod. 4 suppl. ** ᾿Ηγοῦμαι. ced.
2voytzópsva. "5 cod. 1 διαφεύγειν. 35 Ισόψυχε. In cod. 1 sequitur : Τὸ 'Hreyowv καλῶς ὡς πρὸς τὸν
Σίμωνα * ἐπειδὴ Ὀνίου ἀρχιερατεύοντος προστασίαν ἡγεμονίας ἐγχεχείριστο * ᾿'θμότροπον ouv αὐτὸν χα-
Jat, διὰ τὸ ὑπὸ τὸν αὐτὸν νόμον ζῇν - Ἡγεμόνα, ὅτι ἦρχε καὶ αὐτός * Γγωστὸν, ὡς ἐνόμιζεν οἰχεῖον πάνυ -
τὸ δὲ « Ἐγλύχανάς μοι ἐδέσματα, διὰ τὴν τότε ὁμοδίαιτον τράπεζαν " » ἐκάλει γὰρ αὐτὸν καὶ ἀντεχαλεῖτο
συνεσθίειν. Τὸ δὲ « ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ, » διὰ τὸ χοινῇ εἰς τὸν ναὸν ἐν ταῖς ἑορταῖς εἰσέρχεσθαι. "Άλλοι
& εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὸν Ἰούδαν * συνῆσθιε γὰρ καὶ συνώδευεν τῷ vaip* καὶ ὅσα ἕτερα. lllud vero dux
bene tanquam ad Simouem dictum : quippe qui Οπία summo sacerdotio [ungente prefecturam. et munus
ducis gerebat. Vocat itaque eum similem moribus, quia sub eadem vivebal lege ; ducem, quia ipse quoque
imperium. administrabat ; notum, quia illum pro familiari habebat. lllud autem, « dulces mecum capiebas
cibos, » refert sese ad communem, quo utebantur, victum : invitabat enim eum et vicissim. ab eo iuvitabatur
«d mense societatem. lllud vero « in domo Dei » apposuit, quia una. diebus festi in templum. ingredi sole-
bmnt.. Alii autem ad Christum et Judam hec trans[erunt. Comedit enim cum eo, et. socium. habuit illum in
templo adeundo, Εἰ que sunt alia, Ad prima hujus loci verba usque ad ἐγχεχείριστο conf. quz Cord. t. IT,
p. 61. Theodoro tribuit. *! "Ertóxavac — ἐδέσματα. Propius ad. Hebr. veritatem accedit Aquilie in-
terpretatio, ot. ὁμοῦ ἐγλυχάναμεν ἀπόῤῥητον. Symm. of τινες ἐχοινολογούμεθα γλυχεῖαν ὁμιλίαν. ?! Mor.
Abest a textu τῶν Ο΄.

Digitized by Google
