el

QU.RST. IN II REG. CAP. IT.

602

τέχνα; » Ὥσπερ τοίγυν τοὺς νόμῳ γάμον συνελθόν- A conjunctio efficit unam carnem : iia eliam eorum

«x; dj συνάφεια cápxa μίαν ἀποτελεῖ, οὕτω τῶν
εἰλικρινῶς ἀγαπώντων Evol. τὰς ψυχὰς ἢ διά -
βεσις,
ΕΡΩΤ. H' *»,
Τίνος χάριν ὁ Θεὸς τὸν Aa618 πρῶτον εἰς τὴν
Χεθρὼν ἀνελθεῖν "5 προσέταξεν;

Τὸ μὲν ἁληθὲς αὐτὸς ὁ χελεύσας ἐπίσταται " ἐγὼ
δὲ οἶμαι διὰ τὸ τοὺς πατριάρχας κατ᾽ ἐχείνην ᾽ τὴν
τόλιν xal ζῶντας οἰχῆσαι, xat τελευτήσαντας ἀξιω-
tyi ταφῇς **. Πρὸς δὲ τούτοις χαὶ 6t ἕτερον, ἐχ
τῆς Ἰούδα φυλῆς ὁ θειότατος Δαδίδ᾽ ταύτης δὲ τῆς
φυλῆς xav' ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν μητρόπολις ἣν ἡ Χε-
60uv* ἔτι γὰρ τὴν Ἰερουσαλὴμ " οἱ Ἰεδουσαῖοι

χατεῖχον. Ἡ ὃὲ τοῦ Ἰούδα φυλὴ τὸν Δαδὶδ, ὡς φυ-

qui sincere amant animas unit affectio. ἢ

INTENR, Vill.

Cur Deus jussit. Davidi ut primum ascenderet
Chebronem τ ?

Verum quidem scit is qui jussit : ego antem
hanc esse causam opinor, propterea quod patriar-
chao in illa civitate et vivi bahitarint, et mortui
407 fuerint sepulti. Pr:etere&. quod. accedit, ex
tribu Juda erat divinus David : hujus autem
tribus illo tempore metropolis erat Chebren, Hiero-
solymam enim adbuc tenebant Jebuszi. Tribus au-
tem Juda pra ceteris Davidem diligebat, ut qui ex

λέτην, πλέον τῶν ἄλλων ἢγάπα. Ὅτι δὲ τῶν ἄλλων B ea esset tribu. Quod autem iuter alias primas partes

ἐπρώτευσεν ἡ Χεδρὼν, ἡ ἱστορία διδάσκει. « ᾿Ανῆλ-
θον γὰρ, φησὶ, καὶ χατῴχησαν ἐν ταῖς πόλεσι Χε-
ὀρῶν. » Ὅτι δὲ καὶ τὸ ἕτερον ἀληθὲς, δηλοῖ τὰ ἑξῆς"
« Καὶ ἔρχονται ' οἱ ἄνδρες Ἰούδα, καὶ χρίουσιν ἐχεῖ
τὸν Δαδιδ, τοῦ βασιλεύειν ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα, »
Τὸ &, χρίουσεν' ἀντὶ τοῦ χειροτονοῦσι τέθειχεν *.
ἙἘχεχρίκει γὰρ αὐτὸν τῷ θείῳ ἐλαίῳ Σαμουὴλ 6 προ-
φίτης ᾿. Ὁ δὲ ᾿Αδεννὴρ ἀντεχειροτόνησε τὸν Μεμ-
φιδοσθὲ, τὸν υἱὸν τοῦ Σαοὺλ, ὃν οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ
Ἰοδαὰλ ὀνομάζουσι (88) * καὶ χαταλιπὼν τὴν Ῥαμὰ
xz. τὴν Γαδαὼν, τὰ τοῦ Σαοὺλ οἰχητήρια, διέθη τὸν
Ἰορδάνην, καὶ τὰς χαλουμένας παρεμδολὰς βασι-
λικὴν ἀπέφηνε πόλιν (89).

EPÓT. Θ' ". c

τὰ araeirer z δὲ δανια peto rd καὶ
παιξάτωσαν ; ν

᾿Αγῶνα πολεμεχὸὴν τοῖς τῶν νέων ἀρίστοις προτέ-
Veo, Παίγγιον δὲ xaX Παιδιὰν τὴν τούτων προσ-
ηγόρευσε συμπλοκὴν, τῇ χοινῇ καὶ μεγίστῃ παρα-
τάξει παρεξετάζων τὴν μερικήν. Ἰσάριθμοι δὲ τῶν
φυλῶν ἐξ ἑκατέρας συνελέγησαν φάλαγγο;. Ἢ σφα-
Th τούτων οὐχ ἔπαυσε τὴν συμπλοχὴν, ἀλλ᾽ ἣρέ-
τισε", Τῆς δὲ τροπῆς γενομένης, καὶ τῆς μὲν τοῦ
᾿Αδεννὴρ στρατιᾶς κατατάχος φευγούσης, τοῦ δὲ
Ἰωλδ χαταχράτος διώχοντος ", ὁ ᾿Ασαὴλ ὁ νεώτα-
τὸς τοῦ Ἰωὰδ ἀδελφὸς, ὠκύτατος ὧν, χαὶ " τοῖς ὀξυ-
τάτοις ἁμιλλώμενος * ζῴοις, οὐδένα μὲν τῶν ἄλλων
ἰδίωχεν, ἐγλίχετο δὲ μόνον χαταχοντίσαι τὸν ᾿Αθεν-
vio. Ὁ δὲ xal διωχόμενος πράως ἄγαν xat φιλιχῶς

teneret Chebron, docet historia : « Ascenderunt
enim, inquit, et habitarunt in civitatibus Che-
bron *. » Quod autem secundum quoque sit veruan,
ostendunt qux sequuntur : « Et veniunt viri Jude,
et ungunt ibi Davidem regem super domum Jud *.»
Ungunt autem posuit pro eligunt : divino enim oleo
eum unxerat Samuel propheta. Abenner autem
regem creavit Memphibosthen filium Saulis, quem
alii interpretes nominant Isbaal; et relictis Rama
et Gabaon, Saulis habitaculis, transjecit Jorda-
nem, εἰ qua vocabantur castra civitatem effecit

regiam.

INTERR. ΙΧ.

(Quomodo est intelligendum — quod dictum. est. ab
Abennere : « Surgant pueri coram nobis, et lu-
dani αν

Proposuit certamen bellicum  przestantissimis
juvenum. Ludum autem et ludicrum appellavit eo-
TUm congressum, cum communi maximoque certa-
mine comparans particulare. Numero autem tri-
buum pares collecti sunt ex utroque ezercitu.
Horum autem czdes non repressit congressum cer-
taminis, sed provocavit. Fusis autem adversariis,
cum A408 Abenneris quidero exercitus celerrime
fugeret, Joab autem magna vi persequeretur, Azael
minimus natu fratrum Joab, cum esset velocissi-
mus, et cum velocissimis certaret animalibus, nul-

plum quidem alium persequebatur, solum autem

Abenaerem cupiebat confodere. At ille, quamvis

"Hl Reg. n, 1. ὁ ibid. 2. ibid. ὁ. * ibid. 14.
YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

" Qu. 8 tribus constat partibus. 4) Initium usque ad ofxov Ἰούδα exstat in cat. p. 500. ad cap. it, 1. 2)
τὸ δὲ---ὁ προφήτης vid. ib. p. 504, ad vers. 2-4. 5) ὁ δὲ 'Afevvho et rel. vid. ib. p. 002, ad vers. 5-9.
"cod. β ἀπελθεῖν. Deinde, Τὸ μὲν γάρ. 57 cat. el cod. a, B tap ἐχείνην, "" ἀξιωθ. ταφῆς. cod. p
“ «t. ταφῆναι. Deinde, ἔτι δὲ καὶ ὅτι ἐχ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἦν ὁ θειότατος Δαδίδ. "' cat. τὴν γὰρ Ἵερουσ.

*3l. ἔρχομαι, φησί, 3 cod. B τέθεικεν ὁ). * cod. β ὁ προφήτης om. * Qu. 9 initium usque ad tpé-
τισε exstal in cat. p. 505, ad cap. it, 14-17. Reliqua vid. ib. p. 504, ad vers. 18, 25. — * cat. et cod. B
ἀναστήτωσαν. * cod. β ἀλλ᾽ ἡρέτισε om. (cat. ἠρέθισε). "cat. τῆς δὲ τοῦ Ἰωὰδ χατὰ χράτος διωχούσης.

cd. B ὠκύτ, ὧν, xal om. — * cat. ei cod, B τ. ὄξυτ. ἐν τοῖς ποσὶν, ἀμιλλ,

NOTE.

(88) Ὃ» — ὀγομ. Montf. l. c. ad II Reg. 1, 8, — habuerunt pro nomine urbis, idque interpretati
reliquis interpretibus tribuit lectionem Ἰεσδαάλ. sunt Μαναέμ.

O09) Τὰς — πόλιν. Scilicet οἱ 0 nomen cavo

Digitized by Google
