3

QU/EST. IN JUDIC. CAP. III.

404

ἐτάφη καὶ προστέθειχεν, ὅτι ἀνέστη γενεὰ ἑτέρα A libus et Astarotb.. Ex bis itaque discimus, quan-

μετ᾽ αὑτοὺς, xal οὐκ ἔγνωσαν τὸν Κύριον, xal τὸ
ἔργον ὃ ἐποίησε τῷ Ἰσραήλ. Καὶ ὅτι (63) τοῖς Χανα-
ναίοις, καὶ τοῖς Φερεζαίοις, xal τοῖς ἄλλοις συνοι-
χοῦντες ἀλλοφύλοις, τάς τε πρὸς αὐτοὺς ἐπιγαμίας
ἐποιήσαντο, καὶ διὰ τῆς ἐπιγαμίας τῆς ἀσεόείας μετ-
ὥλαχον. Ἕλάτρευσαν γὰρ τοῖς Βααλεὶμ, xal τοῖς
᾿λσταρώθ. Διδασχόμεθα δὲ διὰ τούτων, ὅσον τοὺς
ὑκηχόους ὀνίνησιν dj τῶν ἀρχόντων εὐσέδεια, xal
ὅσον ἣ ἀναρχία λυμαίνεται, καὶ αὖ πάλιν ἡ τῶν πο-
γηρῶν ἡγεμονία. Τοῦτο γὰρ καὶ ἦδε ἡ ἱστορία δι-
δάσχει. ε« "γειρε γὰρ αὐτοῖς, φησὶ, Κύριος Κριτὰς,
xai ἔσωσεν αὐτοὺς ἐχ χειρὸς τῶν προνομευδάν-
τῶν (35) αὐτούς. » Καὶ ὅτε ἤγειρεν αὐτοῖς τοὺς Kpr-
τὰς, καὶ ἣν Κύριος μετὰ τοῦ Κριτοῦ, xal ἔσωϑπεν
αὐτοὺς ἐχ χειρὸς τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν πάσας τὰς
ἡμέρας τοῦ Κριτοῦ. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * « Καὶ ἐγένετο
ὡς ἀπέθνησχεν ὁ Κριτὴς, καὶ ἀπέστρεφον xat διέφ-
βειρον πάλιν ὑπὲρ τοὺς πατέρας αὐτῶν τοῦ πορευ-
βῆναι ὀπίσω θεῶν ἑτέρων, τοῦ λατρεύειν αὐτοῖς, xat
προσχυνεῖν αὐτοῖς. » Οἶμαι δὲ xal ἑτέραν αἰτίαν
εἶναι, δι᾽ ἣν οὐ πᾶσαν τὴν ἐπηγγελμένην ἐχομίσαντο
τῆν ἔστι δὲ αὔτη. Στενωτάτης ἐδεῖτο γῆς τῆς νομι-

tum juvet subditos pietas principum, quantumque
noceat carere principe, aut e diverso improborum
principum regi imperio. Hoc enim etiam presens
docet historia : « Suscitavit enim illis, ait, judices
Dominus, et liberavit eos de manu depredantium
eos Y. » Et cum suscitabat illis judices, Dominus
erat eum judice, et liberabat eos e manu hostium
suorum omnibus*diebus judicis, Et paulo post:
« Et factum est, postquam decessisset judex, de-
flectebant, et. deteriores iterum eflciebantur patri-
bus suis, ita ut sequerentur deus alienos, quos co-
lebant οἱ adorabant *, » Aliam etiam causam esse
puto, propter quam non obtinuerunt integram ter-
ram promissam, quz est hujusmodi. Observatio 1. -

B galis conservationis anguslissimam terram pestu-

labat, quia ter in anno lex statuerat cunctos festa
397 celebrare in unum locum convenientes, in
quo templum divinum construxerant : ubi etiam
primitias, et decimas, et primogenita ovium, et
alia sacrilicia offerre jusserat. Merito itaque con-
clusit eos in arctum locum, ut facile vel ipsi pigri
in :ede consecrata congregari possent.

xi; πολιτείας ἡ φυλαχή᾽ τρὶς γὰρ τοῦ ἕτους ἑορτάζειν ὁ νόμος ἐχέλευσεν εἰς ἕν πάντας χωρίον συντρέ-
χοντας, ἐν ᾧ τὸν θεῖον νεὼν (34) ἐδομήσαντο. Ἐχεῖ xai τὰς ἀπαρχὰς, καὶ τὰς δεχάτας, xal τὰ τῶν
θρεμμάτων πρωτότοχα, καὶ μέντοι xal τὰς ἄλλας θυσίας χομίζειν ἐχέλευσεν. Εἰκότως τοίνυν αὐτοὺς
σμιχρῷ περιώρισε τόπῳ, ὥστε ῥᾳδίως xal τοὺς νωθεῖ; εἰς τὸν ἀφιερωμένον νεὼν συναγείρεσθαι.

ΕΡΩΤ. tT.

Πῶς vontéor τόδε τὸ χωρίον, « Ταῦτα τὰ ἔθνη
ἥκεν. "" ᾿Ιησοῦς, ὥστε πειρᾶσαι ἐν αὐτοῖς
τὸν ᾿Ισραὴλ, πάντας τοὺς μὴ ἐγνωκότας τοὺς
πολέμους (35) Χαναάν" aad» διὰ τὰς γενεὰς
τῶν υἱῶν Ἰσραὴ,.1. τοῦ διδάξαι αὐτοὺς xoAs-
μεῖν (36) - 5.1ὴ» οἱ ἔμπροσθεν αὑτῶν οὐχ ἔγνω-
σαν αὐτά;ν
Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ στρατηγοῦντος οὐ χατὰ πολεμι-
χὴν τέχνην ὁ λαὸς ἑνίκα παραταττόμενος, ἀλλὰ τῆς
ἄποθεν ἀπολαύων ἐπρχουρίας" « 'AnocttAG γὰρ, ἔφη,
«ἃς σφηχίας ἔμπροσθεν ὑμῶν * καὶ ἐξολοθρεύσει τὸν
Χαναναῖον, χαὶ τὸν Χετταῖον, » χαὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ
μέντοι καὶ σχηπτοὺς ἄνωθεν ἀφιεὶς, καὶ χάλαζαν
λίθων ἔχουσαν μέτρον, τοὺς πολεμίους ἀνήλισχε.
Δένει τοίνυν, ὅτι τούτου χάριν οὐ πάντας ἄρδην δι-
ὥλεσε τοὺς τὴν γῆν ἐχείνην οἰχοῦντας Ἰησοῦ τοῦ
Ναυῇ στρατηγοῦντος, ἵνα xol οἱ μετ᾽ ἐχεῖνον τῇ
πειρᾳ τὴν τοῦ Θεοῦ διδαχθῶσι χηδεμονίαν, xal διὰ
τὴν πολεμιχὴν ἀνάγχην τὸν Δεσπότην χαλῶσιν εἰς

INTERR. VIII.

Quomodo intelligendus est. hic locus: « Has gentes
reliquit Josua, wt tentaret per illas Israelem, cun-
etos qui non noverant bella Chanaan : imo οὐ ge-
neraliones filiorum Jarael, ut. doceret eos. bellum.
Quippe qui fuerant ante. illos, hec non nove-
Tunt 2»

Cum duce Josua filio Nave bellum gereretur,
vincebat popalus, non secundum artem militarem.
instructus, sed superno nixus auxilio : « Mitiam
enim, inquit, examina vesparum ante vos, qu: in-
teriment Chananzum et Chittzeum *, » et reliqua.
Quin et missis desuper fulminibus, et grandine la-
pidis modum exsquante, consumpsit adversarios.
Ait ergo se hac de causa non ad unum omnes ter-
re illius habitatores perdidisse duce Josua filio
Nave, ut posteri ejus divinam providentiam erpe-
rientía cognoscerent, et necessitate belli compulsi,
Domini auxilium implorarent. At pro tentare, Sym-

Y Judic. u, 46.

* cat. p. 153, ἃ ἀφῆχεν.

X ibid. 19.

Y Judic. ii, 1, 3. * Exod. xxui, 28.

YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

NOTAE.

(54) “Ὅτι. Uterque ἔτι.
(33) Uterque προνομευόντων.
) Post νεῶν cod. et Pic. e prec. repetunt συν-
τρέχοντες. .

(85) Τοὺς πολέμους. Uterque prem. πάντας. Ia

quoque legitur in edit. Ald. et Compl. 1. c. .
(95) Uterque πόλεμον, qui est lectio ret. τῶν

9, 1.

c.

Digitized by Google
