639

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS .

ἐμ

gressoribus legis. Nam ili quidem fuerunt inter- ἃ Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἀνῃρέϑησαν" αὔτη δὲ ζορυάλωτο;

. fecti : ipsa autem bello capta data est * alienigenis.
μας cum didicisset, dixit Sadoco sacerdoti : « Re-
duc arcam Dei in civitatem, et maneat in loce suo,
Si invenero gratiam' coram Domino, et me redu-
xerit, videbo eam, et ejus decorem; et si mihi
dixerit : Nolui te, ecce me, faeiat mihi quod est
gratum coram eo *. » Non possum, inquit, mecum
circumferre accusatorem. intus audio legem di-
centem : « Non maochaberis, non occides. » Ego
»uteni duplicem cenculcavi legem. Quando legisla-
tor mundaverit oculus anim: mez, tunc potero
videre decorem ejus. Sin autem me omnine priva-
verit sua cura et sollicitudine, est dominus, ego
vero servus me subjiciens ejus castigationi. Hiec
autem lacrymans dicebat vir divinus, lugubri ba-
bitu &35 indutus : erat eniu opertus capite, ou-
dis vero incedebat pedibus : ejus autem luctus
particeps erat exercitus. Sic fugiens cognovit pro-
ditionem Acbitophelis : sed confestim ad suum
coufugit Dominum, non rogans uL feriretur fui-
mine, sed ut inane et vanum redderetur ejus con-
silium. Dixit enim : « Domine Deus meus, effice
inane et vanum Aehitophelis conailium f. ν» Illud
auiem : « Eflice inane et vanum, » Aquila dixit,
érfaiua, pro eo quod est, ostende stultum et insi-
piens. Ros autem dixit verticem 8. Cum enim, in-
quit, ascendisset in Ros, lioc est in verticem. Dicit
autem Olivelum, ex quo assumptus est Christus
Dominus. Adoravit ibi Deum, respiciens, ut veri-
siwile est, ad tabernaculum et arcam quz in eoerat
siia.

INTERR. XXX.

Quidum non laudant quod mentitus sit Chusi.

Et bonorum et maloruin examinandus est sco-
pus. Sic enim judicantes inveniemus accusari ve-
ritatem : « Herodes enim, et propter jusjurandum,
inquit, et propter eos qui simul accumbebant, oc-
cidit Joannem h. » Sed nemo adeo desipit ut lau-
det veritatem propter cadem. Nam melius erat
non jurasse : sed postquam juravit, mendacium
fuisset potius eligendum quam cades. Ergo hic

* || Reg. xv, 25, 36. f ibid. 51. 5 ibid. 22.

ἐδόθη δ" τοῖς ἀλλοφύλοις. Tauca δεδιδαγμένος, πρὶς
Xaboux εἶπε τὸν ἱερέα, « ᾿Απόστρεψον τὴν χιδωτὸν
«οὔ Θεοῦ εἰς τὴν πόλιν, xal καθισάτω εἰς τὸν τόπον
αὐτῆς (58). Ἐὰν εὕρω χάριν ἐνώπιον Κυρίου,
καὶ ἐπιστρέψῃ με, καὶ ὄψομαι αὑτὴν, xal τὴν εὖ-
πρέπειαν αὐτῆς xai ἐὰν εἴπῃ μοι, Οὐ τεθέληχά n
σε, ἰδοὺ ἐγὼ "5, ποιείτω μοι τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιον αὖ-
τοῦ (39), » Θὺ δύναμαι, φησὶ, μετ᾽ ἐμαυτοῦ τὸν χα!»
ἦγορον περιφέρειν. "Evéoücv ἀχούω φθεγγομένου
τοῦ νόμου" « Οὐ μοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις 57» ἐγὼ
δὲ τοὺς δύο πεπάτηχα νόμους. θταν ὁ νομοθέτης
καθαριεῖ ** μου τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸν, τότε ἰδεῖν
δυνήσομαι τὴν εὐπρέπειαν αὐτῆς " ἐὰν ** δέ με παν-
τάπασι τῆς οἰχείας χηδεμονίας γυμνώσῃ, Δεσπότης
B ἐστὶν, ἐγὼ δὲ οἰκέτης ἐμαυτὸν ὑποτιθεὶς ταῖς πᾶν
δείαις. Ταῦτα δακρύων ** ἔλεγεν ὁ θεῖος ἀνὴρ “', τὸ
πένθιμον περιχείμενος σχῆμα" ἐκεχάλυπτο μὲν vip
τὴν χεφαλὴν, γυμνοῖς δὲ ταῖς ποσὶ χεχρημένος Κ'ὶ
ἐδάδιξεν" ἐκοινώνει δὲ τοῦ πένθους dj στρατιά “᾿
θύτω φεύγων ἔγνω τοῦ ᾿Αχιτόφελ τὴν προδοσίαν"
ἀλλ᾽ εὐθὺς πρὸς τὸν οἰκεῖον Δεσπότην χατέφυγεν,
οὐ κεραυνοῖς αὐτὸν βληθῆναι παραχαλέσας͵ ἀλλὲ
ματαίαν αὐτοῦ ** ἀποφανθῆναι τὴν συμδουλήν “,
Καὶ γὰρ φησὶν, e Ὁ θεός μον, ματαίωσον (39) δ
τὴν βουλὴν ᾿Αχιτόφελ. » Τὸ δὲ ε ματαίωσον 16
᾿Αχύλας, dgpórncor, efpnxsv (40), ἀντὶ τοῦ, δεῖζον
ἄφρονα καὶ ἀσύνετον. Τὸ δὲ fox (41) τὴν ἄχραν "
λέγει. ᾿Ανελθὼν γάρ, φησὶν, εἰς óc, τουτέστιν εἰς
τὴν ἄκραν (λέγει δὲ τὸν ἐλαιῶνα, ἀφ᾽ οὗ ὁ Δεστό
C τῆς ἀνελήφθη Χριστὸς 5), προσεκύνησεν bul τῷ
Θ:ῷ “, εἰς τὴν σχηνὴν, ὡς εἰχὸς, ἀποδλέψας, xa *
τὴν χιδωτὸν τὴν ἐν αὐτῇ χειμένην.
ΕΡΩΤ, A.
Τιγὲς οὐκ ἐπαιγοῦσι τοῦ Χουσὶ τὸ ψεῦδος,
Καὶ τῶν ἀγαθῶν xal τῶν ἐναντίων τὴν σχοτὸν
ἐξετάζειν προσήχει, Οὕτω γὰρ χρίνοντες εὑρήσομεν
xal χατηγορουμένην ἀλήθειαν 15, « Ὁ γὰρ "Hoe
δης διὰ τοὺς ὄρχους, φησὶ, χαὶ τοὺς συναναχειμέ-
νους, ἀπέχτεινε τὸν ᾿Ιωάννην. à. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς οὗτως
ἠλίθιος, ὡς ἐπαινέσαι τὴν ἐπὶ σφαγῇ γεγενημένην
ἀλήθειαν. "Austvov γὰρ ἦν μὴ ἀμόσαι" ἐπὲ δὲ
D ὥμοσε, τὸ ψεῦδος αἱρετώτερον τῆς σφαγῆς. Καὶ

h Matth. xiv, 9.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** cat. p. 577 et cod. a, B παρεδόθη. — cod. B ὅτι οὐ: τεδέληχα.
V ἐὰν — γυμνώσῃ. cat. et cod. β εἰ

eb φονεύσεις Om. — ** cat. et cod. B. χαθαρίσῃ.

** cod. B ἐγὼ et pm om. Με
ἐμ l

ταῦτα δὲ δαχρ. *' vod. B ὁ Ozto; ἀνὴρ συν. Deinde καὶ τὸ πενθ, 55 cod. B χεχρημένος om. * cat, et cod. β

xat ἡ στρατ.
V cat. p. 578 εἰς τὴν ἄχραν, 57 cat. el cod. B ἀφ᾽
δ᾽ ἐκεῖ τῷ Κυρίῳ. * cud. β καὶ χειμένην om. 7

δ cod. a, B αὐτοῦ om. — ** cat, et cod. B συμ. αὐτοῦ. Deinde eat. Κύριε γὰρ, φησὶν, etc.

οὗ ἀνελήφθη ὁ Χριστός. “ Utroque loco προσεχύνησε
€at p. 578 τὴν ἀλήθειαν.

NOT A.

(38) Καὶ .---αὐτῆς. πες desunt in textu. Hebr.

M Sam. xv, 25, et non nisi in. edit. Compl. legun-
tur, teste Dosio,
- (99) Ποιείτω — αὐτοῦ. Hzc sunt Theodotionis,
teste Montf. f. c. 1. B, p. 358. Ad eumdem, ut puto,
referenda sunt qux praecedunt, et sub nomine ἄλ-
Xe; a Montf. recensentur.

(59᾽) ΔΙαταίωσον. Hanc. interpretationem, quam
sequitur editio Compl., codex quidam Coislin. tri-

buit Theodotioni. Vid. Montf. ad. b. T. Rec. ledio
est διασχέδασον. MEN
(40) ὁ--- εἴρηκεν. Alii, teste Montf., Aquils tri-
buunt versionem χαχοφρόνησον.
(M) 'Póc. Codex Vatic. 1f. Reg. xv, 55, habel
Ῥώς, Alex. "Pot. Utraque lectio satis aperle pro
dit originem ab Hebr. ΟΝ Cum Aquila consentit
Symmachus. ᾿

Digitized by Google
