[Ὁ] QUJEST. IN II REG- CAP. XV.

638

ρίας ὑπέσχου τῷ ἐμῷ παιδὶ, ταύτης τῷ σῷ μετα- A multitudo. Secutus et. Jethi Getthzeus cum sezcene

ἴῷς. Τούτοις εἴξας τοῖς λόγοις *! ὁ βασιλεὺς, ἐπαν-
εϑεῖν μὲν τὸν ᾿Αδεσσαλὼμ παρηγγύησεν, ἰδεῖν δὲ
αὐτὸν διεχώλυσεν * ὕστερον δὲ xal τοῦτο δέδραχε,
τοῦ Ἰωὰδ δεξάμενος τὴν παράχλησιν. ᾿Αλλὰ τεσσά-
pov διεληλυθότων ἐτῶν, τῇ χρηστότητι τῶν λόγων
προχατασχευάσας τὴν τυραννίδα, τῇ σχήψει μὲν τῆς
θυσίας εἰς τὴν Χεδρὼν ἀπελῆλυθεν " ἐχεῖ δὲ τὴν
τκατριχὴν ἥρπασε βασιλείαν" ἐμελέτησε δὲ xol τοῦ
expl τὴν σφαγήν. Τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὺς, κατα
ü:mt τὴν μητρόπολιν, ἀρίστην ἡγούμενος στρατ-
ηγίαν xai τὴν εἰς χαιρὸν γενομένην "3 φυγήν. Ἦχο-
λούϑητε δὲ αὐτῷ καὶ τῶν ἀσπιδοφόρων καὶ δορυφό-
ρὼν πλῆθος. Ἡχολούθησε "5 δὲ xai Ἰεθὶ (57) ὁ
Γετθαῖος σὺν ἑξαχοσίοις λογάσιν, ἄρτι μὲν «hv ol-

χείαν πατρίδα χαταλιπὼν, προσήλυτος δὲ μετὰ τῶν Β

ὑπηχόων γενόμενος. Τοῦτον ὁ βασιλεὺς melaat μὲν
ἐπεχείρησεν ἀναστρέψαι, ἵνα μὴ εὐθὺς αὐτοῖς συνοι-
xis; πάλιν γένηται μετανάστης " « Τί γὰρ, φησὶ,
πορεύῃ σὺ μεθ᾽ ἡμῶν ; ᾿Ανάστρεφε xol χάθισον μετὰ
το βασιλέως, ὅτι ἀλλότριος σὺ, xol ὅτι 5 μετῴχη-
σις ix τοῦ οἴχου σου" εἰ ἐχθὲς παραγέγονας ** σὺ,
χαὶ σήμερον χινήσω σε τοῦ πορεύεσθαι μεθ᾽ ἡμῶν"
ἐγὼ δὲ πορεύσομαι οὗ ἐὰν πορεύωμαι "5, » Ἐμὲ,
φησὶ, ἀνάγχη μεταναστεύειν, σὲ δὲ οὐ δίκαιον ἀρ-
τίως ἀφιγμένον σὺν ἡμῖν ὑπομένειν τὸν πόνον V,
*Maw & θαυμάσαι τοῦ Δαδὶδ τὴν πραότητα. Καὶ
διωχύμενος γὰρ “8, xal πολεμούμενος ὑπὸ τοῦ παμ-
pág) 9 παιδὸς, οὗ πατραλοίαν, οὐκ ἀδελφοχτόνον,

lis viris electis, qui nuper quidem patriam reli-
querat, factus autem iuerot cum suis subjectis
proselytus. Ej rex quidem conatus est persuadere
ut reverteretur, ne simul ac cum eo babitare ec-
pissel, rursus mutaret sedes : « Cur, inquit, vadis
tu nobiscum ἢ Revertere et versare cum rege, quo«
niam es peregrinus, et migrasti e domo tua. Ánne
iu heri accessisti, et hodie vagari facerem te ut
vadas nobiscum ἢ Ego autem proficiscar quocun-
que sum profecturus b. » Necesse est, inquit, mibi
ul mutem sedes, non est autem :equum ut tu, qui
muüper venisti, nobiscum laborem sustineas. Jure
autem est admiranda Davidis lenitas et mansue-
tudo. Quem cum persequeretur et bello invaderet
scelestissimus filius, non eum nominavit parrici-
dam, non fratricidam, sed regem. Et cum multo
egeret auxilio, curam gessit salutis. proselyii :
« Revertere, inquit, et averte fratres tuos tecum :
et Dominus aget tecum juxta misericordiam et ve-
ritatem €. » Sed quanto majorem ejus curam rex
gerebat, tanto 4494/6 ille in eum majorem ostende-
bat benevolentiam. Dicit enim : « Quam vere vivit Do-
minus, et vivit anima tua, domine mi rex, quocun-
que in loco fuerit dominus meus rex, sive ad mortem,
sive ad vitam, ibi erit servus tuus. » Hac autem
scripta sunt ad nostram doctrinam, ut discamus
quod non oporteat in rebus quidem secundis ver-
sari cum amicis, si autem in res adversas ineide-

4xà βασιλέα ὠνόμαζε" καὶ πολλῆς: δ δεόμενος C rint, eos deserere. :
μηθείας, τῆς τοῦ προσηλύτου σωτηρίας *! ἐφρόντιζεν" « ᾿Ανάστρεφε γὰο, φησὶ, καὶ ἀπόστρεψον δ"
ποὺς ἀδελφούς σου μετὰ σοῦ, καὶ Κύριος ποιήσει μετὰ σοῦ ἕλεος xai ἀλήθειαν. » ᾿Αλλ᾽ ὅσῳ τὴν περὶ
αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἐδείχνυ χηδεμονίαν, τοσούτῳ ἐχεῖνος μείζονα τὴν εὔνοιαν ἀπεδείκνυτο. « Ζῇ γὰρ,
φησὶ, Κύριος, xat ζῇ ἡ ψυχή σον, κύριέ μου βασιλεῦ, ὅτι εἰς τὸν τόπον οὗ ἐὰν ἧ ὁ κύριός μου ὁ βασι-
λεὺς, ἐάν τε εἰς θάνατον, ἐάν τε εἰς ζωὴν, ἐκεῖ ἔσται ὁ δοῦλός σου. » Τούτων ἕκαστον εἰς ἡμετέραν προ-
εἸράφη διδασχαλίαν, ἵνα μάθωμεν, ὡς οὐ χρὴ εὖ μὲν πράττουσι τοῖς φίλοις συνεῖναι, δυσπραγίᾳ δὲ περι-
πεούντας ἐᾷν.

EPOT. K& **,

Ti δήποτε τοὺς ἱερέας xal τὴν κιδωτὸν áxoAov-
θεῖν κεκώζυκεν;

Καὶ tice Ob ὧν, xal προφήτης, ἤδει τί πέπονθεν
ἡ χιδωτὸς εἰς ἐπικουρίαν τῶν παρανόμων ληφθεῖσα.

Il Reg. xv, 19, 90.

INTERR. XXIX.
Cur sacerdotes et arcam sequi prohibuit ?

Cum esset et pius et propheta, sciebat quid ac-
cidisset arem accepte ad opem ferendam trans-

« ibid. 4ibid. 21.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

M eod. B τοῖς λόγοις om. "5 cod. B γενομένην om. — " ἡχολούθησε---πορ, σὺ μεθ ἡμῶν. cat. p. 515etcod. B
xai δὴ xoY Ἰεθθὶ ὁ Tex0. σὺν HAE λογάσιν, j^ προσήλντος μετὰ «ὧν, ὑπηχόων γενόμενος,
aX τὴν οἰχείαν πατρίδα Avmbv* ὅν ὁ βασιλεὺς ἀναστρέφειν ἐπεχείρει, ἵνα μὴ πρὶν καλῶς οἰκῆσαι,
πόλιν γένηται μετανάστης - ἀλλ᾽ οὐκ ἔπειθεν. Ὃ μὲν γὰρ βασιλεύς φησιν" Οὐ πορεύσῃ σὺ μεθ᾽
ἡμῶν, 56 cat. ἀλλότριος el, ὅτι, etc. 9 cat. παρεγένου. " cat. el cod. βὶ πορεύσομαι. 57 cat.
el eod. B xai τὸν πόνον. cod. a τὸν πλάνον. cat. addit, ὁ δὲ, Φῇ Κύριος, φησὶ. xai ji ἡ ψυχή σου,
χυριξ μου βασιλεῦ, ὅτι εἰς τὸν τόπον οὗ ἐὰν ἢ ὁ κύριός μον ὁ βασιλεὺς, ἐάν τε εἰς θάνατον, ἐάν τε εἰς ζωὴν,
ἐχεῖ ἔσται ὁ δοῦλός σου. "A&tov δὲ, elc. "5 cod. B xal διώχ. γὰρ om. "* cat. μιαροῦ. 55 cat. et cod. B. xal
πάλιν πολλῆς αὐτός. 5 cat. et cod. a, B θεραπείας. 55 cat. el cod. B xai ὑποστρέφειν αὐτὸν συνεδού-
λενεν, εἰ xal τὸ εὔνουν ἐχείνου ἐπὶ πλέον ἐξεχαλύπτετο " xal γὰρ συνείπετο, Τούτων ἔχαστον εἰς ἡμετέραν
ἀδασχαλίαν προεγράφη " ἵνα μάθωμεν, ὡς οὐ χρὴ εὖ μὲν πράττουσι συνεῖναι τοῖς φίλοις, ἐὰν δὲ δυσπραγοῦσι.
* (jv. 99 tribus constat partibus. 4) Initium usque ad ἡ στρατιά, p. 435, exstat in. cal, p. 577, ad cap.
15, 95-90. 2) οὕτω — ἀσύνετον vid. ib. ad vers, 51. 3) τὸ δὲ ῥῶς et rel. vid. ib. p. 578, ad vers. 32.

NOTE.
($7) ᾿1εθί. Codex Vatic. H Reg. xv, 9, habet Ἐθέ, Alex, Ἐθθεί,

Digitized by Google
