615

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

616

tempus templum habuent, veteres docent historic. A ταύτῃ τῇ γῇ. "Ost γὰρ οὐδὲ πρὸ τούτου τοῦ χρόνου

Deinde ostendens infinitam virtutem et benignita-
tem, subjunxit : « Et fui in tentorio inambulaus et
in tabernaculo, ubicunque transii per. universum
Israelem “. » Et adjecit, quod nulli ex Judicibus,
qui eraut ex diversis tribubus, aut jusserit * zdi-
licare templum, aut. reprehenderit quod hoc non
4.1 fecisset. Hoc enim ait dicens: « Num locutus
»um ad unam tribum lisraelis, cui mandavi pascere
populum Israel, dicens : Cur non. sdificastis mibi
domum cedrinam b? » Deinde, cum usus esset no-
mine benevolentis, et servum suum | appellasset, ei
revoeavit iu. memoriam custodiam ovium, et aliam
paupertatem. Significavit etiam regni altitudinem,
ei relique in eum providenti: suz liberalitatem :
« Eram enim, inquit, tecum ubicanque ambulabas,
et exterminavi omnes inimicos tuos coram facie
tua, et feci tibi nonien magaum juxta nomen ma-
guovum qui suat. in. terra *. » llc autem. dixit
2d confirmandam ejus pietatem οἱ sequitatem, ut
menior beneficiorum coleret benefactorem. Polli-
€itus est eliam populi curam gerere: « Ponam
enim, inquit, locum populo meo lsrael, οἱ planta-
bo eum, et per se habitabit 2, » Nam ex divina
lege vitam instituens, separatus erat ab aliis. gen-
tibus. Iliud autem : «'Non amplius filius iniquita-
tis humiliabit eum, » exponunt ea quz sequuniur.,
« Sicut ab initio, inquit, et a diebus quibus con-
stitui Judices super populum meum Israel *. » Nam

νεὼν ἔσχεν, αἱ πάλαι 5' διδάσχουσιν ἰστοριαι. Εἴτα
*hv ἄπειρον δύναμιν xal 9. φιλανθρωπίαν δειχνὺς,
ἐπήγαγε" « Καὶ ἤμην ἐμπεριπατῶν ἐν χατα-
λύματι, καὶ ἐν σχηνῇ, ἐν «ἄσιν οἷς διῆλθον ἐν
παντὶ 'IapafA**. » Καὶ προστέθεικεν, ὡς οὐδενὶ τῶν
χριτῶν, ol &x διαφόρων ἧσαν φυλῶν", fj προσ-
ἐταξεν οἰκοδομῆσαι ναὸν, ἢ ἐνεχάλεσεν ὡς τοῦτο μὴ
δεδραχότι, Τοῦτο γὰρ εἶπεν * «El λαλῶν ἐλάλησα
πρὸς μίαν φυλὴν τοῦ Ἰσραὴλ, ᾧ ἐνετειλάμην "
ποιμαίνειν τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραὴλ λέγων᾽ Τί
ὅτι οὐκ ᾧχοδομήσατέ μοι οἶχον κέδρινον; » "Ἔπειτα
τῷ τῆς εὐνοίας χρησάμενος ὀνόματι. καὶ δοῦλον
αὐτοῦ προσαγορεύσας, ἀνέμνησε " τῆς προῦα-
κείας, καὶ τῆς ἄλλης πενίας " ἐπέδειξε ** δὲ τῆς
βασιλείας τὸ ὕψος, καὶ τὴν τῆς ἄλλης χηδεμονία;
φιλοτιμίαν. « Ἤμην γὰρ, φησὶ, μετὰ σοῦ ἐν πᾶσιν
οἷς ἐπορεύου * καὶ ἐξωλόθρευσα πάντας τοὺς ἐχ-
θρούς σου ἀπὸ προσώπου σον, καὶ ἐποίησά σοι ὄνο-
μα μέγα (5), κατὰ τὸ ὄνομα τῶν μεγάλων τῶν ἐπὶ
πἧς γῆς. » Ταῦτα " δὲ εἰς τὴν τῆς εὐσεθείας χαὶ
εὐνομίας βεδαίωσιν εἴρηχεν, ἵνα τῶν εὐεργεσιῶν
μεμνημένος θεραπεύῃ τὸν εὐεργέτην. Ὑ πέσχετο δὲ
καὶ τοῦ λαοῦ προμηθεῖσθαι " « Θήσομα!: γὰρ, φησὶ,
τόπον τῷ λαῷ μου Ἰσραὴλ, καὶ καταφυτεύσω αὐτὸν,
xai κατασχηνώσει χαθ᾽ ἑαυτόν (&). » Κατὰ τὸν θεῖον
γὰρ πολιτευόμενος νόμον, τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἐχε-
χώριστο. Τὸ δὲ, « Οὐ προσθήσει υἱὸς ἀδιχίας τοῦ
ταπεινῶσαι αὐτὸν, » τὰ ἑξῆς ἑρμηνεύει * «ε χαϑὼς

quoniam tempore Judicum servierunt aliquando ἡ ἀπ᾽ ἀρχῆς, φησὶ, καὶ ἀπὸ τῶν ἡμερῶν ὧν ἔταξα

quidem Ammanitis et Moabitis, aliquando auiem
kadianitis et alienigenis, pollicitus est se eis re-
gnum conservaturum integrum, οἱ a frequentibus
hisce liberaturum mutationibus. Deinde promisit
ratione praeditum cultum, seque divinum et salu-
: tare eis templum zedificaturum. « Ánnuntiabit enim
inquit, tibi 418 Dominus, se zdificatarum esse
sibi domum f. » Quod autem sumptam ex sancta
Virgine carnem et ipse zdificaverit, et ipsam tem-
plum appellaverit, Joannes evangelista nos docuit,
qui Judzorum interrogationem οἱ Christi. Domini
responsionem inseruit libro sacrorum Evangelio-
rum. Nam cum dixissent Judei: « Quod nobis si-
gnum ostendis, fore ut hzc facias? respondens
Dominus dixit : « Solvite templum hoc, et intra

* ÉL Reg. vit, 1. b ibid. cibid.9. 4 ibid. 10.

κριτὰς ἐπὶ τὸν λαόν μου Ἰσραήλ. ». Ἐπειδὴ γὰρ ἐν
τῷ καιρῷ τῶν χριτῶν, ποτὲ μὲν ᾿Αμμανίταις xal
Μωαδίταις, ποτὲ δὲ Μαδιηνίταις xol ἀλλοφύλοι;
ἐδούλευσαν, ὑπέσχετο αὐτοῖς ἀκεραίαν σώζειν τὴν
βασιλείαν, καὶ τῶν συχνῶν τούτων ἀπαλλάξειν μετα-
δολῶν. Εἶτα τὸν λογιχὸν, xal θεῖον, xal σωτήριον
αὑτοις * οἰχοδομήσειν ναὸν ἐπηγγείλατο. « Καὶ ἀπαγ-
γελεῖ σοι γὰρ, φησὶ, Κύριος, ὅτι οἰχοδομήσει οἶχον
ἑαυτῷ (5). "Utt δὲ τὴν ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου σάρχα
xa αὐτὸς ᾧχοδόμησε, καὶ " αὐτὴν ναὸν πρόσηγό-
ρευσεν "δ, ὁ εὐαγγελιστὴς ἡμᾶς Ἰωάννης ἐδίδαξε,
τὴν Ἰουδαίων "᾽ ἐρώτησιν xat τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
τὴν ἀπόχρισιν τῇ συγγραφῇ τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων
ἐντεθειχώς. Τῶν γὰρ Ἰουδαίων εἰρηκότων" « Τί σῆ-

Ὁ μεῖον δεικνύεις ἡμῖν ὅτι ταῦτα ποιεῖς ; » ὑπολαδὼν

ὁ Κύριος ἔφη" « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, xal ἐν «pi
* ibid. 14. ! ibid.

VARUE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

ᾧ ἐπορεύομεν.
t£. " cat, p.

ἔδειξε, 5: eod. B ταῦτα — εὐε
cod. B xal om. 53 post «pon.

*' cod. B al παλαιαί. 55 cat, et cod. B δύναμιν καὶ om, — ** cod.
διαφόρων φυλῶν. tod
550 et cod. a' ἀνέμνησε μὲν αὐτόν. cod.
** cod.
: t ευσὲν cat. et. cod. B. xai
addit εἰπών. — ** τὴν Ἰουδ. --- εὐαγγελιστὴς ἐπήγαγεν om.

*! cat. et cod. B Κριτῶν, τῶν ἐκ

ét?» om.

περιπατῶν. 9. cod. B. "spat,
Baddit Ἰσραήλ. 5" cat. οἷς ἕνε-
αὐτῶν τῶν προδάτων. 535 cat, et end. P
B αὐτοῦ, omisso οἰχοδομήσειν. "cat, p. 89] εἰ

Ἰωάννης ἐδίδαξεν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις. cod. ἢ

NOTE.

ἀστὸν x.
Compl., teste Bosio.
(4) Καθ' ἑαυτόν. Reclius à. Symmacho vertitur

G) Ἐποίησα — μέγα. Recepta lectio est ἐποίησά
gt ὄνομ . eli

Cum nostra consentit

ἐπὶ τοῦ τόπου αὑτοῦ,

. (5) Οἰκοδομήσει --- ἑαυτῷ. Rec. lectio est οἶχον
οἰχοδομήσες; αὐτῷ, Propius autem ad veritaium
Hebr. accedit lectio. edit, Compl. οἰκοδομήσει οι.

Digitized by Google

