95

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

524

est nobis propinquus, et conjunctus sanguine, re- A ἐγγίζει ἡμῖν ὁ ἀνὴρ, ἐκ τῶν ἀγχιστευόντων ἡμῖν

cordata est magni ejus officii, et existimavit Boo-
zum, ut consanguineum marili, velle ei ex lege
conjungi, ut ejus qui decesserat conservaret me-
moriam. Hoc enim significant ea qug deinceps se-
quuntur. Dixit enim, inquit, Ruth socrui sus,
quod dixerit : Conjungere puellis meis, donec ü-
nierint totam messem meam. Hoc cum audiisset
Noemi, suggerit ei ut dormiat ad pedes DBoozi;
non ut formam suam vendat : contrarium enim
significant verba suasionis : « Venies enim, inquit,
et reteges partem pedum : et dormies, et ipse dicet
tibi quz faciesk. » Adeo confidebat viri tempe-
rantie et justitis. Sermones autem confirmarunt
ipss actiones. Nam, ut monuerat socrus, cum om-

ἔστι, τῆς πολλῆς ἀνεμνήσθη θεραπείας, xal ᾧήθη
τὸν Βοὸζ, ὡς τοῦ ἀνδρὸς συγγενῇ συναφθῆναι αὐτῇ
χατὰ τὸν νόμον ἐθέλειν, ὥστε τοῦ τετελευτηχότος
φυλάξαι τὴν μνήμην. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ ἑξῆς, Εἶπε
γὰρ, φησὶ, Ῥοῦθ πρὸς τὴν πενθερὰν αὐτῆς * xal
δτιεἶῖπε, Μετὰ τῶν χορασίων pov χολλήθητι, ἕως
ἂν τελέσωσιν ὅλον τὸν ἀμητὸν τὸν ὑπάρχοντά μοι.
Τούτων ἀκούσασα τῶν λόγων ἡ Νοεμὶν, ὑποτίθεται
αὐτῇ παρὰ τοὺς πόδας χαθευδῇσαι τοῦ Βοὸζ, οὐχ tva.
τὴν ὥραν ἀποδῶται" τοὐναντίον γὰρ δηλοῖ τὰ τῆς εἰσ-
ἡγήσεως ῥήματα. ε Ἐλεύσῃ γὰρ, φησὶ, καὶ ἀποχα-
λύψεις τὰ περὶ (60) ποδῶν ** αὐτοῦ, καὶ κοιμηθήσῃ,
καὶ αὐτὸς ἀπαγγελεῖ σοι ἃ ποιήσεις. » Οὕτως ἐθάῤ-
et τῇ τοῦ ἀνδρὸς καὶ σωφροσύνῃ καὶ διχαιοσύνῃ.

nes teneret somnus, Ruth jacuit ad pedes Boozi. B ᾿Ἐδεδαίωσαν δὲ τοὺς λόγους αἱ πράξεις. Κατὰ γὰρ

]lle vero rogavit quzenam esset ς et illa ei revoca-
vit in memoriam defuncti cognationem. Ille autem
factum quidem laudavit, temperantiam autem uon
prodidit, sed legi conservavit nuptialem congres-
sum : « Benedicta, inquit, 350 es ἃ Domino filia,
quoniam priorem misericordiam tuam posteriore
superasti : quia non es secula juvenes, seu paupe-
res, seu divites !. » Ostendisti, inquit, per ea que
egisti, quod hoc non feceris voluptati serviens.
Alioquin ivisses ad eos, qui sunt juvenili * et flo-
rente :i2te, nullam habens rationem divitiarum,
nec paupertatis, sed solius fruendze voluptatis.
Sed venisti ad virum qui est tibi loco patris : hoc
enim significat illud : « Filia » (bis autem eam sic
vocavit) : « Noli, filia, metuere, sed quidquid dixeris
mibi faciam tibi. Novit enim omnis tribus populi
mei strenuam mulierem te esse, et quod revera sim
tibi propinquus ». » Nemo, inquit, me reprehendet.
Nam et tu laudaris ab omnibus, et ego propter co-
gnationem, non propter intemperantiam, faciam
nuptias, Sed quoniam est alter genere propinquior,
ille est prius mihi conveniendus, ut, siquidem vo-
lwerit, nubas convenienter legi: sin. minus, ego
δὶ ex lege imponam jugum matrimoniale. Tanta
erat viri virtus, ut cum formosa puella noctu ad
eum venisset, conservarit temperantiam, remque
ex lege transigi voluerit, et neque ad nuptias con-
tra legem convolarit: sed cum propinquiori de

τὰς ὑποθημοσύνας τῆς πενθερᾶς, πάντων ὕπνῳ
χατεχομένων, προσεχλίθη παρὰ τοὺς πόδας τοῦ
Bob, ἡ Ῥούθ : ὁ δὲ ἤρετο τίς εἴη" ἡ δὲ τῆς τοῦ
πετελευτηχότος συγγενείας ἀνέμνησεν. Ὁ δὲ τὸ μὲν
πραχθὲν ἑπήνεσε, τὴν δὲ σωφροσύνην οὐ προὔδωχεν,
ἀλλὰ τῷ νόμῳ τὴν γαμιχὴν διετήρησεν ὁμιλίαν. « Eo-
λογημένη γὰρ, ἔφη, σὺ τῷ Κυρίῳ Θεῷ, θύγατερ, ὅτε
ἠγάθυνας τὸν ἔλεόν aou τὸν ἔσχατον ὑπὲρ τὸν πρῶτον,
τοῦ μὴ πορευθῆνα! σε ὀπεέσω νεανίσχων, ἧτοι πτωχῶν,
ἦτοι πλουσίων (61). Δεδήλωχας, φησὶ, δι᾽ ὧν ἔπραξας,
ὡς οὐκ ἐπιθυμίᾳ δουλεύσασα τοῦτο δέδρακας. "H γὰρ
ἂν πρὸς τοὺς νέαν ἄγοντας ἡλιχίαν ** ἐφοίτησας,
οὗ πλοῦτον, οὐ πενίαν, ἀλλὰ μόνην λογιζομένη τῆς
ἡδονῆς τὴν ἀπόλαυσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐλήλυθας πρὸς ἄνδρα
πατρός cou 95 τάξιν πληροῦντα. Τοῦτο γὰρ σημαίνει
τὸ « θύγατερ. » Καὶ δὶς δὲ αὐτὴν οὕτω χέχλη-
χε (62). « Καὶ νῦν, θύγατερ, μὴ φοδοῦ * πάντα ὅσα
ἂν εἴπῃς ποιήσω σοι. Οἶδε γὰρ πᾶσα φυλὴ τοῦ

' λαοῦ μον, ὅτι γυνὴ δυνάμεως εἶ σὺ, καὶ ὅτι (65)

ἀληθῶς ἀγχιστεὺς ἐγώ εἶμι. ν» Οὐδείς μοι, φησὶν,
ἐπιμέμψεται " σύ τε γὰρ ἐπαινῇ παρὰ πάντων "
χἀγὼ διὰ τὴν συγγένειαν, οὐ διὰ τὴν ἀχολασίαν,
τὸν γάμον ποιήσομαι. Ἐπειδὴ δέ ἔστιν ἕτερος πλη-
σιαίτερος συγγενὴς, ἐχείνῳ με δεῖ πρότερον δια-
λεχθῆναι, ἵνα εἰ μὲν ἕλοιτο, γήμῃ χατὰ τὸν νόμον 3.
εἰ δ' o0, ἐγὼ δή σοι τότε τὸν γαμιχὸν ἐπιθήσω
ζυγόν. Τοσαύτη ἡ τοῦ ἀνδρὸς ἀρετὴ, ὅτι χόρης νέας
εὐπρεποῦς νύχτωρ πρὸς αὐτὸν φοιτησάσῃς, τὴν

matrimonio verba fecerit, deiode cum ille recusas- D σωφροσύνην ἐφύλαξε, xai τῷ νόμῳ τὸ πρᾶγμα

k Ruth i, ὁ. ! ibid. 40. 9 ibid., 41, 12.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

ib. p. 271, ad vers. 45, 5.) ἀξιάγαστα — τὴν μνήμην, pag. 394, vid. ib. p. 275, ad cap. 1v, 1-5. 6.) ἔπει-

δὴ δὲ — φυλῆς αὐτοῦ vid. ib. ad vers. 8, 9.

7.) &&tov — σπουδόζων vid. ib. ad vers. 10. 8.) ἐχράτυναν —

ἕπιστρ. ψυχὴν, p. 352, vid. ib. p. 275, ad vers. 14, 12. 9.) τοῦτο δὲ et rel. vid. ib. p. 276, ad vers. 16, 15.

93 cat, p. 26
τὸν νόμον) εἰ δὲ μὴ πείθοιτο κατὰ τὸν νόμον.

τὰ πρὸς ποδῶν. ** cat. p. 270. πρὸς νέαν ἄγοντας τὴν ἡλιχ. ** σοι. 6 cat, p. 271. (post

NOTE.

(60) Περί. Lectio recepta Rutb im, 4, est πρός.
(61) Ἤτοι --- πλουσίων. Recepta lectio l. c. est
εἴτοι πτωχὸς, εἴτοι πλούσιος. -

62) Kal — κέκληκε. Scilicet vers. 10 et 11.
65) Kal ὅτι. Lectio cod. Alex. pro xal νῦν, ut in
reliquis codicibus 1. c. legitur.

Digitized by Google
