51

οὐϑτ. IN I REG. CAP. V, VI.

δ“

piv γὰρ ** Ἕ ραίους ἐδίδαξεν, ἐννόμως μὲν βιοῦν- A Nam llebrzos quidem docuit, ut legitime viverites

«ας τῇ τοῦ Θεοῦ προμηθείᾳ θαῤῥεῖν * παρανομοῦν-
τας δὲ μήτ᾽ αὐτῷ, μήτε τῇ ἀψαύστῳ 5 χιδωτῷ πε-
ποιθέναι * τί δήποτε ** γὰρ εἰς ἐπιχουρίαν EXa6oy
Ξξαρανομοῦντες τὴν τὸν νόμον ἕνδον ἔχουσαν ἀποχεί-
μενον ?! ; Οὗτοι μὲν οὖν ταύτην ἐντεῦθεν τὴν ὠφέ-
λειαν ἐδέχοντο. Οἱ δέ γε ἀλλόφυλοι, δείσαντες μὲν
ἡνίχα φανείσης τῆς χιδωτοῦ ἡλάλαξαν οἱ Ἑδραῖοι "
καταφρονήσαντες δὲ μετὰ τὴν νέχην, xat οἱονεὶ áxpo-
θένιον ταύτην τοῖς οἰκείοις ἀνατεθειχότες εἰδώλοις "5,
ἔμαθον τῇ πείρᾳ τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχύν". Πρῶτον μὲν
γὰρ εἶδον πρὸ τῆς χιδωτοῦ πεπτωχότα τὸν οἰχεῖον
θεὸν, χαὶ τῆς προσχυνήσεως ἐπιδειχνύντα τὸ σχῆμα.
Εἶτα τοῦτον ἀναστήσαντες εὗρον τῇ ὑστεραίᾳ συν-
τετριμμένον, xal τῶν ἄχρων πάντων ἐστερημένον.
“Ἔξειτα τὸ διάφορον γνῶναι μὴ βουληθέντες, καὶ τῇ
χιδωτῷ τὸ προσῆχον μὴ ἀπονείμαντες σέδας, ποι-
xDou νοσήμασι περιέπεσον. Ὡς μὲν γὰρ οἱ 'E6bo-
μήχοντα ἡρμήνευσαν, « Εἰς τὰς ἕδρας ἐπλήγησαν" »
ὡς; δὲ ὁ ᾿Αχύλας, « τὸ τῆς φαγεδαίνης ἐσχήχασιν
ἔλχος. » Ὁ δέ ye Ἰώσηπος τὸ τῆς δυσεντερίας αὐ-
τοῖς ἐγγενέσθαι πάθος ἐδίδαξεν (88)" ἀλλὰ μηδεὶς δια-
φωνίαν * νομιζέτω τὰς διαφόρους ἐχδόσεις *. Τὴν
γὰρ δυσεντερίαν τὸ τῆς ἕδρας διεδέξατο πάθος. Τὸ
γὰρ συχνὸν τῆς ἐχχρίσεως τὸ τῆς ἐχχρίσεως κατ’
ἔχαυσε μόριον" εἰς φαγέδαιναν δὲ τῷ χρόνῳ τὸ ξλ-
χος μετέπεσε ". Τὸ δὲ τῆς ἕδρας ὑπέμειναν πάθος,
ὡς δυσσεδῶς τὴν κιδωτὸν τὴν θείαν ἑδράσαντες παρὰ
τὸν θεὸν τὸν ψευδώνυμον. Ταύτην οἱ ᾿Αζώτιοι πρῶ-
τοῖ τὴν τεμωρίαν " ἐδέξαντο, Τοπάσαντες γὰρ οἱ Γετ-
ϑαῖος (89), μὴ θεήλατον εἶναι τὴν πληγὴν, ἀλλὰ νό-
σὸν ἐχ λοιμικῆς τινος χαταστάσεως γενομένην, μετ’
ἔθεσαν εἰς τὴν Γὲθ τὴν τοῦ Θεοῦ χιθωτόν" ἀλλὰ
παραντίχα ταῖς αὐταῖς ὑπεδλήθησαν συμφοραῖς. Τὸ
&, « Ἐξ-ποέησαν ἑαυτοῖς οἱ Γετθαῖοι ἕδρας χρυσᾶς, »
οἱλοιποὶ (90) οὕτως ἡρμήνευσαν, « Καὶ περιελύ-
θησαν αὐτῶν αἱ ἕδραι (91). » Τῶν δὲ Γετθαίων εἰς
᾿λοσχάλωνα μεταθεῖναι τὴν χιδωτὸν πειραθέντων,
ἀντεῖπον ἐχεῖνοι, δείσαντες τὰς θεηλάτους πληγάς.
Εἶτα μηδεμιᾶς πόλεως δέξασθαι τολμώσης τὴν χι-
δωτὸν, ἐν ὑπαίθρῳ ταύτην ἕξω κατέλιπον τόπῳ ὁ.
Τοῦτο γὰρ ὁ ἱστοριογράφος ἐδίδαξεν 7" « Ἐγένετο
γὰρ, φησὶν, fj χιδωτὸς τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ πεδίῳ τῶν ἀλ-

in Dei conflderent providentia : at legem transgre-
dientes, neque in ipso, neque in arca non tangenda
confderent. Cur enim legem transgredientes, ar-
cam ad auxilium traherent, quz legem intus habe-
bat positam ? Atque isti quidem ab ea hsnc acci-
piebant utilitatem. Alienigena autem, cum timuis-
sent, quando apparente arca vociferati sunt Hebrzei,
post victoriam autem eam despexissent, $63 et esm
veluti manubias suis dedicassent idolis, experientia
Deididicere potentiam.Namprimum quidem viderunt
ante arcam suum cecidisse deum, et adorationis pra
se ferre figuram. Deinde cum eum erexissent, postri-
die eum inveneruntcontritum, et extremis omnibus
partibus privatum. Post haec cum nolvissenl cogno-
scere differentiam, et arce quem conveniebat cul-
tuin. non tribuissent, inciderunt in varias sgritu-
dines. Nam, ut Septuaginta quidem sunt inter-
pretati : Percussi sunt in sedibus & :»ut autem
Aquila, « laborarunt exedente ulcere. » Josephus
autem docuit eis fuisse morbum dysenteriz. Sed
nemo existimet esse inter se discrepantes diversas
jllas editiones. Nam  dysenterize successit morbus
sedis : frequens enim excretio iuflammavit partes
illas excretionis, et exedens ulcus tandem contraxe-
runt. ideo autem sedis morbum passi sunt, quia
arcam divinam impie locavorant, apud deurn falso
appellatum. Primi Azotii boc subierunt supplicium.
Conjicientes autem Getthzi non esse plagam a Deo

C immissam, sed esse morbum ortum ex pestilenti

constitutione, * arcam Dei transtulerunt in urbem
Geth : sed protinus subierunt easdem calamitates.
lllud vero : « Getthzei fecerunt sibi sedes aureas, »
esteri sic sunt interpretati, « et fuerunt eorum se-
des undique resolutz 4. » Cum autem 364 6et-
thai tentassent arcam transferre Ascalonem, illi
contradixerunt, formidantes plagas divinitus im-
missas. Deinde cum nulla civitas auderet. arcam
excipere, eam foris reliquerunt sub dio. Sic enim
docuit historiographus. « Fuit enim, inquit, arca
Dei in campo alienigenarum per menses septem 7. »
Postquam autem existimarunt, foris manente arca,
se esse liberatos a plagis a Deo immissis, intulit

P | Reg. v, 13, coll. vers. 5, 6, 9. «4 ibid. 9. τ I Reg. vi, 4.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* eod. B yàp et mox μὲν om. **cat. p. 514 et cod. B. ἀψαύστῳ οπι. ** δήποτε utroque loco. om.
*! λαθον--- ἀποχείμενον. cat. παρανομοῦντες εἶλχον τὴν χιδωτὸν ἔχουσαν τὸν νόμον ἀποχείμενον ἔνδον.
** cat. τοῖς οἰχείοις αὐτῶν ἀνατεῦ, θεοῖς. cod. B τοῖς οἰκείοις θεοῖς αὐτῶν ἀνατεθέντες. — * πρῶτον μὲν —

μᾶσι περιέπεσον. cat. p. 514 ita : Πίπτει μὲν γὰρ αὐτῶν ὁ θεὸς αὐτίκα τὸ τῆς χιδωτοῦ τῆς προσχυνὴ-
στως ἐπιδειχνὺς σχῆμα. Εἴτα ἀνιστῶσι μὲν ἐχεῖνοι " ἐχεῖνος δὲ τῇ ὑστεραίᾳ καὶ πίπτει xat συντρίδεται, τῶν
ἄκρων αὑτοῦ περιθραυσθέντων πάντων. Εἶτα δ᾽ οὕτω συνόντες ποικίλοις παθήμασι (ita quoque cod. β) περι-
ἐπεσαν. ᾽ αὐτοῖς .ἀ568ι utroque loco. * utroque loco ταῦτα διαφωνίαν. ἢ muroque loco om, τὰς διαφ.
ἐχδόσεις. " cod. B εἰς φαγέδ, --- μετέπεσε om. * πρώτην τιμ. * cat. p. 517, C. B. ἐν ὑπαίθρῳ διέμεινε
*ómp. " cod. B τοῦτο — ἐδίδαξεν om. e .
NOTE.

(88) Ὁ — ἐδίδαξεν. ldem putavit auctor scholii codicis quo usus est. .
quod Montf. 1. c. t. l, p. 279, e cod. quodam Regio (91) Ka] — ἔδραι. Hzc quomodo ad illa ἐποίη-
864} Reg. v, 6, protulit. σαν — χρυσᾶς se referant, non videmus. Referri
189) Perüuto:. Cod. Alex. 1 Reg. v, 12, habet — potius debent ad ea qua iu versione τῶν O^ proxime
Γεῤθαῖοι, Vatic. Γεθαῖοι. procedunt, xol ἐπάταξεν αὐτοὺς εἰς τὰς ἕδρας αὖ-
(90) Οἱ λοιποί. Mont. l. c. p. 378, 501} Α4υ 5 τῶν.
hanc interpretationem tribuit, nixus auctoritate

Digitized by Google
