b: QU/EST. IN I BEG. CAP. XXVIIT.

594

φέα, xatà τὸ ἰδίωμα τῆς Γραφῆς, ἀναλαθεῖν τὴν ἃ narraret de ventriloqua. Eam quoque de hello re

πιρὶ τοῦ πολέμου διήγησιν. Καὶ συνιδεῖν *! οὐκ
ἐϑῆλουσιν, ὅτι χαὶ τοῦ Σαμουὴλ τὴν τελευτὴν
κροειπὼν ὁ ἱστοριογράφος, πάλιν μετὰ πολλὰ ἔφη
κηγήματα * « Καὶ Σαμουὴλ ἀπέθανε, καὶ ἐκόψατο
αὐτὸν πᾶς Ἰσραὴλ, καὶ θάπτουσιν αὐτὸν ἐν "App-
αϑὲμ τῇ πόλει αὐτοῦ. » ᾿Ανέλαδε 4) δὲ τουτὶ τὸ
διήγημα, ἵν᾽ ὡς ἔφην, τὰ κατὰ τὴν ἐγγαστρίμυθον
διηγέσηται, Οὕτω xal τὰ κατὰ τὸν πόλεμον ἀνέλα-
δεν, ἵνα διδάξῃ ὅπως οἱ σατράπαι τῶν ἀλλοφύλων
δυμκαρακάξασθαι σφίσι τὸν Δαδὶδ διεχώλυσαν ***
ὅπως δὲ τὴν Κεϊλὰν χαταλαδὼν ἀνάστατον εὗρε γε-
γενημένην, καὶ ὅτι διώξας τοὺς ᾿Αμαληχίτας χατὰ
χράτος ἐνίκησε, καὶ πλὴν ὀλίγων κατηκόντισεν ἅπαν-
τᾶς, χαὶ τὴν λείαν ἅπασαν ἐπανήγαγε, τὴν τε οἱ-

petiit, ut doceret quomodo satrapz alienigenarum ^
prohibuerunt ne David simul cum eis descenderet
in aciem : et quomodo cum venisset Ceilai, eam
invenit eversam , et quod persecutus Amalecitas
eos expugnavit, et praeter paucos omnes prostra-
vit, et predam omnem reduxit, tam suam, quam
illorum. Cum ergo hanc implevisset narrationem,
repetiit institutam orationem de bello alienigena-
rum, et docuit quomodo Jonathan et Saul fuerunt
interempti. Tempori autem fert testimonium et
secundi libri Regnorum initium. « Factum enim
est, inquit, postquam mortuus est Saul, οἱ David
percussis Amalecitis rediit, et sedit David in Secela
per dies duos. Et factum est die tertio, et ecce,

κείαν χαὶ τὴν ἐκείνων. Αὐτίκα ** γοῦν τοῦτο πεπλη- B vir venit ΟΣ castris populi qui erat cum Saule, et

ρυχὼς τὸ διήγημα, ἀνέλαδε τὸν περὶ τοῦ πολέμου
τῶν ἀλλοφύλων λόγον" χαὶ ἐδίδαξεν ὅπως Ἰωνά-
85» " χαὶ Σαοὺλ ἀνῃρέθησαν. Μαρτυρεῖ δὲ ** τῷ
χρόνῳ xal ἢ τῆς δευτέρας ἱστορίᾳ τῶν Βασιλειῶν
ἀρχῆ. « Ἐγένετο γὰρ, φησὶ, μετὰ τὸ ἀποθανεῖν
Σαοὺλ, xai Δαδὶδ ἀνέστρεψε τύπτων τὸν "Auaxhx,
χαὶ ἐχάθισε Δαδὶδ ἐν (T) Σεχελὰ €. ἡμέρας δύο. Καὶ
ἐγένετο ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, xol ἰδοὺ ἀνὴρ ἦλθεν ἐχ
τῆς παρεμδολῇς τοῦ λαοῦ τοῦ μετὰ Σαοὺλ, καὶ τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ διεῤῥωγότα, καὶ γῆ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
αὐτοῦ,» ᾿Αλλὰ γὰρ ἀναγχαῖον οἶμαι πάλιν ἐν χεφα-
λαίῳ θεῖναι τὰ ῥήματα. Τῆς στρατιᾶς τῶν ἀλλο-
φύλων ἀθροιζομένης, εἶδον οἱ σατράπαι σὺν τῷ ᾿Αγ-
χοὺς (77) τὸν Δαδὶδ, καὶ δυσχεράναντες ἔπεισαν ὡς
πολέμιον ἀπολῦσαι τὸν Δαβίδ. ᾿Αναστρέψας δὲ εὗρε
τορθηθεῖσαν τὴν Κεῖλάν. Εὐθὺς οὖν ὁρμήσας xai
τοὺς ᾿Αμαληκίτας εὑρὼν τοῖς σχύλοις ἐντρυφῶντας,
χατὰ χράτος ἐνέχησε, xat σὺν τοῖς οἰχείοις τὸν ἐχεί-
ων ἐχομίσατο πλοῦτον. Τούτων γινομένων, κατα-
λιπὼν ὁ Σαοὺλ τὸ στρατόπεδον, πρὸς τὴν ἐγγαστρί-
ἔυθον ἧχε, Δεξάμενος δὲ τὴν ἀπόφασιν, xal μετ' ὀδύ-
γῆς δεδειπνηκὼς, διὰ πάσης μὲν τῆς νυχτὸς ἑποιή-
61: τὴν πορείαν, ἕωθεν δὲ χατέλαδε τὸ στρατόπε-
bv. Εἶτα τῆς συμπλοχῆς γενομένης ἐσφάγη. ᾿Αλη-
θὴς τοίνυν ἡ πρόῤῥησις * θεία γὰρ ἣν " οὗ διὰ τοῦ
Σαμουὴλ, ὡς "5 οἵμαι, γεγενημένη. Ἐχείνη μὲν γὰρ
εἴρηχεν ὃ ἐθεάσατο σχῆμα" ὁ δὲ Σαοὺλ bx τοῦ σχή-
* Jl Reg. 1, 1, 2.

vestes ejus erant laceralz, et terra super caput ejus *.»
Ceterum existimo necessarium rursns summatim
verba ipsa perstringere. Cum cogeretur exercitus
alienigenarum, viderunt satrape Davidem cum Án-
chuso, et zgre ferentes persuaserunt ut. Davidem
dimitteret tanquam hostem. Reversus autem in-
venit vastatam Ceilam. Statim ergo profectus, in-
ventos spoliis inhiantes Amalecitas vi superavit,
A09, οἱ una cum suis opes illorum reportavit.
His gestis, Saul relictis castris abiit ad ventrilo-
quam. Accepta autem sewtentia, postquam cum
dolore ecenavit, per totam noctem iter fecit, mane
autem pervenit ad exercitum : deinde commisso
prselio fuit interfectus. Vera ergo fuit pradictio.
Fuit enim divina : * non per Samuelem, vt arbi-
tror, facta. Nam illa quidem dixit quam viderat
figuram. Saul autem ex figura conjecit esse Sa-
muelem. Historia vero eum qui conspectus est
nominat Samuelem, propterea quo ille s'c credi-
derit. Ita etiam angelos, qui Abrahiamo apparue-
runt, et illorum Dominum, viros nominavit, quan-
doquidem id arbitratus patriarcha mensam appo-
suit. Sic etiam eos qui nou sunt dii deos nominat
Dominus noster qui est super omnes deos. [ἃ etiam
hic eum qui conspectus est in figura Samuelis,
sive angelum, sive spectrum Samuelis figuran pre
se ferens, Samuelem vocavit, ut fideliter accepta
sententia, gemens excederet e vita,

VARLUE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*! cod. 8 xa συνιδεῖν — διηγήσασθαι om. δ᾽ ἀνέλαδς — πολ. ἀνέλαθεν. cat. et eod. B ila, ἀναλαμ-
δάνει δὲ τὰ χατὰ τὸν πόλεμον, ἵνα διδάξῃ, etc. “5 cod. B τῷ Δαδ. ἐχώλυσαν. 5" αὐτίκα — λόγον. cat.
εἰ ond. πεπληρωχὼς δὲ τὰ διηγήματα ταῦτα, αὐτίκα ἐπὶ τὸν πόλεμον ἀνέρχεται. Καὶ ἐδίδαξεν, elc.

€od. B ὅτι Ἰωνάθ, elc. — *" μαρτυρεῖ δὲ, etc. In cat. εἰ ex parte etiam in cod. 8 bec pramittun-
x. xat δῆλον, ὡς μετὰ τὴν χατὰ τῶν (cod. B μετὰ τὴν τῶν) ᾿Αμαληχιτῶν νέχην vou: Δαδὶδ, ὁ Σαοὺλ

ἱπὼν τὸ στρατόπεδον, ἐπὶ τὴν ἐγγαστρέμυθον τρέχει (reliqua desunt in cod. B , qui sic pergit : ua
τυρεῖ b, etc.) εἶτα τῇ ἐπαύριον χαταλαμθάνει, καὶ παρατάσσεται xol σφάζεται. Ἡ οὖν περὶ τὸν Δαδὶδ
μεταξὺ λογηθεῖσα ἱστορία πλάνην ἐμποιεῖ τοῖς ἀπειροτέροις τῶν ἰδιωμάτων τῆς Γραφῆς, ὡς μετὰ τὸ ἀπὸ τῆς
γγαστριμύθου ἐπαναστρέψαι τὸν Σαοὺλ ἐχεῖνα συνέπεσε. Διὸ καὶ πλείονα διελθεῖν νομίζουσι χρόνον μεταξὺ
dat προῤῥήσεων xal τῆς σφαγῆς" τὸ δὲ οὐχ ἔστιν ἔχον οὕτως, ἀνάπαλιν δέ" μετὰ γὰρ τὸ πάντα τὰ κατὰ τὸν
αρὶὸ τελεσθῆναι, τότε Σαοὺλ xal ἐπὶ τὴν ἐγγαστρίμυθον τρέχει, xal ἐκεῖθεν τῇ ἐπαύριον τὸ στρατόπεδον
χαταλαδὼν τελευτᾷ, Μαρτυρεῖ δὲ, eic. *' cat. et cod. β ἐν Κεῖλά, "cod. B ὡς om. Post γεγενημένη in

NOTAE.

9 in vers. τῶν Qf. leg. Σεχελὰκ vel Xoce-  xyret xxix, vocatur rex ille qui in textu Hebr.
20 . . . appellatur g*2N.
(Τῇ ᾿Αγχοῦς. lta ab interpretibus Graecis ! Reg. M

e

Digitized by Google
