QU/EST. IN II REG. CAP. XIV.

634

d νὸν δὲ αὐτὸν χαλοῦσι πιλουμαριχόν. Ὁ δὲ Ἰώ- A « Tunicam pertingentem usque ad talos. » Quod

σηπος, « τὸν μέχρις ἀστραγάλων διήχοντα. » Ἡ
μέντοι κατὰ τὴν Θάμαρ ὑπόθεσις ἀρχή τίς ἔστι xal
pUa τῶν τῆς βασιλικῆς οἰχίας συμφορῶν. "Hiynos
μὲν γὰρ ὁ βασιλεὺς τὴν παρανομίαν μαθών !!* que
λοστόργως δὲ ὡς περὶ πρωτότοχον υἱὸν τὸν ᾿Αμνὼν
διαχείμενος, τῆς πονηρᾶς πράξεως οὐχ εἰσέπραξε
ξίκας. Ὁ δὲ ὀμογάστριος αὐτῆς ἀδελφὸς !*, xai ἄλ-
λως αὐθάδης ὧν xal θρασὺς, παραυτίχα μὲν ἔχρυψς
τὴν ὀργὴν "", δύο δὲ διεληλυθότων ἑτῶν, εἰς τὴν τῶν
προθάτων χουρὰν τοὺς ἀδελφοὺς συγχαλέσας, χατ-
ἐχτεινε τὸν ᾿Αμνών. Εἶτα πρὸς τὸν πάππον ἀπ-
ἑδραμε '* τὸν πρὸς μητρός. Μααχὰ γὰρ ἡ μήτηρ
αὑτοῦ θυγάτηρ fjv τοῦ Θολμὴ, ὅς τῆς Γεσσὶρ &6ací-
λευσεν. 'O δὲ βασιλεὺς ἐπὶ πλεῖστον ἐθρήνησεν ἀμ-
φοτέρους, καὶ τὸν ἀνῃρηκότα, xai τὸν ἀναιρεθέντα.
Τριῶν δὲ διεληλυθότων ἐτῶν, χαὶ τῆς ὀργῆς 5 τῷ
χρόνῳ σδεσθείσης, μηχανᾶται τοιοῦτόν τι ὁ στρατ-
τγός '5. Ὑπέθετο γυναιχί τινι συνετῇ δρᾶμα διαπλά-
σας *', εἰς οἶχτον ἑλχῦσαι τὸν βασιλέα δυνάμενον.
Ἡ δὲ τῷ βασιλεῖ προσελθοῦσα !5, χατὰ !* τὰς ὑπον
θήχας τοῦ στρατηγοῦ, χήρα " μὲν ἔφησεν εἶναι, δύο
δὲ μόνους παῖδας γεγεννηχέναι " τούτους ὃὲ εἰς ἄν-
ρας τελέσαντας εἰς ἔριν χαλεπὴν ἐμπεσεῖν, ix δὲ
τῆς ἔριδος τεχθῆναι διαμάχην᾽ διαλῦσαι δὲ ταύτην
οὐδενὸς ἐθελήσαντος, θάτερον ὑπὸ θατέρου πληγέντα
τοῦ βίου τὸ τέλος χαταλαδεῖν. ᾿Αλλ᾽ οἱ τὴν ἔριν ἐχεύ-
νὴν διαλῦσαι μὴ βονληθέντες, νῦν ἀθροισθέντες ἐχ-
δοθῆναι σοίσιν ἀπαιτοῦσι τὸν ἕτερον. El δὲ τοῦτο

γένοιτο, ἐγὼ μὲν πρὸς τῇ χηρείᾳ, xai τὴν ἀπαιδίαν C

ὠλοφυρομένη διατελέσω" σδεσθήσεται δὲ παντάπασιν
ὁ τοῦ γένους σπινθῆρ, xaX τοῦ *! ἀνδρός pou ἣ μνήμη
Ξξαραδοθήσεταρ λήθῃ τὸν βασιλέα δὲ διὰ τούτων ?*
ἐνίττετο, μῆτε τὸν ᾿Αμνὼν κολάσαντα, μήτε τοῦ
᾿Αδεσσαλὼμ τὴν ἀθυμίαν διασχεδάσαντα *** ἀνηχέ-
στοῦ δὲ τοῦ πράγματος γεγονότος, διαχενῆς ὀργιζξζό-
μενον. Τούτοις ** δὲ ὅμως χαταθελχθέντος τοῖς λόγοις
τοῦ βασιλέως. καὶ προστάξειν ὑπισχνουμένου τῷ
στρατηγῷ παύσειν τῶν φυλετῶν τὴν ὁρμὴν, πάλιν
ἡ γυνὴ θεραπευτικοῖς ἐχρήσατο λόγοις *5, καταχη-
λοῦσα τοῦ βασιλέως ** τὴν ἀχοήν. Ἐπειδὴ δὲ ὥμοσεν
ὁ βασιλεύς * « Ζῇ γὰρ, ἔφη, Κύριος, εἰ πεσεῖται
ἀπὸ τῶν τριχῶν τοῦ υἱοῦ σου ἐπὶ τὴν γῆν, εὐθὺς
ἐπήγαγεν ἡ γυνὴ, ὡς οὐχ οἷόν τε διαφυγεῖν τὸν υἱὸν
αὐτῆς τὴν σφαγὴν, μὴ πρότερον τοῦ υἱοῦ τοῦ βασι-
λέως Ex τῆς φυγῆς ἐπανελθόντος ". Ἐχεῖνο γὰρ,
φησὶν, ἔσται τούτου παράδειγμα. Εἰ δὲ ἐχεῖνο μὴ

* M Reg, xin, 57. * ll Keg. xiv, 11.

autem Thamari accidit, quoddam fuit principium
et radix calamitatum £30 domus regix. Nam rex
quidem re cognita dolore est affectus; sed cum
Amnon, filium suum primogenitum, valde amaret,
de nefario flagitio non sumpsit poenas. Frater au-
tem ejus uterinus, cum esset alioqui arrogans elt
audax, in presentia quidem celavit iram; sed
eum duo anni przieriissent, convocalis fratribus
ad tonsuram ovium, occidit Amnonem. Deinde au-
fugit ad avum maternum ; nam Machaa ejus malet
erai filia 'Thbolmi, qui fuit rex Gessir", lex porro
plurimum luxit ambos,nempe et eum qui interemerat,
et eum qui fuerat interemptus. Cum tres autem anni
preeteriissent, et tempore exstincta essel ira, tale quid
machinatur dux exercitus.Suggessit mulieri prudenti
ut ellingeret. fabulam qui posset regem movere ad
misericordiam. llla autem accedens ad regem ut ei
suggesserat dux exercitus, se quidem dixit esse
viduam, duos autem solos peperisse ülios; eos,
cum ad virilem pervenissent sialem, in gravem
incidisse litem, ex lite autem natam esse puguam ;
cum autem nemo eam voluisset dirimere, alterum
ab altero percussum, vitz finem accepisse. Sed
qui illam litem noluerunt componere, nunc, sil,
congregati peunt ut sibi alter tradatur. Quod si
fiat, ego quidem. przter viduitatem deflebo etiam
orbitatem liberorum ; exstinguetur auten: omnino
scintilla generis, et mariti mei memoria tradetur
oblivioni. Per h:ec autem tacite significabat regem,
qui neque Amponem castigassel, neque Absalouis
mororem discussisset ; et cum immedicabile ma-
lum esset factum, 491 in cassum ezarsisset. llis
tamen verbis cum delinitus " rex esset, ac promil-
teret se jussurum duci exercitus ut. sedaret iram
tribulium, rursus usa est mulier verbis lenibus ac
placidis, regis aures demulcens. Postquam aute
rex jurasset : « Quam vere vivit Dominus, non ca-
det capillus filii tui in terram *, » statim subjunxit
mulier fleri non posse ut filius mortem evaderet,
nisi prius lius regis rediret ab exsilio. ἢ} enim,
inquit, erit bujus exemplum. Si autem illud non
fiat, contradicent tribules, justam causam habentes
fii regis exsilium. Hoc enim dicit: « Et dixit
mulier : Quare sic cogitatum est super populum
Domini, et ex eo quod rex trausgrediatur verbum
boc, cum se obürmaverit rex non reducere expul-

VARI LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

!* eod. B τὴν παραν. μαθὼν om.
ἕχτεινε τὸν ᾿λμνών. 1* cod. a ἀπέδρα.
ἀρχιΞξτράτηγος.

1! cod. f ἀδελφὸς em.
15 eat. p. 567 et cod. B τῆς κατὰ τοῦ àvnpnxóvoc ὀργῆς.
11 cod. 8 διαπλάσαι. — "cat, p. 568 et cod. β πρόσεισι. "" cod.
— τὸν ἕτερον. cat. καὶ χήρα μὲν εἶναί φησι, δύω δὲ παίδων γενέαθαι μήτηρ. Οἴτινες

33 cod, B post. ὀργὴν ila, μετὰ ὃὲ δύο ἡμέρας
16 cod, B ó
κατὰἀ---στρατηγοῦ. ' χῆρα
εἰς ἔριν ἐμπεσόντες,

ἐκεῖθεν δὲ εἰς χαλεπὴν μάχην, οὐχ ἔχοντες τὸν αὐτοὺς διαλύοντα, εἰς ἄκρον διῆχον καχοῦ, xai ὁ μὲν ἔπληξεν,
δὲ πέπτει νεχρός. ᾿Αλλ᾽ οἱ τὴν EM αὐτῶν διαλῦσαι οὐχ ἐθελήσαντες, νῦν ἐχδοθῆναι θανάτῳ βιάζονται καὶ τὸν

ἕτερον. lta fere cod. B. *! eod.

xat τοῦ — λήθη om.
σχεδάσαντα, ἀλλ᾽ εἰς ἀνήχεστα τὸ πάθος ἐλθεῖν συγχὼ
p. 369 et cod. β Ἐπεὶ δὲ προστάζειν (cod. f προστά
ὁρμὴν τῶν ἐπιζητούντων xal τὸν ἕτερον υἱόν * πάλιν, elc. * cud. B θεραπ. ἐχρ.
x2:3X. τοῦ τοιούτου βασιλ. cod, a xazax. τούτοις, elc.

** cat, διὰ τῶν λόγων τούτων, '* Sic leg. in cat. ámo--

ἄσαντα. Mta fere cod. β. ?* τούτοις — τὴν ὀρμήν. cat.

tw) ὑπέσχετο ὁ βασιλεὺς τῷ στρατηγῷ παύσειν τὴν
Mr. oni. XE eat. et cog. R
31 cod. a χατελθόντος. .

Digitized by Google
