55

QU/EST. IN I REG. CAP. VI, VIT.

516

βόες χαταλιποῦσαι, xal τῶν οἰχείων χαταφρονήσασαι A alienam conspicati, nempe plaustrum quod a nullo

μόσχων, πρὸς τὴν Ἰσραηλζτιν ἀπίωσι γῆν, γνῶσιν

ἀληθῶς θεηλάτους εἶναι xal τὰς γεγενημένας πλη-
γάς. Οὗ δὴ χάριν, χαὶ πόῤῥωθεν εἵποντο, χαὶ οὐ

homine regebatur, habebat autem arcam et onus
et aurigam, libentes accurrerunt, et Dei victoriam
admirati sunt.

πρότερον ἀπέστησαν, ἕως τῶν "E6palov οἱ ἀγχιτέρμονες τὸ ξένον θεασάμενοι πρᾶγμα !*, ἄμαξαν ὑπ᾽
γὐδενὸς ἀνθρώπων ἰθυνομένην, φορτίον δὲ χαὶ ἡνίοχον τὴν χιδωτὸν ἔχουσαν, προσέδραμον ἄσμενοι, xal

τοῦ Θεοῦ τὴν νίχην ἐθαύμασαν.
EPOT. 1Δ’ ".

Διαεί τὸν 1αὸν ἐπάταξεν ὁ Θεὸς ἐπανελθούσης
τῆς κιδωτοῦ;

Σαφῶς ἐδίδαξεν ἡ ἱστορία. « Οὐχ ἡσμένισαν γὰρ,
ψησὶν, υἱοὶ ᾿εχονίου ἐν τοῖς ἀνδράσι Βεθσάμοις (95),
ὅτι εἶδον τὴν κιδωτὸν τοῦ Κυρίου * καὶ ἐπάταξεν
lv αὐτοῖς ἑδδομήχοντα ἄνδρας, καὶ πεντήχοντα χι-

λιάδας ἀνδρῶν kx τοῦ λαοῦ. » ᾿Αλλ οἱ μὲν Ἰεχονίου Β

παῖδες͵ ὡς δυσσεδεῖς, καὶ τοῖς εἰδώλοις λατρεύοντες,
ἐδυσφόρησαν ἰδόντες τὴν χιδωτὸν, χαὶ 3 μάλα εἰ-
χότως τὴν τιμωρίαν ἐδέξαντο " ὁ δὲ λαὸς ἐπαιδεύθη,
ὡς τῆς χιδωτοῦ προχινδυνεῦσαι μὴ βουληθεὶς, καὶ
ἑπτὰ μῆνα: " αὐτὴν παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις χαταλι-
πὼν, xal τὸν ὑπὲρ αὐτῆς οὐχ ἀναδεξάμενος πόλε-
μον **. Δεΐίξας τοίνυν ὁ Δεσπότης Θεὸς, ὡς τῆς αὖ-
πὧν '* συμμαχίας οὐ δεῖται " xal δείξας ** ὅσον ἔσχε
σέδας παρὰ τῶν δυσσεδῶν ἀλλοφύλων, ἐκόλασεν αὖ-
τοὺς ὡς τῶν ἀλλοφύλων δυσσεδεστέρους **. Ἐπειδὴ
& οἱ ἐν Βεθσάμοις δείσαντες τὴν χιδωτὸν ἀπέπεμ-
αν, εἰρηχότες, « Τίς δυνήσεται παραστῆναι (86)
ἐνώπιον Κυρίου τοῦ ἁγίου τούτου **; προθύμως 1"
δὲ ταύτην ὃ ᾿Αμιναδὰδ ἀπεδέξατο πάσης αὐτοῦ τὴν
οἰχίαν εὐλογίας ἐνέπλησεν. Ὅτι δὲ ἀσεδῶς ** ὁ λαὸς
τῆς χιδωτοῦ κατεφρόνησε, τὰ ἑξῆς μαρτυρεῖ, Ὁ
γὰρ θειότατος Σαμουὴλ παρήνεσεν αὐτοῖς "» ἐπι-
στρέψαι πρὸς Κύριον ἐν ὅλῃ τῇ χαρδίᾳ 35, xai ἐξ-
ἄραι ** τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους &x μέσου αὐτῶν,
χαὶ τὰ ἄλση. Τὰ δὲ ἄλση ᾿Ασταρὼθ ὁ ᾿Αχύλας ἡρμή»
γευσε, τουτέστι τὰ τῆς ᾿Αστάρτης ἀγάλματα. ᾿᾽Ασ-
τάρτην δὲ καλοῦσι τὴν ᾿Αφροδίτην, ἐκ τοῦ ἄστρου
τὴν ἐπωνυμίαν πεποιηχότες. Αὐτῆς γὰρ εἶναι τὸν
ἝἙωσφόρον μυθολογοῦσι (97).
EPOT. 18’.
Τί δήποτε τοῦ Θεοῦ κελεύσαντος διὰ τοῦ νόμου

ἐν ἐνὶ τόπῳ. Aazpeóew, θυσιαστήριον. ὁ Xa,
φχοδόμησεν:; nip iin

366 INTERR. Xi.

Cur Deus percussit populum, cum reversa. esset
arca?

Pulchre docuit historia. Dicit enim : « Non li-
benter exceperunt eam filii Jechoniz de viris Beth-
sames, cum videruut arcam Domini, et percussit
de eis septuaginta viros, et quinquaginta millia
virorum de populo v. » Sed filii quidem Jechonisz,
vut iinpii et servientes idolis, zegre tulerunt videntes
arcam, et merito luerunt supplicium : populus au-
tem fuit castigatus, quod noluerit pro arca adire
periculum, et septem menses eam reliquerit apud
alienigenas, et pro es bellum non susceperit, Cum
ergo ostendisset Deus quod eorum non egeat auxilio,
et quantum cultum et honorem acceperit ab impiia
alienigenis docuisset, eos castigavit, utpote qui
magis impii quam alienigenz fuissent. Postquam
autem Bethsamite limentes aream remiserunt ,
dicentes : « Quis poterit stare coram Domino hoc
sancto *? » prompto autem et alacri animo eam
excepit AÀminadab, totam ejus domum iinplevit be-
nedictione. Quod autem impie populus arcam cor-
tempserit, testantur qux sequuntur. Divinissimus
enim Samuel eos est exhortatus, ut convertereniur
ad Dominum toto corde suo, οἱ auferent deos alie-
nos de medio sui, et lucos. Lucos autem Astaroth
interpretatus est Aquila, hoc est, simulacra Astar-
tes. Astarten autem vocant Venerem, ab astro ac-
cepta denominatione : 367 fabulantur enim ejus
esse Luciferum

* INTEBR. XII.

Cur cum Deus jusserit per legem in. uno loco ado-
rare, Samuel altare edificavit 5 ?

Οὐδέπω ὁ θεῖος vate ᾧχοδόμητο, καὶ ἐν διαφόροις Ὁ Sacrum. templum nondum erat zdilicatum, et

Ὁ P Reg. vi, 19. "ibid. 20. 3 I Reg. vin, 17.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
* utroque loco 0eac. πρᾶγμα, !* Qu. 11 initium usque ad καὶ τὰ ἄλση (exeunte pag. $60) ex stat in

eat. p. 3 [
3. utroque loco ἀλλ᾽ ἑπτὰ p.

, ad cap. vi, 19. Reliqua vid. ib. p. 321, a
35. cod, B xai τὸν --- πόλεμον om.

cap. vit, 4. "cat. p. 222 et cod. β διὸ xai.
3? cal, |. c. παρ᾽ αὐτῶν. 5" utroque

loco δείξας om. 5 utroque loco, παρὰ τ. δυσσ. xal ἀλλοφύλων δυσσεθεστέρους τούτους ἀπήλεγξεν.

** εἰρηχότες --- ἁγίου τούτου om. utruque loco.

9! φροθύμως --- ἐνέπλησεν.
᾿Αμιναδὰδ προθύμως ὑπεδέξατο, πάσης εὐλογίας ἔσχε τὸν οἶκον πληρούμενον.
b uiroque loco αὐτούς. ** cod. β ἐν ὅλῃ τῇ xapó. om.

Utroque loco ita, ὁ δὲ
35 utroque loco ἀσεδῶν.

δι utroque loco ἐξάξαι. ** cat. p. 328. ὁ Ἰσραὴλ

NOTAE.

(95) Οὐχ — Βεθσάμοις. Hec non inveniuntur 1l.
€. in textu Hebraico.

(96) Παραστῆναι. tta habet editio Complut., teste
Bosio. Lectio rec. est, διελθεῖν.

(97) Τὰ δὲ — μυθοϊογοῦσι. Omisso auctoris
nomine hoc scholion ad 1 Reg. vis, 4, attulit Bo-
sius;

Digitized by Google
