a

QU.EST. IN II REG. CAP. XVI.

ui

ἐνταῦθα τοῖννν ἢ ὑπόκρισις, οὐκ ἐπὶ χέρδει χρημά- Δ quoqne fuit eimulatio, nou propter tuerum pecu-

των, οὐκ ᾽ ἐπὶ λύμῃ ἑτέρων, ἀλλ ἐπὶ ζήλῳ προφή-
τον zii βασιλέως εὐσεδοῦντος, ἐγένετο.
ΕΡΩΤ. AA' ",
Κίμρονταί '* τινες τῷ Δαδὶδ, ὡς τοῦ Σιδὰ δεξα-
μένῳ voie Aéyovc.

Πωλάκις εἶπον, ὡς οὐχ ἅπαντα Ἶ" ἐγίνωσκον οἱ
προφῖκαι" οὗτος δὲ καὶ πιθανοῖς ἐχρήσατο λόγοις.
Αὐτὸς μὲν γὰρ ἀφίκετο πρὸς τὸν θεῖον Δαβὶδ, ἐκεῖ-
wy δὲ ἔφη τὴν βασιλείαν φαντάζεσθαι. Πρὸς δὲ
«τοις, χαὶ δῶρα προσήνεγχε, τὴν οἰχείαν ἐπιδει-
χνὺς εὔνοιαν, Ὕστερον δὲ καὶ τοῦ Μεμφιδαὰλ νοὺς
λόγως δεξάμενος, ἀμφοτέροις μὲν τὴν χτῆσιν Be
iwquv, ἐχεῖνον δὲ πάλιν τῆς αὐτῆς κηδεμονίας
ἠξίωσε" xal τοῦ λιμοῦ γενομένου, καὶ τῶν Γαύαω-
νιτῶν ἑπτὰ τῶν τοῦ Σχοὺλ συγγενῶν "5 αἰτησάντων, B
ox ἐξίδωχε τὸν Μεμφιθαὰλ, ἀλλὰ τὰς πρὸς τὸν
Ἰωνάθαν γεγενημένας συνθήχας ἐπλήρωσεν. ᾿Αξι-
ἄγαστα δὲ τοῦ Δαδὶδ καὶ τὰ περὶ τοῦ Σεμεεὶ πρὸς τὸν
"A&ssà εἰρημένα, Ἐχείνου 77 γὰρ αὐτὸν λίθοις
βάλλοντος, χαὶ τὸν χοῦν αὐτοῦ χαταχέοντος, χαὶ λό-
qu ἑτέροις 7* xal ἔργοις προπηλαχίζοντος, xai ἄν-
ὅρα αἱμάτων καὶ παράνομον ἀποχαλοῦντος, ὁ μὲν
'Missk ὑποστράτηγος ὧν '* τὴν παροινίαν οὐκ
ἔνεγκεν, ἀλλ᾽ ἔφη, « Ἵνα τί χαταρᾶται ὁ κύων ** 6
ἐπικατάρατος (43) οὗτος τὸν χύριόν μον τὸν fact
la; διελεύσομαι δὴ, xal ἀφελῶ thv χεφαλὴν ab-
τοῦ, ν ᾿λλλ᾽ ὁ πάντων πραότατος *! ὑπολαδὼν ἔφη,
1 Τί ἐμοὶ xal σοὶ, υἱὲ Zapouta; ἄφετε αὐτὸν, διότι
χαταρᾶταί με, ὅτι ὁ Κύριος εἶπεν αὐτῷ χαχολογεῖν
τὸν δαδὶὸ (45), καὶ τίς ἐρεῖ αὐτῷ, Τί ὅτι ** πεποίηχας
vw; » ἹἽμάς ἐστιν οὗτος, φησὶ, τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἑδδδος, Οὐχ ὁρῶ τὸν ἱμάντα, ἀλλὰ τὸν μαστιγοῦντα "
til; ἐμαυτοῦ παρανομίαις Exvrpágo τὰς σνμφοράς"
€ ἅπτομαι τῆς ῥάδδου, ἵνα μὴ παροξύνω τὸν
παίοντα, Συμφωνεξ ὃ τούτοις 5 καὶ τὰ ἑξῆς" « Εἶπε
γὰρ, φησὶ, Δαδὶδ πρὸς ᾿Αδεσσὰ (44), καὶ πρὸς πάν-
τᾶς τοὺς καῖδας αὐτοῦ, Ἰδοὺ ὁ υἱός μον, ὁ ἐξελθὼν
ix τῆς χοιλίας μου, ζητεῖ τὴν ψυχὴν μου. El δὲ xat
viv οὗτος ὁ υἱὸς τοῦ Ἰεμιναίον, ἄφετε αὐτὸν, χατ-
αράσθω ^, ὅτι Κύριος εἴρηκεν αὑτῷ, ὅπως ἴδοι δα τὴν
ταπείνωσίν μον, καὶ ἀνταποδώσει μοι Κύριος ἀγαθὰ
ἀνὴ τῆς χατάρας αὐτοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ **. »
ὕυτος, φησὶν, ἐχ τῆς τοῦ Σαούλ ἐστι συγγενείας,

! M Reg. xvi, 1 seqq...) H Reg. xix, 29.
Ai 1

k H Reg. xxt, 7.

nig, neque ad damnum A496 atiorum, sed stutio
pii prophete ac regis.
* INTERR. XX3X1.
Nonnulli reprehendunt. Davidem, quod aures pra-
buerit iis quat dicebat Siba

Sepe dix: prophetas non emnia scivisse : ille
autem et verbis usus est probebilibus. Nam et ipse
venit ad divinum Davidem ; illum autem dicebat
regnum animo agitare i. Quin etiam dons ei ob-
tulit, suam ostendens benevolentiam. Postea au-
iem auditis iis que dixit Memphibsol, utrisque
quidem distribuit possessionem : illius autem rur-
sus eamdein quam prius curam gessiti. Et eum
orta esset. fames, et Gabaoailz petiissent septem
ex cognatis Saulis, non. dedit Memphibaalem, sed
stetit promissis Jonathani datis k. Sunt autem ad-
miratione digna et illa qua de Semei ad Abessam
dicta sunt a Davide. Nam cum ille eum lapidibus
appeteret, et pulverem in eum jaceret, verbisque
et factis οἱ insultaret, virumque sanguineum et ini-
quum eum appellaret, Abessa quidem, qui erat sub-
prefectus in exercitu, non tulit contumeliam, sed
dixit : « Cur maledicit canis iste exsecrandus domi-
no meo regi? transibo et auferam ei caput. ejus 1.»
]lie autem omnium hominum mitiesimus disit :
t Quid mihi εἰ tibi, &li Sarvie? Dimittite eum, quo-
niam mibi maledicit, quia dixit Dominus ut maule-
diceret Davidi. Et quis dicet ei : Cur sic fecisti m?»

C Est iste, inquit, lorum Dei et virga. Non video lo-

rum, 4937 sed video eum qui me flagro credit;
meis iniquitatibus ascribo calamitates ; not tango
virgam, ne eum irritem qui percutit. Conveniunt
aulem ea quoque qua deinceps sequentur. « Dixit
euim David ad Abessam, et ad omnes servos suos :
Ecce fllius meus, qui egressds est ex ventre meo,
quzrit animam meam. Nunc quoque si hic filius
Jeminpi id fecerit, missum facite eum ut moledicat,
quoniam Dominus dixit ei : forsitan inspiciet Do-
minus humilitatem meam, et reddet mihi bona pro
ejus maledictione hoc ipso die*. » Jste, inquit,
est ex cognatione Saulis, habet veterem in me
malevolentiam : et est. verisimile esse qui dicant
quod inventa occasione aperuerit. inimicitias. Fi-
11 Reg. xvi, 9.

m jbid. 10. * ibid.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
"oj "Qu. 51 iuitium vsque ad ἐπλήρωσεν exstat in cat. p. 579, ad cap. xvi, 4-4. Re-

liqua vid. ib. p. 581, ad vers. 5-123.

ixi. 186 πρὸς τὸν βασιλέα, ἐχεῖνον, etc.
liv; om. 5 οἰ, α ἑτέροις om. 75 cod. B

ἐχείνου τὴν χατὰ τοῦ βασιλέως μὴ
ἀνρώπων ραότατος φησί, 53 bi

ue loco ὅτι om.
5 ex. etc

"cat, p. 579 et cod. β Τί δήποτε up n
7* cod. B συγγενῶν om.

ὕποστρ. ὧν om.
φέρων, ἵνα τί χαταρᾶται, ἔφη, ὁ κύων. *! Utreque loco, ὁ δὲ πάντων

"^ cod. B
7! cod. B ἐκείνου — ἀποχα-
** cat, p. 581 et cod. β τ. παροιν.

δὲ cod, B τούτοις om. δ᾽ cat. et cod. βὶ καὶ xasap.

. B εἴ πως εἰδώς. ** cod. B ἐν τ. ἡμ. om.

NOTAE.

(H0) ᾿Επικατάρωτος. Rec. lectio l. c. est «t»

us) “Διότι -- τὸν Δαδίδ. Hec ad lectiones edit.
Complut. accedunt.

(44) Ἀδεσσά. Non dubitavimus hoc nomen pro
Ἰωάδ, ut minus recte expressum eral, reponere,
sucioritate textus Hebr. Il Sam. xvi, 31, et τῶν O^,

Digitized by Google
