621

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 6

xit. Viatorem enim vocavit malam cupiditatem, ut Α τοῦ.» Ταῦτα ** δὲ πάντα διέξεισι, δεῖξαι βουλόμενος

qua nunc ad huuc, nunc ad illum veniat, Hospi-
iei autem rursus eam. nominavit, ut quz Davidi
fuerit insolita, et nop ante cognita. lloc enim ef-
fecit ut ipse consequeretur veniam. Non enim in
malis studiis fuerat educatus : neque ex animi in-
$iiLuto, sed fortuito casu vulnus acceperat : ac ne-
gligeutie peccatum erat, non malitize, Sed in iis
qux deinceps sequuntur auxit 498 accusatiouem.
Oportebat enim ex propriis immolare, non alienam
eamque solam oviculam. Cum sic in aliena persona
fscta fuissel accusatio, judex justam tulit senten-
tiam : « Vivit enim, inquit, Dominus, dignus est
morte qui hoc fecit ; et oviculam reddet quadru-
plam, propterea quod hanc rem fecit, et eo quod
non pepercerit δ. » Cum itaque qui accusabatur,
contra se tulisset. sententiam , de cztero abjecta
persona, propheta nudum ostendit reum. Dixit enim :
« Hac dicit Dominus Deus Israel, ego t: unxi re-
gem super Israel, et ego te eripui e mauu Saulis, et
ego tibi dedi qu:ecunque erant domini tui ; et uxo-
res ejus in sinum tuum ; οἱ dedi tibi domum lsrae-
lis et Juda b. » Deinde ostendit immensam libera-
Jitatem : « Et si pauca fuerint tibi, addam sicut
hiec. ». Afflictioneni praecedit sanatio, supplicium
consolatio : « Et si pauca fuerint tibi, addam sicut
hec. » Deinde sequitur probatio criminationis :
« Et quod nihili fecisti Dominum, ut faceres ma-
lum coram eo. » Contempsisti leges meas. Non
existimasti me intueri actiones hominum. Te bonis
meis implevis i, et in me qui dedi insultasU :
t Üriam Chettbeum gladio percussisti, et ejus
uxorem duxisti, et ipsum occidisti gladio filiorum
Ammon i ; » eum qui in te tanta fuit benevolentia
tradidisti hostibus, et propter modicam volupta-
iem duas leges conculcasti. Deinde supplicium.
« Εἰ nunc. auferetur gladius a domo 45277 tua in
siernum, propterea quod me nibil fecisti, et du-
xisti uxorem Urizx Chetthzi. » Tacite autem signi-
ficat oratio Dominum Deum magis succensuisse ob
matrimonium, quam ob prius admissum adulte
rium. Nam illud quidem erat vehementissims «u-
piditatis, qua rationi quasi torporem induxerat :
hoc »utem liabet etiam assensum ipsius raüonis,

τὴν τῆς παρανομίας ὑπερδολήὴν. "Ev δέ γε τοῖς ἑξῆς
ἀπολογίαν τινὰ συνυφαίνει τοῖς λόγοις. Ὁδοιπόρον
γὰρ τὴν xaxhv ἐπιθυμίαν ὠνόμασεν" ὡς νῦν μὲν
παρὰ τοῦτον, νῦν δὲ παρ᾽ ἐχεῖνον 57 φοιτῶσαν. Ξένον
δὲ πάλιν αὐτὴν προσηγόρευσεν, ὡς ἀήθη τοῦ Δα-
615 *5, χαὶ γνώριμον οὐδὲ πώποτε γεγενημένην.
Τοῦτο γὰρ αὐτὸν τῆς " συγγνώμης μεταλαχεῖν παρ-
ἐσχεύασεν. Οὐ γὰρ πονηροῖς ἐπιτηδεύμασιν ἐνετρά- ᾿
φη, οὐδὲ ix γνώμης, ἀλλ᾽ Ex περιστάσεως ἐδέξατο
τὴν πληγήν᾽ xal ῥᾳθυμίας fjv, οὗ χαχοηθείας, ἡ ἁμαρ-
tía. ᾿Αλλ ἐν τοῖς ἑξῆς τὴν κατηγορίαν ηὔξησεν.
Ἔδει γὰρ ἐκ τῶν οἰχείων θῦσαι, xat μὴ τὴν ἀλλοτρίαν
καὶ ** μόνην ἀμνάδα. Οὕτω τῆς γραφῆς ἐν ἀλλοτρίῳ
γεγενημένης προσώπῳ, ὁ διχαστὴς διχαίαν τὴν ψῆ-
φον ἐξήνεγχε" « Ζῇ γὰρ, ἔφη, Κύριος, ὅτι ἄξιος θα-
vátou ὁ ἀνὴρ ὁ ποιήσας τοῦτο * καὶ τὴν ἀμνάδα ἀπ»-
τίσει τετραπλασίονα 7" (22), ἀνθ᾽ ὧν ἐποίησε τὸ πρᾶ-
qua. τοῦτο, καὶ ὑπὲρ οὗ οὐχ ἐφείσατο "*, » "Enc ἢ
ὁ χατηγορούμενος τὴν καθ᾽ ἑαυτοῦ ἀ πόφασιν ἐξενή-
νοχε, τότε λοιπὸν ῥίψας ὁ προφήτης τὸ προσωπεῖον,
γυμνὸν ἔδειξε τοῦ χατηγορουμένου τὸ πρόσωπον.
"Eq γὰρ, « Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ’ Ἐγὼ
ἔχρισά σε εἰς βασιλέα ἐπὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐγὼ ἐξειλόμην
σε £x χειρὸς Σαοὺλ, καὶ ἔδωκά σοι τὰ πάντα τοῦ χυ-
ρίου δου, καὶ τὰς γυναῖχας αὐτοῦ εἰς τὸν χόλπον cov
xat ἔδωχά σοι τὸν οἶχον Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα. » Εἶτα
ἐδήλωσε τῆς φιλοτιμίας τὸ ἄμετρον "^ " « Καὶ εἰ ὀλί-
γα ποἱ ἔστι, προσθήσω καθὼς -αὖτα. » Πρὸ τῆς το-
μῆς ἡ θεραπεία, πρὸ τῆς τιμωρίας 3) φυχαγωγία'
« Καὶ εἰ ὀλίγα σοί 8 ἐστι, προσθήσω '* χαθὼς ταῦ-
44. » Ἔπειτα τῆς κατηγορίας ὁ ἔλεγχος" «Καὶ
ὅτι 7 ἐξουδένωσας τὸν Κύριον τοῦ ποιεῖν πονηρὸν "*
ἐνώπιον αὐτοῦ. » Κατεφρόνησά: μου τῶν νόμων, οὐκ
ᾧήθης ἐφορᾷν '* με τῶν ἀνθρώπων τὰς πράξεις"
ὑπερετρύφησάς μον τοῖς ἀγαθοῖς, κατ᾽ ἐμοῦ τοῦ δε-
δωχότος ἐσχίρτησας 99. « Τὸν Οὐρίαν τὸν Χετθαῖον
ἐπάταξας ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ τὴν Yuvalxa 5' αὑτοῦ ἔλα"
ὅες σεαντῷ γυναῖχα, καὶ αὐτὸν ἀπέκτεινας ἐν foy.
φαίᾳ τῶν νῶν ᾿Αμμών **. » Τὸν οὕτως εὔνουν περὶ
σὲ γεγενημένον τοῖς πολεμίοις ἐξέδωχας, xal δι᾽ tie
νὴν ὀλίγην δύο πεπάτηχας νόμους. Εἴτα ἡ τιμωρία
« Καὶ νῦν οὖχ ἐξαρθήσεται 53". (95) ῥομφαία ix τοῦ
οἴκου σου εἰς τὸν αἰῶνα **. Ἕνεχεν τούτον οὗ ἐξουδέ:

quam post iniquam ezdem oportebat laientari ac Ὁ νωσά; με, καὶ ἔλαδες τὴν γυναῖκα Οὐρίου τοῦ Χεῖ-

£|| Reg. xn. 5, δ. n ibid. 7, 8. ! ibid. 9.

YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
** ταῦτα - - ὑπερθολήν. cat. p. 550 et cod. β καὶ καλῶς τὸ δρᾶμα συνθεὶς, xat τὰ τοῦ δράματος ἐπὶ λεπτῷ

διεξελθών, ἕνα δείξῃ τὴν ὑπερδολὴν τῆς παρανομίας. 57 cod. B νῦν δὲ παρὰ τοῦτον. — ** cod. B τοῦ Δαῦ,
οὖσαν, omissis illis καὶ γνώριμον — γεγεν. — ** cat. p. 552. xat τῆς. 79 cod. B καὶ οἰη. 7 cod. a τές

τραπλάσιον. cod. B ἑπταπλασίονα. 75 cod. B καὶ ὑπὲρ οὗ οὐκ ἐφείσατο om. — 5 ἐπειδὴ δέ. 75 cod. β εἶτα

— ἄμετρον om..." cod. B σοι om. — "*cat. et cod. a προσθήσω συ. — "cat. p. 555 et cod. a, f xai τί
ὅτι 18 cat. et cod. B τοῦ ποιῆσαι τὸ πον. 1 cod. αὶ χαθορᾷν. — ** cat. et cod. ὑπερετρύφησας — ἐσχίρ΄
τησᾶς om. *' eod. B εἰς γυναῖκα, 53 καὶ αὐτὸν --- ᾿Αμμὼν om. 5 cat, et cod. B ἀρθήσεται, ἢ ew.
B εἰς ^. αἰῶνα om. Deinde cod. a ἕνεχεν αὐτοῦ, ὅτι. .
NOTAE.
(32) Τετραπλασίονα. Moc queque cum edit. (35) Ἐξαρθήσεται. Secundum — lectionem e.

Compl. consentit. Rec. enim lectio est vel ἐπταπλα-

Compl.
σίονα vel ἐπταπράσιον,

Digitized by Google
