503 "THEODORETI EPISCOPI CYAENSIS [A11

INTERR. XVI. A EPOT. IG".
Cur eor solum ín aciem descendere jussit, qui more Τί δήποτε τοὺς κυνὶ παραπλησίως ποκωκόεας
. canis biberant * μόνους ἐκέλευσε παρατάξασθαι;

Dominus Deus rationem ipse aperuit : « Multus Δεδήλωχε τὴν αἰτίαν αὐτὸς ὁ Δεσπότης Θεός.
enim, inquit, est populus tecum, ut tradam Ma- « Πολὺς γὰρ, φησὶν, ὁ ὄχλος ὁ μετὰ σοῦ, ὥστε παρα-
dianitis in manum eorum, ne quando glorietur δοῦναί με τὴν Μαδιὰμ ἐν χειρὶ αὐτῶν, μήποτε xav-
13.261 contra me, dicens : Manus mea liberavit χήσηται Ἰσραὴλ ἐπ᾽ ἐμὲ, λέγων " 'H χείρ μου ἔσωσέ
me 5. » Quare maxima parte dimissa, eos qui reli- με.» Τῶν πλείστων τοίνυν ἀπολυθέντων, τοὺς ὕπο-
qui erant ad fluvium jubet adduci : e quibus cum λειφθέντας τῷ ποταμῷ προσαχθῆναι προσέταξεν, εἶτα
plures celeriter se demittentes genu flexo biberent, τῶν πλειόνων εἷς γόνυ χλιθέντων, καὶ πεπωχότων (78)
wecenti vero per ignaviam hoe non agentes manu συντόμως * τῶν δὲ τριαχοσίων τοῦτο μὲν δι᾽ ὄκνον
hquam ori admoverent, hos solos ut ignavos et 80- οὐ πεποιηχότων, τῇ δὲ χειρὶ τὸ νᾶμα προυσενεγχόν-
cordes jussit in hostes irruere, ui omnibus per- τῶν τῷ στόματι, τούτους μόνους ἐχέλευσεν, ὡς
specium esset auxilium divinum. Hunc etiam in ἀργοὺς καὶ νωθεῖς, κατὰ τῶν ἀντιπάλων ὁρμῆσαι"
modum, per duodecim piscátores et publicanos, et ἵνα γένηται δήλη πᾶσιν ἡ θεία ῥοπή. Οὕτω xaX διὰ
unum coriarium, dgmonum exercitum fudit, εἰ na- B δώδεχα ἀλιέων (79) καὶ τελωνῶν “΄, xol σχυτοτό-
iuram humanam salvavit. Unde propheta Isaias — poo (80) ἑνὸς, τὴν τῶν δαιμόνων χατέλυσε φάλαγγα,
componeus illa cum istis alt : « Virgam infidelium — xe τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν διέσωσε. Τούτου χάριν
dissipavit Dominus sicut die Madianitarum ^. » ὁ προφήτης Ἡσαΐας τούτοις Exelva παρέδαλλεν (81),
Sicut enim hoc Joco nudis usus est militibus, si- καὶ ἔφη" « Τὴν γὰρ ῥάδδον τῶν ἀπειθούντων (82)
nistra quidem gestantjbus lucernas ip urnis la- διεσχέδασε Κύριος "5, ὡς τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐπὶ Μαδιάμ. »
tentes, dexira vero tubas : ita sacros apostolos Ὥσπερ γὰρ ἐνταῦθα γυμνοῖς ἐχρήσατο στρατιώταις,
misit nudos per universam terram, ferentes lucer- τῇ μὲν λαιᾷ φέρουσι χεχρυμμένας iv ἀμφορεῦσι
nam miraculorum, et predicationum tubam. λαμπάδας - τῇ δεξιᾷ δὲ τὰς σάλπιγγας " οὕτω τοὺς
ἱεροὺς ἀποστόλους γυμνοὺς εἰς τὴν οἰχουμένην ἀπέστειλε, φέροντας τὴν λαμπάδα τῶν θαυμάτων, καὶ
πὴν σάλπιγγα τῶν χηρυγμάτων.

* 335 INTERR. X VII. EPQT. 12".
Quid est : « Fecit ex illis Gedeon ephod εἰ statuit Τί ἐστιν" « 'Εποίησεν (88) αὐτὰ Γεδεὼν εἰς
illud in civitate sua Ephrata 5? » ἐροὺδ, v ἔστησεν αὑτὸ ἐν τῇ πόλει αὐτοῦ ἐν

Contra legem quidem erat quod factum fuit, Nam C Παράνομον μὲν τὸ γεγονός. Τῷ (84) γὰρ ἐφοὺδ
solis sacerdotibus ephod uti licebat : per illud μόνοις ἐξῆν χεχρῇσθαι τοῖς ἱερεῦσι" Oc ἐχείνου '* γὰρ
enim revelabatur quid facto opus esset. Gedeonis τὸ πραχτέον ἀπεχαλύπτετο. Ὁ μέντοι τοῦ Γεδεὼν
tamen intentio minime vergebat ad impietatem : σχοπὸς οὐχ εἰς ἀσέδειαν ἀπέχλινεν, ἀλλ᾽ ὡς ἄρχων
sed cum esset princepset dux exercitus, volebat καὶ στρατηγὸς ἐδούλετο διὰ τοῦ ἐφοὺδ τὸ πρακτέον
cognoscere per ephod, quid agere deberet. At hoc μανθάνειν " τῷ δὲ λαῷ πρόξενον παρανομία: ἐγέ-
populo conciliavit contagionem iniquitatis : « For- νετο, « Ἐξεπόρνευσε γὰρ, φησὶ, πᾶς Ἰσραὴλ ὀπίσω
nicatus enim est, inquit, cunctus Israel post illud αὐτοῦ ἐκεῖ " xat ἐγενέτο τῷ Γεδεὼν, χαὶ 5 τῷ οἴχῳ
ibi : et factum est Gedeoni et domui ejus iu scan- αὐτοῦ, εἰς σχάνδαλον. » Τὸ δὲ ἐφοὺδ, ἐπωμίδα ἐν τῇ
dalum *. » Ephod autem interpretatus est in Exodo — Ἐξόδῳ (85). ἡρμήνευσεν, ἧ τὸ λόγιον συνήπτετο * δὲ
superkumerale, cui copulabatur rationale : per illud ἐχείνου ὃὲ ἡ ἐν πολέμοις ἐδηλοῦτο vix. 'H δὲ τῶν
vero indicabalur futura in bello vicloria. Quod Βασιλειῶν ἱστορία σαφέστερον τοῦτο διδάσχει. Τῶν
clarius cognoscitur ex historia Regnorum 4. Cum γὰρ ἀλλοφύλων συνηθροισμένων, ἐχέλευσεν ὁ Σαοὺλ
enim alienigenae coegissent exercitum, praecepit ἄραι τὸ ἑφοὺδ (86) τὸν ἱερέα * εἶτα τεταραγμένους
Saul sacerdoti. ut afferret ephod : tum ubi cogno- τοὺς πολεμίους ἰδὼν, xal τὴν νίχην δεδηλωμένην
visset hostes esse perturbalos, declaratamque viclo- ^ « Συνάγαγε, φησὶ, τὸ ἐφούδ. » Δῆλον τοίνυν ὡς

7 judic. vit, 5 seqq. 5 ibid. 2. * Isa. ix, ὁ. 5 Judice. viu, 21. ὁ ibid. 4 1 Reg. xiv, 18, 19.

VARUIE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.

*' cat. p. 169. τελώνου. . * Κύριος om. — ** Qu. 17. initium usque ad αὐτὸ χέχληχεν exstat in cat.
a 180, δὲ cap. vin, 27. Reliqua vid. ib. p. 190, ad cap. ix, 56, 57. 19 cat. p. 480, αὐτό. "67 ix δέ,
τῷ Γεδ, καὶ om.

NOTE.
(78) Uterque, πεπτωχότων. (82) ᾿Απειθούντων.Β 66. lect. l. cest ἀπαιτούντων.
(79) Cod. ἁλιάστων. Minus bene. (85) Uterque, αὐτοῖς.
(80) Cod. συντόμου. Pic. συντοτόμον, Utrumque (84) Uterque τό.
minus recte, (85) 'Εξόδῳ. Vid. supra, p. 166.
(81) Cod. παρέλαδεν, (86) Τὸ ézovó. Vid. supra, p. 167.

Digitized by Google
