QU.EST. IN II REG. CAP. I.

598

ΕΙΣ ΤΗ͂Ν AEYTEPAN TON BAXIAEION.

IN LIBRUM II REGNORUM.

EPOTHYIE A'.

Twic ἐπιμέμφονται τῷ Aa618 , ὡς a6gorev -

xóti τὸν pepnroxóta τὸν θόνατογ τοῦ

AIIOKPIZIZ,

θαυμάζειν οὖν, ἀλλ᾽ οὐ ψέγειν, καὶ διὰ τοῦτο προσ-
ἧκει, τὸν προφήτην xal βασιλέα, Δυσμενοῦς γὰρ ἀν-
δρὸς ἐχούσας σφαγὴν ἐθρήνησεν * xaX οὐ μόνον ἐθρή-
νῆσεν͵ ἀλλὰ xal πιχρῶς ὠλοφύρατο 53. ὁ δὲ μεμη-
voix, οὐδὲν ἠδικημένος ἐπετώθαζε τῷ θανάτῳ " xal
τοῦτα οὐ μόνον τοῦ Σαοὺλ πεπτωχότος, ἀλλὰ χαὶ
τοῦ Ἰωνάθαν, ὃς ἀξιέπαινος ἦν, καὶ πλείστου στρα-
τοῦ σὺν ἐχείνοις, "Ἔπειτα χαὶ ψεῦδος τοῖς λόγοις
προσέθηχεν, ἑαυτὸν σφαγέα τοῦ Σαοὺλ ὀνομάσας.
Πρὸς δὲ τούτοις, καὶ ᾿Αμαληχίτης ἦν, xa0' οὗ ὁ τῶν
uv Κύριος πάλαι τοῦ θανάτου τὴν ψῆφον ἐξενη-
Vott. ᾿Αξιάγαστα δὲ χαὶ αὐτὰ τοῦ προφήτου τὰ ῥὴ-
pasa * € Πῶς γὰρ, φησὶν, οὐκ ἐφοδήϑης ἐπενεγχεῖν
τὴν χεῖρά cou δεαφθεῖραι τὸν χριστὸν Κυρίου ; Τὸ
αἷμά ** σου ἐπὶ hv χεφαλήν σου" ὅτι τὸ στόμα σου
ἀπεχρίθη χατὰ σοῦ, λέγον, ᾿γὼ τεθανάτωχα τὸν
χριστὸν Κυρίου. »

ΕΡΩΤ. D'.
Τί ἐστι χλιδών;

Κόσμος ἐστὶ χρυσοῦς, ἢ τοῖς βραχίοσι περιτιθέ-
μενος , ἢ τοῖς χαρποῖς τῶν χειρῶν. Τοῦτο κἀν-
Ξαῦθα δεδῆλωχε, xal τὸν γλιδόνα, τὸν ἐπὶ τοῦ βρα-
yw; αὐτοῦ. “Ὅθεν ὁ ᾿Ακύλας βραχιάλιον ** (85)
αὐτὸ χέχληχεν.

ΕΡΩΤ. r*.
Τίνος χάρεν ὁ προρήτης ἐπένθησεν *' ;

Πολλὰ τὸν θρῆνον εἰργάσατο. Τοῦ Ἰωνάθαν ὁ πό-
fec, ἡ περὶ τὸν λαὸν φιλοστοργία, τῶν δυσσεδῶν ἀλ-
λοφύλων ἡ νίκη" χαὶ πρὸς τούτοις, τοῦ Σαοὺλ f
σηαγὴ 5, Ὃν γὰρ ἡδεῖτο ζῶντα, πολλῷ μᾶλλον
ἠλέει τεθνηκότα. Τοῦτο δὲ καὶ ἡ ἱστορία διδάσχει "
« Καὶ ἐχόψαντο, καὶ ἔχλαυσαν, xot ἐνήστευσαν ἕως
Wn; ἐπὶ Σαοὺλ, xai ἐπὶ Ἰωνάθαν τὸν νἱὸν αὐ-

* WReg. 1, 15. ^ ibid. 14, 16.0.1 ibid. 10.

" Psg. 404. 1. 8. cod.
om. *" τὸ αἷμα--χρισε.

bia cat. χαὶ ἑξῆς. —"*
2 ὁ κροφ, ἐθρήνησεν.

*! cod. β et cat. p. 495. ἔτι

δυδμ. y. ἄνδρ. σφαγὴν πιχρῶς ὡλοφύρετο, cod.

Α A05 INTERROGATIO I.

Quidam reprehendunt Davidem , quod eum inter-
fecerit. qui mortem. Saulis ei stgnificaverat 5.

RESPONSIU.

Admirari, non autem vituperare propterea opor-
tet prophetam et regem. Malevoli enim viri audita
cede, et lusit, et non solum luxit, sed etiam acerbe
est lamentatus ( is autem qui significaverat, nulla
affectus injuria mortem deridebat) : idque cum non
solum cecidisset Saul, aed etiam Jonathan, qui érat
laude dignus, et cum illis maxima pars exercitus.
Verbis quoque addiderat mendacium, se nominans
occisorem Saulis. Ad hxc accedit. quod fuerit etiam
Amalecita, in quem vniversorum Deus jam olim

B tulerat sententiam mortis. Sunt autem admiratione
digna ipsa prophete verba : « Quomodo, inquit,
non limuisti inferre manum tuam, ut interficeres
unciam Domini? Sanguis tuus sit super caput tuum,
quia os tuum responiit adversus te, dicens : Ego
morte affeci unctum Domini ^, » |

INTERR. Η.
Quid. est chlidon 1?

Est ornamentum aureum, quod imponitur bra-
cliis, aut carpis manuum, Hic quoque idem signi-
licavit dicens, et ehlidonem , qui erat in brachio
ejus. Unde Aquila id vocavit Prachiale,

A05 INTERR. 1l.
Qua de causa luxit propheta?

Multa faciebant ut lugeret. Jonathz desiderium,
amor in populum , victoria impiorum alienigena-
rum, et przzterea czdes Saulis. Quem * enim reve-
rebatur vivum, ejus multo magis miserebatur mor-
tui. Hoc vero etiam docet historia : « Et planxerunt,
et fleverunt, et jejunarunt usque ad vesperam,
propter Saulem, et propter Jonathanem filium ejus,

C

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

B καὶ οὐ μόνον --- ὠλορύρατο
cod. B ἐπιτιθέμενος. ** cod. a βραχιάριον. 5 cod.

χαὶ ἡ τοῦ Σαοὺλ σφαγή.

NOTE.

(S) Βραχιάλιον. Alii aliam esse perhibent

Aquila interpretationem Montf. 1. c. p. 318. lc

Theodoreti verba ad. 1l Reg. 1 , 10 affert, et scribit
βραχιάριον.

Digitized by Google
