53i

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

53»

ron et Moses, et Mirjam. Ísaaria autem filius qui- A xal Ὀζιήλ’ τοῦ δὲ ᾿Αμόρὰμ ᾿Ααρῶν, Μωσῆς, xal

dem Core, nepos vero Elcana, pater Samuelis, Sa-
muel ergo decimus quintas a Levi. Erat autem
ex familia Caath, quz yrzlata fuerat aliis, quod ex
ea floruerunt pontifices, et ideo eis attributum
fuerat ut ferrent vasa sancta.

INTERR. 1.
Cur Elcana duas habuit uxores τ

Neque jussit lex cum duabus aut pluribus le-
gitime conjungi uxoribus, sed neque prohibuit;
concedens minus ut prohiberet majus. Ex eorum
enim qui accipiebant potentia meliebatur leges.
Hoc divinus etlam dicit Apostolus : « Nihil enim
ad perfectum deduxit lex *. »

INTERR. ΠῚ.

Quid est : « Clausit Dominus uterum ejus ! 1 »

Docet lectores hzc oratio, non matrimonio con-
fidere, sed creatoris invocare auxilium. Quomodo
enim agricole quidem est proprium semina spar-
gere : Dei 856 autem, sparsa perficere: ita ma-
vimonii quidem est propria conjunctio, Dei autem
est proprium, annuere nature, ut effingat οἱ for-
met animal. lloc satis aperte scivit Anna; nam
cum longo tempore cum viro habitasset, et. fru-
cium * non produxisset, confugit ad ipsum Opifi-
cem : et intenta oratione ac lacrymis mutilatam
curavit matricem, et clausam aperuit. Est autem
epere pretium admirari eliam ejus morum modes-
tiam. Probro enim affecta quasi esset ebria, leniter
tulit, et depulsa falsa suspicione, docuit srumnam
qua laborabat, et pontificalem assecuta fuit bene-
dictionem : Audivit enim : « Vade in pace: Do-
minus Deus Israel det tibi omnem petitionem tuam,
quam ab ipso petiisti v. » Tanta autem fide audiit
benedictionem, ut omnem  abjecerit trisütiam, et
eum fiducia ad virum redierit, et coierit, et con-
eeperit, Et cum peperisset, implevit promissum.
Conservavit enim ejus comam, et eum docuit aqua
potum ; ea enim est lex Nazarorum, Cum primum
autem ablactavit, eum obtulit Deo, et cum eo
vitulum ei tempore zqualem, qui pro eo accepit

r | Reg. 1,2. * Hebr. vii, 10. * I Reg. », 5.

Μαριάμ. Τοῦ δὲ Ἰσαὰρ ἔχγονος μὲν ὁ Κορὲ, ἀπό-
γόνος δὲ Ἑλχανὰ τοῦ Σαμουὴλ ὁ πατήρ. Ὁ τοίνυν
Σαμουὴλ πέμπτος xai δέκατος μὲν ἀπὸ Asvt* τῆς
δὲ Καὰθ fjv πατριᾶς ἢ τῶν ἄλλων προεχέχρετο,
τῷ τοὺς ἀρχιερέας ἐξ αὐτῆς ἡνθηκχέναι" διὸ δὴ xat
φέρειν αὐτοῖς ἀπενεμήθη τὰ σχεύη τὰ ἅγια.
EPQT. Β΄.
Διατί ὁ "EAxavà δύο εἶχε γυγαῖχας ;

Οὔτε ἐπέτρεψεν "* ὁ νόμος δυσὶν ἣ πλείοσι γυ-»
ναιξὶν ἐννόμως δ᾽ συναφθῆναι, οὔτε μὴν ἐχώλυσε 57.
συγχωρῶν τὸ ἔλαττον, ἵνα χωλύσῃ τὸ μεῖζον. Τῇ
δυνάμει γὰρ τῶν δεχομένων ἐμέτρει τοὺς νόμους "5,
Τοῦτό φησι xol ὁ θεῖος ᾿Απόστολος" « Οὐδὲν γὰρ

Β ἐτελείωσεν ὁ νόμος. »

ΕΡΩΤ. I" **,
Τί ἐστι τὸ, « ᾿Απέχλεισε Κύριος τὰ περὶ τὴν
μήτραν αὐτῆς; ?

Διδάσχει τοὺς ἐντυγχάνοντας οὗτος ὁ λόγος, μὴ τῷ
γάμῳ θαῤῥεῖν, ἀλλὰ τὸν ποιητὴν εἰς ἐπιχουρίαν κα-
λεῖν. "Ὥσπερ γὰρ ἴδιον μὲν τοῦ γεωργοῦ τὸ χατα-
θάλλειν τὰ σπέρματα, τοῦ δὲ Θεοῦ τὸ τελεσιουργεῖν
τὰ σπειρόμενα᾽" οὕτως ἴδιον τοῦ γάμου μὲν ἡ χοινω-
vla, τοῦ δὲ Θεοῦ τὸ νεῦσαι τῇ φύσει, xal διαπλάσαι
τὸ ζῶον. Τοῦτο ἡ Αννα σαφῶς ἐπισταμένη (πολὺν
γὰρ τῷ ἀνδρὶ συνοικήσασα χρόνον, καρπὸν οὐχ

᾿ξδλάστησε), πρὸς αὐτὸν ἔδραμε τὸν Δημιουργὸν, xa
πῇ σπουδαίᾳ προσευχῇ, χαὶ τοῖς δάκρυσι, τὴν πε-

4 πηρωμένην ἐθεράπευσε μήτραν, xal χεχλεισμένην

ἀνέῳξεν. “Αξιον δὲ αὐτῆς θαυμάσαι xal τὴν τῶν
ἠθῶν μετριότητα. Παροινουμένη γὰρ ὡς μεθύουσα
πράως ἤνεγχε, xal τὴν ὑποψίαν ἀποσχευασαμένη
τὴν ἐψευσμένην 5, τὸ πάθος ἐδίδαξε, xal τῆς ἀρχ-
ιερατικῆς ἔτυχεν “' εὐλογίας. Ἤχουσε γὰρ, « [10-
ρεύου ἐν εἰρήνῃ, Κύριος ὁ Θεὸς (10) Ἰσραὴλ δῴη
σοι πᾶν αἴτημά σον, οὗ (11) ἡτήσω παρ᾽ αὐτοῦ.» Οὕτω
δὲ πιστῶς τῆς εὐλογίας ἐπήχουσεν, ὡς πᾶσαν ἀποῤ-
ῥίψαι ἀχθηδόνα, καὶ μετὰ θάρσους ἐπανελθεῖν πρὸς
τὸν ἄνδρα, καὶ παραυτίχα συνελθεῖν, xal χυῆσαι.
Καὶ τεχοῦσα δὲ πεπλήρωκε τὴν ὑπόσχεσιν. Ἐφύ-
λαξε γὰρ αὐτοῦ τὴν χόμην, καὶ τὴν ὑδροποσίαν ἐδί-
δαξεν. Οὗτος γὰρ τῶν Ναζιραίων (72) ὁ νόμος. Ἐύὐ-
θὺς δὲ μετὰ τὴν θηλὴν αὐτὸν προσενήνοχε τῷ Θεῷ,

" jbid., 17.

VARLE LECTIONES EX CATENA  LIPSIENSI.
*! cat. p. 279. ὑὔτε ἐκώλυσεν. 9* f πλείοσιν ὁμιλεῖν Tos 51 οὔτε μὴν προσέταξε. " μετρεῖται νό μος.

" Qu. $ his sex coustat partibus. 1.) Initium usque ad ἀν
8.3.) ἄξιον 5E — ἠτήσω παρ᾽ αὐτοῦ vid. ib. p. 288, ad vers.

εν, p. 356, exstat in cat. p. , ad cap. t,
1. 5.) οὕτω δὲ--- Ναξιρ. ὁ νόμος vid. ib. advers.

eumdem. 4.) εὐθὺς δὲ — προτ. χαρίτων vid. ib. p. 290, ad vers. 22-25. 5.) ἀξιάγαστος --- δυσχληρίαν, 951,
vid. ib. 996, ad vers. 10. 6.) καὶ μέντοι et rel vid. ib. p. 294, ad ie 4 cat. p. 288. τὴν ἐψευσμέ-

νὴν om. 4) τῆς ἱεραρχιχῆῇς εὐλογίας τετύχηχεν,

NOTAE.

|. (0) Ἔν — ὁ Θεός. Ma habet. editio Complut.
teste Bosio. fkecepta lectio 1]. c. est, εἰς εἰρήνην * ὁ
Θεός, omisso nomine Κύριος.
(11) οὗ. Rec. lectio est ^. Nostra apud Bosium

]. c. est omissa.
(T2) Ναξιραίων' Supra p. 359, interr. 22, cum
scribebatzr.

Digitized by Google
