&)
ἘΡΩΤ. Ε΄.
Πόλιν gowixur ποίαν xaAst ;

Τὴν Ἱεριχώ. Νομίζω δὲ οὕτως αὐτὴν xposavo-
ρεύεσθαι διὰ τὸν τῶν φοινίχων χαρπόν. Καὶ γὰρ àv
τῇ πρὸ ταύτης βίδλῳ, εὐθὺς ᾽"5 τοῦ λαοῦ διαδάντος
*hw Ἰορδάνην, ὁ συγγραφεὺς ἔφη ὅτι" « ἔφαγον
ἀπὸ τοῦ χαρποῦ τῆς γῆς ἄζυμα (18) χαινὰ 35, xal ὅτι ἐν
αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἐξέλιπε τὸ μάννα, μετὰ τὸ βεδριυ-
χέναι αὑτοὺς ἀπὸ τοῦ σίτου τῆς γῆς. Καὶ οὐκ ἔτι
ὑπῆρχε τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ μάννα " ἑχαρπώσαντο δὲ
τὴν γῆν τῶν φοινίχων ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐχείνῳ. » Καὶ
ἡ δευτέρα δὲ τῶν Παραλειπομένων περὶ ὧν ἧχμα-
λῴώτευσαν ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς αἱ δέχα φυλαὶ διηγου-
piv οὕτως ἔφη " « Kal χατέστησαν αὐτοὺς εἰς
Ἵεριχὼ τὴν πόλιν τῶν φοινίχων πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς
αὑτῶν.»

EPOT G'.

T , «Καὶ ἦν Κύριο à ᾿Ιούδα, καὶ

Πὰς e einst có rr pond ἐδύγατο χλη-

μῆσαι τοὺς κατοικοῦντας τὴν κοιλάδα,
κι Ῥῃηχὰδ διεστείιατο αὑτοῖς (19) ;

Too Ῥηχὰδ, ὡς εὐσεδοὺς ἄγαν πολλαχοῦ ἣ θεία
μνημονεύει Γραφή" καὶ ὅτι μέχρι τῶν ἀπογόνων
αὐτοῦ διέδραμεν ἡ εὐσέθδεια᾽ τοῦτον εἰσηγήσασθαι
λέγει τῇ Ἰούδα φυλῇ, τὴν χοιλάδα χαταλιπεῖν, καὶ
τὸ 600; οἰχῇσαι. "Hv δὲ xat αὐτὸς τῆς Ἰούδα φυλῆς,
ὡς ἡ τῶν Παραλιπομένων διδάσχει βίδλος, Οἶμαι δὲ
αὐτὸν συμδεθουλευχέναι τὴν χοιλάδα φυγεῖν διὰ τὴν
τῶν περιοίχων ἀπσέῤειαν " καὶ μέντοι xat διὰ τὸ τῆς
θαλάττης γειτόνημα. Οἱ γὰρ θαλάττῃ πελάζοντες,

QU/EST. IN JUDIC. CAP. I.

400
$993 INTERR. Y.
[uum dicit urbem pulnarum* ?
Jerichuntem. Arbitror autem illam sic appziia-
tam ob fructum palmarum. Nam in proximo supe-
riore libro, mox ubi populus irajecisset flumen,
suctor ait : « Comederunt azyma nova de fructu
terre, eteo die defecit manna, posteaquam man-
ducaverunt de frugibus terre, nec ultra adfuit
manna filiis Israel : comederant autem de fructu
regionis palmarum in anno illo, » Εἰ secupdus
* liber Paralipomenon, de iis referens quos capti-
vos duxerunt decem tribus e tribu Juda, sic ait:
« Et collocaverunt eos Jerichunte, in urbe palma-
rum, apud fratres suos 9. »

INTERH. V1.

Quomodo debet intelligi : « Et erat Dominus cum
Juda, et possedil moniem : quia eos possidere non
potuit qui vallem incolebant, quia Rechab edixe-
fat eis P? »

Meminit passim Scriptura divina Rechabi tan-
quam valde pii viri, et quod ejus religio ad poste-
ros eliam dimanaverit. Ait bunc suasisse tribui
Jude, ut relinqueret vallem, montemque oceupa-
ret. Nam erat et ipse de tribu Juda, sicuti docet
liber Paralipomenon. Existimo autem, 394 illum
eis consuluisse wt vallem fugerent, tum propter
aecolarum impietatem, tum etiam ob vicinum
mare. Siquidem qui mari sunt proximi et sppel-

xai τοὺς πόῤῥωθεν καταπλέοντας δέχονται, xat aó- C lentes. e longinquis regionibus excipiunt, et ipsi

τοὶ ναυτιλίας ὀρέγονται. Ἧ δὲ τῶν ἀλλογενῶν ἐπι-
μιξίᾳ, τὴν νομιχὴν ἐλυμαίνετο πολιτείαν,
ΕΡΩΊ. Z.

Ti δήποτε μὴ πάσας sldov τὰς πόλεις, ἀ.1λὰ
πλῆθος αὐτοῖς συνγῴχει τῶν ἀιλλορύδλων ἐθ-
γῶν 81 ;

Πρῶτον διὰ νωθείαν πάσης τῆς γῆς οὐχ ἐχράτη-
σαν" ἔπειτα xal διὰ πλεονεξίαν. « “ἔθετο γὰρ, φησὶ,
tbv Χαναναῖον εἰς φόρον, xai ἐξαίρων οὐχ ἐξῆρεν
αὑτόν. » Καὶ τοῦτο περὶ ἑκάστης ὁ συγγραφεὺς
εἶπε φυλῆς. Πρὸς δὲ τούτοις, τὸν θεῖον παραδάντες
νόμον, χαὶ τοῖς τῶν ἀλλοφύλων δεδουλευχότες θεοῖς,
τῆς θείας ἐγυμνώθησαν προμηθείας (20). Οὗ δὴ χά-
p ὁ πάνσοφος Κύριος οὐχ ἄρδην τὸ τῶν Χαναναίων
ἐθνῶν διέφθειρε γένος " ἀλλ᾽ εἴασε πολλοὺς γεῖτο-
νεύειν αὐτοῖς " ἵνα πολεμούμενοι, xal δουλεύειν
ἀναγχαζόμενοι, αἰσθάνωνται μὲν τῆς ἀπὸ τῆς πλά-

9 Jud. τι, 16.

? Josue v, t4.
* ibid. 29.

* |f Paral. xxvin, 15.

navigationem expetunt. At conversatio cum exira-
neis legalem vivendi rationem corrumpebat.
INTERR. VH.

Quare non omnes urbes ceperunt, sed ingens. extra-
nearum gentium numerus habitavit cum eis?

In primis propter ignaviam minime potiti sunt
universa terra, deinde ob immodica avariliam :
« Subjecit enim, ait, Chananzum tributo, nec delen-
do delevit eum *. » Et hoc dixit auctor de unaqua-
que tribu. Preterea transgressi sunt. legem divi-
nam, ac diis alienis servierunt : ideoque divina
providentia sunt privati. Quare sapientissimus Do-
ininus Chananzorum gentem non prorsus delevit,

D sed plures prope illos habitare permisit, ut bello

superati, et in servitutem redacti, procedens ab
errore damnum sentirent, et confugerent ad con-
19.

P Judic..:, 4 Judic. 1, 27, 29 seqq.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

9 εὐθύ. 9* xaX νέα. 5 cat. p. 127, ἐθνῶν om.

NOT.

(18) Kad. Des. utraqueloco. Lectio recepta 1. c.
est xat νέα.

(19) “Ὅτι — αὑτοῖς. lure hec omissa sunt in
cod. nostro, qu:e apud. Picum leguntur, sed addita
notula ista : « Hec nou habeutur in Hebraica ver-
sione. » At vero exstant. quidem intextu Hebr.;

ParRor. Gn. LXXX.

alienwni tameu sensum, ut szpius, ita. boc quoque
loco, amplexi sunt οἱ θ᾽, quos Noster plerumque
sequitur. In Hebr. egt, Nam currus ferrei eraut εἰς,
Sicque reliqui. interpretes. Graci ize bene expri-
munt, ἅρματα σιδηρᾶ αὐτοῖς.

(30) Τῆς --- προμηθείας. Des. utroque loco.

16

Digitized by Google
