Nn

QU/EST. IN I REG. CAF. XIX, XX.

UA

μέντοι διετέλει φονῶν, ὅτι xal ἀῤῥωστοῦντα μεμα- α uw etiam cum accepisset eum degrotare , jusserit

θηχὼς ἀχθῆναι προσέταξεν αὐτὸν, ὥστε δέξασθαι
τὴν σφαγὴν ἢ. Ἐπειδὴ δὲ ὁ ἔγνω τὴν φυγὴν,
χατὰ τοὺς θηρευτὰς χύνας ἰχνηλατῶν αὐτὸν 3" δι-
ετέλει.

ΕΡΩΤ. N'.
TI δήποτε οἱ παρ' αὑτοῦ É

Nee xal τὸν. Σαμουὴλ Metti τρὸς Pd

τερον δὲ xal αὐτός ;

Διάφορα τοῦ Δεσπότου τὰ θήρατρα. Τοὺς μὲν γὰρ
Ae ἀνθρώπων ἀγρεύει, τοὺς δὲ ἀορασίᾳ θηρεύει.
Τοῦτο γὰρ ἐπὶ τοῦ λισσαίου γεγένηται. Τούτους
δὲ διὰ προφητιχῆῇς ἐζώγρησε χάριτος * xal τὸν Δα-

. € ἀποχτεῖναι χεχώλυχεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο τὴν φο-
νικὴν αὐτοῦ xacempáüve γνώμην. ᾿Απέστειλε γὰρ

χαὶ δὶς ἐπ᾿ αὐτόν" χαὶ πάλιν μεμαθηχὼς τὰ θεῖα p

δεσμὰ, προσέθετο, φησὶν, ἀποστεῖλαι καὶ ἄλλους "
xdi τούτων δὲ ὡσαύτως ἐπισχεθέντων ὑπὸ τῆς χά-
ριτος, ὕστερον αὐτὸς ἀπελήλυθε͵ χαὶ τετύχηχε καὶ
αὐτὸς τῶν τῆς φιλανθρωπίας δεσμῶν. ᾿Αλλὰ προ»
ἐφήτευσε μὲν, οὐχ ὁμοίως δὲ τοῖς ἄλλοις. ᾿Ανάξιος
τὰρ τῆς χάριτος ἦν. Οὗ δὴ χάριν γυμνωθεὶς τῆς
ἐσθῆτος πανημέριον ἔχειτο" ἐδήλου δὲ [τὸ σχῆμα τὴν
τῆς βασιλείας ἀφαίρεσιν.
ΕΡΩΤ. ΝΑ’ **,
Τί δήποτε μηγύσαι βουλόμενος τῷ Δαδ)δ ὁ "Tová-
Sav τὰς τοῦ πατρὸς éxibovàc, διὰ τῶν βελῶν,
ἤγουν τῶν ἀχοντίων, ἐμήνυσεν ;

Τινὲς φασι διὰ τὸν συνόντα οἰχέτην, ἵνα μὴ τὰ
μηνυόμενα γνῷ. 'AXX εὐπετὲς ἦν αὐτῷ καὶ μόνῳ πα-
ραγενέσθαι. Οὐχοῦν ἕτερον ἔχει τὸ γεγενημένον
σχοπόν. Ἵνα γὰρ μὴ δῆλος γένηται τοῦ πατρὸς τὴν
μιαιφόνον 3 γνώμην χαταμηνύων τῷ φίλῳ, τὴν τῆς
ποξείας ὑποχρίνεται γυμνασίαν, Καὶ τοῖς μὲν πρὸς
τὸν οἰχέτην λόγοις αἰνιγματωδῶς τῷ Δαδὶδ παραδη-
λοῖ τὴν σφαγήν "". Τὸν ὁπλοφόρον δὲ μετὰ τῶν ὅπλων
εἰς τὴν πόλιν προπέμψας, xai τὰ εἰρημένα δεδή-
λωχε, χαὶ φυγεῖν συνεδούλευσε, χαὶ τὸ τῆς βασι-
λείας αὐτῷ προηγόρενσς δ χράτος, καὶ τὰς τῆς
qUiac!* συνθήχας ἐχράτυνεν ὄρχοις. Τὸ δέ" Τρισ-
σεύσεις, ἀντὶ τοῦ, « Τρεῖς ἡμέρας ἀναμενεῖς, »
Τῇ γὰρ νουμηνίᾳ τοπάσας ὁ Σαοὺλ, ὡς μὴ χεχα-
fapu£vov, μηδὲ ἡγνισμένον τὸν Δαδὶδ παραιτή-
σασθαι τὸ συμπόσιον, ἐσίγησεν ε Οὐχ ἐλάλησε 5
Ἱὰρ, φησὶ, Σαοὺλ οὐδὲν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ " ὅτι
εἶπε" Σύμπτωμά τι φαίνεται, μὴ χαθαρὸς εἶναι,
διότι οὐ χεχάθαρται. » Τῇ δὲ δευτέρᾳ ἤρετο" « Τί
ὅτι οὐ παρεγένετο υἱὸς Ἰεσσαὶ χαὶ χθὲς, καὶ σήμε-
pov ἐπὶ τὴν τράπεζαν; » Τῇ δὲ τρίτῃ πρὸ τοῦ ἄστεος
ὁ Ἰωνάθαν τὰ εἰρημένα μεμήνυχεν. Τὸ δὲ τρισ-
σεύσω ἀντὶ τοῦ « τρεῖς ἀφήσω σχίζας, » Τὰς δὲ
σχίζας βέλη ὁ ᾿Ακύλας ἡρμήνευσεν. Τὴν δὲ ἀματά-

* [ Reg. xix, 30 seqq. 1] Reg. xx, 19 aeq.

* ibid. 19. ἃ ibid. 26.

ipsum adduci ut occideretur. Postquam autem co-
gnovit ejus fugam , non secus ac venatores canes ,
eum assidue investigabat.

INTERR. L.
Cur qui fuerunt ab ipso missi ad Davioem et Samue-
lem , prophetarunt, et ipse quoque postea *?
Diverse sunt venandi rationes Domini. Nam alios
quidem venatur per homines ; alios autem captat
eiecitate, Hoc enim factum est tempore Elisei, Hos
autem cepit per gratiam * propbeticam ; et prohi-
buit occidere Davidem. Sed neque hoc sedavit ejus
animum splrantem cxdes, Bis enim misit ad eum ;
et cum rursus divina didicisset vincula, alios adhuc
misit; et cum hi similiter retenti essent a. gratis,
ipse postea abiit, et est ipse quoque expertus vin-
cula benignitatis et clementiz. Sed prophetavit qui-
dem ; verum non similiter atque alii, erat enim in-
dignus gratia. Quamobrem nudatus veste jacuit
toto die; significabat autem ἔφυγα regni ablatie-
nem.
387 INTERR. LI.

Quamobrem Jonathan volens. significare Davidi in-
sidias patris, id significavit per. iela aut jacula b?

Nonnulli dicunt hoc factum esse propter famu-
lum qui aderat, ne cognosceret quz indicabantur,
Sed potuisset facile solus accedere. Habet ergo alium
scopum id quod factum est. Ne enim esaet perspi-
cuum, eum indicare amico cadis spirautem pa-
tris animum, sagittandi simulat exercitationem. Et
verbis quibus alloquebatur famulum, senigmatice
Davidi signilücabat czdew. Cum autem armigerum
cum armis preroisisset in urbem, et ea quie dicta
fuerant significavit, et ut fugeret consuluit, et regni
futuram ei potentiam. pradixit, et amicitie fcedera
sacramentis firmavit. Illud autem, Tertiabis, poni-
tur pro, « Tres dies exspectabis 5.» Nam cum primo
die mensis conjecisset Saul recusasse convivium
Davidem, quod .non esset mundatus, nec purgatus :
« Nibil locutus. est, inquit, Saul illo die, quoniam
dicebat: Videtur accidisse aliquid ut non sit ioun-

D dus, propterea auod non fuit mundatus 4. » Se-

eundo autem die interrogavit : « Cur non adesset
filius Jesse et heri et bodie, ad mensam 5. » Tertio
demum significavit Jonathan ante civitatem ea quz
prius dicta sunt.Tertiabo autem dictum f pro « tres
emitam sagitas. » Aquila autem σχίζας jacaía
vertit. 'Agacápav autem in Hebraicorum nominum

ejibid. 27. f ibid. 20.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

39 προσέτ. αὐτὸν εἰς σραγήν.
bis constat partibus. 1) I

v. V ἐπειδὴ δὲ, etc, Hic desunt in cod. α΄. δ cat. αὐτὸν om.
L itium usque ad ἐκράτ. ὄρχοις exstat in cat. p. 419, ad. cap. xx, 21-23.
δὲ τρισσεύσεις c — μεμήνυχεν vid. ib. p. 448, ad vers. 19. 5.) τὸ δὲ

95 Qu. δ᾽ tri-
E 2.) τὸ

et rel. vid. ib. ad vers, 20. "cat.

p. M9 et cod. β' t. μιαιφονίαν. ** cat, 1. c. τῷ δὲ Δαδὶδ παρεδίδου τὴν e v. eod. f aper τ φυγήν:

"5 uteoque loco διηγόρευσε.
λῃ δέ — οὐ χεχάθαρται om.

4. cat, LL c. τὰς τῆς βασιλείας.

V cod. χεκαθ. μηδὲ om.

Digitized by Google
