091 THEODORETI EPISCOPE  CYRENSIS μὰ
lit. Àtque rex quidem dulore* iotus est lamenta- Α βασιλεὺς ἀλγήσας ἐθρήνησεν" ὁ δὲ θρῆνος τοῦ Javi
tus, lamentatio autem auxit populi benevolen- τὴν εὔνοιαν ηὔξησεν.

liam.
INTERR. XIV. EPOT. IA' **. :
Cut post nefariam cedem non interfecit Joabum? Τί δήποτε μετὰ τὴν ἄδικον σφαγὴν οὐκ ἀνεῖλι
τὸν Ἰωάδ;

Ipse verbis his ostendit : « sti enim, inquit, Αὐτὸς ἐν τοῖς λόγοις δεδήλωχεν “ « Οὗτοι γὰρ
viri filii Sarvie sunt me duriores!. » Unde eos φησὶν, οἱ ἄνδρες οἱ υἱοὶ Σαρουΐα σχληρότεροί μοι
tradidit Deo : « Reddat, inquit, Dominus facienti εἰσίν. » Ὅθεν αὐτοὺς τῷ θεῷ παραδέδωχεν * «Av
mala, secundum malitiam ejus δ. » Nam ubiest εἰ ποδῷ ἰφύριος τῷ ποιοῦντι πονηρὰ ** κατὰ τὴν χαχίαι
facile justa uti ira, nulla utitur dilatione. Protinus αὐτοῦ. » Ἔνθα γὰρ αὐτῷ ῥάδιον χρήσασθαι" τῷ δι
Scilicet eos qui Memphibosthen oceiderant, et ejus καίῳ θυμῷ, οὐδεμίαν ποιεῖται φειδώ. Αὐτίχα von
caput attulerant, extremis membris mutilatos egit τοὺς τὸν Μεμφιδοσθὲ πεφονευχότας, καὶ τὴν ἐχείνοι
iu crucem, licet existimarent se universum Israe- χομίσαντας χεφαλὴν, ἀχροτηριάσας ἐσταύρωσε, xii.
lis reguum ad eum adducere illius ezde, qui rex — tot νενομικότας * πᾶσαν αὐτῷ προσάγειν τοῦ Ἰσραὶλ
illorum erat. Atque illos quidem sie necavit, caput P τὴν βασιλείαν τῇ τοῦ βασιλεύσαντος ἐχείνων σφαγῇ",

autem inimici bonorifüce tradidit sepulture. "AM ἐχείνους μὲν οὕτως ἀνεῖλε " τὴν δὲ τοῦ δυσμε-
νοῦς χεφαλὴν ἐντίμως "' ταφῇ καρέδωχεν.
INTERR. XV. EPOT. IE.
Quamobrem [uit David ter unctus? Τίνος χάριν ὁ Aa618 τρίτον ἐχρίσθη,

Per Samuelem regiam adeptus est unctionem. Ρο- Τῆς μὲν" βασιλικῆς χρίσεως διὰ τοῦ Σαμουὴλ
puli autem electiones historia appellat unetiones. ἠξιώθη" τὰς δὲ τοῦ λαοῦ χειροτονίας χρίσεις ἢ ἰστο
Nam prior quidem eum elegit tribus Juda. Septem ρία καλεῖ. Ἡροτέρα μὲν γὰρ αὐτὸν ᾿5 ἐχειροτόνησενὴ
autem post annos alix,quoque tribus eum regem Ἰούδα φυλή. Ἑπτὰ δὲ ἔτεσιν ὕστερον καὶ ἄλλαι»
susceperunt. Hoc autem ostendit quoque historia : φυλαὶ κατεδέξαντο" βασιλέα. Τοῦτο δὲ καὶ ἡ στο.
« Εἰ ungunt Davidem regem super omnem lsrae- ρία δεδήλωχε * « Καὶ χρίουσι τὸν Δαδὶδ εἰς pasos
lem: » Deinde subjunxit : « Triginta annorum ἐπὶ πάντα τὸν Ἰσραήλ.» Εἶτα ἐπήγαγε" « Τριά-
erat David, cum ipse regnaret, et regnavit quadra- κοντὰ ἑτῶν Δαδὶδ tv τῷ βασιλεύειν αὐτὸν, xal tic
ginta annos. In Hebron super Judam annos septem σαράχοντα ἔτη ᾿ἐδασίλευσεν " ἐν Χεόρὼν xal ἐπὶ
et menses sex, et in Hierosolyma triginta duo an- € Ἰούδαν ἔτη ἑπτὰ μῆνας ἕξ *. xat ἐν Ἱερουσαλὴμ "
sos et menses sex regnavit super omnem lsraelem τριάγοντα xai δύο ἔτη xal μῆνας ἕξ, ἐπὶ návi

et Judam i. » Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδαν. »
4192 INTERR. XVI. EPQT. Iq" **.
Quomodo est. intelligendum illud : « Omnis qui Πῶς vontéor τὸ, « Πᾶς ὁ τύπτων 'lebovcair
ferit Jebusawm, tangat pugionek? » ἀπτέσθω ἐν παρπξιφίδι. »

Quidam Hebrzus dixit, illud : « Omnis qui ferit 'E6gatóq τις" εἶπε τὸ, « Πᾶς τύπτων Ἵεθουσαΐον
δευωκαυ, tangat in pugione, » Aquilam edidisse: ἀπτέσθω ἐν παραξιφίδι, ». ἐχδεδιυχέναι τὸν ᾿Αχύλον,
« Tangat in scstebra; » boc dicens, qued David — « ᾿Απτόμενος ἐν τῷ χρουνῷ (95) * » τοῦτο λέγων, ὅτι
parcens muris civitatis, jusserit militibus per aquze- φειδόμενος ὁ Δαδὶδ τοῦ τείχους τῆς πόλεως, διὰ τῷ
ductum ingredi civitatem. Jebuszi enim usque ad ὀλχοῦ τοῦ ὕδατος ἐπέταττε τοῖς ὁπλίταις εἴσω παρ»
ill3d tempus tenebant Hierosolymam. Cum primum — ελθεῖν τῆς πόλεως. Οἱ γὰρ", Ἱεδουσαῖοι μέχρις ἐκεῖν
itaque bellum cessasset intestiumm, adversus eos νου τοῦ καιροῦ "ὁ χατεῖχον τὴν Ἱερουσαλήμ. Παρεν-
primum rex duxit exercitum. llli vero coutemnen τίχα " γοῦν τοῦ ἐμφυλίου πολέμου παυσαμένου,
ie8 exercitum, corpore mancis ac mutilis supet τούτων ἐστράτευσε πρῶτον ὁ βασιλεύς. Ἐχεῖνο ἃ
muros collocatis, jusserunt irridere, et dicere fore D καταφρονοῦντες τῆς στρατιᾶς "5, τοὺς τὸ σῶμα πε΄

t] Reg.ni ὅ9. 5 ibid. hb Reg. ww. 13. iB Heg. v, 5. 1 ibid. & ibid. 8.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

^! Qu. 44 initium usque ad φειδιὺ exstat in cat, p. 512, ad cap. πὶ, 59. Reliqua. vid. ib. p. 514, xd
eap. 1v, 8-12. — *! cat. et cod. B τὰ πονηρά. 55 eod. B ῥάδιον “τίσασθαι. ** cat. et cod. p ww.
διὰ τῆς ἀναιρέσεω: Exelvou. 55 Utroque loco. om. τῇ τοῦ — σφαγῇ. * cod. βἀντίμῳ. Md cod. 85
et χρίσεως Om. "8 cod. B γὰρ αὐτὸν om. 5 cod. a τοῦ Ἰούδα, "eod. β αἱ ἄλλαι. Ν᾽
κατέδειξαν. 533 cat, p. 516 ἐν Ἱερουσ. et mox xai δύο om. *' Qu. 16 tribus coustat parlibus. ἢ) ]ni-
tium usque ad γεγεν. ἀπόφασιν exstat in. cat. p. 517, ad. cap. v, 7. 8. 9) νενιχηχὼς — τ᾿ οἶχον αὐτὸ
vid. ib. p. 518, ad vers. 9. 5) εἶτα διδ. et rel. vid. ib, pag. 599, ad vers. 20-27. — "cod « Ww β
Ἕδραῖος --- παρελθ. τ. πόλεως om. 8 Utroque loco γὰρ om. **cod. B τοῦ χαιροῦ om. ΗΓ παρα
-- ὁ βασιλ. cod. B μετὰ δὲ τὸν ἐμφύλιον πόλεμον αὐτίκα στρατεύει xat αὐτῶν ὁ βασιλεύς, — cod. P»

*ü9p. τ᾿ στρατ. om.
NOTE. .

Nm *E6paioc — κρουνῷ. llc per compendium — Bosium ad 1l Reg. v, 8, ubi etiam leg. χροννῷ, P
sine auctoris nomine exhibenturin scholioapud — quo Montf. p. 925. liabet. κρουνισμῷς

Digitized by Google
