535 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 536

INTERR. VI. À EPQT. ζ΄. .
Cur Samuel, cum. esset. Levita, usus. est ephod *, Τί δήποτε Αευΐτης ὧν ὁ Σαμουὴλ τῷ ἐφοὺδ ἐχά-
cum id lanium summo sacerdoti esset. auribu- pnto; μόνῳ γὰρ ἀφώριστο τῷ dpxcepet.

tum ?

Est verisimile, quod Heli, cum in eo florentem Elxàg ** τὸν Ἡλεὶ, τὴν θείαν αὐτῷ χάριν ἔπαν-
divinam vidisset graliam, essetque natus admira- θοῦσαν ἑωραχότα, καὶ παραδόξως τεχθέντα, xat πρὸ
biliter, et ante nativitatem promissus, et intus ale- ὠδίνων ἐπαγγελθέντα, καὶ ἔνδον τρεφόμενον Ev τῇ
retur in tabernaculo, tanquam sanctum et Naza- θείᾳ σχηνῇ, ὡς ἀγίῳ καὶ Ναζιραίῳ, καὶ θεαιτήτῳ *
reum, εἴ ἃ Deo petitum (hoc enim significat no- τοῦτο yàp ἑρμηνεύει τοῦ ZapovhA τοὔνομα ** - xal
men Samuel), etiam admodum juvenem eo bonore χομιδῇ νέῳ μεταδοῦναι ταύτης τῆ; τιμῆς. [Διοδώρου .]
impertierit. [Diodori] Dei erat dispensatio, quod Οἰχονομίας δὲ Θεοῦ ἦν, τὸ τὸν Ξαμουὴλ καλούμενον
Samuel ἃ Deo vocatus abiret ad Heli, existimans ὑπ᾽ αὑτοῦ, ἀπιέναι πρὸς ᾿Ηλεὶ οἰόμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ
se ab eo vocari, et. semel, et bis, et ter. Nam quia καλεῖσθαι, καὶ ἅπαξ, χαὶ δὶς, xal τρίτον. Ἐπειδὴ
Deus illi mala erat przdicturus per Samuelem, ne γὰρ ἤμελλεν ὁ θεὸς "5 τῷ ᾿Ηλεὶ χαχὰ προλέγειν διὰ
videretur Samuel finxisse revelationem, Deus rem τοῦ Σαμουὴλ, ἵνα μὴ νομισθῇ πλάσαι ὁ YapoutA
ita dispensabat, υἱ ille ab Heli se vocari οχίβιὶ- B τὴν ἀποκάλυψιν, χονόμει ὁ θεὸς ἐχεῖνον οἰηθέντα
mans ad ipsum iret, ut cum Heli notum foret α ὑπὸ τοῦ Ἡλεὶ καλεῖσθαι πρὸς αὐτὸν ἀπιέναι * tva
Deo vocari Samuelem, 359 ille autem postea re- ὅτ᾽ àv ὁ μὲν ἩἩλεὶ νοήσῃ ὅτι Θεός ἐστιν ὁ καλῶν τὸν
nuntiaret quze dicta sunt ἃ Deo, non esset suspe- Σαμουῆλ, ἐχεῖνος δὲ μετὰ ταῦτα τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
ctus tanquam qui fiuxisset, sed οἱ fides haberetut, διαγγέλλων "t, μὴ ὑποπτευθῇ, ὡς πλασάμενος τὴν

quod ei vere divina facta esset. revelatio. ἀποχάλυψιν * ἀλλὰ πιστευθῇ, ὅτι ἀληθῶς ὁ Θεὸς &no-
κάλυψιν ἀνήγγειλεν.
INTERR, VII. ΕΡΩΤ. Z **.
Quamobrem Heli luit ponas pro suis filiis, idque Τίνος χάρι» ὁ Ἡλεὶ δίκας ὑπὲρ τῶν παίδων
cum eos monuissel ut. conveniebat à? ἔτισε, xol ταῦτα xapawécac αὐτοὺς τὰ xpoo-
ήχοντα;
Filiorum iniquitas non egebat lenibus medica- Οὐκ ἠπίων ἐδεῖτο φαρμάχων ἡ τῶν παίδων παρα-

mentis, sed acerrimis * et asperrimis. Oportebat νομία, ἀλλ᾽ αὐστηροτάτων xai δριμυτάτων. "Ἔδει
ergo, cum post primam et secundam admonitionem τοίνυν μετὰ τὴν πρώτην καὶ δευτέραν παραίνεσιν
perseverassent in nequitia, eos a templi ambitu τῇ πονηρίᾳ προσμείναντας ἐξελάσαι 7 τῶν ἱερῶν
expellere. Nam non ipsi soli legem transgredie- C περιθόλων. Οὐ γὰρ μόνον αὐτοὶ παρηνόμουν, ἀλλὰ
bantur, sed etiam erant aliis exemplum ut transgre- χαὶ τοῖς ἄλλοις ἐγίνοντο παρανομίας ἀρχέτυπον.
derentur. Quoniam autem pluris fecit naturam Ἐπειδὴ δὲ προτετίμηχε τοῦ πεποιηκότος τὴν φύσιν,
quam creatorem, ἃ Deo data gratia fuit privatus. τῆς θεοσδότον χάριτος ἐγυμνώθη. Τοῦτο γὰρ αὐτῷ
Hoc ei significavit etiam Dominus per prophetam : χαὶ διὰ τοῦ προφήτου δεδήλωχεν ὁ Θεός" « "La τί
« Cur enim, inquit, aspexisti suffiilum meum et Y&p, φησὶν, ἐπέδλεψας ἐπὶ τὸ θυ μίαμά νου, καὶ ἐπὶ
sacrificium meum impudente oculo, et supra me τὴν θυσίαν μου ἀναιδεῖ ὀφθαλμῷ, καὶ ἐδόξασα; τοὺς
glorificasti filios tuos, ut benedicerent primitiis υἱούς σου ὑπὲρ ἐμξ, ἐν Τ᾽ εὐλογεῖσθαι (76) ἀπαρχὴν
omnis sacrificii Israel ante me? Propterea hzc dicit πάσης θυσίας Ἰσραὴλ ἔμπροσθέν μου ; Διὰ τοῦτο "*
Dominus Deus Israel : Dixi, domus tua, et domus τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ Εἶπον, Ὁ οἶκός
patris tui transibunt coram me usque in s:eulum. δου, καὶ ὁ οἶχος τοῦ πατρός σον, διελεύσονται (71)
Ét nunc, non sic, inquit Dominus, erit mihi, Sed ἑνώπιόν μου ἕως αἰῶνος. Καὶ νῦν οὐχ οὕτω (18),
eos qui me glorificant glorificabo, et qui me nihili φησὶ Κύριος, μηδαμῶς ἐμοὶ, ἀλλ᾽ f] τοὺς δοξάζοντάς
pendunt, nibili pendentur *. » Εἰ videtur quidem μ8 δοξάσω, καὶ οἱ ἐξουθενοῦντές με ἐξουθενωθῇ-
pradictio genus ejus privare sacerdotio : tacite au- σονται (19). * Καὶ δοκεῖ μὲν ἡ πρόῤῥησις τὸ τούτου
tem significant minz ille cessatiunem Judaici sa- f) γένος τῆς ἀρχιερωσύνης γυμνοῦν * αἰνέττεται δὲ «á-
cerdotii, « Dixi enim, inquit, domus iua et domus σης τῆς Ἰουδαϊκῆς ἱερωσύνης ** τὴν παῦλαν. « Et

* | Reg. st, 18. 4 ibid., δ᾽ seqq. 9 ibid. 99, 30.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** cat. p. 299. εἰχὸς οὖν. ** ὡς xat τοὔνομα δηλοῖ. " cat. p. 05. Hzec ita contrahuntur in catena : Τίνος δὲ
χάριν ὑπὸ Θεοῦ χαλούμενος Σαμουὴλ ἀπήει πρὸς "HX, οἰόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ καλεῖσθαι; Ἐπειδὴ ἔμελλεν ὁ Θεὸς,
οἷς, "t διαγγέλλει. 150... 7 quatuor constat paribus. 4.) Initium usque ad ἐξουθενωθήσονται exstat in
eat. p. $02, ad cap. n, 39. 2.) xat boxet — ἐπαγόμενα, p. 500, vid. ib. ad. vers. 20. 3.) ἰδοὺ — δεδήλω-
χεν vid. ib. p. 505, ad vers. 51, 22, 4.) ἀναστήσω et rel. vid. ib. p. 904, ad vers. 35-99. "5 cat. p. 502.
ἐξελάσαι λοιπὸν τούτους. 7" ἐν οπι. " διὰ τοὔύτοοῃῃ. 78 ἀρχιερωσύνης.

NOT £.
(76) Recepta lectio est ἐνευλογεῖσθαι. possunt. .
(17) Ma legitur. in. edit. Complut, pro. διελεύσε- (79) Οἱ — à£ov6 σονται. Lectio recepta
ταῖς est, ὁ ἐξουθενῶν με ἀτιμωθήσεται, nostram habet

(78) Οὐχ οὕτω Hac absunta |. ς., nec una cum — editio Comptut.
sequentibus μηδαμῶς ἐμοὶ commode locum habere

Digitized by Google
