561

QUJEST. IN I REG. CAP. XV.

502

exízipou Βενιαμὶν, τῆς ἐλαχιστοτέρας φυλῆς τοῦ A regnum, sic dicens : « Nunquid tu parvus es in

"spat (21); » Οὐ ταῦτα, φησὶν, ἔλεγες, ὅτι c ᾿Ανὴρ
Ἰεμιναῖος ἐγώ εἶμι, τῆς σμικροτέρας φυλῆς παρὰ
πάσας τὰς φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ; ν ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἔχρισέ
σε Κύριος εἰς βασιλέα ἐπὶ πάντα Ἰσραήλ xai ἀπ-
ἐστειλέ σε Κύριος ἐν ὁδῷ. Εἶτα λέγει, ὅσας μὲν αὑτῷ
δέδωχεν ἐντολὰς, ὅπως δὲ ταύτας παρέδη ὁρμήσας
ἐπὶ τὰ σχῦλα. Οὐ τοσοῦτον γὰρ αὐτὸν ὁ παράνομος
χατέχρινεν ἔλεο;, ὅσον ἡ ἀπληστία, καὶ dj πλεονεξία,
χαὶ τῆς φιλοχρηματίας τὸ πάθος, ᾧ δουλεύσας
καρέδη τὴν ἐντολήν **. "AXI ὁ Σαοὺλ τοῖς τοῦ ᾿Αδὰμ
ἐχρήσατο ῥήμασιν, Ἔφη γάρ" «Διὰ τὸ ἀχοῦσαί με
«ἧς φωνῆς τοῦ λαοῦ. » Οὕτω γὰρ χἀχεῖνος εἶπεν"
« Ἧ γυνὴ. ἣν ἔδωχας ust! ἐμοῦ, αὔτη μοι ἔδωχεν
ἀπὸ τοῦ ξύλου, καὶ ἔφαγον. » Καὶ ἐπειδὴ εἶπεν εἰς

oculis ejus, ut sis dux de sceptro Benjamin, mini-
ma tribu Israel P ? » Annon, iuquit, hzc * dicebas?
« Vir Jeminzus ego sum, minimz tribus inter om-
nes tribus Israel 4. » Sed tamen unxit te Dominus.

regem super omnem Israel, et misit te Dominus in

via. Deinde dicit cujusmodi mandata ei dederil, et
quomodo ea sit transgressus irrumpens in spolia.
Non tantum enim eum condemnavit ea qua preter.
legem usus est misericordia, quantum avaritia, et
plura habendi insatiabilitas, et amor pecunis, cui.
serviens iransyressus est mandatum. Sed Saul
usus est. verbis Adami, Dixit enim : « Propterea
quod audivi vocem populi r. » Nam ille quoque
sic dixit : « Mulier quam dedisti mihi, ipsa mihi

θυσίαν ἐνηνοχέναι τὰ βουχόλια xal τὰ ποίμνια, B de ligno dedit, et comedi *. » Et quoniam dixit se

ἔχουσς παρὰ τοῦ προφήτου * « Ἰδοὺ οὐ θέλει Κύριος
ὁλοχαυτώσεις (32) καὶ θυσίας, ὡς τὸ ἀχοῦσαι τῆς
φωνῆς αὐτοῦ. Ἰδοὺ γὰρ ἀχοὴ ἀγαθὴ ὑπὲρ θυσίαν,
xai ἀχρόασις ὑπὲρ στέαρ κριῶν (23) * ὅτι οἰώνισμα
ἁμαρτιά ἔστι, παραπικρασμὸς ἀδιχία " καὶ θεραφὶμ
ἐδύνην xal πόνους ἐπάγουσιν. ᾿Ανθ᾽ ὧν ἐξουδένωσας
τὸ ῥῆμα Κυρίον, ἐξουδένωσέ σε Κύριος, τοῦ μὴ βασι-
λεύειν ἐπὶ Ἰσραήλ, » Τὸ δὲ θεραφὶμ ὁ ᾿Αχύλας θερα-
αδίαν χαὶ ἀνθυφαίρεσιν ** ἡρμήνευσεν (24). Τὸ δὲ
οἰώνισμα αἰνίττεται, ὡς οἶμαι, τὴν ἐνίων ἄνοιαν.
Εἰχὸς γάρ τινας οἰωνὸν ὑποπτεῦσαι χαχὸν, τὸ νενι-
χηκότα μὴ κερδᾶναι τὴν λείαν *!, Καὶ τὸ Gepaglp δὲ
ἀντὶ τῆς ἐπιτηρήσεως " (26) τέθεικεν. Ὥσπερ γὰρ
«ὃ ἐφοὺδ ἀνέχειτο τῷ Θεῷ, xal δι᾽ αὐτοῦ τοῖς ἐρω-
κῶσιν ἐση μαένετο τὸ πραχτέον " οὕτω διὰ τοῦ θερα-
σὶμ αἱ τῶν εἰδώλων ἐδηλοῦντο προῤῥήσεις, Κατὰ
TÀp μέμησιν ἐκείνου τοῦτο τούτοις ἀνέχειτο. Καὶ
τοῦτο σαφέστερον ἐν τῇ τῶν Κριτῶν ἐδηλώσαμεν βί-
ὅλῳ. Κατὰ δὲ τὴν τοῦ ᾿Αχύλα ἔχδοσιν, ἔστι xol
ἑτέρως νοῆσαι. Θεραπεύει γὰρ, φησὶ, τὸν Θεὸν τὸ τὰ
προστεταγμένα πληροῦν, οὐ τὸ δῶρα προσφέρειν (27).
"Alexvoz; γὰρ ἡ παρὰ τὴν αὐτοῦ βουλὴν γενομένη
θερακεία, xai πρόξενος συμφορῶν. Διδάσχων δὲ ἄλυ-»
τον τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπόφασιν ὁ προφήτης ἐπήγαγεν *? -
« Οὐχ ἐπιστρέψει, οὐδὲ μετανοήσει (28) ὁ ἅγιος τοῦ
Ἱσραὴΐλ, ὅτι οὐχ ὡς ἄνθρωπός ἔστι τοῦ μετα-

in sacrificium tulisse armenta et greges, audit a.
propbeta : « Ecce non tam vult Dominus holocau-
stà εἰ sacrificia, quam audiri vocem suam. Ecce
enim auditio melior 3'78 est sacrificio, et obe-
dientía potior est adipe,arietum. Augurium pecca-
ium est, exacerhatio est iniquitas, et theraphim
dolorem et labores inducunt. Propterea quod nihili
fecisti verbo Dei, te nihili faciet Deus, ut non re-
gnes super Israel. » Therapbim autem vertit Aquila
cultum οἱ subtraciionem, Augurium autem, ut opi-
nor, taciteinnuit nonnullorum amentiam. Est enim
verisimile nonnullos malum suspicalos esse augu-
rium, quod qui vicisset, praedam non esset luera-
tus. Theraphim autem posuit pro observatione. (uo-
modo enim ephod dedicatum erat Deo, et per illud
Sciscitantibus significabatur qvid sgendum : ita
per theraphim | significabantur idolorum predictio-
nes. Ad illius enim imitationem hoc eis erat dedi-
catum. Hoc autem apertius declaravimus in libro -
Judicum. Ex Aquike autem editione licet etiam
aliud intelligere, nempe quod Deum colere sit pre-
cepta implere, non dona offerre. Non est enim sus-
cipiendus cultus, qui faclus est prater ejus consi-
lium, et conciliat calamitates. Ut autem — doceret
inevitabilem esse Dei sententiam, adjecit propbeta :
« Non convertetur, neque poenitentia ducetur san-

P]Reg. xv, 17. «a [ Reg. ix, 21... * 1 Reg. xv, 30. * Gen. im, 12, 1 Reg. xv, 22, 25.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
** ὅσον ---παρέδη τ, Ev. cat. p. 578 brevius ita, ὅσον ἡ τῆς φιλοχρηματίας ἀπληστία. fta quoque. cod. β'.

** eat. p. 276. θεραπεία xax ἀνθυφαίρεσις.

*! $ ront. — τ᾿ λείαν. cat. ὑποπτεῦσαι, τὸν νενιχηχότα τὰ λά-

φυρα μὴ κερδᾶναι, ** cat. τῆς ἐπιστηρήσεως. cod. β' ἐπιστηρίσεως. "5" διδ. δὲ αὐτὸν τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπὸ»

στροφὴν, ἐπᾶγε:.

NOT.E.

(34) Σχήπερου — ᾿Ισραή. Rec. lecto est,

i ien φυλῆς Ἰσραήλ.

(29) 0$ 0&£As. — ὁλοχαυτῴσεις. Incertum, cujus
ha:c sit interpretatio, quam sub vago nomine "Αλ-
^o; exbibet Montf. ad | ες. xv, 22.

(25) Ἰδοὺ — χριῶν. Wc ad leetiones Compl.
proxime accedunt.

(34) Παραπικρασμὸς ἀδικία, Hac jn edit.
Compl. tantum exstant, omissa in reliquis exempla-
P bus, licet omnino, ad textum pertineant.

(25) Τὸ — ἡρμήνευσεν. πὸ eadem. cum scho-

lio anonymi apud Montf. et Bosium ad h. 1. Ment,
tamen suspecta visa est lectio quz h. 1. Aquil;e esse
dieitur.

(26) ᾿Επιτηρήσεως. Emendatiorem hanc lectio-
nem vocat Bosius altera ἐπιστερήσεως.

(87) Θεραπεύει — προσφέρειν. Ex his colligi
posset, Aquike tribuendam esse interpretationem
quam in przcedentibus secutus est Noster ἀχοὴ &ya-
θὴ ὑπὲρ θυσίαν. "

(38) Οὐχ --- μετανοῆσαι. Vac rectissime secun-
dum lectiones edit. Complut. expressa sunt.

Digitized by Google
