55

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

5:6

interpretatione sic inveni positam, apud Grz»cos A pav (19) ἐν τῇ τῶν "E6paUxv ὀνομάτων ipumvela

«quidem τάφρον, apud Romanos autem fossatum,
apud Syrum 38$ vero scopum, in quem qui exer-
centur jacula niütere consueverunt. Argua autem
Aquila interpretatus est : « Juxta locum meridiona-
lem 5. » Ego autem arbitror ita fuisse vocatum lo-
.cum aliquem concavum. * Dixit enim historia :
« Et David surrexit ab Argun, et cecidit in faciem
super terram 5,.

INTERR. Lil.

Quomodo passus est David, ut esset sanctorum pa-
num particeps ?

Ne tunc quidem fuit reprehensus, sed et Domiuus
in Evangeliis eum liberavit a reprehensione 1 ; boc

οὕτως εὗρον κειμένην, παρὰ μὲν τοῖς Ἕλλησι τά-
ῴρον, παρὰ δὲ Ῥωμαίοις φοσσάτον, παρὰ δὲ τῷ
Σύρῳ 3 σκοπὸν, εἰς ὃν οἱ γυμναζόμενοι τὰ βέλη
πέμπειν" εἰώθασι (50). Τὸ δὲ (51) Ἀργοῦν" ὁ
᾿Αχύλας « Ἐχόμενα τοῦ νοτίον (92) » ἡρμήνευσεν.
Ἐγὼ δὲ οἶμαι κοῖλόν τινα οὕτω κεκλῆσθαι τόπον.
Ἔφη γὰρ ἢ ἱστορία, « Καὶ Δαδὶδ ἀνέστη ἀπὸ τοῦ
᾿Αργοῦν, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν
γῆν.»
EPOT. NB.

à) à) ἔγνων ἄρτων α-
Πῶς ἡνέσχετο e d daba; n bm

Οὔτε τότε μέμψιν ὑπέμεινεν, ἀλλὰ xot ὁ Κύριος
ἕν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔδειξεν αὐτὸν κατηγορίας

enim narravit ad discipulorum suorum defensionem. B ἐλεύθερον" εἰς γὰρ τὴν ὑπὲρ τῶν μαθητῶν ἀπολο-

Ρυβῆφανγδι autem, dum particeps fit eorum quz so-
lis sacerdotibus attributa erant, mysticam mensam
piis omnibus proponuendam. Non enim ii soli qui
,Sunt consecrati, sunt. participes Dominici corporis
et sanguinis. sed omnes sanctum assecuti bapü-
5mum.

INTERR. Liil.

Quid est : « Si hac via profana, hodie sanctifica -
bitur per vasa mea i ? »

Cum sacerdos rogaret an illo die castus esset,
| dixit se per ires dies fuisse castum ; et adjecit quod
propter. viam. propositam necessario sacri alimenti
particeps esse debeat, ut eo roboratus sihi propo-
sita recte gerat. Profanum autem dixit, non de im-
1»2ndo, sed de non sacro. Non profanum enim et
sanctum, quod est sacerdotibus assignatum : pro-
fanum autem, quod alíis omnibus 389 est attribu-
tum. Unde etiam Aquila non dixit profanum, sed
' laicum. Hoc est : Etsi non sum sacerdos, propheti-
cam tamen gratiam sum assecutus, Existimo enim
"hee significare: « Sanctiflcabuntur propter vasa
mea. » Vasa enim ejus et armatura donum erat
" spirituate.
INTERR. LIV.

Quid est : « Qui obsirictus erat. neasar coram Do-
mino ΕἾ»

Hoe nomen « tentationem leuntam 2ngustim, »

«ίαν τοῦτο εἴρηχε «b διήγημα. Προδηλοῖ μέντοι, τῶν
μόνοις τοῖς ἱερεῦσιν ἀπονενεμημένων μεταλαδὼν,
τὴν πᾶσι προτεθεισομένην τοῖς εὐσεδέσι τράπεζαν
μυστικήν. Οὐ γὰρ οἱ ἱερωμένοι μόνοι μεταλαμδά-
νουσι τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματός τε καὶ αἵματος,
ἀλλὰ ** πάντες οἱ τετυχηχότες τοῦ ἁγίου βαπτίσματος.
EPQT. NF.
Τί ἐστι, « El Bé6n4oc ἡ ὁδὸς αὕτη, or pepor
ἁγιασθήσεται διὰ τὰ σκεύη pov. »

"Epopévou τοῦ ἱερέως, εἴ γε χατ᾽ ἐχείνην τὴν
ἡμέραν ἡγνεύχει "5, τρεῖς ἔφη ἡμέρας ἡγνευχέναι"
xai προστέθειχεν, ὅτι διὰ τὴν προχειμένην ὁδὸν
ἀναγκαίως τῆς ἱερᾶς τροφῆῇς μεταλήψεται, ἵν᾽ óz
αὐτῆς χρατυνθεὶς τὰ προχείμενα κατορθώσῃ. Τὸ δὲ
βέδηλον οὐκ ἐπὶ τοῦ ἀχαθάρτου τέθειχεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τοῦ μὴ ἱεροῦ. ᾿Αδέδηλον γὰρ καὶ ἅγιον, τὸ τοῖς
ἱερεῦσιν ἀφωρισμένον *. βέδηλον δὲ, τὸ τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν ἀπονενεμημένον. Ὅθεν xal ὁ ᾿Αχύλας (55)
οὐ βέδηλον εἶπεν, ἀλλὰ Xaixóv. Τουτέστιν, ΕἸ xai
ἱερεὺς οὐχ εἰμὶ, ἀλλὰ προφητιχῆς τετύχηκα χάρι-
τος. Οἵμαι γὰρ τοῦτο παραδηλοῦν 1ó* « ᾿Αγιασϑῆσε-
και διὰ τὰ σχεύη μου. » Σχεύη γὰρ αὑτοῦ xal πΔν-
οπλία, 1j πνευματικὴ δωρεά.

EPOT. NA'*,
Τί ἔστι, συνεχόμενος veacáp (54) ἐνώπιον
Κυρίου
Τοῦτο τὸ ὄνομα « πειρασμὸν ἀπαλὸν συνοχῆ;

inveni explicatum in libro Nominum Hebraicorum. D ἑρμηνευόμενον ** εὗρον ἐν τῷ βιδλίῳ τῶν "E6paUxiv
* | Reg. xx, 19, 41. 5 ibid. 44. 1 Luc. vi, ὅ βοῇ. 1} Reg. xxi, ὅ. ibid. 7.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI, το
** cat, p. 418. τοῖς Σύροις. '* cat. ]. c. et cod. β πέμπουσι. cat. ἀργόδ. Deinde ἀργάδ. 45 ἀλλὴ

—[azs. cat. p. 426 et eod. B ἀλλὰ καὶ τῶν πιστῶν xol εὐσεθούντων ἕχαστος.
ἀγνεύει. * Qu. 54 initium usque ad ἱερεῖς χατέχτεινεν exstat in. cat. p. 427, ad cap. xxi, 7.

* jh. p. 452, δὰ cap. xxu, 16-19.
' εὗρον ἑρμην.

(49) Τὴν δὲ — εἰώθασι. Ἐλάδπι fere sunt, que
Procopius ad h.1. observat. Vid. Montf. 1. c. p. 201.
(30) "Apardpav. Minus bene ol Θ΄. vocem ΣΤΎΘΩ

. nomen loci est putarunt.
., (δ) "Aprovv. Legendum esse videtur &py56 vel
ἐργάδ. Ita enim 1 Reg. xx, 45, secundum lectionem
cod. Vatic. exprimitur Hebr. 2233 aliis sine dubio

subititutis litteris Conf. Montf. ad h. 1. p. 501.

Ὁ cat, Í. c. et cod, $'
eliqua vid.

*5 cat. p. 427, cod. β' Τοῦτο τὸ ὄνομα πειράσεως χαὶ ἀπειλῆς συνοχὴ

NOTAE.

(52) Νοτίου. Apud Montf. 1, c. legitur νότου.

(53) Ὁ "AxvJac. In codice quodam Coislin. bxc
interpretatio tribuitur xuoque Symmacho et Theo-
dotioni , quod tamen Montf. suspectum visum est.

(54) Neacdp. Cod. Alex. 1 Reg. xxr 7, habet
νεσσαρὰν, Vatic. νεεσσαράν. In edit. Compl. deest,
idque bene : verbo enim Hebr. "Wy 1 Sam. xxi, 8,

jam respondet vox συνεχόμενο:.

Digitized by Google
