QUASI. 1N 11 REG.CAP. V, VI.

610

fyptep.£vouc ἐπὶ τὸ τεῖχος ἀναδιδάσβθτες ἐπιτωθά- A ut David nou * ingrediatur civitatem. Cum itaque ;

Wtv ἐκέλευον, xaX λέγειν, ὡς οὐχ εἰσελεύσεται Δαδὶδ
εἰς τὴν πόλιν. "EXov τοιγαροῦν τὴν ἀχρόπολιν " ταύ-
τὴν γὰρ λέγει περιοχὴν ^ ἤλαυνε χαταχράτος τοὺς
πολεμίους, εἰς ἀνδρείαν παρᾳθήγων τοὺς στρατιώ-
τὰς, xai πάντας ἄρδην χαταχοντίζειν χελεύων, χατὰ
τὴν ἀρχῆθεν τοῦ Θεοῦ γεγενημένην ἀπόφασιν. Nsvt-
χηχὼς δὲ, xai τῶν ἀλλογενῶν ἐλευθερώσας τὴν πό-
λιν, Δαδὶδ αὐτὴν προσηγόρευσε πόλιν. Οὕτω δὲ τὴν
Σιὼν ὀνομάξει, τουτέστι τὴν ἄνω πόλιν. Τοῦτο γὰρ
ταὶ ἢ ἱστορία φησί « Καὶ ἐχάθισε Δαδὶδ ἐν τῇ
περιοχῇ, καὶ ἐχλήθη αὕτη ἡ πόλις Δαδίδ, Καὶ ᾧχο-
ὥμησε τὴν πόλιν χύχλῳ ἀπὸ τῆς ἄχρας, καὶ τὸν
ὦχον αὑτοῦ (94). » Εἶτα διδάσχει xal τὴν τοῦ Θεοῦ
συμμαχίαν " « Καὶ ἐπορεύετο Δαδὶδ πορευόμενος,
καὶ μεγελυνόμενος, xal Κύριος πάντοχράτωρ μετ᾽
αὐτοῦ. » Οὗτος δὲ ὁ λόγος τῶν τὸ πανάγιον Πνεῦμα
ἐμικρύνειν πειρωμένων δ᾽ ἐλέγχει τὴν βλασφημίαν.
Κύριος γὰρ παντοκράτωρ ὠνομάσθη πολλάκις ".
EPOT. IZ".
Κοιάδα Τιτάνων τίνα Aéyei;

Τοὺς γίγαντας χαὶ Τιτᾶνας ὠνόμαζον " ὁ δὰ
Ἑδραῖος "Pagaelg αὑτοὺς χέχληχεν. Ἔσχε δὲ
φιούτους ἄνδρας xai ἡ Χεδρὼν, καὶ ἡ Γέθ χαὶ ἐχ
ούτων ἦν xol ὁ Γολιάθ, καὶ ἄλλοι τινὲς, ὧν ὁ συγ-
τραφψεὺς ἐμνήσθη τῶν ἀριστέων *', τοῦ Δαδὶδ τὰς
ἀνδραγαθίας συγγράφων. Εἰχὸς τοίνυν ἐν τῷδε τῷ
pep πάλαι τινὰ τούτων γενέσθαι παράταξιν, καὶ
λεδεῖν ἐκ τούτων τὴν ἐπωνυμίαν τὸν τόπον.

ΕΡΩΤ. 1η΄.
Ti δήποτε ποτὲ μὲν χελεύεξι τῷ Δαδὶδ ὁ Θεὸς
συμαλακῆναι τοῖς ἀλλοφύλοις, ποτὲ δὲ κώ-
?,

Ὥς πάνσοφος παιδοτρίδης αὐτὸν γυμνάζει πρὸς
ἀρετὴν, καὶ πείθει μὴ τῇ οἰχείᾳ δυνάμει θαῤῥεῖν,
ἀλλὰ τὴν αὐτοῦ προσμένειν ἐπιχουρίαν. "Ὅθεν αὐτῷ
xaX σημεῖα δίδωσι τῆς οἰχείας ἐπιφανείας. « Ὅταν
γὰρ ἴδῃς, φησὶν, αὐτομάτως ἀνέμου δίχα τὰ ἄλση
χινούμενα (95), τότε κατάδηθι εἰς τὸν πόλεμον " ὅτι
τότε ἐξελεύσεται Κύριος ἔμπροσθέν σου τύπτειν ἐν
τῷ πολέμῳ τοὺς ἀλλοφύλους. ν

ἘΡΩΤ. Θ΄.

Tivoc ἕνεκεν ὁ 'Oláv θεηλάτῳ πληγῇ
λεύτησεν;

C

cepisset arcem (eam enin dicit periochen ) ,
summis viribus urgebat hostes, milites incitans ad
strenue pugnandum, et jubens ut omnes telis con-
foderent, juxta latam quondam a Deo sententiam.
Parta autem vicioria, cum ab alienigenis liberasset
civitatem, appellavit eam civitatem David. [ta 3u-
tem nominat Sionem, nempe superiorem civitatem.
lloc enim quoque dieit historía : « Et sedit David
in arce, et ea vocata est civitas David. Et cifica-
vit. civitatem in orbem 3 vertice, et demum
suam !, » Deinde docet etiam Dei auxilium : « Et
ambulabat David ambulans et magnificatus, et Do-
minus omnipotens erat cum eo», » Hoc autem di-
ctum 413 redarguit blasphemiam eorum qui co-
nantur deprimere Spiritum sanctum. Dominus
enim omnipotens sape noininatus est.

INTERR. ΧΥ͂ΙΙ.
Quamnam dicil callem Titanumn?

Gigantes appellabant etiam Titanes. Hebraeus au-
tem eos vocavit Rephaim  llabebat autem virog
ejusmodi et Hebron, et Getb, et ex iis etiam fuit
Goliath, et aliqui alii viri fortes, quorum meminit
scriptor, cum describit preclara facinora Davidis.
Est ergo verisimile, fuisse olim in hoc loco ali-
quam eorum aciem εἰ εχ ea locum accepisse co-
gnomen.

INTERR. XVIII.

Quamobrem | aliquando quidem. jubet Deus. Davidi
πὶ manus conserat. cum. alienigenis, aliquando
vero prohibet ?

Ut sapientissimus doctor eum in virtute exercet,
et suadet ne suis lidat viribus, sed ejus exspectet :
auxilium, Unde etiam dat ei signa sui adventus :
« Nam quando, inquit, videris silvas sua sponte
moveri absque venio, tunc descende ad bellum,
quia tunc egredietur Dominus ante tc, ad feriendos
in bellum alienigenas *. » .

INTERR. XIX.

Quam ob causam mortuss. est Ozan plaga. a Deo
immissa P?

Τινὲς μὲν προπετείας αὐτὸν δοῦνχι δίκας εἶπον, D — Quidam dicunt eum dedisse ponas sus temeri-

111 Beg. v, 9. "ibid. 10. ^ ibil., 18, 92. * tbid. 94. PII Reg. vi. 7.

VARUE LECTIONES EX CATENA  LIPSIENSI.

9 cod. B σμικρ.

βουλομένων. ** cod. B post πολλάχις addit : "E6paló τίς φησι, τὸν ᾿Ακύλαν ἔχδεδω-

χέναι ἀντὶ Πᾶς τύπτων ᾿Ιεδουσαῖον ἀπτέσθω ἐν παραξιφίδι, ἁπτόμενος ἐν xpouv " τοῦτο λέγων,
ὅτι φειδόμενος Δαδὶδ τοῦ τείχους τῆς πόλεως, διὰ τοῦ ὄλκου τοῦ ὕδατος ἐπέταττε τοῖς ὁπλισταῖς εἴσω
παρελθεῖν τῆς πόλεως. Fere eadem. sunt cum illis, qux in codice illo ab initio questionis desunt.
* eod. β τῶν ἀριστέων om. Sequitur τὰς ἀνδραγαθίας συγγράφων τοῦ Δαδίξ.

NOT.£.

(94) Τὸν οἶχον αὑτοῦ, Rectiusa Symmacho l. c.
vox nya. vertitur ἔσω,

(95) "Oray—xwobpsra, Hec aliena. sunt a textu
Hebr. 1. c.

Digitized by Google
