611

THEODORETI EPISCOPi CYRENSIS

613 ,

tstis, ut qui tentaverit aree opem ferre, qux cum Α ὡς ἐπαμῦναι πειραθέντα τῇ χιδωτῷ, ἢ παντὸς τοῦ |

universum populum tueretur, non egebat * auxi-
lio aliorum. Josephus autem dicit quod luit poenas,
propterea quod, eum non esset Levita, ausus sit
arcam tangere. Est autem perspicuum hoc. esse
falsum : &14$ erat enim fllius Aminadabi, cui ar-
cam dederunt Bethsamitze, dimissam ab alienige-
nis, 15 autem erat ex tribu Levitica, ut historia
ipsa docet: « Sanctificavit. enim, inquit, filium
Suum Eleazar, ut custodiret arcam testamenti Do-
mini 4. » Quod autem hic quoque esset filius Ami-
nadab, docet historia: « Εἰ imposuerunt arcam
Dei in currum novum, et sustulerunt eam ex do-
mo Aminadabi, quai erat in colle, et Ozan, et fra-
tres ejus, filii Aminadab, ducebant currum cum
arca Dei; et Ozan et fratres ejus ambulabant ante
et a lateribus arce r. » Non erat ergo ex alia tribu,
ut dicit Josephus, sed etiam erat Levita. Sed
neque luit poenas propter temeritatem, Inclinato
enim plaustro, manum applicare oportebat. Sed
alterius delicti luit. poenas. Nam cum Deus jus-
sisset αἱ sacerdotes arcam suis ferrent. humeris,
preter legem eam tulerunt in plaustro. lloc. au-
tem eos fefellit, quod ea sic emissa ab  alienigeuis
nemini nocuisset. Sed oportebat considerare, quod
neque legem noverant alienigenz, neque aderant
sacerdotes, ut convenienter legi eam portarent.
Quod autem hoc sit verum, docent ea quz sequun-
tur. Nam cum cecidisset Ozan, rex veritus non

λαοῦ ** προστατεύουσα, τῆς ἑτέρων 5" ἐπικουρίας οὐχ,
ἔχρηζεν, Ἰώσηπος δέ φησιν, ἐπειδὴ Λευΐτης οὐχ ὧν
ἐτόλμησεν ἄψασθαι τῆς χιδωτοῦ, τὴν τιμωρίαν ἐδέξα-
τοῦ τοῦτο δὲ ψευδὲς ἄντικρυς " τοῦ γὰρ "Aputvabaf
Tiv υἱὸς, ᾧ παρέδοσαν τὴν χιδωτὸν οἱ ἐν Βεθαάμοις,
ἀφεθεῖσαν ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων ** * τῆς δὲ Δευιτιχῆς
ἦν οὗτος φυλῆς" καὶ τοῦτο ἡ ἱστορία διδάσχε:"
« Καὶ ἡγίασε γὰρ, φησὶ, τὸν υἱὸν αὑτοῦ Ἑμεάξαρ,
φυλάσσειν τὴν χιδωτὸν διαθήχης "5 Κυρίου. » "Ott δὲ
xai οὗτος τοῦ ᾿Αμιναδὰδ ἦν υἱὸς, ἡ ἱστορία διδάσχει"
« Καὶ ἐπεδίθασαν τὴν κιδωτὸν τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ἅμαξαν
καινὴν, καὶ ἦραν αὐτὴν &x τοῦ οἴχου ᾿Αμιναδλδ τοῦ
ἐν τῷ βουνῷ " xal Ὀζᾶν, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὑτοῦ (96),
οἱ υἱοὶ ᾿Αμιναδὰδ, ἦγον τὴν ἅμαξαν σὺν τῇ χιδωτῷ
τοῦ Θεοῦ.» Καὶ Ὀζᾶν, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπορεύ-
evto ἔμπροσθεν **, χαὶ ἐχ πλαγίων (97) τῆς χιδωτοῦ. »
Οὐχ ἐξ ἄλλης τοιγαροῦν ἣν φυλῆς, ὡς ὁ Ἰώσηπος
ἔφη, ἀλλὰ xat Λευΐτης ἦν. Οὔτε μὴν διὰ προπέτειαν
τὴν τιμωρίαν ἐδέξατο, Κλιθείσης γὰρ τῆς ἁμάξης,
ἐχρὴν Ἶ προσερεῖσαι τὴν χεῖρα " ἀλλ᾽ ἑτέρας παρλ-
νομίας ἔτισε δίχας. Τοῦ γὰρ Θεοῦ προστεταχύτος et
τοὺς ἱερεῖς ἐπ᾿ ὥμων φέρειν τὴν χιδωτὸν, παρὰ τὸν
νόμον ἐφ᾽ ἀμάξης ἐχόμισαν. Ἐξηπάτησε δὲ αὐτοὺς
τὸ παρὰ τῶν ἀλλοφύλων οὕτως ἐχπεμγθεῖσαν μηδένα
λυμήνασθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐχρῆν συνιδεῖν, ὡς οὔτε τὸν νόμον
ἔδεισαν οἱ ἀλλόφυλοι, xal ἱερεῖς οὐ παρῆσαν, iva
χατὰ τὸν νόμον αὐτὴν μετενέγχωσιν. Ὅτι δὲ τοῦτο
ἀληθὲς, τὰ ἑξῆς διδάσχει. Τοῦ γὰρ Ὀζᾶν πεπτωχό-

tulit arcam in regiam, ubi divinum construxerat C τὸς, δεῖσας ὁ βαπιλεὺς οὐχ εἰς τὰ βασίλεια τὴν κιθω»

tabernaculum, sed in demum Abeddara. Postquam
autem vidit domum illam tribus 415 mensibus
repletam omnis generis beuedictione, statim eam
traustulit in. regiam, non usus plaustro, sed sa-
cerdotibus, legi convenienter. « Erant enim, in-
quit, cum eo tollentes arcam Domini septem cbo-
ri, et victima vituli et agni : et David pulsabat in-
sirumenta harmonica coram Domino. Erat autem
ipse indutus veste eximia * : » ita autem nomina-
vit vestem variam. Apertius autem hoc docuit liber
Paralipomenon. « Tulerunt enim, inquit, arcam,
sicut jussit. Moses, juxta sermonein Domini Dei
Israelis, et. vectibus eam portabant super hume-
ris *, juxta. scripturam. »

4] Reg. vii, 1. * Il Reg. vi, 5, 4.

* ibid. 12, 44,

τὸν ἐξενήνοχεν 55, ἔνθα xal τὴν θείαν χατεσχευάχει
σχηνὴν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν οἶχον 'A6cbbapá (98). Ἐπε:δὴ
δὲ εἶδε παντοδαπῆς εὐλογίας ἐν τρισὶ μησὶ τὴν οἱ-
χίαν πλησθεῖσαν ἐχείνην, εὐθὺς αὐτὴν εἰς τὰ βασί»
λεια μετεχόμισεν, οὐχ ἁμάξῃ χρησάμενος, ἀλλὰ τοῖς
ἱερεῦσι κατὰ τὸν νόμον. « Ἦσαν γὰρ, φησὶ, pev
αὐτῶν οἱ atpovteg τὴν χιδωτὸν Κυρίου ἑπτὰ χοροὶ,
καὶ θῦμα μόσχου καὶ ἀρνός (90)' xaX Δαδὶδ ἀν-
ἐχρούετο ἐν ὀργάνοις ἡρμοσμένοις ἐνώπιον Κυ-
ρίου (1) * καὶ αὐτὸς ἐνδεδυμένος στολὴν ἔξαλλον (2): »
οὕτω δὲ τὴν ποικίλην ὠνόμασε. Σαφέοστερον δὲ τοῦτο
ἐδίδαξεν ἡ βίθλος τῶν Παραλειπομένων " € Ἦραν
γὰρ, φησὶ, τὴν χιδωτὸν, ὡς ἐνετείλατο Μωσῆς ἐν
λόγῳ Κυρίου Θεοῦ Ἰσραὴλ, ἐπ᾿ ἀναφορεῦσι, χατὰ τὴν
γραφὴν, ἐν ὥμοις αὐτῶν. »

* | Paral. xv, 15.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*! cat. p. 525 et eod. B ἥτις m. τ΄ λαοῦ,
ξιαθ. “6 cod. B ἔμπρ. xa: om.
ποοστι — *' cat. et cad. β εἰσενήνοχεν.

*! cod. f ἑτέρα;, 64) cod. ἀπὸ τ. ἄλλοφ.
*' cod. 8 ἐχρὴν om.

*5 cat. et cod, β τῆς

Deinde προσήρεισε. δ᾽ οὐ, B οὕτω γὰρ θεοῦ

ROTE.

(90) Οἱ ἀδεῖ:οὶ αὑτοῦ. Wa οἱ O' exprimunt
lier. TUN W Reg. vi, 5, 4, quod alii interpretes pro

nomine proprio habuerunt.

(97) Kal ἐκ πλαγίων. Horum nec in textu Hebr.
nec in versione τῶν Οὗ est vestigium.

(98) ᾿Αδεδδιιρά. Nomen viri hujus 1 Paral, xv et
Avi, scribitur "A63z8óp. Rectius in edit. Complut.

legitur '0655 Ἐδώμ.
(99) ραν — ἀρνός. Propius ad Hebr. verita-
tem accedit ἢ. 1. Symmachi versio.

(1) Kal — Κυρίου. Prafereuda est ἢ. 1 Aquile
interpretatio. Vid. Montf. ad h. 1.
(3) ZroARv ἔξᾳλλον. In loco. parailelo 1 Paral.

xv, 27, ol O' utuntur verbis στολὴ βυσσίνη.

Digitized by Google
