555 -

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

$60

dispensátionis. Quale est quod jussit Saulem eligi, A οἰχονομίας μεταδολή. Οἷον χειροτονηθῆνα: προσέταξε

propter corpus spectatu dignum : non quod ipse
"agnis delectetur corporibus (ipse enim est ct
magnorum $76 et parvorum * creator), sed populo
gratificans, qui solis utebatur oculis sensibilibus.
Quod enim szpe przferat et parva. corpora magnis,
et juvenes senibus, testis est Zacchzus, qui cum

parvus esset, excepit Dominum ; testis quoque Sa-:

uel, qui cum esset juveuis, dignus est habitus cuí
appareret Dominus ; testis porro David, qui et cor-
pore et natu majoribus Iprzllatus fuit fratribus.
Hunc cum Deus voluisset regem eligere, et semini
ejus regnum servare, propter eum qui ex ipso erat
secundum carnem nasciturus rex creature, verbis
usus est humanis loquens cum hoininibus, et di-
xit : « Penitet me quod unxerim Saulem regew, »
pro eo quod est : Volo alii dare regni potestatem,
facere auteni ut liic a regno cesset.

INTERR. XXXIII.

Cur tandem propter suam benignitatem eum pri-
vavit regno »?

Previdit ejus futuras iniquitates, οἱ insidias in
eos qui de eo bene erant meriti, sacerdotum c&-
des, jurisjurandi transgressiones, profectionem ad
ventriloquam. Sufficit autem vel sola transgressio
praecepti de Amalec ad ultimum ei iwferendum
supplicium. Oportebat enim stultum intelligere ,
quod una guita. divinz benignitatis et. clementize
vincit. omnem hominum bonitatem. Sed iuafelix,
cum Deus jussisset punire. misertus est : et cum
Deus morte damnasset , ipse, ut existimavit, vitam
tribuit : et cum Deus jussisset ut ex preda nibil
lucrifaceret, ipse referens plurima eaque pulcherri-
ma ex gregibus et armentis, et. aliis omnibus, re-
versus est. 877 Et ipse quidem cum anathemate
sanxisset ut nemo sumeret cibum, aut potum, illum
quidem, qui ex ignorantia decretum erat transgres-
$us, voluit interimere : cum Deus autem uuiver-
sorum Amalec subjecisset anathemati, non propter
illius in ipsum impietatem, sed propter illius in
populum malevolentiam, non pauca ac parva ali«
qua, sed plurima accepit ex anathemate. Neque
vum Acharis * erudivit ezemplum. Non fuit ergo

τὸν Σαοὺλ διὰ τὸ τοῦ σώματος ἀξιοθέατον * οὐχ ἔπε [1A
μεγίστοις αὐτὸς ἐπιτέρπεται σώμασιν * αὐτὸς váp
ἔστι χαὶ τῶν μεγάλων, καὶ τῶν μιχρῶν δημιουργός *
ἀλλὰ τῷ λαῷ χαριζόμενος, τοῖς αἰσθητοῖς μόνοις **
ὀφθαλμοῖς χεχρημένῳ. Ὅτι γὰρ" προτιμᾷ πολλάκις
καὶ μικρὰ σώματα μεγάλων, καὶ νέους γεγηραχό-
των, μάρτυς ὁ Ζαχχαῖος μιχρὸς ὧν, καὶ τὸν Δεσπό-
τὴν ὑποδεξάμενος, Μάρτυς ὁ Σαμουὴλ νέος ὧν, καὶ
τῆς θείας ἐπιφανείας ἀξιωθείς, Μάρτυς ὁ Δαδὶδ τῶν
μειζόνων xal πρεσδυτέρων προτιμηθεὶς ἀδελφῶν.
Τοῦτον ἐθελήσας βασιλέα χειροτονῆσαι, xat τῷ σπέρ-
ματι αὐτοῦ φυλάξα: τὴν βασιλείαν, διὰ τὸν ἐξ αὐτοῦ
τεχθησόμενον χατὰ σάρκα βασιλέα τῆς κτίσεως, ἀν-
θρωπίνοις ἐχρήσατο ῥήμασιν ἀνθρώποις διαλεγό-
μενος, xal εἶπε « Μεταμεμέλημαι ὅτι ἔχρισα τὸν
Σαοὺλ εἰς βασιλέα, » ἀντὶ τοῦ, Ἑτέρῳ βούλομαι δοῦ-
ναι τῆς βασιλείας τὴν ἐξουσίαν, τοῦτον δὲ παῦσαι τῆς
δυναστείας.
ΕΡΩΤ. AT'**,

Καὶ τί δήποτε διὰ φιλανθρωπίαν αὑτὸν τῆς

βασιβλείας ἐγύμνωσεν ;

ἸΙροήδει μὲν αὑτοῦ καὶ τὰς ἐσομένας παρανομίας,
πὰς χατὰ τῶν εὐεργετούντων ἐπιδουλάς, τὰς τῶν ἕε-
ρέων σφαγὰς, τῶν ὄρχων τὰς παραδάσεις, τὸν πρὸς
τὴν ἐγγαστρίμυθον δρόμον. ᾿Απόχρη δὲ χαὶ μόνη
τῆς περὶ τοῦ ᾿Αμαλὴχ " ἐντολῆς ἡ παράδασις ἐσχά-
τὴν αὐτῷ τιμωρίαν ἑπενεγχεῖν. Ἔδει γὰρ συνιδεῖν
τὸν ἡλίθιον, ὡς μία σταγὼν τῆς θείας φιλανθρωπέας

( πᾶσα» τὴν ἀγαθότητα τῶν ἀνθρώπων vixi "". ᾿Αλλ᾽ ὁ

δείλαιος τοῦ Θεοῦ χολάσαι χελεύσαντος ᾧχτειρε, χαὶ
«τοῦ Θεοῦ καταψηφισαμένου θάνατον, αὐτὸς ἀπένειμεν,
ὡς ἐνόμιζε, τὴν ζωήν’ καὶ τοῦ Θεοῦ χελεύσαντος μτδὲν
ἐκ τῆς λείας χερδᾶναι, αὐτὸς τὰ πίονα δ᾽ τῶν ποιμνίων,
xal τῶν βουχολίων, καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων τὰ χάλ-
λιστα χομισάμενος ἐπανῖ,κε "΄. Καὶ αὑτὸς μὲν ἀναθε-
paticu; μηδένα τροφῆς μεταθαλεῖν, f| ποτοῦ, τὸν ἐξ
ἀγνοίας παραθάντα τὸν ὅρον *! ἀνελεῖν ἠδουλήθη,"
ποῦ δὲ τῶν ὅλων Θεοῦ τὸν ᾿Αμαλὴκχ ἀναθεματίσαντος,
o0 διὰ τὴν εἰς αὑτὸν ἀσέθειαν, ἀλλὰ διὰ τὴν περὶ τὸν
λαὸν δ" δυσμένειαν, οὐ σμικρά τινα, ἀλλὰ τὰ πλεῖστα
τοῦ ἀναθήματος ἔλαδε. Καὶ οὐδὲ τοῦ "Ayap αὐτὸν
ἐσωφρόνισε τὸ ὑπόδειγμα. Οὐ τοίνυν σμιχρὸν, ἀλλὰ
μέγιστον τὸ ἁμάρτημα. ᾿Ανέμνησε δὲ αὐτὸν ὁ προ-

parvum, sed maximum peccatum. Revocavit ergo D φήτης τῶν πρὸ τῆς βασιλείας λόγων, οὕτως εἰπών"

εἰ in memoriam propheta ea quie dicta fuerant ante

81 Reg. xv, 26. * Josue vn, 23.

«Οὐχὶ σμιχρὸς σὺ ἐνώπιον αὐτοῦ εἰς ἡγούμενον ix

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** cat.p. 574 εἰ cod. β' xa μόνοις, *! ὅτι γὰρ et rel. in cat. 1. c. ita leg. Τὸν τοίνυν Δαδὶδ τῶν μειζόνων
xat πρεσδυτέρων ὁ Θεὸς προκρίνας ἀδελφῶν, καὶ θελήσας βασιλέα χειροτονῆσαι, καὶ τῷ σπέρματι αὑτοῦ φυ-
ὲ

λάξαι τὴν βασιλείαν, διὰ τὸν

αὐτοῦ τεχθησόμενον κατὰ σάρκα βασιλέα τῆς χτίσεως, ἀνθρωπίνοις ἐχρήσατο

ῥήμασιν ἀνθρώποις διαλεγόμενο; " xal εἶπε, « Μεταμεμέλημαι ὅτι ἔχρισα τὸν Σαοὺλ εἰς βασιλέα» ἀντὶ τοῦ,

τέρῳ βούλομαι δοῦναι τὴς βασιλείας τὴν ἐξουσίαν, τοῦτο στ
πίαν. cod. β' hoc loco mancus est. ** Qu. 55 tribus constat partibus. 1.) fnitiuin θὲ ad μὴ
ἐπὶ Ἰσραὴλ. p. 578, exstat in cat. p. 577, ad cap. xv, 24-26. 2.) τὸ δὲ θεραφ. — πρό
. 9.576, ad vers. 85. 5.) διδάσχων et rel. vid. ib. p. 578, ad vers. 29.
τοῦ Σαμουήλ. ** utroqueloco ὑπερνιχᾷ. "utroque loco τὰ πλείονα, — ** ἐπανῆλθε utroque luco.

b παῦσαι τῆς δυναστείας διὰ πολλὴν φιλανθρω-
σιδεύειν
«συμφορῶν vid. ib.
*3 cat. p. 971 et cod. β' τῆς παρὰ
8: ey

ἐξ — ópov. cat. et cod. 9' ita, τὸν ἐξ αὑτοῦ φύντα καίτοι χατ' ἄγνοιαν παραδεδηχότα τὸν ὅρον. " cat. 1. c.

εἷς τὸνλαόν.

Digitized by Google
