ioi

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

492

servatorem Deum, ejusque auxilio fruerentur. Quod A vne γεγενημένης βλάδης, προσθῶσι δὲ τῷ σεσωχότι

sutem non humanis adductus commentis hzc di-
cam, sed ab ipsa edoctus historia, mox patefa-
eism : « Ascendit enim, ait, angelus Domini de
Galgal ad locum flentium, et 3d Bethel, et ad do-
mum Israel de Galgalis s. » Galgal vero dictus est
preputiorum locus, quod nomen Hebraica voce
significat libertatem. Inde mittit angelum, revo-
cans illis in memoriam trajectionem fluminis, et
845 fsctam circumcisionem. * Postea quzdam ab
angelo dicta recenset! : Dominus reduxit vos ex
Agypto, introduxitque in terram, quam jureju-
rando promiserat se daturum patribus vestris, et
dixit vobis : Non rumpam fadus meum quod pe-
pigi vobiscum in szculum. Et vos non inibitis [-

Θεῷ, καὶ τῆς παρ’ αὐτοῦ ῥοπῆς ἀπολαύωσι. Kat ὅτι
ταῦτα οὐ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις χεχρημένος λέγω,
ἀλλὰ παρ᾽ αὐτῆς διδαχθεὶς τῆς ἱστορίας, αὐτίκα δη-
λώσω. « ᾿Ανέδη γὰρ, φησὶν, ἄγγελος Κυρίου ἀπὸ
Γαλγὰλ " ἐπὶ τὸν χλαυθμῶνα, xai ἐπὶ Βαιθὴλ, καὶ
ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ ἀπὸ (21) Γαλγάλων.» Καὶ Γάλ-
γαλ} δὲ ὁ τῶν ἀχροδυστιῶν ὠνομάσθη τόπος. Δηλοῖ
δὲ τοὔνομα κατὰ τὴν Ἑδραίων φωνὴν, τὴν ἐλευθε-
plar **. Ἐχεῖθεν πέμπει τὸν ἄγγελον" ἀναμιμνή-
σχων αὐτοὺς τῆς τε τοῦ ποταμοῦ διαδάσεως, xal
τῆς γεγενημένης περιτομῆς. Εἶτα λέγει xat τένα τὰ
ῥηθέντα ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου" Κύριος ἀνήγαγεν ὑμᾶς
ἐξ Αἰγύπτου, καὶ εἰσήγαγεν ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν, ἣν
ὥμοσε τοῖς πατράσιν ὑμῶν δοῦναι ὑμῖν, καὶ εἶπεν

dus cum his qui habitant in terra ista, neque deos B ὑμῖν, Οὐ μὴ διασχεδάσω τὴν διαθήχην μου τὴν μεθ᾽

illorum adorabitis, sed eorum sculptilia ccnteretis,
et aras eorum evertetis. Verum non audiislis vo-
cem meam quando hoc egistis. Et ego, ait, non
porro migrare faciam populum hune, quem expul-
surum me dixeram a conspectu vestro : sed erunt
vobis tendiculie, et dii eorum vobis erunt scanda-
Jum. Transgressi estis legem meam, inquit, neque
servastis precepta mea. Pacem iniistis cum impie-
tatis magistris, et diis illorum serviistis. Fruamini
igitur eo quod pelebalis, et manipulos seminum
vestrorum metíte. Qui enim effugerunt mortem in
bello vobis inferre bellum non desinent, eorumque
dii mancipabupt animas vestras. Haec ubi dixit an-
gelus, flevit populus : unde locus ille flentium
locus appellatus est. Ex his conjeci, majorem par-
tem eorum qui dicta sunt, esse summariam re-
petitionem gestorum sub Josua. Sic enim ait au-
ctor : « Et. dimisit Josua populum, et abierunt
filii larael quisque in 399 locum suum et bzredi-
tatem suam ad pessidendam terram. Et servivit
populus Domino omnibus diebus Josu:x, et omni-
bus diebus seniorum qui longo vixerunt tempore
post Josuam, qui noverant omne opus insigne,
quod peregit Dominus in Israele". » Refert etiam
quot annos natus decesserit, et ubi sepultus sit.
Addiditque, quod surrexerit generatio altera post
eos, qui non norant Dominum, nec opus quod
fecit in Israele : qui etiam cum Chanan:eis, Phe-
resais, οἱ reliquis alienigenis conversantes, cum
illis contraxerunt connubia, et per connubia con-
sortes impietatis facti sunt. Servierunt enim ,Baa-

s Judic. νι, 1. t ibid. 4-5. — κα ibid, 6, 7.

ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα. Kal ὑμεῖς ob διαθήσεσθε δια-
θήχην τοῖς ἐγχαθημένοις ἐν τῇ γῇ ταύτῃ, οὐδὲ τοῖς
θεοῖς αὐτῶν οὐ μὴ προσχυνήσετε (22), ἀλλὰ «à
Ὑλυπτὰ αὐτῶν συντρίψετε, καὶ τὰ θυσιαστήρια αὖ-
τῶν χατασχάψετε" xal οὐχ εἰσηχούσατε (35) τῆς
φωνῆς μοῦ "", ὅτε (24) ταῦτα ἐποιήσατε. Καὶ ἐγὼ,
φησὶν, οὐ προσθήσω τοῦ μετοικίσαι τὸν λαὸν, Ov
εἶπον τοῦ ἐξῶσαι αὐτὸν ἀπὸ προσώπου ὑμῶν (25)"
Xa ἔσονται ὑμῖν εἰς συνοχάς " καὶ οἱ θεοὶ αὐτῶν
ἔσονται ὑμῖν εἰς σχάνδαλον. Παρέδητέ μον, φησὶ,
γόμον, οὐκ ἐφυλάξατε " τὰς ἐντολάς μον (26)* εἰρή-
γὴν ἐσπείσασθε πρὸς τοὺς τῆς (27) ἁμαρτίας ** δι-
δασχάλους, καὶ τοῖς τούτων θεοῖς ἐδουλεύσατε. "Avo-
λαύετε (28) τοιγαροῦν ὧν ἐποθήσατε, καὶ ἀμήσατε
τῶν σπερμάτων ὑμῶν τὰ δράγματα. Ot τε γὰρ
διαφυγόντες " τὸν ἔχ πολέμου θάνατον, πολεμοῦντες
ὑμῖν διατελέσουσι xai οἱ τούτων θεοὶ τὰς ὑμετέ-
pae * ἐξανδραποδιοῦσι (29) ψυχάς. Τούτων ὑπὸ τοῦ
ἀγγέλου ῥηθέντων, ἐθρήνησεν ὁ λαός" ὅθεν χαὶ ὁ
τόπος ὠνομάσθη χλαυθμών. Ἐντεῦθεν ὑπέλαδον τὰ
πλείονα τῶν εἰρημένων ἀναχεφαλαίωσιν εἶναι τῶν
ἐπὶ τοῦ Ἰησοῦ πεπραγμένων. “ἔφη γὰρ ὁ συγγρα-
φεύς᾿ « Καὶ ἐξαπέστειλεν Ἰησοῦς τὸν λαὸν, xal
ἀπῆλθον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἔχαστος εἰς τὸν τόπον aü-
400, καὶ ἔχαστος εἰς τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ,
χαταχληρονομῇσαι "" τὴν γῆν (50). Καὶ ἐδούλευσεν
ὁ λαὸς τῷ Κυρίῳ πάσας τὰς ἡμέρας τοῦ Ἰησοῦ, xai
πάσας τὰς ἡμέρας (51) τῶν πρεσδυτέρων, ὅσοι ἐμα-
χροημέρευσαν μετὰ Ἰησοῦν" ὅσοι ἔγνωσαν πᾶν τὸ
ἔργον Κυρίου τὸ μέγα, ὃ ἐποίησς τῷ Ἰσραήλ, »
Λέγει δὲ καὶ ὅσων ἑτῶν ἐτελεύτησε 5, xat ἔνθα

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

3 ἀπὸ Γαλαάδ. 3 καὶ Γάλγαλα. " τὴν τῶν "Efpalov £390.
9$ τἧς ἀσεδείας.

δὲ τὰς ἐντολάς, οὐχ ἔφυλ, ἔου τὸν νόμον.
εἰς τ. τόπ. αὖτ. καὶ om.

" τοῦ καταχληρονομῆσαι.

Μ τ φων. αὐτοῦ, Deinde οὐδὲ ταῦτα ἐπ.
* διεχφυγόντες, "5 ἡμετέρας. "" ἕκαστος

9$ ἣν ὅτε ἐτελεύτησε.

NOTAE.

- (84) Cod. semper Γάλναλα, Apud Pic. h. 1. quz-
ΔΑ Cod. et Pi
. . et PIC. πρόσχυν τε
ἃς Cod. εἰσαχούσετε, μὰ
4.4) Mov, ὅτε. Cod. αὐτοῦ, ὅτι.
45) Οὐ — προσώπου ὑμῶν. Magna est! h.l.
codd. varietas, de qua vid. Bosius ad Judic. ui, ὅ.

(26) Mov. Abest a cod.

ἫΝ 'Αμαρτίας. Cod. ἀσεθείας.

48) Uterque ἀπολαύσατε.

29) Uterque ἐξανδραποδίσουσι.

(30) Kal — τὴν» γῆν. Hec. petissimum lectioxes
edit. Ald. exprimunt,

(94) Τοῦ —- ἡμέρας. Des. utroque loco.

Digitized by Google
