587 THEODORETI EPISCOPl CYRENSIS μὲ

INTERR. LXI.

Quomodo est. intelligendum : « Nisi Dominus per-
cusserit eum, vel veniat dies ejus, εἰ moriatur ? »
et cetera.

fliud, « Dominus percusserit eum, » significat
plagam a Deo immissam, quam sustinuerunt et pri-
mogenita JEgyptiorum, et populus in deserto szpe-
numero, et Nabal Carmelius. lliud autem, « vel
dies ejus venerit, » significat mortem secundum
naturam, quz solet evenire vel ex abundantia,
vel ex defectu, vel redundante aliquo ex 397 iis
qui insunt nobis humoribus. Qus autem accidit
in bello, est magis violenta. Occiduntur enim
qui sunt. robustis corporibus. Hastam autem e
aquie lenticulam mirabilis David accepit, ut rursus
collatum ostenderet beneficium. Ubique autem
scriptor divinam  praüicat Providentiam. Nam
cum dixisset quod omnes dormiebant, subjunxit :
« Stupor Domini cecidit super eos ^. » Sunt autem
adinirabilia etiam ipsa prophete verba. Ostendit
enim quam impii regis gerebat curam : « Vivit
enim, inquit, Dominus, quod filii mortis estis, qui
non servatis dominum vestrum , regem, unctumn
Domini *. » Et praterea. cum dixisset, « ingressus
est quidam ex populo ad occidendum dominum
1heum regem, » ostendit bastam et lenticulam. Cum
autem fraudulentus et sceleratus Saul voce agnita
dixissel : « Voxne tua hzc, o * fili David P? » re-
spoudens vir divinus dixit ; « Vox mea est, Domine
mi; servus tuus sum, Domine mi rex 4, » Et qui
erat regiam consecutus consecrationem, et spiritua-
Jem gratiam adeptus, seipsum nominabat servum
ejus qui privatus erat gratia, et qui sanguinem si-
tiebat. Deinde leniter reprehendit ejus czedis desi-
derium : « Cur persequitur dominus meus rex ser-
vum suum ? Quid peccavi, aut quod jn me inven-
tum est vitium? Et nunc audiat dominus meus
rex verba servi sui. Si Dominus te in me incitat,
odoretur aacrilicium tuum. Si autem filii bominum,
exsecrati sint ipsi coram Domino. » Dixit etiam
causam cur eos est exsecratus : « Quoniam ejece-
runt rie hodie, 998 ne confirmatus sim in hxre-
ditate Domini, dicentes, Vade, et servi diis alie-
nis *. » Hoc autem non dicebant verbis, sed rebus

A EPOT. £A' v,
Πῶς vontéor: « Ἐὰν μὴ Ky,

i dpa αὐτοῦ KT καὶ dades αὐτῶν, ἢ

ἑξῆς.

Τὸ, « Κύριος παίσῃ αὐτὸν, τὴν θεήλατον σημαίνει
πληγὴν, ἣν καὶ !* τὰ πρωτότοχα τῶν Αἰγυπτίων
ὑπέμεινε, καὶ ὁ λαὸς ἐν τῇ ἐρήμῳ πολλάχις, χαὶ
Νάθαλ ὁ Καρμήλιος. Τὸ δὲ, « fj ἡμέρα αὑτοῦ ἔλθῃ,»
τὸν χατὰ φύσιν ἐπαγόμενον 1* θάνατον, ὃς γίνεσθαι v
πέφυχεν, ἢ ix πλησμονῆς, ἢ ἐξ ἐνδείας, ἢ τις
τῶν ἐν ἡμῖν χυμῶν πλεονάσαντος. Ὁ 0 ἐν πολέμῳ
γινόμενος βίαιος μᾶλλόν ἔστιν “ ἐῤῥωμένοι γὰρ τὰ
σώματα χαταχτείνονται 19, Τὸ μέντοι δόρυ, χαὶ τοῦ
ὕδατος τὸν φαχὸν εἴληφεν ὁ Δαδὶδ ὁ θαυμάσιος, ἵνα
τὴν γεγενημένην πάλιν εὐεργεσίαν ἐπιδείξῃ. Dav.

B say; δὲ ὁ συγγραφεὺς τὴν θείαν κηρύττει προμή.
θειαν. Εἰρηχὼς γὰρ ὅτι πάντες ἐχάθευδον, ἐπήγαγεν,
ὅτι « θάμδος Κυρίου ἐπέπεσεν ἐπ᾽ αὐτούς. » "Aft
ἴαστα δὲ χαὶ αὐτὰ τοῦ προφήτου τὰ ῥήματα. And
γὰρ ἣν πεποίηται τοῦ δυσμενοῦς βασιλέως κηδεμο-
νίαν" « Ζῇ γὰρ Κύριος, φησὶν, ὅτι υἱοὶ θανάτο
ὑμεῖς, οἱ μὴ (74) φυλάττοντες τὸν κύριον ὑμῶν τὸ,
βασιλέα τὸν χριστὸν Κυρίου. » Καὶ πρὸς τούτοις
εἰπὼν, ὡς € εἰσῆλθέ τις τοῦ λαοῦ ἀποχτεῖναι τὸν
χύριόν μου τὸν βασιλέα, » ὑπέδειξε τὸ δόρυ xal τὸν
qaxóv. Ἐπειδὴ δὲ Σαοὺλ ὁ παλέμθουλος, xa zap-
πόνηρος, τὴν φωνὴν ἐπιγνοὺς εἴρηχεν, « 'H qus
σου αὕτη, τέχνον Δαδίδ; » ὑπολαδὼν ὁ θεῖος " εἶπεν
ἀνὴρ, « Φωνή μον, Κύριέ μου !** δοῦλος σὸς, Ko
pié μου βασιλεῦ, » Καὶ «fg βασιλικῆς χειροτονίας
γεγενημένης, καὶ τῆς πνευματικῆς χάριτος "' gea
στάσης, δοῦλον ἑαυτὸν ὠνόμαζε τοῦ γεγυμνωμένο
«ἧς χάριτος 3*, καὶ τοῦ διψῶντος τοῦ αἵματος. Εἶτα
πράως τῷ τῆς σφαγῆς 5 ἐπιμέμφεται πόθῳ" «Ἵν:
τί τοῦτο χαταδιώχει ὁ χύριός μουν ὁ Basse ὀπίσω
τοῦ δούλου αὐτοῦ ; Τί ἥμαρτον, ἣ τίς ἐν ἐμοὶ χαχί:
εὑρέθη; Καὶ νῦν ἀχουσάτω δὴ ὁ χύριός μὸν ὁ β"»»
σιλεὺς τὰ ῥήματα τοῦ δούλου αὐτοῦ. Εἰ ὁ Θεὸς iz
σείει σε ἐπ᾽ ἐμὲ, ὀσφρανθείη ** dj θυσία "5 σου. Εἰ
δὲ υἱοὶ ἀνθρώπων, ἐπικατάρατοι οὗτοι ἐνώπιον Κυ-
ρίου. » ἔφη δὲ xal τὴν αἰτίαν 35, δι’ ἣν αὐτοῖς
ἐπηράσατο᾽ ὅτι « Ἐξέθαλόν με σήμερον, μὴ ἐστη-
ρίχθαι ἐν χληρονομίᾳ Κυρίου, λέγοντες, Πορεύον
xai δούλενε θεοῖς ἑτέροις. » Τοῦτο δὲ οὐ διὰ ῥημά-

2} Reg. xxvi, 0. ^ ibid. 14, ^ ibid. 16. ibid. 17. « ibid. 18, 19. τ ibid.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

1* Qu. 61 his septem constat partibus. 4) Initium usque ad χαταχτείνονται, p. 597, exstat in cat. p. 400,
adcap. xxvi, 10. 2) τὸ μέντοι--- ἐπ᾽ αὐτοὺς vid. ib. ad vers. 11, 12. 3) ἀξιάγαστα — τὸν φαχὸν vid. i.
p. 461, ad vers. 10. 4) ἐπειδὴ — τοῦ αἵματος vid. ib. p. 462, ad vers. 17. 8) εἶτα --- εὐρέθη vid. ih. sd
vers. 18. 6) xal vov — καταφεύγειν, p. 598, vid. ib. ad vers 19. 7) ἀπέδωχε et rel. vid. ib. p. 464, &
vers. 22, 35. '* cod. β ἣν χαὶ--- Καρμήλιος ον. '* cod. B ἐπαγόμενον om. 7 cod, ὃς γίνεσθαι — cico-
vágavto; Om. — '* cod. B χτείνονται, ν᾽ cat. p. 402 οἱ cod. B ὁ Ostog &xeivoz. 9 cod. β κύριέ μον, fas-
Ato. — ?! eat, }. c. χάριτος ἀπολαδών. 33 τοῦ γεγ. t. χάριτος. cat. et cod. β τοῦ ἑκατέρωθεν γυμνωθέντο;.
cod. P omittit proxima καὶ — αἴμστος. ** cod. βὶ τῷ τῆς σφαγῆς om. ** eod. β εὐφρανθείη. 5 cat. θυσίας.
36 cat, et cod. B εἶτα xa τ. aiv. Deinde catena, δι᾽ ἣν αὐτοὺς ἐπηράσδατο, ἐπάγει.

NOT.£.

(14) Μή. Bene h. 1. et in edit, Compl. 1 Reg. xxvi, 16 additur liec particula, quie tamen abest secum
duui rec. lectionem.

Digitized by Google
