509

QUJEST IN JUDIC. CAP. XIV

τὴν περὶ τὴν Θεὸν εὔνοιαν, Τοῦ Μανωξ γὰρ ἔριφον A quinam sit angelorum in Deum benevolentia. Nam

αὐτῷ προσενεγκεῖν ἐθελήσαντος, ἔφη ὁ θεῖος ἄγγελος"
ς« Ἐὰν παραδιάσῃ (90) με, οὐ φάγομαι τῶν ἄρτων
σου. Καὶ ἐὰν ποιήσῃς ὁλοχαύτωμα, τῷ Κυρίῳ ἀνοί-
σεις αὐτό, » Τροφῆς, φησὶν, οὐ δέομαι “ θυσίαν οὐ
δέχομα:. Τοῦτο μὲν γὰρ Θεοῦ, ἐχεῖνο δὲ τῆς ἀνθρω»
πίνης φύσεως ἴδιον. Ἐγὼ δὲ οὔτε ὡς ἄνθρωπος χρή-
Ce τροφῆς, οὔτε τὴν θείαν ἀρπάζω τιμήν. Καὶ ἐν-
τεῦθεν" δῆλον, ὡς οἱ ὑπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ δεξιωθέντες,
ἑτέρῳ τινὶ τρόπῳ τὴν παρατεθεῖσαν τροφὴν κατηνά-
λωσαν (97). ᾿

4

(98) EPOT. KA' **,
Ic ὁ Σαμψὼν ἐκδεδιῃτημένως (99) xal za-
ραγόμως ζῶν πνευματικῆς ἀπήλαυσε xápi- p
τος;

Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς χαὶ ἀναξίοις ὁ Δεσπότης
ἑτέρας χάριν οἰχονομίας τῆς θείας μεταδίδωσι δωρεᾶς.
Τοῦτο x&v τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις δείχνυσιν ὁ Σω-
*fjp (1}" «Πολλοὶ γάρ, φησὶν, ἐλεύσονται (2) tv ἐχείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ, καὶ ἐροῦσέ μοι (5), Κύριε, Κύριε, οὗ (4) τῷ
σῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν, χαὶ τῷ σῷ ὀνόματι δυνά-
piu πολλὰς ἐποιήσαμεν ; χαὶ ἐρῶ αὐτοῖς " ᾿Αποχω-
ρεῖτε ἀπ᾽ ἐμοῦ (5) οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν " οὐχ
οἶδα (6) τένες ἐστέ. » Τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα πεποίηχεν ὁ
Δεσπότης Θεός. Τῶν γὰρ ἀλλοφύλων ἐθελήσας καταλῦ-
σαι τὸ χράτος, διὰ τῆς πνευματιχῇς χάριτος ῥώμην
αὐτῷ xal δύναμιν ἐδωρήσατο. Διά τοι τοῦτο xal
συνεχώρησεν αὐτὸν *' ἀλλόφυλον γῆμαι γυναῖχα.

divinus angelus Manos hedum illi offerre volenti
dixit : « Si mecogis, non comedam de panibus tuis.
Si autem vis holocaustum facere, offeres illud Do-
mino !. » Esca, inquit. non indigeo : sacrificium
non suscipio. Hoc enim Dei, illud autem humane
mature proprium. Ego vero nec instar hominis
opus habeo cibo, nec honorem Deo debitum rapio.
Unde perspicuum est augelos ab Abrahamo exce-
ptos quodam alio modo propositam escam consum-
psisse.

(Hactenus Joannis. Pici versio, deinceps Gentiani Herocti.)

339 INTERR. XXI.

Quomodo Samson dissolute et flagitiose vivens, spi-
rilualem gratiam est. assecutus ?

Perspicuum hinc est, quod Dominus propter
aliam dispensandi rationem etiam indignis divinum
douum impertiat. Boc etiain significavit in Evan-
geliis Salvator : « Multi enim venient. in illo die,
et dicent mihi : Domine, Domine, nonne * in tuo
nomine propbetavimus, et in tuo nomine multa
preclare virtutis opera fecimus ? Et dicam eis :
Recedite a me, qui operamini iniquitatem, non novi
quinam sitis ^. » Hoc etiam bic fecit Dominus
Deus. Nam cum alienigenarum vellet frangere po
tenüam, per gratiam spiritualem ei donavit robur
et vires. Propter hoc certe concessit etiam ei ut
externi generis duceret uxorem. Et hoc quoque

Τοῦτο δὲ xa ἡ ἱστορία διδάσχει" « Καὶ ὁ πατὴρ ( docet historia, dicens : « Et pater εἰ mater ejus

αὑτοῦ, xai fj μήτηρ αὐτοῦ οὐχ ἔγνωσαν, ὅτι παρὰ
Κυρίου ἐστὶν, ὅτι ἀνταπόδομα αὐτῷ (7) ζητεῖ ἀπὸ
*üv ἀλλοφύλων. » Τὸ δὲ « Παρὰ Κυρίου ἐστὶν, » οὐ
τὴν ἐνέργειαν τὴν θείαν, ἀλλὰ τὴν συνχώρησιν τὴν
θείαν δηλοῖ

EPQT. ΚΒ'".,

Ti δήποτε καὶ Ναζηραῖος (8) ὧν, καὶ ὑπὸ τὸν
γόμον τελῶν, ἔφραγε τὰ ὃν τῷ στόματι τοῦ
“λέοντος, xal γεχροῦ (9) ὄντος 5, κατασκευα-
σθέντα χηρία.

Δηλοῖ χαὶ τοῦτο τῶν τοιούτων νόμων οὐ πᾶσιν (10)

ἀναγχαίαν τὴν χρείαν (11). Οὐδεὶς γὰρ τῶν τοὺς
* Judic. xin 16. » Matth. νι. 42, 45, 5 Judic.

nesciebant quod esset a Domino, quod retributionem
ille quereret ex alienigenis . » lllud autem : « Est
a Domino, » non divinam significat actionem, sed
concessionem.

ANTERR. XXII.

Quare cum esset Nazsaraus, et sub. lege viveret, fa
vum comedit, qui in ore leonis, εἰ quidem mortui,
paratus fuerat 9.

3440 lloc quoque significat usum harum legum
non omnibus esse necessarium. De aullo enim ex

xw, ὁ. 9 ihid. 9.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
38 ἐγτεῦθεν δέ. 5 Qu. 91 initium usque ad τῶν ἀλλοφύλων exstat in cat. p.20. ad cap. xii, 25. Re-
1

liqua vid. ib. p. 211, ad cap. xiv, 4.
tibus. 1.) Initium usque ad ὕδατος χρείαν exstat E
ib. p. 227, ad cap. xvi, 20. 5.) οὐ παντελῶς et rel.

*' cat. p. 370. auvsy. αὐτός. 5" Qu.

n cat. tribus constat par-

215, ad cap. xiv, 9. 2.) ἀλλὰ τοῦτον —— ἀπ᾽ αὐτοῦ vid.
vid. ib. p. 250, ad vers. 28-50. ** cat, p. 215, νεχροῦ

NOTJE,

(96) Παραδιάσῃ μὲ. Lectio cod. Oxon, Judic.

xm, 16.

P) Κατηνάλωσαν. Hoc in loco desinit editio
ici.

(98) Variantes lectiones, quas ad reliqua libri
Judicum capita et ad librum Ruth exhibemus, de-
bentur studio Dav. Hoschelii, qui suis ad Photium
Notis, p. 55 seqq. proximas sectiones e cod. quodam
favarico inseruit.

99) Cod. Bavar. ἐχδιαιτώμενος.
1) Asixrvcur ὁ σωτήρ. Cod. Bavar. δεδήλωχε.

(3) Φησὶν, ἐλεύσονται. Cod. ἐροῦσι po! φῆσιν,

» omisso ἐλεύσονται.

(8) Kal ἐροῦσί μοι. Des.
(4) Κύριδ οὐ. Cod. οὐκ ἐν, omisso Küpts.
(5) 'Az' ἐμοῦ. Cod. addit πάντες.
6) Oi&a. Cod. addit ὑμᾶς.
Ἢ Cod. αὐτὸς, qua est lectio recepta . c.
Ἢ Cod. Ναζιραῖος.
(9) Καὶ vexpov ὄντος. Des.
10) Πᾶσιν. cod. Bavar. πᾶσαν,
i ) Xpsíar. Cod. χάριν.

. Digitized by Google
