-

(5 QU/EST. IN H REG. CAP. ΧΙ, XII. 626
δυτέρᾳ μὴ περιπεσεῖν ἀδικίᾳ. Ἠετεπέμψατο γὰρ «bv αὶ non incideret injustitiam. Nam accersito Uria, ra^
θὐρίαν, ὑπολαδὼν ὅτι διὰ χρόνον τὴν πόλιν χαταλα- — tus est fore ut post longum tempus in urllem re-
ἐὼν συνελθεῖν ἐπιθυμῆσει τῇ γυναικί, Ἐπεὶ δὲ ἐχεῖ- versus desideraret congredi cum uxore. Ubi autem
wx τὴν σωφροσύνην, καὶ τὴν ἀνδρείαν, καὶ τὴν περὶ — ille εἰ temperantiam, et animi fortitudinem, et
αὐτὸν εὔνοιαν ἔδειξεν (ἐν γὰρ sol; προδόμοις τῶν — suam in eum ostendit benevolentiam (nam in regiae
fasüsíuv μετὰ τῶν σωματοφυλάχων τὸν ὕπνον ἐδέ- — vestibulo cum protectoribus somnum cepit), ipsum
£r), μετεπέμψατο μὲν αὐτὸν τῇ ὑστεραίᾳ " ἐμέμ- — quidem postridie accersivit , reprehendit autem ,
ψατο δὲ ὅτ: τὸ σῶμα τῆς προσηχούσης οὐχ ἠξίωσε — quod corporis congruentem curam non gereret.
παραμυθίας **. Ὁ δὲ, Οὐ δίχαιον ὑπολαμδάνω, φησὶ, Π|6 vero : Non. :equum, inquit, existimo, ut cum
τοῦ στρατηγοῦ xal τῆς στρατιᾶ; ἀπάσης ἐν πολέμῳ — dux et exercitus totus in bello et in obsidione labo-
xii πολιορχέᾳ ταλαιπωρούντων δ᾽, ἐμέ τινα τῷ σώ- — rent, ego corpori meo curam adhibeam ; et sermo-
pru προσενεγκεῖν θεραπείαν xai τόνδε * τὸν λόγον — nem jurejurando conlirmavit. Sed rex, cum eum
ἐδεδαίωσεν ὅρκῳ. 'AXX ὁ βασιλεὺς πάλιν ἐπιμεῖναι — rursus jussissel manere, convivio excepit, frequen-
αὐτὸν προστάξας ἑστίασε, xal ταῖς συχναῖς φιλοτη- lique ac liberali invitatione ultra modum coegit hi-
elatg πέραν toU péxpou πιεῖν χατηνάγχασεν, ἵνα τὴν bere, ut. irrigata cupiditate vinum eum incitaret
ἐπιϑυμίαν ἀρδεύσας ὁ οἶνος αὐτὸν ἐρεθίσῃ πρὸς κοι- B ad conjunctionem. Postquam autem. imbecilla vi-
νωνίαν, Ἐπεὶ ' δὲ ἅπαντα εἶδεν ἀσθενῇ τὰ σοφίσμα- — dit omnia αι excogitarat (ille enim rursus dor-
τὰ {πάλιν γὰρ ἐχεῖνος ἐν τῷ προδόμῳ τῶν βασιλείων — miit in vestibulo regize cum regiis satellitibus), pu-
"σὺν τοῖς βασιλικοῖς ἐκαθεύδησε δορυφόροις), ὑπὸ τῆς — dore stimulatus et coactus, litteras scripsit ad du-
αἰσχύνης χεντούμενός τε xai βιαζόμενος, τὰ πρὸς τὸν — cem exercitus. Ille autem nihil sciens. ex iis quae
σιρατηγὸν ὑπηγόρευσε γράμματα. Ὁ δὲ τῶν γε- —Scripla feerant, abiit ferens gladium suse cadis.
Ἰραμμένων οὐδὲν ἐπιστάμενος ἀπήει, τὸ ξίφος φέ- — Deinde post illius ruortem, et mulieris luctum, fa-
po τῆς οἰχείας σφαγῆς. Εἶτα μετὰ τὴν ἐχείνου τες — cU sunt nuptiz. Sed non sivit animarum medicus
λευτὴν, xat τὸ πένθος τῆς vuvatxbe, ὁ γάμος ἐγένετος — morbum esse immedicabilem, * neque injustam ne-
᾿Αλλ οὐχ εἴασε τὸ πάθος ἀνίατον ὁ τῶν ψυχῶν la- — glexit cedem ; neque propter aliam Davidig virtu-
tp, οὐδὲ τὴν ἄδιχον τελευτὴν περιεῖδεν "8" οὐδὲ διὰ tem, inultum sivit eum qui passus erat injuriam,
τὴν ἄλλην τοῦ Aa615 ἀρετὴν τὸν ἠδιχημένον Κ᾽ εἴασεν ΜΔ « Visa enim est, inquit, res mala in con.
ἀπχδίχητον, ε Ἐφάνη γὰρ, φησὶ, πονηρὸν τὸ mpü- — spectu Domini * . Missus est ergo Natlian prophe-
Tua 5 ἐνώπιον Κυρίου. » Ἐπέμφθη τοίνυν Νάθαν ὁ la, accusationi decoram inducens personam. Aliter
προφήτης χατ- ηγορίᾳ *' περιθεὶς εὐπρεπὲς mpoc- c euim in aliis cernimus peccatum, et aliter nostra
ὠπεῖον, Ἑτέρωως γὰρ ἐν ἄλλοις *" θεωροῦμεν τὴν — mala aspicimus. Unde non similiter nos et alios
ἁμαρτίαν, xol ἄλλως θεωροῦμεν τὰ οἰχεῖα xaxd.  judicamus. Nom im aliis quidem justam ferimus
Ὅθεν" οὐχ ὁμοίως ἡμῖν αὐτοῖς xal τοῖς ἄλλόις δι — sententiam : sepe autem etiam graviorem plagam
χάζομεν. Ἐπὶ μὲν γὰρ ἄλλων δικαίαν ** τὴν ψῆφον — inferimus. lpsi autem delinquentes, aul mentis
ἐχφέρομεν * πολλάχις δὲ xai ὡμοτέραν τὴν πληγὴν — sensum omnino ejicimus, aut videntes peccatum,
ἐκιφέρομεν. Αὐτοὶ δὲ πλημμελοῦντες, j| παντάπασι — veniam damus. Ea de cousa divitis et pauperis fa-
^t» αἴσθησιν τῆς διανοίας ἐχθάλλομεν, ἢ ὁρῶντες τὴν — bulam composuit propheta, εἰ illius quidem de-
ἁμαρτίαν, συγγνώμην ὀρέγομεν. Τούτου χάριν ὁ προ: — scripsit divitias; bujus autem extremam pauperta-
φήτης τὸ τοῦ πλουσίου καὶ τοῦ πένητος συντέθειχςε — tem miserabiliter et tragico more expressit : « Ei
ipia: χαὶ τοῦ μὲν τὸν πλοῦτον διέγραψε, τοῦ δὲ enim, inquit, nili! erat aliud nisi una ovicula,
τὴν ἐσχάτην πενίαν ἐλεεινῶς ἐτραγῴδησεν' « Οὐχ ἦν quam aequisierat, el. reservaverat, et enutriverat
Tp αὐτῷ, φησὶν, ἄλλο οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἡ 5 μία ἀμνὰς  eam,ei cum eo conversabatur, et. cum ejus filiis
quxph, ἣν ἐχτήσατο, καὶ περιεποιήσατο, xal ἐξέθρε- — simul comedebat de eodem pane, ei bibebat ex
ψεν" xal συνανεστράφη (21) μετ᾽ αὐτοῦ, xal μετὰ — eodem poculo, et dormiebat in ejus sinu, et erat ei
τῶν τέχνων αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτό, "Ex τοῦ ἄρτου αὐτοῦ D tanquam filia ejus f. » Hzc autem omnia narrat,
ἤσθιε, xal ἐκ τοῦ ποτηρίου αὐτοῦ ἔπινε, xal iv τῷ — volens ostendere summam iniquitatem. In sequen-
χόλπῳ αὐτοῦ ἐκάθευδε, καὶ fjv αὐτῷ ὡς θυγάτηρ αὖ- — tibus autem, defensionem quamdam orationi atle-

* H Reg. x: 27. !. IU Reg. xn, 5.

VARLE LECTIGNES €X. CATENA LIPSIENSI,

* παραμυθίας (cod. a θεραπείας) cat. p. 547 addit, καὶ προὐτρέψατο πρὸς τὴν olxlav ἀπελθεῖν " χαὶ οὐχ
ἅπαξ, ἀλλὰ xal δίς. xaX οὐχ ἔπεισεν (similis est lectio in cod. B). Sequitur, εἶπε γὰρ, οὐ διχ. bro.
*! c4. B πολιορχίᾳ xax ταλαιπωρίᾳ ὄντων. "Ὁ cod. B καὶ τόνδε — χοινωνίαν om. 57 ἐπεὶ — σοφίσματα.
tat, ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἔπειθεν. "eat, p. 550, --- παρεῖδεν. 55 ἠδικηχότα. Deinde ἀτιμώρητον. la quoque
€0. 8. “9 cod. β τὸ πρᾶγμα ὃ ἐποίησε Δαδίδ. *' cat. el cod. B τῇ χατηγ. Utroque loco ἐν τοῖς
ἄλλοις. f! cod. B ὅθεν --- θυγάτ. αὐτοῦ om. —** cat. δικαίως. “ ἀλλ᾽ f.

NOTE.

m Zvvavscrpdgn. Recepta leciiol. e. est ἡδρύνθη. Sed editio Complut., teste Bosie, habet cuv»
ἐτράφη.

Digitized by Google
