389 QU/EST. IN I REG. CAP. XXVII. 590
των ἔλεγον, ἀλλὰ διὰ πραγμάτων ἢνάγχαζον δρᾷν. A cogebant facere. Eum enim undique expellentes,
Πάντοθεν γὰρ αὐτὸν ἐξελαύνοντες, ἀνάγχην ἐπῆγον" — afferebant. necessitatem αι confugeret ad munitas
εἰς τὰς τῶν ἀλλοφύλων πόλεις ὡς ὀχυρὰς *' χατα- — urbes alienigenarum. Reddidit autem et hastam et
φεύγειν. Ἀπέδωχε δὲ καὶ τὸ δόρυ, xal τὸν φαχὸν, —lenticulam : et justo judici suum commisit judi-

xai τῷ διχαίῳ χριτῇ τὴν οἰχείαν χρίσιν ἀνέθηχεν. οἷμῃ.
ΕΡΩΤ. ZB. INTERR. LXI.
Ti δήποτε τὰ περὶ τῆς τελευτῆς τοῦ Σα- Cur, cum antea. scripsisset de obitu Samuelis, ejus
gov συγγράψας ἔμπροσθεν, πάλιν αὐτῆς rursus meminit 5 Ὁ
dan κατὰ τὴν ἐγγαστρίμυθον διη εἶσθαι, Narraturus de ventriloqua, necesse habuit com-
φυχγχάσθη μνησθῆναι ** Σαμουὴλ τελευτῆς. memorare mortem Samuelis.
EPOT. ΞΓ΄. ͵ INTERR. LXIII.
Πῶς τὰ xarà τὴν ἐγγαστρίμυθον vonzéor ; Quomodo intelligenda est narratio de ventriloqua ? '
Τινὲς φασιν, ἀληθῶ; αὐτὴν ἀνενηνοχέναι τὸν Xa- Nonnulli dicunt eam vere retulisse Samuelem.

μονῆλ, Τινὲς δὲ τοῦτον δ μὲν τὸν λόγον ἀνέτρεψαν, — Nonnulli autein hoc quidem refellarunt ; dixerunt
δαίμονα δὲ τινα λαοπλάνον ἔφησαν δεῖξαι τὸ σχῆμα B autem quemdam dzmonem populi deceptorem osten-
τοῦ Σαμουὴλ *', xal εἰπεῖν ** ἃ πο)λλάχις ἀχύχοε τοῦ — disse figuram Samuelis, et dixisse quz spe audie-
Σαμουὴλ εἰρηχότος, ἀγνοῆσαι δὲ τὸν χρόνον τῆς τοῦ — rat dicentem Samuelem , ignorasse autem tempus
Tac τελευτῆς ?*. Ἐγὼ δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἀνόσιον — mortis Saulis, Ego autem primum quidem existimo
ἡγοῦμαι καὶ δυσσεδές ^. Οὐ πείθομαι γὰρ τὰς vé- — esse nefarium et impium : nec enim credo mulieres
xor, οὐδὲ τὴν τυχοῦσαν ἀνάγειν Ψυχὴν, μήτοιγε — nmecromanticas vel quamlibet reducere animam, tan-
προφήτου, xui τοσούτου προφήτου. Δῆλον γὰρ, ὡς (um abest uL prophete, et (ànti prophete. Est
ἐν ἄλλῳ c χωρίῳ διάγουσιν al ψυχαὶ, προσμένους — enim perspicuum quod in aliquo alio loco degunt
ex τὴν τῶν σωμάτων» ἀνάστασιν. Τοιγάρτοι xo- animo, exspectantes resurrectionem corporum.
pf δυσσεδὲ; τὸ πιστεύειν τοσαύτην ἔχειν τὰς by- — Quare valde impium est credere ventriloquas lia-
Timpuóüeu, ἰσχύν. Τὸ δὲ γε δεύτερον ἀνοίας  — bere vim tantam. Secundum autem est amentia
pido», ἢ δυσσεδε lac ἐστί, Τὸν ἀνόσιον yàpixetvov — potius quam impietatis. Tentantes enim evertere
ἀνιτρέφαι πειραθέντες λόγον, ψευδῆ τὴν γεγενημέ- — impiam illam opinionem , existimaverunt falsam
γὴν ὑπέλαθον πρόῤῥησιν, xal τούτου χάριν αὐτὴν fuisse prmdictionem , etideo eam auribuerunt
τοῖς τοῦ ψεύδους διδασχάλοις ἀνέθεσαν δαίμοσιν: | QOO9 " mendacii magistris dzemonibus. Ego autem
ἰγὺ δὲ ἀναγνοὺς τῶν Παραλειπομένων ** τὴν βίδλον, legens librum Paralipomenon, inveni eum sic
εὗρον οὕτως εἰρηχότα τὸν τὴν ἱστορίαν συγγεγρα- dixisse qui scripsit historiam : « Et mortuus est
q3* « Kat ἀπέθανε Σχοὺλ ἐν ταῖς ἀνομίαις αὐτοῦ, — Saul in suis inignitetibus, quibus inique egerat
εἰς ἠνόμησεν ἐν Κυρίῳ ? κατὰ ἐὸν λόγον * Κυρίου- contra Dominum, secundum eloquium | Domini :
διότι οὐχ ἐφύλαξεν αὐτὸν, χαὶ ὅτι 75 ἐπηρώτησε — propterea quod hoc non observavit, et quod inter-
Tac bv τῇ ἐγγαστριμύθῳ ποῦ ἐχζητῆσαι" καὶ ἀπ- — rogavit Sayl ventriloquam u$ eam requireret. Et
ταρίνατο αὐτῷ Σαμουὴλ ὁ προφήτης (75). Kat οὐχ respondit e3 Samuel propheta : et non requisivit
ἐξεζήτησεν ἐν Κυρίῳ * xol ἀπέχτεινεν αὐτόν. » Δῇῆ- Dominum, et ocridit eum *. » Hinc est ergo pere
λον τοίνυν ἐντεῦθεν, ὡς αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων θεὸς, σχη- — spicuum, quod ipse Deus universorum , efformata
ματίσας ὡς ἢδουλήθη τὸ εἶδος τοῦ Σαμουὴλ, ἐξήνε-. — ut voluit. specie Samuelis, protulerit sententiam,
Tu τὴν ἀπόφασιν, οὐ τῆς ἐγγαστριμύθου δρᾶσαι δ — eum hog non potuisset facere ventriloqua, sed
τοῦτο δυνηθείσης *!, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ καὶ διὰ τῶν Deus, qui etiam per adversarios sententiam pro-
ἐναντίων ἐξενεγχόντος V τὴν ψῆφον. ᾿Αχούομεν γὰρ D tnlit. Audimus enim eum dicentem : « Et si abierit
αὐτοῦ λέγοντος, « Κἂν ἀπέλθῃ πρὸς τὸν Ψευδοπροφή- δὲ] pseudoprophetam, ego Dominus respondebo ei. »
ἘΠ, ἐγὼ Κύριος ἀποκριθήσομαι adco.» Οὕτω xal &à — Ma etiam per Balaamum benediszit populo, et per

* Heg. xxvin, 2, coll. c. 956. 1} Paral. x, 15, 14.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

" eil. ἡνάγχαξον, "8 cat, πόλεις τὰς ὀχυράς. 35 cal. P. 466. πάλιν μνησθῆναι, 30 car. p. 468 et coi.
Pbevius, τινὲς δ᾽ οὔ, δ) cod. P ἔφησαν ἐν σχήματι δεῖξαι τοῦ Xag. 5 cod. β καὶ εἰπεῖν — εἰρηχότος
9n... eod, βὶ διὸ xat ἀγνοεῖν αὐτὸν τὸν χρ. *. τ. EZ. τελευτῆς, δ᾽ post δυσσεξὲς cat. I. c. ita, οὐδὲ γὰρ
οὐδὲ τυχόντος ψυχὴν δυνατὸν τὰς ἐγγαστριμύθους, μέτιγε προφήτου χαὶ τηλικούτου ἀνενεγχεῖν. Δῆλον, οἰα.,
B omittit itla, οὐ πείθομαι γὰρ τ. véxvac, et sic pergit ; οὐδὲ γὰρ --- ἀνενεγκεῖν (ut in cat.), et
Aiit, τὸ δὲ δαπεῖν (leg. τόδε δ᾽ εἰπεῖν) ἀγνοίας μᾶλλον ij δυσσεθείας ἐστί, ** cat. ἀγνοίας. 35 cat. el cod.
Ἐγὼ δὲ ἐν τοῖς Παραλειπομένοις, et deinde, τὸν συγγραφέα. 5" Utroque loco, ἠνόμησεν Κυρίῳ. 35 cod.
χατὰ τὸν Moy, --οἰφύλ, αὐτὸν οι". 9* Utroque loco εἶτα xai ὅτι. ** cod. β δρᾶσαι om. *' cod. B δυνη-
δ΄ ἄπαγε. sequitur ἀλλὰ τὰ τοῦ Θεοῦ. 5 cod. B ἐξηνέγχοντες.

ΝΟΤΕ.

κω Καὶ ἀπεχρίνατο — προρήτης, Mec. desunt 1. c. tum in textu Hebr. tum in edit. Compl., teste

Digitized by Google
