ΠῚ QUJEST. IN II REG. CAP. XVIII.

EPQT. ΔΓ’ ".

ΤΙ ἐστι, « Καὶ νῦν ἀφαιρεθήσεται ἐξ ἡμῶν ἡ γῆ
δέχα χιλιάσι(45);»

Κοινωνῆσαι τῆς συμπλοχῆς βουληθέντα τὸν βασι-
Ma διεχώλυσεν ὁ στρατηγὸς, xal δεδιὼς μὴ τι πάθῃ
(εἰκὸς γὰρ ἣν χατ' αὐτοῦ μόνου χωρῆσαι " τοὺς
δυσμενεῖς), xat ἀγωνιῶν μὴ νιχήσας οἰχτείρῃ τὸν
τύραννον, Ἔφασαν τοίνυν, ὅτι Ἐὰν ἡττηθέντες üno-
ἐράσωμεν 4, τὴν ζωὴν "" ἔχομεν ἀποχρῶσαν παρα-
ψυχὴν ' * ἐὰν δέ τι σὺ πάθῃς, χωρήσει κατὰ πάν-
των ἡ συμφορά. Σὺ γὰρ μόνος μυρίαις μυριάσιν
ὑπερέχεις πάντων ἡμῶν. Ταύτην γὰρ τὴν ἔννοιαν ὁ
Σύμμαχος τέθειχεν * « Καὶ σὺ ὡς ἡμεῖς δέκα yv
μάσιν. » Ὁ δὲ δίκαιος Κριτὴς τῷ μὲν Δαδὶδ ταύτας
ἐπενεχϑῆναι τὰς συμφοοὰς συνεχώρησε, τὴν γεγενη-
μένην παρανομίαν ἰώμενος * ἐκεῖνον δὲ τὸν ἀλιτήριον
δίχας ἀξίας εἰσέπραξεν 15. Ἐλαύνοντι γὰρ ἐν τῷ
δουμῷ παρεσχεύασεν ὑπὸ φυτὸν ςἰσελθεῖν, ὃ δύο
αλάδους εἶχεν ἐπιχλινεῖς ἐγχαρσίως βεύλαστηχότας,
€) m) διεστῶτας ἀλλήλων. Ἐκχεῖθεν παριούσης
«ἧς ἡμιόνου, ἐνεπάρη μὲν μεταξὺ τῶν χλάδων ἡ
χμιαλὴ, ἐξηρτήθη δὲ ἅπας " διήλασε δὲ τὴν ἡμίονον
τῶν φύλλων ὁ χτύπος * μεμένηχς δὲ ἐχεῖνος ἐξηρτη-
μένος, ἥδιστον θέαμα τοῖς εὐσεδέσι γενόμενος, καὶ
τῆς πάντα πρυτανευούσης Προνοίας τὴν ψῆφον ἐπι-
δικνύς. Τοῦτό τις τῶν ἄλλων στρατιωτῶν θεασά-
μενος, οὐχ ἐτόλμησεν ἐπενεγκεῖν !* αὐτῷ τὴν πλη-
γὴν’ ἐδεδίει γὰρ τοῦ βασιλέως τὸν νόμον. Ὃ δὲ
στρατηγὸς, τὸν πατέρα χεχρῆσθαι τῇ εὐσπλαγχνίᾳ
καταλιπὼν 5, ἐν τῇ μυσαρωτάτῃ χαρδίᾳ τὰ βέλη
χατέπηξεν. Εἶτα χαθελῶν, καὶ !* εἰς τὴν παραχει-
μένην φάραγγα ῥίψας "Ἶ, τὸν λαὸν ἅπαντα κατα-
λεῦσαι προσέταξεν !5, ὥστε γενέσθαι αὐτῷ τάφον τὴν
τιμωρίαν.

ΕΡΩΤ. AA.
αφεὺς εἴρηκεν ὅτι
deter pL. μίαν δὲ δυγατέραν vir δὲ
τοὐγαγτίυν δεδήλωκεν, ὅτι στήλην φκοδόμη-
ctr, ὡς υἱὸν oOx ἔχων, τὴν δι αὑτῆς" αὐτῷ
μηχαγώμενος μνήμην;

Ἑκχάτερον ἀληθές " ebbe γὰρ αὐτὸν xoi παιδο-
ποιῆσαι "', xal τετελευτηχέναι τοὺς παῖδας. Ἰώση-
τὸς ((6) δὲ ἔφη τοῦτο αὐτὸν δεδρακέναι, ὡς τῶν
παίδων μὲν ἐπὶ πολὺ διαρχεῖν οὐ δυναμένων,
τῆς δὲ οἰχοδομίας μᾶλλον φυλαττούσης τὴν μνή-
pav.

046
INTERR. XXXIll.

Quid est: « Et aunc auferetur terra ex. nobis decem
millibus ? »

Regem volentem esse belli socium prohibuit dux
exercitus, et veritus * ne ei aliquid accideret (erat
enim verisimile 439 adversus eum solum proces-
suros inimicos), el magnopere timens ne, si vicis-
set, misereretur tyranni. Dixerunt ergo : Si. victi
aufugerimus, vitam habemus sufficiens solatium:
sin aulem aliquid tibi acciderit, adversus omnes
procedet calamitas. Tu enim solus potior es om-
nium nostrum infinita multitudine. Hanc enim
sententiam posuit Symmachus : « Εἰ tu, sicut nos,
in decem millibus. » Justus autem Judex permisit
ut Davidi liv inferrentur calamitates, ab eoadmis-

B sz iniquitati medelam afferens. De illo autem sce-

lerato justas sumpsit poenas. Effecit euim ut in sil-
vam ingressus veniret sub arborem quz duos ra-
mos liabebat inclinatos, oblique protensos, nec
multum inter se distantes, Ibi, cum transiret mu-
lus, inter ramos infixum fuit ejus caput, et totus
pependit ; incitavit autem mulum foliorum stre-
pitus, et ille mansit suspensus, jucundissimum spe-
€taculum viris piis, et omnia administrantis Pro-
videntiz justam ostendens sententiam. Hoc con-
spicatus quispiam ex aliis militibus, non ausus est
ei plagam infligere, timebat enim legem regis. Dux
autem exercitus, sinens patrem misereri, in cor
exseerandissimum tela defixit. Deinde eum deje-
etum cum in prope sitam vallem profundam abje.
cisset, jussit toti populo ut lapidibus obrueret,
adeo ut supplicium ei esset sepulcrum.

INTERR. XXXIV.

Quamobrem dixit quidem scriptor superius " quod
tres habuerit filios, unam autem filiam, nunc au-
tem dicit. contrarium, quod. erexerit. columnam,
ui qui non. haberet. filium per eam caveret. ne
aui periret memoria *

A4 Est utrumque verum : est enim verisimile
illum et liberos procreasse, et eos decessisse. Jo-
sephus autem dicit eum boc fecisse, quod
filii non possent diu durare: zdi(icium autem pos-
sel diutius conservare memoriam.

1i Reg. xvin, ὅ. 7 ll Reg. xiv, 27. 511 Reg. xvin, 18.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
3 Qu. 35 tribus constat partibus. 2) Initium usque ad δέχα χιλιάσιν p. 459 exstat in cat. p. 588, ad cap.

1uu, 4-5. 9) ὁ δὲ — ἐπιδεικνὺς vit
10-17. * cod. B xatà τοῦ αὐτῶν νόμου χωρῆσαι
? Utroque loco ἅπασαν παραψ.

τοῖς εὐσεδέσι γενόμενο:. Τοῦτό τις τῶν στρατιωτῶν
πιδηθέντι ἐπενεγχεῖν. Ἤδει γὰρ τοῦ βασιλέως τὸν νόμον.

ib. p. 590, ad vers. 9. δ) τοῦτο et

19 ἀποδράσωσι μέν. jV. c

ι εἰσέπραξεν --- τοῦ βασιλ, τ. νόμον. cod. [AA ἀναρτήσας be τι θέαμσ
U

rel. vid. ib, p. 592, a4. vers.
*! cat, et cod. B τὴν σὴν ζωήν.

ἡεασάμενος οὐχ ἐτόλμα πληγὴν τῷ διὰ τῆς χόμης
** cot, p. 592 pariter οὐχ ἐτόλμα πληγὴν τῷ

διὰ τῆς χόμης πεδηθέντι ἐπενεγχεῖν, "5 cat. τὸν πατέρα τῇ εὐσπλαγχνίᾳ κεχρῆσθαι γινώσχων, καταλιπὼν,

εἰς. 9 (οἰ. B καὶ om. cod. B. xot ῥίψας.

υἱοὺς ὁ ᾿Αδεσσαλώμ. 5 τὴν διὰ ταύτης. — M cat. p.

18. cod. B
595 el cod, β καὶ ἀποδαλεῖν τ, παῖδ,

χαταλ. πεποίηχε. !* cat. p. 592 εἰ cod. B ἔσχ.

NOT £.

(ἐδ) Kai νῦν — χιλιάσι. Mane satis. obscuram "

imerpretationem esse Theodotionis, e cod. quodam
Uoisl. observavit Montf. ad ἢ. 1. Prasstat vero ver-

sio τῶν (' quz est, ὅτι σὺ ὡς ἡμεῖς δέχα χιλιάδες.
(M) Ἰώσηπος, x. ^. Antiquit. Jud. lib. vi,
cap. 10.

Digitized by Google
