529

QUAEST. IN I REG.

530

καταλείπωμεν ἀτελῆ, Αἴτιον δέ 9 ye τῆς ácagsíac, A scuritatem vero et illud fecit, quod studuerint in-

xat τὸ σπουδάσαι τοὺς ἑρμηνεύσαντας περὶ πόδα
τὴν ἑρμηνείαν ποιήσασθαι" ταυτὸ δὲ τοῦτο πάσχουσι
καὶ οἱ τὴν Ἰταλῶν φωνὴν εἰς τὴν Ἑλλάδα μεταφέ-
ροντες γλῶτταν. Πολλῆς γὰρ ἀσαφείας ἐχεῖνα μεστά.
Πρῶτον ** δὲ τῆς ἱστορίας ἐρῶ τὴν ὑπόθεσιν (68).
Πλεῖστοι προφῆται γεγένηνται, ὧν τὰς μὲν βίδλους
οὐχ εὕρομεν, τὰς δὲ προσηγορίας ix τῆς τῶν Παρα-
λειπομένων μεμαθήκαμεν ἱστορίας. Τούτων ἔχαστος
εἰώθει συγγράφειν ὅσα συνέδαινε γίνεσθαι χατὰ
τὸν οἰχεῖον καιρόν. Αὐτίχα γοῦν xal ἡ πρώτη τῶν
Βασιλειῶν, xal παρ᾽ Ἑθραίοις, καὶ παρὰ Σύροις,
προφητεία Σαμουὴλ ὀνομάζεται. ᾿Αλλὰ τοῦτο γνῶ-
ναι ῥάδιον τῷ βουλομένῳ τὸ προειρημένον ἀναγνῶ-
ναι βιδλίον. Οἱ τοίνυν τῶν Βασιλειῶν τὴν βίθλον
συγγεγραφότες, ἐξ ἐχείνων τῶν βιδλίων τὰς ἀφορ-
μὰς εἰληφότες, μετὰ πλεῖστον 3 συνέγραψαν χρόνον.
Πῶς γὰρ οἷόν τε ἣν τῷ Σαοὺλ, ἢ τῷ Δαδὶὸ συνηχ-
μαχότι τὰ ἐπὶ Ἐζεχίου xai Ἰωσίου γεγονότα συγ-
γράψαι *! - xal τὴν τοῦ Ναδουχοδονόσορ στρατιὰν,
καὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ τὴν πολιορχίαν, καὶ τοῦ λαοῦ
τὸν ἀνδραποδισμὸν "*, xal τὴν εἰς Βαδυλῶνα μετά-
στασιν, xai τοῦ Ναδουχοδονόσορ τὴν τελευτήν; Δῆ-
λον τοίνυν, ὡς τῶν προφητῶν ἕχαστος συνέγραψε
πὰ ἐν τοῖς οἰχείοις πεπραγμένα χαιροῖς. "Αλλοι δέ
τινες Exelya. συναγαγόντες, τὴν τῶν Βασιλειῶν συντε-
βείκασι βίόλον. Καὶ αὖ πάλιν, τῶν ὑπὸ τούτων πα-
ραλειφθέντων δ ἕτεροί τινες ἱστοριογράφοι γεγένην-
ται" xat τὴν παρὰ σφῶν συγγραφεῖσαν Παραλειπο-

μένων προσηγόρευσαν βίδλον. ὡς τὰ παρὰ τῶν C

προτέρων παραλειφθέντα διδάσχουσαν,

lerpretes ad verbum “ interpretari. Quod ipsum iis
etiam accidit, qui voces Latinas in Graecam lin-
κυλ 9A transferunt. Sunt enim illa quoque
plena magn: obscuritatis. Primum autem dicam
argumentum historiz. Plurimi fuerunt prophetz,
quorum libros quidem non invenimus, nomina au-
tem didicimus ex bistoria Paralipomenon. Horum
unusquisque consueverat scribere quacunque con-
tingebant suo tempore. Atque inde est quod pri-
mus Reguorum, et apud flebreos, et apud Syros,
nominatur prophetia Samuelis, quod ei facile est
cognoscere, qui predictum librum legere voluerit.
Qui ergo Regnorum librum scripserunt, ex. scri-
ptis illis accepta occasione, post plurimum tempus
scripserunt. Quomodo enim fieri potuisset, ut is
qui vixit cum Saule aut Davide, ea scriberet quee
facta sunt tempore Ezecbiz et Josiz, et. Nabucho-
donosoris bellicam expeditionem, et Hierosolymo-
rum obsidionem, et populi captivitatem, et trans-
migrationem in Babylonem, et mortem Nabucho-
donosoris ἢ Perspicuum ergo est unumquemque
ex prophetis ea conscripsisse, qux gesta suni ipsius
temporibus. Alii autem quidam cum illa collegis-
sent, composuerunt librum Regnorum. Et rursum
fuerunt aliqui alii bistoriographi eorum, que ab
illis fuerant prztermissa, qui de his conscriptum
librum appellarunt Paralipomenon, ut qui doce-
ret ea 4085 fuerant a prioribus pretermissa.

ΕἸΣ ΤῊΝ HPOTHN TON BAZIAEION.
IN LIBRUM PRIMUM REGNORUM. -

ἘΡΩΤΗΣΙΣ A' ",
Ὃ ZapovhA ἱερεὺς ἦν, ἢ Λευΐτης,
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ,
Τριῶν ὁ Λευῖ γεγένηται παίδων πατήρ τοῦ Γηρ-
«vv (69), τοῦ Καὰθ, xol τοῦ Μεραρή. Τοῦ δὲ Καὰθ
ἐγένοντο παῖδες ᾿Αμδρὰμ, καὶ Ἰσαὰρ, καὶ Χεδρὼμ,

4 Exod. γι, 16-94

355 INTERROGATIO 1.
Samuel fuitne sacerdos, an Levita *
RESPONSIO.
Levi fuit pater. trium filiorum 4, Gerson, Caath,
eti Merari. Caath autem filii fuerunt, Ambram, et
Isaar, et Chebron, et Oziel ; Ambrami autem, Àa-

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

" αἴτιον δὲ et rel. Haec. in cat. p, 277 ita leg., Τίς ἡ αἰτία τῆς tv τῇ Γ αφῇ ἀσαφείας: Ἢ ἐξ ἑτέρας.
τλώττης εἰς ἑτέραν μεταδολή - χαὶ τὸ σπουδάζοι MM ἑρμηνεντὰς Μ᾿ bed τὴν ἑρμηνείαν ποιήσασθαι.
* Πρῶτον, εἰς. Cat. |l. e. ita : Τίς ἡ τῶν βασιλειῶν τῆς ἱστορίας ὑπόθεσις ; Sequitur, Lp μὲν τῆς

lerop. etc. 5" ἐξ ἐχείνων λαθόντες τὰς ἀφορμὰς. μετὰ πλεῖστον, εἴς. !! πῶς γὰρ οἷόν τε
πὶ Ἔζεχ. χαὶ Ἰωσίου συγγράψαι. "58 στρατιὰν xaX τὸν. ἀνδρα--
Ὁ" ὑπολειφθέντων. 5) Qu. 1 exstat in cat. p. 297, ad cap. n, 44.

τοῦ Σαοὺλ, fj χαὶ τῷ Δαδὶδ συνηχμαχότα cà
ποδισμὸν, omissis reliquis.

uU

Σαμουὴλ τὸν

NOTAE,

(68) IJAete' coi d διδάσκουσαν. Ad bunc locum

tant ea qua disputantur p. . partisuit

Criücx Rich. Simon in Dupihii Bibliothecam au-
€torum eccles.

(69) Γηρσών. Non'eadem est scribendi ratio hu-
jus et sequentium. nominum propriorum, cum ex
quam in superioribus expressam vidimus. Vid. Pag,
219, ad Num. cap. im.

Digitized by Google
