61

QU/EST. IN II REG. CAP. VII.

els

€v ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. » Τοπασάντων δὲ τῶν A wes dies erigam illod δ. » Cum sutem Judzi coa-

Ἰουδαίων περὶ τοῦ ἀψύχου ταῦτα εἰρῆσθαι ναοῦ, ὁ
εὐαγγελιστὴς ἐπήγαγεν" « Αὐτὸς δὲ ἔλεγε !* περὶ
τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὑτοῦ. Καὶ ὅτε " ἠγέρθη
ix τῶν νεχρῶν, ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι
τοῦτο εἶπεν ὁ Ἰησοῦς, χαὶ ἐπίστευσαν τῇ Γραφῇ,
xal τῷ λόγῳ ᾧ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς. » Ὁ δὲ θεῖος ᾿Από-
στόλος χαὶ τῶν πιστῶν τὸν σύλλογον οἶχον Θεσῦ
προσηγόρευσε. « Χριστὸς γὰρ, φησὶν, ὡς υἱὸς ἐπὶ
τὸν οἶχον αὐτοῦ, οὗ ὁ οἶχός ἐσμεν ἡμεῖς, » Ταῦτα
προηγόρευσεν ὁ προφήτης " « Καὶ ἀπαγγελεῖ σοι
Κύριος, ὅτι οἶχον οἰκοδομήσει ἑαυτῷ. ν Περὶ δὲ τοῦ
χειροποιήτου νεὼ οὕτως ἔφη « Καὶ ἔσται ὡς ἂν
πληρωθῶσιν ab ἡμέραι σου, xal χοιμηθῇς " μετὰ
τῶν κατέρων σου, χαὶ ἀναστήσω τὸ σπέρμα σου μετὰ
αἱ" ὃς ἔσται " ἐχ τῆς χοιλίας σου * xal ἑτοιμάσω
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ. * Οὗτος οἰχοδομήσει οἶκον
τῷ ὀνόματί μου. » Ταῦτα περὶ τοῦ Σολομῶντος
εἰκὼν ἀναμίγνυσι τῇ προῤῥήσει τὰ περὶ τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ" « ᾿Ανορθώσω γὰρ, ἔφη, τὸν θρόνον αὐτοῦ
ἕως εἰς τὸν αἰῶνα * xal ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς ma-
τέρα, xol αὐτὸς ἔσται μοι εἰς uióv. » “Ὅτι δὲ ταῦτα
περὶ τοῦ Δεσπότου ἐῤῥέθη Χριστοῦ, μάρτυς ὁ θεῖος
Ἀπόστολος, οὕτως εἰπὼν ἐν τῇ πρὸς Ἑθραίους
Ἐπιστολῇ" « Τένι γάρ ποτε τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ *
εἶπέν, Υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά oc ; »
xi πάλιν, « Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα. καὶ
αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν; » Εἶτα διδάσχει πόσης
διὰ τοῦτον τὸν υἱὸν οἱ xarà σάρχα πρόγονοι.
xài παρανομοῦντες 7, ἀπολαύουσι προμηθείας **

«᾿λμαρτάνοντας γὰρ", φησὶν, ἐλέγξω μὲν xal παι- c

δεύσω" τὸν ὃς ἔλεόν !* μου οὐχ ἀποστήσω ἀπ᾽ αὐτῶν,
χαθὼς ἀπέστησα ἀφ᾽ ὧν ἀπέστησα (6). » Τὸ δὲ,
« Ἐν ἀφαῖς υἱῶν ἀνθρώπων, » ἀντὶ τοῦ, Ταῖς δι"
ἀνθρώπων παιδείαις, τέθεικεν 4) * ἐπειδὴ διὰ χει-
ρῶν χαὶ ἡ &gh, xat ἡ ἀνθρωπίνη σφαγή. Καὶ τὰ
ἑξῆς δὲ πάλιν ἤχιστα μὲν τοῖς τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεῦσιν
ἀρμόττει * ἐπὶ δὲ μόνου τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ tb,
ἀληθὲς αὐτῶν δείχνυται. « Πιστωθήσεται γὰρ,
φησὶν, ὁ οἶχος αὐτοῦ, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἕως
αἰῶνος ἐνώπιόν μου ᾽", xal ὁ θρόνος αὐτοῦ (7) ἔσται
ἀνωρθωμένος εἰς τὸν αἰῶνα. » Ὃ δὲ Σολομὼν οὐδὲ
τὸ μαχρόδιον !* τῶν ἄλλων ἔσχεν ἀνθρώπων, οὐδὲ
εἰς τὸ τοῦ πατρὸς ἔφθασε γῆρας * xal τοὺς ἐκ τού-
τοῦ δὲ ἅπαντας χοινὸν διεδέξατο τέλος, Δυοῖν “οἱ-
γῶν θάτερον &váyxn* i| τῷ Δεσπότη ταῦτα ἀρμο-

* low. n, 38. — ^ ibid. 21, 99.

i Hebr. ui, 6.
* [l Reg. vit, 14, 15...» ibid. 16. .

jecissent. hzc dicta esse de temple inanimaio, suh-
junxit evangelista : « Ipse autem dicebat de tew-
plo corporis sui. Et cum surrexisset ἃ mortuis,
cognoverunt discipuli ejus, quod hoc dixerit Do-
minus, et crediderunt Scripture, et sermoni quem
dixit * Jesus ^. » Divinas autem Apostolus fiie-
lium quoque conventum appellavit domum Uei :
« Christus enim, inquit, tanquam filius super do-
mum ejus, cujus domus sumus nos. » Hac przdi-
xi& propheta : « Et annuntiabit. tibi Dominus, se
tedilicaturum esse sibi domum i, » De templo δι"
tem manufacto sic dixit: « Et erit, postquam im-
pleti fuerint dies tui, et dormieris cum patribus
tuis, suscitabo semen tuum post te, qui erit ex
venire tuo, et. preparabo regnum ejus. lg adifi-
cabit domum nomini meo i. » Hec cum dixisset
de Salomone, admiscet przedictioni ea qua ad Chri-
stum Dominum spectant: « Erigam enim, inqoit,
sedem ejus usque in seculum : et ego ero pater
ejus, et ipse erit filius meus k. » Quod autem bee
dicta sint de Christo Domino, testis cst divinus
Apostolus in/419 Epistola ad Hebrzos, sic diceus :
« Cui autem angelorum ugaquam dixit : Filius meus
es tu, ego hodie genui te! ? » et rursus : « Ego ero
pater ejus, et ipse erit filius meus. » Deinde docct
quanta cura et providentia, propter bune filium,
ejus secundum carnem progenitores gavisi fuerint,
etiam legem transgredientes: « Arguam enim, iu-
quit, eL castigabo peccantes : misericordiam aulem
meam non auferam ab eis, sicut abstuli ab illis ἃ
quibus abstuli *, » lud autem: « lctibus filio-
rum hominum, » posuit pro eo quod est. « casti-
gationibus per bomines : » quoniam per manus fit
ictus et cedes hominum. (Qus autem deinceps por-
TO sequuntur, minime conveniunt regibus lsraelis,
in solo autem Christo Domino eorum veritas os-
tenditur : « Et erit, inquit, domus ejus fidelis, et re-
gnum ejus in seculum coram mo : et thronus ejus erit
erectus in :&ternum 5. » Salomo autem neque eam
vita habuit longitudinem, quam alii bomines : neque
pervenit ad senectutem patris. Eos quoque omnes
qui ex eo duxerunt originem, communis excepit
finis. 'uorum ergo alterum necesse est, auL ut heec
Christo Domino conveniant, aut ut. dicamus esse
falsam Dei universorum  rzdictionem. Sed hoc est

iM Reg.vu, 412, 15. * ibid. 15,152. ! Hebr. 1,5.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

! eod. B. ἐκεῖνος δὲ ἔλεγε,

νοίας (cod. a ἀπολαύσουσι). ὃ cod.

* eod. β καὶ ὅτε — εἶπεν ὁ Ἰησοῦς om. — * cat. p. 532 et cod. B χοιμηθήσῃ,
* eod. β ὃς ἔσται — βασιλ. αὐτοῦ. om. * cod. Bxal μετ᾽ ὀλίγον οὗτος elxob. 5 cod. B
P. 5352 οἱ κατὰ c. αὐτοῦ προπάτορες καὶ mapav. cod. B οἱ x. a. προπάτορες mapav.

B &pap:. γὰρ om. 5 cat. et cod. β τὸ δὲ ἔλεος,
9m. '! cod. 8 ἕως αἰῶν. ἐνώπ. μου om. !* cat. et cod. B οὐδὲ μαχρότερον βίον.

αὐτοῦ om. "cat.
* cat. et er προ-
*! cod, B τέθεικεν

NOTAE.

(δ) Καθὼς --- ὧν ἀπέστησα. Cum textu Hebr.
Wagis consentit. versio Symmachi, χαθὼς ἀφεῖλον
παρὰ Σαούλ, ,

PaATROL. Gn. LXXX.

(1) Αὐτοῦ — αὐτοῦ. Utroque Ioco omnes prater

Ο’ Interpretes Greci consentiunt in versione gov,
qua melior est.

20

Digitized by Google
