n5

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

496

machus voluisse ait exercere illos, et artem belli- 4 συμμαχίαν. Τὸ μέντοι πειρᾶσαι 6 Σύμμαχος; ἀσκῆ-

cam edocere. Quod vero tentare dixerunt Septua-
ginta, non indicat Deum quidpiam ignorare. Siqui-
dem non ea de causa tentabat 398 Abraliamum,
ut ejus animum cognosceret : quia illu etiam loco
satis docuit, quod nosset Deus Abrabsmum man-
daturum esse flliis suis ac familie et posteritati
sue, ut observarent omnia judicia Domini Dei.
Non igitur ideo tentat ut ipse discat, sed ut igno-
rantes doceat, Quemadmodum ergo dederat man-
datum Adamo ad exercendam facultatem rationa-
lem, ita hoc loco nounullas reliquit gentes, ut
liorum perspecta * esset pietas, illarum aulem im-
pietas convinceretur. Istud enim est quod dicitur :
« Ut tentaret per ipsa Israelem, et cognosceret an
obtemperaturi essent mandatis qus proceperat
patribus eorum per manum Mosis*. » Quinetiam
res ipsae docent, eos in causa fuisse cue non pror-
sus liberati sint ab impiis illis gentibus. Nam Josua
cum agmine suo, licet urbe careret, ac propugna-
culis, et milites in arte bellica exercitatos non
haberet, viginti et novem reges percussit, Jeri-
chuntis et Αἱ ducibus non numeratis. Qui vero
post illum vixerunt, quamvis munitis urbibus
abundarent, ac divitias ex spoliis plurimas compa-
rassent, et qualibet armatura, murisque e£ vallis
wiuniti essent, ob suam tamen impietatem reli-
quias gentium superare non potuerunt.

329 INTERR. IX.

Quomodo Othoniel polest. esse et frater Chalebi et
lius Kenesi, cum ipse Caleb ait filius Jephomg v1

Verisimile est Jephonam binominem fuisse, voca-
tumque etiam esse Kenez. |Probabile quoque est
eos, cum unius essent matris, diversos patres ha-
buisse : et Cbalebi quidem patrem fuisse Jephonem :
post bujus autem obitum, matrem nupsisse Ke-
meso, ac peperisse Othonielem, Quod autem Jeri-
cbuntem appellarit urbem palmarum , constat ex
gestis Eglomi : « Profectus est enim, ait, Eglom,
et percussit filis Israel, et possedit urbem paima-
rum δ. » Εἰ paulo post : « Et reversus est Eglom

σαί ** φησιν αὐτοὺς ἠδουλήθη, καὶ διδάξαι τοῦ πολέ -
pov τὴν τέχνην. Καὶ τὸ πειρᾶσαι δὲ κατὰ τοὺς "E65o-
μήκοντα χείμενον, οὐ τὴν ἄγνοιαν τοῦ Θεοῦ δηλοῖ.
Οὐδὲ γὰρ τὸν ᾿Αδραὰμ τούτου χάριν ἐπείραζεν, ἵνα
μάθῃ τοῦ ᾿Αδραὰμ τὴν γνώμην. Κἀχεῖ γὰρ ἐδίδα-
ξεν, ὅτι ἔδει ὁ Θεὸς, ὅτι συντάξει ᾿Αδραὰμ τοῖς νὲοῖς
αὐτοῦ, καὶ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ "5 μετ᾽ (57) αὐτὸν **, φυ-
λάσσειν πάντα τὰ χρίματα Κυρίου τοῦ Θεοῦ. Οὐχ
ἵνα τοίνυν (38) αὐτὸς μάθῃ πειράζει, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς
ἀγνοοῦντας διδάξῃ. Ὥσπερ τοίνυν εἰς γυμνασίαν τοῦ
λογιχοῦ τῷ (59) ᾿Αδὰμ ἐδεδώχει τὴν ἐντολήν " οὕτω
κἀνταῦθα ἕνια τῶν ἐθνῶν χαταλέλοιπεν * ὥστε τῶν
μὲν δεῖξαι τὸ εὐσεδὲς, τῶν δὲ διελέγξαι τὸ δυσσεδές.
Τοῦτο γὰρ λέγει (40)" « Ὥστε πειρᾶσαι ἐν αὐτοῖς τὸν
Ἰσραὴλ, τοῦ γνῶναι εἰ ἀχούσονται τὰς (41) ἐντο-
λὰς "5, ἃς ἐνετείλατο τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν χειρὶ
Μωσῇ. » Καὶ αὐτὰ δὲ διδάσχει τὰ πράγματα, ὡς
αὐτοὶ αἴτιοι γεγένηνται τῶν μὴ "" παντάπασιν ἀπαλ-
λαγῆναι τῶν δυσσεδῶν ἐκείνων ἐθνῶν. Ἐννέα γὰ»
καὶ εἴχοσι βασιλέας, δίχα τῶν τῆς "lepryoüg xal
τῆς lat στρατηγῶν, ὁ Ἰησοῦς σὺν ταῖς στρα-
τείαις αὐτῶν χατηχόντισς, μὴ πόλιν ἔχων, μὴ
ὁρμητήριον, μὴ στρατιώτας ἐμπειρίαν ἠἡσχημέ-
νους πολεμιχήν. Οἱ δέ γε μετ᾽ ἐχεῖνον, xal πόλεις
ὀχυρὰς ἐσχηχότες, xal πλοῦτον ὅτι μάλιστα πλεῖ-
στὸν ἐχ τῶν λαφύρων χτησάμενοι, xai πανοπλίας
ἔχοντες, xai τείχη xal περιθόλους, περιγενέσθαι
τῶν ὑπολειφθέντων οὐχ ἴσχυσαν διὰ τὴν οἰχείαν

€ ἀσέθδειαν.

EPQT. &e'*,

Πῶς (42) ὁ Γοθονιὴλ xal cov XaA6 (&5) d2eAgóc,
xal τοῦ Κενὲζ υἱός ; ὁ γὰρ XaAé6 "Iegori (44)
υἱὸς ἦν (45).

Εἰχὸς καὶ διώνυμον εἶναι τὸν Ἱεφωνῆ, xat χαλεῖο
σθαι καὶ Κενέζ. Εἰκὸς xai kx διαφόρων εἶναι πατέ-
pov αὐτοὺς, μιᾶς δὲ μητρός " καὶ τὸν μὲν XaAi6 τὸν
Ἰεφωνῆ ἐσχηκέναι πατέρα * μετὰ δὲ τὴν τούτου τε-
λευτὴν γήμασθαι τὴν αὐτοῦ μητέρα τῷ Κενὲξ, xoi
πεχεῖν τὸν Γοθονιήλ. Ὅτι μέντοι τὴν Ἱεριχὼ τὴν πό-
λιν φοινίχων ὠνόμασε, τὰ χατὰ τὸν Ἐγλὼμ διδάσχει.
« Ἐπορεύθη γὰρ, φησὶν, Ἐγλὼμ, καὶ ἐπάταξε τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ, καὶ ἐχληρονόμησε τὴν πόλιν τῶν qot-
γίχων. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Καὶ Ἐγλὼμ ἀνέστρε-

ab idolis quie erant Galgale. Et dixit Ehu ad Eglo- y ψεν (46) ἀπὸ τῶν εἰδώλων τῶν ἐν Γαλγάλοις "5, Καὶ

s Judic. im, ὁ. ^ ibid. μὲ, 9, c ibid. 48.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

89 ἀσγησᾶι νευσεν" ἀσχῇσαι γάρ.
δι τοῦ μὴ. δ Constat |
jud. wt, 45, 16. 2.) ὅτι —
ad vers. 19-24. 4.) φλόγα

*! xai τῷ οἴχῳ αὐτοῦ om. **
9 quatuor constat partibus, 4.) Initium usque ad Γοθονιὴλ exstat in cat, p. 157, ad

σιλεῦ vid. ib. p. 156, ad vers. 15, 14. 3.) ἡ δὲ
et rel. vid. ib. ad vers. 22. **. cib. ἐν Γάλγ.

τ᾿ αὐτοῦ. Ὁ ἐντολὰς Kuplov.

— πελάζει vid. ib. p. 155,

, NOTA.

(97) Uterque αὐτοῦ.

(58) Τοίνυν. cod. τινά.

(59) To. Des. utroque loco.

(40) Λέγει. Des. utroque loco.

(41) 'ErroAdc. Cod. addit Κυρίου.

(42) Πῶς x. τ. 4. Tota hzc sectio abesse po-
tuisset. Othniel enim Judic. 11, 9, tum in textu Hebr.,
tum in vers. Gr. non frater Calebi, sed filius Kenasi
fratris Calebi, dicitur. Errori, iu quo Noster fuit,

occasionem dedit, ut puto, locus iste cap. 1, 15,
ubi ργὸ ἀδελφοῦ Xa356 in cod. Alex. etedit, Compl.
minus bene legitur ἀδελφὸς Χαλέδ.

(43) XaA£6. Wa?cod. et Pic. habent. Alias scribi
solet Χάλεδ. .
(44) Pic. Ἰεφωνῆ.
(45) "Hr. Deest utroque loco.

(46) Uterque ἀπέστρεψεν.

Digitized by Google
