583

THÉODORETI EPISCOPI CYRENSIS 5f

runt viri : et neque nos probibuerunt, neque nobis A σφάδρα, xai οὐχ ἀπεκώλυσαν ἡμᾶς, οὐδὲ ἐπιτοτά-

imperarunt omnibus diebus quibus fuimus apud

ipsos, et cum essemus in agro , fuerunt circa nos.

tanquam murus ,et interdiu et noctu, omni-
bus diebus quibus fuimus cum ipsis, et pavi-
mus greges nostros b. » ἂς tanta quidem fuit be-
nelicentia : postulatio autem erat moderata, et si-
£nificans egestatem rerum necessariarum. « Inve-
niant, inquit, pueri tui gratiam in oculis tuis :
quoniam bono 394, die venimus. Da quod invene-
rit manus tua pueris filii tài David *. » Quid dille-
runt hzc verba a verbis quibus uluntur mendici?
Sed vir ferus non modó non dedit, sed etiam à
contumeliis sibi non temperavit. « Quis est enim,
inquit, David, et quis filius Jesse? Hodie mulli-

χασιν (62) ἡμῖν πάσας τὰς ἡμέρας, ἃς ἦμεν παρ'
αὑτοῖς " καὶ ἐν τῷ εἶναι ἡμᾶς ἐν ἀγρῷ, ὡσεὶ τεῖχος
ἦσαν περὶ ἡμᾶς, καὶ τὴν ἡμέραν καὶ τὴν νύκτα, κά-
σας τὰς ἡμέρας ὄντων ἡμῶν pev αὐτῶν, xol πο.
μαινόντων τὰ ποίμνια ἡμῶν. » Ἦ μὲν οὖν εὐεργεσία
τοσαύτη *** ἡ δὲ αἴτησις μετρία, xal τὴν σπάνιν
τῶν ἀναγχαίων μηνύουσα  « Εὐρέτω γὰρ, ono,
τὰ παιδάρια χάριν ἐν ὀφθαλμοῖς σου, ὅτι ἐφ᾽ ἐμέραν
ἀγαθὴν ἡμεῖς ἤχομεν. Δὸς δὲ δ ἂν εὕρῃ ἡ χείρ ao;
τοῖς παισὶ τοῦ υἱοῦ σου Δαδίδ. » Τί διαφέρει ταῦτα
τὰ ῥήματα τῶν παρὰ τῶν προσαιτούντων προσφερο-
μένων λόγων"; ᾿Αλλὰ ὁ θηριώδης ἀνὴρ οὐ μόνον
οὐκ ἔδωχεν, ἀλλὰ καὶ προσεπαροίνησε, « Τίς γὰρ,
φησὶ, Δαδὶδ, χαὶ τίς υἱὸς Ἰεσσαί; Σήμερον πεπληθυ-

plicati sunt servi qui aufugiunt singuli a facie ἀο- B μένοι εἰσὶν οἱ δοῦλοι, οἱ ἀποδιδράσχοντες ἔχαστος

minorum * suorum 4. » Recordatus ergo David il-
lorum beneficiorum, et auditis his conviciis, venit
armatus. Cogitabat enim quod Saul quidem inci-
tamentum injuriz haberet potentiam, et regni in-
vidiam : iste autem nullam babens occasionem
arrogautie, adversus eum extremis usus sit convi-
ciis.
INTERR. LIX.

Cur cum jurasset se et ipsum et qui cum. eo erani ,
occisurum, (ransgressuá est. jusjurandum ?

Jusjuraudum quidem just fuit irc : pepercisse
autem, sapieutis οἱ moderatze cogitationis. Accepta
enim Abigxa: supplicatione exetinxit iram. Melius
enim erat transgredi minarum jusjurandum, quam
tantam cedem facere. Hyphi * autem Aquila inter-
pretatus est. sata. Gonmor autem zqualís esse men
sure ac hypbi, didicimus ex prophetia divini Eze-
chielis. Nomen autem Nabal, si transferatur in lin-
guam Graecam, significat insipientiam. Hoc enim et
Abigwa significat, et liber interpretationis Nomi-
num lHlebraicorum. Sic autem dixit 395 Aquila :
« Nabal est nomen ei, et cum eo est effluxio f. Ha-
bet autem eumdem sensum : eflluente enim et ex-
$tincta vi rationis, succedit affectio insipientize. 11-
lud autem : « Sicut prohibuit Dominus ne tu ve-
mias ad sanguinem innocentem, sicque servares

b I Reg. x1v, 15, 16. « ibid. 8. 4ibid. 10.

* ibid. 18.

ἀπὸ προσώπου τῶν κυρίων αὐτῶν. » TOv εὐεργεσιῶν
τοίνυν ἐχείνων δ ὁ Δαδὶδ μεμνημένος, xol τῆς πα-
ροινίας ἀχούσας ὥρμησεν ὁπλισάμενος. Ἐλογίσατο
γὰρ, ὡς ὁ μὲν Σαοὺλ εἶχεν ἀφορμὴν τῆς ἀδικίας τὴν
δυναστείαν, xal τὸν φθόνον τῆς βασιλείας * οὗτος δὲ
οὐδεμίαν πρόφασιν ἔχων ἀλαζονείας **, ταῖς ἐσχάταις
xaT αὐτοῦ λοιδορίαις ἐχρήσατο.

EPOT. Ne»,
ΤΙ δήποτε ὁμωμοχὼς xal ** αὐτὸν, καὶ τοὺς

σὺν αὐτῷ κτείνειν, παρέδη τὸν ὄρχον;

Ὁ μὲν γὰρ ὄρκχος ** τοῦ δικαίου θυμοῦ, ἡ δὲ φειδὼ
ποῦ σώφρονος λογισμοῦ, Δεξάμενος γὰρ τῆς ᾿Αδιγαίας
τὴν ἱχετείαν, ἔσδεσε τὸν θυμόν. ΓΑμεῖνον γὰρ ἦν
παραδῆναι τῆς ἀπειλῆς τὸν ὄρκον, ἢ τοσοῦτον ἐργά-
σασθαι φόνον. Τὸ δὲ ὑρεὶ (65), σάτα ὁ "Axa;
ἡρμήνευσε " τὸ δὲ γόμορ ἰσόμετρον εἶναι τῷ ὑφεὶ
μεμαθήχαμεν ?* ἐχ τῆς τοῦ θεσπεσίου Ἐζεχιὴλ
προφητείας (68). Τὸ δὲ Νάδαλ ὄνομα εἰς τὴν Ἑλλάδα
φωνὴν μεταδαλλόμενον, τὴν ἀφροσύνην σημαίνει.
Τοῦτο γὰρ xa ἡ ᾿Αθιγαία δεδήλωχε,, καὶ τῆς τῶν
'E6paixüv ὀνομάτων ἑρμηνείας ἡ βίδλος **. Ὁ δὲ
᾿Αχύλας οὕτως ἔφη,. « Νάθαλ ὄνομα αὐτῷ", xdi
ἀπόῤῥευσις μετ᾽ αὐτοῦ. » Τὴν αὐτὴν δὲ ἔχει διάνοιαν
ἀποῤῥέοντος "5 γὰρ τοῦ λογιχοῦ, xal σδεννυμένον,
τὸ τῆς ἀφροσύνης ἐπιγίνεται πάθος (65). Τὸ δὲ,
* Καθὼς ἐχώλυσέ σε Κύριος τοῦ μὴ εἰσελθεῖν "7 σε

1 ibid.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** cat. et cod. B' εὐερ᾽. πολλὴ, et deinde αἴτησις μικρά, 5 cod.

9m. **cat. et cod. β' ἀλαζονείας om.

*? Qu. 59. septem habet partes.

B' tposq. λόγων om. 55 cat. ἐχίενων
1.) Initium usque ad prac:

φόνον exstat in cat. Pass ad cap. xxv, 58. 2.) τὸ δὲ--- προφητεῖας vid. ib. p. 452, ad vers. 47, 18. 5

πὸ δὲ — πάθος p.

αὐτόν. ** cod. β' Ῥητέον οὖν, ὡς ὁ

ὑποῤῥέοντος. 7 uiroque loco ἐλθεῖν.

ὅ, vid. ib. p. 454, ad vers. 25. 4.) τὸ ὃ
vers. 26. 5.) xai τὸ — εὐλόγητος vid. ib. p. 426, ad vers, 351.
$2, 35. 7.) τὸν μέντοι et rel. vid. ib. p. 449, ad vers. 9.

μὲν ὄρχος ἦν, etc.
** cat. p. 454 et cod. β' χαὶ ἡ βίδλος τῶν 'Εδο. ὀνομάτων.

ὲ,, χαθὼς --- ἀναπλησθῇς vid. ib. p. 458, ad
6.) τὸ δὲ ὑπὸ --- μεταλαχεῖν vid. ib. ad vers.
*! cat.p. 456. xal om. cod. ῥ' ὁμωμοκὼς xtelvity
ὅδ eat. p. 452. et cod, f' μϑμαθ. δὲ τοῦτο xai.
"5 cod. β' αὐτῷ om. 55 cat. 1. ς. et cod. f

NOTE.

(62) "Extreráxacw. Hanc interpretationem sub
vago nomine "AXao; recenset Montf. ad [ Reg. xxv,
15. Rec. lectio est ἐνετείλαντο,

(65) Τὸ δὲ — προφητείας. Hic fore eadem sunt
vum scholio quod e Procopio e cod. quodam regio
adl Reg. xxv, 18 auulit. Montf. 1. c. p. 509. Ad
Nostrum autem hzc pertinere, apparet ex loco. si-
mili ad Ezech. xiv. Colligitus etiam ex hoc loco,

commentarios hosce in Jibros Regum et Paralip.
ordine temporis ;posteriores esse ::& quos scripsit
in Ezechielem,

(64) "Ygsi. Legere mallem vel οἷφὶ γεὶ οἶφι.

(65) ᾿Αποῤῥέοντος — πάθος. Hic parum. diffe-
;yunt a scholio quod ex edit. Ron. in suam waustu-
lit Bosius ad 1 Reg. xxv, 25. :

Digitized by Google
