09

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

eu

hum meum ἃ me satum et eductum, et ad eam A παλαιὰν ἔχων περὶ ἐμὲ *' τὴν δυσμένειαν " καὶ εἰχός

provectum zetatem et honorem, quis in ine arma-
vit? Liquet igitur coelitus * latam esse sententiam,
Deumque ii$ quz przdixit finem imposuisse. Ego
autem fero et me contumeliis afficientes, et cedem
mihi parantes, ea ratione placaturus Dei iram.
Atque hec quidem dixit vir divinus. Sciendum
est autem quod non divinz sit operationis, neque
Amnonis nefarius concubitus, neque Absalomi fra-
terna czdes, nec furor in patrem ; sed domus nu-
data divina Providentia, erat instar scapha caren-
t$ gubernatore, et. vehementes fluctus insanorum
demonum excipiebat.

INTERR. XXXII,
Quomodo Achitophele consiliario utebatur divinus
David mala consulente ?

Sceleratissimi homines celant suam nequitiam
conversantes cum bouis : sed si invenerint aliquem
4438 qui eorum delectetur studiis, eam aperiunt,
οἱ δᾶ loquuntur qua apta sunt audientibus, Iste
quoque erat talis. Nam et divino Davidi eas adhi-
bebat suasiones et consilia, quz» optimo ejus sco-
po convenirent : et ea Absalomo consulebat, qua
ejus congruebant moribus. Timens enim ne natura
608 rursus conjuugeret, deinde, si fieret. reconci-
liatio, poenas daret proditionis, extremam illam
suggerebat iniquitatem, ut reconciliationi nullus

pateret aditus. Statim aulem dedit ponas illius C

impiz et nefarie suasionis : et quoniam in patrem
armavit filium, ipse rursus in se armavit manus:
et iis laqueum collo injiciens, miserrimum eusti-
nuit flnem. Nam cum ad rerum exitum prospicien-
dum esset idoneus, non admissa ejus suasione, Da-
vidis futuram victoriam cognovit, et timens pro-
ditionem sua manu de se sumpsit supplicium. Do-
cuit autem divina Seriptura quod heus Chusi
opem tulerit: « Dominus enim, inquit, mandavit
vt dissiparet consilium Achitophelis bonum *, »
pro eo quod est tyrannidi conducibile. Ea de causa
psallens dicebat beatus David : « Ecce parturiit. in-
justitiam, concepit dolorem, et peperit iniquitatem.
Lacum fodit, et effodit eum, et incidet in foveam
quam fecit P. »

* WReg. xvi, 14. P Psal, vui, 15, 45.

τινας εἰπεῖν, ὅτι χαιρὸν εὑρὼν & ζύμνωσε τὴν ἀπὲχ-
θειαν, Τὸν υἱόν μου 8, τὸν ὑπ᾽ ἐμοῦ 3 xoi σπαρέντα͵
xal τραφέντα, χαὶ εἰς τοῦτο ἡλιχίας ἐλάσαντα καὶ
τιμῆς, τίς ἐκπεπολέμωχέ μοι; Δῆλον τοίνυν ὡς ἡ dz.
φος ἄνωθεν ἐξενήνεχται **- χαὶ οἷς προεῖπεν ἐπιφέρει
τὸ πέρας. Ἐγὼ δὲ φέρω xal τοὺς παροινοῦντας, χαὶ
τοὺς φονῶντας, ἵνα ταύτῃ πραὔνω τὴν θείαν ὀργήν.
Ταῦτα 51 μὲν οὖν ὁ θεῖος οὗτος εἶπεν ἀνήρ. Ἑἰδέναι
δὲ χρὴ, ὡς οὐ τῆς θείας ἐστὶν ξνεργείας, οὔτε τοῦ
᾿Αμνὼν ἡ παράνομος ** συνουσία, οὔτε τοῦ "Afro
σαλὼμ ἡ ἀδελφοχτονία, χαὶ ἡ χατὰ τοῦ πατρὸς y:-
γενημένη "5 μανία * ἀλλὰ τῆς θείας Προνοίας ἡ
οἰκία γυμνῳθεῖσα σχάφος ἀχυδέρνητον ἐμιμεῖτο,

Β χαὶ τῶν πονηρῶν δαιμόνων τὰς τρικυμίας ἐδέχετο.

EPOT. AB'*".
Πῶς ἐχρῆτο συμδούλῳ τῷ ᾿Αχιτόφει d θεῖος
Δαβὶδ πονηρὰ συμδουλεύοντι;
Οἱ παμπόνηροι ἄνδρες "5 χρύπτουσι τὴν πονηρίαν
συνόντες τοῖς ἀγαθοῖς " εὑρόντες "5 δέ τινα τοῖς αὐτῶν

ἐπιτηδεύμασι χαίροντα, γυμνοῦσι ταύτην, xal τὰ

πρόσφορα τοῖς ἀχούουσι φθέγγονται. Τοιοῦτος ἣν xai
οὗτος "". Καὶ γὰρ τῷ θείῳ Δαδὶδ πρὸς τὸν ἄριστον
αὐτοῦ σχοπὸν τὰς εἰσηγήσεις προσέφερε, καὶ τῷ
᾿Αθεσσαλὼμ τὰ τῷ τρόπῳ κατάλληλα συνεδούλενε.
Δεδιὼς γὰρ μὴ συναγάγῃ πάλιν αὐτοὺς ἡ φύσις,
εἶτα τῷν καταλλαγῶν Ὑβνομένων δίχας ἀπαιτηθῇ
προδοσίας, τὴν ἐσχάτην ἐχείνην παρανομίαν ὑπέθε-
τοῦδ, ὥστε μηδεμίαν παρείσδυσιν γενέσθαι χαταλ-
λαγῶν. Ἔτισε δὲ παραυτίχα ποινὴν " τῆς ἀνοσίας
ἐχείνης xal πονηρᾶς εἰσηγήσεως * xai ἐπειδὴ χατὰ
τοῦ πατρὸς ὥπλισε τὸν υἱὸν, αὐτὸς πάλιν καθ᾽ Ea:
τοῦ τὰς χεῖρας χαθώπλισε !* xol ταύταις " ipfa-
λὼν τῷ τραχήλῳ τὸν βρόχον, τρισάθλιον ὑπέμεινε
πέλος. Ἰχανὸς γὰρ ὧν " προϊδεῖν τῶν πραττομένων
τὸ τέλος, μὴ δεχθείσης τῆς εἰσηγήσεως, ἔγνω " τοῦ
Δαδὶὸ ἐσομένην τὴν vixnv *. xai δείσας τὴν προδ»-
σαν, αὐτοχειρίᾳ " τὴν τιμωρίαν ἐδέξατο “, ἘἘδίδαξε
δὲ ἡ θεία Γραφὴ, ὡς ὁ θεὸς συνέπραξε τῷ Xousl.
« Κύριος γὰρ, φησὶν, ἐνετείλατο τοῦ διασκεδάτα:
τὴν βουλὴν ᾿Αχιτόφελ τὴν ἀγαθὴν, ἀντὶ τοῦ, τὴν τῇ
τυραννίδι συμφέρουσαν. Τούτου χάριν ψάλλων ὁ
μακχάριος ἔλεγε Δαδίδ 17. « Ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀδιχέαν,

- συνέλαδε πόνον, xat ἔτεχεν ἀνομίαν, Λάχχον ὥρυξ:,
D καὶ ἀνέσκαψεν αὐτὸν, καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν

,
εἰργάσατο. 1

YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

V cod. B πρὸς ἐμέ,
τιμῆς om.
et cod. f γεγενημένη om.

ib. p. 585, ad vers. 6-14. — *" cod. B ἄνδρες om.
τοιούτοις, ἀπογυμνοῦσιν ἑαυτούς. Τοιοῦτος, etc.

* χαὶ ταύταις — ὑπέμ, τέλος om. ? cod. B

** cat. et cod. B υἱόν μου τὸν Ex τῶν σπλάγχνων μου.
* cat. et. cod. f ἐπενήνεχται. Deinde cat, εἶτα καὶ οἷς

*! ταῦτα --- ἀνήρ. cat. et cod, β ἀλλ᾽ ὁ μὲν Δαδὶδ οὕτως εἶπεν.
** Qu. 32 tres habet partes. 4) Initium usque ad συνεῦο
D85, ad cap. xvi, 15-23. 4) δεδιὼς — ἐδέξατο vid. ib.

*' cat. et cod. B ἦν xot ὁ ᾿Αχιτόφελ.
-- ὑπέθετο οἵη. ** cod. β ποινὴν om. Deinde, ἀνοσίας γενέσθαι εἰσηγήσεως ποινήν.
Ix. γὰρ ἦν. * ἔγνω --ν

59 cod. B τὸν ὑπ᾽ ἐμοῦ — τῆς
ς προεῖπον. cod. B xat οἷς — πέρας om.

*! cod. 8 τοῦ ᾿Αμνὼν ἢ παρανομία. *! cat.
ύλευε exstat in cat. p.

p. $87, ad cap. xvii, 21-25. ὅ) ἐδίδαξε et rel. vid.
** cat. p. 585 et cod. β εὑρόντες δὲ χαίροντας τοῖς
9! cud, B τὴν ἐσχ.

! cod. 8 ἐξώπλισεν.
X1v. cat. p. 587 et cod. β ἐν τῷ Δαδὶδ

ἐσομένην τὴν νίχην συνεῖδε, Deinde δείσας οὖν τὴν, etc. * cod. B, αὐτόχειρ. — * cat. et. cod. B ἐδέξατο,
βρόχῳ τὸ ζῇν ἀποῤῥαγείς, τ Utroque loco ἔψαλλε Δαδίδ.

Digitized by Google
