507

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

508

phratzd, et Palsestini, ac Phaenices, lingua Syrorum Α φωνῇ πολλὴν δὲ ὅμως ἡ διάλεξις" ἔχει διαφοράν“

utuntur, longe tamen diversa est singulorum ἴ0-
quendi proprietas : ita Hebrze quidem erant duo-
decim tribus, sed, ut verisimile est, habebant sua
idiomata, non aliter quam illa. Nam, ut Syrus refert,
Aliis spicam appellantibus emóta, qui suut de tribu
Ephraim ex quadam consuetudine embelo dicebant.
lloc probe sciens Jephtha pronuntiare jussit, et
conviclos interemit.

INTERR. XX.
Quamobrem permisit Dominus Deus. mactari filiam
Jephtha ?

Nimis jtolida erat Jephthze pollicitatio. Animnad-
vertere enim debebat, ut fieri poterat, canem vel
asinum illi primum occurrere posse, quz tamen ex
lege immunda sunt animalia. Dominus igitur Deus
per illum erudiens czeteros, ut prudenter et discrete
promissiones suas emittant, cedem hanc non co-
hibuit. Quod tamen hujusmodi victimas damnet,
testis est beatus David, clamans : « Et immolave-
runt filios suos et filias suas dczemoniis : et effude-
runt sanguinem innocentem , sauguinem * filiorum
suorum et filiarum, quas sacrificaverunt sculptilibus
Chanaan, et infecta est terra sanguinibus i, » et
qua sequuntur. lpse quoque Dominus Deus per
Ezechielem. prophetam ait: « Et accepisti filios
tuos εἰ filias 938 tuss, quos genuisti mihi, et
obtulisti illos amatoribus tuis : hoc supra omnem
fornicationem tuam i. » Atque ut indicaret impie-
tatis excessum, addidit :« Quod non cogitaram,
uec ascenderat in. cor meum. » Quinetiam Abra-
ba"i dilectionem erga Deum cum exercere vellet,
przcepit. ut sacrilcaret filium : cumque ipsius ju-
sli demonstrasset animum, ne maclaretur inhibuit.
Reliqua declarant ipsius Jephthe imperfectionem.
Nam cum promisisset se oblaturum in sacrificium
quidquid primum occurreret , ut vidit filiam hoc
fecisse, et vestem scidit, et acerbe flevit, eique spa-
tio primuro ad lugendum concesso, tunc eam im-
molavit. Longe autem illo melior filia ; « Si enim,
inquit, de me os tuum aperuisti ad Dominum, fac
mihi sicut exiit ore tuo, pro eo quod tibi fecit Do-
minus ultionem de hostibus tuis, de filiis Ammon k.»
Ut ergo doceret Dominus Deus quo pacto emil-

οὕτως "E6patot μὲν ἧσαν αἱ δυοχαίδεκα φυλαὶ, εἶχον
δὲ τινα ὡς εἰκὸς ἰδιώματα, ὥσπερ ἀμέλει καὶ αὔτη,
Ὡς yàp*! ὁ Σύρος φησὶ, τῶν ἄλλων τὸν ἄσταχυν
ἐμδιλὰ (92) καλούντων, οἱ τοῦ Ἐφραῖμ ἔχ τινος συν-
ηθείας ἐμδειλὼ (95) ἔλεγον. Τοῦτο γινώσχων Ἰεφθάε
λέγειν ἐκέλευσε, xal διελεγχομένους ἀνήρει.

ΕΡΩΤ. K'**,
Τί δήποτε συνεχώρησεν ὁ Δεστότης Θεὸς τοῦ
Ἰεφθάε σφαγῆναι τὴν θυγατέρα;

᾿Ανόητος ἄγαν ἡ τοῦ Ἰεφθάε ὑπόσχεσις. Ἔδει γὰρ
αὐτὸν συνιδεῖν, ὡς εἰχὸς, χύνα πρῶτον f| ὄνον συν-
αντῆσαι, τὰ χατὰ τὸν νόμον ἀχάθαρτα. Παιδεύων
ποίνυν δι’ ἐχείνου τοὺς ἄλλους ὁ Δεσπότης Θεὸς, ὥστε
μετὰ συνέσεώς τε xal γνώσεως ποιεῖσθαι τὰς ὕπο-
σχέσεις, οὐχ ἐχώλυσς τὴν σφαγήν. Ὅτι γὰρ τῶν τοι-
οὐτων θυμάτων χατηγορεξ, μάρτυς ὁ μαχάριος Aa6ib
βοῶν" «Kal ἔθυσαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν, καὶ τὰ;
θυγατέρας αὐτῶν τοῖς δαιμονίοις * καὶ ἐξέχεαν αἷμα
ἀθῶον, αἷμα υἱῶν αὐτῶν καὶ θυγατέρων, ὧν ἔθυσαν
τοῖς γλυπτοῖς Χαναὰν (94), xai ἐφονοχτονήθη ἡ γῆ
ἐν τοῖς αἴμασι, » xal τὰ ἑξῆς (95). Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
Δεσπότης Θεὸς δι᾽ Ἰεζεχιὴλ τοῦ προφήτου φησί"
«Καὶ ἔλαδες τοὺς υἱούς σου, xal τὰς θυγατέρας
σου, οὖς ἐγέννησάς μοι, xal προσήνεγχας αὑτοὺς
τοῖς ἐρασταῖς σὸν * τοῦτο παρὰ πᾶσαν τὴν πορνείαν
σον. » Καὶ δειχνὺς τὴν τῆ; ἀσεδείας ὑπερθδολὴν,
προσέθηχεν * « Ὃ οὐκ ἐνεθυμήθην, οὐδὲ ἀνέδη εἰς
τὴν καρδίαν μου. » Καὶ τοῦ ᾿Αὐραὰμ δὲ γυμνᾶσαι τὸ
φιλόθεον βουληθεὶς, προσέταξε μὲν τὸν υἱὸν ἱερεῦ-
σαι" δείξας δὲ τοῦ δικαίου τὴν γνώμην, ἐχώλυσε τὴν
σφαγήν. Δηλοῖ δὲ χαὶ τὰ ἑξῆς τοῦ Ἰεφθάε τὸ ἀτελές.
Ὑποσχόμενος γὰρ πᾶν πρῶτον ὑπαντῶν εἰς θυσίαν
προσοίσειν, εἶτα τὴν παῖδα τοῦτο δράσασαν θεασά-
μένος, xal τὴν ἐσθῆτα διέῤῥηξε, καὶ πιχρῶς ὦλο-
φύρατο, καὶ θρηνῆσαι αὐτῇ συνεχώρησε πρότερον,
εἶθ᾽ οὕτω χατέθυσεν. ᾿Αμείνων δὲ αὐτοῦ ἡ θυγάτηρ

. πολλῷ * «€ Εἰ ἐν ἐμοὶ γὰρ, φησὶν, ἤνοιξας τὸ στόμα

σου πρὸς Κύριον, ποίει μοι ὃν τρόπον ἐξῆλθεν Ex τοῦ
στόματός σου, ἀνθ᾽ ὧν ἐποίησέ σοι Κύριος ἐχδίχησιν
kx τῶν ἐχθρῶν σου, ἐκ τῶν υἱῶν ᾿Αμμών, » Διδά-
σχὼν τοίνυν ὁ Δεσπότης Θεὸς, πῶς δεῖ ποιεῖσϑαι τὰς

tendz sint erga eum promissiones, immolationem D πρὸς αὐτὸν ὑποσχέσεις, οὐχ ἐχώλυσε τὴν σφαγήν.

non compescuit, Deinceps historia nos instruit

Μετὰ ταῦτα δ" διδάσχει ἡμᾶς ἡ ἱστορία τῶν ἀγγέλων

Psal. cv, 57, 38. 1 Ezech.xvi, 20, 22. & Judic. Xi, 96.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** eat. p. 205. ἡ λέξις,

p. 208, ad cap. xi, 16. ** cat. p. 200. ἃς

*! αὐτοί. Καὶ γὰρ, etc.
initium usque ad ἐχώλυσε τ, σφαγὴν, p. 358, exstat in cat.

** Qu. 20 (qux in cat. decima nonz praemittitur)
h P. E ad cap. xs, 59. Reliqua vid. ib.

by. μοι, δ᾽ μετὰ ταῦτα om.

ΝΟΤΑ͂.

(02) "Eu6Ad. Uterque σεμδλά.
(95) ᾿Εμδελώ. Cod. σεμδελός. Pic. Σεμδὲλ ὡς.
(94) Καὶ --- Χαναάν, Des. utroque loco,

(95) Kal τὰ ἑξῆς. Hac in cod. August. finem
faciunt,

Digitized by Google
