511

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

512

iis qui has leges essent transgressi, sumptum est Α τοιούτους παραδεδηχότων νόμους εἰσεπράχθη δίκας"

supplicium. Si quispiam autem existimat hoc fe-
cisse Samsonem, ut qui non fuerit exactus et dili-
gens legum observator, rursus consideret quod
sitienti ei laticem dederit ex concava asini maxilla
scaturire jussum. Ipsa autem ex lege erat immun-
da triplici ratione. Nam et asinus vivus est. im-
mundus, et mortuus rursus est inimundus : et
qnod esedis fuerat instrumentum, ac mille alienige-
mas occiderat, aliam contraxerat immunditiam.
Sed legislator. tamen ex ea, et non aliunde, ei prae-
buit usum aquae. Ceterum hunc ipsum invictum
et inexpugnabilem, qui multis nuper alienigenarum
millibus erat formidabilis, in captivitatem redegit
meretrix muliercula : adeo bellica acie est gravius

Ei δέ τις ὑπείληφε τοῦτο πεπραχέναι τὸν Σαμψὼν,
ὡς οὐχ ἀχριδῆῇ φύλακα τοῦ νόμον γεγενημένον,
σχοπησάτω πάλιν, ὡς διψήσαντε νᾶμα δέδωχεν 6
Θεὸς, τὸ χοΐλον τῆς τοῦ ὄνου σιαγῶνος ἀναδλῦσαι
χελεύσας. Αὕτη δὲ κατὰ τὸν νόμον τριπλῆς μετεῖ-
xt» (12) ἀκαθαρσίας. Καὶ γὰρ (15) ζῶν" ὁ ὄνος
ἀχάθαρτος, χαὶ νεχρὸς πάλιν ἀχάθαρτος, καὶ τὸ
φονιχὸν γενόμενον ὄργανον, καὶ χιλίους χαταχον-
τίσαν (14) τῶν ἀλλοφύλων, ἄλλην εἶχεν ἀκαθαραίαν
ἾΑλλ᾽ ὅμως ὁ τοῦ νόμον νομοθέτης ἐντεῦθεν αὐτῷ,
xai οὐκ ἄλλοθεν, παρέσχε τὴν τοῦ ὕδατος χρείαν (15).
᾿Αλλὰ τοῦτον τὸν ἀχείρωτον, τὸν ἀήττητον, ὃν
πάλαι (16) τὸν ἀλλοφύλων ἔφριξαν μυριάδες *!,
ἑταιρικὸν ἐξηνδραπόδισε γύναιον, Τοσοῦτον χαλεπώ-

bellum cupiditatis. Eum enim qui se fortissime ges- B τερὸος τῆς ἐν πολέμοις παρατάξεως τῆς ἐπιθυμίας ὁ

serat, οἵ propter preclara et admirabilia facinora
celebrabatur laudibus, captivum fecit voluptas.
Ipsa enim eum divina nudavit gratia : « Excitatus
est enim, inquit, Samson e somno suo, et dixit :
Egrediar, et faciam sicut semper, et me excutiam.
Et ipse nescivit quod Dominus ab eo recesserit P. »
Non eum autem omnino reliquit benignus et cle-
mens Deus: sed cum eum vidisset probris affe-
cium et. contumeliis, misertus est, οἱ precantem
exaudiit, et tantas vires ei suppeditavit, ut et con-
cuteret columnas quz ferebant templum idolorum,
84} εἰ tectum * simu! cum eis dejiceret, ac tria
virorum millia simul obrueret, et longe majorem
numerum mulierum.

INTERR. XXIII.
Undenam Samson tot venatus est vulpes?

Erat mons apud 608, qui alebat multas vulpes ;
et hoc docet historia : « Cepit. enim, inquit, Amor-
rhaus habitare in monte myrteti , ubi sunt ursi eL
vulpes 4. »

INTERR. XXIV.
Quid est: « Fecit Micha ephod et theraphint * Ἐν

De ephod spe diximus, quod fuerit vestis sacerdo-
P Judic. xvi, 90. 4 Judic. 1, 55.

πόλεμος. Τὸν γὰρ οὕτω γενναίως ἠριστευχότα, xat
διὰ τῆς ὑπερφυοῦς ** ἀνδραγαθίας πολυθρύλλητον
γεγενημένον, δορυάλωτον ἀπέφηνεν d) ἡδονή. Αὕτη
καὶ τῆς θείας τοῦτον ἐγύμνωσς 5) χάριτης. ε« Ἐξ-
ηγέρθη γὰρ, φησὶ, Σαμψὼν Ex τοῦ ὕπνου αὐτοῦ, xat
εἶπεν * Ἐξελεύσομαι, καὶ ποιήσω χαθὼς ἀεὶ, xai
ἀποτινάξομαι. » Καὶ αὐτὸς οὐχ ἔγνω ὅτι ἀπέστη
Κύριος ἀπ᾽ αὐτοῦ * οὐ παντελῶς δὲ αὐτὸν "
χακαλέλοιπεν ὁ (17) φιλάνθρωπος ** Θεός" ἀλλ᾽ ἰδών
ἐπιχερτομούμενον, ᾧκχτειρς χαὶ εὐξαμένον ἐπ-
ἤχουσε (18), καὶ τοσαύτην ἰσχὺν ἐχορήγησεν, ὡς
χλονῆσαι 5 τοὺς φέροντας χίονας τὸν τῶν εἰδώλων
σηκὸν (19), cuvansveyxctv?! δὲ τούτοις τὸν ὄροφον,
χαὶ τρισχιλίους ἄνδρας συγχῶσαι (20), xal γυναικῶν

C πολλαπλασίονα (24) ἀριθμόν.

(22) EPOT. ΚΓ΄.

Πόθεν ὁ Σαμψὼν τοσαύτας ἀλώπεκας ἤγρευ-
σεν;

“Ὅρος ἐστὶ παρ᾽ αὐτοῖς πολλὰς ἁλώπεχας τρέφον"
καὶ τοῦτο ἡ ἱστορία διδάσχει" « "ἢρξατο γὰρ,
φησὶν, ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος τοῦ κατοιχεῖν ἐν τῷ ὄρει
τοῦ μυρσινῶνος " ob οἱ ἄρχοι "5 xal αἱ ἀλώπε-
κες (25). »

ΕΡΩΤ, ΚΔ'",
Τί ἐστιν" « Ἑποίησε' Μιχὰ ἐφοὺδ καὶ θε-
. ραφίν;»
Περὶ τοῦ ἐφοὺδ πολλάχις εἴρηχα *, xai ὅτι ὕφα-

* Judic. xvin, 5.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* ζῶον "cat. p. 227. πολλαὶ τ. ἀλλ, μυρ.

αὐτὸν om. ** φιλοιχτίρμων. 58 χλονῆσαι μέν. 31 συγχατενεγχεῖν. "5 cat. p. 916, ai ἄρχοι.
initium usque ad τοῦ Ἐφραῖμ exstat in cat. p. 252, ad cap. xvii, 4, ὅ. Reliqua vid. ib. ad vers. 6.

- p. 292, ἐποίησεν ἑαυτῷ, 5 εἰρήχαμεν, omisso καί.

33 τὰς ὑπερφυεῖς, " αὐτὸν ἀπεγύμνωσε. ** cat. p. 950,

rr) Qu. χὰ
ca

NOTAE.

(12) Cod. μετέσχεν.

(15) Ζῶν, οἱ post pauca, xai — ἀχάθαρτος, de-
gunt.

14) Cod. καταχοντίσαι.

15) Χρείαν. Cod. χάριν.

16 Πάλαι. Co4. πολλαί. -

(17) Φιιλάνθρωπος. Cod. φιλοιχτ y.

(148) Cod. ὑπήχουσε. ὯΝ

19) Cod. Bavar. συγχατενεγχεῖν.

(20 "Avópac συγχῶσαι. Cod. συνέχωσε, ita ut
desit ἄνδρας.

(21) Πο.ι1.λαπιϊασίονα. Cod. πολυπλάσιον,

(22) Hzc, et tres proximz quaestiones, abfuerunt
a cod. Bavar. quo Ikeschelius usus est.

(23) οὗ — ἀλώπεκες. H:c unde in Grzecam
versionem irrepserint, incertumest ; in textu Hebr.
Judic. τ, $5, tale quidquam non exstat. Putaverim,

nomen urbia D'25yv/ ab interpretibus Grecis cum
ew, duplex autem przfixum (scribitur enim l.c.
ὩΣ ΟῚ cum voce zi permutatum fuisse. Hauc

conjecturam tuetur codex Alex., a quo nomen hujus
urbis abest, quod in reliquis codd. scribi solet θαλαθίν.

Digitized by Google
