505

ὕφασμα Ww τοῖς ἱερεῦσι περιτιθέμενον, καὶ mpo- A ríam :

μηνύον τὸ πραχτέον, xai ὁ 'Axülas δὲ ὁπένδυμα
αὐτὸ κέχληχεν. Τὰ δὲ κατὰ τὸν ᾿Αδιμέλεχ. καὶ τοὺς
Σικημίτας, διδάσχει ἡμᾶς, ὡς dj τονηρὰ συμφωνία
τοῖς χρωμένοις ἐπάγει πανωλεθρίαν εἰς διχόνοιαν
τελευτῶσα. Κοινῇ yàp τοῦ Γεδεὼν ἀνελόντες ποὺς

παῖδας, ὑπ᾽ ἀλλήλων διώλοντο.
ΕΡΩΤ. IH''*,

Tt στον" «"Ἔσπειρεν ἐν αὐτῇ (81) lac ;ν
Τὴν ἀκαρπίαν τοῦτο" δηλοῖ" οὐδὲν γὰρ ἐξ ἁλῶν
φύεται, Ἐπισημήνασθαι δὲ δεῖ, ὅτι μικρᾶς Xvaxo-
χῆς ἀπολαύοντες, εὐθὺς τοῖς εἰδώλοις ἐλάτρευον"
« Προσέθεντο γὰρ, φησὶν, ol υἱοὶ Ἰσραὴλ ποιῇσαι τὸ

πονηρὸν ἔναντι Κυρίου, καὶ ἐλάτρευσαν τοῖς Βαα- Β

λεὶμ, xai τοῖς ᾿Ασταρὼθ, χαὶ τοῖς θεοῖς Σιδῶνος, χαὶ
τοῖς θεοῖς Μωλδ, xal τοῖς θεοῖς ᾿Αμμὼν, xa τοῖς
θεοῖς τῶν ἀλλοφύλων. » Ἐπειδὴ δὲ ὀργισθεὶς 5 ὁ
Θεὸς ἐπέστησεν αὑτοῖς τὸν͵ τῶν ᾿Αμμανιτῶν βασι-
Ma, ἐδόησαν μὲν πρὸς τὸν σωτῆρα Θεὸν, καὶ σφῶν
αὐτῶν κατηγόρησαν, ὅτι τὸν εὐεργέτην χαταλιπόν-
τες, χαὶ ἀληθινὸν Θεόν τε καὶ Κύριον, τοῖς ψευδω-
υὐμοις ἐλάτρευσαν " εἶτα διελέγξας αὐτῶν ὁ φιλάν-
ϑρωπος Κύριος τὴν ἀχάριστον γνώμην * πολλῇς γὰρ
πολάκις ἀπολαύσαντες χηδεμονίας, τὴν τῶν εἰδώ-
λων» προετίμησαν θεραπείαν" καὶ ἀπειλήσας ὡς οὖ-
δεμιᾶς αὐτοὺς ἀξιώσει χηδεμονίας. « Οὐ προσθήσιυ
γὰρ, φησὶν, ἔτι" σῶται (88) ὑμᾶς, βαδίζετε xal

QUJEST. IN JUDIC. CAP. XII.

566
« Contrabe, inquit, ephod. » Constat ergo
texturam quamdam faisse, quz sacerdotibus cir-
eumponebatur, prznuntiantem quid agere conve-
niret, Aquila vero vocavit illud, swperindumentum.
Czterum ex his qua? contigerunt Abimelecho et Si
chemitis, discimus improbam consensionem inte-
ritum afferre utentibus ea, οἱ in dissensionem de
sinere, Qui enim liberos Gedeonis simul interfece-
rant, mutuis plagis perierunt.
INTERR, XVIII.
Quid hoc est : « Conspersit eam sale* 3»

Hoc denotat sterilitatem : quoniam ex sale nullus
'frueius 396 nascitur. Sed hoc utique notanduni
est, quod brevibus indueiis usi mox redierint ad
serviendum idolis : « Addiderunt enim, inquit ,
filii Israel, ut facerent malum in conspectu Domini,
et coluerunt Baalim , et Astaroth, deos Sidonis,
Moab, εἰ Ammon, deos denique extranearum gen-
tium f. » At cum Deus ira permotus suscitasset in
jllos regem Ammonitarum, clamaverunt ad Deum
€onservatorem , seipsos accusantes, quod relicto
benefico ac vero Deo et Domino, falsos deos coluis-
sent. At eum increpasset benignus * Dominus in-
gratum eorum animum (multiplicem enim provi-
dentiam ejus sepius experti, idolorum cuitum pra-
posuerant), et comminatus esset nullas se posthac
laturum suppetias : « Non enim porro, inquit, libe-
raho vos, ite οἱ invocate deos, quos ipsi vobis ele-
gistis, et liberent vos tempore afflictionis vestrze δ. »

βοᾶτε πρὸς τοὺς θεοὺς οὖς ἐξελέξασθε ἑαυτοῖς, xai (C, Ubi suas iniquitates confessi sunt, alienosque deos

αὐτοὶ Ἴ σωσάτωσαν ὑμᾶς ἐν καιρῷ θλίψεως ὑμῶν. »
Ἐπειδὴ τοίνυν 15 xai τὰς οἰχείας ὡμολόγησαν παρα-

νομίας, καὶ μετέστησαν τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους

παρ᾽ αὑτοῦ βοηθείας ἀπήλαυσαν.
EPQT. 16’.
Τί ἐστιν" « Εἴπατε δὴ σύνθημα (90); »

οἱ τῆς Ἐφραῖμ φυλῆς ἐπεστράτευσαν τῷ Ἵεφθάε,
χαλεπαίνοντες ὅτι δὴ τῆς κατὰ τῶν ᾿Αμμανιτῶν οὐκ
ἐχοινώνησαν νίχης * εἶτα δυσπραγήσαντες ἔφυγον.
"Αλλὰ λόχον τινὰ τῶν συστρατευομένων ἀποστείλας
ὁ Ἰεφθάε διαδῆναι τὸν ποταμὸν αὐτοὺς διεκώλυσεν.
Ἔπειτα πειρωμένους ἐξαπατῆσαι, xai λέγοντας ἐκ
τῶν ἄλλων εἶναι (91) φυλῶν, ἐχέλευσεν ἐπερωτᾶσθαξ

removerunt. a se, setvientes Domino, auxilium ejus
senserunt.

ὀπίσω (89) αὐτῶν 7*, καὶ ἐλάτρευσαν τῷ Κυρίῳ, τῆς

INTERA. XIX.
Quid illud est : « Dicite tesseram LA Ὁ»

Qui erant de tribu Ephraim, zgre ferentes quod
vietorie ab Ammonitis reportatze participes nou
fuissent, pralium inierunt adversus Jephtham :
deinde cum res illis male successissent, fugerunt.
Tunc Jephitha missa cohorte ex iis quos secum lia-
bebat, impedivit ne flumen trajicerent. Et cum eum
circumvenire tenlarent, 3977 et ex aliis tribubus

τινα λόγον, ὃς ἐπέφερε διὰ τῆς γλώττης τὸν ἔλεγχον. D se esse dicerent : precepit ut interrogarentur ver-

Ὥσπερ γὰρ 'Osponvot, καὶ Σύροι, καὶ Εὐφρατήσιοι,
xii Παλαιστῖνοι, xat Φοίνικες, τῇ Σύρων χρῶνται

*Judic. ix, 45. 1 Judic. χ, 6. ibid. 15, 44,

bum quoddam, ex cujus. pronuntiatione argueren-
tur. Quemadmodum enim Osrhoeni, et Syri, et Eu-

h Judic xu, 6.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

τὸ Qu. 18 tribus constat partibus. 1.)

i. 2.) ἐπισημήνασθαι --- ἀλλοφύλων, Ρ, ὅδύ, "i ab M i » gap. ns
. p. 191l, ισθεὶς αὐτοῖς.

vers. 40, 75 cat. p. 188, τοῦτο om.
τὸ τοίνυν. — 1* ἄλλοτρ. &x μέσου αὐτῶν.

Initium usque ad ἐξ à. φύεται exstat in cat. p. 188, ad cap. ix,

6. 3.) ἐπειδὴ et. rel. vid. ib. ad
τὸ φησὶ, τοῦ. 77 xai αὐτοὶ om.

NOTAE.

(87) Ev αὑτῇ. Ita leg. in cod. Oxon. Reliqui
babent, αὐτήν. " "s 1
(88) “Ετι σῶσαι. Cod. ἐπισῶσσι.
(89) 'οπίσω. Uterque, &x μέσου.
(90) Zóvónpa. ita in cod. Alex. et Oxon. expri-

mitur vox ΤῸ Judic. xn, 6. Cod. Vatic, habet στά-

χυς. Utraque vox Grzca conjungitur in edit. Com-
plut., teste Bosio.
(91) Εἶναι, Abest a cod.

Digitized by Google
