δ᾽

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

518

Deum colebant in diversis locis. Caeterum hine A τόποις ἐλάτρευον τῷ Θεῷ. Πλὴν xal ἐντεῦθεν μαν-

4uoque discimus, quod eum sciret Deus populi
propensionem ad impietatem, divinum cultum uno
loco circumscripsit. Piis enim et scopum legis
scientibus, quilibet locus erat consecratus ad Dei
cultum. Nam et celeberrimus ille Elias, cum divi-
num templam omnes ad se vocaret ex lege, in Car-
melo exstruxit altare, et obtulit sacrificium 7.

INTERR. ΧΗ.

Quare Samuel non. (uit ponas propter scelera. fi-
liorum 1?

Erat injustitia qu: ab eis admittebatur, non im-
pietas. Neque enim violarunt matrimonia, nec ejus-

θάνομεν, ὡς τοῦ λαοῦ τὸ πρόχειρον εἰς ἀσέδειαν ἔπι
στάμενος ὁ Θεὸς, ἑνὶ τὴν θείαν λατρείαν περιώρισε
«ὁπῳ. Τοῖς γὰρ εὐσεδέσι, καὶ τὸν τοῦ νόμου σχοπὸν
ἐπισταμένοις, ἅπας εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ λατρείαν χαθ-
ιέρωτο τόπος. Καὶ γὰρ Ἠλίας ὁ πάνν, τοῦ θείου νεὼ
πρὸς ἑαυτὸν ἅπαντας κατὰ τὸν νόμον χαλοῦντος, iv
τῷ Καρμήλῳ θυσιαστήριον ᾧχοδόμησε, χαὶ θυσίαν
προσήνεγχε.
᾿ ΕΡΩΤ. IT" **,
Τίνος χάριν Σαμουὴ διὰ τὰς τῶν παίδων xapa-
γομίας οὖκ ἔτισε δίκας;

᾿Αδικήματα ἦν, οὐχ ἀσεδήματα, τὰ παρὰ τούτων

γινόμενα. Οὔτε γὰρ γάμους διέῤῥηξαν, xat «adc

modi libidinibus opprobrio affecerunt divinum ta- B τοιαύταις λαγνείαις χαθύδρισαν τὴν θείαν σκηνήν"

bernaculum : neque ventri suo dabant primitias
hostiarum, everso, ordine sacrificiorum. Eos autem
solum accusat historia, quod corrumperentur iu-
neribus : neque hoc sciebat propheta, ut qui pro-
cul ab eis habitaret. Nam ipse quidem Armathem
incolebat, illi vero urbem Bersabee *.

INTERR, XIV.
(Quamobrem doluit cum regem petiisset populus V?

Quoniam petitio erat preter legein divinam. Do-
minus enim Deus et Dei et regis implebat munus :
368 propheta autem erat. administer, et veluti
quidam przfectus, aut magister militum, aut. tri-

οὔτε τῇ γαστρὶ τὰ πρωτεῖα τῶν ἱερείων ἀπένειμαν,
τὴν τῶν θυσιῶν ἀναστρέψαντες τάξιν. Δωροδοχίαν δὲ
μόνον αὐτῶν ἡ ἱστορία κατηγορεῖ. Καὶ οὐδὲ ταύτην
ὁ προφήτης ἠπίστατο, Πόῤῥωθεν γὰρ αὐτῶν διῆγεν.
Αὐτὸς μὲν γὰρ ᾧχει τὴν ᾿Αρμαθὲμ, ἐκεῖνοι δὲ τὴν
Βερσαθεὲ (98).

ΕΡΩΤ. 14'.

Τίνος ἕνεκεν ἤλγησεν αἰτήσαντος τοῦ :2αοῦ

βασιλέα;

Ἐπειδὴ παρὰ τὸν θεῖον νόμον ἡ αἴτησις ἦν. ** Ὁ
Δεσπότης γὰρ θεὸς xal θεοῦ καὶ βασιλέως ἐπλήρου
τὴν χρείαν "5" ὁ δὲ προφήτης ὑπουργὸς ἦν, οἷόν τις
ὕπαρχος, ἣ στρατηγὸς, ἢ δημαγωγός. Καὶ τοῦτο δε-

bunus plebis. Atque hoc Deus ei significavit, di- C δήλωχεν ὁ Θεὸς εἰπὼν πρὸς αὐτόν" « Ἄχουε τῆς qui-

cens : « Audi vocem populi : quoniam non te spre-
verunt, sed me, ut non regnem super eos, secun-
dum omnia opera eorum, qui fecerunt mibi, a
quo die eduxi eos ex JEgypto, usque ad hunc
diem *. »
INTERR. XV.
(Quomodo bonum nominavit Saulem ἃ ?

Non dedit ei testimonium .virtutis anime, sed
forme et proceritatis. Sic enim dicit: « Nullus
erat bonus in filiis Israel supra ipsum. Supra bu-
meros et ultra erat procerus super omnem ter-
ram 4*, »

»|Hü Reg. xvis, 20 seqq. * 1 Reg. viit, 5.
3,93. 4'ibid.:x,2. * ibid 7.

* ibid. 4.

νῆς τοῦ λαοῦ᾽ διότι οὐ σὲ ἐξουθενήχασιν, ἀλλ᾽ ἐμὲ
ἐξουθένησαν, τοῦ μὴ βασιλεύειν ἐπ᾽ αὐτοὺς, χατὰ
πάντα τὰ ἔργα αὐτῶν, ἃ ἐποίησάν μοι, ἀφ᾽ ἧς ἡμέ-
ρας ἐξήγαγον αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου, xal ἕως τῆς fjué-
ρας ταύτης, » χαὶ τὰ ἑξῆς.
ἘΡΩΤ. 1E.
᾿Αγαθὸν πῶς ὠνόμασε τὸν Σαούλ;

Οὐ ψυχῆς ἀρετὴν αὐτῷ μεμαρτύρηχεν *5, ἀλλ᾽ εἷ-
δος xat μέγεθος. Τοῦτο γὰρ λέγει" « Οὐχ ἣν ἀνὴρ ἀγα-
θὸς οὐδεὶς ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ ὑπὲρ αὐτόν" ὑπερωμίαν
xai ἐκάνω ὑψηλὸς ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν 3 (99). »

bibid. 6. «1 Reg. νη, 8. 31IReg. τσ, 3:

YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

ἐδ Qu. 15 ita in cat. (p. 529, ad cap. vin, 5) legi tur: Καὶ πῶς οὐχ ἔτισε δίχας ὑπὲρ τῶν παίδων

Σαμονὴλ, ὥσπερ 'HAL; Τὰ ὑπὸ τούτων τοίνυν γενόμενα, ἀδιχήματα ἦν, οὐχ ἀσεδήματα, χαθάπερ ἐχείνων.

Οἱ ταῖς λαγνείαις τὴν θείαν σχηνὴν κατεμόλυναν, xal τὰ πρωτεῖα τῶν ἱερείων ὑφήρπαζον " οὗτοι δὲ δωρο-

δοχίαν κατηγοροῦνται * xal ταύτην ἠγνόησε Σαμουήλ. βχει γὰρ πόῤῥω τῶν παίδων ἐν 'λρμαθαὶμ, ἐχείνων
v em)

οἰχούντων ρπαδεέ. "Alo 66 ἐστιν εἰς 8c

ἀλλ᾽ εἶδος xat μέγεθος μαρτυρεῖ.

v, χαὶ
αἴτησις ἣν sequitur, τοῦ δοθῆναι αὑτοῖς βασιλέα. LS χρείαν αὐτοῖς. 35 cat. p.
31 à πάνω. ὑᾧ. γὰρ

λο εἰς ἄνθρωπον ἁμαρτῆσαι. 3" cat. p. 530 post

2. Οὐ duy. αὐτῷ ἀρετὴν,
πὲρ T. τ. γῆν.

NOTAE.

(98) ᾿Αρμαθὲμ et. Bepr'a6sé. In Bibliis |Grzcis Il.
e legi solet ᾿Δρμαθαῖμ vel ᾿Αρμαθαῖμ, εἰ Bnpsa-
t£.

(99) Ἐπὶ — γῆν. Praestat l. c. lectio quorumdam
librorum veterum, ὑπὲρ πάντα tbv λαόν, ul C. à,
25.

Digitized by Google
