651

THEODBORETI EPISCOPI CYRENSIS

652

gerendo virtutis, et se propter illius labores frui A δείας καὶ εὐνομίας, καὶ τῆς ἐν πολέμοις ἀνδραγα.

pace stabili. His verbis usa, tyranni caput pro-
jecit in castra, et solvit obsidionem.

INTERR. XL.

Quid est : « Super. laterculum, εἰ super po-
tentes * ? »

Laterculum existimo appellari, quod apud scri-
ptores externos appellatur πλαίσιον. Est autem hoc
genus ᾿ militaris ordiuis habentis figuram quadra-
tam. Quomodo ergo nunc apud Romanos qui no-
minatur magister, imperat peditibus qui sunt circa
imperatorem, nempe δου ιδιῖ8 et hastalis, ita pra-
erat Baneas regiis custodibus corporis, cum  reli-
quus exercitus pareret Joabo duci exercitus.

INTERR. XLI. -

(Quomodo est. intelligendum : « Sadoc εἰ Abiathar
sacerdotes, et Jode filius Jether erat. sacerdos
Davidis ? »

Sadoc et Abiathar habebant dignitatem poniifi-
calem. lste autem cum esset sacerdos, degebat intra
regiam, arcz divinae semper assidens, et regia per-
agens sacrificia.

INTERR. ALII.

Cur cum Saul sustulisset Gabaonitas, post mor-
tem. illizs [uit castigatus populus ?

ΔΑ, Totus populus fecerat foedus cum Gabao-
nitis : jurisjurandi autem particeps fuit et sacerdos
Eleazar, et Josua propheta. Oportebat ergo poste-
ros eorum qui jurarant, facta federa non tran-
silire, regi autem contra legem facienti persuadere

' ut servaret jusjurandum. Propterea etiam, post il-
lius mortem, sustinuerunt famis castigationem.
Per hzc autem nos docet qui omnia sapienter ad-
ministrat, quod etiamsi diuturna utens lenitate,
non inferat statim penam legis non observate,
postea tamen justa exigat supplicia: sicut tunc
certe, cum quadraginta anni preteriissent, nubes
quidem alligavit ne parerent, sterilitatis autem
morbo terram subjecit : fame autem puniit ejus
habitatores. Rex autem, ignorans causam plage a
Deo immissz, justum rogavit judicem. Cum ergo

θίας, καὶ ὡς διὰ τοὺς ἐχείνου πόνους εἰρήνης στεῤ-
ῥᾶς»» ἀπολαύονσι. Τούτοις χρησαμένη τοῖς λόγοις,
τοῦ τυράννου τὴν χεφαλὴν εἰς τὸ στρατόπεδον ἔῤ-
ῥιψε, καὶ τὴν πολιορχίαν διέλυσεν.
ΕΡΩΤ. M'.
Τί ἐστιν, « Ἐπὶ τοῦ πλινθίου, καὶ ἐπὶ τοὺς δυ-
ψατούς (51);»

Πλινθίον οἶμαι καλεῖσθαι, ὃ παρὰ τοῖς ἔξωθεν
συγγραφεῦσι πιλαίσιον ὀνομάζεται. Εἶδος τοῦτο
στρατιωτικῆς παρατάξεως τετράγωνον ἐχούσης τὸ
σχῆμα. Ὥσπερ τοίνυν ὁ νῦν παρὰ Ῥωμαίοις μά-
γίστρος ὀνομαζόμενος τῶν περὶ τὸν βασιλέα πεζα!:-
πέρων, ἀσπιδηφόρων φημὶ καὶ δορυφόρων, τὴν ἦγε-
μονίαν πεπίστενται * οὕτως 6 Βανέας τῶν βασιλιχῶν

Β σωματοφυλάχων ἡγεῖτο, τῆς ἄλλης στρατιᾶς τελού-

σης ὑπὸ τὸν στρατηγὸν "Ioá6.
EPQT. MA'.
Πῶς vontéor τὸ, « Σαδὼκ xal ᾿Αδιάθαρ ἱερεῖς, xal
Ἰωδαὲ ὁ ᾿Ιεθὲρ (52) ἦν ἱερεὺς τῷ porre D

Ὁ Σαδὼχ καὶ ὁ ᾿Αδιάθαρ τὴν ἀρχιερατικὴν εἶχον
ἀξίαν " οὗτος δὲ ἱερεὺς ὧν ἔνδον ἐν τοῖς βασιλείοις
διῆγε, τῇ θείᾳ χιδωτῷ προσεδρεύων, χαὶ τὰς βασι-
λικὰς ἱερεύων θυσίας "".

ΕΡΩΤ. MB' ^,

Ti δήποτε τοῦ Σαοὺ.1 τοὺς Γαδαωνίτας drnpn-
κότος, μετὰ τὴν ἐκείνου ταλευτὴν ὁ «λαὸς
ἐπαιδεύθη;

*Anas ὁ λαὸς ἐπεποιήχει τὰς πρὸς τοὺς Γαδαω-
vlsa; συνθῆχας “ ἐχοινώνησε δὲ τῶν ὄρχων καὶ
Ἐλεάζαρ ὁ ἱερεὺς, καὶ Ἰησοὺς ὁ προφήτης. Ἔδει
τοίνυν τῶν ὁμωμοχότων τοὺς ἀπογόνους τὰς γεγενη-
μένας μὴ παραδῆναι σπονδὰς, πεῖσαι δὲ καὶ τὸν
παρανομοῦντα βασιλέα φυλάξαι τὸν ὄρκον. Τούτον
χάριν καὶ μετὰ τὴν ἐχείνον τελευτὴν, τοῦ λιμοῦ τὴν
παιδείαν ** ὑπέμειναν. Διδάσχει δὲ διὰ τούτων ἡμᾶς
ὁ σοφῶς" ἅπαντα πρυτανεύων, ὅτι χἂν παραυτίκα
μαχροθυμήσας μὴ ἐπενέγχῃ τὴν ὑπὲρ τῶν παρα-
δεθασμένων νόμων ποινὴν, ἀλλ᾽ οὖν ὕστερον δίχας
ἀξίας εἰσπράττεται "5" ὥσπερ ἀμέλει xal τότε, τεσ-
σαράχοντα ἤδη διεληλυθότων ἑτῶν, ἐπέδησε μὲν τῶν
γεφῶν τὰς ὠδῖνας * τῷ Ob τῆς ἀχαρπίας πάθει τὴν
γῆν περιέδαλεν " ἐχόλασε δὲ λιμῷ τοὺς ταύτης
οἰκήτορας. ᾿Αγνοῶν ὃ τὴν αἰτίαν ὁ βασιλεὺς τῆς

cognovisset, quod de iniqua caede Gabaonitarum p θεηλάτον πληγῆς, τὸν δίκαιον ἤρετο διχαστήν. Γνοὺς

41 Reg. απ, 35. ἀ ibid. 25, 20.

YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
* sip. σταθηρᾶς. *'cat. p. 606 et cog. β τὰς βασιλ. ἱερουργῶν θυσ. 5" Qu. 42 quatuor babet partes.

1.) Initium usque ad παρ

rel. vid. ib. p. 608, ad vers. 10-14.

iSqu acte γίνεται, p. 445, exstat in cat.
ὀνομάζεται vid. ib. p. 607, ad vers. 46. 5.) ἐν ἐκείνῳ --ουἱωνοὶ αὑτοῦ vid. ib. ad vers.
*5 utroque loco λιμῷ παιδεύονται.

. 605, ad cap. 1-3. 2.) οἱ μέντοι --- βουνὸς
1$. 4.) ὕστερον δὶ εἰ
** cat. πανσόφως. cod. B. πάν-

** post εἰσπράττεται cat. et cod. B. xal γὰρ καὶ τότε μετὰ τεσσαράχοντα ἔτη λιμῷ τοὺς παρανενο-

μηχότας ἐτιμωρήσατο. ᾿Αγνοῶν δὲ, etc.

ΝΟΤΕ.

(δ1) 'Ex1— δυνατούς. Rec. lectio Hl Reg. xx,
45, est ἐπὶ τοῦ Χερεθὶ xal ἐπὶ τοῦ Φελεθί. No-

stram ἃ ito nomiue "À)Óo; recenset Montf. 1. c.
V. 1, p. 545, ubi tamen leg. τοὺς δυνάστας. Conf.

ad. ἢ. I. quaest. 25, p. 422,
52) Καὶ — ᾿Ιεθέρ. He sub incerto nomine
Kd exhibet Montf. l. c. Rec. lectio est, καὶ Ἰρὰς
aplv.

Digitized by Google
