53

QU/EST. IN I REG. CAP. II.

534

xai σὺν αὐτῷ μόσχον ὁμόχρονον, τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ A mactalionem et sacrificium. Vicissim autem a Deo

σφαγὴν xat ἱερουργίαν δεξάμενον. ᾿Αντέλαδε δὲ παρὰ
«οὔ Θεοῦ παῖδας ἑτέρους " τρεῖς μὲν υἱοὺς, θυγατέ-
ρας δύο. Φιλότιμος γὰρ καὶ μεγαλόδωρος ὁ Κύριος
«περὶ τοὺς μεμνημένους τῶν προτέρων χαρίτων.
᾿λξιάγαστος δὲ αὐτῆς χαὶ ἡ ὑμνῳδία 45, Οὐ γὰρ
μόνον ἐφ᾽ οἷς ἔλαδεν ἀνύμνησε τὸν δοτῆρα "3, ἀλλὰ xat
προφητείᾳ τὸν ὕμνον ἐχέρασε, καὶ τῆς τοῦ παιδὸς μετ-
ἔλαχε χάριτος. Κυήσασα γὰρ προφήτην, προφητεύει
μετὰ τὸν τόχον **, Τὸ γὰρ, « Κύριος ἀσθενῇ ποιήσει
τὸν ἀντίδιχον αὐτοῦ, » προδηλοῖ τὴν τοῦ διαδόλου
χατάλυσιν " xal τὸ, « Κύριος ἀνέδη εἰς οὐρανοὺς,
xai ἐδρόντησε, » τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνάληψιν
προθεσπίζει, καὶ τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐπι-
φοίτησιν, xal τῶν ἀποστολιχῶν χηρυγμάτων τὸ με-

γαλόφωνον. Καὶ μέντοι xai τὴν δευτέραν ἐπιφάνειαν Β

«τοῦ Δεσπότου προαγορεύει Χριστοῦ’ « Αὐτὸς γὰρ,
φησὶ, χρινεῖ ἄχρα γῆς δίχαιος ὧν (T5). » Προλέγει
δὲ αὑτοῦ καὶ τοὺς χατὰ σάρχα γεγενημένους προγό-
νους, οὗ ἀπὸ Δαδὶδ μέχρι τῆς αἰχμαλωσίας διήρχεσαν.
4 δώσει γὰρ, φησὶν, ἐσχὺν τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν. »
Καὶ διδάσχονσα τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἐχεῖνοι τῆς θείας
ἀπήλαυσαν προμηθείας *5, ἐπήγαγε" « Καὶ ὑψώσει
χέρας Χριστοῦ αὐτοῦ. » Πρὸς 5k τούτοις, ἐδίδαξε
gh πλούτῳ θαῤῥεῖν, μὴ σοφίᾳ, μὴ δυναστείᾳ, ἀλλὰ
μόνῳ τῷ δυναμένῳ καὶ ζωὴν χορηγεῖν, χαὶ θάνατον
ἐπάγειν “5, χαὶ τὴν εὐπραξίαν μεταδάλλειν εἰς δυσ-
πραγίαν, καὶ τὴν εὐχληρίαν εἰς δυσχληρίαν, Καὶ
μέντοι xai τὸ, « Στεῖρα ἕτεχεν ἑπτὰ, » τὴν τῆς

᾿ ἘἜχχλησίας προχηρύττει πολυγονίαν. Ὁ γὰρ ἑπτὰ C

ἀριθμὸς τοῦ πλήθους δηλωτιχός, Ἐν ἑπτὰ γὰρ ἡμέ-
pats ἅπας χρόνος ἀναχυχλεῖται, καὶ τῆς Ἐχχλησίας
οἱ παῖδες τὴν οἰκουμένην ἐπλήρωσαν. ε Ἡ δὲ πολλὴ
ἐν τέχνοις ἠσθένησε. » Πολύπαις γὰρ οὖσα ἡ Ἶου-
δαία, καὶ πολλοὺς προφήτας καὶ διχαίους γεγεννη-
χυΐα, νῦν ἀχαρπίαν νοσεῖ.
ΕΡΩΤ. Δ'.
HA] (74) ὁ ἀρχιερεὺς ἐκ ποίας ἣν πατριᾶς;
Ἐχ τῆς τοῦ Ἰθάμαρ’ ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν παίδων
πονηρίαν 57, ἅπαν αὐτοῦ τὸ γένος τῆς ἀρχιερατικῆς
ἐστερήθη τιμῆς. Ἡλίκας γὰρ. ἐτόλμων παρανομίας,
ἡ ἱστορία διδάσκει.
ΕΡΩΤ. E
Τί ἐστιν Ἐφούδ,

aecepitalios liberos, tres filios, et duas lias. Est
enim Deus liberalis et magnificus erga eos, qui prio-

ris gratize memores fuerunt. Admiratioue quoque
dignus est ejus hymnus. Neque solum. enim ob ea
quae accepit laudibus celebravit donatorem, sed
etiam hymnum temperàvit prophetia, 9577 et (ilii
.gratie fuit particeps. Nam cum concepisset pro-
phetam, prophetat post partum. Hiud enim: « Do-
minus infirmum reddet adversarium suum ", » si-
gnificat diaboli eversionem ; hoc vero, « Dominus
ascendit in celos, et tonuit Y*, » predieit. Servato-
ris nostri assumptionem, et adventum — sanctissi-
mi Spiritus, et quod ad apostolicas przdicationes
attinet, vocis magnitudinem. Pradiclt etiam secun-
dam Christi Domini apparitionem : « fpse enim,
inquit, judicabit extrema terra, quia justus est*. »
Przdicit etiam. qui fuerint ejus majores secundum
carnem, qui. durarunt a Davide usque ad captivi-
tatem. « Dabit enim, inquit, robur regibus no-
stris Y. » 'Tum ut causam indicaret, ob quam illi
obtinuerunt, ut Deo cura essent, adjecit: « Et. iu
altum extollet cornu Christi sui *. » Docuit etiam
non fidendum divitiis, non sapientiz, non poten-
ti: : sed ei soli qui potest et vitam suppedilare, et
mortem inferre, et mutare prosperitates in zerum-
na$, et res secundas in adversas. Porro autem il-
lud quoque : « Sterilis peperit septem *, » przenun-
tiat Ecclesi: (ecunditatem.* Numerus enim septe-
narius significat multitudinem. Nam septem die-
rum spatio volvitur totum tempus, et filii Ecclesize
impleverunt orbem terre. « Qus autem immultos
habebat fllios, infirmata est b, » Nam cuin muitos
filios baberet Judza, et multos prophetas genuis-
set et justos, nunc laborat sterilitate.

358 INTERR. IV.
Ez qua [(amilia erat Eli pontifex ?:

Ex familia lthamaris, sed propter filiorum nc-
quitiam, totum genus ejus fuit privatum honore
pontificali. Docet enim historia quanta admiseriut
scelera ac flagitia.

INTERR. Y.
Quid est ephod ?

Ὁ ᾿Αχύλας ἐπέγδυμα: ἐξαίρετον τοῦτο κέχληχεν. Ρ Aquila hoc vocavit superindumentum | eximiunt,

Εἰρήχαμεν δὲ ἤδη, xai τὴν "E£oboy ἑρμηνεύοντες,
xai μέντοι xat τοὺς Κριτὰς, ὡς διὰ τούτου πλεῖστα
προεδήλου τῶν ἀγνοουμένων ὁ Δεσπότης Θεός.

ΤΊ Reg. n, 10. τὴ ibid. xibid. ribid.

τ ibid.

Diximus autem jam ijnterpretantes Exodum. et
Judices, quod per ipsum plurima ex iis qua erant.
ignota signiflcabat Dominus Deus.

* ibid. 5. Pibid.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** eat. p. 296. ἀξιαγ. δὲ τῆς “Ἄννης

D)
Ἐλισάδετ δὲ τῆς Ἰωάννου RM

*5 ἀγύμν. τὸν Σωτ. “ τὸν τόχον. Sequitur in cat. xat
λαόε χάριτος, καὶ ἡ Μαρία τῆς Ἰησοῦ. "Ὁ τ᾿ θείας ἔτυχον χάριτος. 5 θά-

s.
νατον ἀπάγειν. ' cal. p. 282. τ. παίδων παρανομίαν.
NOTA.

(73) Δίκαιος Gr. Hec duo verba, que etiam Au-
gustimus ad. textum loci citati. retulit, exstant ton-
m m ei. Alá. et Lomplut,, ut jam observavit Bo-

c.

- (74) "Hel. 1n Bibliis Graeis. scribi solet "HX,
(s) Τὴν Ἔξοδον — Κριτάς. Conf, pag. 167 et.

Digitized by Google
