513

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

5u

Deus et Dominus supplicia etiam rebus inanimatis. À λοφύλων μῆνας ἑπτά, » Ἐπειδὴ δὲ φήθησαν ἔξω

immisit enim murium multitudinem in vites et
segetes, qui omues eorum fructus perdiderunt. Per
hzc autem docuit, quod ipse quoque /Egyptiis di-
versas intulit plagas. Quod enim recentem illorum
haberent memoriam , testautur qua ab eis dicta
sunt. Etenim cum in bello arcam essent conspi-
cad. timore sunt repleti, et lamentantes clamabant ;
1 Ve nobis, quis nos liberabit a manu hujus Dei
fortis? Hic est Deus, qui percussit /gyptum omni
plaga *. » Porro autem, postquam hzc mala. fue-
runt experti, eorum sacerdotes et vates eis dixerunt,
ut arcam cum donis remitterent : « Ut Dominus,
aiebant, level manum suam a vobis, et a diis vestris,
eL a terra vestra. Ft cur aggravatis corda vestra,
sicut aggravavit Agyptus et Pharao cor suum? Annon
quando illusit eis, emisit populum suum, et abie-
runt * ? »Sed cum hiec consuluissent impii, et suo-
rum deorum indicassent 3655 imbecillitatem (nam
primum Deus eos contrivit, deinde eos qui adorabant
castigavit, et tunc mures immisit in germina terra),
voluerunt discere per experientiam, plagane esset
ἃ Deo immissa, an ea casu accidisset. Nam cum
plaustrum novum construxissent, et vaccas quae
recens pepererant, separatas a vitulis subjunxis-
seni, arcam imposuerunt, quinque civitatum 1oti-
dem numero mures et sedes ex auro fabricatas ,
done miserunt ad Deum qui eos castigaverat. Ea
autem posuerunt in quodam vase, quod Septua-

μενούσης " τῆς χιδωτοῦ τῶν θεηλάτων ἀπηλλάχθαι
πληγῶν, ἐπήγαγεν ὁ Θεὸς καὶ Δεσπότης, καὶ τοῖς
ἀψύχοις τὰς τιμωρίας (92). Μυῶν " γάρ τι πλῆθος
xai ταῖς ἀμπέλοις, xal τοῖς ληῖοις ἐπέπεμψεν, οἱ
πάντας αὐτῶν ἐλυμήναντο τοὺς χαρπούς. Ἐδίδαξε
δὲ διὰ τούτων, ὡς αὐτὸς καὶ τοῖς Αἰγυπτίοις τὰς δια-
φόρους ἑπενήνοχε πληγάς. Ὅτι γὰρ ἕναυλον εἶχον
ἐχείνων τὴν μνήμην, μαρτυρεῖ !* τὰ παρ' αὐτῶν
εἰρημένα. Καὶ γὰρ ἐν τῷ πολέμῳ τὴν χιδωτὸν θεα-
σάμενοι, δέους ἐπλήσθησαν, καὶ θρηνοῦντες ἐδόων-
« Οὐαὶ ἡμῖν, τίς ἐξέληται 1! ἡμᾶς ἐκ χειρὸς τοῦ Θεοῦ
τοῦ στερεοῦ τούτου (93); Οὗτος ὁ Θεὸς ὁ πατάξας
τὴν Αἴγυπτον ἐν πάσῃ πληγῇ. » Καὶ μετὰ τὴν πεῖς
pav δὲ τῶν χαχῶν, οἱ ἱερεῖς αὐτῶν xal οἱ χρησμῳδὰ

Β πρὸς αὐτοὺς ἔλεγον "5, μετὰ δώρων ἐχπέμψαι τὴν κιδω-

τὸν, «Ὅπως χουφίσῃ Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ τὴν χεῖρα
αὑτοῦ ἀφ' ὑμῶν, χαὶ ἀπὸ τῶν θεῶν ὑμῶν, » χαὶ ἀπὸ
τῆς γῆς ὑμῶν᾽ χαὶ ἵνα τί βαρύνετε τὰς καρδίας ὑμῶν,
ὡς ἐδάρυνεν Αἴγυπτος χαϊΦαραὼ τὰς xapblac αὐτῶν;
Οὐχὶ ὅτε ἐνέπαιξεν αὐτοῖς, ἐξαπέστειλε τὸν λαὸν αὖ-
τοῦ, xal ἀπῆλθον ; » ᾿Αλλὰ ταῦτα !* συμδεδουλευ-
χότες οἱ ἀσεθεῖς, xai δείξαντες τῶν οἰχείων θεῶν
τὴν ἀσθένειαν (πρῶτον γὰρ αὐτοὺς συνέτριψεν ὁ
Θεὸς, εἴτα τοὺς προσχυνοῦντας ἐπαίδευσε " καὶ τότε
τοὺς μῦς κατὰ τῶν τῆς γῆς βλαστημάτων ἐξέπεμψε),
πείρᾳ μαθεῖν ἡδουλήθησαν, εἴτε θεήλατος ἡ πληγὴ,
εἴτεχατά τισυμδεδηχὸς γενομένη. Καινὴν γὰρ κατα-
σκευάσαντες ἅμαξαν, καὶ βοῦς ἀρτιτόχους ὑποζεύ-

ginta quidem vocarunt boergaz, Josephus autem (; ξαντες τῶν μόσχων χεχωρισμένας, ἐπέθεσαν τὴν χι-

dicit loculum. In trivio autem absque auriga di-
missis vaecis, " exspectabant ut viderent, an ad
vitulorum mugitum revertantur, an ad aliam viam
declinent, relicta via qua ferebat ad Hebraeos : ut
si ex his quidem duobus fieret alterum, tanquam
imbecillam condemnarent arcam. Sin autem vacca,
aliis viis relietis, et spretis suis vitulis, abirent ad
terram Israeliticam, vere cognoscerent illas plagas
fuisse a Deo immissas. Quamobrem et secuti sunt
eminus : neque prius destiterunt, donec qui ex
Hebraeis nabitabant in confiniis, rem novam et

5 ] Reg. 1v, 8. 1 IE Reg. vi, 5, 6.

6wtbv, xal τῶν πέντε πόλεων ἰσαρίθμους μὺς τε
xai ἕδρας ἐκ χρυσοῦ κατεσχενασμένας, δῶρα τῷ
πεπαιδευχότι Θεῷ !*. “Ἐνέθεσαν δὲ ταῦτα σχεύει
«tw, ὃ οἱ μὲν Ἑδδομήκχοντα προσηγόρευσαν βοερ-
γὰζ (94), Ἰώσηπος δὲ γλωσσόκομον. Ἐν τριόδῳ
δὲ ἡνιόχου δίχα τὰς βοῦς ἀπολύσαντες, ἀνέμενον
ἰδεῖν, εἴτε πρὸς τὸν τῶν μόσχων μυχηθμὸν ἀποστρέ-
φονται, εἴτε πρὸς ἄλλην ὁδὸν ἀποκλίνουσι 5, τὴν
πρὸς Ἑδραίους φέρουσαν !* χαταλιποῦσαι " ἵνα εἰ
μὲν τούτων δυοῖν θάτερον γένοιτο, ὡς ἀσθενοῦς χα-
ταγνῶσι τῆς χιδωτοῦ. Εἰ δὲ τὰς 11 ἄλλας ὁδοὺς αἱ

YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI. .
* utroque loco μενούσης αὐτῆς. * μυῶν — ἐπενήν. πληγάς. cat. p. $07 ita, xol τοῖς ληΐοις

ὰ
xi

: - n ταῖς. 8€ ὦ ὡς ὁ αὐτός ἐστιν ὁ
xai ταῖς ἀμπέλοις μυῶν πλῆθος ἐπὶ λύμῃ κατέπεμψε * δι’ ὧν ἐδίδαξεν, ὡς . d v
ποὺς Αἰγυπείους διαίρόροις ὑποδαλὼν τιμωρίαις, 5 μαρτυρεῖ --- θεασάμενοι. Cat. 1. c. ita,

Ü ü 1! utroque
αὐτοὶ 5: ὧν λέγουσι μαρτυροῦσι. Θεασάμενοι γὰρ ἐν τῷ πολέμῳ τὴν χιδωτὸν δέους bm. u
loco ἐξελεῖται. T viróque loco οἱ χρησμ' οὕτως ἔλεγον. 8 ἀλλὰ ταῦτα — συμδεδ. γενομένη cat. p. 319

paucis ita : ᾿Αλλ᾽ οὖν xat
t€ xai μή. [ta quoque cod. f.
et deinde ἣ τὴ

τὴ» ἄγουσαν εἰς "E6patov;.

μετὰ ταῦτα οἱ δυσσεθεῖς πείρᾳ μαθεῖν ἠδουλήθησαν, εἴ τε θεήλατοι αἱ πληγαὶ, εἴ
'* cat. 1. c. et cod. B Θεῷ ἀπέστελλον. " K quepiidpere
ν πρὸς 'E6p. φέρουσαν, omisso etiam in cat. χαταλιποῦσαι͵ utroque loco el μὲν οὐχὶ

Ἐφ *! εἰ δὲ τὰς --- τὰς γεγεν. πληγάς.

λον. ἀποχλίνουσι om. utroque loco,

NOTJE.

(92) "Ex4rayev — τιμωρ. ες ad verba ista
spectare videntur, quze 1 Reg. vi, 4, iti versione τῶν
Ο’ addita, et aliunde petita sunt : καὶ ἐξέζεσεν ἡ γῆ
αὐτων μύας. .

(95) Τίς ---τούτου. Recepta lectio est, τίς ἐξελεῖ-
ται ἡμᾶς ἐχ χειρὸς τῶν θεῶν τῶν στερεῶν τοὐτῶν ;

(94) Βοεργάζ. Quis interpretum. vocem. 33*N2
1 Sam. vi, 8, 11, 15, obviam ita expresserit, iu-

certum est. Codex Alex. If. cc. liabet 'Apyót, Va-
ticanus priori in loco quidem βερσεχθάν, in utro-
que posteriori autem Ἐργὰδ substituit. Ex - edit.
Aldina Bosius ad vers. 11 produxit lectionem Ἐρ-
145, quie ad Sirmond. fere accedit. Apud Montf. I.
c. V. I, p. 279, occurrit lectio Baspyát, que tamen
sub vago nomine "AJ; exhibetur. Bosius ad vers.
11, duo scholia sub Theodoreti noniine protulit,
quie cum nostro loco conferenda sunt.

Digitized by Google
