69 ΟΥΕΘΤ. IN II REG. CAP. XII. —

630

alo» σαυτῷ εἰς 99 γυναῖκα, » Αἰνίττεται δὲ ὁ λόγος, A lugere, non nefario assentiri matrimonio. Deinde

ὅτι πλέον ὁ Δεσπότης Θεὸς ἐχαλέπηνεν ἐπὶ τῷ γάμῳ,
"ἢ τῇ πρὸ τούτου γενομένῃ ** μοιχείᾳ. Ἐχεῖνο μὲν
pip ἐπιθυμίας ἣν σφοδροτάτης xápov ἐργασαμένης
τῷ λογισμῷ " τοῦτο δὲ xol αὐτοῦ τοῦ λογισμοῦ τὴν
συγκατάθεσιν ἔχει, ὃν ἐχρῆν 5" μετὰ τὸν ἄδιχον φόνον
θρηνεῖν «αἱ στένειν, οὐ γάμῳ συναινεῖν παρανόμῳ.
Εἶτα τὰ; χαλεπὰς ἀπειλεῖ τιμωρίας, αἵ λαμπρότερον
ἔδειξαν τοῦ θαυμαστοῦ βασιλέως τὸ κλέος, Αἱ γὰρ
θεήλατοι πληγαὶ τὴν νόσον ἐχείνην ἐξήλασαν, καὶ τὴν
κυπέραν ὑγείαν ἀπέδοσαν. Τούτου γὰρ δὴ χάριν αὖ-
«ἃς ἐπενήνοχεν δ᾽ ὁ τῶν ψυχῶν ἰατρός. Προσέθηχε δὲ
ταῖς ἀπειλαῖς, ὅτι « Σὺ μὲν ἐποίησας ἐν χρυπτῷ "
ly 5 ποιήσω τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐνώπιον παντὸς τοῦ
Aso) τούτου 99. » Λαθεῖν, φησὶν, ἐθέλησας, τὸν φόνον
ἀχάττυσας " ἀλλ᾽ ἐγὼ σου τὴν ἁμαρτίαν ἅπασι ποιή-
σω" κατάδηλον. Τούτων ὁ Δαβὶδ ἀχούσας τῶν λόγων,
οὐχ ἐδυσφόρησεν ὡς ὑπ᾽ ἀνδρὸς πένητος ἐλεγχόμενος.
"Hé γὰρ τὸν ** διὰ τούτου φθεγγόμενον "2, xol
ἐδόγσεν’ « Ἡμάρτηκα τῷ Κυρίῳ. » ᾿Αλλ᾽ εὐθὺς ὁ
προφήτης, τὴν τῆς ἁμαρτίας ὁμολογίαν δεξάμενος,
xd τῇ τοῦ Θεοῦ *? φιλανθρωπίᾳ θαῤῥῆσας, ἐπήγαγε"
« Καὶ Κύριος ἀφεῖλε (24) τὸ ἀμάρτημά σου, οὐ μὴ
ἀξοθάνῃ:. » Διπλοῦν ὥφειλε θάνατον - xal γὰρ ** ὁ
ϑοιγὸς xat ὁ ἀνδροφόνος ἀνῃροῦντο κατὰ τὸν νόμον"
ἀλλ' Dust τοῦ θανάτου τὴν ψῆφον ἡ τῆς ἁμαρτίας
ὑμολογία, Παντοδαπαῖς δὲ αὐτὸν, οἷα δὴ πάνσοφος
ἱατρὴς, παιδείαις ὑπέθαλε" τοῦτο γὰρ xal ἡ ἱστορία
lien. Εἰρηχὼς γὰρ ὁ προφήτης, « Οὐ μὴ ἀποθά-
vi o ἐπήγαγε “ « Πλὴν ὅτι παροργίζων παρώργισας
ἂν τοῖς ὑπεναντίοις τὸν Κύριον " ἐν τῷ λόγῳ τού-
*e(25). » Τοῦτο δὲ σαφέστερον ὁ ᾿Αχύλας ἡρμήνευσε,
«Παρυξύνων παρώξυνας τοὺς ἐχθροὺς Κυρίου (96). »
Τυμνωθεὶς γὰρ τῆς θείας κηδεμονίας, παρεσχεύασε
τοὺς ἀλλοφύλους νιχᾷν, καὶ μέγα φρονεῖν χατὰ τοῦ
τῶν ὕλων Θεοῦ. Πρῶτον μέντοι τὸ μοιχίδιον παιδίον

gravia minatur supplicia, que regis admirabilis
gloriam effecerunt splendidiorem. A Deo enim im-
misse plage morbum illum expulerunt, ei prio-
rem reddiderunt sanitatem. Ea enim de causa eas
intulit. medicus animarum. Minis autem addidit :
« Tu fecisti in occulto : ego autem faciam hoc
coram toto hoc populo i. » Voluisti, inquit, latere,
exdem es dolo imachinatus : sed ego tuum pecca-
tum faciam omnibus manifestum. Hzc verba cum
audiisset David, non egre tulit, ut qui argueretur
ab homine paupere. Noverat enim eum qui per
ipsum loquebatur ; sed clamavit : « Peccavi contra
Dominum Κ᾿ » Sed slatim propheta, peccati accepta
confessione, Dei fretus clementia, subjunxit : « Et

3 Deus abstulit peccatum. tuum, mon morieris !. »

Duplicem debebat iortem : nam et. adulter et. ho-
micida secundum legem interimebantur , sed mor-
tis sententiam solvit peccati confessio. Éum porro
tanquam sapientissimus medicus subjecit omne ge-
nus castigationibus : nam hoc docet historia. Nam
* eum dixisset propheta : « Non morieris, subjun-
xit : 448 « Verum per boc ad iram excitasti in ad-
versariis Dominum. » Hoc autem apertius interpre-
tatus est Aquila : « lrritans irritasti inimicos Do-
mini. » Dei enim cura. uudatus effecit ut alienige-
ni vincerent, et adversus Deum universorum ma-
guos spiritus conciperent, Atque primum quidem
percussit Deus infantem natum ex adulterio. Vide-
tur autem Urias quidem ortus esse ex alienigenis,
fuisse autem proselytus. Eum enim Chetthieun: ap-
peilavit. Deus universorum, et ostendit se nullum
injuria affectum . despicere : sed eliamsi sit. alie-
nigena qui afficitur. injuria, qui autem afficit He-
brzus, ili quidem fert opem, punit autem eum qui
facit injuriam.

ἐπάταξεν ὁ Θεός, Ὁ δὲ Οὐρίας Éorxev ἐκ μὲν τῶν ὀλλοφύλων ὡρμῆσθαι *', προσήλυτος δὲ γεγενῆσθαι "

Χειθαῖον γὰρ αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς "7 προσηγόρευσε * xat ἔδειξεν ὡς ἀδικούμενον οὐδένα περιορᾷ *^,

"m ἀλλόφυλος ὁ ἀδικούμενος ἧ, ὁ δὲ ἀδικῶν Ἑδραῖος, ἐχείνῳ μὲν ἐπαμύνει, τὰν δὲ ἀδικοῦντα
it

INTElU, XXV

Τί δήποτε τὸ ἀρτιγενὲς παιδίον θανάτῳ παρ- Quamobrem. infantem recens. natum morti tradidit
éÜuxsv ὁ Θεός; Deus »?

Huy εἶναι ζῶν τῆς παρανομίας ἔλεγχος, ἢ Vivus erat futurus argumentum | iniquita:is , εἰ

EPQT. KE'.

WReg. xu, 12. X ibid. 45. ! ibid. ibid. 48.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** cat. τῇ προγεγενημένῃ. Cod. α γεγε
«-— y. Col. γενημένῃ.
Pop. » ciat π ᾿σενήνοχε. Cod. B προσεπενήνοχε — '* cod. a τοῦ t! τούτον, xai ἐνώπιον τοῦ fion ᾿
tunt) " ἦν εἰαθεῖν γὰρ, φησὶν, ἠθέλησας τὸν φόνον, ἐγὼ δὲ πᾶσι κατάδηλον τὴν ἁμαρτίαν σου
Sw! * Mey ep εἶδε γὰρ τὸν, εἰς. ** cat. et coi. Y αὐτοῦ QU. "8 cat. et cod, a, β τῇ τοῦ Ae-
" et etc nr d zr ashov. cat. xal ὡς ἀνδροφόνος xal ὡς μοιχός. lta fere cod. β. ** «. Κύριον, λέγων.

- et cod. B Ex τῶν ἀλλοφ. ὁρμώμενος. 57 cat. et cod. B ὁ τῶν ὅλ, Θεός om. Deinde προσαγορεύει.

" "
uad reque loco περιορᾷ ὁ Θεός. Deinde cod. B xai γὰρ ἀλλόφυλος fv, ὁ δὲ ἀδιχῶν Ἑδραῖος. ἐχείνῳ

8
«οὐ. B εἰς om. *! eod, B ὃν ἐχρῆν — πα-

. NOT.£.

(23) Ἀρεῖλε. Rec. lectio est 6
*ditio Compl. habet ἀφείλετο. παρεδίδασε, Sed
a Ἐν — «1όγῳ τούτῳ. Wc omnia consentiunt
m edit, Compl. Prasstat autem lectio recepta ]. c.
τοὺς ἐχθροὺς Κυρίου ἐν τῷ ῥέματι τούτῳ.

(26) Παροξύνων — Κυρίου. Dec estlectio τῶν
Q9 in edit, Rom. Moutfauc. 1l. c. t. 1, pag. 333, hanc
esse dicit Aquile versionem, ὅτι διατύρων διέσυρας
τοὺς ἐχθροὺς Kuolov.

Digitized by Google
