513

QUJEST. IN JUDIC. CAP. XVIIT.

514

cua ἦν ἱερατιχὸν, καὶ δι᾽ αὐτοῦ ὁ Θεὸς τὸ πραχτέον A talis, et per eam significaverit Deus quid esset ageu-

ἐδήλου. Τὸ δὲ θεραφὶμ τοιουτότροπόν τι ἦν εἰδώλοις,
ἀλλὰ οὗ τῷ Θεῷ ἀναχείμενον. Τοῦτογὰρ καὶ ἐνταῦθα
ἡ ἱστορία διδάσχε: *. « Ἐποίησε γὰρ, φητὶ", γλυπτὸν
χαὶ χωνευτόν. » Εἶτα ἐπάγει" « Καὶ ἐποίησε Μιχὰ
ἐφοὺξ καὶ θεραφὶμ, καὶ ἔπλησε τὴν χεῖρα ἑνὸς τῶν
υἱῶν αὐτοῦ, xal ἐγένετο αὐτῷ εἰς ἱερέα. » Τῆς δὲ
Δευϊτιχῆς οὐχ ἦν οὗτος φυλῆς, ἀλλὰ τῆς τοῦ
Ἐρραῖμ. ἘἘδίδαξε δὲ καὶ τὴν αἰτίαν τῆς παρανο-
μίας. « Ἐν ταῖς ἡμέραις γὰρ, φησὶν, ἐχείναις οὐκ
Ἀν βασιλεὺς ἐν "Izpa fà * ἀνὴρ ἕχαστος τὸ ἀρεστὸν (24)
ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἐποίει, » Τοσαύτης πρόξενος
βάδης ἡ ἀναρχία. '
EPOT. KE.
Τὰ ἑξῆς ποιϊλὴν ἔχει ἀμφιθολίαν" « "Hy. γὰρ,

φησὶ, παιδάριον ἐχ Bn0Asép * δήμου" ᾿Ιούδα, B

&x συγγενείας ᾿Ιούδα,

αὐτὸς παρῴκει ara Εἰ τὰν etee ie du

συγγενείας Ἰούδα; E

Atuow Ἰούδα τὴν Βηθλεὲμ ὠνόμασεν" ὡς δὲ vo-
μίζω, καὶ συγγένειαν Ἰούδα τὴν αὐτὴν προσηγό-
(root χώμην. Εἰρήχαμεν δὲ (25), ὡς τοῖς ἱερεῦσι
χαὶ Λευῖΐταις ἴδιον χλῆρον οὐχ ἀφώρισεν ὁ θεὸς, ἀλλ᾽
ἐν ἀπκάσαις αὐτοὺς διέσπειρε ταῖς φυλαῖς, ἵν᾽ ἔχωσιν
ἅπαντες τῆς εὐσεδείας διδασχάλους, Τοιγάρτοι καὶ
τος Λευΐτης ὧν ᾧχει τὴν Βηθλεὲμ, οὖσαν τοῦ
ξῆμου xal τῆς συγγενείας Ἰούδα, Ei δέ τις βε-
βιασμένην ταύτην ὑπείληφε τὴν ἑρμηνείαν, ἀναμνη-
σθήτω τῶν ἤδη παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένων, ὡς ἐπεμί-
Tnsav ἀλλήλαις αἱ δύο φυλαὶ, fj τε βασιλιχὴ, καὶ ἡ
ἱερατιχῇ. Εἰχὸς δὲ τοῦτον Λευΐτην μὲν elvat! πατρό-
θεν, μητέρα δὲ ἐκ τῆς Ἰούδα ἐσχηκέναι φυλῆς.
Πολλὴ μέντοι τοῦ ἀνδρὸς 1j παρανομία. Πρῶτον μὲν *
τὰρ τοῦ Θεοῦ τὴν σχηνὴν ἐν τῇ Σιλὼμ πήξαντος,
ἐν ἑτέρῳ παρὰ τὸν θεῖον νόμον ἐλειτούργε: * χωρίῳ.
“Ἔπειτα χειροποιήτοις εἰδώλοις (τοῦτο γὰρ δηλοῖ
τὸ γλυπτὸν καὶ τὸ χωνευτόν), τὰς θυσίας προσ-
ἔφερε. Πρὸς δὲ τούτοις χαὶ ἄλλην ἐτόλμα παράθδασιν.
Ἰερᾶσθαι γὰρ τοὺς Λευῖτας ὁ νόμος ἐχώλυε “ τοῖς
δὲ ἱερεῦσιν ἐχέλευε λειτουργεῖν. Τοιγαροῦν xal τοῦ -
τὸν παρέθη τὸν νόμον ἱερατεῦσαι τολμήσας. "Ayá-
ρίστος δὲ xal περὶ τὸν τεθεραπευχότα γεγένηται *
λαδὼν γὰρ τῆς ἀπάτης τὰ ὄργανα, τοῖς bx τῇς Δὰν
τυλῆς ἠχολούθησε, καὶ τῆς περὶ τὰ εἴδωλα πλάνης
ἐγένετο πρόξενος,

ἘΡΩΤ. Kq'**.
Tl ἐστιν" « Ἐν κοιλάδι d] ἦν τοῦ οἴχου (26)
"Pnxá6 1;
Παρ᾽ ἐχείνην, ὡς εἰκὸς, τὴν πόλιν ᾧχησεν ὁ 'Ρη-

* Judic. xvi, 5.

dum, Therapbim autem tale quidpiam erant, dedica-
tum idolis, non Deo. Hoc enim hic etiam docet histo-
ria. « Fecit enim , inquit, sculptile et conflatile. »
Deinde subjungit : « Et fecit Micha epliod et thera-
phim, et implevit unius filiorum suorum manunr,
et factus est ei sacerdos *. » Non erat autem bic ex
tribu Lovitica, sed ex tribu Eplraim. Docuit etiam
causam cur legem est transgressus : « [n illis enim,
inquit, diebus non erat rex in lsrael : unusquisque
faciebat gratum in oculis suis *. » Tam multa mala
eonciliat nullum habere rectorem aut magistra-
tum.
359 INTERR. XXv.

Que deinceps sequuniur, magnam habent. dubitatio-
nem : « Erat enim, inquit, adolescens de Bethieeni
de tribu Juda , ex cognatione Jude, eratque ipse
Levita, et habitabat ibi *. » Si enim Levita , quo-
snodo ex cognatione Jude ?

Tribum Juda Bethleem nominavit ; ut autem ar-
bitror , etiam cognationem Judz vieum ipsum ap-
pellavit. Diximus autem, quod sacerdotibus et Le-
vitis propriam sortem Deus non attribuerit ; sed
eos disperserit per oinnes tribus, ut omnes haberent
magistros pietatis. Iste ergo, cum esset Levita,
habitabat in Bethleem, quz erat ex tribu et cogna-
tione Juda. Si quis autem existimat coactam esse
hanc interpretationem , recordetur eorum qus jam
a nobis dictá sunt * quod netnpe inter se commiste
fuerint duz tribus, regia et sacerdotalis. Est ergo
probabile hunc fuisse quidem Levitam ex patre,
matrem autem liabuisse * ex tribu Juda. Caeterum
viri hujus imulüplex fuit legís transgressio. Nam
primum quidem cum Deus flxisset tabernaculum in
Silo, in alio loco contra legem fungebatur suo mu-
nere. Deinde manufactis idolis (hoc enim significat
sculptile et conflatile) offerebat sacrificia. Przterea
in aliu quoque ausus est legem lransgredi. Lex
enim prohibuit Levitis ne sacerdotali fungerentur
munere , sed jussit eos ministrare sacerdotibus. Et
hanc ergo legem est transgressus, cum ausus sit
fungi sacerdotio. Fuit etiam ingratus in eum qui
obsequium prastiterat ; nam fraudis acceptis iu-
&trumentis, secutus est eos qui erant ex tribu
Dau, et fuit conciliator erroris in adorandis ido-

D lis v.

3543 INTERR. XXVI.
Quid est : « Ipsa erat in valle domus Rechab 1?»

Apnd illam urbem , ut est verisimile, habitavit

t ibid. 6. κα Judic. xvii, 1. * Judic. xvi, 20 seqq. 1 Judic. xvm, 28.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* ἢ isto
Ad
exstat in cat. p.

δεδήλωχεν. " φησὶν ἑαυτῷ.

* eat. p. 955. ἐν Βηθλ.
* πρῶτον γάρ. 5" λειτουργεξ et deinde πρυσφέρει.
, ad cap. xvin, 15.398, Reliqua vid. ib. ad vers. 50, 51. !! cat. p.

* ix δήμου. —* eixbc τοίνυν τούτου
19 Qu. 26 initium usd ad ὀνομάζεται
» αὕτη ἐν χοιλάδι

οχου Ῥιχάδ. Sequitur, οἱ ἐδδομήχοντα τοῦ οἴχου Ῥεώδ.
NOTE.

(24) Apre cór. Hanc lectionem omisit Bosius in
s ad Í. c.
25)Eiprixaper δὲ, x. το Conf. p. 315, quest. 19.

(26) Ῥηχάδ. Hzc lectio proxime accedit ad
eam quam cod. Oxon, I. c. habet.

Digitized by Google
