497

QU/EST. IN JUDIC.CAP. IV.

495

εἶπεν "Ad τῷ Ἐγλώμ " Λόγος μοι χρύφιος πρὸς ob, A um: Est mihi secretus sermo tecum, 0 rex ἃ. »

βασιλεῦ. » Ἢ δὲ Γάλγαλα τῇ Ἱεριχὼ πελάζει. Φλόγα
δὲ τὸ σιδῆριον τῆς μαχαίρας ὠνόμασε, παραξιφίδα δὲ
τὴν λαδήν. Τοῦτο γὰρ λέγει" « Καὶ ἔλαδε τὴν μά-
χαιραν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ μηροῦ αὐτοῦ τοῦ δεξιοῦ, xal
ἐνέπηξεν αὐτὴν εἰς τὴν χοιλίαν Ἐγλὼμ, καὶ ἐπεισ-
ἦνεγχεν xai τὴν λαδὴν ὀπίσω τῆς φλογὸς, καὶ ἀπ-
ἐχλεισε (47) τὸ στέαρ τὴν παραξιφίδα (48). »
ΕΡΩΤ. 1.

Τὰ κατὰ τὸν Ἰαδὶν τὸν βασιλέα ᾿Ασὼρ ἱστορεῖ καὶ

ἡ ἱστορία τοῦ Ἰησοῦ" εἰ τοίνυν ἐπ᾽ éxsivov

ἀνῃρέϑη, πῶς μετὰ πολὺν χρόνον ἑπαγέστη τῷ

Ἰσραήξ;

“Ἄλλος ἦν ἐκεῖνος, xai ἄλλος οὗτος * ὁμώνυμοι δὲ
ἦσαν, τὴν αὐτὴν ἐσχηχότες βασιλείαν. Εἰχὸς δὲ τοῦ-
τον χαὶ υἱὸν ἐχείνου γενέσθαι. Ἔστι γὰρ πολλοὺς εὖ-
ρεῖν τὰς τῶν πατέρων ἐσχηκότας (49) προσηγορίας "
αὐξίκα γοῦν Κωνσταντίνον τοῦ βασιλέως ὁ πρῶτος
vi; Κωνσταντῖνος ὠνόμασται.

ΕΡΩΤ. 14΄5΄͵
"ALLE ἡ τοῦ Ἰησοῦ (50) ἱστορία οὐ μόνον τὸν
αὔδὶν εἶπεν ἀναίρεθηναι (51), dà καὶ τὴν

Ἁσὼρ ἐμπρησθῆναι.

Οὐδὲν ἀπεικὸς xal τότε χατασχαφῆναι, xal αὖθις
οἰκοδομηθῆναι. Πλὴν ἐνταῦθα μέμνηται μὲν «ἧς
᾿λοὼρ, οὐ μὴν ἐν αὐτῇ κατοιχεῖν αὐτὸν ἔφησεν, ἀλλὰ
εὴν ᾿Ασηρώθ (52). Ἐπισημαντέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι
Κιναίους τοὺς ἀπογόνους τοῦ Ἰοθὼρ χαλεῖ.

ΕΡΩΤ. IB'.
Τί δήποτε γυνὴ προφητευει;

Ἐπειδὴ ἀνδρῶν xal γυναιχῶν μία ἡ φύσις. "Ex
γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ, ἡ γυνὴ διεπλάσθη, xal λόγου μετεί-
ληχεν ὡς Exelvoc. Διὸ καὶ ὁ ᾿Απόστολός φησιν, « Ἔν
Χριστῷ Ἰησοῦ οὐκ ἕνι ἄῤῥεν xal θῆλυ. ν Οὕτω καὶ
Μωσῆς προφήτης, xai Μαριὰμ. προφῆτις. Οἶμαι δὲ
xi τὴν Δεδδώραν εἰς ἔλεγχον τῶν τότε ἀνδρῶν τῆς
προφητείας ἀξιωθῆναι. Οὐδενὸς γὰρ ἐξ ἐχείνων εὖ-
ρεϑέντος ἀξίου τῆς χάριτος, αὕτη τῆς τοῦ παναγίου
ἹΙνεύματος τετύχηχε δωρεᾶς * xai οὕτω δήλη ἦν "5,
ὅτι τῆς ἄνωθεν ἠξίωτο χάριτος, ὡς τὸν Βαρὰχ μὴ
τολμῆσαι δίχα ταύτης εἰς τὴν παράταξιν ἐξελθεῖν "
τοῦτο ὃὲ xal ἐν τῇ δῇ αὐτῆς ἔφη “ « Ἐξέλιπον οἱ

Galgal vero non procul distabat a Jerichunte. Flam-
mam autem appellavit ferrum gladii : paraxiphidem
vero, capulum. Hoc enim innuit: « Et accepit
gladium a dextro femore suo, et infixit in ventrem
Eglomi, ac immisit capulum post flammam, et con-
clusit adeps capulum ὁ. »

INTERR. X.

Que pertinent ad Jabinem regem. Asor, narrat etiam
historia Josue. Si ergo. interfectus. est ejus tem-
poribus, quomodo multo post tempore insurrexit
in. I[sraelem 1?

330 Alius erat ille, et alius iste. Et ejusdem
erant nominis, eodemque regno potiebantur. Veri-
simile est autem hunc illius esse filium. Multos

B enim reperias, qui nominibus patrum suorum

* appellati sunt, verbi , gratia, Constantini. im-
peratoris filius primogenitus dictus est Constan-
tinus.

. INTERR. XI.

At retulit. historia Josue non solum Jabinem in-
terfectum. fuisse , sed eliam urbem Asor. exu-
slam 8.

Non est alienum ἃ verisimili urhem illam tum
eversam fuisse, postea vero instauratam. Verum
quamvis hoc loco faciat mentionem urbis Asor,
non tamen asserit ipsum Jabinem in ea babitasse,
sed in urbe Aseroth b, Notandum hoc etiam est ,
eum posteros Jothor vocare Cinzeos.

INTERR. XII.
Qui fit ut mulier prophetizet ?

Quia virorum ac mulierum eadem est natura.
Nam ex Adamo formata est mulier, et particeps
rationis facta est, sicul et ille. Quapropter etiam
inquit Apostolus : « [n Christo Jesu non est ma-
sculus et femina 1. » Sic et Moses propheta fuit, et
Miriam prophetissa. Existimo autem, etiam Debo-
ram in contumeliam virorum prophelie donum
adeptam esse. Nam cum ex viris nullus invenire-
tur dignus jqui gratiam promereretur, hec donum
sauctissimi Spiritus est consecuta. Átque tam clare
constabat eam esse uactam gratiam supernam, ut
Barac absque ea progredi non auderet in aciem :

χρατοῦντες (53) ἐν τῷ Ἰσραὴλ, iuc οὗ ἐξανέστη D quod quidem ipsa in cantico etiam suo dicit -

1judic. 11, 19. «ibid. 21-92.
ἵν, 3. i Galat μι, 25.

f Judic. iv, 2 seqq. coll. Josue n, 1 seqq. 5 Josue it, 10, 11. ? Judic*

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

4
" Qu. 14 initium usque ad

᾿Ασηρὼθ exstat in cat, p. 14}, ad cap. iv, 4-4. Reliqua vid.

ib. p. 443, ad vers. 10, 44. Quazstio 12 quatuor constat partibus. 1.) Initium usque ad ἐν ᾿Ισρχὴλ p. 351.

e1stat in cat.

p- 112, ad eap. 1v, 6, 7. 2.) λέγει---προτιθεὶς vid. ib. p. 148, ad cap. v, 8. 3.) δηλοῖ---δικαιοσ.

τῷ Θεῷ vid. Ib. ad vers. 9. 4). Μοσφαθὲμ (cat. Μοφαδὲμ) et rel. vid. ib. p. 155, ad vers. 106. δ᾽ cat. p.

1.2, δῆλον ἦν.

NOT &.

(41) Uterque ἀπέχλινεν.

(45) Uterque τῇ παραξηφίδι.

(49) "Ec znxócac. Uterque εὑρηχότας.
(90) 'Incov. Cod. et Pic. "Jafiv.

(54) Uterque &vnpztota:.

(92) Uterque ᾿Ασιρώθ,

(55) Κρατοῦντες. la habet. cod. Oxon. Recepta
lectio 1. c. est δυνατοί,

Digitized by Google
