055

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

656

Sumpto autem de eis supplicio placatus fuit Do- A voz σφαγάς. Τὸ γὰρ « ἐξηλίασαν, ». ὁ ᾿Αχύλας dr-

minus, et effecit ut nubes parturientes parerent :
et jussit terrae ut more solito produceret fructus.
Nos autem per hac discimus Dominum non agno-
scere differentiam generis, sed eos qui suut injuria
affecti ulcisci, etiamsi sint alienigena.
τῇ vi συνήθως δοῦναι προσέταξε τοὺς καρπούς.
σπότης οὐχ οἷδε διαφορὰν, ἀλλὰ τοῖς ἠδικημένοις,
INTERR. ΧΙ].
Qui facium est ut. David deficeret ἐπ acie 1?

Erat senex : vincebat autem animi alacritate im-

becillitatem corporis. Cum autem in conflictu mul-

ἐπηξαν εἴπεν"", Οὗτοι δὲ ἦσαν δύο μὲν υἱοὶ τοῦ
Σαοὺλ νόθοι, πέντε δὲ υἱωνοὶ αὐτοῦ, Ὕστερον δὲ
ταφῆς xal τούτους ἠξίωσεν ὁ εὐσεδὴς βασιλεύς.
Τῆσδε τῆς τιμωρίας γεγενημένης, λεως ὁ Δεσπότης
ἐγένετο, xaX τῶν νεφελῶν ἔλυσε" τὰς ὠδῖνας 5, xal

Ἡμεῖς δὲ διὰ τοῦτο μανθάνομεν, ὡς γένους ὁ As-
x&v ἀλλογενεῖς ὦσιν, ἐπαμύνει διχαίως.

ἘΡΩΤ. ΜΓ΄".
Πόθεν ὁ Δαδὶδ παραταττόμενος ἐξελύθη ;
Πρεσδύτης $v* ἑνίχα δὲ τῇ προθυμίᾳ τοῦ σώμα-
τος τὴν ἀσθένειαν. Πολὺν δὲ πόνον ὑπομείνας ἐν τῇ

tum * sustinuisset laborem (erat enini primus pu- B συμπλοχῇ (πρόμαχος γὰρ τῆς φάλαγγος ἦν), διελύθη

gnans in acie), defecit non ferens laborem. Cum
autem in periculum venisset ne occideretur ab eo
qui primus pugnabat inter alienigenas, fuit servatus
preter opinionem, eum protegente Abessa, et ma-
gnum illum hostem perimente. Hinc igitur licet
etiam discere, quod gigantes nominaverint eos qui
maxima habebant corpora. 1516 enim genus duce-
hat a gigantibus, ut docuit bistoriographus. Cum
autem regis periculum rescivisset exercitus, juravit
se non amplius permissurum ut ipse socius esset
in committendo przlio : equum enim esse eL expe-
dire ut cedat senectuti, et intus sedens ordinet
aciem. Meminit autem historiographus aliorum
quoque gigantum, quos propter robur et magnitu-

τὸν πόνον οὐκ ἐνεγχών. ᾿Αναιρεθῆναι 6b. κινδυνεύ-
σας ὑπὸ τοῦ προμάχου τῶν ἀλλοφύλων, παρὰ δόξαν
ἐσώθη, τοῦ ᾿Αδεσσὰ προασπίσαντος, xai τὸν μέγι-
στον ἐχεῖνον πολέμιον χτείναντος. Κἀντεῦθεν colvuov
ἔστι μαθεῖν, ὡς γίγαντας ὠνόμαζον τοὺς μείζονα
σώματα ἔχοντας, Καὶ γὰρ οὗτος ἀπόγονος ἣν γιγάν-
τῶν, ὡς ὁ ἱστοριογράφος ἐδίδαξε. Τοῦ δὲ βασιλέως
τὸν χίνδυνον μεμαθηχὼς ὁ στρατὸς, ὥμοσε μηχέτι t
συγχωρήσειν αὐτῷ, συμπλοκῆς χοινωνήσειν. Καὶ
δίκαιον γὰρ καὶ συμφέρον εἶξαι τῷ γήρᾳ, καὶ Evbov
καθήμενον διατάττειν τὴν στρατιάν. Ὁ δὲ ἑστοριο-
γράφος καὶ ἄλλων ἐμνήσθη γιγάντων, οὖς διὰ ῥώ-
μὴν καὶ μέγεθος σώματος οὕτως οἱ τότε ὠνόμαζον,
xal οὔτε ὡς δυσσεδεῖς, χαθά τινες ἔφασαν, οὔτε ὡς

dinem corporis tunc ἰὼ nominabant, et non tan- C πολὺν βιώσαντας χρόνον. Μετὰ τούτους (56) δὲ τοὺς

quam impios, ut nonnulli dixerunt, vel qui longe
vixissent tempore. Post hzc autem bella, David
Deo hymnum composuit triumphalem. Consonat
autem. cum psalmo xvn, vel potius 4/47 idem est,
habens paucas nominum mutationes Ego autem
cum aliis psalmis hunc quoque intecpretatus super-
vacaneum existimavi secundam componere inter-
pretationem. Habet autem etiam przdictionem de
Servatore Christo : « Eripuisti me, inquit, a po-
pulo : constituisti me lucem gentium. Populus
quem non cognovi servivit mihi : auditu auris
obedivit mihi ). » Fuit autem lux gentium non
David, sed qui e Davide secundum carnem nasci-
turus erat, Davidis et dominus et filius. Demus
autem, eliam Davidem fuisse lucem gentium,
scilicet, quatenus melodia illustrat eos qui Christo
Domino crediderunt. Per omnes enim in orbe ter-

i. MH Keg, xxi, 46 seqq... ?. lI Reg. xxu, 44, 45.

πολέμους ἐπινίκιον τῷ Θεῷ συντέθειχεν ὕμνον ὁ
θεῖος Δαδίδ. "Ἔστι δὲ σύμφωνος τῷ ἑπταχαιδεχάτῳ
ψαλμῷ " μᾶλλον δὲ [6] αὐτός ἔστιν, ὀλίγας ἔχων ὄνομά
τῶν ἐναλλαγάς. Ἐγὼ δὲ μετὰ τῶν ἄλλων ψαλρῶν
καὶ τοῦτον ἑρμηνεύσας, περιττὸν ὑπέλαδον δευτέ-
ραν ἑρμηνείαν ποιήσασθαι. "Ἔχει δὲ χαὶ πρόῤῥησιν
περὶ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ * « Ἐξείλω με γὰρ, φη-
σὶν, ἐχ λαοῦ, ἔθου με εἰς φῶς ἐθνῶν. Λαὸς ὃν οὐχ
ἔγνων ἐδούλευσέ μοι" εἰς ἀχοὴν ὠτίου ὑπήκουσέ
μου. » Εἰς φῶς δὲ (57) ἐθνῶν γέγονεν οὐχ ὁ Δαξδὶδ,
ἀλλ᾽ 6 Ex Δαδὶδ κατὰ σάρχα, Ó τοῦ Δαδὶδ χαὶ χύριος
χαὶ υἱός. Εἰ δὲ καὶ ὁ Δαδὶδ γέγονεν εἰς φῶς ἐθνῶν,
δηλονότι τῇ μελῳδίᾳ χαταυγάζων τοὺς τῷ Δεσπότῃ
πεπιστευχότας Χριστῷ. ᾿Απάσαις "5 γὰρ ταῖς γατὰ
τὴν οἰκουμένην Ἐκχλησίαις ἡ πνευματιχὴ τοῦ δΔα-
διὸ ὑμνῳδία τὰς τῶν εὐσεδῶν φωτίζει ψυχάς.
Ἐπειδὴ (58) δὲ Ἰουδαῖοι προφήτην αὐτὸν ὀνομάζειν

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*! cod. 8, ἔπηξε, φησίν. * cat. p. 608 et cod. β τῶν νεφῶν λύσας. 55 post ὠδῖνας cat. εἰ cod. B τῇ γῇ
τοὺς συνήθεις καρποὺς ἀναδοθῆναι προσέταξε " μανθάνομεν δὲ διὰ τούτων, ὡς ὁ Θεὸς γένους οὐχ οἵδε δια-
φοράν, ἀλλὰ τοῖς ἠδιχημένοις, χἂν ἀλλόφυλοι εἶεν, δικαίως ἐπαμύνει. Hoc Joco desinunt excerpta ex
€od. 'Coisl. β, "* Qu. 43 his sex constat partibus. 1.) Initium usque ad τὴν στρατιὰν exstat iu cat. p. 609,
ad cap. xxt, 15-47. 2.) ὁ δὲ χρόνον vid. ib. p. 610, ad vers. 18, 19. 5.) μετὰ --- ποιήσασθαι, p. 447, vid.
ib. p. 609, ad cap. xxi, 4. 4.) ἔχει δὲ --- ψυχὰς vid. ibid. p. 625, ad vers. 44. 5.) ἐπειδὴ — αὐτῷ ὁ Θεὸς
vid. ib. p. 627, ad cap. xxxiu, 1-3. 6.) ὅσον μέντοι et rel. vid. ib. p. 651, ad vers. 46. 16, 17. *' cat.
p. 609 et cod. α μηχέτι συμπλοχῇῆς. 9* cod. a ἐν ἁπάσαις.

NOTAE.

(56) Μετὰ τούτους, x. τ. X. Incipit lh. 1. succin-— h. 1. tum Psal. xvni, 45, est εἰς χεφαλήν.
cius Conimentarius in cap. xxn. (58) Ἐπειδὴ, x. τ᾿ À. Hec et qua sequuntor,
(52) Εἰς ρῶς δὲ, x. 5. 4. Sed recepta lectio tum — pertinent ad c. xxii.

Digitized by Google
