&l

THEODORETI EPiSCOPI CYRENSIS

i

adversus illum gesti, et quomodo victus sit atque A αὐτὸν πολέμον, xal τῆς ἥττης αὑτοῦ, xal τῆς ἀναι-

deletus. Mentionem quoque facit * terrze Chebron
attribute Chalebo; necnon trium Gigantum inter-
fectorum, nempe Essi, Achman et Tholomi ; quos
fiios Enac appellavit. Atque probabile est tum illo-
rum cedem fuisse prenuntiatam , postea vero prz-
dictionem coinpletam. ,

* INTERR. H.

δὶ jam tunc eversa fuit. Hierosolyma, quomodo

David , cum regnaret, postea. illam obsidione ce-

ptt)?

Vicissitudines permultas passus est populus, ut
Judicum docet. historia. Nam interdum 329 vin-
cebant, aliquando vincebantur ; interdum impera-
bant extraneis, quandoque serviebant illis. Quare
perspicuum est, Hierosolymam prius exustam , ab
Jebuszis , afflictionis populi occasione captata,
instauratam fuisse. Porro librum hunc posterius
soriptum fuisse arbitror, argumentum ex eo capiens,
quod bistoria civitatem vocet Hierosolymam , quod
. nomen illi postea inditam est, cum Jebus antea
diceretur.

INTERR. Ill.

Quid sibi vult hoc : « Da. mihi redemptionem aque ,
redemptionem superiorum, et redemptionem iufe-
riorum k? )

Symmachus [irrigationem aque interpretatur, et
pro inferiorum , dixit campestrium. Instigata autem
est Aschan ab Othoniele viro suo, ut postularet
agrum ; peliit ergo irrigationem aqua, et adepta
est quod postularat, non solum terram planam, sed
etiam montosam. Nam illud secundum cor suum, de-
siderabile significat. Superiora autem vocavit mon-
tana, plana vcro inferiora.

INTERR. 1V.

Quomodo hoc loco socerum legislatoris vocat Jobab ,
qui in superioribus historiis Jothor εἰ Raguel
appellatus est 1? .

Jam dixi, Jobabum esse filium illius; socerum
autem eum vocavit , ut fratrem uxoris. Multi enim
etiamnum lales appellant socellos. Jobabi ergo filii
nepotes sunt Jothoris.

βέσεως. Μέμνηται δὲ xal τῆς Χεδρὼν, ὡς ἀπονεμη-
θείσης τῷ Χαλξό, xat τῆς τῶν τριῶν γιγάντων ἀναι-
ρέσεως, τοῦ Ἐσσὶ, χαὶ τοῦ ᾿Αχμὰν, καὶ τοῦ 6o
λομῖ (9) οὖς τοῦ "Evàx ἀπογόνους ὠνόμασεν. Eixh;
δὲ τότε μὲν προῤῥηθῆναι τὴν τούτων ἀναίρεσιν, ὕστι»
ρὸν δὲ λαθεῖν τὴν πρόῤῥησιν τέλος.

ἘΡΩΤ. Β΄.

Εἰ xat' ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν ἀνάστατος 'Iepov.
σαλὴμ ἐγεγόνει. πῶς ὕστερον (10) αὐτὴν fa-
σιμεύων ὁ Δαδὶδ εἶλε πολιορκίᾳ **;

Πολλὰς ἔσχε μεταδολὰς ὁ λαὸς, ὡς dj τῶν Κριτῶν
ἱστορία διδάσχει. Ποτὲ μὲν γὰρ ἐνίχων, ποτὲ δὲ
ἡπιῶντο * xal ποτὲ μὲν ἦρχον τῶν ἀλλοφύλων, ποτὶ
δὲ ἐδούλενον. Δῆλον τοίνυν, ὡς ἐμπρησθεῖσαν τὶν
Ἱερονσαλὴμ. πάλιν ἀνῳχοδόμησαν οἱ Ἱεθουσαῖοι, τῆς
τοῦ λαοῦ δυσχληρίας ἐπιλαθόμενοι. Καὶ ταύτην δὲ
ὕστερον οἶμαι συγγραφῆναι τὴν βίδλον, τεκμηρίῳ (1)
χρώμενος τῷ τήνδε τὴν πόλιν ᾿ἱερουσαλὴμ ὀνομάζει»
τὴν lavoplav* ὕστερον γὰρ ταύτην (12) ἔσχε τὴν
προσηγορίαν, Ἱεδοῦς ὠνομασμένη (15).

ΕΡΩΤ. Γ".

Τί ἔστι, « Δός μοι λύτρωσιν ὕδατος, καὶ ζὐτρω-
σιν μετεώρων, καὶ λύτρωσιν ταπεινῶν ; »

Οἱ περὶ τὸν Σύμμαχον ἁρδείαν ὕδατος " xa ἀνὰ
τοῦ ταπεινῶν, πεδινῶν ἡρμήνευσαν. “Ὑπεθλήθη δὲ
παρὰ τοῦ Γοθονιὴλ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς fj ᾿Ασχὰν alti,
σαι ἀγρόν * ἤτησε τοίνυν ἀρδείαν ὕδατος * καὶ ἔλαδεν
ὥσπερ ἤτησεν οὐ μόνον πεδιάδα γῆν, ἀλλὰ xot ὄρειον.
To μὲν γὰρ κατὰ τὴν καρδίαν αὐτῆς, τὸ χαταθύ-
piov σημαίνει. Μετέωρα δὲ τὰ ὄρεια χέχληχε, τα-
πεινὰ δὲ τὰ ὕπτια.

EPOT. Δ'.

Πῶς ἐνταῦθα τοῦ νομοθέτου τὸν κηδεστὴν T»

δὰδ (14) ὠνόμασεν, ᾿Ιοθὼρ καὶ Ῥαγουὴ ἐν
ἐκείναις ταῖς ἱστορίαις ὠνομασμένον;

Καὶ ἤδη ἔφην (45), ὡς ὁ Ἰωδὰδ ἐχείνου ἦν υἱός"

πενθερὸν δὲ αὐτὸν χέχληκεν, ὡς τῆς γαμετῆς ἀδελ-

φόν. Καὶ γὰρ νῦν πολλοὶ τοὺς τοιούτους πενθερί-

δας (16) χαλοῦσι. Τοῦ Ἰωδὰδ τοίνυν οἱ παῖδες (17)

ἔχγονοι ** τοῦ Ἰοθώρ εἶσιν.

3 Judic. τ, 10, i Judic. 1, 8:1 Paral. 1, 4 seqq. Καὶ Judic. τ, 45. ! ibid. 16.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

33 cat, p. 121. πολιορχῆσας.

** eat, p. 124, ἔνγονοι.

NOTE.

9) ᾿Εσσὶ — ᾿Αχμάν — Θολομί. Uterque, Σεσὶ,
Ἐχιμὰν et Θολόμ. fta quoque ot Ο' quod ad priora
ur δ "roe ouinet- "

στερον. Pic. δεύτερον.

"mi Cod. A Pic. πεχμὴ i.

us Γὰρ ταύτην. Pic. £ πάλιν,

15) Ὡγομασμέγη. Uterque πρότερον ὀνομαζο-

μένη.
(14) ᾿Ιωθάδ. lta cod. Oxon. exprimit hoc nomea,
quod a textu Hebr. Judic. », 16, abest.
(45) "Egnv. Vid. supra p. 930, interr. 16.
(16) Uterque, πενβεριδέας,
: (47) Uterque ἔγγονοι.

Digitized by Google
