t77

*

QU.EST. IN I REG. CAP. XXII. XXITI. 578:

ὀνομάτων. Δῆλος τοίνυν ἐστὶν ὁ Δωὴκ ὑπό τινος A Est ergo. perspicuum quod Doec vexatus faerit ab

ξνοχλούμενος δαίμονος *6, f) νόσῳ χατεχόμενος, καὶ
τούτου χάριν τῇ θείᾳ προσεδρεύσας V σχηνῇ. ᾿Αλλ
ὁ παμπόνηρος οὐ μόνον χατεμήνυσε τῷ Σαοὺλ τὰ

παρὰ τοῦ ᾿Αδιμέλεχ "5 εἰρημένα καὶ δεδομένα *5,.

ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς ἱερεῖς κατέχτεινεν. Αὕτη
τοῦ Σαοὺλ fj μιαιφονία πασῶν τῶγ ἄλλων ἁμαρτάδων
δυσδεδεστέρα. Τοῦ μὲν γὰρ Θεοῦ πρηστεταχότος
ἄρδην διολέσαι τὸν ᾿Αμαλὴχ, οὐ μόνον τὸν ᾿Αγὰγ
διέσωσεν, ἀλλὰ χαὶ ποΐμνια, καὶ βουχόλια, καὶ τοὺς
ἀμπελῶνα;, xal τὰ ἄλλα ὅσα qv ἀξιόχτητα. Τοῦ
θυμοῦ δὲ μόνον χεχινηχότος, οὐ μόνον τοὺς ἑερεῖς
κατέχτεινεν, ἀλλὰ xal τὴν πόλιν αὐτῶν διώλεσεν
ajsavópov * οὗ μειράκιον, οὐ βρέφος, οὐ γύναιον
διασωθῆναι: χελεύσας, ᾿Αξιέπαινοι δὲ τοῦ Σαοὺλ ol
δορυφόροι " οὐδὲ γὰρ τοῦ βασιλέως προστεταχότος
ἐινέσχοντο τῇ χατὰ τῶν ἱερέων μιαιφονίᾳ μιᾶναι τὰς
χεῖρας" ὁ 0b Δωὴχ τὸν δυσσεδῇ τοῦτον ἐτέλμησε
φόνον, xai τοὺς πεντέχοντα xa τριακοσίους ἱερεῖς
χατέσφαξεν. Πρόσχειται ὃὲ τό" « Πάντας αἴροντας
ἐφουδ, » εἰς χατηγορίαν πλείονα τοῦ τολμήματος *5.
02 γὰρ Λευῖται ἦσαν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχιερατικῆς ῥίζης
χατῖγον τὸ γένος.
EPUT. NE'**,

Ti δήποτε τὴν ἐπίληψιν ὁ Δαδὶδ ὑπεχρίγετο;

Ἰοὺ Σαοὺλ ἀποδιδράσκων κατέφυγεν εἰς τὴν Γέθ.
Q3 γὰρ ὑπέλαδε δῆλος ἔσεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ ἤσθετο **
ἐγνωχότας ἐχείνους, ὡς αὐτὸς αὐτῶν ἀνῃρηχει τὸν
πρόμαχον δ), μανίαν ὑποχρινάμενος διέφυγε τοῦ

βανάτον τὸν χίνδυνον, Δηλοῖ δὲ αὐτοῦ τὴν εὐσέθειαν (

ἡ θεία Γραφή. 'Act γὰρ τοῦ Θεοῦ πυνθανόμενος, xat
παρετάττετο, καὶ ἠσύχαζεν. Αὐτίχα γοῦν μαθὼν,
ὡς ἔπεισι Σαοὺλ, ἐν τῇ KeiAd διάγειν αὐτὸν ἐγνω-
χὼς **, ἤρετο εἰ ἐχδώσουσιν αὐτὸν οἱ à αὐτοῦ τῆς
σωτηρίας *5 τετυχηχότες * xal μαθὼν ὡς ἐχδώσουσιν,
tig ἕτερον μετέστη χωρίον. Τὸ δὲ, « Ἐπορεύοντο '*
οὗ ἐὰν ἐπορεύοντο, » τὸν πλάνον δηλοῖ" ποτὲ μὲν
γὰρ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, ποτὲ δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ διῆγον.
Τὺ δὲ ε Ἐχάθισε Aa615 ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν Μεσερὰμ,»
οἱ λοιποὶ (55) ἑρμηνευταὶ « Ἐν τοῖς σπηλαίοις τοῖς
ὀχυροῖς; » ἐχδεδώχασιν. ῳὋ μέντοι Ἰωνάθαν δῆλος
ἣν θερμότερον πεοὶ τὸν Δαδὶδ διακείμενος. Καὶ γὰρ
τοῦ πατρὸς xaT' αὐτοῦ φονοῦντος "7, xal θηρεῦσαι
ποθοῦντος, οὐχ ἤνεγχε τοῦ πόθου τὰ χέντρα ἀλλ᾽

aliquo demone, aut merbo quodam laboraverit, et
ea de causa divino assederit tabernaculo. Sed sce-
leratus non solum significavit Sauli omnia qux
dicta et data fuerant ab Abimelecho, sed etiem om-
n6s occidit sacerdotes. Hzc Saulis cedes superavit
omnia alia peecata, Nam cum Deus jussisset ut
penitus perderet Amalecitas, nou solum servavit
Agagum, * sed etiam greges, et armenta, et vineas,
el alia quiecunque erant digna quz possiderentur.
Sed cum sola eum movisset ira, non solum occidit
sacerdotes, sed etiam cum civibus ipsis, civitatem:
delevit, ut qui jusserit ut non adolescens, non in-
fans, non muliercula esset salva. Digni autem
laude sunt satellites Saulis. Neque enim cum rex

B jussisset, tolererunt inquinare manus code sacer-

dotum, Doec autem banc impiant fecit cedem, et
occidit 390 trecentos et quinquaginta sacerdotes.
Adjectuin est autem, « Omnes portsntes ephod !, »
2d majorem audacis facinoris reprehensionem. Non
erant enim Levit, sed ex pontificali stirpe genus:

' ducebant.

INTERR. LV.
Cur epilepsiam simulavit David πὰ *

Saulem fugiens aufagit in urbem Getb. Non enim:
existimabat futurum ut esset manifestus. Sed post-
quam sensii eos nosse quod ipse interfecisset eo-
rum pricipuum defensorem, se insanire simulaus
evasit periculum mortis. Divina autem Scriptura
ostendit ejus pietatem. Semper enim Deum consu-
lens, et aciem instruebat, et quiescebat. Cum ita-
que didicisset Saulem accedere, et nosset eum de-
gere Celle, sciscitatus est num euu essent dedituri,
qui per ipsum fuerant servati : et audiens esse de-
dituros, migravit in alium locum. lllud autem :
« Ambulabant, quo ambulabant ^, » errantem
fuisse significat : aliquando enim considebant in Ju-
da, aliquando vero in solitudine. At illud : « Et
consedit David in deserto Meseram * », ceteri iu-
terpretes. reddiderunt : « In speluncis munitis. »
Porro autem Jonathan ostendebat se ardenter esse:
affecium in Davidem. Nam cum pater ejus spiraret
eedem et eum persequi cuperet, non tulit stimu-

ἔνθα διῆγεν ágixezo, καὶ παραθαῤῥύνας τῇ τῆς βασι- D lum desiderii : sed illuc abiit ubi degebat, et cum

λείας προῤῥήσει, τὰς γεγενημένας συνθήχας αὖθις

predictione regni ei animum addidisset, pacta con-.

T Reg. xxi, 18. Ὁ] Reg. xxt, 15 seqq. 51 Reg. xxi, 15. * ibid. 44.
VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
** cod. β' δαίμονος om. cat. προσήδρευε, cod. β' προσέδραμε. "5 cat.el cod. α΄, β' ᾿Αχιμέλεχ. eod...

y γαὶ δεδομένα om.

1.) Initium usque ad θαν. τὸν κίνδυνον exstat in cat.
ib. p. 434 ad cap. xxu, 4. 5.) αὐτίχα — διῆγον vid.

** cat, p. 422 el cod . β' τοῦ τετολμηχότος. : e
» 428, ad cap. xxi, 21 15. 2.) δηλοῖ--- ἡσύχαζεν vid.
ib.

** Qu. 85 sex complectitur sectiones.

p. 455, ad vers, 9-15. 4.) τὸ δὲ ἐχάθισε — Exhtbo-

χασιν vid. ib. ad vers. 14. 5.) ὁ μέντοι --- τοῖς ὁμαλοῖς PE $91, vid. ib. p. 456, ad vers. 16-18. 6.) ἔδειξε΄

δὲ et rel. vid. ib. p. 458, ad vers. 27-28.

V" cat, οἱ cod.

ἐπεὶ δὲ εἶδεν. 55 cat, et cod. β' ὡς αὐτὸς εἴη

ὁ τῶν (leg. videtur τὸν) ἐχείνων ἀνελὼν πρόμαχον. — "* cat. οἱ cod. β' διαγ, αὖτ, ἐγνωχὼς om. — cat. 1. c.

οἱ δι᾽ αὐτοῦ σωθέντες.
τοῦ πατρ. φονῶντος.

" cod. B' εἰς ἔτ. χωρίον ἐπορεύετο. Proxima, τὸ δὲ ---δηλοῖ desunt. 57 cat. p. A36.

NOTAE.
(85) Οἱ Aocxoi. Teste Montf. !. e. p. 305, hiec solius Theodotionis est interpretatio.

Digitized by Google
