5:1
INTERR. XLVII.

Cur Davidi invidens , et valde infensus , ei despondit
filiam ?

Docuit historia scopum illius. Dixit enim Saul:
« Ne sit manus mea super ipsum , sed erit super
ipsum manus alienigenarum v. » Et rursus : « Dabo
eam ipsi, et erit ei in scandalum, et erit super
ipsun manus 385 alienigenarum v. » Erant. ergo
nuptize iusidiarum , non benelicentiz.

* INTERR, XLVIUIL.
Quanam de cavsa petiit, non capita, sed pre»
putia x 1?
Improbe cogitans, conjecit fore ut occisis aliqui-
bus sui generis, afferret eorum capita ; ea de causa

jussit afferri praeputia. Przputium enim indicat B

alienigenam. Omnem autem movebat lapidem , mo-
liens czxdem sui benefactoris, et neque beneficio-
rum ullam babebat rationem , neque reverebatur
jusjuraudum. Juraverat enim Jonathze , quod eum
non esset interfecturus : « Juravit, inquit, Saul
dicens : Quam vere vivit Dominus, non morie-
τιν 7, »
INTERR. XLIX,

Quidnam est intelligendum per cenotaphia , et jecur
caprarum τ

Cenotaphia, hoe est, sepulcra inania, Aquila
interpretatus est « effigies, » οἱ jecur caprarum, « ve-
stium multitudinem, et pilos in orbem redactos. »
Nam cum juratus Saul jusjurandum esset trans-

gressus, οἱ hastam irmisisset in Davidem, et ille €

declinato impetu hastz, secessisset in domum suam,
Melcehol notas habens patris insidias, ei quidem
consulit aufugere, et demisit eum per fenestram ;
ejus autem lectum concinnavit in speciem :egro-
tantià, vestium quidem injiciens multitudinem ,
396 vestibus autem. supponeus pilos in. orbem
redactos, ut imitarentur caput. Nonnulli autem effi-
gies intellexerunt imaginem Davidis, et eam dixe-
runt fuisse coopertam vestibus, prater aliquaa pat-
tes vultus , fuisse autem suppositum jecur capra-
rum , ut, cum moveretur, hgmentum efficeret veri-
simile, Aiunt enim jecur caprarum diu moveri.
Tanta autem perpetuo czdis cupiditite flagrabat,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS £2

EPOT. MZ.

Τί δήποτε xal φθονῶν τῷ Δαδὶδ, xul «λίαν
αὐτῷ ἐχθραίνων, τὴν θυγατέρα αὑτῷ κατηγ-
γύησεν ;

Ἐδιίδαξεν ἢ ἱστορία τὸν ἐχείνου σκοπόν. Εἶπε γὰρ,
φησὶ, Σαούλ" « Μὴ ἔστω ἡ χείρ μου ἐπ᾽ αὑτὸν, ἀλλ᾽
ἔστω ἐν αὐτῷ ἡ χεὶρ τῶν ἀλλοφύλων. » Καὶ πάλιν"
« Δώσω αὐτὴν αὐτῷ, xai ἔσται αὐτῷ εἰς σχάν-
δαλον, καὶ ἔσται ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ χεὶρ τῶν ἀλλοφύ-
λων (45). » Τοιγαροῦν ἐπιδονλῆς ἦν᾽", οὐχ εὐεργε-
σίας ὁ γάμος.

ΕΡΩΤ. MIT.
Τίνος χάριν οὐ xe , ἀλλ᾽ ἀκροθυστίας
τησεν; .

Πονηροῖς χρησάμενος λογισμοῖς, ἐτόπασεν ὅτι
«ὧν ὁμοφύλων τινὰς ἀνελὼν, οἴσει τούτων τὰς κε-
φαλάς" τούτου χάριν ἀκροδυστίας χομισθῆναι προσ-
ἐταξεν. Ἡ γὰρ ἀκροδυστία δηλοῖ τὸ ἀλλόφυλον.
Πάντα δὲ πόρον ἐχένει, τὴν τοῦ εὐεργέτου καττύων
σφαγήν * καὶ οὔτε τὰς εὐεργεσίας ἡδεῖτο, οὔτε τοὺς
ὄρκους ηὐλαδεῖτο. Καὶ γὰρ τῷ Ἰωνάθαν ὁμωμόκει,
ὅτι δὴ αὐτὸν οὐκ ἀποχτενεῖ. « "Ὥμοσε γὰρ, φησὶ,
Σαοὺλ λέγων" Ζῇ Κύριος, εἰ ἀποθανεῖται. »

EPQT. ΜΘ".
Πῶς γνοητέον τὰ κενοτάφια, καὶ τὸ ἧπαρ τῶν
αἰγῶν (A4).

Ὁ ᾿Αχύλας τὰ χενοτάφια (ἐδ) « μορφώματα » (46)
ἡρμήνευσε, xai τὸ ἧπαρ τῶν αἰγῶν (47), « ἱματίων
πλῆθος "5, καὶ στρογγύλωμα τριχῶν. » Ἐπειδὴ γὰρ
ὁμωμοχὼς ὁ Σαοὺλ παρέδη τὸν ὄρχον, χαὶ τὴν aly-
μὴν τῷ Δαδὶδ ἐπαφῆχεν ἐχκλίνας δὲ ἐχεῖνος τὴν
«οὔ δόρατος ῥύμην εἰς olxlav*! ἀνεχώρησεν " γνοῦσα
δὲ τοῦ πατρὸς ἡ Μελχὼλ τὰς ἐπιδουλὰς, τούτῳ μὲν
συνεδούλευσεν ἀποδράσαι " καὶ δὴ καὶ χαθῆχεν αὖ-
τὸν διὰ τῆς φωταγωγοῦ " αὐτοῦ δὲ τὴν χλίνην εἰς
ἀῤῥωστοῦντος ἐσχημάτισε τύπον, ἱματίων -μὲν
πλῆθος ἐπιδαλοῦσα, στρογγύλωμα δὲ τριχῶν ὑπο-
θεῖσα τοῖς ἱματίοις, ὥστε μιμεῖσϑαι τὴν κεφαλήν.
Τινὲς δὲ μορφώματα τοῦ Δαδὶδ νενοήχασι τὴν
εἰκόνα " xai ταύτην "" ἔφασαν τοῖς ἱματίοις συγκα»
λυφθῆναι, πλὴν ἐνίων τοῦ προσώπον μορίων " τὸ δὲ
τῶν αἰγῶν ἧπαρ ὑποτεθῇναι, ἵνα χινούμενον τὸ
σχῆμα πιθανὸν ἀπεργάσηται (48). Καὶ γάρ φασι
τῶν αἰγῶν τὸ ἧπαρ χινεῖσθαι μέχρε πολλοῦ. Οὕτω

* f Reg. xvin, 17, v ibid.21. xibid. Φ5. r1 Reg. xix, 6. * ibid. 46.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** cat. p. 406. ἐπιδουλῆς ἕνεκα οὖν ἦν. Qu. 49 initium usque ad μέχρι πολλοῦ, p. 386, exstat in cat.
9. 441, ad cap. xix, 15, Reliqua vid. ib. ad vers. 14, 15. **cat, p. 414 et cod. a', β΄ τὸ πᾶν πλῆθος. 7 εἰς
olx, — ἐσχημ. τύπον. cat. εἰς τὴν οἰκείαν ἐχώρησε * γνοῦσα δὲ ἡ Μελχὸλ τὰς χατὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐπιδουλὰς

ποῦ πατρὸς, τούτῳ
3* xg) ταύτην, eic.

v συνεδούλευσε

ν φυγήν ' αὖ
et reliqua desodt in Tu. p.

τὴ δὲ τὴν χλίνην εἰς ἀῤῥωστοῦντος ἐσχημάτισε τύπον.

NOTE.

(43) Kal — ἀλλοφύλων. lta fere 1. c. habet edi-
tio Compl. teste Bosio. Praferenda est hzc lectio
communi, xai ἣν ἐπὶ Σαοὺλ χεὶρ ἀλλοφύλων.

(44) Τὰ — αἰγῶν. Satis lepide sunt hae inter-
- pretationes, quae si eum verbis textus 1 Sam. xix, 16
comparantur, ab omni deslituuntur veri specie.
. (A8) Kerotdgia. Mta οἱ Ο΄, minus beue I. c. ex-
primunt vocem c'e.

(46) Μορφώματα. in margine codicis Coislim.
versio Aquile sic exprimitur, αἱ προτομίαι, teste
Montf. ad 1. c. .

(61) "fpgaziov πλῆθος. Legendum esse videtur
πὸ πᾶν πλῆθος. Hanc enim Aquile versionem in
margine codicis Coislin. notari observat Montf.

. €.
(48) "Iva — ἀπεργάσηται. Hanc sententiam tue-
tur Josephus, Antiq. jud. lib. vi, cap. 11.

Digitized by Google
