58,

QU/EST. IN I REG. CAP. XXIV.

ge

τὰρ χαὶ λυθεῖσαν τὴν τοῦ Θεοῦ χειροτονίαν. Εἰς A prudentia, revereretur beueficentiam. Hoc enim di-

βεδαίωσιν δὲ τῶν λόγων ἐπέδειξε τὸ πτερύγιον" ἵνα
γνοὺς τὴν φιλοσοφίαν δ αἰδεσθῇ τὴν εὐεργεσίαν.
Τοῦτο γὰρ xat εἶπε * « Γνῶθι χαὶ [δε σήμερον, ὅτι
οὐχ ἔστιν ἐν τῇ χειρί μου χαχία, οὐδὲ ἀθέτησις,
οὐδὲ ἀσέδεια ^ xat οὐχ ἥμαρτον εἰς σέ. »

ἘΡΩΤ. NZ'**.

Πῶς τέον δ, « Ἐξ ἀνόμων ἐξειεύσεται
αλημ ὦ, καὶ ἡ χεὶρ pov οὖκ ἔσται
ἐπὶ c£; »

Τὰ xa ἑαυτὸν τῆς θείας ἐξήρτησε χρίσεως. Εἶπε
γὰρ, « Κρίναι Κύριος ἀνὰ μέσον ἐμοῦ xal σοῦ * ἡ
δὲ χεῖρ μου οὖχ ἔσται ἐπὶ σέ, Εἶτα προσέθηχε τὴν
παραδολήν. Δηλοῖ δὲ αὕτη, ὡς τῶν παρανόμων τὸ
ἁμαρτάνειν, τῶν δὲ φιλοσοφεῖν πεπαιδευμένων τὸ
φέρειν 7" τὰ πλημμελούμενα, ᾿Αμέτρῳ δὲ χεχρη-
μένος μετριότητι, « τεθνηχότα χύνα "3, xal Ψύλ-
λαν » ἑαυτὸν ὀνομάζει * ὅπως τῇ τῆς ταπεινότητος
ὑπερδολῇ “5 τὴν ἀτεράμονα χαταμαλάξῃ καρδίαν.
Αὐτίκα γοῦν πληγεὶς ἐχεῖνος ὡμολόγησε τὴν εὐεργε-
cíav. Etmt γὰρ πρὸς Δαδὶδ᾽᾽", « Δίχαιος σὺ ὑπὲρ
ἐμέ" ὅτι σὺ μὲν ἀνταπέδωχάς μοι ἀγαθά" ἐγὼ δὲ
ἀνταπέδωχά σοι χαχά. » Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ τοὺς
ἐκαίνους ἔχει, xat μετὰ τοὺς ἐπαίνους ᾽5, τῆς βασι-
λείας αὐτῷ προσημαίνει 5 τὸ χράτος, « Γινώσχω
γὰρ, ἔφη, ὅτι βασιλεύων βασιλεύσεις, καὶ στήσεται
ἡ βασιλεία Ἰσῤαὴλ ἐν χειρί σον. » Ἠξίωσε δὲ ἧς
ἀπήλαυσε κηδεμονίας xoi τὸ γένος "7 τυχεῖν.
* Ὅμοσον γάρ uos, φησὶ, κατὰ τοῦ Κυρίον, ἵνα μὴ

ἐξυλοθρεύσῃς τὸ σπέρμα μου ὀπίσω μον" xoi μὴ C

ἀφανιεῖς τὸ ὄνομά pou ix τοῦ οἴχου τοῦ πατρός
μου. Kat ὥμοσε Δαδὶδ τῷ Σαούλ. » Τοσαύτη ἡ τῆς
xaxíac ἀσθένεια. Ὁ τοσούτων 72 μυριάδων ἡγούμε-
νος, χαὶ φυγάδα" παρεχάλει, xaló *! μετὰ πλήθους
στρατεύων τὸν ἀποδιδράσχοντα μεταδοῦναι οὗ φιλο
ανθρωπίας ἱχέτευς.

EPQT. ΝΗ͂΄.

Ὁ τοσαύτην ἐν τοῖς κατὰ τὸν Σαοὺ.1 ἐπιδείξας 5
paxpobuplar, τί δήποτε τὸν Νάδαλ ἀνελεῖν
ἐπειράθη;

Πολλῆς καὶ ovTog εὐεργεσίας ἀπήχαυσε. Συνδια-᾿

τρίδων γὰρ τοῖς τούτου ποιμέσιν ἐν τῇ ἐρήμῳ", οὐ
μόνον τοὺς οἰκείους ἀφελεῖν τι τῶν ἐχείνῳ ** προσ-

xit : « Et cognosce et vide hodie non ease im manu
mea malitiam, neque contemptum, neque impielta-
tem : quippe in te non peccavi *. »

INTERR. Lil.

Quomodo intelligendum est illud : « Ab. iniquis egre-
dietur delictum, εἰ manus. mea mon erit super
te?) .

Et se et sua voluit a divino pendere judicio. Di-
3it enim : « Judicet Dominus inter me et te, ma-

^nus autem * mea non erit super te Y. » Deinde ad-

jecit parabolam. Ea autem ostendit quod iniquo-

p rum est peccare, eorum autem qui prudenter agere

edocti sunt, ferre delicta. limmensa autem usus
moderatione, se vocat « mortuum canem, ac pu-
licem 7,» ut summa humilitate cor durum emulliat.
Statim ergo ille ictus confessus est beneficium.
Dixit enim Davidi : « Tu es justior me : quoniam
lu retribuisti mibi bona: ego vero retribui tibi
103la 7. » Et quee porro deinceps 893 sequuntur,
ad laudem ejus pertinent. Et post laudes, regni po-
testatem ei predicens : « Novi, inquit, fore ut re.
gnes, et stabit regnum Israelis in manu tua 5. » Ro-
gavit eliam ut genus suum ei esset curz, qualem
erat expertis. « Jura. enim, inquit, mihi per Do-
minum, te non perditurum esse semen meum post
me, et non deleturum nomen meum ex domo patris
mei. Et juravit David Sauli *. » Tanta est malitiz
imbecillitas. Qui tam multis millibus imperabat,
rogabat fugitivum : el qui erat cum multitudine mi-
litum, rogabat eum qui aufugiebat ut ipeum im-
pertiret benignitate,

INTERR. LVIII.

Quamobrem is qui in Saulem tantam. ostendit leni-
tatem et patientiam, Nabalem tentavit occidere ?

Multis et iste beneficiis s:pe fuerat affectus.
Nam cum ejus pastoribus versans in solitudine,
non solum prolibuit suos aliquid auferre ex iis

bubkoctv* ἀλλὰ xal τὰς ἑτέρωθεν ἐπιγινο- ,, quie od. ipsum pertinebant. sed etiam repulit da-
Txóvttov D

μένας διεσχέδασε βλάδας **. Τοῦτο γὰρ ol ποιμένες
τὴν ᾿Αδιγαίαν ἐδίδαξαν, ὅτι « ᾿Αγαθοὶ ἡμῖν οἱ ἄνδρες

mna quz aliunde ei afferebantur. Hoc enim pastos
res docebant. Abigieam : « Valde boni nobis fue-

* [ Reg. xxiv, 19. "ibid. 44. * ibid. 15. x ibid. 15, ihid. 18. τ ibid. 21. « ibid. 22

VARIJE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** cat. p. 444. ἵνα γνοὺς τὴν φιλανθρωπίαν. 5“) Qu. 57 quatuor constat partibus. 1.) Initium usque
ad xatap. καρδίαν exstat in Cat. E 5, ad eap. xxiv, 14, 15. 2.) αὐτίκα — ἐπαίν. ἔχει, p. 595, vid. ib.
p. 446, ad vers. 18. 3.) xai μετὰ --- ἐν χειρί σον vid. ib. p. 447, ad. vers. 21. 4.) ἐξίωσι et rel. vid. ib.
p. 448, ad vers. 22. "* cat ἢ. 445 et cod. β' Πῶς νοητέον τὴν παραδολήν. — "* cat, et cod. B' φιλοσόφων δὲ
“ἢ φέρειν, εἰς. - "* cat. etc P κύνα ὁδωδότα. 8 utroque loco τῆς ἠπιότητος ὑπερ. 7* cod. β8' πρὸς
Δαδὶδ om.  "* cat. p. 447 οἱ cod. β’ μετὰ δὲ τὸν ἔπαινον. "5 cod. f' προσημαίνων, omisso γὰρ post γινώ-
ex, 77 cod. β΄ xai τὸ γένος om. 5 ὀπίσιο μου --- πατρός μου, cat. p. 448. εἶτα μετ᾽ ὀλίγα. 79 cat. 1. v.
ὅτι ὁ τοσούτων. 5 (δι. et cod. β' τὸν φυγάδα, 5 cod. β’ xax ὁ — ἀποδιδράσχοντα om. Deinde, καὶ μεταδ.
*! cat, p. 451 εἰ cod. β' Ὁ τοσαύτην ἐπὶ Σαοὺλ ἐπιδειξάμενος, 5} cod. β' ἐν τῇ ἐρήμῳ οἴ". ** cat, τὶ τῶν
ἐχείνου. — *5 cat, ἀλλὰ χαὶ τὰς ἑτέρας βλάδας ἀνέχοψε.

Digitized by Google
