D

QUJEST. IN II REG. CAP. XXI.

654

τοίνυν, ὡς τῆς ἀδίχου τῶν Γαδαωνιτῶν ἀναιρέσεως A exigantur pone, iis ipsis qui injuria affecti fueraut

εὐδύνας εἰσπράττεται, αὐτοῖς ἐχρήσατο τοῖς ἠδιχη-
μένοις χριταῖς, « Εἶπε γὰρ, φησὶν, ὁ Δαδὶδ πρὸς
τοὺς Γαδαωνίτας "5, Τί ποιήσω ὑμῖν. καὶ ἐν τίνι
ἐξιλάσομαι, καὶ εὐλογήσετε τὴν χληρονομίαν Κυ-
ρου; » ᾿Αλλὰ τούτων οὐκ ἑπαχούουσιν Ἰουδαῖοι
τῶν λόγων, ὅτι τῆς Χαναναίων εὐλογίας τὸ σπέρμα
τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐδεήθη ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς προγόνοις μέγα
φρονοῦσι, xal συνιδεῖν" οὐχ ἐθέλουσιν, ὡς ἀρετὴ
πολλῷ περιφανεστέρα προγονικῆς εὐγενείας " χαὶ
xpivel, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ἡ Ex φύσεως ἀχρο-
δυστία, τὸν νόμον πληροῦσα, τὸν διὰ γράμματος καὶ
περιτομῆς παραθάτην νόμου. “Ὥσπερ τοίνυν οἱ τη
γιχάδε ἡμαρτηχότες Ἰσραηλῖται τῆς Χαναναίων
ἐδεήθησαν εὐλογίας" οὕτω xai οἱ τὸν Δεσπότην
ἐσταυρωχότες τῆς προγονιχῇς ἐξέπεσον εὐλογίας "5,
χαὶ τῆς τῶν πεπιστευχότων ἐθνῶν διδασχαλίας προσ-
Borat. Κἀχεῖνο δὲ πρὸς τούτοις ἐπισημήνασθαι
δῖ, ὡς ὁ Σαοὺλ ζήλῳ χρησάμενος μετὰ τῶν ἄλλων
Χαναναίων τοὺς Γαδαωνίτας κατέχτεινε. Τοῦτο γὰρ
ἡ θεία διδάσχει Γραφή" « Οὐχ ἦσαν γὰρ, φησὶν, οἱ
Γαθαωνῖται kx. τῶν υἱῶν Ἰσραΐλ, ὅτι ἀπὸ τῶν χα-
ταλοίπων (53) ᾿Αμοῤῥαίων ἦσαν " καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ
ὥμοσεν αὐτοῖς μὴ ἀπολέσαι αὑτούς (53) ** - xat ἐξήῆ-
«net Σαοὺλ τοῦ πατάξαι αὐτοὺς ἐν τῷ ζηλῶσαι αὐτὸν
τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα, » Διδάσχει τοίνυν
ἡμᾶς ὁ λόγος, μὴ παραδαίνειν τὰς ἐπὶ Θεοῦ μεθ᾽
ὄρχων γινομένας συνθήκας, x&v εἰς ἄλλων ὠφέλειαν
ἡ παράδασις γίγνηται “ Οἱ μέντοι Γαδαωνῖται ἑπτὰ
ἔἦτησαν ἄνδρας τῆς Σαοὺλ συγγενείας, ἰσαρίθμους
ταῖς ἡμέραις ἐν αἷς ὁ χρόνος ἀναχυχλεῖται * « Οὐχ
ἔστι γὰρ ἡμῖν, ἔφασαν, ἀργύριον, οὐδὲ χρυσίον
μετὰ Σαοὺλ, καὶ μετὰ τοῦ οἴχου αὐτοῦ " καὶ οὐχ
ἔστιν ἡμῖν θανατῶσαι ἄνδρα ἐχ παντὸς Ἰσραήλ. 'O
ἀνὴρ ὁ συντελέσας ἡμᾶς, xal διώξας ἡμᾶς, xai
ὃς παρελογίσατο ἐξολοθρεῦσαι ἡμᾶς, ἀφανίσομεν
αὑτὸν τοῦ μὴ καθίστασθαι" αὐτὸν ἐν παντὶ ὀῤίῳ
"paf. Καὶ δοθήτωσαν ἡμῖν ἑπτὰ ἄνδρες ἐχ τῶν
υἱῶν αὐτοῦ, καὶ ἐξιλασόμεθα ἐν αὐτοῖς τῷ Κυρίῳ
bv τῷ βουνῷ τοῦ Σαοὺλ (55) ἐχλεχτοὺς τῷ Κυρίῳ. »
Ἢ ὧν τῶν Γαδαωνιτῶν μητρόπολις Γαδαὼν ἐχα-
λεῖτο" μεταδαλλόμενον δὲ τοῦτο τὸ ὄνομα εἰς τὴν
Ἑλλάδα γλῶσσαν βουνὸς ὀνομάζεται. Ἐν ἐχείνῳ
τοίνυν τῷ χωρίῳ τοὺς ἐχδοθέντας αὐτοῖς ἀνεσχολό-

usus est judicibus. « Dixit enim David Gabaonitis .
Quid vobis faciam, et per quid placabo, et bene-
dicetis hzreditati Domini *? » Sed hac verba
non audiunt. Judzmi, quod semen Abrahami opus
habuerit benedietione Chananzorum : sed de
suis majoribus efferuntur, nec ,volunt intelligere,
quod virtus est longe illustrior nobilitate majorum :
et juxta divinum Apostolum f, quod est ex natura
preputium legem consummans, eum judicabit qui
per litteram et circumcisionem transgressor * estle-..
gis. Quomodo ergo qui tunc peccarunt lsrae-
lite opus habuerunt benedictione Cbananzo-
rum : ita etiam qui Dominum in crucem ege-
runt, exciderunt majorum nobilitate, et egent

B 4$ doctrina eorum qui ex gentibus crediderunt.

lllud quoque preter hzc oportet adnotare, quod
Saul zelo usus cum aliis Chananzis Gabaonitas
occiderit. Hoc enim docet divina Scriptura : «Non
erant enim, inquit, Gabaonitze ex filiis [srael, quo-
niam erant ex reliquiis Amorrbzorum; et Élii
Israel eis juraverant se non esse perdituros eos:
et quaesivit Saul, ut perderet illos in zelo pro
Israele et Juda 5. » Nes ergo docet oratio, ne
trausgrediamur feedera qua fiunt adhibito Dei jure-
jurando, etiamsi fiat transgressio in aliorum utili-
tatem, Atque Gabaonite quidem pelierunt septem
viros ex cognatione Saulis, numero pares diebus
in quibus tempus volvitur. « Non est enim, dixe-
runt, nobis argentum nec aurum cum Saule, et
cum domo ejus : net mens nostra est morte alli-
cere quemquam ex universo Israele. Vir qui nos
cousumma3vit, et est persecutus, et qui nos decepit
ut funditus perderet, eum delébimus, ut non per-
sistat in universis finibus Israelis. Dentur nobis
septem viri ex filiis ejus : et ad eolem exponamus
eos Domino in colle Saulis, electos Domino 5. »
Metropolis ergo Gabaonitarum appellabatur Gabaon.
Translatum autem hoc nomen in linguam Graecam,
nominatur collis. In eo ergo loco viros sibi traditos
palo affixerant, in quo ille ausus est admittere ini-
quas ezdes. Pro illo enim : « Soli &/jG exposue-
runt, » Aquila dixit : Suffizerunt. Isti autem fue-
runt duo filii Saulis nothi, et quinque ejus nepotes.

πισαν ἄνδρας, ἐν ᾧ τὰς παρανόμους ἐτόλμησεν Exct- D Postea eos quoque pius rex donavit sepultura.

*]l Reg. xx1, 5. ! Rom. n, 27.

5 ]I Reg. x15, 2.

5 ibid. 4-6.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* cat, xal. φησι πρὸς τ. l'a6.

M cod.
εὐγενείας, 5 cod. p'

xa συνιδεῖν — «apa. νόμου oim.
μὴ ἀπολ. αὐτοὺς ἐν τῷ ζήλῳ τοῦ Ἰσραήλ. cod. α addit. xal τοῦ Ἰούδα. Utroque loco

"8 cat. et cod. a, B ἐξέπ,

desunt proxima, usque ad διδάσχει τοίνυν, 55 cod, α ἀντικαθίστασθαι.

NOTA&.

(55) 'Axà τῶν xacaA. Rec. lectio, I1 Reg. xxi, 8,
a ἰχ τοῦ ἐλλείμματος. Vid. tamen Bosiuim et Montf.
L εἰ,

(54) Μὴ ἀπο. αὑτούς Bene h»c adjiciuntur,
elsi a vessione Graeca absint. 07

(55) Ἕν τῷ — Σαού.1. Hanc lectionem e Theo-
dotione desumptam habet edit. Complut. Sed ob
ea quas proxime sequunur, pro βουνῷ mallem le-
gere Ha av ,quas etiam est rec. lectio Η Reg.
XXI,

Digitized by Google
