649 QUJEST. IN II REG. CAP. XX. 650

EPOT. AW. A INTERR. XXXVII.
Τίνος χάριν Au618. καθεῖρξε τὰς παλλακὰς παρὰ Cur David inclusit concubinas, que invite coierant
Ἰγώμην τῷ δυσσεθεῖ τυράνγῳ avyrerogérac ; cum tyranno 71
"Ανόσιον ὑπέλαθε συνελθεῖν αὑταῖς μετὰ τὴν μυ- Existimavit impium, cum eis habere consuetudi-

σαρὰν τοῦ παιδὸς συνουσίαν. Τοῦτο γὰρ χαὶ ὁ νόμος — nem post exsecrandum filii coitum. Nam lex quo-
ἄντιχρυς ἀπηγόρευσεν. Ἑτέρῳ δὲ οὐ συνῆψεν, ἵνα — que aperte hoc prohibuit. Cum alio «ntem non cun-
μὴ καὶ τοῦτο πρόφασις γένηται τυραννίδος * &X- —junzit, ne hoc quoque esset occasio tyrannidig, et
λως τε δ δὲ οὐδὲ γάμος ἣν ὁ τοιοῦτος, Ζῶντος yàp — alioqui nec fuisset quidem hoc matrimonium.
τοῦ ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρηματίζει, ἐὰν γένηται ἀν- * Vivente enim marito appellatur adultera, si sit al-
δρὶ ἑτέρῳ, f] φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. El δὲ xat ὁ — terius viri, ut dicit divinus Apostolus *. Quod sí
νόμος ἐπέτρεπε τὸν ἀπεχθανόμενον τῇ γυναιχὶ βι- etiam lex permittebat ei qui uxorem odio prose-
iov! ἀποστασίου διδόναι" ἀλλ᾽ ἐνταῦθα οὐ μῖσος —queretur, ut ei daret libellum repudii : at hic. non
ἐχώριζεν, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ παιδὸς παράνομος συνουσία. — separahat 4/9 odium, sed nefarius filii concubi-
Two χάριν εἰς ἑτέραν αὐτὰς μετέστησεν olxlav, — tus. Ea de causa illas traduxit in aliam domum ,

πάσης ἀξιῶν θεραπείας. omnen) earum curam gerens.
EPOT. ΔΘ», B INTERR. XXXIX.
Πῶς vonzéor , « El ἐξέλιπεν 3 ἃ διέθεντο (9) οἱ Quomodo. est intelligendum : « Num defecerunt que
zo tol zov ᾿Ισραή.1}ν disposuerunt | fideles Israelis ^?

Ὁ Σαδεὲ τυραννήσας, εἶτα φυγὼν, εἰς τὴν ᾿Αδὲλ Sabee cum invasisset tyrannidem, deinde fugis-
χατέφυγε πόλιν " ἔστι Ob αὕτη πόλις τῆς Παλαιστί- — set, confugit in civitatem Abel : ea autem est civi-
νῆς, ᾿Αδελᾶ νῦν ὠνομασμένη. Τοῦ στρατηγοῦ * — tas Palestine, quz nunc nominatur. Abela. Cum
τοίνυν εἰς πολιορκίαν τὴν στρατιὰν παραστήσαντος, ergo dux exercitus adduxisset exercitum ad eam
τῶν θείων αὐτὸν ἀνέμνησε νόμων dj σοφωτάτη γυνή. — obsidendam, sapientissima mulier divinarum legum
Ὁ γὰρ θεῖος ἐχέλευσε νόμος πρεσδείᾳ κεχρῆσθαι — eum admonuit. Jussit enim lex divina, ut. priinum
πρότερον ὁ, εἶθ᾽ οὕτως τοῖς ἀντιλέγουσι παρατάτ- mitteretur legatio, deinde instrueretur acies ad-
σθαι. Τοῦτο ἔφη καὶ αὔτη « Εἰ ᾽ ἐξέλιπεν ἃ δι- versus contradicentes. Et dixit ei, « Nam defece-
ἔθεντο οἱ πιστοὶ τοῦ Ἰσραήλ; » τουτέστι, μὴ παρα- runt quie disposuerunt fideles Israelis ? » hoe est, non
Gier χρὴ τὰ διηγορευμένα τοῖς νόμοις. Εἶτα ἐπ- — sunt transyredienda quee sunt statuta legibus. Deine '
ἤγαγεν" € Ἐγὼ δέ εἰμι" εἰρηνικὴ τῶν στηριγμά- — subjunxit: « Ego. autem sum pacifica pro Brma-
τῶν (30) Ἰσραήλ σὺ δὲ "5 ζητεῖς θανατῶσαι πόλιν (, menüs Israelis. Τὰ autem quaris morte afficere
xi μητρόπολιν Ἰσραήλ xat ἵνα τί ὅτι καταποντί- — civitatem et. metropolin in Israel ; cur demergis ci-
ζεις χληρονομίαν Κυρίου ; » Ἐπειδὴ 3 σὺ, φησὶ, κατὰ — vitatem Domini b? » Queniam, inquit, tu noà mi-
τὸν θεῖον νόμον οὐχ ἐχρήσω τῇ πρεσθείᾳ" ἐγώ σε — sisti juxta legem Domini legationem; ego te doceo
διάσχω, ὡς πολεμικὸν ἡ πόλις οὐχ ἔχει σχοπὸν, — civitatis scopum non esse hostilem, sed eam ex-
ἀλλ᾽ εἰρήνης ὀρέγεται. Μὴ τοίνυν ἀνάστατον ἀπο- — petere pacem. Noli ergo. evertere civitatem, quae
φίνῃς πόλιν, οὐκ ἀλλόφυλον, ἀλλ᾽ ὁμόφυλον, xal ὑπὸ ποι! est alterius, sed ejusdem gentis, et qux est sub
τὸν αὐτὸν τελοῦσαν Θεὸν xai Δεσπότην. Τούτων — eodem et Deo et Domino. His verbis auditis dux
ἀχούσας τῶν λόγων ὁ στρατηγὸς ἔφη, μὴτε πολές — exercitus dixit, se nec belli nec. obsidionis teneri
μον, μῆτε πολιορχίας ἐρᾷν " μόνον δὲ ἐθέλειν χει- cupiditate: sed solum velle eum iu potestatem
ρύσασθαι τὸν χατὰ τοῦ βασιλέως τυραννίδι χρησά- — suam redigere qui adversus regem sirüxerat tyran-
βένον, Μαθοῦσα τοίνυν τὴν αἰτίαν τῆς πολιορχίας —nidem. Cum ergo causam obsidionis intellexisset
ἡ συφωτάτη γυνὴ, τοὺς ἡγουμένους τῆς πόλεως — Sapientissima femina, persuasit ducibus 4459 civi-
ἔπεισε μὴ περιθεῖναι τῇ πόλει τοῦ πολέμου τὸν χίν. — talis πὲ periculo belli subjicerent civitatem, sed
bos, ἀλλ᾽ ἀναμνησθῆναι τῆς τοῦ βασιλέως εὖσε- [) recordarentur pietatis et equitatis regis, et in bello

YH Reg. xx, 3. * Rom. vii, ὅ. * Hl Reg. xx, 18. ^ ibid, 19.

VARIA) LECTIONES EX CATENA LiPSIENSI.

* cod. 8. ἄλλως τε — ᾿Απόστολος om.  ?' cod, ἰσοῦντα τῇ γυναικὶ διδόναι βιδλίον ἀποστασίου καὶ
ἀφιέναι. ; Qu. 39 iniium usque ad xat Δεσπότην, Bet in cat. p. 605, ad cap. xx, 12-19. Reliqua vid,
ib. p. 604, ad vers. 20-99, 55 cat. p. 003 et eod, B ἐξέλιπον. * cat. et eod. β τοῦ στρατ. τοίνυν mo-
λιορχεῖν ἐπιχειροῦντος ἀνέμνησεν αὐτὸν ἡ cog. γυνὴ v. 0. νόμων. — 9 πρότερον. cat. el ἰοῦ. B χαὶ μὴ
πειθομένην (cod. B πειθομένων) τότε πόλεμον συνάπτειν, Διὰ τοῦτο ἔφη * Εἰ ἐξέλιπον, etc. cat. τουτέστιν
εἰ, cat. εἶτα, ἐγώ εἶμι, φησίν. 88 cat. σὺ δὲ — μητρ. Ἰσραὴλ om. cod. a ζητ. 0ava:. πόλιν ἐν
Ἰσραήλ, Deinde τί χαταποντίζεις, εἰς. 3 cat, ἐπειδὴ o0, φησὶ, οὐκ ἐχρήσω τῷ θείῳ νόμῳ διαπρεσδευσάμε-
vx, ἐγὼ et rel.

NOTE.

(49) Διέθεντο. Rec. lectio II Reg. xx , 18, est (50) Τῶν στηριγμάτων. Ita minus bene οἱ O' ex-
ἔθεντο. Desunt autem. in textu Hebr. verba ista εἰ primunt vocero ἸῺΝ que pouus h. l. adjective
ἀξέλιπεν--- Ἰσραήλ, explicanda est. ^ 7

ParRoL. Gn. LXXX. ᾿ 21

Digitized by Google
