935 'THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 56
ματος ἐτόπασεν tiva: τὸν Σαμουήλ᾽ ἡ 0b ἱστορία τὸ ὀφθὲν ** Σαμουὴλ ὀνομάζει, διὰ τὸ οὔτω ἐχεῖνον
πεπιστευχέναι. Οὕτω τοὺς ὀφθέντας τῷ ᾿Αθραὰμ 15 ἀγγέλους, χαὶ τὸν ἐχείνων δεσπότην, ἄνδρας ὠνό-
μασεν" ἐπειδὴ 7) τοῦτο νενομιχὼς ὁ πατριάρχης παρατέθειχε τράπεζαν. Οὕτω τοὺς οὐκ ὄντας θεοὺς
ὀνομάξει θεοὺς xol (78) ὁ Κύριος γὰρ ἡμῶν παρὰ πάντας τοὺς θεούς * οὕτω χάντοῦθα τὸν ὀψθέντα ἐν
σχήματι τοῦ Σαμουὴλ, εἴτε ἄγγελον, εἴτε φάσμα τοῦ Σαμονὴλ τὸ σχῆμα δεικνύον, ὠνόμασε Σαμονήῆλ,

ἵνα πιστῶς !* δεξάμενος τὴν ἀπόφασιν στένων ἐξέλθῃ τὸν βίον (79).

INTERR. LXIV.
Undenam ventriloqua Saulem. cognovit ^?

Erat facile demoni qui populum decipit, docere
quisnam loqueretur. Quod autem David non fuerit
in acie cum alienigenis c, existimo fuisse divinse
dispeusationis. Neque enim neglexissel. pereunteim
populum, sed et populi, et Saulis omnem curam
gessisset.

A03 INTERR. LXV.

Cur Deus permisit. ut eorum uxores et. filii
adducereniur in. captivitatem 4 ?

Ut dolore affecti expeditionem facerent adversus
Ainalecitas, et juxta divinam pradictionem eos pe-
nitus perderent : el praeterea, ut plurimam predam
adeptus, mitteret ad alienigeuas, et eos ad majorem
auraheret benevolentiam. Agmen * autem Ilebreus
vocat gaddur, quod alibi interpretari solet agmen
piratarum : sic autem vocatur cctus latronum.
Üucentos autem viros, qui ex itineris cursu erant
iufirmi, mansisse dicil Aquila, quibus quidam im-
probi uoluerunt tribuere partem conseunientem f.
Sed rex justissimus non solum tunc dedit, sed
eliam legem constituit, ut qui ferunt sarciuas et
impedimenta, et apud ea manent, :equalem liabeant
partem cum iis qui sunt in acie. Sciendum est au-
tem Aquilam, qui sequilur Hebreum, non separa-
visse primum librum a secundo Regnorum, sed ex
duobus unum fecisse.

b | Reg. xxvi, 12... * E Reg. xxix, 14. d E Reg. xxx, ἃ. * ibid. 45.

EPOT. Z4.

Kal πόθεν ἡ ἐγγαστρίμυθος τὸν Σαοὺλ

ἐπέγνω;

Εὐπετὲς ἣν τῷ λαοπλάνῳ 6atpovi διδάξαι τίς ὁ διά-
λεγόμενος. Τὸ μέντοι τὸν Δαδὶδ μὴ συμπαρατάξα-
σθαι τοῖς ἀλλοφύλοις, θείας οἰχονομίας εἶναι ὑπεί-
ληφα. Οὐ γὰρ ἂν περιεῖδε τὸν λαὸν διολλύμενον "
ἀλλὰ πᾶσαν 13 xal τοῦ λαοῦ, xal τοῦ Σαοὺλ ἐποιή-
σατο πρόνοιαν.

ἘΡΩΤ. SE **,

Ti δήποτε συνεχώρησεν ó Θεὸς, xal τὰς qv-
vaixac αὐτῶν ἐξανδραποδισθῆναι, xal τὰ
παιδία; ,

*|v' ἀλγοῦντες "" τοῖς ᾿Αμαληκίταις ἐπιστρατεύ»
σωσι, χαὶ τὴν πανωλεθρίαν αὑτοῖς χατὰ τὴν θείαν
ἐπενέγχωσι πρόῤῥησιν " πρὸς δὲ τούτοις, xai ἵνα
λείαν "5 πλείστην λαδὼν 17 πέμψῃ τοῖς ἀλλοφύλοις "t,
xai εἰς εὔνοιαν αὐτοὺς ἀφελχύτηται 78 πλείονα. Τὸ
δὲ σύστρεμμα (80) γωδδοὺρ (81) ὃ Ἑ ὁραΐῖος χαλεῖ,
ὃ ἑτέρωθι ἑρμηνεύεται πειρατήριον. ἘἈαλεῖται δὲ
οὕτω τὸ λῃστρικὸν σύστημα. Τοὺς δὲ διαχοσίους ἄν»
δρας, ἀτονήσαντας ἐκ τοῦ δρόμου ** , μεμενηχέναι
φησὶν ὁ ᾿Αχύλας (82) * οἷς πονηροί τινες οὐχ ἢδου»
λήθησαν ἀπονεῖμαι 9! τὴν προσήχουσαν μοῖραν. ᾿Αλλ'
ὁ δικαιότατος βασιλεὺς οὐ μόνον τότε δέδωχεν, ἀλλὰ
χαὶ νόμον τέθειχεν, ὥστε τοὺς σχευοφόρους τῶν
ἴσων τοῖς καραταττομένοις μεταλαγχάνειν. Ἱστέον
μέντοι, ὡς ὁ ᾿Αχύλας τῷ ἙἭ δραίῳ ἑπόμενος οὐ διεῖ»
λεν ἀπὸ τῆς πρώτης τὴν δευτέραν ** τῶν Βασιλειῶν
ἱστορίαν, ἀλλὰ μίαν τὰς δύο πεποίηχεν.

! ibid. 22.

' NARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

cat. p. 471 etin cod. &. sequitur, οὔτε μὴν διά tog ξαιμονίου φίλου, ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφην, Θεοῦ τοῦ ταύτην
γρέσαντος, οἷς αὐτὸς ἐπίσταται τρόποις, Deinde utroque loco, τὸ δὲ γύναιον εἴρηχεν ὃ ἐθεάσατο, etc.
* cat. el cod. B τὸν ἀρθέντα. 5 Utroque loco, διὰ τὸ οὕτως ἐχεῖνον νομίσαι " ἐπειδὴ xat τοὺς ὀφθέντας τῷ
(cod. B. αὐτῷ) ᾿Αδραὰμ, οἷο, 1! ἐπειδὴ ete. Utroque loco sic, κατὰ τὴν ὑπόληψιν τοῦ 'A6paápg. Καὶ γὰρ
xai τράπεζαν αὑτοῖ; ὁ π τριάρχης ὡς ἀνθρώποις παρέθηκεν. Οὕτω xal τοὺς οὐχ ὄντας θεοὺς ὀνομάζε:
θεούς. Καὶ ὁ Κύριος γὰρ, εἰς, * Utroque loco οὕτω xa νῦν τὸν ὀφθέντα ἐν τῷ τοῦ προφήτου σχήματι (cat.
Addil, εἴτε ἄγγελον, εἴτε φάσμα τοῦ EAR τὸ σχῆμα δεικνύον) Σαμουὴλ ὀνομάζει. Ἐφάνη Ἂ αὐτῷ ἐν
“οιούτῳ σχήματι, ἵνα πιστῶς, εἰς, 13 ἀλλὰ πᾶταν, εἰς. cod. β ἐξ οὗ xot τοῦ Σαοὺλ ἀνεποιῆσατο πρόνοιαν.
** Qu, 65 quatuor constat partibus. 1j Initium usque ad ἀφελκχ. πλείονα exstat in cat. p. 485, ad cap.
xxx, 2. 2) τὸ δὲ — σύστημα vid. ib. p. 485, ad vers. 8. δ) τοὺς δὲ — μεταλαγχάνειν vid. ib. p. 488, ad
vers. 18-25. 4) ἱστέον et rel. vid. 1b. p. 492, ad cap. xxxt, 10-15. 15 cat. p. 485. Ἵν᾽ ἀλύοντες. [9 cod.
B καὶ ἵνα φιλίαν, '' cod. ἃ λαδὼν om. 78 cat. eLcod. B τοῖς ὁμοφύλοις. Ὁ cat. ἐφελχύσηται, δ᾽ cod.
B κατὰ τοῦ δρόμον. 5 cat, νεῖμαι. 5 dod. β οὐ διεῖλεν τὴν πρώτην ἀπὸ τῆς δευτέρας.

NOTAE.

(81) Γαδδούρ. Pro γαδδοὺδ, ut scribi deberet.
(82) Meuernxérat — Ἀκύλας. Teste Montf. I.
€. p. 314, Aquila 1 Reg. xxx, 10,. eadem voce ἀτο-
νεῖν usus. est, quam ἢ). 1. Noster e versione Sym-
. Machi desumpsit.

(18) Καί. Vel hzc particula, vel sequens γὰρ re-
dundare videtur.

(79) Τὸν βίον. An τοῦ Biou *

(80) Τὸ δὲ — σύστημα. τος eadem sunt. eum
Bcholio anouymi ad | Keg. xxx, 19, apud Bosium.

Digitized by Google
