THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

impium vatem predixit futura, et orbis terr pra- A τοῦ Βαλαὰμ ηὐλόγησε τὸν λαὸν, xai διὰ τοῦ δυσσε.

nuntiavit salutem, non loquente ezsecrando spiritu,
sed sanctissimo Spiritu operante. Quoniam autem
quidam existimant falsam esse pradictionem, opera
pretium esse existimo de hac etiam re breviter
disserere. Prius dixit scriptor : « In illis diebus
alienigenze cogebant exercitum adversus lsraelem :
et exibant, et castramelabantur in Sonam. Et co-
gebat Saul omnem virum Israelitam, et castrame-
tabantur in Gelboe. Ex vidit Saul castra alienige-
narum, et timuit, et expavit valde cor ejus : et
rogavit Saul per 400 Dominum, et non respondit
ei Dominus, nec per somnos, nec per manife-
stationes , nec per prophetas ἃ. » Manifestationes
autem vocavit responsa, quz significabantur per

δοῦς μάντεως προηγόρευσε τὰ ἐσόμενα, xal " τὴν
τῆς οἰχουμένης προεθέσπισε σωτηρίαν, οὐ τοῦ μια-
ροῦ πνεύματος φθεγξαμένου, ἀλλὰ τοῦ θείου χαὶ
παναγίου Πνεύματος ἐνεργήσαντος δ", Ἐπειδῇ δὲ
τινες ψευδῆ τὴν πρόῤῥησιν ὑπειλήφασι, προύργου
γομίζω xal περὶ τούτου βραχέκ διεξελθεῖν. Προεῖ-
πεν" ὁ συγγραφεὺς, ὅτι « Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναι-
συναθροίζουσιν οἱ ἀλλόφυλοι τὰς παρεμβολὰς αὐτῶν,
τοῦ ἐξελθεῖν εἰς πόλεμον ἐπὶ Ἰσραήλ χαὶ ἐξέρχο»
παι, καὶ παρεμθδάλλουσιν εἰς Xováp. Καὶ avvafüpol-
ζει Σαοὺλ πάντα ἄνδρα Ἰσραὴλ, καὶ παρεμδάλλου-
σιν εἰς Γελδουέ "5, Καὶ εἶδε Σαοὺλ τὴν παρεμδολὴν
τῶν ἀλλοφύλων, xa ἐφοδήθη κ᾽, xal ἐξέστη ἡ χαρδίᾳ
αὐτοῦ σφόδρα, καὶ ἐπηρώτησε Σαοὺλ διὰ τοῦ Κυρίου,

ephod : « Et dixit Saul famulis suis : Quarite D ya οὐχ ἀπεκρίθη αὐτῷ Κύριος, καὶ ἐν τοῖς ὕπνοις,

mibi midierem ventriloquam Y. » Patet. ergo Sau-
lem, cum Hebrzi et alienigenz? castrametati essent,
exquisivisse ventriloquam : « Vidit enim, inquit,
castra alienigenarum, et timuit, et expavit cor ejus
valde. » Cum autem abiisset ad ventriloquam, et a
Deo accepisset sententiam, statim cecidit, cum ne-
que noctu comedisset, quando clam relicto exer-
citu, ventriloquam sciscitaturus accessit, neque
per totum. diem illum. Mulieris demum hortatu
conavit, et noctu pervenit ad exercitum. Hoc enim
docuit historia : « Et apposuit coram Saule, et co-
ram pueris ejus, et comederunt, et surgentes abie-
runt nocte illa x. » Deinde orta luce commissum est
prazlium. Vera ergo fuit praedictio : « Crastino die
tu morieris, οἱ * Jonathan filius tuus tecum : et
castra lsroelis dabit Dominus in manus alienige-
uarum 7. » Eorum autem nihil praedixerat Samuel,
cum esset superstes, sed solius regni privationem :
Jonathze autem nullam fecerat mentionem. Hic
sutem et ipsius et Jonathz predisit interitum, et
stragem populi, et victoriam alienigenarum. Sed
suspicautur plures intercessisse dies, et scriptorem
juxta morem Scripture narrationem belli resum-
psisse. Et nolunt considerare quod, cum Samuelis
quoque mortem &()1 antea dixisset historiogra-
phus, dixit rursus post multas narrationes : « Et
Samuel est. niortuus, et planxit eum totus Israel.
FA sepeliverunt eum in Armatbaim civitate ejus s. »

Repetiit autem hiuc narrationem, ut, sicut dixi, p τῷ μεταξὺ διεληλυθέναι ἡ μέρας " καὶ τὸν ** ovr]pt-

* [ Reg. xxvin, ὁ, 6. v ibid, 1. x ibid. 25.

VARIA LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
xo παναγ. iv. tvtpy. om. —* cat, p. A09 et cod. β ἡ ὃ

*5 eod. β προηγόρευσε τὰ ἐσ, xatom. 5) cod. β

E: σις dj περὶ (cod. D παρὰ) τοῦ Σαοὺλ οὐ ψευδὴς, ὧδε δῆλον. προεῖπεν, elc.

 ΧΌΝΝ ut puto). Deinde, καὶ εἶδε Σαοὺλ, e Δ eod. B^ καὶ ἐφοδήθη om. ν᾽ cod.

γαστρίμνθον om. *9 δῆλον --- ἔπεζ, c. ἐγγ. ὁ Σαούλ. cot. εἶτα τῶν "EG

λον, ἐστρατοπεδευχότων (In his consentit cod. B, qui reliqua omittit) ἀπῇει Σαοὺλ πρὸς τὴν ἐγγαστ

89 cat, et cod. B οὔτε νύχτα, 5: τῆς Ey. πευσ. παρεγ. cat, et cod. β΄ xe πρὸς τὴν ἐγγαστρίμ

E Joco δεξάμενος δ' ὅμως τὴν τοῦ γυναίου παράχλησιν. "} Utroque loco ταῦτα γὰρ σαφῶς

σχει. δ᾽ cod. β καὶ προσήνεγχεν — νύχτα ἐκείνην om. ε 5. ne0-

τ ν᾿ δὲ τῶν εἰρημένων ὁ θεῖος Σαμουὴλ περιὼν a βίῳ προειρήχει (eie δα

que cod. β) μόνην δὲ τῆς Basi. τὴν στέρησιν. ** τοῦ δέ γε -- τὴν νίκην. cod. β -
τὸν τοῦ Σαοὺλ ὄλεθρον αὑτῷ λέγων, xal τοῦ παιδὸς καὶ τοῦ στρατεύματος (ita etiam cat. pro λαοῦ

81 τούτων --- στέρησιν. cab. o

ταν, ἀλλ᾽, εἰς. 35 cat. p. 410. ὑποπτ. τινες. 5* xat τὸν --- διήγησιν, cat. 1. c. ita, τῆς Γραφ!
τὴν περὶ τοῦ πολέμου διήγησιν, Ad Eusthatium Antiochenum bac, ut videtur, spectapt. ἔν illo quedam M

hi. 1. allata sunt in catena.

xaX ἐν τοῖς δήλοις, xal ἐν τοῖς προφήταις ^ » Δήλους
δὲ ἐχάλεσε τὰ διὰ τοῦ ἐφοὺδ σημαινόμενα * € xal
εἶπε "5 Σαοὺλ τοῖς παισὶν αὑτοῦ, Ζητήσατέ μοι γυ-
γαῖχα ἐγγαστρίμυθον. » Δῆλον "5 τοίνυν, ὡς τῶν
ἝἙ δραίων xai τῶν ἀλλοφύλων ἐστρατοπεδευχότων,
ἐπεζήτησε τὴν ἐγγαστρίμνθον ὁ Σαούλ᾽ « Εἶδε yàp,
φησὶ, τὴν παρεμθολὴν τῶν ἀλλοφύλων, xal ἐφοθήθη.
καὶ ἐξέστη ἡ χαρδία αὐτοῦ σφόδρα. » ᾿Απελθὼν δὲ
πρὸς τὴν ἐγγαστρίμνθον, καὶ θεόθεν δεξάμενος τὴν
ἀπόφασιν, ἔπεσε παραντίχα, οὔτε νύχτωρ " φαγὼν,
ἡνίκα λάθρα καταλιπὼν τὸ στρατόπεδον, τῆς ἐγγα"
στριμύθου πευσόμενος παρεγένετο 9! * οὔτε διὰ πό-
σης τῆς ἡμέρας ἐχείνης. Δεξάμενος δὲ τῆς γυναιχὺς

C τὴν παράκλησιν *"* ἐδείπνησε, xal διανυχτερεύσα;

χατέλαδε τὴν παράταξιν. Τοῦτο γὰρ ἐδίδαξεν ἡ ἰστο-
pla 55" « Καὶ προσήνεγχεν "" ἐνώπιον Σαοὺλ, xal ἐν»
ὠπιον τῶν παίδων αὐτοῦ, χαὶ ἔφαγον, καὶ ἀναστάντες
ἀπῆλθον τὴν νύχτα ἐχείνην. ν Εἶτα τοῦ φωτὸς ἀνα-
σχόντο; γέγονεν ἡ παράταξις. ᾿Αληθὴς 95 τοίνυν ἡ
πρόῤῥησις, ὅτι « Αὔριον σὺ ἀποθανῇ, χαὶ Ἰωνάθαν
υἱός σου μετὰ σοῦ, καὶ τὴν παρεμδολὴν Ἰσραὴλ, χαὶ
σὲ ** δώσει Κύριος εἰς χεῖρας τῶν ἀλλοφύλων. !
Τούτων *! δὲ οὐδὲν ἔτι περιὼν ὁ θεῖος Σαμουὴλ
προειρῆκει, ἀλλὰ μόνην τῆς βασιλείας τὴν στέρησιν
τοῦ δέ γε ** Ἰωνάθαν οὐδεμίαν ἐποιήσατο μνήμην.
Ἐνταῦθα δὲ καὶ αὐτοῦ, xal τοῦ Ἰωνάθαν npotiz:
τὸν ὄλεθρον, xa τοῦ λαοῦ τὴν ἧτταν, καὶ τῶν ἀλὶο
φύλων τὴν νίκην. ᾿Αλλ᾽ ὑποπτεύουσι 55 πλείους ἐν

y ibid. 19. « ibid. ὅ.

6. ἐν Γελασυΐ
/ χαὶ εἶπε - iT
οφύλων, ὡς δ
ρίμυθον.

4“. τα
ἰων χατὰ τῶν ἀ

υθον. "uu
ς ἡ ἱστορία δ

δι cat. et cod. β ὥστε ἀληθής. "cat. καὶ σέ on.

τὸ (leg. vid. Bs i

Digitized by Google
