5

QUEST. IN RUTH CAP. II.

σομένοις ἀναμείνητε συναφῆναι, οὔτε ἀνδρί με γή- A tebat igitur etiam propter Dominum δογρίο tradi

pacta: δυνατὸν διὰ τὸ γῆρας * ἵνα προσμένητέ μου
τὸν γάμον, χαὶ τὴν παιδοποιίαν, χαὶ τὴν ἐχείνων
ἀναστροφὴν **. Ἐγὼ γὰρ θεήλατον ἐδεξάμην πλη-
γὴν. Ἔδει μὲν οὖν καὶ διὰ τὸν Δεσπότην ἀνάγρα-
πτὸν γενέσθαι τῆς Ῥοὺθ τὸ διήγημα " ἱκανὴ δὲ ὅμως
χαὶ αὑτὴ κατ᾽ αὐτὴν ᾿ ἡ ἱστορία πᾶσαν προσενεγ-
χεῖν ὠφέλειαν τοῖς τὰ τοιαῦτα χερδαίνειν ἐπιστα-
Βένοις. Διδάσχει γὰρ (50) ἡμᾶς καὶ τῆς Νοεμὶν τὰς
χαλεπὰς συμφορὰς, καὶ τὴν ἐπαινετὴν χαρτερίαν,
καὶ τῶν νυμφῶν τὴν τε σωφροσύνην, χαὶ τὴν περὶ
τὴν πενθερὰν φιλοστοργίαν" xal διαφερόντως τῆς
Ῥοῦθ, ἢ γεγηρακυῖαν γυναῖχα καὶ πεπονημένην (51)
πῶν γεγεννηχότων προὐτέμηος διὰ τὴν τῆς γνώμης
εὑσέδξιαν, xal τὴν τοῦ ὁμοζύγου *! μνήμην. Ἐδί-

narrationem de Ruth : ei tamen idonea est ipsa
quoque bistoria, ut omnem afferat utilitatem iis
qui talia sciunt lucrifaeere. Nos enim docet et Noo-
m3 graves calamitates, et laudabilem constantiam,
et nuruum temperantiam, 3/48 smoremque in so-
crum, et preeipue ipsius Ruth, qua rulierem se-
nio confectam et paupertate laborantem protulit
parentibus, propter animi pietatem, et conjugis
memoriam. Nos autem Boozi quoque virtutem edo-
€uit. Ruth enim non solum fructuum per liberali-
talem ejus parliceps facta est, sed etiam verbis
consolatus est eam : « Ne vadas, inquit, o filia, in
alterum agrum ad colligendum, sed bie conjungere
cum puellis meis i.» Cum autem eam jussisset com-

δαξε δὲ ἡμᾶς χαὶ τοῦ Βοὸξ τὴν ἀρετήν. Οὐ γὰρ B edere et bibere cum  messoribus, subjunxit :

μόνον φιλοτίμως τῇ Ῥοὺθ τοῦ χαρποῦ μετέδω-
χεν (53), ἀλλὰ xal λόγοις ἐψυχαγώγησε. ε Μὴ πο-
ρευθῇς γὰρ, ἔφη, θύγατερ, Ev ἀγρῷ ἑτέρῳ (52) συλ-
λέξαι. ἀλλ᾽ ὧδε χολλήθητι μετὰ τῶν χορασίων
μου. » Κελεύσας δὲ αὐτῇ χαὶ συνεσθίειν χαὶ συμπί-
ww τοῖς θερίζουσιν, ἐπήγαγεν “ « ᾿Απαγγελίᾳ
ἀπηγγέλη μοι, ὅσα πεποίηχας μετὰ τῆς πενθερᾶς
σου, μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν ἄνδρα δον, καὶ πῶς χατ-
ἔλιπες τὸν πατέρα cou, xal τὴν μητέρα σου, καὶ
τὴν γῆν τῆς γενέσεῴς σου, xal ἐπορεύθης πρὸς
λαὸν, ὃν οὐχ ftt; ἐχθὲς χαὶ τρίτης (54). ᾿Αποτίσαι
σοι (55) Κύριος τὴν ἐργασίαν σου, xal γένοιτο ὁ
μισθός σου πλήρης παρὰ Κυρίου θεοῦ Ἰσραὴλ, πρὸς
iv ἦλθες πεποιθέναι ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτοῦ. »
Καὶ τετύχηχεν d εὐλογία τέλους. "EXa6c γὰρ τὸν
μισθὸν πλήρη παρὰ Κυρίου, πρόγονος γενομένη τῆς
τῶν ἐθνῶν εὐλογίας. Οὐ μόνον δὲ αὐτῇ τροφῆς
μετέδωχεν - ἀλλὰ xal αὐτουργὸς τῆς θεραπείας
ἐγένετο" οὐχ ἄλλῳ διαχονῆσαι προστάξας, ἀλλ᾽
αὐτὸς χατασχευάσας τὰ ἄλφιτα, χαὶ τοὺς ἄρτους
μάλα φιλοτίμως προσενεγχών. Κορεσθεῖσα γὰρ

« Nuntiatasunt mihi omnia que feceris socrui tuz
post mortem viri tui : et quomodo reliqueris pa-
trem tuum et matrem tuam, et terram in qua nata
68, et veneris ad populum quem antea nesciebas.
Reddat tibi Dominus pro opere tuo, et iat merces
fua plena a Domino Deo Israel, ad quem venisti,
ut copsideres sub alis ejusi. » Finem autem con-
secuta esL benedictio. Recepit enim plenam merce-
dem a * Domiuo, ut quz fuerit progenitrix benedi-
ctionis gentium. Non solum autem eam cibo im-
pertiit, sed ipse quoque fuit sui oflicii administer :
ut qui non alii jusserit ministrare, sed ipse parave-
rit farinas, et panes. admodum liberaliter attulerit.
Satiata enim, quod supererat tulit ad socrum. At
socrus grati animi memor absentem benefactoreia
remunerata est benediclione. Dixit enim : Sit be-
uedicius qui agnovit te, quoniam satisvit animam
inanem, sicut fecit. per id quod $49 fecit. Non
enim respexit, inquit, ad pauperiatem tuam, sed
ad legislatorem, qui pracepit, ut summa cura ge-
reretur viduarum.

ἀκήνεγχε τὸ περιττεῦσαν τῇ πενθερᾷ. Εὐγνωμόνως δὲ xal ἡ κηδέστρια τὸν ἀπόντα (56) εὐεργέτην ταῖς
εὐλογίαις ἡμείψατο. "Ἔφη yàp, Εἴη ὁ ἐπιγνούς σε εὐλογημένος, (57). ὅτι ἐχόρτασε ψυχὴν κενὴν, καθὼς
ἐποίησε μεθ᾽ οὗ ἐποίησεν (58). Οὐ γὰρ εἰς τὴν σὴν, φησὶ, πενίαν ἀπέθλεψεν " ἀλλ᾽ εἰς τὸν νομοθέτην,

ὅς διηγόρευσε πᾶσαν ποιῆσαι τῶν χηρῶν ἐπιμέλειαν,

ἜΡΩΤ. 3.

'Exipépgorcal τινες καὶ τῇ Νοεμὶν καὶ τῇ Ῥοὺθ
M pia ὡς ὑποθεμένῃ, τῇ δὲ ὡς ὑπακουσάσῃ
τε καὶ zpatác n, καὶ παρὰ τοὺς πόδας καθευ-
δησάσῃ τοῦ Boót (59).
᾿Αχούσασα ij 'Pou0 εἰρηχυίας τῆς πενθερᾶς, ὅτι

! Ruth i, 3. 1 ibid. 14, 12.

'TINTERR. 1].

Reyrehendunt quidam tusa. Noemam, tum Ruth : il-
am quidem, quod suggesserit, hanc vero, quod ob-
secula sit et egerit, εἰ ad pedes Boos dormierit.

Cum Ruth audiisset socrum dicentem : fli: vir

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

9 ἀνατροφήν. 55 χαθ᾽ ἑαυτήν. '! ὁμόζυγος.

3. Qu, 2 his novem constat partibus. 1.} luitium

ad ἤτοι πλησίων, pag. 350, exstat in cat. p. 269, ad cap. ni, 4. 2.) δεδήλωχας — τὸ θύγατερ vid.
ib p. EN ad ven. 10, 3.) καὶ δὶς — ποιήσομαι vid. ib. ad vers. 11, 13, 4.) ἐπειδὴ — συνηρμόσθη vid,

NOTAE.

Γάρ. Des.
51) Cod. Bavar. πενομένην.
(52) Cod. μεταδέδωκεν.
(53) Ἑτέρῳ. Des.
(54) Kal τὴν — τρίτης. Des. . .
(55) Σοι. Cod. cov. Hosch. autem addit, Alii

τοι.
PATROL. GR. LXXX.

(56) ᾿Απόντα. Cod. ἅπαντα. .
(51) Ὅτι — ἐποίησεν. Hzec tantum in cod. Oxon.
leguntur Ruth. 0, 19. .
(98) Καθὼς — ἐποίησεν. Cod. καθὼς xaX ἐποίη-
σεν.
(59) Καὶ — Bo^C. Hec desunt in. cod. quodam
Vindob, teste Lambecio lib. iv, p. 162

11

Digitized by Google
