168

etus Israel : quoniam non est sicut homo, ut. poe- Α νοῆσαι,

niteat eum *. » Ex hoc etiam explicandum est illud,
Penitet me.
479 INTERR. XXXIV.
Cur Agagum occidit propheta Y?

Sieut Pinessus Zambrin. Nam quidquid a Deo

jubetur, pium est.
INTERR. XXXV.
Cur propheta jussus. timuit ungere Davidem **

- Quoniam non solum prepheta, sed etiam bomo
erat. Si enim prophete Dominus, Dominus noster
Jesus Christus, salutarem suscipiens passionem,
timore humanam. ostendit naturam, quis est adeo
liber a passionibus, ut timenti prophete succen-
seat ?

INTERR. XXXVI-

Audent quidam Deum reprehendere, quasi prophe-
tam. docuerit mendacium. « Accipe enim, inquit,
juvencom. boum, εἰ dices : Venio Deo sacrifica-
ium7.»

Sed hoc non est mendacium, Vere enim perfe-
cit sacrificium. Ei ergo dictum est, ut opus qui-
dem celaret, diceret autem id quod erat prater

opus.
INTERR. XxxVvilt.

Quam ob causam electum. nesciebat. propheta ἢ

Quoniam non erat Deus, sed homo. Dei enim esc
omnia scire, prophet: vero, ea qux a Deo indican-
iur. Deinde prophetz ignorantia divinam revelabat

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

56t

», Ἐντεῦθεν xal τὸ MecaurpéAnpat vot;-
πέον.

ΕΡΩΤ. A4'.
Διατί τὸν ᾿Αγὰγ ἔσφαξεν ὁ προφήτης;
Ὡς ὁ Φινεὲς τὸν Zap6pl. Πᾶν γὰρ τὸ παρὰ «οὔ
Θεοῦ κελευόμένον εὐσεδές. .
EPOT. AE.

Διατί ἔδεισεν ὁ προφήτης, χρῖσαι τὸν Δαδὶδ
χδλευσθείο;

Ἐπειδὴ οὐ μόνον προφήτης, ἀλλά καὶ ἄνθρωπος
ἦν. ΕἸ γὰρ ὁ τοῦ προφήτου Δεσπότης, ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς", τὸ σωτήριον καταδεξά-
μενος πάθδς, τῇ δειλίᾳ τὴν ἀνθρωπείαν ἔδειξε φύσιν,
τίς οὕτω παθῶν ἐλεύθερος, ὡς τῷ προφήτῃ δείσαντι

p νεμεσῇσαι";

ἘΕΡΩΤ.. AG.

Τολμῶσί τινες ἐπιμέμφεσθαι τῷ Θεῷ, ὡς ψεῦδος
τὰν προρήτην ἰδάξαντι. « Ad6s γὰρ, φησὶν,
εἰς τὴν xsipá σου δάμαλιν βοῶν, καὶ ic,
Θῦσαι tQ Κυρίῳ fixo. »
᾿Αλλὰ τοῦτο οὐ ψεῦδος. ᾿Αληθῶς yàp ἐπετέλεσε

τὴν θυσίαν. Ἐῤῥέθη τοίνυν αὐτῷ, κρύψαι μὲν τὸ

ἔργον, εἰπεῖν δὲ τὸ πάρεργον.

ΕΡΩΤ. AZ.

Τίνος χάριν τὸν ψηφισθέντα ὁ προφήτης
ἠγνόησεν;

Ὅτι οὐ Θεὸς ἦν, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος. Θεοῦ γὰρ 5 τὸ
πάντα εἰδέναι " προφήτου δὲ, τὸ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ
δειχνύμενα. "Ἄλλως τε xal τοῦ προφήτου ἡ ἄγνοια

sententiam. Si enim ad Davidem recta esset profe- C τὴν θείαν ἀπεχάλυπτε ψῆφον. Εἰ γὰρ εὐθὺς ὥρμη-

ctus, venisset in suspicionem quod hoc fecisset ex
aliqua subornatione. Quoniam autem venit ad pri-
mur, et sécundum, et tertium, et deinceps ad se-
ptimum, cognoverunt quod Deus esset qui bos
quidem rejiceret, ilum vero eligeret. Nam cum
eliam sic faeta $80 electione, aperuerint fratres
suam invidiam, fratrem in acie conspicsti, quid
non fecissent, nisi huc modo facta esset?
INTERR. XXXVII.

Quomodo est intelligendum, « Spiritus malus a Do-
mino suffocabat Saulem *? »

Cum divinus recessisset Spiritus , lorum est sor-
titus malignus spiritus. Hinc autem docemur cla-
mare cum Davide : « Spiritum sanctum tuum ne
auferas a me δ. » Sic cum apostolica gratia Judam
reliqnisset, in eum ingressus est diabolus 5.

σεν ἐπὶ τὸν Δαδὶδ, ὑποπτεύθη ἂν Ex προλήψεώς τινος
τοῦτο πεποιηχέναι. Ἐπειδὴ δὲ ἐπὶ τὸν πρῶτον ἦλθε,
καὶ τὸν δεύτερον, xai τὸν τρίτον, καὶ τοὺς ἑπτὰ,
ἔγνωσαν ὡς ὁ θεὸς ἦν ὁ τούτους μὲν ἀποχρίνων,
ixelvov δὲ ψηφιζόμενος, El γὰρ καὶ τῆς χειροτονίας
οὕτω γεγενημένης, ἐγύμνωσαν οἱ ἀδελφοὶ τὸν φθόνον,
ἐν τῇ παρατάξει τὸν Δαδὶδ θεασάμενοι, τέ οὐχ ἂν
ἔπαθον, εἰ μὴ τοῦτον ἐγεγόνει τὸν τρόπον ;
EPQT. ΛΗ΄.
Πῶς γνοητέον τὸ, « Πνεῦμα πονηρὸν παρὰ Κυρίον
ἔπνιγε (29) τὸν Zao04; »

Τοῦ θείου Πνεύματος ἀποστάντος, χώραν ἔλαδε τὸ
καμπόνηρον πνεῦμα. Διδασκόμεθα δὲ ἐντεῦθεν μετὰ
τοῦ Δαδὶδ βοᾷν « Τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον μὴ &vz-
αἀνέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ. » Οὕτω τῆς ἀποστολιχῆς χάριτος
τὸν Ἰούδαν χαταλιπούσης, εἰσελήλυθεν εἰς αὐτὸν
ὁ διάδολος.

«1 Reg. xv,29. τ ibid. 35. sf Reg. xvi, 9, 7 ibid. ὅ. "ibid. 44. * Psol. L, 11. Ῥ Joan.

xui, 27.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
** cat. p. 581, "Ins. Xp. ἐν τῷ πάθει, lta quoque cod. β΄, in quo sequitur, τὴν δειλείαν τῆς ἀνθρωπίνης

φύσεως ἔδειξε. "9 cat. et cod. D' δείσαντι ἐπιμέμψα,
πὸ πάντα εἰδέναι προφήτου, Ἢ ἄγνοια δὲ τὴν θείαν ἄπεκ. ψῆφον. 57 cat. p.

αὐτῷ.

σθαι, " Θεοῦ γὰρ —

. Cat. p. 982, οὐ γὰρ
etcod. β᾽ xata, ἀντεισήχθη

NOTE.
(29) "Exvire. lta οἱ O'. exprimunt vocem ἽΠΠΩ 1 Sam. xvi, 14. Propius ad Hebr. veritatem accedit

versio Aquile ἐθάμδει,

Digitized by Google
