501

ΟΥΈΘΤΟΙΝ I REG. CAP. XIV, XY.

BÀ

ὑπ᾽ αὐτῶν προσδάλωσιν, ὡς "" τοῦ Θεοῦ προφανῶς A eos. irruerept, tanquam Deo aperte opem ferente.

συνεργοῦντος "^. Τοῦτο yàp ἔφη " « Kal ἀναδησό-
μεθα, ὅτε παρέδωχεν αὐτοὺς ᾽" Κύριος εἰς τὰς χεῖ-
gus ἡμῶν τοῦτο ἡμῖν τὸ σημεῖον. » — « Ἐὰν δὲ,
φησὶν, εἴπωσιν ἡμῖν, ᾿Απόστητε ἐχεῖ, οὐχ ἀναδησό-
μεθα ἐπ᾽ αὐτούς. » Ὅτι δὲ τῷ Θεῷ θαῤῥήσας εἰς
προῦπτον ἑαυτὸν ἐξέδωχε χίνδυνον, μαρτυροῦσιν οἱ
λόγοι. « Δεῦρο γὰρ, φησὶ, διαδῶμεν εἰς τὴν ὑπό-
στασιν (17) τῶν ἀπεριτμήτων τούτων, εἴπως (18)
ποιῆσει τι Κύριος ἡμῖν, ὅτι οὐκ ἔστι τῷ Κυρίῳ συν-
ἐχόμενον σώζειν ἐν πολλοῖς ἢ ἐν ὀλίγοις. » Ταῦτα
δὲ τὰ ῥήματα ψυχῆς ἐστι τῷ Θεῷ πεποιθυΐα;. Οὕτω
δὲ θαῤῥήσας οὐκ ἐψεύσθη τῆς ἐλπίδος. Εὐθὺς γὰρ
προσδαλὼν, xai βέλος ἀφιεὶς, καὶ λίθους ἀχοντίσας,
συνέχεςε τὴν τῶν πολεμίων παρεμδολῆν. ᾿Αγνοοῦντες

Hoc enim dixit: « Et ascendemus, αυθηΐδη) tra-
didit eos Dominus in manus nostras : hoc esto no-
bis signum i. » — « Sin autem, inquit, dixerint :
Abscedite illuc, non ascendemus ad eos i. » Quod
autem in Deo confidens in previsum se dederit
periculum, testantur verba, « Huc enim, inquit,
transeamus ad stationem horum incireumcisorum,
an aliquid pro nobis facturus sit Dominus. Quo-
niam non est difficile Domino servare multis, aut
paucis k. » Hac autem verba sunt. anim quz in
Deo conüdit. Cum autem sic confideret, non fuit
spe frustratus, Nam cum primum irruisset, et ja-
culum emisisset, et lapides esset. jaculawus, fudit
eastra hostium. lili enim ignorantes se invicem

γὰρ ἀλλήλους ἀνήρουν ἐκεῖνοι, ix διαφόρων“ συν- B interimebant, ut qui essent collecti. ex diversis ci-

ειλεγμένοι πόλεων ὄντες, καὶ ἀλλήλοις ὡς πολεμίοις
ἐχέχρηντο. Τοῦτο πόῤῥωθεν ὁ Σαοὺλ θεασάμενος, xai
διὰ τῆς ἱερατιχῆς στολῆς τὴν νίχην μεμαθηχὼς,
ὥρμησε xai αὐτὸς κατὰ τῶν ἀλλοφύλων 7 - εἶτα
«ραπέντας ἐχείνους ἰδὼν, ἀνοήτως xai ἄγαν ἡλιθίως
ἀνεθεμάτισε τὸν τροφῇς ἢ ποτοῦ πρὸ τῆς ἑσπέρας
μεταλαμδάνοντα.
ΕΡΩΤ. ΛΑ΄.

Εἰ ἀνοήτως ἀνεθεμάτισε, εἰ δήποτε ὁ Θεὸς τὸν»

ἀναθεματισμὸν ἐδεδαίωσεν; ᾿Ερομένῳ γὰρ, εἰ
ποιϊεμητέον, οὐκ ἀπεχρίγατο.

Πρῶτον αὐτὸν διελέγχει παραλόγως ἐπαρασάμενον.

Ἕπειτα διδάσχει μηδὲ τῶν τοιούτων ἀναθεμάτων ^

καταφρονεῖν. Ἑνταῦθα δὲ ὁ μὲν σχοπὸς εὐσεδὴς ἣν"
εἰς 8:90 γὰρ ὡρίσθη τιμήν. ᾿Αλλ᾽ ἔδει σχοπῆσαι τῶν
πολεμούντων τὸν πόνον, xal ὡς εἰχὸς ἣν τίνας τῷ
πόνῳ τρυχομένους πιεσθῆναι δίψει, χαὶ βιασθῆναι
παραδῆναι τὸν Opov'*, Τοῦτο γὰρ πέπονθε xal
Ἰωνάθαν ὁ θαυμάσιος * ἀλλ᾽ ἀγνοῶν παρέδῃ τὸν τοῦ
ἀναθέματος ὄρον. Μετὰ γὰρ δὴ τὴν τοῦ μέλιτος γεῦ-
σιν, ἤχουσε τοῦ πατρὸς τὴν ἀρὰν, ἑτέρων ἀπαγγει-
λάντων Ἶ5. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xat τὴν τῆς ἀγνοίας ἔχων ἀπὸ-
λογίαν, ἄχρις αὐτῆς ἐχινδύνευσε τῆς ζωῆς. ᾿Απηλ-
λάγη͵ δὲ τῆς σφαγῆς διὰ τὴν τοῦ λαοῦ διχαίαν συνη-
γορίαν xax ἱχετείαν σπουδαίαν. ᾿

ΕΡΩΤ. AF,

Πῶς τοητέον τὸ, Μεταμεμέλημαι (19) ὅτι ἔχρι-
ca (30) τὸν Σαοὺ εἰς βασιλέα;

Πολλάχις εἰρήχαμεν, ὅτι μεταμέλεια Θεοῦ ἡ τῆς

vitatibus, etse invicem 3755 babuerunt pro ho-
stibus. Hoc Saul eminus conspicatus, cum per
vestem sacerdotalem, didicisset vietoriam, ipse
quoque impetum fecit in alienigenas ; deinde il-
los videns in. fugam versos, stulte. et. insipienter
subjecit anathemati eum qui cibi et potus ante
vesperam factus esset particeps.

INTERR. XXXI.

Si stulte subjecit anathemati , car Deus confirmavit
anathematismum 7 Scisciianti. enim. num. esset
bellandum, non respondit !,

Primum quidem eum arguit, quod preter ratio-
nem esset exsecratus. Deinde docet, ne ejusmodi
quidem anathemata esse contemnenda. Hic autem
pius quidem erat scopus : erat enim. praescriptum
ac definitum ad Dei.honorem. Sel oportebat con-
sidersre laborem helligerantium, et quod erat ve-
risimile fore ut aliqui labore cruciati, premerentur
siti, et cogerentur non stare decreto. Hoc enim ac-
cidit etiam mirabili Jonathani : sed inscius ana.
thematis legem transgressus est. Nam postquam
mel gustassel, audivit exsecrationem patris, aliis
renuntiantibus. Sed tamen habens quo se defende-
ret ob ignorantiam, venit usque ad vitze suz peri-
culum. Liberaius est autem a cede. propter justuu
populi patrocinium et seriam supplicationem.

INTERR. XXXII.

Quomodo est intelligendum : « Ponitet me quod ἘΝ-
zerim Saulem regem Ὁ 1? »

Sepe diximus quod Dei poenitentia sit mutatio

ΕἼ Reg. xiv, 10. 1 ibid. 9. X ibid. δ. ibid, 27. I Reg. xv, 1l.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

"cod. f ὡς om. — " cat. ἐνεργοῦντος, "cod. β΄ αὐτοὺς om.  "*ix Bug. — ἐχέχρηντο, cat. L 6.
ix διαφόρων γὰρ ἦσαν ἐχεῖνοι συνειλεγμένοι πόλεων. — "' xarà τῶν πολεμίων. 5 cod. B καὶ μὴ tao05-
ναι παραδῆναι τ. ὄρχον. 75 τοῦτο---ἀπαγγειλάντων. cat, p. 367 et cod. P' ita : fj μηδὲ τὴν ἀρὰν ἀκούσαντας
(Cod. β’ ἀχούσαντα) εἰς βρῶσίν τινος ἣ ποσὶν ἐλθεῖν. Καὶ γὰρ ὁ παῖς μετὰ τὴν τοῦ μέλιτος γεῦσιν ἤκουσε
4. f. t. ἀρὰν, bs. ἀπαγγειλ.

NOT.£.

(17 Τὴν ὑπόστασιν. Ma babet editio Compl.
Recepta fectio 1. c. est εἰς Μεσαάδ,

(18) Εἴπως ποιήσει τί. Hec etiam ad lectiones
edit. Compl. accedunt, teste Bosio.

(19) Μεταμεμέλημαι. Lectio Compt. pro recepta
"πα xÀnpat.
(30) "Ezpuzra. Rec. lectio est ἐδασίλενσα.

Digitized by Google
