SIT
ἡττηθῆναι, καὶ πολλὰς αὐτῶν χιλιάδας ἀναιρεθῇ-
ναι (58). Ἐπειδὴ δὲ εἶδε xa τὴν παιδείαν δεξαμέ-
vouc " (55) καὶ ποτνιωμένους, καὶ πολλὰ προχέοντας
δάχρυα, συνήργησε τῇ προθυμίᾳ, καὶ τὴν παράνο-
μον φυλὴν ἄρδην ἀπώλεσε, πλὴν ὀλίγων ἄγαν εὐαρι-
ϑμήτων. Καὶ γὰρ τῶν ἀχολάστων χείρους οἱ ἐχείνων
«ροχινδυνεύσαντες. Ἑξαιτούντων γὰρ τῶν ὁμοφύ-
λων τοὺς τὴν παρανομίαν τετολμηχότας, οὐ μόνον
οὐχ ἐξέδοσαν, ἀλλὰ καὶ προθύμως αὐτῶν ὑπερήσπι-
σαν (54). Οὗ δὴ χάριν κοινὸν ὑπέμειναν ὄλεθρον.
Οἶμαι δὲ τοῦτον τὸν πόλεμον πρὸ τῶν ἄλλων γεγε-
νῆσϑαι πολέμων, οὐ μετὰ πολὺν χρόνον τῆς Ἰησοῦ
«ελευτῆς (35). « Φινεὲς γὰρ, φησὶν, υἱὸς Ἐλεάζαρ,
υἱοῦ 'Aapov τοῦ ἱερέως, παρειστήκει ἐνώπιον τῆς
χιδωτοῦ ἐν ταῖς ἡμέραιςἐχείναις. » Ὁ δὲ Ἐλεάζαρ
εὐδὺς μετὰ τὸν Ἰησοῦν τὸ τέλος τῆς ζωῆς ἐδέξατο"
' διεδέξατο δὲ τὴν ἱερωσύγην ὁ Φινεές. Καὶ τοῦτο
ἡμᾶ; ἐδίδαξε τὸ τέλος τῆς Ἐησοῦ Νανῆ συγγραφῆς.
Οἶμαι τοίνυν τήνδε "5 τὴν ἱστορίαν συγγεγραφηχότα
οὐχ ὡς ἔτυχε τάξαι τελευταῖα τὰ πρῶτα γεγενη-
μένα. Ἤδουλήθη γὰρ τὰς τῶν Κριτῶν ἡμῖν πρότε-
ρὸν διαδοχὰς ἐπιδεῖξαι, καὶ τίς πρῶτο;, τὶς δεύτε-
pw. τίς τρίτος ἡγήσατο" εἶθ᾽ οὕτω τὰ δύο ταῦτα

QUAEST. IN RUTH CAP. L

518
lamentarique, et multas fundere lacrymae, adjuvit
eorum animi alacritatem, iniquamque et sceleratam
tribum perdidit penitus , prier admodum paucos.
Libidinosis enim illis erant pejores qui pro eis decer«
tarant. 345 Nam cun poscerent. contribules eos
qui scelus admiserant, non solum non tradiderunt,
sed etiam prompto animo eos defenderunt. Quam
ob causam subierunt commune ezitium. Ezistimo
autem hoc bellum gestum esse onte alia bella,
non longo tempore post mortem Josus : « Phineas
enim, inquit, filius Eleazaris, filii Aaronis sscerdo-
tis, astitit ante arcam in diebus illis 4. » Eleazar

B autem statim post Josusm mortuus est ; sacerdotio

autem successit Phineas. Idque nos docuit Gnis libri
Josuz fllii Nave. Arbitror ergo eum qui hanc con-
scripsit historiaro, non temere posuisse ultima quz
prima facta sunt, Voluit enim nobis prius ostendere
euccessiones Judicum , et quis fuerit primus, quis
secundus , quis tertius, et deinde has duas ponere
narrationes, nempe de Micha, et * Laisa, et de hac
muliereula, quam interemit insana libidinosorum
petulantia.

διηγήματα θεῖναι" τό, τε xatà Μιχὰν, xal τὴν

Λαϊσὰν, xai τὸ xatk τὸ γύναιον, ὅπερ dj μανιχὴ τῶν ἀχολάστων ἀνεῖλε λαγνεία.

EPOT. KH. C

Ti δήποτε προσέταξαν ol υἱοὶ '"Topat τοῖς δια-
ποσίοις τοῖς " bx τοῦ Βενιαμὶν, ἐκ τῶν ἐν Eclog
χορευουσῶν παρθένων ἁρπάσαι τε καὶ γῆμαι;
Αἱ τῆς φυλῆς αὐτῶν γυναῖχες ἅπασαι χατεσφά-

Τῆσαν. Αὐτοὶ δὲ ὁμωμόχεισαν μὴ κατεγγυῆσαι αὖ-

τοῖς τὰς ἑαυτῶν θυγατέρας. Ἵνα τοίνυν μὴ βιασ-

θέντες ὑπὸ τῆς ἀνάγχης ἀλλοφύλους γυναῖχας ἀγά-
γωνται, πόρον εὗρον ἐν ἀπόροις, xal τὴν ἁρπαγὴν
ἐπενόησαν.

ὁ 7ιάϊε. xx, 38. * Judic. xxi, 20 seqq.

INTERR. XX VIII.

Cur jusserunt filii Israel ducentis qui erunt ex tribu
Benjamin, μι raperent ex. virginibus que choros
ducebant in Silo, et uxores ducerent *?

Omnes ex tribu ipsorum mulieres interfectze fue-
rant. llli autem jurarant se non desponsuros eis
suas filias. Ne ergo coacti ἃ necessitate uxores du-
cerent alienigenas, iu re dubia exitum invenerunt,
et raptum excogitarunt.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI
*?"eat. 5 ki δεξαμένους. Sequitur, καὶ τῷ διχαίῳ θυμῷ χεχρημένους, καὶ ὀλοφυρομένους. ** τὸν τήνδε,

NOTE.

εἰς, 3: «ol

e Kal — ἀναιρεθῆναι. Des
(53) Δεξαμένους. Cod. addit, "xol τῷ θυμῷ xc-
Χρὴ νους χαὶ ὀλοφυρο;
) Cod. Bavar. ὑπϑήσπισαν.

qua sunt,

(55) Τελευτῆς. In eod. prem. Ἰησοῦ, θυ reli-
una cum interr. 285, aberant ἃ codice

Hioschelii.

ΕἸΣ ΤῊΝ ΡΟΥΘ.
IN RUTH.

EPOTHEIZ Α΄. D

T( δήποτε τὸ κατὰ τὴν Ῥοὺθ συνεγράφη δι-
ἥγημα;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Πρῶτον μὲν " (56) διὰ τὸν Δεσπότην Χριστόν. Ἐξ

346 INTERROGATIO 1.
Cur scripta est de Ruth historia ?

RESPONSIO.
Primum propter Christum Dominum. Ex, ca enim

VARIA LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

P? cat. p. 257 μὲν om. deinde συγγεγραφότα.
(56) Mév. Abest a cod. Hosschelii.

Digitized by Google
