37

QU/EST. IN I REG. CAP. II, III.

538

xov γὰρ, φησὶν, Ὁ οἶκός σου, χοὶ δοῖχος τοῦ πατρός A patris tui transibunt. coram me usque in s$eue

σου, διελεύσονται ἐνώπιόν μου ἕως αἰῶνος, » Τοῦτο
δὲ οὐ τῷ Ἰθάμαρ ὑπέσχετο, ἀλλὰ τῷ "Aapov. Οὐχ-
οὖν χατὰ πάσης αὐτῶν ἀπεφήνατο τῆς φυλῆς. Καὶ
μαρτυρεῖ τὰ ὁρώμενα. Ἐξ οὗ γὰρ ὁ Δεσπότης ἔσταυ-
ρώϑη Χριστὸς, χαθῃρέθη μὲν αὐτῶν ὁ ναὸς, ἔρημα
δὲ γεγένηνται τῶν ἁγίων τὰ Ἅγια, χαὶ ἀρχιερωσύνης
χαὶ προφητείας ἐστέρηνται. Τοῦτο δηλοῖ χαὶ τὰ ἐπ-
αγόμενα 7. « Ἰδοὺ γὰρ ἡμέραι ἔρχονται, καὶ ἐξολο-
θρεύσω τὸ σπέρμα σον, xaX τὸ σπέρμα τοῦ οἴχου
τοῦ πατρός σου, καὶ οὐχ ἔσται σου (80) πρεσδύτης
ἐν οἴχῳ. Καὶ ἐπιδλέψει χραταίωμα ὃν ἐν πᾶσιν οἷς
ἀγαθύνει τὸν Ἰσραήλ (81). Καὶ οὐχ ἔσται πρεσθδύ-
κης πάσας τὰς ἡμέρας ἐν τῷ οἴχῳ σου. » — « Κρα-
καίωμα δὲ ὃν » τοῦ ὄντος λέγει θεοῦ. « Ἐγὼ γάρ

εἰμε, φησὶν, ὁ ὦν. » Καὶ Ἱερεμίας, « Ὁ ὧν, Δέ- Β

σποτα Κύριε. » Τούτου χραταίωμα χέχληχε τὴν le-
porróvnv, τὴν χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ. Τοῦτο δὲ
σαφέστερον μετ᾽ ὀλίγα δεδήλωχεν. « ᾿Αναστήσω γὰρ,
ἔφη, ἐμαυτῷ ἱερέα πιστὸν, ὃς πάντα τὰ ἐν τῇ xap-
biz pov, καὶ τὰ ἐν τῇ ψυχῇ pou ποιήσει" xat olxo-
δομήσω αὐτῷ οἶχον πιστὸν, καὶ διελεύσεται ἐνώπιον
τῶν χριστῶν (82) μου πάσας τὰς ἡμέρας. » Ταῦτα δὲ
ἀρμόττει ἀνθρώπων μὲν οὐδενὶ, μόνῳ δὲ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν Ἴησοῦ Χριστῷ, ὃς ἀρχιερεὺς ἡμῶν χατὰ τὸ
ἀνθρώπινον ὠνομάσθη. « "Ἔχοντες γὰρ, φησὶν, ἀρχ-
μερέα μέγαν διεληλυθότα τοὺς οὐρανοὺς, Ἰησοῦν τὸν
Κύριον ἡμῶν.» Καὶ πάλιν" « Οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρχιε-
ρέα μὴ δυνάμενον συμπαθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν"
πεπειρασμένον δὲ κατὰ πάντα χαθ' ὁμοιότητα χω-
£s ἁμαρτίας. » Καὶ τὸ « πάσας τὰς ἡμέρας, » οὐ
προσῆχεν ἀνθρώποις θνητοῖς ὀλίγον βιοτεύουσι χρό-
νον. Χριστοὺς δὲ αὑτοὺς χέχληχε τοὺς ἱεροὺς ἀπο-
στόλους 5, xal τοὺς τὴν ἐχείνων διαδεξαμένους δι-
δασχαλίαν. Οὐχοῦν ἡ πρόῤῥησις χυρίως μὲν ἁρμότ-
ttt τῷ Σωτῆρι Χριστῷ "5: κατὰ δὲ ἱστορίαν τῷ Σα-
Bux, ὃς kx τοῦ Ἐλεάζαρ χατάγων τὸ γένος, τὴν ἀρχ-
ἱερωσύνην διὰ τοῦ Σολομῶντος ἐδέξατο (85).
ΕΡΩΤ. H'.
Πῶς voqtéovr τὸ, « Ὃ ἰύχνος τοῦ Θεοῦ πρὶν ἢ
κατασκχευασθῆγαι ** (84) ; »

Αἰνίττεται ὁ λόγος, ὡς εὐθὺς μετὰ τὴν ἑσπέραν,
ἀρξαμένων τῶν ἀνθρώπων χαθεύδειν 5, ἐπεφάνη τῷ
Σαμουὴλ ὁ Δεσπότης Θεός. Ἐν ἑσπέρᾳ γὰρ τὸν ἰε-

f | Keg. 151, 22, 5 Exod.
3 [ fleg. ini, 5. το, m, 4,

h Jerem. τν, 10.

lum. » 360 Hoc autem nou est pollicitns Ithbamari,

sed Aaroni. Ípse ergo id pronuntiavit adversus

omnein illarum tribum. Ea porro quz cernuntur ἷ
ferunt testimonium. Ex quo enim Christus Dominus

fuit actus in crucem, dirutum fuit eorum tem-

plum, et deserta fuerunt Sancta sanctorum, privati-

que sunt et sacerdotio et prophetia. lloc significant

etiam qua sequuntur : « Ecce enim dies veniunt,

et funditus perdam semen tuum, et semen domus

patris tui : οἱ non erit senex in domo. Et aspiciet,

cum sit firmamentum, in omnibus in quibus bene-

faciet Israeli. Et nou erit senex omnibus diebus in

domo tua ἡ.» lllud autem, « cum sil firmameu-

tum, » dicit de Deo qui est. « Ego enim, inquit,

sum qui sum δ. » Jeremias quoque, « Qui es, Do-

mine h. » Hujus firmamentum vocavit sacerdotium

quod est secundum ordinem Melchisedec. Hoc au-

tem post pauca significavit apertius ; « Excitabo

enim, inquit, mihi sacerdotem fidelem, qui faciet
omnia qui sunt in corde meo et anima mea, εἰ

sdificabo ei domum Bdelem, et transibit ante un-

etos meos omnibus diebus i. » Hzc autem nulli

quidem homini conveniunt, sed soli Domino nostro

Jesu Christo, qui secundum humanitatem nomi-
natus fuit Pontifex noster : « llabentes enim, in-
quit, Pontificem magnum * qui penetravit eclos,
Jesum Dominum nostrum J. » Et rursus : « Non

enim habemus Pontiücem, qui non possit compati

infirmitatibus nostris : tentatum 361 auteu per
omnia pro similitudine absque peccato k. » Et iilud,
« omnibus diebus, » non convenit hominibus mor-
talibus, qui vivunt brevi tempore, Uuctos autem
vocavit ipsos sanclos apostolos, et qui illorum
doctrine successerunt. Ergo pradiclio proprie qui-
dem convenit Servatori Christo : sed si specles
historiam, Sadoco, qui genus ducens ab Eleazare,
sacerdotium accepit per Salomonem.

INTERR. VIII,

Quomodo est. intelligendum. illud : « Lucerna. Dei
priusquam. instructa. esset 1? ,

Significat oratio, quod statim post vesperam, cum
ipsi cepissent dormire, apparuerit Samueli Domi-
nus Deus. Vespere enim solebant accendere sacram

1] Reg. n, 35. iHebr. iv, 14. * ibid. 15.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
V χαθῃρέθῃ — τὰ ἐπαγόμενα. cat. p. 502, ita, οὔτε νεὼς οὔτε ἅγια ἁγίων παρ᾽ αὐτοῖς, οὐκ ἀρχιερωσύνη,

οὗ προφητεία, ἀλλὰ πάντων ἔρημοι. Τοῦτο δὲ δηλοῖ καὶ τὰ ἑπόμενα. 718 cat. p. 304

ἀποστόλους χαλεῖ. 7} Χριστῷ μ'
quoque in line quistionis.

. yp. δὲ τοὺς ἱεροὺς

v οὖν χυρίως προσῆχι so $ i
V ἀρξ, αὐτῶν Ma “τὴν av ἡ πρόῤῥησις. 85 eat, p. 305, ἐπισχενασθῆναι, Sic

NOTAE.

(80) Σου. lia habet cod. Alex., in Vatic. legitur

σοι.

(81) Καὶ — Ἰσραὴλ. Hec ἃ Bosio ad |. Reg. it,
53, οἰϊαπιυγ, ita. tamen ut prov scribatur ὧν.
Lectionem istam χραταίωμα ὧν rejicit Montf. ad
l. c. eamque culpa librarii ortam esse putat ex xpa-
ταίωμα Μαὼν, quz est Theodotionis versio. Quid-
quid sit, praferenda est interpretatio Symmachi, xat
ἔψει θλίψιν ἐν, x. 3. Hiec enim ad veritatem Hebrai-

cam proxime accedit.

(82) Xpwrcóv. lta leg.in edit. Complut. po Χρι-
9109.

(83) Χριστοὺς — ἐδέξατο. Hzc fere eadem sunt
€um scholio quod ex edit. Rom. ad 1 Reg. 11,35,
attulit Bosius.

(84) Ἢ χατασκχευασθῆγαι. Rec. lectio est. ἐπε-
σχενασθῆνα:,

Digitized by Google
