035

THEODORETI EPISCOPI CYNENSIS 635

sum a se, quouiam mortuus est filius tuusx? » A γένοιτο **, ἀντιλέξουσιν οἱ φυλέται, εὔλογον αἰτίαν

. Quomodo potes, inquit, filium meum liberare a
exde, non reducens filium tuum? Deinde consola-
tur eum de mortuo. Filius tuus est mortuus?, et
sicut aqua in terram effusa non colligetur, et non
sperabit in eo anima. Non potes, iuquit, illum a
mortuis excitare : cur studes hunc quoque interi-
ymere, ut vivas privatus duobus ? Cum sic injecisset
germonem de Alsalone, rursus videtur loqui de eo
quod sibi acciderat, ne videretur hzc dixisse de
industria : « Et nunc ejus causa venio ut dicam
439 rcgi hunc sermonem. Et videbit me populus,
et dicet ancilla tua : Loquatur ancilla tua domino
meo regi, an facturus sit rex verbum ancillz suz,
quoniam audiet rex et eripiet me ex manu ejus qui
querit me exterminare et filium meum simul ab
bzreditate Domini. Et dicet ancilla tua : Fiat ser-
mo domini mei regis loco sacrificii. Quoniam sicut
angelus Dei, ita et dominus meus res, ut exaudiat
honum et malum : et Dominus Deus tuus erit te-
cum *. » Hic cum dixisset mulier, rex intellexit
argumentum fabule, et rogavit mulierem an Joab
hec suggesserit. llla autem confessa Joabum horum
singtla suggessisse : « Ut cireumduceret, inquit,
facieto sermonis hujus, fecit Joab servus tuus hunc
sermonem. » Non licehat, inquil, recta via tibi
supplicare : quamobrem suggessit mihi ut uterer
lioc circuitu verborum, ut in ficto casu tuum ipsius
videns, quod mihi eras adhibiturus medicamentum,

ἔχοντες τὴν τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως φυγήν. Τοῦτο
γὰρ λέγει" « Καὶ εἶπεν fj γυνή * Ἵνα (54) τί ἐλογί-
σθη οὕτως ἐπὶ λαὸν Κυρίον, καὶ Ex. τοῦ παρελθεῖν
τὸν βασιλέα τὸν λόγον τοῦτον, τοῦ ἐγχρατεύσασθαι
τοῦ μὴ ἀποστρέψαι τὸν βασιλέα τὸν ἀπωσμένον x
αὐτοῦ, ὅτι τέθνηχεν ὁ υἱός σου 3; » Πῶς δύνασαι,
φησὶ, τὸν υἱόν μου τῆς σφαγῆς ἀπαλλάξας μὴ ἐπὰν»
άγων σου τὸν υἱόν; Εἶτα περὶ τοῦ τεθνηχότος ψυγ-
αγωγεῖ, ὅτι Τέθνηχεν ὁ υἱός σου, καὶ ὥσπερ τὸ ὕδωρ
τὸ ἐχχεόμενον ἐπὶ τὴν γῆν οὐ συναχθήσεται, χεὶ
οὐχ ἐλπιεῖ ἐπ᾽ αὐτῷ ψυχή (52). ᾿Αναστῇσαι, φησὶν,
ἐχεῖνον ob δύνασαι, τί δήποτε xal τοῦτον σπεύδεις
ἀναιρήσειν ?*, ἵνα ἐστερημένος τῶν δύο βιωτεύσῃς;
Οὕτω τὸν περὶ τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ παρεμθαλοῦσα M-
γον, πάλιν περὶ τοῦ οἰχείου δοχεῖ διαλέγεσθαι πά-
θους * ἵνα μὴ δόξῃ ταῦτα ἐξεπίτηδες εἰρηχέναι᾽
« Καὶ νῦν ὑπὲρ ὧν ἤχω λαλῆσαι (55) πρὸς τὸν βα-
σιλέα τὸν λόγον τοῦτον, χαὶ ὄψεταί με ὁ λαὸς (54),
xai ἐρεῖ ij δούλη σου, Λαληπάτω δὴ ἡ δούλη σου
πρὸς τὸν χύριόν μου τὸν βασιλέα, εἴ πως ποιήσῃ " ὁ
βασιλεὺς τὸ ῥῆμα 3 τῆς παιδίσχη: αὐτοῦ " ὅτι ἀχού-
σεται ὁ βασιλεὺς, xal ἐξελεῖταξ με ἐκ χειρὸς τοῦ
ἀνδρὸς τοῦ ** ζητοῦντος ἐξολοθρεῦσαΐξ με, καὶ τὸν
υἱόν μου χατὰ τὸ αὐτὸ, ἐκ τῆς χληρονομίας Κυρίου,
Καὶ ἐρεῖ fj δούλη σου" Γενηθήτω δὴ ὁ λόγος τοῦ
χυρίου μου τοῦ βασιλέως εἰς θυσίαν (55) * ὅτι χαθὼς
ἄγγελος Κυρίον, οὕτως χαὶ ὁ χύριός μὸν ὁ βασιλεὺς,
τοῦ εἰσαχούειν τὸ ἀγαθὸν xal τὸ πονηρόν " xa Κύ-

hoc tibi ipsi adhiberes : eL quam opem fllio meo (; ρίος ὁ Θεός cou μετὰ σοῦ ἔσται. » Τούτων παρὰ τῆς

imperüiturum te pollicitus es, hanc tuo impertires.
Rex his verbis eedeus, jussit quidem redire Absa-
lonem, * ipsum autem videre 4533 prohibuit.
Postea autem hoc quoque fecit motus Joabi adhor-
tatione. Sed cum prateriissent quatuor anni, ver-
borum blanditiis comparata sibi tyrannide, sacri-
ficii offerendi pretextu venit Hebronem ; ibi autem
arripuit paternum regnum, patrisque cedem est
machinatus. Quo rex coguito, reliquit metropolin,
optimam expeditionem ratus fugere ad tempus.
Eum autem secuta est scutatorum hastatorumque

γυναιχὸς εἰρημένων, συνῆχεν ὁ βασιλεὺς τοῦ δρά-
ματος τὴν ὑπόθεσιν, xal ἤρετο 3" τὴν γυναῖκα, εἰ P
γνώμῃ τοῦ Ἰωὰδ τοῖσδε τοῖς λόγοις ἐχρήσατο. Ἡ ἃ
συνωμολόγησε 45 τούτων ἔχαστον τὸν Ἰωὰδ ὑποθέ-
σθαι" « Ὅπως, φησὶ, χυχλώσῃ 3) τὸ πρόσωπον τοῦ
λόγου τούτου (56), 6 ἐποίησεν Ἰωὰδ ὁ δοῦλός ow "
τὸν λόγον τοῦτον. » Ἔξ εὐθείας, φησὶν, οὐκ ἦν ἱχε-
πεῦσαί σε" ὅθεν ὑπέθετο χρήσασθαί με τῷ χύχλῳ
τῶν λόγων τούτων, ἵνα ἐν τῷ πεπλασμένῳ πάθει τὸ
οἰκεῖον ἰδὼν, ἣν ἔμελλες ἐπιθεῖναι 99 θεραπείαν ἐμοὶ,
ταύτην ἐπιθῇ; σαυτῷ " xax ἧς 5 μεταδώσειν Emo

* |] Reg. xiv, !5.. r ibid. 14. * ibid. 15-17. * ibid. 20.

VARUE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

38. cod. β γένηται. 19 vat. ὅτι τέϑν. ὁ υἱός, omisso cov. Sic quoque deinde. cod. B ὅτι εἰ τέϑνηχεν ὁ
υἱός σου. cod. & ad marginem : Αλλὴ γραφὴ ὡς κατ᾽ ἐρώτησιν ἔχει οὕτως, ὅτι τέθνηχεν ὁ υἱὸς σον. Quz
in Excerptis ex isto cod. subjiciuntur, αὐτὸν τοῦ ἐπειδὴ ἀπέθανε ᾿Αμνὼν πάντας δεῖ ἀποθανεῖν, de mendo
suspecta Sunt. 39 cod. a xai τοῦτον ἀναιρεῖς. 8 cat. p. 570 et cod. a, β ὅπως ποιήσῃ. 5 cod. B τὸ fp
— ὁ βασιλεύς om. 5 cod. B τοῦ ἀνδρ. τοῦ omn. ** cod. a εἴρετο. 9 εἰ --- ἐχρήσατο. cat. et cod. p εἰ Ἰωὰδ
ὑπέθετο ταῦτα. 35 cal. et cod. B ὁμολογήσασα. 3 cod. α χυχλῶσαι. ?* «at. ὁ δοῦλ, cov om. "cM.
et cod. α ἐπιτιθέναι, "cod, β καὶ ἧς — μεταδῷς om.

NOTE.

(51) "Ira — ὁ υἱός cov. liec propius ad Theo-
dotionis quam τῶν O^ versionem accedunt,

e Kal — ψυχή. In. versione τῶν O' leg. xai
E ται ὁ Θεὸς ψυχήν. Sed hoc quoque in loco
'Theodot. versio. exprimitur.

(33) "Yxép — λαλῆσαι. Cujus bxc sit. interpre-
talo, in codicibus suis non invenit Montf. Sed vix
dubitandurg haec etiam esse Theodotionis.

(34) "Oy'sra, — Jaóc. Sensum obscurum reddi-
deruut οἱ Ο΄ qui ΣῪ timorem. injecerunt. mihi.

Il Sam. xiv, 45, retulerunt ad rad. me? sed mins
bene.

(55) εἰς θυσίαν. "mo legerunt oi θ΄, cum
tameu aptiorem sensum det lectio rec. ΣΩΡῸΣ εἶ
quietem, s. solatium, 2.

(86) “Ὅπως — τούτου. Sub vago nomine "AD
hanc interpretationem recenset Mopif. p. 397. Lam
pariter ad Theodotionem esse referendam, € Su
rioribus colligi potest.

Digitized by Google
