s
Ν EPQT. ΚΓ΄.
Τίνος χάριν Ναὰς ὁ ᾿Αμμανίτης τῶν Ἰσραηλιτῶν
Dic δεξιοὺς εξόνοστεν, ὀφθαλμούς ;

᾿ἀχρήστους αὐτοὺς εἰς πόλεμον ἀποφῆναι βουλό-
μενος. Ὁ γὰρ "' τὴν ἀσπίδα τῇ εὐωνύμῳ χειρὶ προ-
G3 psvoc, συγχαλύπτει ταύτῃ τὸν εὐώνυμον ὀφθαλ-
μὸν, τῷ δεξιῷ δὲ τοὺς πολεμίους ὁρᾷ. Ὁ τοίνυν
τὸν δεξιὸν ἀφῃρημένος εὐάλωτος ἐγένετο πολε-
μῶν.

ἘΡΩΤ. ΚΔ' ".

Διατί τὸν Σαοὺ.1} πρῶτον αὐτοῖς ἔδωχε βασιλέα;

Ἐπειδὴ τῆς ἐν πολέμοις ἀνδραγαθέας ἕνεκα χειρο-
τοντθτναι αὑτοῖς ἤτησαν βασιλέα, χαὶ οὐχ εὐτεδείας
χάριν, ὥστε xal παρ᾽ αὐτοῦ τὰ θεῖα παιδεύεσθαι"
τὸν πάντων μέγιστὸν ἐξελέξατςε, ἐπειδήπερ οὐ ψυχῆς
ἀρετὴν *, ἀλλὰ σώματος ἐθαύμαζον μέγεθος.

EPOT. KE'.

Τίνος ἕνεκα συναθροίσας τὸν Aaóv ὁ προφήτης,
τῆς οἰχείας αὐτοῦ πολιτείας ἀγέμγησεν;

Κριτὴς ὧν ἐξίστατο τῆς ἐξουσίας, χαὶ ταύτην
«ερεδίδου τῷ βασιλεῖ, Μάλα τοίνυν ** εἰχότως τὰ χαθ᾽
ἑαυτὸν διηγήσατο, καὶ τῆς ἀξιεπαίνου πολιτείας
σύμψηφον ἐποιήσατο τὸν λαὸν, τὴν ἔννομον ἐχεῖνον
ἐξουσίαν διδάσχων.

EPOT. Κα'.
Bec νοητέον τὸ, « Υἱὸς ἐνιαυτοῦ Zacv4 (8) ἐν τῷ
ασι.εύειν αὑτόν;

0 Σύμμαχος οὕτως ἐξέδωχεν ^ « Υἱὸς ὧν ἐνιαυ-
vial; ** Σαοὺλ ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν. ». Δηλοῖ δὲ *t
wo τὴ» ἀπλότηξα τῆς ψυχῆς, ἣν εἶχεν ὁ Σαοὺλ,
ἑνίχα τῆς βασιλείας τὴν χειροτονίαν ἐδέξατο. Ταύτῃ
δὲ οὐχ ἐπὶ πλεῖστον ἐχρήσατο. Ὅθεν ὁ ἱστοριογρά-
φος ἐπήγαγε᾽ « Καὶ δύο ἔτη ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐδασίλευ-
σεν,» ἀντὶ τοῦ, Μετὰ τῆς ἁπλότητος ταύτης δύο
Em ἐδασίλευσεν᾽ εἶτα εἰς πονηρίαν ἀποχλίνας, τῆς
θείας χάριτος ἐγυμνώθη. Ὅθεν ὁ λοιπὸς χρόνος, ὃν
βασιλεύων διετέλεσε, τῇ τοῦ Σαμουὴλ δημαγωγίᾳ λε-
λόγισται (9).

EPOT. KZ.
Πῶς γοήτεον τό" « 'Exáca£ev ᾿Ιωγάθαν τὸ ὑπό-
στημα (10) ἐῶν ἀ.1:λοφύλων, τὸ ἐν τῷ βουνῷ; »

Oi ἀλλόφυλο: τοὺς "E6paloug νενικηχότες ἐν τοῖς

QU/EST. IN T REG. CAP. XI-XIIT. '

E
* INTERR. XXIII.

Cur. Ναας Ammonita effodiebat dexteros oculos. 1s-
raelitarum Y

Volens eos ad bellum inutiles reddere. Nam qui
sinistra manu objicitclypeum, ea tegit sinistrum
oculum, dextero autem aspicit hostes. Cui ergo
dexter ablatus est oculus, bellum gerens facile po-
test capi. .

INTERR. XXIV.
Uur Saulem eis primum dedit regem?
Quoniam ad bella fortiter. gerenda petierunt ut
rex sibi eligerelor, non autem propter pietatem,
3749. ut in rebus. divinis ab eo erudirentur; ideo
elegit. othbnium maximum, quoniam non anima

B virtutem, sed corporis mirabantur magnitudi-«

Mem.
INTERR. XXV.

Quamobrem populo congregato. commemorat — pro-
pheta. auam reipublice administrationem *1

Cum esset judex, discedebat a potestate, et eam
tradebat regi. Erat ergo consentaneum ut qua
ἃ se gesta erant narraret, οἱ quod in republica
gerenda cum laude esset versatus, consentientem
faceret populum, fegitimam illum docens pote-
statem. ΄

INTERR. XXVI.

Quomodo est intelligendum illud : « Filius anni erat
Saul, cum ipse regnaret Y? »

Symmachus sic edidit : « Filius unius anni Saul,
dum reguaret ipse. » Hoc autem significat. aniwi
simplicitatem , qua praeditus erat Saul, quando
fuit rex eleetus. llla autem non diu est usus.
Ünde subjunxit historiographus : « Et per duos
annos. regnavit super lsraelem *. » Nempe cum
ea simplicitate regnavit per duo annos; deinde
declinans ad yit? improbitatem, nudatus fuit di-
vina gratia. Unde reliquum tempus , quo perrexit
regnare, imputalum est administrationi Samuelis.

INTERR, XX VII.

Quomodo est. intelligendum: « Percussit Jonathan .
stationem alienigenarum que erat. in collibus *?* »

Alienigene, victis Hebrais, collocarunt prasidia

ὀχυρωτέροις χωρίοις φρουρὰς ἐγχατέστησαν, Ὑπό- p in locis 973 nmunitioribus. * Stationem ergo vo-
γος. xi, 2. ΤΊ Reg. xi, 2 seqq. 71 Reg. xu, 1. * ibid. * ibid, 3.

VARIA LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

? ὁ γὰρ et rel. in cat. p. 545 ita leg. : 'O γὰρ εὐώνυμος ὀφθαλμὸς τῇ ἀσπίδι καλύπτεται, ὁ δὲ δεξιὸς τοὺς
λεμίους ὁρᾷ. Οὗ τις ἐστηρημένος, εὐάλωτος. θὕτω καὶ δυνάμεις al πονηραὶ τὰ δεξιὰ τῶν νοημάτων περιχόπ-
τεῖν ἐπείγονται. "Qu. 24 proximum post qu. 18 locum tenet ia cat. p. 559, ad cap. z, 1. oo γὰρ duy.
ἀρετὴν. ἐδ μάλα τοίνυν et rel. in cat. p. 350ilaleg.: xot τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν εἰπὼν, xal σύμψηφον λαδὼν τὸν λαὸν,
τὴν ἔννομον ἐχεῖνον ἐξουσίαν ἐδίδαξε. 5' cat. p. 935. υἱὸς ἐνιαύσιος, 55 δηλοῖ δὲ δὲ rel. in cat. 1. c. ita leg.
Δηλοῖ δὲ τοῦτο τὴν ἀπλότητα τῆ; ψυχῆς τοῦ Σαοὺλ, ἣν εἶχε βασιλεύων, ἧπερ οὐχ ἐπὶ πλεῖστον ἐχρήσατο. Ὅθεν
πρόσχειται τὸ, « Καὶ δύο ἔτη ἐδασίλευσεν ἐν Ἰσραὴλ αὐτός " à ἀντὶ τοῦ, μετὰ τῆς ἁπλότητος ταύτης δύω ἔτη
ἐδασίλευόεν, μεθ᾽ ἃ ἀποχλίνα: πρὸς πονηρίαν, τῆς θείας γεγύμνωται χάριτος. Ὅθεν ὁ λοιπὸς ὃν ἐδασίλευσε
χρόνος, τῇ τοῦ Σαμουῆλ δημαγωγίᾳ λελόγισται.

NOT.E.

(8) Υἱὸς — αὐτόν. Hxc desunt in eod. Alex, et — scholio ayud Montf. 1. c. t. T, p. 287.

Vatic., leguntur autem in edit. Complut. |. Heg. (10) Τὸ ὑπόστημα. Hec interpretatio Aquiles

xus, 1. pracferenda est illi quam οἱ O' l. c. habent, τὸν Na
(9) 'O — λεἰόγισται. Hec fereeadem sunt cum σίδ. . i

ParnoL. Ga. LXXX. 18

Digitized by Google
