551

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

yo

ni, minimi sceptri ex tribubus Israel, εἰ cogna- Α ἀνδρὸς ἀγώ εἰμι, τοῦ σμιχροτέρου σκήπτρου kx τῶν

tio mea est minima omnium cognationum * Ben-
jamin »? » Propterea confirmat regni promissio-
nem per przdictiones de omnibus. Et primum qui-
dem adducit eos qui de asinis bonum ei nuntium
afferunt. Deinde eos qui vaduot Bethleem ad Deum
adorandum, et ex iis quz Deo offeruntur, ad eum
afferunt primitias. « Te enim, inquit, rogabunt
pacem : et dabunt tibi primitias panum, et acci-
pies ex manu eorum 4. » Deinde chorum propbe-
tarum, et ccetum eorum qui cum eis choreas du-
cunt, tibiis utentes et cithara, et nabliis, et iyin-
panis, et illine exsilientem | gratiam Spirits,  effi-
cientem, ut ipse prophetet.

INTERR. XX.

Quid est: « Transmutando dedit εἰ Deus. cor

aliud *? »

Quoniam erat rusticus, sciens non nisi terram
colere, cum eum regem constituisset, dedit ei spi-
ritum regium.

INTERR. XXI.
Quid est, « Desiit prophetare *? »

Non habuit perpetuum donum prophetiz: : ad de-
elarandum autem οἱ ostendendum spirituale do-
num prophetavit illo tempore. la etiam septua-
ginta seniores, quos elegit 371 magnus Moses,
statim quidem electi, digni sunt. habiti prophetica
operatione *. Postea autem minime quidem pro-
phetabant, sed dono divino redditi sapientes, com-
pouebant populi controversias.

INTERR. XXII.
Cur, cum Saulem unzisset. Samuel, εἰ ab. univer»

sorum Deo audiisset, quod oporteret eum creare
regem, jussit. tribus mittere sortes " ?

Ne divinis quidem credebant prophetis, qui im-
probam agebant vitam. Ne ergo conjicerent esse
humanz gratis electionem, jussit milti sortes.
Deinde cum sors cecidisset in tribum Benjamitin,
et rursus esset divisa in familias, et domos, et
viros, sors cecidit super Saulem. Cum autem ten-
tasset latere, videbat enim potestatem suam exce-
dere dignitatem, a Deo indicatus est prophetz,
et ab universo populo accepit electionem.

PIReg. 1x, 21. «lReg. x, ὁ. τ ibid, 9.

* ibid. 13.

φυλῶν ** τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ἡ πατριά μου ὀλεγοστὲ,
παρὸ πάσας τὰς πατριὰς τοῦ Βενιαμίν; » Τούτου
χάριν βεδαιοῖ τὴν τῆς βασιλείας ἐπαγγελίαν ταῖς
περὶ τῶν ἁπάντων " προῤῥήσεσι. Καὶ πρῶτον τοὺς
τὰ περὶ τῶν ὄνων αὐτῷ κομίζοντας εὐαγγέλια. Εἶτα
«τοὺς εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ προσχύνησιν εἰς Βαιθὴλ ἀπιόν-
τας, καὶ ἐχ τῶν τῷ Θεῷ χομιζομένων ἀπαρχὰς αὐτῷ
προσχομίζοντας 99, « 'Βρωτήσουσι γάρ σε, φησὶ, τὰ
εἰς εἰρήνην, καὶ δώσουσί σοι ἀπαρχὰς ἄρτων, καὶ
λήψῃ Ex τῆς χειρὸς αὐτῶν, » Ἔπειτα τῶν προφητῶν
πὸν χορὸν, χαὶ τῶν σὺν αὐτοῖς χορευόντων τὸν θίασον,
αὐλοῖς xal χινύρᾳ χεχρημένων, xal ναύλα:ς, καὶ
τυμπάνοις, καὶ τὴν ἐκεῖθεν ἐχπηδῶσαν τοῦ Πνεύμα-
τὸς χάριν, καὶ αὐτὸν προφητεῦσαι παρασχευάζου-

B σαν.
EPOT. K'.
Τί ἐστι, « Μετέστρεψεν abeo ὁ Θεὸς καρδίαν
ἑτέραν; »

Ἐπειδὴ ἄγροιχος ἦν, γεωργεῖν ἐπιστάμενος ge
vov, χειῤοτονῆσας αὐτὸν βασιλέα, βασιλικὸν αὐτῷ
φρόνημα δέδωχε.

EPOT. KA'.

Tl ἐστι, « Συνετέλεσε προφητεύων **; »

Οὐκ ἔσχε διηνεχὲς τῆς προφητείας τὸ χάρισμα. Εἰς
ἔμφασιν δὲ xo δήλωσιν τῆς πνευματικῆς δωρεᾶ;
xaz' ἐχεῖνον προεφήτευσε τὸν καιρόν. Οὕτω καὶ οἱ
ἐδδομήχοντα πρεσδύτεροι, οὃς ὁ μέγας ἐξελέξατο
Μωσῆς ", εὐθὺς 5* μὲν ἐχλεγέντες προφητιχῆς
ἠξιώθησαν ἐνεργείας. Μετὰ δὲ ταῦτα προεφῆτενον
μὲν ἥχιστα" ὑπὸ δὲ τῆς θείας σοφιζόμενοι δωρεᾶς,
τοῦ λαοῦ τὰς ἀμφισδητήσεις διέλυον.

ΕΡΩΤ. KP.

Τί δήποτε χρίσας ὁ Σαμουὴλ τὸν Iacob, καὶ
παρὰ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων ἀχούσας, ὡς αὐτὸν
ἐκέλευσα τὰς φυλάς VOrovere κλήρους βαλεῖ
Οὐδὲ τοῖς θείοις προφήταις ἐπίστευον ok. πονηρίᾳ

συζῶντες. Ἵνα τοίνυν μὴ τοπάσωσι " χάριτος ἀνθρω-
πίνης εἶναι τὴν ψῆφον, χλήρους βληθῆναι προσέτα-
ξεν δδ, Εἶτα τῆς Βενιαμίτιδος χκαταχληρωθεΐσης φυ-
λῆς, xaX πάλιν εἰς πατριὰς, xai οἴχους, καὶ ἄνδρας
διαιρεθείσης, τῷ Σαοὺλ ψῆφος ἀπεχληρώθη. Πειρα-
ϑεὶς ** δὲ λαθεῖν (ἑώρα γὰρ τὴν ἐξουσίαν ὑπερόαί-
νουσαν αὐτοῦ τὴν ἀξίαν), ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῷ προφήτη
χατεμηνύθη, xat τὴν ἐπὶ παντὸς τοῦ λαοῦ χειροῖο-
νίαν ἐδέξατο,

* Num. xi, 25.. «I Reg. x, 90.

VARLE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI,

M eat. p. 240 et cod B ἐχ τῶν υἱῶν.
φέροντας.
Ι. 6. ita : εὐθὺς μὲν ἐχλεγέντες ὑπὸ Μωῦσέω
Σοφιζόμενοι δὲ
ὁ πατράδειῖφος.

49 ἁπάντων τούτων utroque loco. ** utroque loco τέροσ-
δι cat. p. 342 προφητεύειν. "obo ὁ μέγ, ἐξελ, Moa. om. *" εὐθὺς e reliqua. cat.
ἀρὰ θεοῦ, τοῦ λαοῦ τὰς ἀμφ Fi AMPIA

^ U. τ οὔ τὰς ἰσθητήσεις διέλυον, Τὸ δὲ ὑτοῦ, ᾿Αχύ

- $ cat. p. ὅδ. ὡς àv οὖν, μὴ Ton. 95 x) . PP AT AA Pene NALE
ἐπέτρεψε τὸ δοχοῦν ἐμφαίνοντι τῷ Θεῷ. 55 πειραθεὶς et reliqua cat.

οὐ μὴν ἔτι καὶ μετὰ ταῦτα.

BA. προσετ * cat. 1. c. xf ἣν
p. 944 ita : Κληρωθεὶς δὲ

ἐσιν
UA

ἐπειράθη λαθεῖν, ὑπὲρ τὴν ἀξίαν αὑτοῦ τὴν ἐξουσίαν ὁρῶν, ὑπὸ Θεοῦ δὲ τῷ προφήτῃ δειχθεὶς, τὴν ἐπὶ παν-
α

«ὃς τοῦ λαοῦ χειροτονίαν ἐδέξατο.

.

Digitized by Google
