599

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

600

et propter populum Judie, et propter domum Israel, A τοῦ, xoi ἐπὶ τὸν λαὸν Ἰούδα, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον Ἔσ-

quoniam percussi erant. gladio i. »
INTERR. iV.
Quisnam est liber rectus k?

Hinc est perspicuum , quod liber Regnorum sit
conscriptus ex. multis libris propheticis. Nam cum
dixisset scriptor de luctu, subjunxit : « Ecce scripta
sunt et in libro recto. »

INTERR. V.

Quomodo est intelligendum illud : « Solicite age,
Israel, circa mortuos tuos vulneratos 1 ? »

Ne parvam, inquit, nec minimi momenti existi-
mes esse acceptam plagain : sed considera quinam
sint qui ceciderunt : ueinpe rex, et filius regis, et
prasstantissimi quique contribulium. Quod autem
eum valde anxerit animi dolor, testantur que se-
quuntur : « Ne eatis versus Geth, neque annun-
tielis iu. viis Ascalonis, ne ketentur filix alie-
nigenarum, meque exsullent filie incircumceisu-
ruu m, »

ἄ06 INTER. VI.

Quamobrem est male precatus montibus Gelboe ^?

lloc quoque indicat summum dolorem. Quomodo
enim qui aliqua parie corporis sunt male affecti ,
aut parieti, aut lecto manus allidunt. propter sti-
mulos doloris : ila etiam vir divinus, nimia ardens
snimi zgritadine, male precatur inahimis mon-
tibus.

INTERR. Vil.

Quidam vituperant quod dictum ext de Jonathan :
* [Incidit amor. (uus. in me, sicut. amor. mulie-
rum. »

Stulti sunt, quibus hoc accidit. Oportehat enim
eos intelligere quod, volens ostendere vehemen-
Liam et sinceritatem amoris, eam adduxerit simili
tudinem, Tanta. est enim viri affectio in mulierem,
ut dicat lex de matrimonio : « Propter hoc relin-
quet liomo patrem et matrem, et adhzrebit uxori
$us, et erunt duo caro una P. » Hoc etiam ostendit
Elcaua , qui Annam consolans : « Nonne, inquit,
sum tibi melior decem filiis 4? » Quemadmodum
ergo eos qui * sunt. conjuncti lege mairimonii ,

] ll Reg. 1, 12. t ibid. 18, 1 ibid. 19.
* 1 eg. 1, 8.

- ibid. 29.

ραὴλ, ὅτε ἐπλήγησαν ἐν ῥομφαίᾳ.»
ΕΡΩΤ. Δ΄.
Ποῖόν ἐστι τὸ βιδλίον τὸ εὐθές (84),

Δῆλόν ἐστι χἀντεῦθεν, ὡς Ex πολλῶν προφητυκῶν
βιθλίων dj τῶν Βασιλειῶν ἱστορία συνεγράφη. Ei-
πὼν γὰρ ὃ συγγραφεὺς τὰ περὶ τοῦ θρῆνον, προα-
&0nxsv- « Ἰδοὺ γέγραπται ἐπὶ τοῦ βιδλίου τοῦ εὖ-
θούς. ν

ΕΡΩΤ. E.
Πῶς voncéov, ε'Ακρίδασαι. Ἰσραὴ.1, περὶ τῶν τε-
θνηκότων cov τραυματιῶν (85) ;»

Μὴ σμιχράν τινα, φησὶ, χαὶ τὴν τυχοῦσαν ὑπο-
λάδῃς εἶναι τὴν γεγενημένην πληγήν * ἀλλὰ λόγισαι
«ἶνες οἱ πεπτωχότες, ὅτι βαπιλεὺς 5", xal βασιλέως
υἱὸς, xai τῶν ὁμοφύλων οἱ ἄριστοι "5, Ὅτι δὲ σφτό-
Bpa αὐτὸν ἡνίᾳ τὸ πάθος, μαρτυρεῖ τὰ ἑξῆς " « Μὴ
ἀπέλθετε (86) γὰρ, φησὶν, εἰς Γὲθ, μηδὲ εὐαγγελί-
σησθε ἐν ταῖς ὁδοῖς ᾿Ασχάλωνος, ὅπως μὴ εὐφραν-
θῶσι θυγατέρες ἀλλοφύλων, μηδὲ γαυριάσωσι θνγα-
τέρες ἀπεριτμήτων.»

EPQT. (ς΄.
Ti δήποτε τοῖς ὄρεσιν ἐππράσατο τοῖς l'eÀ-
ové ;

Δηλοῖ xai τοῦτο τὴν τῆς ὀδύνης ὑπερδολήν. Καϑ-
ἅπερ γὰρ οἱ μόριόν τι τοῦ σώματος καχῶς διαχεί-
μενοι, ἣ τοῖς τοίχοις, ἢ "τῇ κλίνῃ προσαράσσουσι τὰς
χεῖρας, διὰ τὰς τῆς ἀλγηδόνος ἀκίδας * οὕτως ὁ θεῖος
ἐκεῖνος "' ἀνὴρ, ὑπὸ τῆς πολλῆς ἀθυμίας φλεγό-

C μενος, τοῖς ἀψύχοις ὄρεσιν ἐπηράσατο ?*,

ἘΡΩΤ. Z'.
ῦ D Ἰωγάθαν εἰ
Toe ΜΝ ^ pi rd ἐπ᾿ A
ἀγάπη τῶν " γυναιχῶν (87). »

Ὡς ἡλίθιοι τοῦτο πάσχουσιν. Ἔδει γὰρ αὑτοὺς
συνιδεῖν, ὡς δεῖξαι βουληθεὶς τῆς φιλοστοργίας τὸ
θερμόν τε καὶ γνήσιον, τὴν εἰχόνα παρήγαγε. To-
σαύτη γάρ ἔστι τοῦ ἀνδρὸς ἡ περὶ τὴν γυναῖκα διά-
θεσις, ὡς τὸν περὶ τοῦ γάμου νόμον ** εἰπεῖν" c "Avid
πούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὑτοῦ, χαὶ
τὴν μητέρα αὑτοῦ, καὶ προσχολληθήσεται πρὸς τὴν
γυναῖκα αὑτοῦ, καὶ ἕπονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν.»
Τοῦτο xot ὁ Ἑλχανᾶ δεδήλωχε τὴν Ἄνναν Y«
χαγωγῶν: «Οὐχ ἀγαθός σοι γὰρ ἐγὼ, ἔφη, ὑπὲρ δέχ

» ibid. 21. * ibid. 26. ? Gen. n, 24.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** post πεπτωχότες, cat. p. 497. βασιλεὺς yàp αὐτός.

ἐχεῖνος, "ἢ Utroque ioco. ἐπηρᾶτο.

32 cat. p. 500 ἀγάπησις,
δευτέρους ποιεῖν εἰς ἀγάπησιν. “Ὥσπερ τοίνυν ὁ ἔννομος γάμος τοὺς συναφθέντας σάρχα

** οἱ ἄριστοι ἔπεσον. 5 cat, p. 498 οἱ cod. P
*Ó cat, 1. c. brevius ita, ὡς πατέρα ἣ μητέρα

μίαν ποιεῖ͵, οὕτως

ἡ εἰλιχρινῆς διάθεσις τῶν ἀγαπησάντων ἕν ποιεῖ τὰς ψυχάς. θυῶ in editione nostra leguntur, ibidem

lisdem fere verbis Procopio vindicantur.

(84) Βιδιλίον τὸ εὐθές. Vid. supra, p. 212.
(85) ᾿Αχρέδασαι---πραυμωτιῶν. Ha quoque, teste
Bosio, habet edit, Compl.ltecepta lectio est στήλωσον
Ἰσραὴλ ὑπὲρ τῶν τεθνηκότων ἐπὶ τὰ ὕψη σον τραυ-

υατιῶν. Minus recte interpretes Greci vocem *2y1

pro Verbo habucrunt.

NOT,E.

(86) ᾿Απέλθετε. ere mallem ἀπαγγείλητε.
lta enim jubet textus Hebr., sicque legitur. in elit.
Compl. cujus lectiones quoad reliqua etiam b. 1. vt
plerumque, expressas videmus. .

(87) ᾿Επέπεσεν — γυγαιχῶν. Rec. lectio Ι. c.
est ἐθαυμαστώθη ἡ ἀγάπησίς σου ἐμοὶ ὑ πὲρ ἀγάπη"
σιν γυναιχῶν.

Digitized by Google
