QU/EST. IN II REG. CAP. III.

ὁμοζύγου ἀποστήσας, ἐδεδώχει ἑτέρῳ. Βία τοίνυν, A nium, * ea. que cum illo fscta. erat conjunctio.

εὖ γάμος ἦν ἡ πρὸς ἐχεῖνον συνάφεια "5, Τοῦτο γὰρ
χαὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη" «Ἄρα οὖν ζῶντος τοῦ
ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρηματίζει, ἐὰν γένηται ἀνδρὶ
ἑτέρῳ, » "Axouca δὲ αὕτη συνήφθη ἑτέρῳ. Οὐ τοί-
wi? Δαδὶδ παρέδη τὸν νόμον, ἀλλ᾽ ὁ ταύτην ἑτέρῳ
συνάψας. Οὐδὲ γὰρ γάμος ὁ παρανόμως γεγενη-
μένος" τῇ δὲ τοῦ πατρὸς βίᾳ συγγνοὺς ὁ Aa615:
ἀνέλαδε τὴν γυναῖκα.
EPOT. IB'**, .

Τίνος ἕνεκα τὸν 'A6ervrhp ἀνεῖλεν ὁ Ιωάδ;

Πρόφατιν μὲν ἔσχε τοῦ ᾿Ασαὴλ τὴν σφαγήν
ἀληθῆ δὲ αἰτίαν, τὸν φθόνον, δει γὰρ ὡς τῆς
σιρατηγίας ἐχείνης ἀξιωθήσεται 3", πάντα τῷ βασι-
λεῖ προσάγων τὸν Ἰσραήλ. Ἡ φιλαρχία τοίνυν αὐτὸν
εἰς τὴν μιαιφονίαν χαθώπλισεν 3. ὁ δὲ τὰ πάντα
ἄριστος βασιλεὺς 53, χαὶ τὸν ἀδίχως ἀνῃρημένον
ἐθρήνησε, καὶ τὸν ἀδίχως ἀνῃρηχότα πολλαῖς ὑπ-
ἐδαλε χαὶ παντοδαπαῖς ** ἀραῖς. « ᾿Αθῷος γὰρ, φησὶν,
ἐγὼ, καὶ ἡ βασιλεία μου ἀπὸ Κυρίου, ἀπὸ τοῦ νῦν,
xU ἕως τοῦ αἰῶνος. Αἷμα ᾿Αδεννὴρ υἱοῦ Νὴρ ἐπὶ
χεραλὴν Ἰωὰδ, χαὶ ἐπὶ πάντα τὸν οἶχον αὐτοῦ " xat
μὴ ἐχλίπῃ ix τοῦ οἴχον Ἰωὰδ γονοῤῥνὴης, xal λε-
«ρὸς, xal χρατῶν σχυτάλην, καὶ πίπτων ἐν ῥομφαίᾳ,
χαὶ ἐλαττούμενος ἄρτων. » Γονοῤῥνὴς δὲ xat λεπρὸς
χατὰ τὸν νόμον ἀχάθαρτος "5, xal τῆς χοινῇς πολι-
τείας χεχωρισμένος, Σχυτάλῃ δὲ χρῶνται ol σῶμα
πιπηρωμένοι. Ὅθεν ὁ ᾿Αχύλας ευφιϊὸν τὸν τοιοῦτον
ἀνόμασεν (91). Ἐπηράσατο τοίνυν τῷ ἐκείνου γένει,
παντοδαπὴν ἀσθένειαν σώματος, πενίαν ἐσχάτην, τὴν C
δὰ ξίφους σφαγὴν 35 " xat μέντοι xa τελευτῶν αὐτὸν
ἀναιρεθῆναι προσέταξεν "΄.

ἘΡΩΤ. 11’.

ΤΙ ἐστιν. «Εἰ κατὰ θάνατον Νάθα.1 (92)
ἀποθανεῖται ᾿Αδεγγήρ; ν

Ἐχεῖνος, φησὶν, ὡς ἀπηνὴς, καὶ ἄδιχος, καὶ ἀχά-
βίδτος, μάλα δικαίως ὑπεδλήθη θεηλάτῳ πληγῇ. Ὁ
δὰ ᾿Αδεννὴρ, xat ἐν συμδουλαῖς "5 ἴσος, xal ἐν πολέ-
pots ἀνδρεῖος. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν" « Αἱ χεῖρές σου
οὐχ ἐδέθησαν, οὐδὲ οἱ πόδες σου ᾽᾽ ἐν πέδαις - ἐνώπιον
υἱοῦ ἀδιχίας ἔπεσας. » Οὐ παραταττόμενος, φησὶν,
ἡπήϑης, καὶ ὡς δορυάλωτος ** ἐπεδήθης * ἀλλ᾽ ὑπό-

Hoc enim etiain divinus dixit Apostolus : « Vivente
ergo viro vocabitur adultera, si jungatur alteri
viro “. » Isto autem invita conjuncta fuerat alteri.
David ergo non est legem transgressus : sed qui
eam conjunxit alteri. Neque enim matrimonium
fuit quod preter leges contractum. Violentiz au-
lem patris ignoscens David, rursus accepit uxo-
rein.
INTERR. Xll.
Qua de causa Joab occidit Abennerem b?

410 Pratexium quidem habebat czdem Azaelis,
veram aytem causam, invidiam. Sciebat enim fore
ut ille praeesset exercitui, qui universum lsraelem

B adducebat ad regem. Imperandi ergo desicerium

eum armavit ad cedem committendam. lex autem
plane optimus, et eum luxit qui injuste fuerat in-
terfectus, et eum qui injuste interfecerat. multis
omnium geuerum subjecit exsecrationibus ; « In-
nocens ego, inquit, et regnum meum coram Do-
mino, ab hoc inde tempore usque in seculum.
Sanguis Abneris filii Ner veniat super caput Joabi,
et super omnem domui ejus : et ne deficiat ex
domo Joabi laborans profluvio seminis, et lepro- .
sus, et baculo innitens, et cadens gladio, et egens
pauibus*. » Seminis autem profluvio laborans, et
leprosus, ex lege est immundus, ct separalus a
communi conversatione. Baculo autem utuntur
qui sunt mutilato corpore. Unde Aquila talem no-
minavit cecum. Imprecatus est ergo illius generi
omne genus imbecillitatum corporis, paupertatem
extremam, per gladium occisionem. Enimvero mo-
riens jussit etiam ut perimeretur.

INTERR. Xil.

Quid est : « An secundum mortem Nabalis morietur
Abenner à? »

ille, inquit, tanquam szvus, et injustus, et ingra-
tus, jure a Deo immissa morte fuit affectus. Aben-
ner autem et in consiliis z;quus erat, et in bello
fortis. Hoc enim subjunxit : « Manus tux non fue-
runt ligate, neque pedes tui in compedibus. Co-
ram filio iniquitatis cecidisti . » Non 411 in acie,
inquit, es superatus, et tanquam bello captus es

χρισίς σοι φιλίας ἐπήνεγχε τὴν πληγήν. Ὁ μὲν οὖν p ligatus : sed simulatio amicitiae tibi vulnus intu-

*Rom. vu, 5. bI Reg. ni, 421, « ibid, 28, 29.

d jbid. 55. * ibid. 54.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

9 βια---συνάφεια, cod. β οὐ γάμος τοίνυν
διτὴν γυναῖχα ἀξίαν ἐχρθεν ὁ & 9,0;

xd χαθώπλισεν exstat in eat. p. 509,ad cap. w,1
* cod, β ὡς τῆς στρατηγικῆς ἄξιος
3 βασιλεὺς ἄριστος Ov. 8) cod. β
ubt, 86 cod, β' ἔπη

ἢ παρανομία αὕτη ἣν.
τῇ τοῦ πατρὺς ἀνάγχῃ xat βίᾳ ὑπαχθεῖσαν.
T$. Reliqua vid. p. 910, ad vers. 28,
νομισθήσεται τιμῆς, 3) Utroque loco. ἐξώπλισεν.
. B καὶ παντοδαπαῖς om.
. τοῖν, τῷ ἐχ, γένει ταῦτα " χαὶ πενίαν ἐσχάτην, xai διὰ G

39 οὐ τοίνυν---γυναῖκα, Ih. συγγνώμης
39 Qu. 12 initium usque
99. ?!'cat. p. 509
9! [Jtroque loco ὁ
38. cat. el cod. B ἀκάθαρτοι, et deinde χεχωρι-

φοὺς σφαγήν. 37 cat.

*t cod, β ὕστερον δὲ xai τοῦτον ἀναιρεθῆναι προσέταξεν, 5 cat, p. 911. συμθολοίοις. 5 cod. B σου om.

" tal. εἰ cod. B. οὐδ᾽ ὡς δορυάλ.

ΝΟΤΕ.

01) Γνοῤῥυὴς --- ὠνόμασεν. Similem observa-
ὕπο e Procopio attulit Montf. 1. c. t. J, p. 322,
Wi tameu alia jegitur Aquilz versio.

(92) Εἰ — Nd6aA. Pracuntibus fcre omnibus

interpr. Graecis Noster vocem 523 11 Reg. 11, 38,
habuit pro nomine proprio. ᾿

Digitized by Google

-
