i99

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

δ00

« Defecerunt $91 potentes in Israel, donec sur- A Δεδθώρα μήτηρ ἐν Ἰσραήλ. » Aéyec δὲ χαὶ τὸν τῶν

rexit Debora mater in Israel j. » Declaratque con-
tribulium quoque 880rum impietatem : « Elegerunt
deos novos tanquam panem hordeaceum k. » Sum-
mam illorum amentiam per similitudinem coarguit.
Ut enim compos mentis non habetur is qui triticeis
panibus hordeaceos anteponit : ita supra modum
stupidus est, qui falsos deos vero praefert. Perspi-
cuam autem facit animi fiduciam : « Si videro, ait,
lancearum quadraginta millia, tamen cor meum ad
ea intentum est qua disposita sunt Israeli !. » Hec
autem firmavit lex divina : « Si enim videris mul-
titudinem hostium, et equorum, ct curruum, ne
timeas, quoniam Dominus Deus tuus pugnabit pro
te πὶ » Porro non solum pauperibus, sed etiam his
qui de suis opibus gloriantur, przeeipit ut extollant
Deum. « Potentes,' inquit, populi benedicite " Do-
mino : et vecti Jumentis Madaroth, qui super currus

sedetis, emittite vocem instar eorum qui pulsant '

in medio letantium. Illic dabunt justitiam Deo ". »
Ceterum. mosphatem. agros interpretantur ", mada-
roth autem privationem visus P. Illud autem, male-
dicere in Mazora, maledicere $394. in potente.
Discimus autem ex historia, quo pacto Dominus
Deus, utens paterna dileetione, populum deliu-
quentem tradebat extraneis, veluti virga quadam
atque flagello utens illis : et. vicissim penitentia
ductus miserebatur, ac omnibus modis succur-
rebat. Itaque statim post acceptum Deborz mini-

ὁμοφύλων ἀσέδειαν" « "Hoéstaav θεοὺς χενοὺς (54),
ὡς ἄρτον χρίθινον (55). ». Τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀφρο-
σύνην διὰ τῆς εἰχόνος διήλεγξεν (56). “Ὥσπερ γὰρ
ἀνόητος ὁ τῶν πυρίνων ἄρτων προτιμῶν τοὺς χρι-
θίνους, οὕτως ἄγαν ἐμδρόντητος, ὁ τοὺς ψευδωνύμους
Θεοὺς τοῦ ἀληθινοῦ προτιθείς, Δηλοῖ δὲ (57) καὶ τὸ
πιστὸν τῆς γνώμης " « Ἐὰν γὰρ ἴδω, φησὶ, σειρομα-
στῶν (58) τεσσαράκοντα χιλιάδας (59), ἢ χαρδία μου
ἐπὶ τὰ διατεταγμένα τῷ Ἰσραήλ. » Ταῦτα δὲ ὁ θεῖος
διηγόρευσε νόμος. « Ἐὰν γὰρ, φησὶν (00), ἴδῃς
πλῆθος πολεμίων, καὶ ἵππων", καὶ ἁρμάτων (61),
μὴ φοδηθῇς, ὅτι Κύριος ὁ Θεός σον πολεμήσει ὑπὲρ
σοῦ. » Κελεύει δὲ οὐ μόνον τοῖς πένησιν, ἀλλὰ καὶ
τοῖς ἐπὶ πλούτῳ μέγα φρονοῦσιν, ὑμνεῖν τὸν Θεόν.
«Οἱ δυνάσται γὰρ, φησὶ, τοῦ λαοῦ εὐλογεῖτε τὸν
Κύριον, ἐπιδεδηχότες ἐπὶ ὑποζυγίων, καθήμενοι ἐπὶ
λαμπίνων᾽ xat (62) φθέγξασθε φωνὴν ἀναχρονομένων
ἀναμέσον εὐφραινομένων. Ἐχεῖ δώσουσι δικαιο-
σύνην" τῷ Θεῷ (65). » Μοσφαθὲμ δὲ, ἀγροὶ &p-
μηνεύονται, μαδαρὼθ (64) δὲ, ἀδιλεφία. Τὸ δὲ κατα»
ράσασθαι μαζὼρ (65), καταράσασθαι ἐν τῷ χραταιῷ.
Διδασχόμεθα δὲ διὰ τῆς ἱστορίας, ὡς πατριχῇ φιλο-
στοργίᾳ κεχρημένος ὁ Δεσπότης θεὸς, καὶ παρα-
νομοῦντα τὸν λαὸν παρεδίδου τοῖς ἀλλοφύλοις * οἷόν
^tt. ῥάδδῳ κεχρημένος, καὶ μάστιγι" καὶ πάλιν με-
ταμελόμενος (66) ἐλέει", xal παντοδαπῆς ἠξίου **
κηδεμονίας, Αὐτίχα γοῦν μετὰ τὴν διὰ (61) τῆς
Δεδδώρας εὐεργεσίαν, εἰς ἀσέδειαν ἐξωχείλαντα (68)

sterio beneficium , prolapsum ad impietatem tra- c, Μαδιηναίοις παρέδωχεν. Εἶτα μετὰ τὴν παιδείαν, τῆς

didit Madianitis. Deinde post illam castigationem,
ope sua dignatus est, impietate illorum prius per
quemdam prophetam reprehensa. Commemoravit
rursus beneficia qus acceperant : postea per an-
gelum quemdam Gedeonem corroborans, jussit ut
adversus hostes aciem instrueret,

ἐπικουρίας ἠξίωσε. Διά τινος δὲ τοῦ προφήτου πρῶ-
τον ἐξήλεγξεν αὐτῶν τὴν ἀσέθειαν. ᾿Ανέμνησε δὲ καὶ
τῶν εὐεργεσιῶν ὧν ἀπήλαυσαν " εἶτα διά τινος ἀγ-
χέλου τὸν Γεδεὼν παραθαῤῥύνας παρατάξασθαι (69)
«olg πολεμίοις ἐχέλενσεν.

ji Judice. v, 7. k ibid. 8. ibid. 8, 9. πὶ Num. xx, & 5 Judice. v, 9, 10. * ibid. 16. » νά. 22.

4 ibid. 23.

VARLE LECTIONES EX CATÉNA LIPSIENSI.

"eat, p. 148. xai ἅρματα xal ἵππον. “ δώσουσιν εὐφροσύνην.

45 ἀξιοῖ,

*! eat, p. 155. μεταμελόμενον ἐλεεῖ,

- NOTE.

(54) Κενούς. Preferenda est lectio rec. xa:-
νοὺς, quam etiam Picus in versione Lat. secutus
est, ubi nihil mutandum esse putavimus.

(55) Ὡς ἄρτον χρίθινον. Ka in cod. Alex. et

Oxon. minus hene exprim. verba textus Cm) qw
Q'TiU/ quasi esset Drayvf en» TW. Magis ad Hebr.
veritatem ἢ. 1l. accedit versio quam babet cod. Vatic.
πότε ἐπολέμησαν πόλεις ἀρχόντων.

(56) Uterque ἤλεγξεν.

(51) A6. Uterque addit αὐτήν.

(58) Ἐὰν — χιλιάδας. Hzc nullius interpretum
Gracorum, quorum h. |. maxima est diversitas,
auctoritate muniuntur.

($9) Uterque σιρομαστῶν. In cod. Alex. leg. cst-

στῶν

[ad e
(60) Φησὶν, et deinde πλῖιθος--- φοθηθῇς, desunt
apud Pic. !

-

(61) Kal — ἁρμάτων. Cod, xc ἅρματα καὶ (x-
M.

πον.

(62) Οἱ δυνάσται — δικαιοσ. τῷ Θεῷ. Hac fere
omnia exprimunt lectiones codicis Alex.

(63) Καθήμενοι — καί. Des. utroque loco.

(64) Μοσφαθὲμ — μαδαρώθ. Cod. et Pic. Mo-
σφαδὲ δὲ ἄγριος ἑρμηνεύονται ἅμα, Δαρώθ. Nec
Montf. πες Drusius has lectiones notarunt, qui
etiam in Bosii Notis ad Judic. v, 46, 32, deside-
rantur.

65) Kacap. μαζώρ. Des. utroque loco. Pro xa-
Mb quod sequitur, cod. et Pic. babent xal
ἀρὰ Cod λό ds

€ . μεταμελόμενον t.

67) Διά. Des. m ue loco.

(08) Uterque ἐξωχείλαντας.

(09) Uterque πατάξασθαι.

Digitized by Google
