., 815

' Rechab. ipsa setera olim quidem Laisa est appel- A

jJaia; ab big autem expugnata, nomine imutáto,
dicta est Dan : nune autem appellatur Paneas.
Atque hic quidem bujus Levit genus aperte didi-
cimus : « Jonathan enim, inquit , filius Manasss,
filii Gersom, filii Mosis. Ipse et ülii ejus erant sacer-
dotes tribus Dan, usque ad transmigrationem terrz.
Et constituit eis Micha seulptile, quod fecit, omni-
bus diebus quibus domus Dei erat in Silo y. » Prie-
ter legem ergo sacriüicabant, non solum colentes
idola, sed etiam audentes fungi munere sacerdotali :
erant enim Levite , non sacerdotes ; solius enim
Aaronis genus jussit Deus sacrificare. Existimo au-
tem, propterea quod legislator uxorem duxerat alie-
nigenam, eos qui ex ipso nati erant jussisse veferri

THEODORETI EPISCOPI CYRÉNSIS

516
χάδ. Αὕτη "" δὲ πάλαι μὲν Λαϊσὰ προσηγόρενται "
πολιορχηθεῖσα δὲ ὑπὸ τούτων μετεχλήθη Δάν " νῦν
δὲ Πανεὰς ὀνυμάζεται. Ἐνταῦθα μέντοι τοῦδε τοῦ
Λευΐτου τὸ γένος σαφῶς μεμαθήχαμεν. « Ἰωνάθαν
γὰρ, φησὶν, υἱὸς Mavaaotj, υἱοῦ. Γηρσὼμ, υἱοῦ (27)
Μωσῇ "5, αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, ἧσαν ἱερεῖς τῇ
φυλῇ Δὰν, ἕως τῆς μετοικεσίας τῆς γῆς. Καὶ ἔταξεν
αὐτοῖς τὸ γλυπτὸν Μιχὰ, ὃ ἐποίησε, πάσας τὰς
ἡμέρας, ὅσας ἦν ὁ οἶκος τοῦ Θεοῦ ἐν Σιλώμ. » Πα-
ρανόμως τοιγαροῦν ἱεράτευον, οὗ μόνον εἰδώλοις
λατρεύοντες, ἀλλὰ καὶ ἱερατικὸν ἔργον τολμῶντες
πληροῦν. Λευῖται γὰρ ἧσαν, οὐχ ἱερεῖς ^. μόνον γὰρ
τοῦ ᾿Ααρὼν τὸ γένος ἱερατεύειν ὁ Δεσπότης Θεὸς
διηγόρευσε. Καὶ νομίζω διὰ τὸ ἀλλόφυλον ἀγαγέσθαε
γυναῖχα τὸν νομοθέτην, τοὺς Ex τούτου φύντας τοῖς

in namerum Levitarum, non sacerdotum, ne coutu- B Λενῖταις συνταχθῆναι, xal οὐ τοῖς ἱερεῦσι mpoc-

melia afficeretur dignitas sacerdotalis, si exprobra-
retur cognatio. Si enim frater et soror legislatori
hoc convitium intulerunt, quid nun ausi essent qui
propensiores erant ad seditionem el tyrannidem?
Qui enim adversus Aaronem fuerunt insolentes, qui
puellam duxit uxorem ortam ex tribu regia *, quid
non fecissent adversus filios Mosis, qui duxerat
filiam Madianitz: et sacerdotis idolorum ?

94/4 ' INTERR. XXVII.

Quamnam ob causam zelo motus Israel, cum pietatem
proitulisset cognationi, fuit superatus &

Quoniam similibus usi erant iniquitatibus, et
aliorum quidem videbant libidines et flagitia , sua

ἐταξεν" ἵνα μὴ τὸ ἱερατιχὸν ἀξίωμᾳ καθυδρίζηται

ὀνειδιξζόμενον τὴν συγγένειαν 1*, Εἰ γὰρ ἀδελφὸς καὶ

ἀδελφὴ ταύτην τῷ νομοθέτῃ τὴν λοιδορίαν ἑπήνεγχαν,

τί οὐκ ἂν ἐτόλμησαν οἱ περὶ τὸ στασιάζειν xal vv-

ραννεῖν προχειρότεροι; Οἱ γὰρ κατὰ τοῦ ᾿Ααρὼν

θρασυνόμενοι, ὃς χόρην ἔγημεν ἐχ τῆς βασιλικῆς
βεδλαστηχυῖαν φυλῆς, τί οὐχ ἂν ἔδρασαν κατὰ τῶν

Must, παίδων, ὃς Μαδιηναίου xat εἰδώλων ἱερέως

ἤγαγε θυγατέρα;

ΕΡΩΤ. KZ '*.

Ti δήποτε ζήλῳ κινηθεὶ ! ἥ -
at P εὐσέδεμιν. piii a
Ὅτι ταῖς ὁμοίαις παρανομίαις ἐχέχρηντο, xat τὰς

μὲν τῶν ἄλλων ἀκολασίας ἑώρων, παρεώρων δὲ τὰς

autem non, aspiciehant. Hoc etiam dicebat divinus (, οἰκείας. Τοῦτο xol ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη" « Ἐν

Apostolus : « In quo enim judicas alterum, teipsum
condemnas ; eadem enim agis qui judicas b. » Et
rursus : « Existimas autem hoc, o homo, qui judi-
cas eos qui talia agunt, οἱ facis ea , fore ut effugias
judicium, Dei? Àn divitias bonitatis ejus, et patien-
tix et longanimitatis contemnis? lgnoras benigni-
tate Dei ad poenitentiam te adduci? Secundum duri-
tiam tuam autem , et impenitens cor, instar [865
gauri tibi recondis iram in die irz et revelationis
justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum
opera ejus *. » Hoc et istis accidit. Justa enim ira
moti adversus eos qui se scelerate gesserunt in
Gabuon, armaverunt quadringenta millia hominum.
Deus autem voleus eos castigare, ut qui agerent

ᾧ γὰρ (28) χρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν xacaxpi-
vete 1** τὰ γὰρ αὐτὰ πράττεις ὁ χρίνων. » Καὶ
πάλιν " « Λογίζῃ δὲ τοῦτο, ὦ ἄνθρωπε, ὁ κρίνων
ποὺς τὰ τοιαῦτα πράττοντας, xal ποιῶν αὑτὰ, ὅτι
ἐχφεύξῃ " τὸ χρῖμα τοῦ Θεοῦ, fj τοῦ πλούτου τῆς
χρηστότητος αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀνοχῆς, xal τῆς μα-
χροθυμίας χαταφρονεῖς, ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ
Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει; Κατὰ δὲ τὴν σχληρότητά
σου, xat ἀμετανόητον καρδίαν͵, θησαυρίζεις σεαυτῷ
ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποχαλύψεως, καὶ δι-
χαιοχρισίας Θεοῦ, ὃς ἀποδώσει Exáctip χατὰ τὰ
ἔργα αὐτοῦ.» Τοῦτο χαὶ οὗτοι πεπόνθασι. Διχαίῳ (39)
γὰρ χρησάμενοι χατὰ τῶν ἐν τῇ Γαδαὼν (30) παρα-
νομησάντων (51) ** θυμῷ, τὰς τετραχοσίας ἐξώ-

similia, et in aliis quidem malum cernerent , in D πλισαν χιλίαδας * παιδεῦσαι δὲ αὐτοὺς βουλη-

seipsis hoc nollent facere, permisit ut semel et bis
superarentur, et multa ex iis millia interficerentur.
Postquam autem vidit eos et disciplinam accepisse,

θεὶς ὁ Θεὸς, ὡς τὰ ὅμοια δρῶντας, καὶ ἐν ἄλλοις
μὲν τὸ χαχὸν θεωροῦντας, ἐν ἑαυτοῖς δὲ τοῦτο
ποιεῖν οὐχ ἐθέλοντας " καὶ ἅπαξ xat δὶς συνεχώρησεν

y Judic. xiu, 90, ὅ1. * Exod. vi, 25. * Judic. xx, 21. 25. ^ Rom. n. 1. « ibid. 5-6.
VARIA LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

" ἡ αὐτῇ et deinde Λαϊσσὰ προσηγορεύετο. !* υἱοῦ Ῥιχάδ. ᾿" δυσγένειαν.
, ad cap. xx, 22, 25. Reliqua vid. ib. p. 949, δὰ vers. 28.

15 ἐγ Usfad παρανενομηχότων.

ad ἀναιρεθῆναι exstat in cat. p.
p. 248, καταχρίνεις. "7 σὺ ἐχφεύξῃ.

156 Qu. 27 inilinm | usque
δ cat

NOTAE.

(27) Υἱὸς — Μωσῇ. Nullus interpretum Graco-
rum, quantum scimus, Mosis h. l. meminit. Bosius
autem hoc scholion ad l. c. attulit : Ἰωνάθαν φησὶ,
υἱὸν Μανασσῆ, υἱὸν Ῥηχὰδ υἱοῦ Μωσῇ.

(28) dp. Cod. Bavar. Hoschelii addit φησίν.
(29) Cod. διχαίως.

n Τῇ Γαδαών. Cod. l'a6ad, quod melius.
(51) Cod. παρανενομηχότων.

Digitized by Google
