&21 QU/EST. IN II REG. CAP. IX. C22

χεχρῆσθαι τοὺς βασιλέας 5, ἵνα μὴ αὐτοῖς, ἀλλὰ A non in eis, sed in virtute divina confidant. Hanc
τῇ θείᾳ δυνάμει θαῤῥῶσι. Τοῦτον τηρῶν ** τὸν vó- — legem implens, currus plurimos confregit. Licet
pov ?*, τὰ πλεῖστα τῶν ἁρμάτων διέλυσεν. Ἔστι δὲ — autem eum quoque audire canentem in Psalmis :
αὐτοῦ "" ἀχοῦσαι xal ἐν τοῖς Ῥαλμοῖς μελῳδοῦντος, — « Non servatur rex per multam virtutem, et. gigas
xat λέγοντος ** - « Οὐ σώξεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν — non servabitur multitudine roboris sui. Fallax
δύναμιν, xal γίγας οὐ σωθήσεται * ἐν πλήθει ἰσχύος — equus ad salutem : neque multitudine virtuiis sus
αὑτοῦ. Ῥευδὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν, ἐν 6b πλήθει — servabitur *". » Implevit etiam lsaaci patriarche
δυνάμεως αὐτοῦ οὐ σωθήσεται. » Πεπλήρωχε δὲ — benedictionem, datam Jacobo. « Sis, inquit enim,
xm Ἰσαὰχ τοῦ πατριάρχον τὴν εὐλογίαν τὴν τῷ — dominus fratris tui *. » Ipse autein. percussit. ldu-
Ἰαχὼδ δοθεῖσαν’ « Γίνου γὰρ, ἔφη, χύριος τοῦ ἀδελτ — meam, et. posuit in ea presidium. lllud autem :
e σον.» Αὐτὸς δὲ τὴν Ἰδουμαίαν ἐπάταξε, xal « [n tota ldumaza posuit stationarius *, » significat,
ἔθετο φρουρὰν ἐν αὐτῇ. Τὸ δὲ, « Πάσῃ τῇ Ἰδουμαίᾳ * — quod in unaquaque * civitate posuerit praesidia, Nam
ἔθηχεν ἐστηλωμένους (12), »δηλοῖ ὡς ἐν ἑχάστῃ πόλει — quos aliqui. appellant przsidiarios, nominavit sta-
χατέστησε τοὺς φρουρούς, Οὖς γάρ τινες χαλοῦσιν tionarios. Ueinde subjunxit : « Et fuerunt. omnes
ἐγχαθέτους, ἐφστηλωμένους ὠνόμασεν. Εἶτα ἐπ- —ldumei servi Davidis. » Imposuit ergo finem avita:
ἦγαγε" « Καὶ ἐγένοντο, φησὶ "5, πάντες οἱ Ἰδουμαῖοι B predictioni. Scriptor autem, narraturus peccatum
δοῦλοι τῷ Δαδίδ. » Ἐπέθηχε ** τοίνυν τῇ προγονιχῇ in quod incidit vir divinus, necessarium duxit
προῤῥήσει τὸ τέλος. Ὃ δὲ συγγραφεὺς *' διηγεῖσθαι prius ostendere viri virtutem, ut sciamus delietum
βᾶλων τὴν παρανομίαν, fj περιπέπτωχεν ὁ θεῖος — non fuisse mentis, sed circumstautiz. Dicit enim :
ἀνὴρ, &vayxalov ᾧήθη πρῶτον ἐπιδεῖξχι τὴν τοῦ — « Exercuit David judicium et justitiam erga univer-
ἀνδρὸς ἀρετὴν * (va γνῶμεν ὡς οὐ γνώμης ἣν, ἀλλὰ — sum populum suum ». » Deinde commemorat ma-
περιστάσεως τὸ πλημμέλημα, € Ἦν γὰρ, φησὶ, — gistratus, nempe quod illi quidem ille magistratus
Aa6 ποιῶν χρῖμα xai διχαιοσύνην el; πάντα τὸν — fuit mandatus, ζ.4344 buic vero iste. Meminit quo-
λαὺν αὑτοῦ, » Εἶτα λέγει τοὺς ἄρχοντας, ὅτι ὁ δεῖνά͵ que sacerdotum, Sadoci nimirum , et Abiatharis.
μὲν τήνδε τὴν ἀρχὴν, ὁ δεῖνα δὲ τήνδε ἐπιστεύθη. — Mic autem existimo esse errorem librarii. Non
Ἐμνήσθη δὲ καὶ τῶν ἱερέων, τοῦ Σαδὼχ xal τοῦ — enim fuit Achimelech filius Abiathar, sed Abiatbar
᾿λδιάθαρ. Ἐνταῦθα δὲ οἶμαι γραφιχὸν εἶναι &páp- — filius Achimelech. Vocat autem Phelethi et Cerethi,
"us. Οὐ γὰρ ὁ ᾿Αχιμέλεχ ᾽" υἱὸς ᾿Αδιάθαρ, ἀλλ᾽ — funditores et sagittarios. Qui autem erat benignus
ὁ ᾿Αθιάθαρ υἱὸς ᾿Αχιμέλεχ (t5). Τὸν δὲ Φελεθὶ xot οἱ clemeus etiam. in. inimicos, non erat videlicet
τὸν Χερεθὶ, τοὺς σφενδονήτας xai τοὺς τοξότας χα-' amicos daturus oblivioni. Rogavit itaque an resta-
λεῖ (0). Ὁ δὲ περὶ τοὺς ἐχθροὺς φιλάνθρωπος, οὐχ "^ ret aliquis de domo Saulis : « Et exhibebo, inquit,
ἄρα ἤμελλεν ἀμνημονήσειν ?*. τῶν φίλων. Ὅθεν οἱ misericordiam propter Jonathanem *. » Nam
fpem, «El ἔστι τις ἔτι ὑπολελειμμένος τῷ οἴχῳ — propter suam in illum benevolentiam, illius despi -
Tw, καὶ ποιήσω μετ᾽ αὐτοῦ ἔλεος ἕνεχεν Ἰω- — ciebat malevolentiam. Deinde curam gessit Memphi-
γάθαν; » Διὰ γὰρ " τὴν περὶ τοῦτον εὔνοιαν παρεώρα — baalis, quem fecit dominum omnium quz posside-
τὴν ἐχείνου δυσμένειαν. Εἶτα *! ἀξιοῖ τὸν Μεμφι-ὀ bat Saul, et jussit perpeluo secum manere, et ima
ῥαὰλ (15) θεραπείας, πάντων μὲν αὐτὸν ἀποφήνας — victum sumere *.

iba τῶν τοῦ Σαοὺλ χτημάτων δεσπότην * συνεῖναι

δὲ αὐτῷ κελεύσας, καὶ ὁμοδίαιτον M εἶναι διηνεχῶς.

* Psal. xxxu, 16, 11, * Gen. xxvii, 29. x. ΠΠ Reg. vui, 18. x ibid. 11} Reg. ix, 1. * ibid. 7.

VARI/E LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

?! end, a, B τὸν βασιλέα. * cat. p. 536. πληρῶν. ** cod. B τὸν νόμον om. *! cod. B αὐτοῦ om. — .?* cod,
Β χαὶ λέγοντος om. * cod. B xai γίγας οὐ σωθήτεται ον. 9* end. β τῇ Ἰουδαίᾳ. — " cat. et cod. a β
φησὶ om, 35 cod. B ἐπέθηχε — τέλος om. ' 6 δὲ coy yp. — ἀρετήν. cat. p. 559. Μέλλων δ᾽ ὁ συγγραφεὺς
τὴν παρανομίαν διηγεῖσθαι, πρῶτον αὐτοῦ καταλέγει τὰς ἀρετάς, omissis illis Tj περιπέπτωχεν -- φήθη,
que etiam in cod. B desunt, — 9 cod. α ᾿Αδιμέλεχ. 35 cat. p. 539 et cod. B ἀμνημονεῖν. δ cod. p διὰ
Ἱὰρ --- δυσμένειαν om. — *! cat. p. 540 et cod. a, B εἶτα πάσης. '* cod. β ὁμοδίαιτον διὰ παντός.

NOTAE.
(12) "ἔθηκεν iac Aopérovc. πες tantum in eod,— ᾿Αδιμέλεχ et. ᾿Αχιμέλεχ, huic liti dirimende suffi-
Alex. et edit. Compl. I. c. leguntnr. ceret, uon opus fuissel ad locum 1 Paral. xviti pro-

(13) "Ervravóa —viéóc ᾿Αχιμέλεχ. Wc eadem — vocare, cum in ipso illo loco 1 Reg. xxi, 20, codex
sent cum seholin quod Bosius ac Drusius, et ἐσ Vatic. habeat ᾿Αδιμέλεχ, Alex. autem. ᾿Αχιμέλεχ.
hoc quoque Montf, ad Il Reg. vir, 11, attulerunt, (14) Τὸν — καλεῖ. Hac fere eadem sunt cum
qui tamen Nostri nomen non. adjecerunt. Notanda — seholio apud Montf. I. c. t. 1, p. 229. [dem 1. c. et
ie primis sunt que Drusius, Fragm. vel. int. Dag — cod, Coislin. hzc sub Theodoreti nomine protulit,
256, disputat : « Verum, inquit, est Abiathar fuisse qui ad vocem D'35 Il Reg. vir, 13, pertinent : τὴν
filium Abimelech , 1 Sam. xxu. 27 (leg. vers. 20). M. ,

Falsum est Abimelech on foisse filium Abiathar. κατάστασιν ἔχοντες τῆς βασιλικῆς οἰκίας, ἐν δὲ ταῖς

llic Achimelech 1 Paral. xviu, 46, Abimelech νο- Παραλειπομέναις quat δομέστιχοι.

tatur. » lta quidem dissensum professus est Dru- 15) Μεμφιδαάλ. Montf. 1. c. e cod. Coislin. ad

δι 5 ; precario tamen sumpsisse videtur quod pro- — II Heg. 1x, 6, hac observat : « Μεμφιδοσθὲ xelza:
dum erat. Si diversa scribendi ratio. nominum ἐν τῷ ᾿Εξχπλῷ παρὰ πᾶσιν" ἐν ἄλλῳ δὲ Μεμφιδαάλ,

Digitized by Google
