61
INTERR. XXXV.
Quám vb rem David tantopere luxit filium sceleratis-
simum ?

Et filios amabat, et benignus erat. Hujus autem
rei quoque est indicium ejus de Saule luctus. Hic
vero Datura quoque inajores effecit dolores. Ad
hec accedit, quod tanquam pius * luxit eum qui
non poterat amplius curari per poenitentiam. Nara
post mortem plaga peccati est immedicabilis.

INTERR. XXXVI.

Cur pollicitus est. Abessie. eum futurum ducem exer-
citus, cum Joab multos labores et pericula pro eo
subiisset *?

Joabi audaciam perpetuo odio habuit. Tolerabat
autem illum propter ejus benevolentiam, ét suspe-
ctum eum habens, ne quid novi in eum moliretur,
Cum autem vidisset Abessam (erat autem ipsius
hic quoque patruelis) a tyranno fuisse creatum
ducem totius exercitus, evocavit illum, pollicitus se
ei daturum imperium exercitus quod habebat Joab.
Hzc cum rescivisset Joab, invidiz stimulo percus-
sus ob ea qua fuerant ipsi significata, czedem οἱ
intulit simulans benevolentiam et amicitiam v.

A&1 INTERR. XXXVII.
Quomodo est. intelligendum: « Decem. mihi manus
ἐπ rege *?»
Cum orta fuisset lis et contentio, et aliz tribus
accusarent tribum Juda, quod ea regi prior. occur-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

043

EPQT. AE.

Τίνος Bvexev τοσοῦτον ἐθρήνησεν ὁ Aa618 τὸν

quapocacor παῖδα;

Koi φιλόπαις ἦν, καὶ φιλάνθρωπος. Τεκμήριον
δὲ τούτον xal τὸ ἐπὶ τοῦ Σαοὺλ γενόμενον πένθος.
Ἐνταῦθα δὲ xal ἡ φύσις μείζους τὰς ὀδύνας εἰργά-
σατο. Πρὸς δὲ τούτοις, ἐθρήνησεν ὡς εὐσεδὴς τὸν διὰ
μεταμελείας ἰαθῆναι μηχέτι δυνάμενον. Μετὰ γὰρ
δὴ τὴν τελευτὴν ἀνίατος ἡ τῆς ἁμαρτίας πληγή-

᾿ EPOT. AG'.

Τί δήποτε τῷ 'A6scca (M1) τὴν στρατηγίαν &xnr-
γείλατο, τοῦ Ἰωὰδ ὑπὲρ αὑτοῦ ποιλοὺς ὑπο-
μείναντος πόνους καὶ  κιγδύγους;

Τὸ θρασὺ τοῦ Ἰωὰδ ἀεὶ μισῶν διετέλεσεν. "Hv
ἔσχετο δὲ αὐτοῦ, διά τε τὴν εὔνοιαν, ἣν εἶχε, χαὶ

Β ὑφορώμενος μή τι νεώτερον βουλεύσηται χατ᾽ αὐτοῦ.

Θεασάμενος δὲ τὸν ᾿Αδεπσά" ἀδελφιδοῦς δὲ αὐτοῦ xal
οὗτος ἐτύγχανεν * ὃν (43) στρατηγὸν ὑπὸ τοῦ τυράν-
vou πάσης χειροτονηθέντα τῆς στρατιᾶς, ἐπέστει-
λεν "5, ὑποσχόμενος αὐτῷ παραδώσειν τὴν τοῦ Ἰωὰδ
στρατηγίαν. Τοῦτο μαθὼν ὁ "Imà6, καὶ "" τοῦ φθόνου
τὴν ἀχίδα δεξάμενος, χαὶ πληττόμενος ἐπὶ τοῖς με-
μηνυμένοις, ἐπήνεγχεν αὐτῷ τὴν σφαγὴν, εὔνοιαν
xal φιλίαν ὑποχρινάμενος.

EPOT. AZ.
Πῶς νοητέον τὸ, « Δέκα μοι xeipec ἐν τῷ fa-
σιλεῖ;»
"Epibog γενομένης xoi διαμάχης 19 , καὶ τὴν φυ-
λὴν τοῦ Ἰούδα τῶν ἄλλων αἰτιασαμένων, ὅτι δὴ

risset, illi respondentes dixerunt, regem suum esse C προλαδοῦσα ὑπήντησε τῷ βασιλεῖ, ὑπολαθόντες

tribulem, et roagis ad eos attimere propter propia-
quiorem cognationem. Ea de causa dixerunt quierant
ex aliis tribubus, se decem manus habere in rege.
Nam tribus Benjamitica conjuncta erattribui Juda.
Addiderunt autem qued haberent privilegia primo-
genitorum, et propter Rubenem ut natura primoge-
nitum, et propter Josephum, cui propter virtutem
hzc sors obtigit. Primogeniti enim accipiebant du-
plicem sortem paternz hzreditatis. Et ideo patriar-
cha dicebat Josepbo : « Ephraim οἱ Manasses tan-
quam Ruben et Simeon erunt mihi x. » Magnus ita-
que Moses et Josua Nave ejus successor, duplicem
eis tribuerunt sortem.

ἔφασαν αὐτοὶ, φυλέτην αὑτῶν εἶναι τὸν βασιλέα,
xal μᾶλλον αὑτοῖς προσήχειν διὰ τὴν πλησιαιτέραν
συγγένειαν. Τούτου χάριν εἰρήχασιν οἱ τῶν ἄλλων
φυλῶν, δέχα χεῖρας ἔχειν ἐν τῷ βασιλεῖ 5. Ἢ γὰρ
Βενιαμῖτις τῇ Ἰούδα συνῆπτο. Προσέθηχαν 5 δὲ,
ὅτι καὶ τῶν πρωτοτοχίων ἔχουσε τὰ πρεσδεῖα, bà
τε τὸν Ῥουδεὶμ, ὡς φύσει πρωτότοχον ᾽δ,, καὶ διὰ
«ὃν Ἰωσὴφ, ὡς διὰ τὴν ἀρετὴν τοῦδε τοῦ χλήρου
πετυχηκότα. Διπλῆν γὰρ μοῖραν οἱ πρωτότοχοι τῆς
πατρῴας χληρονομίας ἐλάμθανον. Διὸ xal ὁ ma-
τριάρχης πρὸς τὸν Ἰωσὴφ ἔφη, « Ἐφραῖμ καὶ Ma-
νασσῆς ὡς Ῥουθδεὶμ καὶ Συμεὼν ἔσωνταΐξ μοι. »

"Αὐτίχα γοῦν καὶ Μωσῆς ὁ μέγας, xal Ἰησοῦς ὁ τοῦ

Ναυῇ,, ὁ τούτου διάδοχος ** , διπλοῦν αὐτοῖς ἀπένει-

b pav χλῆρον.

*HBReg. xix, 45. " Hl Reg. xx, 10. * ll Reg. xix, 8, τ Gen. xivin, 5.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

35 πόνους xat οἴ, ** cod.

ἐπέστειλεν om. cat. p. 596 ἀπέστειλεν, cod. B post στρατιᾶς, ταύτην

αὐτῷ ἐπιχυρώσειν προσιόντι ὑπέσχετο. Ὁ δὲ Ἰωχδ ἐπὶ τούτου τοῦ φθόνον τὴν ἀχίδα δεξάμενος. ν᾽ cou.

B καὶ -- μεμηνυμένοις om.
xai ταύτας αὐτοὺς ἔχειν.

31] cod. B. προσέθηχε.
διάδοχος om. P προσέθη

*5 cod. β καὶ διαμάχης om.
38. cod. β ὡς πρωτότοχον ἔχουσι.

** cat, p. 600 et cod. B δέχα y. εἶναι «ip βασιλεῖ,

*? eod. B ὁ τοῦτον

NOTE.

(4 A6eccà. Legendum esse existimo vel 'Ausc-
sat, vel ᾿Αμισσαῖ, Ita enim variat lectio cod, Va-
Vic. et Alex. Il Reg. xix, 15. Permista sunt h.l

nomina Abisai et Ámase : coll. c. xvu, 95.
(48) "Or. M allem lJegere τόν.

Digitized by Google
