539

lucernam
lant oleum, Volens ergo scriptor significare tem-
pus, dixit lucernam nondum fuisse instructam.

INTERR. IX.

Quamobrem. Samueli, cum esset admodum juvenis,
wniversorum Deus apparuit m?

Ad arguendum pontificem qui senuerat, adole-
scentulus dignus est habitus cui Deus appareret.
Erat enim adeo juvenis, ut Dei doctrinam nondum
posset suscipere. Heli itaque post tertiam vocatio-
nem intelligens quod Deus sit qui vocat, superva-
vaneum duxit dicere Deum esse qui vocabat, sed
dixit : « Si te vocet qui vocat, dices : Loquere,
Domine, quoniam audit servus tuus n. » Sed tamen

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
: eirca mediam vero noctem infunde- A ρὸν λύχνον ἅπτειν εἰώθασι - περὶ μέσας δὲ τὰς νύ-

540

χτὰας ἐπέθδαλλον ἕλχιον. Τὸν χαιρὸν *olvuv ὁ συγ-
γραφεὺς δηλῶσαι θελήσας, ἔφη μηδέπω χατασχευα»
σθῆναι τὸν λύχνον.
ΕΡΩΤ, 8' **,
Τί δήποτε κομιδῇ véq ὄντι τῷ ZapovijA d τῶν
ὅλων ὥφθη Θεός ;

Εἰς ἔλεγχον τοῦ γεγηραχότος ἀρχιερέιυς τὸ μει-
ράκιον ** ἠξιώθη τῆς θείας ἐπιφανείας, Οὕτω γὰρ
Tiv ἄγαν νέος, ὡς τὴν περὶ ** τοῦ Θεοῦ διδασχαλέαν
μηδέπω δύνασθαι δέξασθαι. Αὐτίχα γοῦν Ó Ἡλεὶ
μετὰ τὴν τρίτην κλῆσιν συνεὶς ὡς ὁ Θεός ἐστιν ὁ χα-
λῶν, περιττὸν μὲν εἰπεῖν, (85) xai 56 ὑπέλαδεν ὡς
ὁ Θεός ἐστιν ὁ καλῶν * ἔφη δέ " « Ἐὰν χαλέσῃ σε ὁ
χαλῶν, ἐρεῖς, Λάλει (86), Κύριέ μον, ὅτι ἀχούει ὁ

cam latem senectuti przetulit Deus : et eum, qui B δοῦλός σου. » ᾿Αλλ' ὅμως χαὶ τὴν τοιαύτην ἡλικίαν τῆς

362 octo et nonaginta annos vixerat, et quadra-
ginta annos duplici magistratus honore dignus
fuerat habitus ( erat enim et judex et pontifex) de-
spiciens, locutus est cum parvo puero, docens
«quanto sit canitie melior juventus ornata virtute.
Atque perspicuum quidem est quod Heli recte factis
essel ornatus, sed propter filiorum suorum pravi-
tatem exitii acceperit sententiam. Ejus autem pie-
latem verba quoque ostendunt, Nam primum qui-
dem non puduit eum rogare adolescentem, ut ei
declararet. quz a Deo fuerant annuntiata. Sed et
eum astrinxit jurejurando et exsecrationibus, ut
nihil eum celaret ex iis quz sibi significata fue-
rant. Deinde cum latam didicisset. sententiam,

πολιᾶς ** προτετίμηχεν ὁ Θεός * xal τὸν ὀχτὼ xai
ἐνενήχοντα ἔτη βεδιωχότα, xat τεσσαράχοντα ἕτη
ἀρχῆς ἀξιωθέντα διπλῆς 57 (καὶ χριτὴς γὰρ fjv, xal
ἀρχιερεὺς ) καταλιπὼν 95, τῷ σμιχροτάτῳ διειλέχθη
παιδίῳ * διδάσχων ὅσῳ πολιᾶς ἀμείνων νεότης ἀρετῇ
χοσμουμένη. Ὁ μέντοι ᾿Ἡλεὶ δῆλός ἔστιν οἐχείοις
μὲν χοσμούμενος χατορθώμασι " διὰ δὲ τὴν τῶν παί-
δων πονηρίαν τῆς πανωλεθρίας τὴν ψῆφον δεξάμε-
γος 9*. Δηλοῖ δὲ αὐτοῦ τὴν εὐσέδειαν xol τὰ ῥήματα.
Πρῶτον μὲν γὰρ οὐχ ἠσχύνθη παραχαλέσαι τὸν νέον
μηνῦσαι τὰ θεόθεν ἀπαγγελθέντα * ἀλλὰ καὶ ὅρχοις
αὐτὸν κατέδησε xol ἀραῖς, ὥστε μηδὲν ἀποχρύψαι
τῶν δηλωθέντων. Εἶτα τὴν ἐξενεχθεῖσαν ψῆφον μα-
θὼν "5, τὴν ἀξιέπαινον ἀφῆχε φωνήν" « Κύριός

laude dignam emisit vocem : « Dominus est, faciet € ἐστι"), «b ἀρεστὸν (87) ἐνώπιον αὐτοῦ ποιήσει.» Καὶ

quod placitum fuerit coram ipso*. » Quin etiam
cum filiorum suorum cognovisset cedem, non pu-
sillo et abjecto animo id tulit pater et senex : cum
autem percepisset arcam captam fuisse ab hostibus,
e sella quidem cecidit : ingenti autem animi mo-
rore confectus, vilze finem accepit.
INTERR, X.
Cur Deus permisit ut arca caperetur ab hostibus ἢ

Quod factum est duplicem produxit utilitatem.

? | Reg. i, 10 seqq. ἃ ibid. 9.» ibid. 18.

μέντοι xo τῶν υἱῶν τὴν σφαγὴν ἐγνωχὼς, οὐκ ἄγεν-
γῶς ἤνεγχεν ὁ πατὴρ xal πρεσδύτης" τὴν δέ γε χι-
ὀωτὸν δορυάλωτον γεγενῆσθαι μαθὼν, κατέπεσε μὲν
ἀπὸ τοῦ δίφρου, τῇ δὲ τῆς ἀθυμίας ὑπερδολῇ τοῦ
βίου τὸ τέλος ἐδέξατο. -

EPOT. Τ'",

Τί δήποτε συνεχώρησεν ὁ Θεὸς δορυάλωτον γε-
γέσθαι τὴν χιδωτόν;

Διπλῆν τὸ γεγονὸς ὠφέλειαν ἐδλάστησε "5, Τοὺς

VARLE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.

** Qu, 9 initium usque ad xoc » p. 362, exstat in cat. p. 206, ad cap. ui, 6-14. Reliqua vid.
ib. 2 $08, ad vem. 15-18. dedi "o. P506. μειραχίλλιον. δ᾽ περὶ om. δ᾽ xol om. cod. B πε-
«ττὸν μὲν ὑπέλαδεν, 86 cod. P: € παλαιᾶς. 5) cat. et cod. B διπλ. τιμῆς. 8 I καταλιπὼν utroque
oco leg. παριδών, et deinde διελέχθη. 5 utroque loco ἐδέξατο. 9 utro ue loco ψῆφον ἀκούσας. 5" ἔστι
om. *'Qu. 10 septem absolvitur partibus. 1.) initium usque ad τὴν ἰσχύν, p. 963, exstat in cat. p.
911, ad cap. iv, 4-11. 2.) πρῶτον μὲν --- τιμωρίαν ἐδέξατο vid. ib. p. 511, ad cap. v, 4-4. 9.) τοπάσαν-
τες — αὐτῶν αἱ ἕδραι vid. ib: p. 576, ad vers. 8,9. 4.) τῶν δὲ — θεηλ. πληγάς, p. 364, vid. ib. p. 516,
ad vers. 10. 5.) εἶτα μηδεμ. --- ἐν πάσῃ πληγῇ vid. ib. p. 517, ad cap. vi, 1. 6.) xa μετὰ -- χαὶ ἀπῆλθον
vid. ib. p. 247, ad vers. 2-5. 7.) ἀλλὰ ταῦτα et reliqua vid. ib. p. 519, ad vers. 9. cod. B ἀν-
εὐλάστησε.

NOT &.

(87) 'Apsocór. Ita leg. in edit. Complut. 1. e, pro

85) Kal. Redundare videtur.
(ἢ) καλῶν, lkec tant ἀγαθόν.

Ὁ καλῶν, liec tantum in edit. Ald. legun-
tur.

Digitized by Google
