519

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

᾿ ertus est secundum carnem. Et ideo divinus quo- A αὐτῆς γὰρ xat& cápxa βεδλάστηχε (37). Διὸ δὴ

que Mattheus conscribens genealogiam, virtute
quidem insignes ae celebres preetermisit mulieres,
Saram, et Rebeccam, et alias : Thamar autem et
Raliab meminit f, et Ruth, et uxoris Urie, docens
quod propter omnes homines unigenitus Dei Filius
hemo factus sit, tum Judzos, tum alias gentes,
tum peccatores, tum justos. Nam luth quidem erat
Mosbitis. Bersabee autetn nefarie fuit conjuncta
regi. Rahab autem erat meretrix : sed per fidem est
consecuta salutem ; sic quoque Thamar eadem il-
lustrata. est. Non enim propter intemperantiam
eonsuetudineim habuit cum socero : sed videns eum
molle sibi filium conjungere, suffurata est concubi-
tum , ut produceret. benedictionem. ]taque post
banc progeniem, aliam non accepit, sed abstinuit
matrimonio, Videre autem potest quisquis, quo-
modo Rut propter pietatem ac religionem paren-
tes quidem reliquerit, socrum autem 347 ᾿ secuta
sit. Dixit enim Ituth : « Absit ut te relinquam, aut
post te revertar : quocunque enim perrexeris,
pergam, et ubi morata fueris, morabor ;: populus
tuus, populus meus; ubicunque mortua fueris,
moriar, et ibi sepeliar. Hzc mihi faciat Dominus,
et hzc addat, nisi sola mors me et te separave-
rit 5. » Et hoc dixit ἃ socru sepe rogata, ut red-
iret ad parentes : « Revertimini enim, dicebat, filie
mee, et cur mecum venietis * Num amplius habeo
filios in utero meo, ut viros ex me sperare possitis?

Revertimini, filie mez. Jam enim senectute con- C

fecta sum, nec apta vinculo conjugali : et sicut
dixi, non jam possum concipere. Et si pariam fi-
lios, num eos exspectabitis donec viri evadant, et
ob eos detiuebimini ne viro nubatis? Nequaquam,
filie mex. Acerbius enim cruciala sum quam vos,
quoniam egressa est erga me manus Domini, »
Neque, inquit, sum przguans, ut exspectetis con-
iungi iis quos paritura sim, neque possum viro
tiubere propter senium, ut exspectetis meas nuptias,
et filiorutu procreationem, et illorum educationem :
ego enim a Deo immissam accepi plagam, Opor-

f Matth. 1, 5, 6.

xai ὁ θεῖος (38) Ματθαῖος τὴν γενεαλογίαν συγγρά-
φων, τὰς μὲν ἐπ᾽ ἀρετῇ πολυθρνλλήτους γυναῖχας
χατέλιπε, τὴν Σάῤῥαν, καὶ τὴν Ῥεδέχχαν, xa* τὰς
ἄλλας " τῆς δέ γε Θάμαρ ἐμνημόνευσε, καὶ τῆς
Ῥαὰδ, καὶ τῆς 'Ῥούθ᾽ καὶ μέντοι xal τῆς τοῦ Οὐ-
ρίου, διδάσχων ὡς πάντων ἀνθρώπων χάριν ὁ τοῦ
Θεοῦ μονογενὴς Υἱὸς ** (59) ἐνηνθρώπησε, καὶ Ἶου-
δαίων, καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν, ἁμαρτωλῶν ** (40) xal
δικαίων (41). 'H μὲν γὰρ Ῥοὺθ Μωαδἴτις "5, ἡ δέ
(5 Βερσαδεὲ (42) παρανόμως συνήφθη τῷ βασιλεῖ,
πόρνη δὲ (45) καὶ fj, 'Ραὰδ, ἀλλὰ διὰ πίστεως τῆς
σωτηρίας τετύχηχε" xal ἡ Θάμαρ δὲ ταύτῃ λαμ-
πρύνεται. Οὐ γὰρ ἀχολασίας ἕνεκα τῷ χηδεστῇ
χεχοινώνηχεν “ ἀλλ᾽ ὁρῶσα μὴ βουλόμενον αὐτῇ

Β συνάψαι τὸν παῖδα, ἔχλεψε (4) τὴν γεωργίαν, ἵνα

βλαστήσῃ τὴν εὐλογίαν. Αὐτίχα γοῦν μετὰ τοῦτον
τὸν σπόρον ἄλλον οὐχ ἐδέξατο σπόρον, ἀλλὰ τὴν

'ἀγαμίαν ἢγάπησεν. Ἴδοι δ᾽ ἄν τις χαὶ τὴν Ῥουθ,

διὰ τὴν εὐσέδειαν, τοὺς μὲν γεγεννηχότας χατα-
λιποῦσαν, ἀχολουθήσασαν δὲ τῇ πενθερᾷ. Εἶπε γὰρ,
φησὶν, ἡ Ῥούθ " « Μὴ μοι γένοιτο τοῦ (45) xata-
λιπεῖν σε, f) τοῦ ἀποστρέψαι ὄπισθέν σου **, ὅτι οὗ
ἐὰν πορευθῇς σὺ, πορεύσομαι" καὶ οὗ ἐὰν αὐλισ-
θῇς (46) αὐλισθήσομαι ἐκεῖ" ὅτι ὁ λαός σον " λαός
pou xai οὗ ἂν ἀποθάνῃς (67), ἀποθανοῦμαι, xol
ἐχεῖ ταφήσομαι, Τάδε (48) ποιήσαι μοι Κύριος, καὶ
τάδε προσθείη, ὅτι ὁ θάνατος διαστελεῖ ἀνὰ μέσον
ἐμοῦ xal σοῦ.» Καὶ ταῦτα εἴρηχε πολλάχις ὑπὸ τῆς
χηδεστρίας παραχληθεῖσα πρὸς τοὺς γεγεννηχότας
ἐπανελθεῖν’ « ᾿Αποστράφητε (49) γάρ, ἔφη, θυγα-
πέρες μου’ xal ἵνα τί πορεύεσθε μετ᾽ ἐμοῦ; Μὴ
ἔτι μοι υἱοὶ ἐν τῇ χοιλίᾳ μου, xat ἔσονται ὑμῖν εἰς
ἄνδρας; ᾿Αποστράφητε δὴ ** θυγατέρες μου, ὅτι
γεγήρακα, τοῦ μὴ εἶναι ἀνδρὶ, καὶ ὅτι εἶπον " οὖ-
χέτι μοι ὑπόστασις τοῦ γενέσθαι με ἀνδρί. Καὶ τέ-
ξομα: νίοὺς, μὴ αὐτοὺς προσδέξεσθε ἕω; οὗ ἀνδρυν-
θῶσιν, t) αὐτοῖς κατασχεθήσεσθε coU μὴ γενέσθαι
ἀνδρί; Μὴ δὴ θυγατέρες μον, ὅτι ἐπιχράνθη uos
ὑπὲρ ὑμᾶς, ὅτι ἐξῆλθεν ἐν ἐμοὶ χεὶρ Κυρίου. »
Οὔτε, φησὶν, ἐγχύμων͵ εἰμὶ, ἵνα τοῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ τεχθη-

8 Rutb 1, 16, 17. , 5 ibid. 11,45.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*3 υἱὸς om.

xai ὁ Θεός Gov, θεός μου. 5 δὴ et mox ὅτι om.

τι τῶν πάντων ἐθνῶν, xal ἁμαρτ.
ita leg., ἡ μὲν γὰρ θάμαρ χαὶ ἡ 'Paá6* ἡ δὲ Ῥοὺθ Μωαέδῖτις.

18 ἡ μὲν γὰρ Ῥοὺθ Μωχδῖτις. Hivc in cat. plenius
* ἀπὸ ὄπισθεν. " λαός μου. Sequitur,

ΝΟΤΕ.

($7) Cod. ἐδλάστησε.
(98) Cod. θειότατος.
(59) Υἱός. Des.

40) 'Auapto dor. Cod. prem. xai.

41) A«xalov. In. cod. sequitur : ἢ μὲν θάμαρ
καὶ ἡ Ῥαὰδ xa ἡ 'Ῥοὺθ ἀλλόφυλοι" Xavavaiat γὰρ
t θάμαρ χαὶ ἡ Ῥαάδ᾽ ἡ δὲ Ῥοὺθχ. « λ.

(42) Cod. Βηρσαδεέ. lta in cod. Alex. nomen
Bethsahee exprimitur !1 Reg. i,

(45) A£. Des.

ni Cod. διέκλεψε.
(46) Μὴ — τοῦ. lectio cod. Oxon. 1. c. pro μὴ
ἀπαντῆσαι μοι τοῦ x. À.

(46) Πορεύσομαι — αὐλισθῇς, et deinde xat.
desunt.

(47) οὗ ἂν ἀποθάνῃς. Cod. οὗ ἐὰν ἧς.

(48) Τά àe --- ἐδεξάμην πληγήν. Codex, his
owissis, habet, χαὶ τὰ ἑξῆς,

(49) ᾿Αποστράξητε. Recepta lectio l. c. est óx:-
στράφητε.

Digitized by Google
