EJ
EPOT. Γ΄“.
τι € Πορεύου ἐν τῇ ἰσχύϊ cov ταύτῃ, xal
Τί pom τὰν "lopaha ix χειρὸς Μαδιάμ τ.
Προτραπεὶς ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου στρατηγῆσαι, χαὶ
τοῦ πολέμου καταθαῤῥῆσαι (10), ἔφη πρὸς αὐτόν -
«Kal εἰ ἔστε Κύριος ἐν ἡμῖν, ἵνα τί εὗρεν ἡμᾶς
φᾳάντα τὰ χαχὰ ταῦτα; Καὶ ποῦ ἐστι τὰ θαυμάσια
αὑτοῦ, ὅσα διηγήφαντο ἡμῖν (71) οἱ πατέρες ἡμῶν,
λέγοντες ὅτε ἐξ Αἰγύπτου ἀνήγαγεν ἡμᾶς Κύριος.
Καὶ νῦν ἀπώσατο ἡμᾶς Κύριος, χαὶ παρέδωχεν ἡμᾶς
εἰς χεῖρας Μαδιάμ". ν» Ἐπειδὴ τοίνυν ἔσχε (72) τὴν
μνήμην τῆς τοῦ Θεοῦ θαυματουργίας, χαὶ βεθαίαν
ἐχέχτητο τὴν περὶ τοῦ Θεοῦ δόξαν, ὅτι ῥάδιον αὐτῷ
βουληθέντι τῶν χατεχουσῶν (73) αὐτοὺς συμφορῶν
ἀπαλλάξαι, ἔφη (74) ὁ ἄγγελος" « Πορεύου ἐν τῇ ἰσχύϊ
σου ταύτῃ, καὶ σώσεις τὸν Ἰσραὴλ ἐκ χειρὸς Μα-
διάμ᾽» ἀντὶ τοῦ, « Μετὰ ταύτης παράταξαι τῆς πί-
στεὸς, χαὶ νιχήσεις, Μηδεὶς δὲ τοῖς ἑξῆς ἐπιμεμ-
φέσθω. Οὐ γὰρ ὡς τῷ Θεῷ ἀπιστῶν ἔφη « Ἡ χιλιάς
μου ταπεινοτέρα ἐστὶν ἐν Mavasofj xol ἐγὼ σμι-
χρότερος (75) ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πατρός. μου" » ἀλλὰ
μετρίῳ χεχρημᾶνος φρονήματι. Ὅθεν ὑπολαδὼν ὁ
ἄγτελος ἔφη" ὅτι Κύριος (76) μετὰ σοῦ, xal ἀπο-
χτενεῖς τὸν Μαδιὰμ ὡσεὶ ἄνδρα ἕνα. » Εὐθὺς γοῦν
πιστεύσας θυσίαν (71) προσήνεγκεν. Ὁ δὲ ἄγγελος
οὐχ ἥρπασε τὴν θείαν τιμήν" ἀλλ᾽ ἱερέως χρείαν
ἐπλήρωσε, καὶ ῥάδδῳ πατάξας τὴν πέτραν, ὡλοχαύ-
τωσε τὴν θυσίαν παραδόξῳ πυρί,
EPOT. IA.
ΤΙ δήποτε τὸν τῷ 'BaàA τρεφόμενον μόσχον τῷ
Θεῷ προσενεχθῆναι προσέταξε;
Μετατιθεὶς αὐτοὺς Ex τῆς πλάνης πρὸς τὴν ἀλή-
ϑειαν. Διά tot τοῦτο χαὶ τὸν ἐχείνου βωμὸν κατα-
σχαφῆναι παρηγγύησε, καὶ τὸ ἄλσος ἐχχοπῆναι.
Ἔδει γὰρ τὸν τῆς τοιαύτης ** χάριτος ἀξιωθέντα, μὴ
μόνον εὐσεδεῖν, ἀλλὰ καὶ ἄλλων γενέσθαι διδά-
«xalov.

EPOT. IE.
Τίνος cópn6olor d πόκος ὁ τὴν δρόσον
δεξάμενος;

Πρῶτον ἤτησεν ὁ Γεδεὼν ἐν τῷ πόχῳ γενέσθα: τὴν
δρόσον, πᾶσαν δὲ τὴν γῆν διαμεῖναι ξηράν " μετὰ δὰ
καῦτα, τὴν μὲν γῆν ὑδρανθῆναι "5, μόνον δὲ τὸν πόχον
ἄμοιρον διαμεῖναι τῆς δρόσου. Δηλοῖ ὃξ ὁ λόγος, ὡς
πάλαι μὲν ὁ Ἰσραὴλ τῆς θείας ἀπήλαυσε χάριτος,
ὡς ὁ πόχος τῆς δρόσου" ὕστερον δὲ πᾶσα τῶν ἀν-
θρώπων ἡ φύσις τῶν πνευματιχῶν τετύχηχε δωρεῶν.
Ἔρημος δὲ τούτων ὁ Ἰσραὴλ γέγονε, καθάπερ ὁ
πόχος ἐστερήθη τἧς δρόσον.

* Judic. v1, 16.

* ibid. 15. * ibid. 15.

OUJEST. IN JUDIC. CAP. VI.

"ibid 16.

502
INTER£A, ΧΗΙ.

Quid sibi vult : « Vade in hac fortitudiae tua, et
liberabis Israelem de manu Madianitarum τῇ »

Cum adhortatus esset eum angelus ad cogendum
exercitum, et ineundum bellum, dixit Gedeon ad
eum : « Si Dominus nobiscum est, cur apprelen-
derunt pos cuncta mala ista? Et ubi sunt mirabilia
ejus, quae narraverunt patres nostri? ac dixerunt :
Ex JEgypto reduxit nos Dominas. Nunc autem re-
pulit nos Dominus, et tradidit ip manus Madia-
nitarum * ? » Quoniam ergo memor erat mirabilium
Dei, firmamque de Deo tenebat opinionem, illum,
si vellet, eos facile liberare posse a calamitatibus
quibus detinebantur, dixit angelus : « Proficiscere
in fortitudine ista tua, et 339 salvabis Israel de
manu Madianis; » quasi diceret : Cum hac fide
aciem instrue, et vinees. Neque damnet quisquam
ea qu» sequuptur. Non enim velut diffidens de
Deo dixit : « Familia mea humillima est in tribu
Manasse, et ego minimus in domo patris mei *; a
sed de se modeste sentiens. Quapropter angelus
respondens ait : « Dominus lecum erit, et. interficies
Madianitas, sicut virum unum *. » Confestim ergo
dictis idem adhibens obtulit sacrificium, Sed ange-
lus honorem Deo debitum non subripuit ; verum $à«
cerdotis " officio functus est, virgaque percutiens
petram, igne prodigioso hostiam totam ezussit.

INTERR. XiV.

Quare Deo jussit offerri vitulum qui pro Baale
nutriebatur Y ?

Quia traducebat eos ab errore ad veritatem. Pro-
pterea. illius aram everti, et lucum abscindi pre-
cepit. Decebat enim eum qui talem gratiam erat
adeptus, non solum pium esse, sed aliis quoque
pietatis esse magistrum.

INTERR. XV.

Quid significabat vellus illud quod rorem
suscipiebat * ?

Postulavit primo Gedeon ut rore perfunderetur
vellus, tota vero terra sicca permaneret : post haec
autem, ut humectaretur terra, solum autem vellus
rore careret. Qux verba innuunt lsraelitas olim
quidem gratia potitos esse, sicuti vellus rere ;
postea vero universam hominum naturam adeptam
esse spiritualia 33/& dona, quibus tanquam rora,
vellus Israel privatus est.

Y ibid. 25. x ibid. 98.

VARLE LECTIONES [EX CATENA LIPSIENSI.

* (Qu. 15. iniium usque ad ἄνδρα

fva, p. 339, exstat. in cat. p. 165, ad cap. vi, 14. Reliqua vid. ih.

p. 165, ad vers. 21. ** cat. p. 163, ἐν χειρὶ Maà. ** cat. p. 160, τοσαύτης. — ** cat. p. 168, ὑγρανθῆναι.
NOTE.

(70) Uterque καθαῤῥῆσαι.

i) "Hadr. Des. MÀ ue loco,
(72) Ἔσχε. Uterque εἶχεν.
(9) Cod. κατεχόντων.

(74) "Egn. Hoc, loco.quzdam desunt. apud Pic.
(75) Cod. σμικρός.

(76) Κύριος. Uterque addit ἕαται.

(77) Uterque, θυσίας.

Digitized by Google
