603

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

θὲς

persequentem, benigne admodum et amice admo- A παρήνεσε τὸν θυμὸν εἰς ἄλλον τινὰ κατακχενῶσαι "

nuit, ut iram suam effunderet in. aliquem alium
ex fugientibus militibus : ac ne hune quidem ut
perimeret, sed solum arma caperet suasit, uL sui
laboris aliquem fructum haberet. Cum autem vidis-
set eum non parere, placide ei est minatus : « [16-
cede 3» me, ne te humi prosteruam : et quomodo
attollam faciem meam ad Joabum fratrem tuum v ?»
Postquam autem vidit eum caedis sux esse avidum,
eum posteriori cuspide lancez confodiens, et cur-
sum repressit, et vitam ei abstulit.

INTERR. X.

Quomodo est intelligendum ; « Num ad. victoriam
comedet gladius *? »

Abenneris fugientes milites confugerunt in quem-
dam collem. Joab autem cum suis parabat eos ag-
gredi. Rursus ergo Abenner prudenter et placide
belii mutationes duci in memoriam revocavit. Hoc
enim illa significant : « Num ad victoriam comedet
gladius? nescis acerbum esse futurum finem? Et
quousque non dicis populo υἱ revertatur a perse-
quendis fratribus suis ? » Et cognationem in meimo-
Tiam revocavit, ut odium reprimeret, et belli mu-
tationes. commemoravit : sepe enim vincuntur qui
vincunt, et qui persequuntur. fugiunt. Alioqui non
est mquum, inquit, ut qui vincupt, fugam cer-
nentes, A409 interitum. victis afferre studeant :
μος enim siguilicat illud : « Num ad victoriam com-
edet gladius ?* » llis cessit verbis, et. canens re-
ceptui, repressit persecutionem.

INTERR. XI.

Cum lex prohibeat ne mulier que discedit a. viro,
et conjungitur alii, revertatur. ad priorem mari-
ium, quomodo beatus. David in animum induxit
ad se recipere Melcholem, qua nupserat alteri Y?

Lex jussit ne ea quze a viro erat dimissa, et alii
conjuncta, reverteretur ad priorem maritum. Hoc
euim Deus significavit etiam per Jeremiain pro-
phetam. Sic enim dixit: « Si vir dimittat uxorem
$uam, et vadat, et facta sit uxor alterius, nunquid
revertens revertetur ad eum amplius? nonne pol-
luta. polluetur mulier illa? Tu autem foruicata es
cum multis pastoribus, et reversa es ad me, dicit

4v φευγόντων στρατιωτῶν, xal οὐδὲ τοῦτον ἄνε-
λεῖν, ἀλλὰ μόνον !! λαδεῖν τὴν σκευὴν παρηγγύησεν᾽
ἵνα ἔχῃ τινὰ τοῦ πόνον καρπόν. ᾿Απειθοῦντα δὲ
ἰδὼν, ἡμέρως ἠπείλησεν, « ᾿Απόστηθι !*. ἀπ᾽ ἐμοῦ,
ἵνα μὴ πατάξω σε εἰς τὴν γῆν ᾿ καὶ πῶς ἀρῶ τὸ npis-
ωπόν μου πρὸς Ἰωὰδ τὸν ἀδελφόν σου; » Ἐπειδὴ
“δὲ εἶδε τῆς αὐτοῦ 12 σφαγῇς ὀρεγόμενον, τῷ σαυρῳ-
κῆρι πλήξας, καὶ τὸν δρόμον ἔπαυσε, καὶ τὴν ζωὴν
προσαφεῖΐλετο !*.

ἘΡΩΤ.} '*.

Πῶς vontéor, « Μὴ εἰς vixoc (90) χαταςράγεται ἡ
ῥομφαία" »

Οἱ τοῦ 'A6cvvhp στρατιῶται φεύγοντες εἴς soa

Β λόφον κατέφυγον. Ὃ δὲ Ἰωὰδ σὺν τοῖς ὑπηχύοις

προσθαλεῖν ἐπεχείρει, Πάλιν τοΐνυν συνετῶς xal
πράως ὁ ᾿Αθεννὴρ ἀνέμνησε τὸν ἀρχιστράτηγον "
τῶν τοῦ πολέμου μεταδολῶν. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ ",
« Μὴ εἰς νῖκος καταφάγεται ἡ ῥομφαία ; οὖχ οἶδας,
ὅτι πιχρὰ τὰ ἔσχατα, καὶ ἕως πότε οὐ μὴ εἴπης τῷ
λαῷ ἀποστρέφειν ἀπὸ ὄπισθεν τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν;»
Καὶ τῆς συγγενείας ἀνέμνησεν, ἵνα τὴν δυσμένειαν
παύσῃ, καὶ τῶν πολέμων ἐδήλωσε !* μεταδολάς᾿"
πολλάχις " γὰρ οἱ νιχῶντες ἡττῶνται, xal οἱ διώ-
χοντες φεύγουσιν. ΓΛλλως τε οὐδὲ δίκαιόν φησι τοὺς
νιχῶντας ** θεασαμένου; τροπὴν πανωλεθρίαν ἐπ-
ἀγαγεῖν τοῖς ἡττηνένοις ζητεῖν * τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ
t Μὴ εἰς νῖχος χαταφάγεται fj ῥομφαία ;» Τούτοις
εἶξε τοῖς λόγοις ὁ Ἰωάδ᾽ xai τῇ σάλπιγγι σημάνες,
τὴν δίωξιν ἔπαυσεν.
EPOT. 1A'.

Ü ; , τὴν ἀφισταμένην τοῦ
Τοῦ μόρου διογορεύςνε p rar ehErIT, μὴ

ἐπανιέναι πρὸς τὸν πρότερον ἄνδρα, πῶς ὁ

μακάριος" Áa615 ἠνέσχετο τὴν Μελχὺ πάλιν

λαθεῖν" γημαμένην ἑτέρῳ;

Ὁ νόμος ἐχέλευσε "", τὴν παρὰ τοῦ ἀνδρὸς ἀπολν»
θεῖσαν", xai συναφθεῖσαν ἑτέρῳ, μὴ ἀναστρέφειν
πρὸς τὸν πρότερον ἄνδρα "5, Τοῦτο γὰρ καὶ διὰ
Ἱερεμίου τοῦ προφήτου δεδήλωχεν ὁ Θεός. Ἔφη ἃ
οὕτως" € Ἐὰν ἀπολύσῃ, ἀνὴρ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, xai
πορευθῇ, xat γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ, μὴ ἀναχάμπτουσα
ἀναχάμψει πρὸς αὐτὸν ἔτι; οὐ μιαινομένη μιανϑή
σεται ἡ γυνὴ ἐχείνη ; Σὺ δὲ ἐξεπόρνευσας εἰς ποι-

Dominus *. » Sed rex David non dimiserat Melcho- D μένας πολλοὺς, καὶ ἀνέχαμπτες πρός μεν λέγει Ro

lei» : sed pater illius eam inique abductam a con-
juge. alii dederat. Vis ergo erat, non matrimo-

pios. ». ᾿Αλλ' ὁ βασιλεὺς  Aa6:6 οὐκ ἀπολελύχει τὴν
Μελχόλ ὁ δὲ ἐχείνης πατὴρ παρανόμως αὐτὴν vo?

ὙΠ Reg. 1, 38, * ibid. 26. » Il Reg. πὶ, 14, 1 Jerem. ni, 1.
VARIE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** Utroque loco χενῶσαι.
et cod.

*! cod. B. μόνον ὁπ). :* cat, repetit ἀπόστηθι.
B προσαφεῖλεν 15 Qu. 10 initium usque ad ἡ ῥομφαία, p. 409, exstat in cat. p. 505, ad cap. n, ἴδ.

1 eod, βὶ αὐτοῦ om, "cil.

Reliqua vid. ib. p. 506, ad vers. 27, 98. '* cod, B τὸν ἀντιστράτηγον. "7 cat. p. 505 et cod. a ὁ λόγος

δηλοῖ. 48 cat. 1. 6. τὰς ἀνελπίστους ἐδήλωτε. !* cod. B. πολλάχις — φεύγουσιν om.
“εἴν, cod. B τοὺς νικῶντας πανωλεθρίας τρόπον ἐπάγειν. 3' cod. B μαχάριος om.

* Utroque Joco. ἀπολυομένην. Deinde in. cat. συναπτομένην»
ἐπὶ τὸν πρότερον ἀναστρέφειν ἐθέσπισε. lta fere cod. f.

32 ct, et cod. 8. ἐκέλευσε om.

ὁ Baa. — ἐτ
βίᾳ ἐδεδώχει.

ρῳ cod. B. τὴν δὲ Μελχὸλ οὐχ ὁ ἀνὴρ, ἀλλ᾽ ὁ πατὴρ παρανόμως διαστήσας τοῦ

39. τοὺς vix. -- ζη"
-88 cud, B ἀναλαθεῖν.
s, pi
τοῦτο γὰρ---λέγει Κύριος om." ἀλλ

86
P ἀνδρὸς ἑτέρῳ

NOT,E
(90) Εἰς vixcc. Rectius h. 1. Hebr. ny vertitur. εἰς τέλος,

Digitized by Google
