QUJEST. IN RUTH CAP. IV.

596

τετήρηχε, καὶ οὐδὲ τῷ γάμῳ παρὰ τὸν νόμον προσ- A set, tnnc de extero cum muliere laude digna fuerit

ἔδραμεν. ἀλλὰ τῷ πλησιαιτέρῳ τοὺς περὶ τοῦ γάμου
προσενήνοχε λόγους * εἶτ᾽ ἐχείνου παραιτησαμένου
xbv γάμον, τότε λοιπὸν τῇ ἀξιεπαίνῳ γυναικὶ συνηρ-
μόσθη. ᾿Αξιάγαστα δὲ αὐτοῦ καὶ τὰ πρὸς ἐχεῖνον
ὑξματα. Οὐ γὰρ πρώτους αὐτῷ τοὺς περὶ τοῦ
Ὑάμου ?' προσενήνοχε λόγους " ἀλλὰ περὶ τῆς τῶν
ἀγρῶν κτήσεως διελέχθη. ἽἝ πειτα ἐχείνου τὸ δυμ-
66.2109 ἀσπαστῶς δεξαμένου, τὸν περὶ τοῦ γάμου

λόγον προστέθειχεν " εἰρηχὼς δίκαιον εἶναι τὸν τοῦ

«ετελευτηχότος χτώμενον τοὺς ἀγροὺς, γῆμαι xol
«ὴν γυναῖκα, xai φυλάξαι τῇ παιδοποιίᾳ τοῦ χατοι-
χομένου τὴν μνήμην. Ἐπειδὴ δὲ διὰ τὸν γάμον xaX
τὸ τῶν ἀγρῶν ἐχεῖνος ἡρνήσατο ** συμθόλαιον, ὑπ-
ελύσατο μὲν χατὰ τὸν νόμον χαὶ τὸ ὑπόδημα δέδωχεν *
ἠγάγετο δὲ ὁ Bob] τὴν Ῥούθ. “Ὅτι δὲ οὐχ ἡδονῇ
δουλεύων ἡνέσχετο γῆμαι, δηλοῖ αὐτοῦ xal τὰ
ἐξιέπαινα ῥήματα. « Εἶπε γὰρ, φησὶ, Βοὸξ τοῖς πρε-
σδυτέροις, καὶ παντὶ τῷ λαῷ Μάρτυρες ὑμεῖς σῆμε-
pov, ὅτι χέχτημαι πάντα τὰ τοῦ ᾿Αδιμέλεχ ?* (64),
χαὶ πάντα ὅσα ὑπάρχει τῷ Μααλὼν, χαὶ τῷ Χελεὼν
ἐχ χειρὸς Νοεμίν" xal γε Ῥοὺθ τὴν Μωαόῖτιν,
1l» γυναῖχα Μααλὼν, χέχτημαι ἐμαυτῷ εἰς γυναῖ-
κα, τοῦ ἀναστῆσαι τὸ ὄνομα τοῦ τεθνηχότος ἐπὶ
τῆς χληρονομέας αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἐξολοθρευθήσεται
τὸ ὄνομα τοῦ τεθνηχότος ἐχ τῶν ἀδελγῶν αὐτοῦ, καὶ
ix τῆς φυλῆς αὐτοῦ. » ἽΛξιον θαυμάσαι τῶν clpn-
μένων καὶ τὸ εὐσεδὲς, xal τὸ ἀχριδές. Οὐ παρα-
βαίνω γὰρ, φησὶ, τὸν νόμον, Μωαδῖτιν γυναῖκα λαμ-
βάνων, ἀλλὰ τὸν θεῖον νόμον πληρῶ, τοῦ τετελευτη-
χότος ἄσδεστον φυλαχθῆναι τὴν μνήμην σπουδάζων.
Ἐχράτυναν δὲ χαὶ οἱ πρεσδύτεροι τῇ εὐλογίᾳ τὸν
γάμον. Εἶπον δὲ οὕτως *« Δῴη Κύριος τὴν γυναῖχά σου
τὴν εἰσπορευομένην εἰς τὸν οἶχόν σου, ὡς Ῥαχὴλ
xà Λείαν, ai χοδόμησαν ἀμφότεραι τὸν οἶχον
Ἰσραὴλ, xai ποιήσαι (65) δύναμιν ἐν Ἐφραθᾷ *
χαὶ ἔσται ὄνομα ἐν Βηθλεὲμ παρὰ πᾶσιν ἀοίδιμον
ἀνθρώποις. Καὶ γένοιτο ὁ οἶχός σου, ὡς οἶχος Φαρὲς,
ὃν ἔτεχε θάμαρ τῷ Ἰούδᾳ, καὶ ἐκ τοῦ σπέρματός
σου δῴη " σοι Κύριος (66) ἐκ τῆς παιδίσκης ταύ-
της. » Αἰνίττονται τῆς εὐλογίας οἱ λόγοι xat ἑτέραν
αὐτὸν ἐσχηχέναι γυναῖκα, Διὸ καὶ τῆς Ῥαχὴλ, καὶ
«ἧς Λείας, κατὰ ταυτὸν ἐμνημόνευσαν, xal ἐπ-
ἤγαγον, « Αἱ ᾧχοδόμησαν ἀμφότεραι τὸν οἶχον "lo-

conjunctus. Sunt autem admiratione digna cjus
quoque ad ipsum verba. Nou enim primos cum eo
sermones contulit de nuptiis, sed de possessione
agrorum est locutus. Deinde cum ille pactum li-
benter accepisset, 39511 adjecit sermonem de nu-
püiis, dicens equum esse, ut qui agros defuncti
possideat, uxorem quoque ejus ducat, et liberorum
procreatione defuncti conservet memoriam, Quo-
niam autem propter matrimonium ille de prediis
quoque recusavit paetum, convenienter legi cal-
ceum solvit ac dedit, tum Booz Ruth uxorem duxit,
Quod autem non voluptat serviens induxerit in
animum ut duceret uxorem, ostendunt ejus quo-
que verba laude digna : « Dixit enim, inquit, Booz
senioribus et universo populo : Testes vos estis ho-
die, quod possedérim omnia quas fuerunt Abime-
Jechi, et omnia quz fuerunt Maalonis et Cheleonis,
ex manu Noem2 : et Ruth. Moabitidem uxorem
Maalonis in conjugium sumpserim, ut susciteim
nomen defuncti in hereditate sua, et non pereat
nomen defuncti de fratribus et de tribu ejus?. »
Jure est admiranda eorum quz dicta sunt pietas et
exacta ratio. Legem, inquit, uon transgredior, Moa-
biticam ducens mulierem : sed impleo legem divi-
nam, studens ut * defuncti non exstincta conserve-
tur memoria. Copnfirmarunt auiem etiam seniores
benedictione sua matrimonium. Sic enim dixerunt :
« Faciat Deus tibi mulierem, quz ingreditur do-
mum tuam sicut Rachelem et Leam, quz zdifica-
runi ambe domum Jlsrael, et facíat virtutem in
Ephrata, et habeat celebre nomen in Bethleem in-
ter omnes homines : et sit domus tua tanquam do-
mus Phares, quem peperit Thamar Judz. Et ex sc-
mine 359 tuo det tibi Dominus ex hac ancilla ». »
Tacite significant verba benedictionis, eum aliam
quoque uxorem habuisse. Quamobrem et Rachelis et
Leo simul meminerunt, et subjunxerunt : Quz zdi-
ficarunt ambz domum [sraelis. » lllud autem : Et ut
faciat virtutem in Ephrata, et habeat in Bethleem ce-
lebre nomen inter omnes homines, » praedicit par-
tum salutarem, per quem Bethleem facta est celc-
bris inter omnes homines. Meminerunt autem
Thamar, quoniam illa quoque, cum esse? alieni-

paf. » Τὸ δὲ, « ποιῆσαι δύναμιν Ev Ἐφραθᾷ, καὶ p gena, peperit Pharesum, ex quo David rex genus

Esvac ὄνομα ἐν Βηθλεὲμ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις
ἀοίδιμον "", » τὸν σωτήριον προθεσπίζει τόχον, δι᾽
ὅν γέγονεν ἡ Βηθλεὲμ ἀοίδιμος παρὰ πᾶσιν ἀνθρώ-
mo. Tie δὲ Θάμαρ ἐμνημόνευσαν, ἐπειδὴ χἀχείνη

- Rutb iv, 9, 10. ^ ibid. 41, 12. £N

ducit, et Davidis nepos el herus, filius et Domi- .
nus. Ex ea natus est Obed, pater Jesse, qui genuit
Davidem. Hunc infantein cum ad Noemam attulis-
sent mulieres, dixerunt : « Benedictus Dominus,

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
*' cat. p. 273. περὶ τὸν γάμον. cat. p. 315. ἠρνήθη. 3 Αἰλιμέλεχ. * cat, p. 915. οὗ δῴοι, *! παρὰ

αὶ &vOp. ἀοίδιμον.

NOTE.

68) ᾿Αδιμέλεχ. [ἃ habet. tod. Alex. Rectius in
cod. Vatic. legitur Ἐλιμέλεχ.
(65) Ποιήσαι. Yn. cod. Vatic. leg. ἐποίησαν.

(69) Kal — Νύριος. Praestat lectio. cod. Vatic.
Ex τοῦ σπέρματος ob δώσει Κύριός σοι &x, x. À.

Digitized by Google
