. 67

. THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS μὰ

vicit armatum, et qui pascebat oves, eum qui erat Α xnct* καὶ ὁ πρόδατα νέμων τὸν ἐν πολέμοις χαὶ

exercitatus ip bellis et troparis ; et qui erat parvus
et juvenis , eum qui de tanta se jactabat magnitu-
dine. « Vidit enim eum , inquit, Goliath, et eum
- nihili fecit, quoniam esset puer, et ipse rufus cum
pulchritudine oculorum ^. » $389  Imitabantur enim
animi oculos oculi corporis. llli enim acutum cerne-
Dant, et * contemplabautur eum qui non cadit sub
aspectum. Dicebat itaque : « Ego ad te venio in no-
mine Domini Sabaoth , Dei exercitus larael, quem
tu exprobrasti bodie, et concludet te Dominus hodie
in manibus meis ; et occidam te, el auferam caput
tum ἃ te, et dabo membra tua,et membra castro-
rum alienigenarum hodie volucribus coli, et bestiis
terr; et cognoscet omnis hzc ecclesia, non per
lanceam, neque per gladium servare Dominum.
Quoniam Domini est bellum, et tradet vos in manus
nostras i. » Prophetat autem, cum esset in acie,
et praedicit universi orbis terre Dei cognitionem.
« Cognoseel enim , inquit, omnis terra, quod est
Deus in Israel ). » Et os quidem fundit oracula :
"manus autem se fortiter gerit, et lapide perimit
alienigenam ; quandoquidem hymnis et laudibus
celebrat illum lapidem, qui ex ipso fuit excisus se-
€undum carnem. « Lapis enim , inquit, quem re-
probaverunt zdiflcantes, hic factus est caput angu-
li €, » Porro autem gladio quoque usus alienigenz,
amputavit ejus caput, ejus qui ex ipso germinavit
secundum carnem przfigurans victoriam. Diabolus
enim , cum Dominum nostrum cruci affixisset » per

€rucem excidit tyrannide. Et quomodo, cum David c

vicisset, lsraelis exercitus fudit ac profligavit agmen
alienigenarum ; ita cum Deus noster et Serva-
tor diabolum superassel, qui in ipsum credide-
runt , fuderunt et profüigarunt phalongem dzmo-
num.

383 INTER. XLI.

Cum nondum habitasset Hierosolymis , quomodo in
hanc urbem intulit caput alienigeng | 1

Jebusei quidem adhuc eam inhabitabant : eis
autem terroreni incussurus, ostendit illis caput viri
insignis fortitudine.

INTERR. XLIII.
Quomodo Saul ignoravit. Davidem τὸ Ὁ
Duorum alterum es; intelligendum. Vel quod fu-

k Psal.

τροπαίοις γεγυμνασμένον᾽ xol ὁ σμιχρὸ; ὧν xdi
νέος, τὸν ἐπὶ τοσούτῳ γανριῶντα μεγέθει. « E
γὰρ αὑτὸν, φησὶ, Γολιὰθ, xoi ἐξουδένωσεν (55) αὐ.
τὸν, ὅτι ἣν παιδάριον" χαὶ αὐτὸς πυῤῥάχης μετὰ
χάλλους ὀφθαλμῶν. » Ἐμιμοῦντο γὰρ τοὺς ei;
ψυχῆς " οἱ τοῦ σώματος. Ὀξὺ γὰρ ἑώρων ἐχεῖνα,
καὶ τὸν ἀόρατον ἐθεώρουν * ὅθεν ἔλεγεν" ε Ἐγὼ ἔρχο-
pac πρὸς σὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου Σαδαὼθ, Θεοῦ πα-
ρατάξεως Ἰσραὴλ, ὃν (36) ὠνείδισας σήμερον χαὶ
συγχλείσει σε Κύριος σήμερον εἰς τὰς χεῖράς μου,
xoi ἀποχτενῷ σε, xal ἀφελῶ τὴν χεφαλὴν cov ἀτὸ
σοῦ " καὶ δώσω τὰ κῶλά σου, xal τὰ χῶλα τῆς παρ-
ἐμδολῆς τῶν ἀλλοφύλων, Ev τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ τοῖς
πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, xal τοῖς θηρίοις τῆς Th

B καὶ «νώσεται πᾶσα ἡ ἐχχλησία αὕτη, ὅτι οὐχ ἐν δ᾽

ρᾶτι, οὐδὲ ἐν μαχαίρᾳ σώζει Κύριος" ὅτι τοῦ Κυρίον
ὁ πόλεμος, xat παραδώσει ὑμᾶς εἰς χεῖρας ἡμῶν.»
Προφητεύει δὲ παρατασσόμενος, xal προαγορεύει
τὴν τῆς οἰχουμένης θεογνωσίαν" « Γνώσεται γὰρ,
φησὶ, πᾶσα ἡ γῆ, ὅτι ἐστι Θεὸς ἐν Ἰσραήλ (57).1 Καὶ
τὸ μὲν στόμα χρησμολογεῖ, ἡ δὲ χεὶρ ἀριστεύει, χαὶ
λίθῳ τὸν ἀλλόφυλον ἀναιρεῖ, Ἐπειδὴ τὸν ἐξ αὐτοῦ
κατὰ σάρκα τμηθέντα λίθον ὑμνεῖ, ε Λίθον γὰρ,
φησὶν, ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰχοδομοῦντες, οὗτος
ἐγενήθη εἰς χεφαλὴν γωνίας. » Καὶ τῇ ῥομφαίᾳ"

παῦ ἀλλοφύλου χρησάμενος, ἀπέτεμεν αὐτοῦ τὴν

χεφαλὴν, τοῦ ἐξ αὐτοῦ χατὰ σάρκα βλαστήσαντος "
προδιαγράφων τὴν νίκην. Σταυρῷ γὰρ ὁ διάδολος
«by ἡμέτερον προσηλώσας Δεσπότην, διὰ σταυρῶ
τῆς τυραννίδος '" ἐξέπεσε. Καὶ ὥσπερ τοῦ Aa0U
γενιχηχότος, ἡ τοῦ Ἰσραὴλ στρατιὰ τὸ τῶν ἀλλορύ-
λων χατηχόντισε στίφος, οὕτω τοῦ ἡμετέρου θεοῦ,
καὶ Σωτῆρος τὸν διάθολον χαταλύσαντος, οἱ πὲ’
πιστευχότες εἰς αὐτὸν τὴν τῶν δαιμόνων ἐτρέψαντο
φάλαγγα
. EPOT. MP. J
v Ἵερου οἱκήσας, πῶς εἰσ-
να μισον. εἰς αὐτὴν τὴν τοῦ ἀιμφύλου κι
φαλήν;

Οἱ Ἰεδουσαῖοι μὲν ἔτι χατῴχουν αὐτήν. Astirit-
σθαι" δὲ αὐτοὺς ἐθελήσας, ἐπέδειξεν αὐτοῖς τὸν
μεγάλου ἀριστέως τὴν χεφαλήν "",

ἘΕΡΩΤ. Mf".
Πῶς ἡγγόησεν ὁ ZaovA τὸν Δαδίδ (58); .

Δυοῖν θάτερον νοητέον" ἢ ὅτι χορυδαντιῶν οὐκ

exwn, 39. 1| Reg. xvn, 54. ibid. 55

VARL£ LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

* E Reg. xv, 42. 1 ibid. 45-47. 1 ibid. 46,
seqq.

* cat. p. 596 et cod. f τῆς ψυχῆς ὀφθρλμούς.
eat. p. n ? eat. p 400 e ^1 tA λαστηχότ χότος.
l. c. et cod. P φοδῆσαι. Deinde ἀπέ

* χαὶ τῇ ῥομφ. εἰς. His fere gemina ex Procopio leg. in
" uiroque loco διὰ τοῦ σταυροῦ xai t. τυρ.
ειξεν et τοῦ μεγίστου ἀριστ. 18 χεφαλήν. cat. addit : οἱ δὲ (suppl. φασι)

" cat.

ὅτι μετὰ ταῦτα tovto ἐποίησεν, ὅτε ἐχράτησς τῆς Ἱερουσαλή

ΝΟΤΕ.

(53): ᾿Ἐξουδένωσεν. Hzc quoque est lectio edit.
ompl.

;,U9 "Or. Praferenda est hzc lectio recepte
"65 Γνώσεται -- *"IopasA. Sie e vers. 46 Sup-

plentur qux in eed omissa erant.

(58) Πῶς --- Δαδίδ. Locus 1 Reg. xvu, 55-58, ad
quem hzc spectant, abest a cod. Vatic. et edilioni-
bus ad fidem ejus adornaiis.

Digitized by Google
