937

IN PSAL. LXXXITIIT.

1538

$e "^ αὐτούς. » Ἐν τοῖς δρυμοῖς αὐτομάτως A babis eos. » In nemoribus sponte flamma accen-

ἐξάπτεται φλὸξ, τῶν δένδρων ὑπὸ σφοδροτέρου
πνεύματος χινουμένων, καὶ ἀλλήλοις συντριδομένων,
χαὶ τῇ τρίψει τὸ θάλπος ἐργαζομένων, xal χατὰ
μιχρὸν δι᾿ ἀλλήλων ἐξαπτομένων. Παραπλησίως τοΐ-
vuv καὶ τούτους ἱχετεύουσιν ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀναλωθῇ-
vat, χαὶ ταῖς οἰκείαις ἐχδοθῆναι παρανομίαις, κατὰ
τὴν προφητείαν τὴν λέγουσαν" « Πορεύεσθε τῷ
φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, καὶ τῇ φλογὶ fi ἐξεκαύσατε. »

ἐξ, € Πλήρωσον τὰ πρόσωπα αὐτῶν ἀτιμίας " καὶ
ζητήσουσι τὸ ὄνομά σου, Κύριε. » Διαμαρτόντες γὰρ
ὧν βούλονται, καὶ αἰσχύνης ἐμπλησθέντες, ἐπιγνώ-
δονταί σου τὴν δύναμιν,

ιη΄, ιθ΄, € Αἰσχυνθήτωσαν, καὶ ταραχθήτωσαν εἷς
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος " καὶ ἐντραπήτωσαν, xal

ἀπολέσθωσαν. Καὶ γνώτωσαν ὅτι ὄνομά σοι Κύριος " Β

σὺ μόνος ὝΨιοτος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. » ᾿Αγαθὰ τοῖς
ἐχθροῖς αἰτοῦσι χαὶ πολεμούμενοι, Ἱχετεύουσι γὰρ
αὐτοὺς, ἀντὶ μὲν τῆς θρασύτητος αἰσχύνῃ "6 περι-
δληθῆναι " διὰ δὲ τῆς αἰσχύνης 5" χαρπώσασθαι τὴν
θείαν ἐπίγνωσιν “ χαὶ τῆς μὲν τῶν εἰδώλων πλάνης
ἀπαλλαγῆναι, μαθεῖν δὲ τῇ πείρᾳ, ὡς αὐτός ἔστι "
μόνος χαὶ Θεὸς χαὶ Δεσπότης, ἐν ὑψηλοῖς χατοικῶν,
xaX τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν, καὶ πᾶσαν κυδερνῶν xol
πρυτανεύων 99 τὴν «τίσιν, [5 ἧς τὴν σωτηρίαν
ἐπραγματεύσατο ὁ ἐχ Θεοῦ Θεὸς, ὁ μονογενὴς Υἱὸς
μετὰ τὴν ἀχατάληπτον αὐτοῦ ἐνανθρώπησιν, ]
EPMHN. TOY III" ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Ὑπὲρ" τῶν ληνῶν, τοῖς υἱοῖς Kop£'t, »
Διπλῇ τοῦ ψαλμοῦ ἡ προφητεία. Προαγορεύει γὰρ
οὐ μόνον τὴν ** Ἰουδαίων ἀνάχλησιν δ", ἀλλὰ καὶ
τῆς οἰχουμένης ἀπάσης τὴν σωτηρίαν. Ληγοὺς δὲ,
ὡς xat ἤδη προειρήχαμεν, τὰς Ἐχχλησίας καλεῖ t5,
Ἐν ταύταις γὰρ καὶ ὁ πνευματιχὸς ἀμπελὼν τὸν
οἰχεῖον προσφέρει χαρπὸν **, xal τὸν σωτήριον f
κατασχευάξομεν οἶνον, τὸν ἀληθῶς εὐφραίνοντα τῶν
πεπιστευχότων ** τὰς χαρξδίας,

β΄, γ΄. € Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σχηνώματά σου, Κύριε
τῶν δυνάμεων. Ἐπιποθεῖ, καὶ ἐκλείπει ἡ ψυχή μου
εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίου. » Ταῦτα καὶ οἱ ἐν Βαδυ-
λῶνι διάγοντες ἐδιδάχθησαν λέγειν, ἵνα ποθήσωσι
τὴν ἐπάνοδον, καὶ τῆς κατὰ νόμον ὀρεχθῶσιν λα-
τρείας, Καὶ μέντοι χαὶ ἡμεῖς 5, οἱ τῆς σωτηρίας
τετυχηχότες 7*, xal ἐχ τῶν θείων σηχῶν τὴν ὠφέ-
λειαν χαρπού usvot ". Διασφερόντως ὃὲ ἡμῖν 5 d
προφητεία προσήχει, Πολλὰ γὰρ ἔσεσθαι προλέγει
σχηνώματα, χαὶ πολλὰς ὀνομάζει ληνοὺς, καὶ θυσια-
στηρίων ὡσαύτως μνημονεύει πολλῶν. Ἰουδαῖοι δὲ
ἕνα εἶχον νεὼν, xal ἕν ὁμοίως 75 θυσιαστήριον.

τ ]sa. 1, 41.

ditur, cum arbores vehementiori vento agitantur,
et inter se colliduntur, et collisione zstum efficiunt,
et paulatim invicem accenduntur. Pari ratione igi-
tur, ut isti a se invicem perimantur, et suis iniqui-
tatibus prodantur, obsecrant, juxta vaticinationem
1195 dicentem : « Ambulabitis in lumine ignis
vestri, et flamma, quam accendistis 7. »

Vrns. 47. « Imple facies eorum ignominia, et
quirent nomen tuum , Domine. » Frustrati enim
rehus optatis, et ignominia referti, tuam potentiam
agnoscent.

Vena. 18, 19. « Erubescant , et conturbentur in
seculum sseculi, et confundantur, et pereant. Ét
€ognoscant ie esse quem vocamus Dominum, te
solum Altissimum esse in omni terra. » * Bona ini-
micis petunt, etsi bello appetiti, Orant enim, ut ipsi
pro audacia quidem ignominia afficiantur : per
ignominiam autem divinam cognitionem reportent,
et ab idolorum. errore liberi fiant, experientiaque
discaut ipsum solum esse et Deum et Dominum,
qui in excelsis habitat, et hurpilia respicit, totum-
que orbem gubernat et. moderatur [eujus salutem
eflecit Deus ex Deo, unigenitus Filius, postquam
modo quem non satis comprebendere possumus,
homo est factus].

INTERP. PSALMI LXXXII.
Vgns. 4. « Pro torcularibus, füiis Core. » Psal-

C mus geminam vaticinationem continet. Pradicit

enim non modo Judeorum revocationem, verum
etiam totius orbis salutem. Torcularia autem, ut
jam supra diximus, ecclesias appellat. In his enim
spiritualis vinea proprium fert. fructum, et salutare
1196 conficimus vinum, quod fidelium corda vere
letiticat.

Vgas, 2, 5. « Quam dilecta tabernacula tia,
Domine virtntum. Concupiscit, εἰ deficit anima
mea desiderio atriorum Domini. » flzc et ii, qui
Babylone degebant, docli sunt. dicere, ut reditum
exoptarent, et cultum secundum legem expeterent.
Atque etiam nos. instruimur eadem dicere, qui sa-
lutem consecuti sumus, et ex divinis altaribus uti-
litatem percipimus. Nobis vero procipue vaticina-
tio convenit. Mulia enim tabernacula fore przcinit,
et multa nomiuat torcularia, et altaria multa simi-
liter commemorat. Judei autem unum habebant
templum, et unum similiter altare. Singula porro

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** cod, uterque συνταράξεις.

- *5 cod, 4 αὐτόματος.
7 Alcx. cod. 2 prem. καί. 5 Ἔστι. Abest ἃ cod. 2.  IIpvrav. cod.
* "Yzép. [In textu. τῶν Θ’ prec. Εἰς τὸ τέλος.

^" Αἰσχύνῃ — δὲ τῆς. Des. in eod. 2.
πραγματεύων. δ᾽ E ced. 4.

** Κορέ. cod. 4 addit ψαλμὸς, ut in texta. τῶν

θ΄, “ Τήν, cod. 9 τῶν. ** 'AvdxJ. cod. 2 prem. τήν. "" Kadez. cod. 9 δηλοῖ, ** Kapzór. cod, 1 add.

τῷ Θεῷ xai Σωτῆρι.
voy,

ὡ *' Σωτ. cod. 1 θεῖον. 5 Πεπιστ. cod. 1 add. ἀνθρώπων. 5᾽ cod. 2 ἡμῖν, omisso
οἰ. 16 cod,2 τετυχηχόσι. 1 cod. 2 χαρπουμένοις. "Ἢ Δὲ ἡμῖν, Des. ip cod. 3. "5 Ὁμοίως. cod. 2 μό-

Digitized by Google
