*

1639

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

166

Ego autem a Domino opem consecutus sum, ipsum- A παρὰ τοῦ Δεσπότου προνοίας ἀπήλαυσα "", χαὶ αὐτὸν

que tutissimum vallum habui.

Vzns. 25. « Et reddet illis Dominus iniquitatem
ipsorum, et in malitia eorum disperdet eos, dis-
perdet illos Dominus Deus. » Porro illi laborum
suorum colligent fructus, condignaque sceleris
premia accipient.. Hzc non illis solis, sed etiam
omnibus hominibus scripta sunt. De omnibus enim
hominibus * universorum Deus curam gerens, con-
gruentem omnibus adhibet medicinam.

INTERP. PSALMI XCIV.
« Laus cantici Davidi. » Sine titulo. apud He-

breos. Josias rex admodum pius fuit, Hic cum
vidisset majorem partem populi idolorum cultum

amplexam esse, precepit x omnes idolorum sacer- p

dotes necari, et horum aras radicitus convelli, et
effossis sepulcris mortuorum sacerdotum, horum
0ssa in ipsis daemonum aris combussit. Deinde
convocatum universum populum commonefecit ut
penitentiam agerent, Deumque placarent, et hoc
pacto declinarent perniciem minis intentatam.
Olda enim prophetissa 139855 gravia et acerba
toti populo pradixerat. Hic igitur beatus David
propleticis oculis e longinquo pravidens, huuc
conscripsit psalmum, tum in illorum utilitatem,
tum ad omnium hominum doctrinam. Compositus
autem est psalmus ex persona Josim, et Dei sa-
cerdotum.

Vgns. 1. « Venite, exsultemus Domino, jubile- C
mus Deo Salvatori nostro. » Tripudiantium est.

exordium, et gaudentium quod ab impietate liberati
sint. Communiter, inquit, triumphalem Deo hym-
num offerimus. Jubilatio enim vincentium est vox.
Vicit quippe piorum chorus impiorum agmen. Me-
rito igitur triumphalem Deo offerunt cantilenam ;
[et in primis Apostolorum ac martyrum cosxus.
Praeterea vero omnes etiam qui his similes sunt,
sibi dicta esse putent isla : « Venite, exsultemus
Domino, jubilemus Deo Salvatori nostro, » qui per
passiones nostram przstitit salutem, ut nos om-
nes a doloribus inimunes redderet; imo qui etiain
ad infernum descendere voluit, ut nos 1n ccelum
adduceret.]

Vzns. 2. « Veniamus ante faciem ejus cum con-
fessione, et cum psalmis jubilemus ei. » Ante sup-
plicii tempus penitentiam agamus, et priusquam
in nos sententiam proferat, Dominum demulcea-

ἔσχον ** περίδολον layupóv**,

xi'.. « Καὶ ἀποδώσει" αὐτοῖς Κύριος τὴν ἀνομίαν
αὐτῶν, xai χατὰ * τὴν πονηρίαν αὐτῶν ἀφανιεῖ
αὐτοὺς * Κύριος ὁ Θεός. » Ἐχεῖνοι δὲ τρυγήσουσι
ποὺς τῶν ἰδίων πόνων χαρποὺς, xal τῆς πονηρίας
ἄξια τὰ ἐπίχειρα δέξονται. Ταῦτα οὐχ ἐκείνας
μόνοις, ἀλλὰ χαὶ πᾶσιν ἀνθρώποις; ἐγράφη. Πάντων
γὰρ ἀνθρώπων ὁ "' τῶν ὅλων Θεὸς προμηθούμενας,
πᾶσι τὴν πρόσφορον προσφέρει θεραπεῖαν.

ἙΡΜΗ͂Ν. TOY κΔ' ΨΑΛΜΟΥ͂.

« Alvo; δῆς τῷ Δαδίδ, » ᾿Ανεπίγραφος top
*E6palow. Ἰωσίας ὁ βασιλεὺς χομιδῇ γέγονεν ti-
σεδῆς. Οὗτος 5* θεασάμενος τοῦ λαοῦ τὸ πλεῖστον τὴν
τῶν εἰδώλων ἀσπασάμενον θεραπείαν, προσέταξε μὲν
ἅπαντας χατασφαγῆναι" τῶν εἰδώλων τοὺς ἱερέας,
τοὺς δὲ τούτων" βωμοὺς ἐκ βάθρων ἀνασπαϑθῆναι'
«ὧν δὲ τετελευτηχότων ἱερέων δ᾽ ἀνορύξας τοὺς τὸ-
φους, τὰ τούτων ὀστᾶ κατέκαυσεν ἐν "6 αὐτοῖς τοῖς ἢ
τῶν δαιμόνων βωμοῖς. Εἶτα τὸν λαὸν ἅπαντα σὺν-
ἀθροῖσας, μεταμελείᾳ χρήσασθαι παραινεῖ, xal τὸν
Θεὸν ἰλεώσασθαι, καὶ τούτῳ διαφυγεῖν τῷ τρόπῳ τὴν
ἠπειλημένην πανωλεθρίαν, Ὀλδὰ γὰρ ἡ προφῆτις
δεινὰ χαὶ χαλεπὰ παντὶ προεθέσπισε τῷ λαῷ, Ταῦτα
τοίγυν πόῤῥωθεν ὁ μαχάριος Aa6:6 τοῖς προφητιχος
ὀφθαλμοῖς προϊδὼν, τοῦτον συνέγραψε τὸν ψαλμὸν,
χαὶ εἰς ἐχείνων ὠφέλειαν, xat διδασκαλίαν πάντων"
ἀνθρώπων. Ἐσχημάτισται δὲ ὁ ψαλμὸς kx προσώπου
τοῦ Ἰωσίου, καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ ἱερέων.

α΄. « Δεῦτε, ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ, ἀλαλάξω-
μὲν τῷ ΚΚ Θεῷ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν. » Χορενόντων ἐστὶ
τὸ προοίμιον, xa ἡδομένων ἐπὶ τῇ τῆς ἀσεδεας
ἀπαλλαγῇ. Κοινῇ “, φησὶ, τῷ Θεῷ τὸν ἐπινίχιον
ἀναπέμψωμεν ὕμνον. Ὃ γὰρ ἀλαλαγμὸς νιχώντων
ἐστὶ φωνή. Ἐνίκησε δὲ τῶν εὐσεδῶν ὁ χορὸς τὸ στί"
qoe τῶν δυσσεδῶν. Εἰχότως τοίνυν τὴν ἐπινίκιον
δὴν προσφέρουσι τῷ Θεῷ " [5] xat μάλιστα ὁ τῶν
ἀποστόλων xal μαρτύρων χορός. ἤλλλως δ᾽ ἂν wl
σειαν καὶ ἅπαντες οἱ xav' αὐτούς" « Δεῦτε, ἀγαλλια-
σώμεθα τῷ Κυρίῳ, ἀλαλάξωμεν τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρι
ἡμῶν, » τῷ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν διὰ παθημάτων
ᾳπραγματευσαμένῳ᾽ ἵνα πάντας ἡμᾶς ἀπαθείας
ἀξιώσειε * τῷ ἑλομένῳ κατελθεῖν μέχρι τοῦ ἔδον ἵνα
ἡμᾶς εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀναγάγη. ]

β΄. «Προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἔξημο-
λογήσει" xat ἐν Ψαλμοῖς ἀλαλάξωμεν αὐτῷ. » Πρὺ
τοῦ ** καιροῦ τῆς τιμωρίας τῇ "" μεταμελείᾳ χρησώ-
μεθα, χαὶ δ" πρὶν τὴν χαθ᾽ ἡμῶν ἐξενεχθῆναι ψῆφον,

x [V Reg. xxr, ὁ seqq. 7 IV Reg. xxu, 15 seqq.
VARLE LECTIONES ET NOTE. .

* "Asclavca. cod. 1 add.
ὀχυρόν. "7 οοὐ. 2 ἀνταποδώσει.
exscindet eos, quod repetitur in textu Hebr.

xai ἀπολαύσω.

* Ἔσχον. cod. 4 add. xoi ἕξω. " Cod. 1

* Κατά. Abest a textu τῶν θ΄. 5 "Agar. αὐτούς. Hebr. ΕΠ,
** Θεός. ln textu. τῶν O' addi solet ἡμῶν. Hebr. : Deus v

ater. 9! Ὁ Θεός. cod, 1 Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν καί, 5) Οὗτος. cod. 1 add. δέ. ** cud. 2 χαταφλεγῆναι,

** Τούτων. Abest a cod. 2.

95 "Ιερέων. cod. 2 Ἰουδαίων.
— βωμοῖς. cod. 1 xaX σὺν αὐτοῖς τοὺς τῶν δαιμόνων βωμούς.
Hebr. Petre salutis nostre. 4“ Κοινῇ--φρησί. cod. 1 λέγουσι δὲ, ὅτι x
«od. 4 przxm. Οὐ μόνον ταῦτα λέγουσι πρὸ τῆς ἐνανθριοπήσεως τοῦ Θεοῦ λόγου,

5 "Ey - -βωμοῖς. Des. in cod. χ. " Τοῖς
95 Πάγτων. cod. 4 τῶν. * Τῷ — ἡμῶν.
τῷ. *" Ecod. 4, 5 Πρὸ τοῦ.
ἀλλὰ καί. Nom modo ent

incarnationem. Dei Verbi hec dicunt, sed etiam, *? τῆς cip, τῇ. cod. 1 τῆς δευτέρας αὐτοῦ mapovetos,

ἀντὶ τοῦ. “ Καί. Abest a cod. 4.

Digitized by Google
