1558

IN PSAL. LXXXV.

1554

εἰς ὁδὸν τὰ διαδήματα αὑτοῦ. » Τὸ τέλος μάλιστα A nos docet hanc vaticinationem communem ome»

τοῦ ψαλμοῦ διδάσχει ἡμᾶς σαφῶς, ὡς τὴν κοινὴν
πάντων ἀνθρώπων προλέγει σωτηρίαν ἡ προχειμένη
προφητεία, Λέγει γὰρ, ὅτι δικαιοσύνῃ χρώμενος ὃ
Δεσπότης, οἷόν τις ξεναγὸς τῆς ἡμετέρας "7 ἡγεῖται
πορείας 1:5, τρίδων τῆς ἀρετῆς τὴν ὁδὸν, καὶ τοῖς
οἰχείοις ἴχνεσι δήλην ταύτην ** ἡμῖν ἐργαζόμενος.
Βεθαιοῖ δὲ τὸν λόγον αὐτὸς ὁ Δεσπότης, νῦν μὲν πρὸς
κὃν Ἰωάννην ὅδ, « ΓΛφες ἄρτι " οὕτω γὰρ δεῖ πλη-
ρωθῆναι πᾶσαν διχαιοσύνην 5...» νῦν δὲ πρὸς τοὺς
οἰχείους μαθητὰς" « Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾷός
εἰμι, xal ταπεινὸς τῇ xapólg, xai εὑρήσετε ἀνά-
πᾶυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν, » "AXiots " δὲ νίψας
αὐτῶν τοὺς πόδας, μεθ᾽ ἕτερα καὶ ταῦτα ἔφη δ"
« Ἐγὼ ?* ὁ Κύριος καὶ ὁ διδάσκαλος ἔνιψα ὑμῶν
τοὺς πόδας * ὑπόδειγμα !5 γὰρ ἔδωκα ὑμῖν, ἵνα xa0-
ὡς; ποιῶ 57, καὶ ὑμεῖς ποιῆτε. » Αὐτὸς τοίννν πρό-
τερὸς ὥδευσεν τὴν τῆς δικαιοσύνης ὁδὸν, καὶ μετ-
ἐόαλε τὰ σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν, xal τὴν τραχεῖαν εἰς

nium gentium salutem ργροίηογα. Dicit enim. quod
Dominus justitia utens, veluti quidam hospiturh
dux, nostri itineris dux sit, virtutis viam terens,
et vestigiis suis hanc apertam nobis reddens. Con-
firmat autem ipse Dominus bunc sermonem, modo
quidem Joanni dicens: « Sine modo, sic enim
oportet impleri omnem justitiam * ; » modo vero
propriis euis discipulis : « Discite a me quia mitis
sum, et humilis corde, et invenietis requiem ani-
mabus vestris *. » Alias vero cum 1909 eorum
pedes lavisset, post alia et hec dixit : « Ego Do-
minus et magister lavi pedes vestros : exemplum
enim dedi vobis, * ut quemadmodum facio, ita ct
vos faciatis **. » Ipse igitur primus justitke viam
ingressus est, et mutavit obliquam in rectam, et
asperam in vias planas, et factus est nobis via, ut
inquit ipse Dominus, « Ego sum via, veritas, et
vita : nemo venit ad Patrem, nisi per me t. »

ὁδοὺς λείας, καὶ γέγονεν ἡμῖν ὁδὸς, fj 5 φησὶν αὐτὸς ὁ Δεσπότης 5 « Ἐγώ ** εἶμι f ὁδὸς, xai ἡ ἀλή-
θεια καὶ ἡ ζωή * οὐδεὶς "" ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ 6U ἐμοῦ, »

EPMHN. TOY ΠΕ’ VAAMOY.

« Προσευχὴ τῷ Aa605. ». Ὁ μὲν μακάριος Δαδὶδ,
κατὰ " τὴν ἐπιγραφὴν, προσενήνοχε τὴν προσευχὴν"
τῷ Δεσπότῃ Θεῷ", ἐπικουρίας τινὸς ἀπολαῦσαι δεό-
μενος. Προθεσπίζει δὲ xat τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων τὴν
κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ προσθολὴν, xa τοῦ Ἐζεχίου
δὲ" τὴν πρὸς τὸν Θεὸν" ἐλπίδα. Προαγορεύει δὲ
xai τῶν ἐθνῶν ἁπάντων τὴν χλῆσιν, καὶ owtn-
ρίαν

α΄. « Κλῖνον, Κύρις, τὸ οὕς σου, xal ἐπάκουσόν "5
βου, ὅτι πτωχὸς xal πένης εἰμὶ ἐγώ. » Ταπεινοῦ
φρονήματος τῆς προσευχῆς τὸ προοίμιον. Τῆς γὰρ
διχαιοσύνης ἄμφω χεχτημένοι τὸν πλοῦτον, χαὶ ὁ (
θεσπέσιος Aa615, καὶ ὁ θαυμάσιος ""» Ἐζεχίας, τοῦ-
«ov μὲν οὐχ ἑώρων, εἰς δὲ τὴν τῆς φύσεως πενίαν
ἀπέῤλεπον, xal τὸν Θεὸν ἡντιδόλουν οἰχτεῖραι ταύ-
τὴν πτωχείᾳ συνεζευγμένην δ. Τὸ δὲ, « Κλῖνον,
Κύριε, τὸ οὗς σον, » ἐχ μεταφορᾶς" τέθειχεν ἀῤ-
ῥώστου τινὸς "5 ὑπ᾽ ἀσθενείας * γεγωνότερον ** οὐ
δυναμένου λαλεῖν, χαὶ τὸν ἑατρὸν προσχλίνειν τῷ
στόματι τὴν ἀχοὴν ** ἀναγχάζοντος.

β΄. εΦύλαξον τὴν ψνχήν μου, ὅτι ὅσιός εἶμι. »
Οὐκ ἐναντία ὁ Προφήτης ἐφθέγξατο, πτωχὸν ὁμοῦ
καὶ ὅσιον ὀνομάτας 5“ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ οὗτος χἀχεῖ-

τ Mattb, i8, 1ὅ. * Mauh. xi, 29.

$* joan. xi, 14, 15.

INTERP. PSALMI LXXXV.

« Oratio Davidi. » Beatus quidem. David, secun-
dum inscriptionem, deprecationem Domino Deo
obtulit, opem aliquam conseqtui postulans. Pre-
Cinit autem et Assyriorum in Hierosolymam im-
petum, et Ezechie spem, quam in Deo posuit.
Prodicit etiam omnium gentíum vocationem , et
salutem.

Vzns. 1. « Inclina, Domine, aurem tuam, ctex-
audi me, quoniam inops et pauper sum ego. »
Exordium supplicationis est humillima mentis.
Nam vterque justitiz: divitias possidens, et divinus
David, et admirabilis Ezechias, has quidem nou
considerabant, ad nature vero paupertatem respi-
ciebant, et Deum obsecrabant ut hujas paupertate
afflicte misereatur. 1393160 Ceterum, « Inclina,
Domine, aurem iuam, »Jiit per metaphoram de-
sumptam ab zgroto, qui ob imbecillitatem non po-
test clare loqui, et medicum cogit, ut aurem ori
ejus admoveat.

VERs. 2. « Custodi animam meam, quoniam
sanctus sum. » Non pugnantia Propheta locutus
est, cum pauperen simul et sanctum se nomina-

* joan. xiv, 6.

VARLE LECTIONES ET NOTA.

*' cod, 9

Des. in cod. 9.

€od. uterque prem. εἰς. ** 'ΥὙπόδειγμα. cod. 3

ξεναγωγὸς τῶν ἡμετέρων "5 Πορ cod. 4 σωτηρίας,
» Ἰωάννην. cod. uterque add. λέγων. 4 ΓΙ
νομίαν, ascr. tamen lectione altera 35 "AJLtoce. cod. 2 praem. xat.

ascr. tamen leetione altera.

" Ταύτην.
dp. Abest a cod. 2.

** Aux. cod. 4 oixo-
3. "Eon. cod. 2 λέγει; 35 ᾿Εγώ.

prem. xaf. 57 Ποιῶ. cod. 2 praem. ἐγώ. 3 ἢ

cod. 2 ὡς. ?* Ὃ Δεσπότης. Abesta cod.2. ** ἐγώ, cod. 1 praem. εἴρηχε γάρ. "' Οὐδείς. cod. 2
prem. καί, —** Κατά. cod. 2 xol, "5 Τὴν προσευχ. Des. in cod. 2. ** 8so. cod. 2 Χριστῷ. 55 Δέ.
Abest a cod. 1. — ** Τὸν Θεόν. cod. 1 τὸ θεῖον. "7 Σωτηρ. cod. 1 add. καί φησι, 55 Hec. lectio ἢ. 1.
est elaáxousov, ' Gavp. cod. 2 μαχάριος. "5 Evvet. cod. 1 add. Kat ἀρχὴν τῆς ἁμαρτίας δεξαμένην "
ἀπὸ γὰρ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου χεκράτητο ὑπὸ τῆς δουλείας, Εἰ imperio peccati. subjecte : nam. inde a
primo homine servire cepit. "! Μεταρ. cod. 2 add. τινός. ** Τινός. Αἰνεδὶ ἃ cod. 2, 5) Ὑπ' day.
cod. 1 ὑπὸ ἀσθενείας πολλῆς. 5" Γεγων. cod. 4 γενναιότερον. — cod. 2 ávaxotjv.— "* "'Orog. cod. 1 add.
cod. 2 vero praem. ξαυτόν.

Digitized by Google
