"1675

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1676

-historia didicimus. Omnes-enim impios sácerdotes A Τοῦτο σαφῶς παρὰ τῆς ἱστορίας ἐμάθομεν. Ἄπαντας

morte multavit, et sacram expiavit urbem. [Tem-
pus matutinim autem. vocat initium imperii sui.
Nam instar lucis maiutinze exortas est cum decora
"εἰ gplendente justitia.] Ceterum qui vult hujus viri
virtutem accuratius discere, inveniet eam in se-
eundo Paralipomenon libro, etin quarta Regnorum
historia *. [Operam itaque det unusquisque, ut vi-
tum istum imitetur, ut similis coram Christo par-
ticeps flat fiducie. Amen.]

NTERP. PSALMI CI.

Vgns. 1. « Oratio pauperi, cum auxietate affici-
tur, et coram Domino preces suas effundit. » Prz-
dictionem afflictionis populi Judaeorum, qui Baby-
lone captivus erat, psalmus eonlinet, reditusque
ex eadem. Vaticinatur autem pariter et gentium
vocationem ac salutem. Convenit porro et cuilibet
eum aliqua calamitate luctanti, et divinam opem ut
consequatur obseceranti. Pauperem enim vocat di-
vino auxilio indigentem. ᾿

Vens. 2. « Domine, exaudi orationem meam, et
clamor meus ad te veniat. » Deprecationem meam,
Domine, suscipe, mihique 3316 obtestanti opem
fer. Clamorem: enim, lamentationem | Symmachus
diiit.

Vins. 3. « Ne avertas faciem tuam a me, » Be-
nevolus mibi esto, et missam fac indignationem.

« Quocunque die * tribulor, inclina ad me aurem C

tuam : quocunque die invocavero te, velociter
exaudi me. » Hzc quoque psalmi verba ostendunt,
futurorum illis inesse przedictionem, non autem re-
rum factarum narrationem. Quoniam enim in multa
felicitate et splendore sub divini Davidis imperio
erat populus, jure propheta, illorum persona utens,
precationem offert, utque divinam ,consequatur
opem supplicat, quandocunque tempus id jpostu-
larit. ᾿
Vgns. 4. « Quia defecerunt sicut fumus dies
mei, et ossa mea sicut lignum aridum aruerunt. »
Deinceps secundum proprium idioma, futuras cala-
mitates tanquam prateritas marrat, οἱ dicit, fumi
instar vitse tempus consumpium esse, et ex merore

γὰρ τοὺς δυσσεδεῖς ἱερέας τῷ θανάτῳ παρέπεμψε,
χαὶ τὴν ἱερὰν ἐξεχάθηρε πόλιν. [75 Ἡρωΐαν δὲ χαλεῖ
τὴν ἀρχὴν τῆς αὐτοῦ βασιλείας" ὡς ὄρθρος γὰρ ab-
τὸς ἀνέτειλε μετὰ τῆς πρεπούσης καὶ φωτιζούσης
δικαιοσύνης.] Ὁ δὲ βουλόμενος τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἀρε-
πὴν καταμαθεῖν" ἀχριδέστερον, εὑρήσεται 5 ταύ-
τὴν ἔχ τε τῆς δευτέρας τῶν Παραλειπομένων, xal ix
τῆς τετάρτης τῶν Βασιλειῶν ἱστορίας. [75 Σπουδα-
σάτω τοίνυν ἔχαστος μιμητὴς τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς γε-
γέσθαι * ἵνα τῆς ἴσης αὐτῷ κοινωνήσῃ παρὰ Χριστῷ
φαῤῥησίας. ᾿Αμῆν.]
EPMHN. TOY PA' YAAMOY.

α΄. « Προσευχὴ τῷ πτωχῷ ὅταν ἀκηδιάσῃ, καὶ
ἕναντι " Κυρίου ἐκχέῃ τὴν δέησιν αὐτοῦ. » Πρόῤῥη-
σιν μὲν ὁ ψαλμὸς ἔχει τῆς ἐν Βαδυλῶνι τοῦ λαοῦ τῶν
Ἰουδαίων ταλαιπωρίας, καὶ τῆς ἐχεῖθεν ἐπανόδου.
ΠΙροαγορεύει δὲ κατ᾽ αὐτὸν, καὶ τῶν ἐθνῶν τὴν κλῆ-
σιν καὶ σωτηρίαν, ᾿Αρμόττει δὲ καὶ παντὶ συμφορᾷ
ttv. προσπαλαίοντι, xal τῆς θείας ῥοπῆς τυχεῖν
ἱχετεύοντι. Πτωχὸν γὰρ χαλεῖ, τὸν θείας ἐνδεῆ
προμηθείας.

β΄. ε Κύριε, εἰσάχουσον τῆς προσευχῆς μου, xal d
χραυγὴ μου πρὸς σὲ [75 ἐλθέτω]. Δέξαι μου τὴν ἐχε-
τηρίαν, ὦ Δέσποτα, καὶ ποτνιωμένῳ τὴν σὴν βοή-
θειαν ὄρεξον. Τὴν γὰρ χραυγὴν, οἰμωγὴν ὁ Σύμ-
μᾶχος εἴρηχεν.

Υ΄. « Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σον ἀπ᾽ ἐμοῦ.»
Εὐμενής μοι γενοῦ, καὶ λῦσον τὴν ἀγανάχτησιν. «Ἐν
fj ἂν ἡμέρᾳ θλίδωμαι, κλῖνον πρός με τὸ οὖς σου"
ἐν f, ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σε, ταχὺ knáxovaóv?*
μου. » Δηλοῖ καὶ ταῦτα τοῦ ψαλμοῦ τὰ ῥήματα, ὡς
μελλόντων ἐστὶ πρόῤῥησις, καὶ οὐ γεγενημένων δι-
ἦγησις. Ἐπειδὴ vàp ἐν εὐχληρίᾳ πολλῇ, καὶ περι-
φανείᾳ ἐτύγχανεν ὧν ὁ λαὸς ἐν τῇ τοῦ θεσπεσίον Δα-
€15 βασιλείᾳ εἰκότως ὁ προφήτης, τῷ ἐχείνων xs-
χρημένος ** προσώπῳ, προσφέρει τὴν ἱχετείαν, καὶ
τυχεῖν ἀντιθολεῖ τῆς θείας χηδεμονίας, ἡνίκα ἂν γέ-
γοιτο τούτον χαιρός.

δ΄. « Ὅτι ἐξέλιπον ὡσεὶ χαπνὸς al ἡμέραι μον"
καὶ τὰ ὀστᾶ μου ὡσεὶ φρύγιον συνεφρύγησαν "". »
Ἐντεῦθεν χατὰ τὸ οἰχεῖον ἰδίωμα τὰς ἐσομένας ὡς
γεγενημένας συμφορὰς διηγεῖται, καί φησι καπνῷ
παραπλησίως τὸν τῆς ζωῆς ἀναλωθῆνάι χρόνον, καὶ

corpus torris instar aridum esse factum, tanquam D ἐξ ἀθυμίας δαλὸν ξηρὸν" γεγενῆσθαι τὸ σῶμα, ὡς

ab aliqua ignis impressione combustum. Sie enim
Aquila : Et ossa mea sicut exustio exarwerunt,

Vegas. 5. « Percussus sum ut feuum, et exaruit
cor meum. » Etenim veluti fenum exstinctus sum,
pristinumque florem amisi.

* |V Reg. xxi et xxui; ii Paral. xxxiv et xxxv.

ὑπό τινος χαταφλεχθὲν" πυρὸς προσθολῆς. Οὕτω
χὰρ xoi ὁ ᾿Ακύλας ἡρμήνευσεν, Καὶ τὰ ὁστᾶ μον
ὡς καῦσις ἐψαθυρώθη.

ε΄. «€ Ἐπλήγην ὡσεὶ χόρτος, xat ἐξηράνθη ἡ xap-
δία μου. » ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ χόρτῳ παραπλησίως ἀπ-
ἐσδην" xol τὸ πρότερον ἄνθος ἀπώλεσα.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

τὸ E cod. 1. "^ cod. 1 μαθεῖν. 8 Εὐρ. cod 1 εἴσεται. ὁ E cod. 1. 7" cod. 4 ἐνώπιον,
** Rec. lectio ἢ. ]. est. εἰσάχουσον.

et textu τῶν O' suppl.

** "E 46. E. cod. 1
89 cod, 4 χρησάμενος. * "Dosl gpvr.

cvvegp. Hebr. tangwam focus (s. id quod in foco eomburitur) , adusta sunt. Symm. ὡς ἀπόχαυμα αἱ
γέγονεν. 3 Ξηρόν. cod. ὦ prem. χαί, 59 cod. 1 χαταφλεγέν.

Digitized by Google

-
