1891 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 152

IJNTERPR. PSALMI LXXXII.

Vgas. 1. « Cantus psalmi Asaph. » Post reditum
e Babylone, cum finitimi perspexissent novam aedi-
ficationem divini templi, Judzorumque gloriam et
splendorem, in unum convenerunt, cumque alias
gentes barbaras collegissent, contra Judzos bellum
susceperunt. Et hec quidem vaticinantur. diviui
Joel, et Ezechiel, et Michzas , et Zacharias, pro-
phete admirabiles. Vicerunt tamen omnes, duce

- quidem Zorobabel, e celo vero Deo ferente opem,

hostiumque audaciam evertente. Hzc psalmus iste
procinit. Vaticinatio autem in deprecationem for-
matur, divino Spiritu docente eos, qui tunc bello
petiti erant, quoinodo Deum placare oporteat.

Vgns. 2. « Deus, quis similis erit tibi ? »*Tota,
inquit, angelorum 1190 hominumque natura in
unum coacta tux potentize minime conferri potest :
iucomparabile enim. imperium habes. Itaque quis
pronemo posuit. « Ne taceas, neque compescaris, o
Deus. » Oramus te, Domine, noli usitata patientia
uti. Hoc enim. Ne conpescaris, significat. Sic enim
el Symmachus iuterpretatus est : Ae quiescas.
Deinde docet obsecrationis causam.

Vgns. 3. « Quoniam ecce inimici tui sonuerunt,
et qui te oderunt, extulerunt caput. » Instar maris,
inquit, resonant eL fluctuant, adversus nos super-
bia et audacia utentes, qui propter inimicitias quas
contra te exercevt bellum nobis intulerunt. Nam
teeum inimicitias gerentes, populum tibi commen-
datum obsident. !

Vrns. ὁ. « Super populum tuum malignum
inierunt. consilium, et cogitaverunt adversus san-
ctos tuos. » Symmachus pro adversus sanctos (uos,
conira. occultum. tuum. dixit. Aquila vero, contra
absconditum tuum. Sic etiam Tlieodotio. Nam quia
ex illis secundum carnem oriturus erat Christus
Dominus, gentes autem convenerant ut Judoornm
genus radicitus exstirparent, hanc illos depreca-
tionem Spiritus sanctus offerre docet. Non in nos
solnm , inquiunt, malitia et insidiis usi 819}
sunt, sed etiam contra occultum tuum et in nobis

EPMHN. TOY ΠΡ VAAMOY.

α΄. « Ὠδὴ ψαλμοῦ ** τῷ 'Acág. » Μετὰ τὴν ἀπὸ
Βαζυλῶνος ἐπάνοδον τὴν δ᾽ νεουργίαν τοῦ θείου νεὼ,
καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων περιφάνειαν οἱ ἀστυγείτονες
θεασάμενοι, κατὰ ταυτὸν συναγείρονται, καὶ ἕτερα
βάρδαρα συναθροίσαντες ἔθνη, τὸν πρὸς Ἰουδαίους
ἐδέξαντο 19. πόλεμον. Καὶ ταῦτα προλέγουσι μὲν οἱ
θειότατοιΣ Ἰωὴλ, καὶ Ἐζεχιὴλ, προλέγει δὲ"
Μιχαίας, καὶ Ζαχαρίας, οἱ θαυμάσιοι προφῆται :,
Νικῶσι δὲ ὅμως 75 ἅπαντα:, στρατηγοῦντος μὲν τοῦ
Ζοροθάδελ, ἄνωθεν δὲ τοῦ Θεοῦ συμμαχοῦντος, xal
τὸ τῶν πολεμίων χαταλύοντος θράσος. Ταῦτα οὗτος
ὁ ψαλμὸς προθεσπίζει. Ἐσχημάτισται δὲ "5 εἰς εὐχὴν
fj ποοφητεία τοῦ θείου Πνεύματος τοὺς τηνιχαῦτα
πολεμουμένους διδάσχοντος "5, πῶς δεῖ τὸν θεὸν Ἦ
᾿λεώσασθαι.

β΄. « Ὁ θεὸς, τίς ὁμοιωθήσεταί σοι Ἶδ : » Οὐδὲ
πᾶσα, φησὶ, κατὰ ταυτὸν συναθροισθεῖσα τῶν ἀγγέ-
λων xat τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις παραδληθῆναι τῇ
σῇ δυνάμει δυνήσεται" ἀσύγχριτον γὰρ ἔχεις τὸ
κράτος. Τὸ δὲ τίς, ἀντὶ τοῦ οὐδεὶς πέθειχεν. « Νὴ
σιγήσῃς μηδὲ καταπραΐνῃς, ὁ Θεός.» Ἱχετεύομέν
σε, Δέσποτα, μὴ χρήσασθαι τῇ συνήθει μαχροθυμίᾳ,
Τὸ γὰρ Μὴ καταπραῦνῃς τοῦτο δηλοῖ. Οὕτω γὰρ
xoi ὁ Σύμμαχος ἡρμήνενσς, Μὴ ἠρεμήσῃς ". Εἶτα
διδάσχει τῆς ἐντεύξεως τὴν αἰτίαν.

T. € Ὅτι ἰδοὺ *! οἱ &yO0pol σου ἤχησαν, xai ot
μισοῦντές σε ἦραν χεφαλήν. » Δίχην, φησὶ δ᾽, θαλάτ-
τῆς ἠχοῦσι, xal χυμαίνουσι, καθ᾽ ἡμῶν ἀλαζονεία
xat θρασύτητι χεχρημένοι, οἱ διὰ τὴν πρός σε δυσμέ-
vetay τὸν καθ᾽ ἡμῶν ἀναδεξάμενοι πόλεμον. Πρός "
σε γὰρ ἀπεχθανόμενοι τὸν ἀναχείμενόν σοι τολιορ-
χοῦσι λαόν.

δ. Ἐπὶ τὸν λαόν σον χκατεπανουργεύσαντο"
γνώμην δ᾽, καὶ 5" ἐπεδουλεύσαντο δ΄ χατὰ τῶν ἁγίων
σου. » Ὃ δὲ Σύμμαχος οὕτως 5 * ἀντὶ τῶν» ἁγίων
σου, Κατὰ τοῦ ἀποχρύφου σου. Ὁ δὲ ᾿Αχύλας"
Κατὰ τοῦ cvyxexpuppévov** σου. Οὕὔτω"' xai ὁ
Θεοδοτίων"". Ἐπειδὴ γὰρ ἐξ αὐτῶν ἔμελλε χατὰ
σάρκα βλαστήσειν ** ὁ Δεσπότης Χριστὸς, συνελῆ-
λύθει δὲ τὰ ἔθνη πρόῤῥιζον ἀνασπᾶσαι τῶν Ἰουδαίων
τὸ γένος βουλόμενα, ταύτην αὐτοὺς προσενεγχεῖν
διδάσχει τὴν δέησιν ** τὸ πανάγιον Πνεῦμα, ὅτι οὐ
χαθ' ἡμῶν μόνον τῇ πανουργίᾳ καὶ ταῖς ἐπιδολαῖς t

absconditum , quem ex Judz tribu exoriturum D χέχρηνται, ἀλλὰ καὶ χατὰ τοῦ ἀποχρύφου σον, xol

praedixit. Nam, recisa radice, unde fructus nasce-
iur? Hoc vero per Isaiam itidem manifestavit uni-
versorum Deus : « Quomodo, inquit, si inveniatur

iv ἡμῖν ἀποχεχρυμμένου **, ὃν ἀνθήσειν ix τῆς
Ἰούδα «poii προηγόρευσε "". Τῆς γὰρ ῥίζης ἐχτεν
μνομένης, πόθεν ὁ χαρπὸς φυήσεται"" ; Τοῦτο δὲ

VARLE LECTIONES ET NOT.E£.
'*eod. 4 ψαλμός, — ** Τήν. cod, 2 praem. χαί. "* cod. 2 ἀνεδέξαντο, 1! Θειότατοι. cod. 1 add. προφῆται.
5 A. cod. uterque add. καί. 18 /]poo. Des. h. 1. in cod. 1. 1" Ὅμως Abesta cod, 2 78 Δέ. cod. 1 adil.
xal. '* cod. 1 διδάξαντος. 77 Θεόν. cod. 2 prem. ἀγαθόν. 8 Τίς ὁμοιωθ. σοι. Hebr. πὸ

silentium sit tibi. 9 "Ixsc. cod. 4 prim, λέγει δὲ ὅτι.
add. λέγων. ** Φησί. Abest a cod. 2.— 53 Πρὸς --- ἀπεχθ. Des. in cod. 3.
ὦμῃ.  ** Kal — cov. Hebr. Et consultant contra

Callide agitant secretum. consilium.

*5 cod, 2. vv

** Μὴ ἠρεμ. Abest a cod. 4, *! ᾿Ιδού. cod. 1
** Κατεπ. γγώμην. Hebr.

alsconditos tuos, “ Rec. lectio h. 1. est ἐδουλεύσαντο. 88 Οὕτως. Abest a cod. 2. ** Τῶν. cod. 1 prem.

ποῦ κατά

** cod. 1 συγχεχραμένου. — ! Οὕτω — Θεοδ. Hujus interpretatio desid. apud Montf. in He-

xapl. ** Θεοδ. cod. 1 add. Ὁ δὲ 'E6paioc κατὰ τοῦ ἀποχρύφου cou τέθειχεν" ἣ κατὰ τοῦ συγχεχραμένον
e». 38 Bilacr. — Χριστός. cod. ἢ προσέρχεσθαι Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν. "" Δέησιν. cod. 1 εὐχήν.

*3 cod, 9 ἐπιδουλαῖ;.

** ᾿Αποχδχρυμμένου. cod. 1 add. Τουτέστι τοῦ Θεοῦ Λόγου τοῦ ποτε μὲν ἀοράτου,

σαρχωθέντος δὲ ix Παρθένου. Hoc est. Dei Verbi, olim quidem invisibilis, e. Virgine autem carne inditt.

P end. 2 προηγορεύσας.

** Ὁ xapaóc φυησ. cod. 4 «b £x ῥίζης Ἰεσσαὶ σαρχωθῆναι τὸν Κύριον,

Digitized by Google

