1657

IN PSAL. XCVII.

1658

τὸ ὕψος ἐδείχθη. Ἐπειδὴ δὲ οὐ μόνης ἡμῖν δεῖ πί- A mitas declarata est. Quoniam vero non sola fide

στεως, ἀλλὰ καὶ πράξεως ἀγαθῇς, ἀναγχαίως καὶ
«αὐτὴν ὁ προφήτης προσφέρει 3) τὴν συμόου-
Mv.

e. € OL ἀγαπῶντες τὸν Κύριον μισεῖτε πονηρά "Ὁ. »
Εἰ τὸ ἀγαθὸν ὑμῖν ἐπέραστον, τὸ ἐναντίον βδελύξα-
60c. « Τίς γὰρ χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; v Διὰ
μέντοι τῆς πονηρίας ἀπηγόρευσε ἅπαντα τῆς χαχίας
τὰ εἴδη. Φυλάσσει Κύριος τὰς ψυχὰς τῶν ὁσίων αὖ-
τοῦ, ἐχ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ "5 ῥύσεται αὐταύς "7.»
᾿Απουτρεφόμενοι τὴν πονηρίαν, καὶ τῆς ὀρθῆς xal
δικαίας ἐπιμελούμενοι πολιτείας, ἕξετε χηδεμόνα,
χαὶ φύλαχα, τῶν ὅλων ᾽" τὸν Κύριον, xaX χρείττους
τῶν ἐπανισταμένων ὑμῖν γενήσεσθε δυσμενῶν".

ια΄, € Φῶς ἀνέτειλε τῷ δικαίῳ * xal τοῖς εὐθέσι τῇ
χαρδίᾳ εὐφροσύνη. » Οὐ γὰρ πάντες ἠδουλήθησαν
ἄνθρωποι τοῦ φωτὸς ἀπολαῦσαι, οὐδὲ πάντες τὴν
ἀπὸ τῆς πίστεως εὐφρησύνην ἐδέξαντο 9. Αὐτὸς
(3p *! ὁ τῆς διχαιοσύνης Ἤλιος πᾶσι τῆς σωτηρίας
τὰς ἀχτῖνας κατίπεμψεν * ἀλλ᾽ εἰσὶν οἵ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ἔμνσαν, xai τὸ φῶς ἰδεῖν οὐκ ἡδουλήθη-
σαν **,

tB. « Εὐφράνθητς, δίκαιοι, ἐν τῷ Κυρίῳ * καὶ ἐξ-
ομολογεῖσθε τὴν μνήμην " τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ. »
Ἅπαντες τοίνυν οἱ τοῦ φωτὸς ἀπολαύσαντες, xal did
τὸν τῆς ἀρετῆς ἀσπασάμενοι κλῆρον, ἀγαλλιᾶσθε,
xai τὸν Θεὸν ἀνυμνεῖτε, τὸ τῶν εὐεργεσιῶν ἐξηγού-
μενοι πλῆθος. ᾿Εξομοόγησιν γὰρ ἐνταῦθα τὴν εὖ-
χαριστέαν ἐχάλεσεν.

EPMHN. TOY 2’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. » Καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς τὴν
αὑτὴν ἔχει διάνοιαν " ἑκατέραν γὰρ τοῦ Σωτῆρος 9
ἐπιφάνειαν προθεσπίζει " ἀλλὰ τὰ πλείονα περὶ τῆς
προτέρας διέξεισιν. « "Aaate τῷ Κυρίῳ ἄσμα χαι-
νόν. » Ἐπειδὴ τῶν παλαιῶν πραγμάτων χηρύττει
μεταδολὴν, καὶ καινὴν τινα πολιτείαν προαγορεύει,
εἰχότως καὶ ἄσμα χαινὸν κελεύει προσενεγχεῖν τῷ
θεῷ "5. « Ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν ὁ Κύριος. » ὙὝπερ-
Quà γὰρ καὶ παράδοξα τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν Oy?
γινόμενα. « Ἔσωσεν αὐτῷ ἡ δεξιὰ αὐτοῦ, χαὶ ὁ
βραχίων αὐτοῦ ** ὁ ἅγιος. » Πολλάχις εἰρήχαμεν,
ὅτι χεῖρα τὴν ἐνέργειαν λέγει, δεξιὰν δὲ τὴν ἀγα-
θὴν ἐνέργειαν ", Λέγει δὲ, ὅτι τῆς αὐτοῦ δυνάμεως

ἔργον, τῶν ἀνθρώπων ἡ σωτηρία. ᾿Αμέτρῳ δὲ qe p

ανϑρωπίᾳ χρώμενος, οἰχεῖον ἡγεῖται χέρδος τὴν
τῶν ἀνθρώπων ζωήν. Διά τοι τοῦτο οὐκ εἴπεν' "Eato-

* Jl Cor. vi, 14

uobis opus est, verum etiam bonis operibus, ne-
cessario 1300 et hane admonitionem Propheta
affert.

Vgns. 10. « Qui diligitis Dominum, odite mala.»
Si bonum a vobis amatur, contrarium respuite,
« Quas enim communicatio est luci cum tenebris??»
Per malum vero, omnes iinprobitatis species de-
testatus est. « Custodit Dominus animam sancto-
rum suorum, e manu * peccatoris liberabit eos. »
Aversantes malignitatem, el recto justoque vivendi
modo operam dautes, gubernatorem et custodem
habebitis universorum Dominum, superioresque
insurgentibus inimicis eritis.

Vgns. 11. « Lux orta est justo, et rectis corde

B letitia. » Non. euim omnes. homines luce perfrui

voluerunt, neque omnes ex fide letitiam acceperunt.
Nam sol justitize salutis quidem radios omnibus
emisit : sed sunt qui oculos suos compresserunt,
et jucem cernero noluerunt.

VBs. 12. « Leetomini, justi, in Domino, et confi-
temini memori sanctificationis ejus. » Omnes
igitur qui lumen consecuti, virtutisque sortem am-
plexi estis, exsultate, Deumque laudibus extollite,
beneficiorum multitudinem enarrantes. Confessio»
nem enim hoc in loco gratiarum actionem vo-
cavit.

1301 INTERP. PSALMI XCYII.

Vgns. 1. « Psalmus Davidi. ? Et hic etiam psal-
mus idem habet arguinentum ; utrumque enim Sal-
vatoris adventum precinit, sed plura de priori nar«
rat. « Cantate Domino canticum novum, » Quoniam
priscarum rerum predicat mutationem, et. novam
quamdam przcinit religionem, jure novum canti-
cum Deo offerri. jubet. « Quia. mirabilia fecit Do-
minus. » Supra naturam enim et conceptum sunt
ea qux a Deo universorum fiunt. « Salutem sibi
prestitit dextera ejus. » Sepius diximus, Manum
actionem appellari, Dexieram vero, honam actio-
nem. Dicit autem hominum salutem potentiz ejus
esse opus : immensa autem benignitate utendo,
eum hominum vitam quzestum suum ducere. Pro-
pterea non dixit, Salvavit ipsos dextera ejus, sed,
« Salutem przstitit sibi. » Nam cum ab idolorum

VARIE LECTIONES ET NOT.E.

* προσφῳ. cod, 1 add. διὰ τῶν ἑξῆς. “ἢ Πονηρά. cod. 4 i
ἐναντίαν πρᾶξιν" Idola potissimum, omnemque malam legi contrariam. actionem,
λῶν. Hebr. impiorum. Aqu. ἀσεθῶν. Synun. παρανόμων. — "t
τόν ἔστιν. δ Τῶν OAov. cod. 1 Χριστὸν «bv Θεὸν ἡμῶν ὡς τῶν ἀπάντων.
4 δέξασθαι. lu. cod. sequitur : :
οὺς τῇ ἀπειθείᾳ καὶ τῇ πλάνῃ χεχρατημένους. Sicut. multos novimus ac videmus contumacia ac
ὃ: "H6ovA. cod. 1 ἠθέλησαν. "
ὃ Καὶ — κλῆρον. cod. 1 καὶ μάλιστα οἱ τὸν ἀσκητικὸν ἀναδησάμενοι βίον.
e et post ϑεῷ addit, xai τίνος ἕνεχέν λέγει.

«οὔτο γὰρ λέγει διὰ τῶν ἑξῆς. 55 cod.
«ὃς πὸ
errore. abrepios.. '' Γάρ. cod. 1 prem. μέν.

Θεοῦ xaf, 3* Θεῷ. cod. 1 praem. σεσωχότι,

ὅλων. cod. 1 αὐτοῦ. 5 Αὐτοῦ. In cud. 1 ponitur post ἅγιος.

& τὴν ἰσχύν" Drachium autem, robur.

4 add, τὰ εἴδωλα μάλιστα, καὶ πᾶσαν
36. cod. Val, ἁμαρτω-
41 Αὐτούς. cod. 1 add. ὃ δὲ λέγει τοιοῦ-
49 Augg. Col. 1 add.
Καθάπερ ἴσμεν xoi ὁρῶμεν

3 fec. lectio est τῇ μνήμῃ.
*" Σωτ. cod. 1 prem.
81 Θεοῦ τῶν

89. 'Ἐγέργειαν. οοὐ. 4 add. βραχίονα

Digitized by Google
