163 IN PSAL. C. 1014
πλόῃ "5, οὐδὲ ἄλλο; μὲν toi; ἐχτὸς ἐφαινόμην, ἐν δὲ A neque alius eram intus, quam foris videbar, sed
τῇ οἰκίᾳ τἀναντία δρᾷν ἠνειχόμην, ἀλλὰ συνέδαινε oceulla apparentibus respondebant.

«οἷς φαινομένοις τὰ χεχρυμμένα.

Y- € Οὐ προσετιθέμην "5" πρὸ ὀφθαλμῶν μου πρᾶ- Vens. ὅ. « Non proponeban) ante ocutos meos
taa παράνομον. » Οὐ μόνον τὰς παρανόμους mpá. ΤΟΙ injustam. » Non modo iniquas actiones dete-
ξεις ἐδδελυττόμην, ἀλλὰ xal τὰς περὶ τούτων ἐνθυ- stabar, sed barum etiam cogitationes respueham,
μήσεις ἀπεσειόμην, τὸν λογισμὸν πρὸ τῶν ἄλλων cogitationem pra cxteris omnibus componens et
ἁπάντων ῥυθμίζων xat διευθύνων "!. c Ποιοῦντας — "iTigens. « Facientes prevaricationes odivi, » Aver-
παρᾳθάσεις"" ἐμίσησα, » ᾿Απεστρεφόμην δὲ καὶ τοὺς sabar autem despicientes divina precepta.
τῶν θείων καταφρονοῦντας θεσμῶγ.

V. «Οὐκ ἐκολλήθη“, μοι καρδία σχαμδή.» Συν- Vens. 4. « Non adhesit mihi cor pravum. » Fa-
ἔθεις δέ μοι ἦσαν οἱ τιμῶντες τὸ δίχαιον᾽ τοὺς δὲ τὰ — "iliares autem mihi erant, qui justitiam honora-
ἑναντία προαιρουμένους, καὶ τὸν ὀρθὸν λογισμὸν οὐκ 5 : eos vero qui eontraria praferebant, 13144
ἐθέλοντας ἔχειν, πόῤῥω τῶν ἐμῶν ἐποιούμην" συλ. δ reciam mentem habere nolebant, longe ἃ meis
λόγων“, e Ἐχκλίνοντος ἀπ᾽ ἐμοῦ δ τοῦ πονηροῦ οὐκ congressibus removebam. « Declinantem a me ma-
ἐγίνωσχον, » El δέ τις τῶν συνόντων πονηρίᾳ χρώ- B lignum non cognoscebam. » Si quis autem familia-
μένος ἀποστῆναι τῆς ἐμῆς ἠθέλησε συνουσίας, οὐδὲ — lim malitia utens a mea consuetudine recedere
χωρισμὸν ὑπελάμδανον τὸν τοιοῦτον χωρισμόν. Οὔ- voluit, ne discessionem quidem duxi hujusmodi
τως εὐκαταφρόνητος ἦν μοι λίαν ὁ τὴν xaxíav αἱ- discessionem : Sic nullius momenti erat mibi is,
ρεύμενος. ᾿ qui pravitatem eligebat.

ε΄, « Τὸν καταλαλοῦντα λάθρα τοῦ" πλησίον ab- Vens. 5. « Clam deirahentem proximo suo hunc
τοῦ, τοῦτον ἐξεδίωχον δ, » Τὰς δὲ" λάθρα γινομξς-  PeérSequebar. » Porro occultas delationes non ad-
νας χατηγορίας οὐ προσιέμην, ἀλλὰ τοὺς τοῦτο δρᾷν mittebam, verum eos, qui hoc facere conarentur,
πειρωμένους ἐξήλαυνον. ε« Ὑπερηφάνῳ ὀφθαλμῷ  9Xigebam. « Soperbo oculo, et insatiabili corde,
xa: ἀπλήστῳ" xapblg, τούτῳ ob συνήσθιον.» Οὔτε: — Cum hoc non edebam. » Neque superbia [et avaritia]
τοὺς ἀλαζονείᾳ [** καὶ πλεονεξίᾳ] χρωμένους ἐποιούς — Ulehtes meos sodales faciebam.
μὴν συσσίτους.

ς΄. « Οἱ ὀφθαλμοί μου ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς, γεμβ. 6.*« Oculi mei in fideles terrze intenti Sunt,
ποῦ συγκαθῆσθαι αὐτοὺς μετ᾽ ἐμοῦ, » Euvebplev** — ut sedeant ipsi mecum. » Eos vero, qui fide pre.
δέ" μοι xal βουλῆς ἑἐχοινώνουν ol πίστει χοσμού- C diti erant, magnique res divinas ducebant, congres-
μενοι, xai περὶ πολλοῦ τὰ θεῖα ποιούμενοι, « [lo- — sus mei atque consiliorum participes faciebam.
ρευόμενος Ev ὁδῷ ájuopup , οὗτός μοι ἐλειτούργει. » « Ambulans in via immaculata, hic mihi ministra-
Οὐ μόνον δὲ φίλων καὶ ἰσυμδούλων, ἀλλὰ xaX τῶν bat. » Non modo de amicis et consiliariis, verum
διαχόνων “ πολλὴν ἐποιούμην φροντίδα. Ὑπηρέταις — etiam de ministris multam gessi euram, Servis
γὰρ ἐχρώμην ἀρετῆς ἐπιμελομένοις, xoi κακίας — enim ulebar iis, qui viriutis studiosi erant, et cu-
ἀπηλλαγμένοις, juslibet sceleris expertes.

ζ΄. « Οὐ κατῴχει ἐν μέσῳ τῆς olxíag pou ποιῶν Vens. 7, « Non babitabat in medio domus mem
ὑπερηφανίαν “4, » Oüb£va*' δὲ τῶν ὑπεροψίᾳ ypw- qui superbus erat. » Neminem autem superbia ela-
μένων σύνοιχον ἔχειν ἡρούμην. « Λσλῶν ἄδιχα δ᾽ οὐ tum domesticum habere volui. « Qui loquebatur ini-
κατεύθυνεν ἐνώπιον “ τῶν ὀφθαλμῶν pov. » Εἰ δέ. — qua, felici successu non gaudebat in conspectu ocu-
Sig συνεδούλευσεν, ἢ ἐξήτησεν ἄδιχα, διαμαρτὼν — lorum meorum. » Si autem quis consuluit aut po-
ἀπελήλυθεν" [Π| σπουδὴ γάρ μοι ἀποχλείειν τὰς stulavit injusta, spe sua exeidens 1315 40}: [stu-
ἀχοὰς τοῖς διαβάλλειν ἐθέλουσιν. diose enim obstruxi aures pro illis qui obtrectare

- volebant aliis.]

η΄. « Eig τὰς πρωΐας ἀπέχτενον πάντας τοὺς D — vens. 8. « [n matutino interficiebam omnes pec-
ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς, τοῦ ἐξολοθρεῦσαι Ex πόλεως cotores terre, ut disperderem de civitate Domini
Kvplou πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν Τ᾽.» — omues operantes iniquitatem, » Hoc manifesto ex

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

9 διπιῖόδῃ. cod. 1 διπλῇ γνώμῃ. 55 Rec. lectio ἢ. 1. est προεθέμην. "' cod. E διθύνων. 33 Ποιοῦντας
παρ. Uebr. ὈΥΘΟ ΤΟΝ Agere s. modum agendi, declinantium, sc. a lege tua. 5* Οὐκ éxoAA. Hxc. rectius
δὰ prec. vers. referri solent. * cod. 4 ἐποιησάμην. — 5 Συ. 11. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ λέγει διὰ τῶν ἑξῆς.
9 "ExxA. ἀπ' ἐμοῦ. Hebr. recedat a me, sc. cor pravum. 57 cod. 1 τὸν, pro quo legendum esse videtur
τῶν, ut habet ed. Ald. et Compl. — ** 'E£e8. Hebr. n'Zyw ezscindam, quod deinde vers. 8 expr. per
ἀπέχτενον. 89 Τὰς δέ. cod. 1 λέγει δὲ ὅτι τάς, ** "Az. Editio prior habebat ἀπίστῳ, 5: Οὔτε. col 4
add μήν. * Εἰ οοὐ. 1. 52 Συνεῦρ. cod. 1 praem. ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι. 5) A£. Abest ἃ cod. ἃ. ** cod. ἢ
διακονούντων δ᾽ Ὑπερηφ. Hebr. dolum. 57 Οὐδένα. cod. 1 praem. ἀντὶ τοῦ. ** "ABixa. Hebr. mendacia.
* "Eró:. Rec. lectio h. 1. est ἐναντίον, 15. El δέ. cod. 1 prem. λέγει δὲ ὅτι. U E. cod. 1. !* cod.
"Vat, habet ἀδιχίαν. .

PaTROL. Gn. LXXX. 53 ἡ

Digitized by Google
