1527

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1:38

erit tempus eorum in secula. — Tempus autem. vo- A Μισοποιοὶ Kuplov ol ψευσάμενοι αὑτῷ, ἐπὴγα-

cat calamitateg. Sic enim Syri et 1186 Hebraei
eas nominare consueverunt, et multi etjam apud nos
eodem modo has nominant. Dicit igitur: Non ad
lempus aliquod praefixum in hec incident Judai,
sed in seculum Dei cura privati manebunt. Simile
autem est hoc septuagesimi tertii psalmi exordio :
« Cur, Deus, repulisi in finem? » Nam et ibi ulti-
mam Judzorum abjectionem przdixit.

γεν, AAA! Éocac ὁ καιρὸς αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶγα.
Καιρὸν δὲ χαλεῖ τὰς συμφηράς. Οὕτω γὰρ xai οἱ
Σύροι, καὶ οἱ ἙἭ. δραῖοι [3 ταύτας ] ὀνομάζειν εἰώ-
θασι" πολλοὶ δὲ καὶ παρ᾽ ἡμῖν οὕτω ταύτας ἀποχα-
λοῦσι. Λέγει τοίνυν, ὅτι ταύταις ᾿Ιουδαῖοι οὐ χατά
τινα ῥητὸν "5 περιπεσοῦνται ?*. χρόνον, ἀλλ᾽ εἰς
αἰῶνα διατελοῦσι "" τῆς θείας ἐστερημένοι χηδεμο-
víac. “Ἔοικε δὲ τοῦτο τοῦ oy' ψαλμοῦ τῷ προοιμίῳ,

« Ἱνατί, ὁ Θεὸς, ἀπώσω εἰς τέλος; » Καὶ γὰρ ἐχεῖ τὴν παντελῇ τῶν Ἰουδαίων ἀποδολὴν προηγό.

ρευσεν ὃ".

Vegas. 17. « Εἰ cibavit illos ex adipe frumenti,
et de petra melle saturavit eos. » Cum autem | in-
grati animi morbo magnopere laborarent, bonorum
minime reecordali sunt. [n solitudine enim dulcis-
simam ipsis aquam e lapide eduxit, quis sitienti-
bus illis dulcedinem mellis referre visa est: iu
terra autem promissionis fructuse terra uberius
ipsis largitus est, Per partem enim totum signili-
cavit, et per frumentum aliorum fructuum largitio-
nem designavit.

* INTERP. PSALMI LXXXI.

VEgns. 1. « Psalmus Asaph. » Exposita in prace-
dente psalmo Judzurum abjectione, tiic etiam cau-
sas apertius explicat, propter quas Deus illos re-
spuebat : docens utique, nos, si eos imitabimur, vel
deteriora perpessuros. «Deus stetit in synagoga
deorum, in medio aulem deos discernet. » Judzo-
rum principes, utpote quibus judicandi officium

commissum erat, deos nominavit. Eodem modo €

lex 1187 etiam ipsos vocat: « Diis non detrahes,
et principi populi tui non maledices *. » Quoniam
enim vere judex est Deus, et hominibus judicandi
officium commissum est, propterea qui ad hoc
munus selecti sunt, dii-nuncupati sunt, tanquam
in boc Deum imitantes. Sed justus judex hoc loco
non juste judicantes, neque rectam justitie — state-
ram tenentes, redarguit, justumque ab ipso futu-
rum judicium przdicit.

Vkns. 3, « Usquequo judicatis iniquitatem, et
facies peccatorum sumitis? » Quousque, iuquit,
incorruptam sententiam non profertis, sed poteu-
tium atque iniquorum hominum injustitiam repri-
mere recusatis, pauperesque ab his injuria affectos
despicitis ?

Vrns. 3. « Jus dicite egeno οἱ pupillo, humi-
lem et pauperem justificate, » Uterque autem ho-
rum auxilio indiget.

* Exod. xxu, 28.

ιξ. ε Καὶ ἐψώμισεν αὐτοὺς ἐχ στέατος πυροῦ *
καὶ ἐχ πέτρας μέλι ἐχόρτασεν αὑτούς 5, » Πολλὴν
δὲ, φησὶν, ἀχαριστίαν νενοσηχότες, οὐχ ἐμνήσθησαν
τῶν ἤδη παρασχεθέντων αὐτοῖς ἀγαθῶν, Ἐν μὲν

p 1*4? *jj ἐρήμῳ τὸ ἥδιστον αὑτοῖς kx τῆς πέτρας

ἐξήγαγεν ὕδωρ, ὃ διψῶσιν αὐτοῖς ἐνομίσθη μιμεῖ-
σθαι γλυκύτητα μέλιτος " ἐν δὲ τῇ γῇ τῆς ἐπαγγε-
Mag τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς αὐτοῖς ἀφθόνως " ἐδωρή-
σατο χαρπούς. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ μέρους τὸ πᾶν παρ-
ἐδήλωσε 9, xal διὰ τοῦ σίτον xal τῶν ἄλλων
καρπῶν τὴν χορηγίαν ἐσήμανεν.

.. EPMHN. ΤΟΥ͂ ΠΑ’ ΨΑΛΜΟΥ͂,

α'. « Ψαλμὸς τῷ ᾿Ασάφ. » Τὴν "5 ἀποβολὴν εἰπὼν
τῶν Ἰουδαίων ἐν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ, ἐνταῦθα
xai τὰς αἰτίας σαφέστερον ἐχτίθησι, δι᾽ ἃς αὐτοὺς
ὁ θεὸς ἀπεδάλλετο" διδάσχων πάντως, ὡς εἶγε
ἐχείνους μιμησόμεθα, τοῖς αὐτοῖς ἢ χείροσι περιπέ-
σομεν. € Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν, ἐν μέσῳ
δὲ θεοὺς διακρινεῖ. » Τοὺς Ἰουδαίων ἄρχοντας θεοὺς,
ὡς " τὸ χρίνειν πεπιστευμένους, ὠνόμασεν "3, Οὕτως
αὐτοὺς καὶ ὁ νόμός ἀποχαλεῖ, « Θεοὺς "" ob xaxo-
λογήσεις, xai ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐχ ἐρεῖς χα»
κῶς. » Ἐπειδὴ γὰρ ἀληθῶς χριτὴς ὁ Θεός ἐστιν, ive-
χειρίσθησαν δὲ xal οἱ ἄνθρωποι χρίνειν, προσηγο-
ρεύθησαν οἱ ταῦτα "" πεπιστευμένοι θεοὶ, ἅτε δὴ
Θεὸν ἐν τούτῳ " μιμούμενοι. ᾿Αλλὰ τοὺς οὐχ ἐνδίχως
διχάζοντας, οὐδὲ ἀχλινῶς χατέχοντας τὰ τῆς δίχης "᾽
ζυγὰ, ὁ δίκαιος ἐνταῦθα διελέγχει χριτὴς, xal τὴν
ἑπομένην ὑπ᾽ αὐτοῦ διχαίαν χρίσιν προαγορεύει.

β΄. « Ἕως πότε" χρίνετε ἀδιχίαν. xal πρότωπα
ἁμαρτωλῶν λαμθάνετε ; ν Μέχρι τίνος, φησὶν, ἀδέ-
xa3tov οὐχ ἐχφέρετε ψῆφον, ἀλλὰ τῶν δυνατῶν xal
παρανόμων ἐλέγχειν παραιτεῖσθε τὴν ἀδιχίαν, xai
παρορᾶτε τοὺς" πενίᾳ συζῶντας ἀπὸ * τούτων
ἀδιχουμένους ;

Υ΄. € Κρίνατε ὀρφανῷ καὶ πτωχῷ 9*, ταπεινὸν xdi
πένητα δικαιώσατε "'. » "Exázepos "5. δὲ τούτων ἐν»

δεὴς βοηθείας.

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

*" Ecod.1. ? ἐΡητόν. Abest ἃ cod. 4,
προσηγόρευσεν. 8 ᾿Ἐχόρτασεν αὐτούς. Hebr.
u. *

*5 cod, 9 εἰς τοῦτο.

λέγων. 55 Τούς. Abest a cod. 4.

vouilur post πτωχῷ.

93 cod, 1 πεσοῦνται.
ὝΞΟΝ satiaturus essem ἰδ.

95 09d. 2 ἐδωρησάμην, ** cod. wterque ἐδήλωσε. " Τὴν» — περιπέσο
«que cod. Cum his conl. qua Cord. t. ll, p. 704 ex Athanasio attulit.
in cod. 2. 55 coJ. 1 ὀνομάζει, quod ante θεοὺς ponitur.
** cod. 4 διχαιοσύνης, quam lectionem Carafa secutus est.
“ "Az. cod. 1 ὑπό.
*' Δικαιωσ. cod. 1 add, τουτέττ' διχαίαν αὐτοῖς ἐπιχουρίαν ὀρέξατε.

** cod. 4 διατελέσδουσι. — "cod. !
47 'Αφθ. Abest a
μεν. bes. in utro-
^ Ὡς — νόμος. Des.
*5 θεούς. cod. 2 praem. ὡς τό, 5 cod. 1 τοῦτο.
"1 Πότε. cod. 1 addit
9 Rec, lectio ἢ. 4. est ὀρφανὸν xal asepóv.
"* "Exátepoc — βοηθ. In cod.

Digitized by Google
