.

1689

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1o)

errore ipsos liberasset, sublimitatemque regni sui A σεν αὐτοὺς ἡ δεξιὰ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ « "Ectostv αὐτῷ.»

cstendisset, salutem impertiit. Et hoc manifestius
per sequentia declaravit,

Vens. 2. « Notum fecit Dominus salutare suum,
in conspectu gentium revelavit justitiam suam. »
* Qmnibus hominibus salutaria fluenta. prebuit,
justumque regnum suum Pentibus demonstra-
vit.

VEns. 5. « Recordatus est misericordie sus,
Jacobo, et veritatis sug, domui Israelis. Viderunt
omnes lines 1302 :erre salutare Dei nostri. »
Hxe valde siwilia sunt. vaticinstionibus Isaiz pro-
phete. Per illum enim universorum Deus Domino
Christo ait : « Constitui te testamentum generis,
lucem gentium, ut esses saluti usque ad fines
terrze ^. » Quoniam enim et admirabilibus patriar-
chis, Abrahamo, Isaaco, et Jacobo, et divino Davidi
universorum Deus spopondit se ex eoruin semine
secundum carnem exciiaturum esse Christum, salu-
temque per ipsum omnibus hominibus prabiturum
esse, testamentum vocavit promissionem patribus
Factam. Testamentum enim alii interpretes. fedus
dixerunt. Genus autem ejus, Israelem nuncupavit :
«quoniam ex Judzis Christus secundum carnem or-
tus erat, ut ait Apostolus. Constitui igitur te [in-
quit] testamentum geueris, hoc est, uL impleas fce-
dera cum Judieis inita : verum in fucem, non am-
plius Judzorum, sed gentium. Hi enim per (ilem

salutem conseeuti sunt. |prolfitentes illum, et conü- €

tentes. Deum ex Dev]. llli vero incredulitatis tene-
bras adamarunt. lllud hic quoque beatus ait David :
« Recordatus est misericordie su: Jacobo, et veri-
tatis suz domui Israel, » quoniam promissiones
ilis factas implevit. Viderunt itaque omnes fines
terre salutare Dei nostri. Non enim solis Jud:is
. veritatis 1309 lux, sed eti»m omnibus hominibus
illuxit.

Τῆς γὰρ τῶν εἰδώλων αὐτοὺ; πλάνης ἐλευθερώσας,
xai τῆς αὐτοῦ βασιλείας τὸ ὑψηλὸν ὑποδείξας, τῆ;
σωτηρίας μετέδωχε, Καὶ τοῦτο σαφέστερον διὰ τῶν
ἐπιφερομένων ἐδήλωσεν.

β΄. « Ἑγνώρισε Κύριος τὸ σωτήριον αὑτοῦ ἕναν-
lov τῶν ἐθνῶν, ἀπεκάλυψε τὴν διχαιοτύνην αὑτοῦ. »
Πᾶσιν ἀνθρώποις τὰ σωτήρια προσενήνοχε vi.
ματα, καὶ τὴν δικαίαν αὐτοῦ βασιλείαν τοῖς ἔθνεσιν
ἔδειξεν.

Y. € Ἐμνήσθη τοῦ ἐλέου ** αὑτοῦ τῷ Ἰαχὼδ ",
xai τῆς ἀληθείας αὐτοῦ τῷ οἴχῳ Ἰσραήλ᾽ εἴδοσαν
πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν. » Κομιδῇ ταῦτα Éotxe τοῖς Ἡσαΐου τοῦ προ-
φήτου θεσπίσμασι. AU ἐχείνον γὰρ ὁ τῶν ** ὅλων

B θεὸς πρὸς τὸν Δεσπότην ἔφη Χριστόν "5" « "Ebuxá

σε εἰς διαθήχην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί ac
εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. » Ἐπειδὴ γὰρ
xai τοῖς θαυμασίοις ** πατριάρχαις, τῷ ᾿Αὐραὰμ,
καὶ τῷ Ἰσαὰχ, xal τῷ 'laxó6, καὶ τῷ θεσπεσίῳ
δαδιδ ὑπέσχετο ὁ τῶν ὅλων " Θεὸς, Ex τοῦ σπέρ-
paro; αὐτῶν χατὰ σάρχα τὸν Χριστὸν ἀναστῆσειϊν,
xai «σωτηρίαν δι᾽ αὐτοῦ "5 πᾶσιν ἀνθρώποις παρ-
&&ctv "". Διαθήκην ἐχάλεσε τὴν πρὸς τοὺς πατέρας
γεγενημένην ἐπαγγελίαν. Τὴν γὰρ διαθήκην οἱ D.
λοι ἑρμηνευταὶ συνθήχην εἰρήχασι. Γένος δὲ αὖ-
τοῦ, τὸν Ἰσραὴλ χέχληκεν, ἐπειδὴ ἐξ Ἰουδαίων ὁ *
Χριστὸ; κατὰ σάρχα, fj φησιν ὁ ᾿Απόστολος. Δέδωχά
σε τοίνυν [ἔφη] εἰς διαθήκην γένους " τουτέστιν
ὥστε πληρῶσαι τὰς πρὸς Ἰγυδαίηους γεγενημένας
συνθήχας - ἀλλ᾽ elc φῶς, οὐχ ἔτι Ἰουδαίων, ἀλλ᾽
ἐθνῶν. Οὗτοι γὰρ διὰ τῆς πίστεως τῆς σωτηρίας
μετέλαχον " [55 ὁμολογήσαντες αὐτὸν xat ὁμολογοῦν-
τες Θεὸν Ex Θεοῦ.} "Exsivot δὲ τὸν ζόφον τῆς ἀπι»
στίας ἡγάπησαν "δ, Τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα ὁ μαχάριος
ἔφη Δαδίδ' « Ἐμνήσθη τοῦ ἐλέου: αὐτοῦ τῷ Ἶα-
x6, xii τῆς ἀληθείας αὐτοῦ τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ»
τὰς 5' γὰρ πρὸς ἐχείνους γεγενημένας ἐπαγγελίας
ἐπλήρωσεν, Εἶδον μέντοι πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς

τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ ἡμῶν 5", Οὐ γὰρ Ἰουδαίοις μόνοις ἀνέτειλεν, ἀλλὰ πᾶσιν ἀνθρώποις τῆς ἀληθεία;

τὸ φῶς.

Vgns. 4. « Jubilate Deo, omnis terra, cantate,
exsultate, et psallite. » Quoniam igitur omnes ab
acerba diaboli tyrannide liberati estis, tÉriumpha-
lem Deo, qui salutem donavit, offerte hymnum.

Jubilatio enim vincentium est vox. Idcirco imple- D προσενέγκατε.

mus quod preceptum est, Hunc enim hymnum ju-
bilantes ct exclamantes mystico instituto Deo af-

» 58. xLu, 6.

v. « ᾿Αλαλάξατε τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ, ἄσατε,
καὶ ἀγαλλιᾶσθε, καὶ ψάλατε. » Ἐπειδὴ τοίνυν ἅπᾶαν-
τες τῆς πικρᾶς τοῦ διαδόλου τυραννίδος ἡλευθερώ-
θητε, τὸν ἐπινίχιον ὕμνον τῷ σεσωχότι " θεῷ
Ὃ γὰρ ἀλαλαγμὸς νικώντων ^
φωνή "Ὁ, Διὸ "* πληροῦμεν τὸ χελευσθέν. Τοῦτον γὰρ
τὸν ἰὔὕμνον ἀλαλάζοντες καὶ βοῶντες χατὰ τὸν pv-

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

** Rec. lectio. ἵν. 1. est ἐλέους. *' Τῷ Ἰακώδ. Abest a textu Hebr. ** Τῶν — Θεός. cod. 1 8k

xat Πατήρ.
cod. 1.

γάρ. "* Ἡμῶν. Abest a col. 14.
xai μάλιστα ol τὸν μονήρη βίον ἀσπαζόμενοι.

"2 Χριστόν. cod. 1 add. τὸν Θεὸν λόγον.
** Αὐτοῦ. cod. 1 add. τουτέστι διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως. —
48. Ὃ — daóccoloc. cod. 1. ὁ Κύριος ἡμῶν κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον τὸ κατὰ σάρχα,
** ᾿ηγάπ. cod. 4 add. χαθάπερ καὶ ὁ δυσσεδὴς Νεστόριος,

*" Σεσωχ. cod. 1 add. xoc σταυρωθέντι.
prim. -xa0üg πολλάκις ἡμῖν εἴρηται. 9 duri. cod. 1 prem. ἐστί,

" Ty δλων. Abesta
4 παρέδειξε,
^ Ecol. 1.
! Tác. cod. 4 praem. λέγει δὲ ὅτι,  0mi5s)
8C γνικώγτων. εὐ.
cod. 4 xai δὴ τὰ πλήθη

*«cod.  θαυμασιωτάτοι:,
" flapété&w. cod.

55 Διό,

Digitized by Google
