i513

IN PSAL. LXXIX.

1514

βεσπίζων τὸν ὄλεθρον. Δύο γὰρ ἔφησε θεᾶσθαι" A Duas enim mulieres se vidisse ait, alas quidem

γυναῖχας, ἔποπος μὲν" ἐχούσας πτερὰ, τὸ δὲ μέ-
τρὸν φερούσας, καὶ τοῦτο προσταχθείσας εἰς Ba6v-
λῶνα κομίσαι, Διὰ τούτων δὲ") Οδιδασχόμεθα τῆς
βείας ψήφου τὸ δίχαιον. .

U. « Ἔθου ἡμᾶς εἰς ἀντιλογίαν τοῖς γείτοσιν
ἡμῶν, xal οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν ἐμυχτήρισαν ἡμᾶς. »
Ἐπονείδιστοι 8 γεγόναμεν χαὶ τοῖς γειτονεύουσιν
ἔθνεσιν, ἀεὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἐσχηχόσι "" δυσμένειαν "
[5 ἀλλ' ὅμως οὐχ ἀπέστημέν σου * τοῦτο γὰρ διὰ
τῶν ἑξῆς ἔφη].

m. € Κύριε, ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίστρεψον
ἡμᾶς" καὶ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σον, καὶ σωθησό-
μεθα.» Τῇ σῇ τοίνυν ἐπιφανείᾳ σχέδασον τὸ ζοφῶδες

upupa: habentes, mensuram autem ferentes, et jus -
sas hanc * Babylonem ferre. Per hzc aatem divinse
sententie justitiam discimus.

Vegas. 7. « Posuisti nos in contradictionem vi-
cinis nostris, et inimici nostri subsannaverunt nos. »
lgnominiosi facti sumus etiam apud üpilimas gen-
tes, qua semper nobiscum injmicitias gesserunt
[tamen non defecimus a te. 11744 Hoc enim per
séquentia indicat].

Vg. 8. « Domine Deus virtutum, eonverte nos,
et fac ut splendeat facies tua, et salvi erimus. »
Tua igitur apparitione tenebrosam calamitatum

νέφος τῶν συμφορῶν, καὶ τὴν ἐπάνοδον *! χάρισαι " 8. caliginem diseute, et reditum largire. [lloc quidem

1“ τοῦτο μὲν ὁ λαὸς ἀντιθολῶν * τοῦτο δὲ xol τὰ
ἔθνη" ἐπιφάνειαν λέγων τὴν ἔνσαρχον παρουσίαν.
δυνατὸς γὰρ εἶ, καὶ τῶν δυνάμεων Κύριος. [[Tóxe
μὲν ἀοράτως ἐχείνους ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας ἀναχα-
λούμενος;, τὰ δὲ ἔθνη τῇ σῇ οἰχονομίᾳ περιποιησά-
μενος.) Εἶτα τὰς παλαιὰς εὐεργεσίας διέξεισι, τῆς
ὁμοίας ἀπολαῦσαι προμηθείας ἀντιδηολῶν.

V, v. εἼἌμπελον" ἐξ Αἰγύπτου μετῇρας, ἐξέδαλες
ἔθνη, καὶ χατεφύτευσας αὐτήν. Ὡδοποίησας ἔμ-
προσθεν αὐτῆς ** xai χατεφύτευσας τὰς ῥίζας αὖ-
τῆς, καὶ ἐπλήρωσε τὴν γῆν "5. » Σὺ "5, Δέσποτα, τὴν
ἄδικον τῶν Αἰγυπτίων κατέλυσας δυναστείαν" σὺ
τὰ 5 τῶν Χαναναίων ἔθνη πανωλεθρίᾳ παρέδωκας,
χαὶ τὸν σὸν λαὸν χαθάπερ ἄμπελον ἐξ Αἰγύπτου
μεταγαγὼν, καὶ πᾶσαν κατὰ τὴν ὁδὸν δωρησάμενος
εὐχολίαν, ἐν τῇ τῶν Χαναναίων αὐτὸν ** κατεφύ-
«ευσας γῇ

ια΄, τϑ'. « Ἐχάλυψεν “" ὄρη ἡ σχιὰ αὐτῆς, xat αἱ
ἀναδενδράδες αὐτῆς τὰς χέδρους τοῦ θεοῦ. ἐξέτεινε 5
τὰ χλήμα-α αὐτῆς ἕως θαλάσσης xal ἕως ποταμῶν 7"
τὰς παραφυάδας αὐτῆς. » ΓἌμπελον τροπιχῶς τὸν
λαὸν ὀνομάσας, ἐπέμεινε τῇ τροπῇ " xal ὄρη μὲν
χαλεῖ τὴν τῶν ὁμόρων ἐθνῶν ἰσχύν * σκιὰν δὲ ταῦτα "*
χαλύπτουσαν τὴν τοῦ Ἰσρχὴλ δυναστείαν τούτοις
ἐπιτεθεῖσαν κέδρους δὲ τοῦ Θεοῦ τοὺς ὑψηλοὺς
ἄρχοντας, τοὺς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὸ ἄρχειν εἰληχύτας 13»
ἐναδενδράδας ὃὲ᾽" τὰς χέδρους συγχαλυπτούσας,
τὴν Ἰ"ραηλιτικῆν βασιλείαν περιφανεστέραν τούτων
γεγενημένην. Τοῦτο δὲ xaX ἐπὶ τοῦ μαχαρίου Δαδὶδ,
xxi ἐπὶ τοῦ Σολομῶντος, μεμαθήκαμεν γεγενῇσθαι.
Ὃ μὲν γὰρ [55 μέγας] Δαδὶδ οὐ μόνον παρὰ τῶν "Ax
λοφύλων, xol Ἰδουμαίων 5, καὶ ᾿Αμμανιτῶν, xal
Μωαδιτῶν, ἀλλὰ καὶ παρὰ Σύρων ἑκατέρων, δασμὸν

populus precatur, idem vero etiam gentes rogant,
apparitionem dicentes adventum in carne.] Potens
enim es, et potentiarum Dominus. [Qui tune quidem
invisibili modo illos e captivitate evocasti, gentes
autem «economia tua salvasti.] Deinde antiqua be-
meficia persequitur, obsecrams ut eamdem opem
consequatur.

Vens. 9, 10. « Vitem ex /Egypto transtulisti :
ejecisti gentes, et plantasti eam. Duz itineris fuisti
in conspectu ejus : plantasti radices ejus, et imple-
vit terram. » Tu, Domine, injustum AEgyptiorum
dominatum everlisti, tu Chananzsorum gentes ou-
nino delevisti; cumque populum tuum velut vitem

EZ: JEgypto transtulisse, omnemque commeatus

copiam pariter largitus esses, in Chánanzorum ter-
ram ipsum trausplantasti.

Ves. 11,12. « Operuit montes umbra ejus, et ar-
busta ejus cedros Dei. Extendit palmitesstuios usque
ad mare, et usque ad (lumina propagines suas. » Cum
per translationem populum nominasset vitem, persti -
tit in figura,et montes quidem vocat finitimarum gen-
tium robur, umbram vero qux hos operit, Israelis
potentiam 1178 Lis impositam, cedros autem
Dei, sublimes principes, qui à Deo imperium sor-
titi sunt, arbwsta vero, qua cedros operuerunt,
Israeliticum regnum, quod illustrius illas effectu- -

p um est. Hoc vero tempore beati Davidis et Salo-

monis evenisse scimus, Nam magnus David non
modo ab Allopbylis, et ldumzis, et Ammonitis, et
Moabitis, verum etiam ab utrisque Syris vectigal
recipiebat : ad Salomonem vero etiam AEthiopum
regina cucurrit : sic apud omnes evaserat celeber-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

"8 cod. uterque, ἔφη τε θεᾶσθαι. 9* "Exoxoc μέν. cod. 9 ἐπ᾿ ὥμων. 5) A6. Abest a cod. J.

*9 'Exoy.

cod. 4 prem. λέγει δὲ ὅτι, "* cod. Φ ἐσχηκότες. '* E cod. 4. *' ᾿Επάνοδον. cod.i prem. σήν.
"Ecod.3. *"'"AuzeJor, cod. ἢ add. λέγων. ** "oz. ἔμπρ. αὐτῆς. Hebr. purgasti (terram) ante eam.

Symm. ἀπεσχεύασας ἔμπροσθεν αὐτῆς. 5 Rec. lectio ἢ. 1. est ἐπλήσθη ἡ γῆ. " Σύ. cod. 1
** cod. uterque, αὐτήν.

τι Rec. lectio ἢ. 1, est ποταμοῦ, ** Ταῦτα. cod. 2 prem.
** end, ὁ εἰληφότας. -."* Δέ. Abest a cod. 1. 78 E cod. utroque suppl.

δὲ ὅτι.  Tà — ἄμπελον. Des. in cod. 4.
"i ** ᾿Ἐξέτεινε. Webr. rwn emisisti,
“Ἦν.
substitutum pro Ἰουδαίων.
Patsor. G8. LXXX.

.1 prem. λέγει
* CExddvyev. Hebr. 95 obiecti

"* Ἰδουμαίων. K cod: 1
48

Digitized by Google
