1501

IN PSAL. LXXXIX.

1005

«ωρίαν. Kat μέντοι καὶ Ἰουδαῖοι δουλεύειν ἦναγ- A hanc deprecationem offerunt, servitutem deplorau-

χασμένοι τήνδε τὴν ἱκετείαν προσφέρουσι, τὸν ávbpa-
ποδισμὴν xal τὴν δουλείαν ὀλοφυρόμενοι. « Καὶ
εἶτας, Ἐπιστρέψατε, υἱοὶ viv. ἀνθρώπων. » Ὁ 7" δὲ
᾿Αχύλας οὕτως " Καὶ ἐρεῖς, Ἐπιστράφητε, υἱοὶ τῶν
ἀνθρώπων. Οὐ μάτην, φησὶν, ἀντιθολοῦμεν, ἀλλ᾽
εἰδότες σαφῶς, ὡς δέξῃ τὰς ἡμετέρας ἱχετείας, χαὶ
μεταδολὴν ἡμῖν τῶν παρόντων ἐργάσῃ γαχῶν *
παραινῶν ἐπιστρέψαι, καὶ τῆς προτέρας πονηρίας
ἀπαλλαγῆναι.

ὃ. « Ὅτι χίλια ἔτη ἐν ὀφθαλμοῖς σου, Κύριε * ὡς
ἡμέρα ἡ ἐχθὲς ἥτις διῆλθε, καὶ φυλαχὴ ἐν γυχτί. »
Μεθυπέρδατός ἐστι τῶν ῥημάτων 75 ἡ διάνοια. Τοῦτο
ip τῷ προτέρῳ συνήρμοσται, « Μὴ ἀποστρέψῃς
ἄνθρωπον εἰς ταπείνωσιν, ὅτι χίλια ἔτη ἐν ὀφθαλμοῖς
σου, Κύριε, ὡς ἡμέρα ἡ ἐχθὲς, ἥτις διῆλθε, καὶ
φυλαχὴ ἐν vuxvi. » Διὰ μέσου δὲ πρόσκειται τὸ 7*,
« Καὶ εἶπας, Ἐπιστρέψατε, υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, ν
Μγει 5 δὲ, ὅτι Σμιχρά τίς " ἐστι xal ἀλγεινὴ λίαν
ἡ τῶν ἀνθρώπων ζωή - σοὶ δὲ τῷ ἀϊδίῳ, καὶ αἰωνίῳ,
χαὶ ὁ τῶν χιλίων ἐτῶν ἀριθμὸς μιᾷ ἡμέρᾳ παρεί-
χασται, μᾶλλον 17 δὲ σμιχρῷ μορίῳ νυχτός. Φυλα-
χὴν γὰρ νυχτερινὴν, τὸ τέταρτον μόριον [5 ἐχάλεσςε
τῆς νυχτός * τετραχῇ γὰρ οἱ ταύτην φυλάττειν πε-
πιατευμένοι ?* διήρουν ** * τετάρτῃ δὲ φυλαχῇ xat ὁ
Κύριος πρὸς τοὺς ἀποστόλους *! ἀφίχετο.

ι΄, € Τὰ ** ἐξουδενώματα αὑτῶν ἔτη ἔσονται. »
Ἐπὶ πλεῖστον δὲ αὐτοὺς, φησὶ, ταύτῃ τῇ ταλαϊιπω-

tes, « Et. dixisti : Convertimini, filii hominum. »
Aquilaautem sic : Et dices : Convertimini, filii ho-
minum, Non frustra, inquit, obsecramus, sed mani-
festo scientes te " nostras preces admissurum esse,
malorumque presentium mutationem nobis prz-
stiturum, commoncfaciendo ut convertamur, utque
a pristina improbitate liberemur.

Vgns. &. « Quoniam mille anni ante oculos tuos,
tanquam dies hesternus qui przteriit, et custodia
in nocte, » Sensus verborum ordine inutato per-
plexus est. Haec enim clausula priori respondet : Ne
convertas hominem in humilitatem, quoniam mille

B anni ante oculos tuos, tanquam dies hesternus qui

preleriit, et custodia in nocte. In medio vero ja-
cent hzc verba : « Et. dixisti : Convertimini, filii
hominum. » Dicit autem : Exigua sane et admodum
ealamitosa est hominum vita : 2951 apud te vero,
qui :ternus et sempilernus es, eliam mille aunorum
numerus uni diei similis est, vel potius exiguae
noctis particulze. Nocturnam enim custodiam, quar-
tam partem noctis appellavit : nam illi, quibus cu-
stodire injunctum erat, noctem in quatuor vigilias
dividebant. Quarta autem vigilia etiam Dominus ad
apostolos pervenit k

Vn. 5. « Que pro nihilo babentur, eorum anni
erunt. » Ad longum tempus, inquit, eos hisce mi-

pla συνέζευξας 55" σημαίνει δὲ κατὰ ταυτὸν, καὶ τὴν € seriis subdidisti. Una autem opera indicat et Ju-

μετὰ τὸ πάθος τοῦ Σωτῆρος ** ἡμῶν Ἰουδαίων ἀπο-
60v, καὶ τῆς θείας κηδεμονίας τὴν στέρησιν, οὐχ
ἐπ᾿ ὀλίγον χρόνον, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλεῖστον ἐσομένην.

« Tónpot ὠπεὶ χλόη παρέλθοι. [c^] Τὸ πρωΐ ἀν-
δήσαι, καὶ παρέλθοι" τὸ ἑσπέρας ἀποπέσοι 55, σχλη-
ρυνθείη, καὶ ξηρανθείη. » Εὐθὺς μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι
τῆς θείας ἐπιμελείας ἀξιωθέντες, xat ἤνθησαν χαὶ
ἰδλάστησαν, xai πολλὴν ἐκτῆσαντο περιφάνειαν.
Ὥριμον δὲ καρπὸν τῷ γεωργῷ “ δοῦναι μῇ βουλη-
ϑέντες, ἀλλὰ τὴν καρδίαν σχληρύναντες, παντελῶς
ἐξηράνθησαν * τῆς γὰρ ἱπροτέρας ἀρδείας οὐχ ἔτι
μετέλαγον. Ilput δὲ καλεῖ, τὴν ἀρχὴν τῆς Ἰουδαίων
ἐπιμελείας - ᾿Εσπέραν δὲ, τῆς θείας χηδεμονίας
τὴν παῦλαν. Ταύτης δὲ μετὰ τὸν σταυρὸν ἐγυμνώ-

deorum abjectionem post erucem Solvatoris nostri,
et diving cura destitulionem, non parum temporis,

- sed diu duraturam.

« Mane sicut herba transeat. [ Vrns. 6] Maue
floreat, et transcat; vespere decidat, induret et
arescat. » Nam Judai divino auxilio dignati et sta-
tim floruerunt, et germinaruut, maximunque splen-
dorem acquisiverunt, Cum vero tempestivum fru-
etum agricole dare noluissent, sed sua corda ob-
durassent, penitus exaruerunt: quandoquidem pri-
slinam irrigationem non amplius sortiti sunt. Porro
Mane vocat principium cure Judaeorum, Vespere
vero, divini presidii cessationem, Hoc autem post
crucem orbati fuerunt, [quia contra Deum et $3)-

βησαν, [5 ὅτι τὸν κατὰ τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἀν- D vatorem erexerunt crucem. Hoc enim in sequenti-

ἔστησαν σταυρόν" τοῦτο γὰρ λέγει διὰ τῶν ἑξῆς "}
C. «Ὅτι ἐξελίπομεν ἐν τῇ ὀργῇ σου, xat ἐν τῷ
ϑυμῷ σου ἐταράχθημεν. » Καὶ Ἰουδαίοις ταῦτα xal
πᾶσιν ἀνθρώποις ἁρμόδια. Καὶ γὰρ τῶν ἀνθρώπων
ἡ φύαις, παρανομίας τίνουσα δίχας, ὑπεδλήθη ταῖς

k Mattb. xiv, 25; Marc. vi, 48.

bus dicit.]

Vgns. 7. « Quoniam defecimus in ira tua, et in
furore tuo turbati sumus. » Et Judaeis 1252 et
omnibus bominibus hec accommodata sunt.
Etenim humana natura, peccatorum poenas pendens,

YARL LECTIONES ET. NOT £.

9 Ὁ — ἀνθρώπων. Des. in cod. 1.
Des. ibid. "* Τίς. cod. 2 τε.
τετάρτην μοῖραν.
Uterque praein. ἱερούς.-
* Eur, cod. 1 praem. θεοῦ xat.
T9. 478 cod. 4.

7 $vA4.—zszi0T. cod. 2 πιστευόμενοι.
8: Τὰ — ἔσονται. Hebr. Inundas, eos, instar somni erunt. ᾿᾿
99A xzoz. σκληρ. Hebr. ow exscindetur..— * Γεωργῷ. cod. 3 δημιουρ-

τὸ 'Pupátov. cod. 1 ῥητῶν. "* Τό. Abest a cod. 2. "* Λέγει δέ.
" Mü.Llov — vvxtóc. Des. in cod. 4, ᾿8 Τὸ τέταρτον μόριον. cod. 4 τὴν
** cod, 1 διαιροῦσι. δ' Αποστόλους. C

8 cod, 9 συνέζευξε.

Digitized by Google
