1515
rimus. Vitis porro palmites populi frequentiam di-
cit : et propagines, proselytos, qui ex gentibus ac-
cesserunt, quique divinam cognitionem receperunt.
Per omnia autem hzc pristinam populi felicitatem
declaravit.

.* Ngns. 12. « Cur destruxisti maceriem ejus, et
vindemiant eam ommes qui pratergrediuntur
viam ? » Cur illam cura tua destituisti, expugnabi-
lemque fecisti quibuslibet cupieutibus offendere?
Maceriem autem tutelam. vocavit. Nam quod est
mzceries vines, hoc Dei providentia est his, qui
ipsa digni babiti sunt, « Protergredientes porro
viaut » hostes nuncupavit. Quemadmodum enim
viatores vitem, qua sine sepe el sine custodia esl,
audacter vindemiant et fructum ejus auferunt ; sic
qui divina providentia privatus est, facile expugua-
bilis fit quibuslibet ledere 1176 volentibus.

Vens. 14. :« Devastavit eam aper de silva, et
singularis ferus depastus est eam. » Diversas As-
syriorum incursiones per bzc iunuit. Nam Salma-
nasar et Sennacherim alias civitlales. diripuerunt ;
Nabuchodonosor autem , expugnata Hierosolyma,
eos qui mortem evitaverant in servitutem abduxit.
Et quia Hierosolymam vitem nuncupaverat, jure
agrestem aprum ejus hostem vocavit : priecipue
enim vitis inimica est. hzc fera. Porro singularem
ferum. appellat, qui solivagus vivit, quique aliis
trüculentior est, uipote quicum exteris consuetu-
dinem minime habet. Quoniam igitur Nabuchodo-
nosor aliis regibus truculentior erat. merito sin-
gularem ferum ipsum nominavit.

Vegas. 15, 16. « Deus virtutum, convertere, quiso :
respice de ccelo, et vide, et visita vitem istam. Et
perfice eam, quam plantavit dextera tua. » Oro te
igitur petentem Dominum, ut e celo vitis vasta-
tionem in(uearis, maloque curationem ac medelam
adhibeas. Tua euim ipsa providentia pristinam feli-
citatem illi donavit. Dezteram vero vocat Provi-
dentiam. « Et super Filium hominis quem confir-
masti tibi. » Hoc in loco Domini Christi ex hac

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
A ἐκομίζετο". πρὸς δὲ τὸν Σολομῶντα καὶ ἡ Αἰθιό-

1110

πων 7" ἔδραμε βασιλί: "5" οὕτω παρὰ πᾶσιν ἐγένετο
πολυθρύλλητος. Κλήματα δὲ τῆς ἀμπέλου, τοῦ λαοῦ
λέγει τὸ πλῆθος" παραφυάδας δὲ, τοὺς προσηλύτους,
ποὺς ἐχ τῶν ἐθνῶν προσεληλυθότας, καὶ τὴν θείαν
ὑποδεξαμένους € ἐπίγνωσιν. Διὰ πάντων δὲ γὴν προ-
πέραν εὐχληρίαν ἐδήλωσε τοῦ λαοῦ.

ιγ΄. € Ἱνατί καθεῖλες τὸν φραγμὸν αὐτῆς, καὶ
πρυγῶσιν αὐτὴν πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν

"ὁδόν: » Τί δήποτε τῆς σῆς αὐτὴν ** προνοίας ἐγύ-

μβνωσας, καὶ πεποίηχας τοῖς ἀδιχεῖν βουλομένοις tü-
χείρωτον"; Φραγμὸν δὲ τὴν ἀσφάλειαν χέχληχεν,
Ὃ γάρ ἐστιν ἀμπελῶνι 55 φραγμὸς, τοῦτο ἡ τοῦ
Θεοῦ πρόνοια τοῖς αὐτῆς * ἠξιωμένοις. « Παραπο"
ρενομένους δὲ ὁδὸν, ν τοὺς πολεμίους. Καθάπερ γὰρ

Β οἱ ὁδοιπόροι τὴν ἄφραχτον xat ἀφύλακτον "Ρ ἄμπελον

τρυγῶσιν ἀδεῶς, xal τὸν αὐτῆς ἀφαιροῦνται καρπόν'
οὕτως ὁ τῆς θείας γεγυμνωμένος Κηδεμονίας τοῖς
ἀδικεῖν ἐθέλουσιν εὐχείρωτος γίνεται.

ιδ΄, « Ἐλυμήνατο αὐτὴν υς " £x δρυμοῦ * xal μο-
νιὸς ἄγριος "7 κατενεμήσαιο αὐτήν.» Τὰς διαφόρους
τῶν ᾿Ασσυρίων ἐφόδους διὰ τούτων ἐδήλωσε. Σαλμα-
νασὰρ γὰρ xai Σεναχηρεὶμ τὰς ἄλλας ἐξεπόρθησαν
πόλεις * ὁ δὲ Ναδουχοξονόσορ, thv Ἱερουσαλὴμ πο-
λιορκήσας, τοὺς τὸν θάνατον διαφυγόντας ἑξηνδρα-
ποδίσατο "5, Καὶ ἐπειδὴ ἄμπελον τὸν Ἰσραὴλ"
προσηγόρευσεν", εἰχότω; ὧν 9*. ἄγριον ὠνόμασε"
τὸν τούτου" πολέμιον * διαφερόντως δὲ τόδε" τὸ
θηρίον ἀμπέλων ἐπίδουλον. Μονιεὁν δὲ ἄγριον χαλεῖ,

C τὸν καθ᾽ ἑαυτὸν διάγοντα σῦν"", ὃς τῶν ἄλλων ἐστὶν

ἀγριώτερος, ἅτε δὴ" καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς χοινω»
νίαν ἀποστρεφόμενος. Ἐπειδὴ τοίνυν xal ὁ Naov-
yobovósop τῶν ἄλλων βασιλέων θηριωδέστερος fi»
εἰχότως αὐτὸν ὠνόμασε μονιὸν ἄγριον".

t£, te^. € Ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίστρεψον δὴν
xa ἐπίδλεψον ἐξ οὐρανοῦ, xai ἴδε “ xat ἐπίσχεψαι
τὴν ἄμπελον ταύτην. Καὶ νατάρτισαι αὐτὴν", ἣν
ἐφύτευσεν ἡ δεξιά σου. ν Ἱκετεύω" σε τοίνυν τὸν
δυνατὸν Δεσπότην, ἰδεῖν ἄνωθεν τῆς ἀμπέλον τὴν
λώδην, xol θεραπείας ἀξιῶσαι τὸ πάθος. Ἡ σὴ vie
αὐτὴ * πρόνοια τὴν προτέραν ἔδωκεν εὐχληρίαν.
Δεξιὰν δὲ καλεῖ τὴν Πρόνοιαν. « Καὶ ἐπὶ Υἱὸν ἀν-
θρώπου, ὃν ἐκραταίωσας ἑαυτῷ". » Ἐνταῦθα" τὴν"

vite ortum docet. Orat enim αἱ viis 11777 cura p ἐχεῖθεν βλάστησιν ποῦ Δεσπότου διδάσχει Χριστοῦ.

ejus digna habeatur, ob templum quod ex ipsa
assumendum erat, quod Filium homiuis manifesto
nuncupavit. Similiter et. Dominus in sacris Evan-

Ἱκετεύει γὰρ ἐπιμελείας ἀξιωθῆναι τὴν ἄμπελον,
διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς ληφθησόμενον ναὸν, ὧν Yày àv
Opi zou σαφῶς προσηγόρευσεν. Οὕτω xal ὁ Κύριος

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

" eod. 2 ἐμερίζετο.
9* cod. uterque δεξαμένους,
ἀμπέλῳ. *" cod. 2 ταύτης.
γιὸς ἄγριος. Hebr. "np v fera agresiís.

*! cod, 2 αὑτούς.

Ἱερουσαλὴμ, quam lectionem Carafa secutus est.
*t * Y, cod. 9 οὖν, nisi ex errore librarii ita scriptum sit.
** Eur. Abest ab utroque cod.
pov. ἀγρ. eod. 1 ἡ προφητεία μονιὸν ἄγριον προσηγόρευσε * διὸ δὴ ταῦτα φησί.
d 9 Ἱχετεύω. cod. 1
3 cod. ὁ σεωντῷ, φυ est rec. lectio b. 1. ὃ cod. 2 ἐντεῦθεν.

tnc. "* Δὲ τόδε. cod. 2 γάρ.

Hebr. 722 plantam 8. s:rculum.

προλέγει τοῦ δεσπότον Χριστοῦ,

zem. τῶν. «οὐ, ὦ 4
Εὐχείρωτον. cod. 2 add. φραγμόν. 5) cod. uterque
*! Καὶ dgvA. Abest a cod. 2. ctio r
88 cod. uterque ἐξηνδραπόδισε.

*5 Αἰθιόπων. cod. 2 p
Li

add. μέν. "cod. 4 βασίλισσα.
** *Y'c. Rec. lectio h. I, est σῦς. "' Mo-
9 Τὸν "IaparjA. cod. 2 τὴν
** Προσήηγ. cod. 1 add. xat ὠνόμασεν ὁ π φήτης.
pa ροφη τῆς

9“: Ὡγόμ. cod. 4. ἐχάλεσε 53 cod. 2 ταῦ.
96 “Ἅτε δή. Ues. in cod. 9. — *'Dóp.

** Κατάρτισαι αὑτήν.
prom. λέγει δὲ ὅτι. ! cod, uterque αὕτη.
ἡ Τὴν — Χριστοῦ, cod. 1 τὴν οἰχονομίαν

Digitized by Google
