1653

IN PSAL. XCVI.

1t

ἐστιν ὁ ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει διὰ νεφέλης καὶ γνόφου τὴν A qui per nubem. et caliginem in Sinai monte op

οἰκείαν ποιησάμενος ἐπιφάνειαν καὶ διδάσχει, ὅτι
εἰ καὶ τὴν θείαν φύσιν ἀδύνατον κατιδεῖν, ἀλλ᾽ οὖν
διὰ τῆς ἐνεργείας 9 τὴν ταύτης δύναμιν ἕνεστι θεω-
ρῆπαι. Δικαιοσύνην γὰρ τοὺς ἀνθρώπους ἐπαίδευσε,
χαὶ τοὺς ἀδιακρίτως ἅπαντα δρῶντας, μετὰ χρίσεως
ὀρθῆς ἐδίδαξε πολιτεύεσθαι " ταῦτα αὐτοῦ ὁ θρόνος
χαὶ ἡ βασιλεία ᾽ κατώρθωσεν.

Y. « Πῦρ ἐνώπιον": αὐτοῦ χαυθήσεται,"" xal φλο-
T8 κύχλῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. » Ταῦτα τῆς δευτέ-
ρᾶς "ἐπιφανείας τὰ θεσπίσματα. Ταῦτα xat ὁ θεῖος
ἐθεάσατο Δανιήλ" c Ὃ θρόνος αὐτοῦ, φησὶ, φλὸξ πυ-
ρὸς, οἱ ** τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ φλέγον" ποταμὸς πυρὸς
ἐχπορενόμενος εἶλκεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ * χίλιαι χι-
λιάδες ἐλειτούργουν αὑτῷ, καὶ μύριαι μυριάδες παρ-
εἰστήχεισαν αὐτῷ * χριτήριον ἐκάθισε, xat βίδλοι
ἠνεῴχθησαν **. »

δ΄. « Ἔφαναν al ἀστραπαὶ αὐτοῦ τῇ οἰκουμένῃ. »
Δύο τοῦ πυρὸς αἱ ** ἐνέργειαι" οὐ γὰρ μόνον τὸ καίειν,
ἀλλὰ καὶ τὸ φωτίζειν ἔχει. ᾿Αλλὰ τῇς μὲν ὁ τῶν
ἁγίων ἀπολαύει χορὸς, θατέρας δὲ οἱ παρανομίᾳ συ -
ζήσαντες. ᾿Αστραπῇ " δὲ αὐτοῦ τὴν παρουσίαν χαὶ
ὁ Δεσπότης ἀπείχασεν. "Eon δὲ οὕτω" « Ὥσπερ
γὲρ "δὴ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν, xal φαί-
vetat ἕω; δνσμῶν, οὕτως ἔσται ἡ παρουσία τοῦ νἱοῦ
«οὔ ἀνθρώπου **. » « Εἶδε καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῇ. » Τίς
γὰρ οὐ δειμαίνει τὸ φοδερὸν ἐχεῖνο διχαστή-
ριον ὃ;

ε΄. « Τὰ ὄρη ὡσεὶ κηρὸς ἐτάχησαν ἀπὸ προτώπον

Κυρίον, ἀπὸ προσώπου Κυρίου πάσης τῆς γῆς.»

Οὐ μόνοι γὰρ οἱ ἀρχόμενοι, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ δυνα-
στεύοντες xal βασιλεύοντες, χηροῦ δίχην πυρὶ πε-
λάζξοντος, τῷ qó6u διαλυθήσονται. "Ὅσῳ γὰρ πλειό-
νων πραγμάτων οἰχονομίαν ἐνεχειρίσθησαν, τοσού-
τῷ πλείοσιν εὐθύναις ὑπόκεινται. “Ὅσῳ δὲ πλέον τὸ
χρέος, τοσούτῳ πλέον τὸ δέος.

ς΄. € ᾿Ανήγγειλαν οἱ οὐρανοὶ τὴν διχαιοσύνην αὖ-
τοῦ “ χαὶ εἴδοσαν πάντες οἱ λαοὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ. »
Τοῦτο καὶ γέγονε, xa γενήσεται. Ἡνίχα μὲν γὰρ
ὁ * Δεσπότης ἐτέχθη Χριστὸς, χορὸς ἀγγέλων φανεὶς
τῷ θεῷ * τὸν ὕμνον ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων προσ-
ενήνοχε σωτηρίᾳ, καὶ ἐδόων ὑμνοῦντες * « Δόξα ἐν
ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις
εὐδοχία. » Οὐρανοὺς τοίνυν ἐχάλεσε " τὰς οὐρανίας

paruit: ei docet, licet divina natura conspici
non possit, tamen per operationem posse hu-
jus poteutiam considerari. Justitiam — enim. ho-
mines docuit, atque eos, qui omnia indifferenter
faciunt eum recto judicio vivere * docuit, Hac
ejus thronus et regnum eflicit.

Vens. 2. « lgnis ante ipsum ardebit, 12297 et
inflammabit in circuitu. inimicos ejus. » Hzc se-
cundi adventus vaticinia sunt. Hiec. et divinus Da-
niel vidit: « Thronus ejus flamma ignis, inquil,
et rot ejus.ignis accensus : fluvius igneus egre-
diens provolvit sese in conspectu ejus. Millia mil-
lium ministrabant ei, et. myriades myriadum as-

B astebant ei. Judicium sedit, et libri" aperti

sunt 5. »

Vens. &. «Tlluxerunt fulgura ejus orbi terre, »
Duplex est. vis ignis. Non enim comburere solum,
sed et illuminare potest. Verum banc illuswandi
vim sanctorum chorus consequitur : per alteram
vero iniqui homines suppliciis afficiuntur. Fulguri
vero adventum suum Dominus comporavit. Dicit
autem hoe modo : « Sicut. enim fulgur exit ab
oriente, et lucet usque ad occidentem, sic erit ad-
ventus Filii hominis h, » — « Vidit, et commota est,
terra. » Quis enim formidabile illud judicium non
perhorrescit ?

Vgns. 5. « Montes sicut cera fluxerunt ἃ facie Do-
mini, a facie Domini omnis terra, » Non enim tantum
subditi, verum.etiam ipsi dynaste et reges, €erz in-
star qux igni admovetur, timore eonficientur, Quan-
to enim plurium rerum regimen habuerunt, tanto
majoribus suppliciis succumbent. Quanto aulem
inajus est debitum, tanto major est timor.

Nzns. 6. « Annuntiaverunt celi justitiam ejus,
el viderunt omnes populi gloriam ejus. » Hoc et
fuit, 49998 ct erit. Nam quando Dominus natus
est, angelorum chorus apparens propter hominum
salutem Deo hymnum obtulit, οἱ clamabant lau-
dantes : « Gloria in ezcelsis Deo, et in terra pax,
in hominibus beneplacitum i. » Colos igitur voca-
vit eclestes virtutes : quemmadmodur terram sc-

δυνάμεις, ὥσπερ αὖ καὶ γῆν πολλάχις τοὺς τὴν γῆν D pius eos qui lerram incolunt. nuncupat. Caterum
h Dan. vn, 9, 10. n Matth, xxiv, 27... i Luc. n, 14.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

ἀλήθειαν γὰρ σαρχωθεὶς ἐθεάθη παρὰ πάντων. Que vel qualis sit : etsi. pro multo suo in homines amore
Deus Verbum ab hominibus conspici voluerit. Siquidem vidimus eun teste filio tonitru, qui dicit. (1 Joan. 1, 1):
« Quod fuit ab initio, quod audivimus, quod vidimus, et. manus nosira palparunt de verbo vita. » Vere
euin, postquam carnem induit, conspectus est ab omnibus. ** "Evep]&(ac. col. 1 add. xai τῆς ἐνσάρχου
οἰκονομίας xal παρουσίας. Ejusque tn carne presentiam. et &conomiam. 35 Bac. cod. 1 add, καὶ ἡ &vav-

θρώπησις. "' ᾿Ενώπιον.Κες. lectio h. 1. est ἐναντίον. ** Καυθ. cod. 1 προπορεύσεται, quie est rec, lec-
tio h. l. ** Aeveépac. cod. 4 add. αὐτοῦ. ** Οἱ---πυρός. Des. in cod. 1, 'Hreoy0. cod. 1 add. καλῶς

οὖν ἔχειν διὰ τῶν ἑξῆ: τὸ θεῖον πνεῦμα προθεσπίζει, 35 Αἱ. Kbest a cod, 1. ἢ ᾿Αστραπῇ --- ἀπείκασεν.
cod. 4 καὶ αὐτὴν δὲ αὐτοῦ τὴν παρουσίαν ἀστραπῇ αὐτὸς ὁ Δεσπότης ἀπείχασεν. 5 Γάρ, Abest ἃ cod. 1.
**'Avüp. cod. 1 add. διὸ ἐπάγει περὶ ταύτης ὁ προφήτης. ' Διχέσε. cod. 1 χριτήριον, Sequitur, τοῦτο
γὰρ λέγει. " Ὁ — Χριστός. cod. 1 σαρκωθεὶς ὁ 8s5; λόγος ἐτέχθη Ex παρθένον. ὃ Τῷ Θεῷ. cod. 1
σὐτῷ. * Ἐκαιῖ. cod. 1 add. ὁ προφήτης.

Digitized by Google
