1048

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

16H

enim sepius factam in solitudine contradictionem A γνώμην, Παραπιχρασμὸν γὰρ κέχληχε τὴν ἐν τῇ

vocavit. Sic etiam in alio ait psalmo : « Quoties
exacerbaverunt eum in deserto, et irritaverunt ip-
sum iu terra inaquosa 5. » Ostendit porro et libe-
rum mentis arbitrium. Non euim simpliciter dixil :
Ne obduremini, sed :.« Nolite obdurare corda ve-
stra, » docens ipsos esse 19868 auctores hujus-
modi duri cordis. Deinde mauifestius parentum
inobedientiam illis in memoriam revocat.

* 4 Sicut die tentationis in deserto, ubi tenta-
verunt .me poires vestri, probaverunt, et viderunt
opera mea. [V&ns. 10.] Quadraginta annis. » Quo-
niam enim iu promissam terram ingredi noluerunt,
[sed contradixerunt Deo jubeuti] £ormidinern stoli-
dam et metum objicientes, dicentesque fore ut ipsi
occiderentur, et liberi captivi fierent, permisit, ut
per quadraginta annos ipsi in solitudine vitam de-
gerent, donec consumerentur. « Infensus fui gene-
rationi buic, et dixi : Semper bi errant corde. »
Aquila et Symmachus, pro verbo Infensus fui,
posuerunt, non amice affectus fui. ldcirco, inquit,
genus illud exsecratus sum, videns levem et in-
coustantem eorum mentem.

Vgzs. 11. « [psi vero non cognoverunt vias meas,
sicut juravi in ira mea : Non introibunt in requiem
meam. » "ΠῚ autem ad minas juramento con(irmatas
noluerunt attendere, neque. coumipationes peni-
tentia avertere voluerunt. Propterea terram. patri-
bus prompissam minime consecuti sunt. Nam illam
terram, ejus requiem appellavit, vel seeundum alios
interpretes, quietem. Quoniam enim in solitudine
iter facientes, frequentes loci mutationes faciebant,
prieunte tabernaculo, in quo Deus habitare existi-
mabatur, in terra vero promissionis, et ipsi ab iti-
nere 1989 cessavunt, et tabernaculum in con-
secratis locis fixum fuit, jure requiem promissie-
nis terram nuncupavit, Vías autem Dei gubernatio-
nes appellavit.

INTERP. PSALMI XCV.

« Canticum Davidi, quando domus «edificata
fuit post captivitatem : Sine titulo , apud He-
brzos, » Nec hanc iuscriptionem beatus David con-
scripsit, nec qui a principio prophetiam interpre-
«(δι sunt : sed alius quispiam, ut verisimile est,
superücie Lenus ad sensum psalmi attendens, hunc
posui titulum. Prima facics vero litere convenit

*

b Psal, cv, 14.

ἐρήμῳ πολλάκις γεγενημένην ἀντιλογίαν. Οὕτω καὶ
ἐν ἑτέρῳ ἔφη ψαλμῷ " « Ποσάκις παρεπίχρλναν
αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ, παρώργισαν αὐτὸν ἐν γῇ ἀν-
ὑδρῳ. » "Ἔδειξε δὲ καὶ τὸ τῆς γνώμης αὐθαίρετον.
Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπε ^ Μὴ σχληρυνθῆτε, ἀλλὰ « Μὴ
σχληρύνητε τὰς χαρδίας ὑμῶν *, » διδάσχων ὡς
αὑτοί εἰσι τῆς τοιαύτης χαρδίας δημιουργοί - εἶτα
σαφέστερον τῆς τῶν πατέρων ἀπειθείας ἀναμιμνή-
σχει.

« Κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ *! ἐν τῇ ἐρήμῳ,
οὗ ἑπείρασάν με οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐδοχίμασάν ps.
xai εἶδον τὰ ἔργα μου. [{] Τεσσαράχοντα ἔτη. »
Ἐπειδὴ γὰρ εἰς τὴν ἐπηγγελμένην εἰσελθεῖν οὐχ
ἠδουλήθησαν γῆν, [5 ἀλλ᾽ ἀντεῖπον χελεύοντι τῷ

B Θεῷ, 1 δέος ἄλογον προδαλλόμενοι, καὶ δειλίαν qi-

σχοντες 95, ὡς αὐτοὶ μὲν ἀναιρεθήσονται, δορνάλωτα
δὲ τὰ παιδία γενηθήσεται 5᾽, τὸν τεσσαραχοντούτην
αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ διαγαγεῖν "7 παρεσχεύασε ypó-
νον, ἕως αὐτοὶ κατηναλώθησαν 55, « Προσώχθεσα "
τῇ γενεᾷ ἐκείνῃ, καὶ εἶπον "Ὁ, ᾿Αεὶ πλανῶνται τῇ
χαρδίᾳ. » Ὁ δὲ ᾿Αχύλας, καὶ ὁ Σύμμαχος, ἀντὶ τοῦ
προσώχθισα, Δυσηρεστήθην εἰρήχασι" τούτου, φη-
σὶν, ἕνεχα τὴν γενεὰν ἐχείνην ἐὐδελυξάμην, τὸ χοῦ-
ῴφον αὐτῶν χαὶ εὐρίπιστον τῆς γνώμης ἰδών.

ια΄. «Αὐτοὶ ?! δὲ οὐχ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μον, ὦ;
(posa ἐν τῇ ὀργῇ μὸν" Εἰ" εἰσελεύσονται εἰς τὴν
κατάπαυσίν μον. » Οἱ δὲ ταῖς ὡμοσμέναις ** ἀπει-
λαῖς προσέχειν οὐχ ἠθέλησαν, οὐδὲ ** μεταμελείᾳ
λῦσαι τὴν ἀπειλὴν ἠδουλήθησαν, Οὗ δὴ χάριν τῆς

€ τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένης οὐχ ἀπήλαυσαν γῆς.

Τὴν γῆν γὰρ ἐχείνην κατάπαυσιν αὑτοῦ προση"ὁ-
ρευσεν, f| χατὰ τοὺς ἄλλους ἑρμηνευτὰς ἀνάπαυσιν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ μεταδάσεις ὁδοιποροῦν-
τες V5 ἐποιοῦντο συχνὰς, τῆς σχηνῆς ἡγουμένης, ἐν
ἦ κατοικεῖν ὁ Θεὸς ἐνομίζετο, ἐν δὲ τῇ γῇ τῆς ἐπαγ-
γελίας, καὶ αὐτοὶ τῆς ὁδοιπορίας ἐπαύσαντο, xat ἡ
σχηνὴ τοῖς ἀφιερωθεῖσιν ἐνεπάγη χωρίοις, εἰκότως
κατάπαυσιν» ἐχάλεσε τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν.
δοὺς δὲ Θεοῦ τὰς οἰχονομίας ἐκάλεσεν **.

EPMHN. TOY ΜΕ’. ΨΑΛΜΟΥ͂.

ε Ὧδὴ τῷ Δαδὶδ, ὅτε [ὁ olxoz φγοδόμηται μετὰ
τὴν αἰχμαλωσίαν, ἀνεπίγραφος παρ᾽ 'E6palot **. »
Οὐδὲ ταύτην ὁ μακάριος Δαδὶδ ἔγραψε τὴν ἐπιγρα-
φὴν, οὔτε μὴν οἱ ἐξ ἀρχῆς τὴν προφητείαν tour
νευχότες * ἄλλος δέ τις ὡς ἔοιχεν τὴν ἐξ 3" ἐπιπολξς
διάνοιαν τοῦ ψαλμοῦ κατιδὼν, ταύτην τέθειχε τὴν
ἐπιγραφὴν ἀρμόττει Ob xal «ol; ἐχ Βαδυλῶνος

ΑΒΙΑΣ LECTIONES ET NOTE.

"o Ὑμῶν. cod. 1 add. ὡς iv τῷ

*5 Me, Abest a cod. Alex. ** Ecod.

και. ! cod. 1 διάγειν.
«0d. 1 prem. διό. 39 cod. 4 εἶπα.
ὁμωμοσμένας. ** Οὐδὲ — ἠθου.1. Des. in cod. 1.

** Καταν. cod. 1 prem. μὲν, el add. ol δὲ παῖδες ηὐξήθησαν.
" Αὐτοί. cod. Vat. prem. xat. ?* El. Abest. a cod. 1.

παραπιχρασμῷ. 53 Πειρ. cod. Vatic. lhabet πιχρασμοῦ.
1. '5 Φάσκοντες. vod. 1 prem. καί.

*6 cod. 4 γενήσε -
*» Προσώχθισα.
? cod. 1

9 'Oboux. cod. 4 prem. ὡς, ** "ExdJecev. cod.

4 εἴρηκεν. "7 Παρ' 'Eópaíoic. Imo. etiam. apud omnes interpretes Grzecos.. Conf. Montf, in Hexapl. ad

b. 1, ** "EC. Abest a cod. 1.

Digitized by Google
