1551

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1853

sus, cum hi justitiam obtulissent, pacem illis A εἰρήνην αὐτοῖς ἐδωρήσατο, xot τὰς χαταλλαγὰς ἐχα-

donavit, et reconciliationem largitus est, pristinas-
que inimicitias finivit, et veritas justitiz occurrit,
et veritati misericordia. [Perpendite autem illud :
* Misericordia et veritas occurrerunt 1207 sibi. »
Misericors enim ille qui fert cuncta, portatus est a
virgine et matre, et justus Joannes subsiliitin utero
Elisabethze. Illa itaque quz» gestabat justitiom, hoc
est Joannem, exosculata est eam quz gestabat
pacem. « ipse enim, ut Apostolus inquit, est pax
nostra, utpote qui e duobus fecit unum *'. »] Et
boc manifestius per ea quz sequuntur declaravit.

Vgns. 12. « Veritas de terra orta est. » [ Et dici
quidem non potest quam pura fuerit Deipara, ta-
ien ex Adamo, ex Abrabamo, e Davide, imo ex

ρίαατο, xal κατέλυσε τὴν προτέραν δυσμένειαν. Καὶ
προσέδραμεν, ἣ μὲν εἰρήνη τῇ διχαιοσύνῃ, τῇ δὲ
ἀληθείᾳ" ὁ ἔλεος. [15 Θεωρεῖτε δὲ τὸ, « Ἔλεος καὶ ὀλή-
Octa συνήντησαν.» Ὁ γὰρ ἐλεήμων ὁ φέρων τὰ πάντα
ἐφέρετο ὑπὸ τῆς παρθένου xai μητρός " χαὶ ὁ Goat;
Ἰωάννης ἐσχίρτα ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς Ἐλισάδες, Ἢ
Ὑ᾽ οὖν φέρουσα τὴν δικαιοσύνην, τουτέστι τὸν Ἰωάν-
νην, χατεφίλει τὴν φέρουσαν τὴν εἰρήνην. « Αὐτὸς
γάρ ἐστιν, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, fj εἰρήνη ἡμῶν, ὁ
ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν. »] Kal τοῦτο σαφέστερον
διὰ τῶν ἐπιφερομένων ἐδήλωσε,

ιβ΄, « ᾿Αλήθεια ἐχ τῆς γῆς ἀνέτειλε * » [15 Καὶ
μυριάκις ἐστὶ χαθαρὰ ἡ θεοτόχος " ἀλλ᾽ ὅμως Ex τοῦ
᾿Αδὰμ, ἐκ τοῦ 'A6paàp, ἐκ τοῦ Δαδ'δ, ἐξ αὐτῆς

ipsa, illa demum orta est quz vere est veritas.] B γ᾽ οὖν ἀνέτειλεν ἡ ὄντως ἀλήθεια. ] ε Καὶ διχαιοσύνη

« Et justitia de ccelo prospexit. » [Justum de uni-
genito Filio Patris testimonium illud : « Hic est
Filius meus dilectus, in quo beneplacitum habeo 19, »]
Nam cum homines veritatem amplexi essent, uni-
versorum Deus justam curam illorum gessit, et
diabolum tyrannide ejecit, [et mortis stimulos
confregit. Hoc enim dicit per ea qus sequun-
tur.]

Vrgns. 13. « Etenim Dominus dabit benignita-
iem, et terra nostra dabit fructum suum. » Hac
eadem rursus conjunctione usus est; dixit enim,
misericordia et benignitate Deum usum esse, ipsos
vero congruentem fructum Deo oblaturos esse. Non
enim frugum abundanüam per hzc demonstravit,
sed virtutis fructum.

19208 V&ns. 15. « Justitia ante eum ambulabit.»
[Nimirum Joannes. De hoe enim loquitur Habacuc
proplieta, dicens : « Faciem ejus precedet verbum,
et egredietur ad pedes ejus, ad disciplinam ^. »
Ha quoque Zacharias ad fllium suum dicit : « Et
tu, puerule, filius Altissimi vocaberis : preecedes
enim ante faciem Domini vias parans illi *. » Recte
itaque mens propbete (de Joanne enim dicit:
« Justitia ante eum ambulabit, οἱ ponet in via
gressus suos, » pro eo quod dicitur, Dominus es,
qui homo facetus es, Deus Verbum) utriusque
exbibet predictionem. Joannis enim est vox ista :
« Qui post me venit, ante me fuit, quia prior fuit
me P. » Et ut paucis dicam : « En, inquit, Agnum
Dei qui tollit peccatum mundi P*3.» Et ponet in via
gressua suos. » Psalmi potissimum finis manifesto

V Ephes.:,14.. ? Matth. iu, 17.

Ὁ flabac. με, 5.

kx τοῦ οὐρανοῦ διέχυψεν. » [5 Ἡ διχαία ἐπὶ τὸν
μονογενῇ Υἱὸν τοῦ Πατρὸς μαρτυρία * ἣ φάσχουσα,
« Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδό-
xnsa. » ᾿Ασπασαμένων γὰρ !! τὴν 15 ἀλήθειαν τῶν
ἀνθρώπων, τούτων διχαίαν ἐποιήσατο πρόνοιαν ὁ"
τῶν ὅλων Θεὸς, καὶ τὸν διάδολον τῆς τυραννίδος ἐξ.
ἐόαλεν, [** xal τοῦ θανάτου τὰ χέντρα συνέτριψε.
Τοῦτο γὰρ λέγει διὰ τῶν ἑξῆς *]

ιγ΄, € Καὶ γὰρ ὁ Κύριος δώσει χρηστότητα ?! * xot
ἡ 15 ἡμῶν δώσει τὸν καρπὸν αὐτῆς.» Τῇ αὐτῇ πάλιν
ἐχρήσατο συζυγίᾳ * ἔφη γὰρ **, τὸν μὲν Θεὸν οἴχτῳ
xai φιλανθρωπίᾳ χρήσασθαι, αὐτοὺς δὲ τῷ θεῷ "
τὸν προσφυᾶ προσοίσειν χαρπόν, Οὐ γὰρ εὐετηρίαν
διὰ τούτων ἐδήλωσεν, ἀλλὰ 1* τὴν χαρπογονίαν τῆς
ἀρετῆς.

ιδ΄, € Διχαιοσύνη ἐνώπιον "᾽ αὐτοῦ προπορεύσε-
^at.» [3* Ὁ Ἰωάννης δηλαδή. Περὶ γὰρ τούτου 'Apfa-
χοὺμ ὁ προφήτης φησὶ, «Πρὸ προσώπου αὐτοῦ, λέ-
γων, πορεύσεται λόγος, καὶ ἐξελεύσεται εἰς και-
δείαν κατὰ πόδας αὐτοῦ. » Ὁμοίως xal Ζαχαρίας
πρὸς τὸν ἑαυτοῦ παῖδα " « Καὶ σὺ, παιδίον, προφήτης
Ὑψίστου χληθήσῃ " προπορεύσῃ γὰρ πρὸ προσώπου
Κυρίου ἑτοιμάζων ὁδοὺς αὐτῷ. » Καλῶς οὖν ἔχει
δ' προφητιχὸς νοῦς {περὶ τοῦ Ἰωάννου ἔφη, « Δι-
χκαιοσύνη ἐνώπιον αὐτοῦ προπορεύσεται xal θήσει
εἰς ὁδὸν τὰ διαδήματα αὐτοῦ, ν ἀντὶ τοῦ, Κύριος εἶ
6 ἐνανθρωπήσας Θεὸς Λόγος ) τῶν ἀμφοτέρων τὴν
πρόῤῥησιν. Ἰωάννον γάρ ἐστι φωνὴ τὸ Ὁ ὀπίσω

D pou ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός

μου ἣν. » Καὶ ἵνα συνελὼν εἴπω, « Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ
Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου. »]ε Καὶ ϑήσει

* Luc. 1, 76. Joan. 1, 158. »*3 ibid,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** Ὁ, eod. $ τό. "5 Ε cod. 1 ad cujus marginem apponunturlsigle (ὦ De priori .
et. 1017. Posterior h. 1. venustatem rei P roposite dicare videtur opa d OPI NUET:

cod. 4. '' P'áp. cod. 1 τοιγοῦν.
Θεός. cod. 1 ὁ σωτὴρ à: φιλάνθρωπος.

γάρ. cod. 2 φήσας. 3 Ti Θεῷ. Abest a cod. 4.

1" Τὴν x Einer. cod. 4 ἀνθρώπων τὴν ἀλήθειαν ταύτην.

(ὡραΐον). Couf. p. 1017, n. 9. V
19 T —
*! Xonc. cod 4 add. ἀντὶ τοῦ σωτηρίαν. 5 "Egn

δ᾽ ᾿Αλλὰ --- ἀρετῆς. cod. 1 ἀλλὰ τῶν ἀρετῶν xai

τὴν ἀλωδήτου πίστεως τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων τὸν χαρπὸν a οεσήμανε" Sed virtutum et. ille;m β-

cod

dei forum qui credunt. fructum pra dictione. significavit, 5

ec, lectio ἢ. 1. est ἐναντίον, '* E

Digitized by Google
