1.4]

IN PSAL. LXXXIIT.

15412

ς΄. « Μαχάριος ἀνὴρ o5 *?. ἔστιν ἀντίληψις αὐτῷ A — Vess. 6. « Beatus vir cujus est auxilium abs te ;

παρά σου, ἀναδάδεις ἐν τῇ xapbla αὐτοῦ *. » Ma-
«αρίξει ὁ λόγος τὸν τῆς θείας ἀεὶ κηδεμονίας τυγ-
χάνοντα ", χαὶ τῇ θείᾳ χάριτι τὸν νοῦν φωτιζόμενον,
καὶ ἀεὶ τοὺς εὐσεδεῖς ἐν αὐτῷ στρέφοντα " λογι»
σμούς. Θεοῦ γὰρ ἀναδάσεις εἰς καρδίαν γινομένας,
τοὺς εὐσεδεῖς περὶ Θεοῦ " λογισμοὺς ὁ προφητιχὸς
ὠνόμασε λόγος *. ἷ

U. Διέθετο" εἰς τὴν χοιλάδα τοῦ χλαυθμῶνος, εἰς
τόπον ὃν ἔθετοῖ, Καὶ γὰρ εὐλογίας δώσει ὁ νομοθε-
τῶν. » Ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ τὰς ἀναδάσεις ἐν τῇ
χαρδίᾳ δεχόμενος *, xal τοῦ νομοθέτου !* τὰς εὖλο-
γίας μεμαθηκὼς "", οὐχ εἰς γέλωτα ἑαντὸν ἐχδίδωσι
καὶ τρυφὴν, ἀλλὰ εἰς χλαυθμὸν γαὶ δάχρνα, τῆς
ἐντεῦθεν ἀπαλλαγῆς ἐφιέμενος. "Haxouce γὰρ τοῦ

ascensiones in corde suo. » Beatum esse dicit eum,
qui semper divin:e curae est compos, quique di-
vina gratia mentem liabet ilinstratam, et semper
pias cogitationes in ea revolvit. Ascensiones cnim
Dei in corde factas, pias cogitationes de Deo pro-
pheticus sermo nuncupavit.

Vens. 7. « Uisposuit in valle lacrymarum,in loco
quem posuit. Etenim benedictionem dabit legisla-
tor. » Qui enim ascensiones Dei in suo corde re-
cipit, et legislatoris benedictiones adeptus est, non
risui deliciisque dat sese, sed luctui et lacrymis, ex
hac vita excedere cupiens. Audivit enim * Deum di-
centem : « Beati qui lugent, quoniam ipsi solatium

θεοῦ !* λέγοντος * « Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες "5, ὅτι B accipient,» et, «Beati qui marent,quoniam ipsi ride-

αὐτοὶ παραχληθήσονται » xat!*, « Maxáptot οἱ χλαίον-
τες !, ὅτι αὐτοὶ !* γελάσονται 17. » Ταύτας τοίνυν
τὰς συνθήκας ποιησάμενος, προσμένει τοῦ νομοθέτου
τὴν εὐλογίαν. Κοιλὰς δὲ κιαυθμῶνος τυπιχῶς
μὲν ὁ τόπος 5, ἐν ᾧ φανεὶς ἄγγελος, τὴν τοῦ λαοῦ
παρανομίαν διήλεγξε, xal εἷς χλαυθμὸν τὸ πλῆθος
ἐχίνησεν. Οὕτω γὰρ ἐχεῖνο '? τὸ χωρίον ἐξ &xelvou
προτηγορεύθη. Κυρίως δὲ χαὶ ἁληθῶς χλαυθμῶνος
χοιλὰς ὁ παρὼν βίος, ἐν ᾧ χαὶ ὁ ᾿Αδὰμ ἐν ἱδρῶτι
τοῦ προσώπον ἐσθίει 6 τὸν ἄρτον ?!, xal ἡ Eba ἐν
λύπαις *9 τέχτει ?* τέχνα " xal οὐ μόνον ol. ἁμαρτά-
νοντες, ἀλλὰ xai οἱ ἅγιοι στένουσι, χαὶ ὁ μὲν, φησὶν,
ἕως θανάτου λυπεῖται 3", ὁ δὲ βοᾷ, « Λάδε τὴν
ψυχὴν μου, xal ὅτε καλόν μοι τὸ ἀποθανεῖν, ὃ ζῇν

με.» Καὶ, ὁ μέγας ὃὲ χῆρυξ τῆς ἀληθείας φησὶ, ς

« Καὶ ἡμεῖς τὴν ἀπαρχὴν ?* τοῦ Πνεύματος ἔχοντες
ἐν αὐτοῖς 35 στενάζομεν ?'. » Οὕτως ἔστιν ἰδεῖν xal
τοὺς ἀγωνιζομένους ν᾽ &ylouz 1** δάχρυσιν ἐνδελεχῶς
χεχρημένους, xal τὴν ἐντεῦθεν εὐφροσύνην χομι-
ζομένους. Ἐν ταύτῃ τοίνυν τῇ χοιλάδι τοῦ χλαυ-

bunt *. » Cum igitur bzec pacta inierit, 231399 ἰεὲ-
gislatoris benedictionem exspectat. Vallis autem
lacrymarum secundum. figuram quidem est locus,
in quo apparens anyelus populi trausgressionent
redarguit 4, et in lacrymas concionem movit. Sic
enim locus ille ab eventu appellatus est. Proprie
autem et vere prasens vita lacrymarum vallis est,
in qua et Adam in sudore vultus pane vescitur, et
Eva in doloribus filios parit: et non modo pecca-
tores, verum eliam sancti ingemiscunt, et ille qui-
dem dicit *, ad inortem usque se tristem esse, hic
vero exclamat : « Tolle animam meam, et melius
est mihi mori, quam vivere **. » Et magnus veri-
tatis przeco dicit : « Et nos primitias Spiritus ha-
bentes in nobis ipsis ingemiscimus f. » Sic cernere
licet etiam sanctos decertantes, laerymis continue
utentes, et lzetitiam hinc reportanies. In hac igitur
valle lacrymarum qui ascensiones receperunt, et
lacrymas effundunt, et laboriosam vitam amplectun-
tur, et legislatoris benedictionem exspectant.

θμῶνος οἱ τὰς ἀναθδάσεις ν᾽ δεξάμενοι, xal τὰ δάχρνα mpoyéoust, xal τὸν ἐπίπονον ἀσπάζονται βίον **, xal

τοῦ νομοθέτον τὴν εὐλογίαν προσμένουσιν 3",

η΄. « Πορεύσονται ἐχ δυνάμεως εἰς δύναμιν. »
Αὔξουσι γὰρ ὁσημέραι τὴν ἰσχὺν, καὶ τῇ προσθήχῃ
τῆς ἀρετῆς πολλὴν ἐπιχτῶνται ῥώμην. Οὕτως οἱ
τὸν ἀσχητιχὸν ἀσπαζόμενοι βίον, ἀπὸ προσευχῆς εἰς
ὑμνῳδίαν βαδίζουσιν * ἀπὸ τῆς ὑμνῳδίας ἐπὶ τὴν

* Matth. v, 4;coll. Luc. vi, 21.
** Joan. 1$, 9.. t Rom. viui , 23.

4 Judic. n, 1 seqq.

VgRs. 8. « lbunt de virtute in virtutem. » Auge-
hunt enim quotidie robur, incrementoque virtutis
magnam vim sibi parant. Sic ii, qui religiosam
vitam amplexi sunt, a precibus ad hymnorum cau-
tilenam pergunt, et ab liymnorum cantilena ad sup-
Marc.

* Matth. xxvi, 38; coll. xiv, 34.

VARIJE LECTIONES ET NOTE,

» οὗ — αὑτοῦ. Hebr. Cui robur est. in te, in. quorum. corde sunt. semitee (tua).
* Τυγχ. cod. 1 ἀπολαύοντα, ascripta tamen lectione aitera.
* Λόγος. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἑξῆς λέγει.

r vallem. fletus, fontem ponent (s. facient eam : imo benedictionibus induet (eos)
* Θεοῦ. cod. 2 prim. ἀγαθοῦ. 5 cod. 1 δεξάμενος. — '* cod. 2 orn

!** Θεοῦ. cod. 1 add. Κυρίον. "5 Iso. cod. 1 add. νῦν. '* Kat. Abest a cod. 4.
best a cod. 2,

add. διέθετο.
— JAéroc. Des. in cod. 9.
τῶν. Hebr. Transeuntes

doctor. 7 cod. uterque διέθετο.
! eod, 1 διαμεμαθηκώς. [
* KAalorcsc. cod. uterque add. νῦν.
λάσετε. 15. Ὁ τόπος. cod. 3
* "Apzov. cod. 2 add. προσετάχθη.
5 ᾿Απαρχήν. cod. 1 χάριν. * cod. 2 ἑαυτοῖς.
cod. 2 praem. νῦν. !* ᾿Αγίους. cod. 2 ἄλλους.

16. Αὐτοί.

prem. ὠνόμασται.

15 cod, 1 λύπῃ.
3.1 Yrev. cod. 1 add. στεναγμῷ ἀλαλήτῳ.
89 "Ayg6, cod. vterque prem. θείας.

! Αὐτοῦ. cod, 9
* cod. 1 τρέφοντα, " Θεοῦ
* Διέθετο — γομοθε-

1 Rec. lectio Luc. vi, 21, eg ὅτι γε-
1* 'Exetyo. Abest a cod. 1. ** cod. 9 ἐσθίειν.
32 eod, 9 τέξειν. ?* cod. uterque λυπεῖσθαι.
Ἄγων,
5! βίον. cod. ἃ

add, Καὶ μάλιστα οἱ τὸν ἀσχητιχὸν xal ἀλώδητον μετερχόμενοι, Mazime illi qui religiosam habent vitam

eamque illesam servant.

" Προσμέγουσιν. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ λέγει διὰ τῶν ἑξῆς,

Digitized by Google
