1625
τός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν
αὐτοῦ ἀχούετε.] « Ἐνεδύσατο Κύριος δύναμιν, καὶ
περιεζώσατο. » Ὅτι "3 Χριστὸς Θεοῦ δύναμις, xat
Θεοῦ σοφία, σαφὼς ** ἡμᾶς ὀθεῖος ** Παῦλος ἐδίδαξε.
Τοιγαροῦν οὐχ ἑτέρωθεν ποθὲν ἐδέξατο δύναμιν, ἣν
μὴ πρότερον εἶχεν, ἀλλὰ τῇ οἰχείᾳ δυνάμει κατὰ τῶν
πολεμίων ἐχρήσατο" σχηματίζει δὲ αὐτὸν ὁ προφητι-
xh; λόγος, οἷόν τινα βασιλέα βασιλιχὴν πανοπλίαν πε-
ριθαλλόμενον, xal ζώνῃ χρώμενον, χαὶ χατὰ τῶν
πολεμίων ἀγωνιζόμενον 55. Εἶτα "ὁ δείχνυσι τὰ 5 ἐν-
τεῦθεν γινόμενα χατορθώματα 55. Καὶ γὰρ ἐστερέωσε
τὴν οἰκουμένην, ἢ τις οὐ σαλευθήσεται. » “Ἑδραίαν,
φησὶ, τὴν οἰχουμένην ἀπέφηνε, xal στεῤῥὰν, τὸ
βέδαιον τῆς θείας γνώσεως ** ἔχουσαν, χαὶ τῆς τοῦ
ψεύδους πλάνης ἀπηλλαγμένην. Οὐχέτι γὰρ οἱ ἄνθρω-
ποι, νῦν μὲν τούτους, νῦν δὲ ἐκείνους τοὺς θεοὺς
προπσχυνοῦσιν, ἀλλὰ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ τὸ σέθας
προσφέρουσιν 9. :
β΄. « Ἕτοιμος ὁ θρόνος σου ἀπὸ τότε, ἀπὸ τοῦ αι-
ὥνος GU εἶ. » Οὐ νῦν, φησὶ, τῆς *! βασιλείας ἐδέξω
χειροτονίαν, ἀλλ᾽ ἀϊδιὸν ἔχεις τὸ χράτος, καὶ τὴν βα-
σιλείαν αἰώνιον " χαὶ περὶ μὲν τῆς βασιλείας, καὶ ἐν
τῷ μ’ καὶ δ᾽ ἔφη ψαλμῷ * « Ὁ θρόνος σου, ὁ Θεὺς, εἰς
«ὃν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος **. » Τὸ δὲ ἀναλλοίωτον αὖ-
τοῦ, χαὶ ἄτρεπτον, ἐν τῷ ρα’ ψαλμῷ, πάλιν ἡμᾶς
ἐδίδαξε - « Σὺ γὰρ αὐτὸς ** ei, φησὶ, καὶ τὰ ἔτη
σου οὐχ ἐκλείψουσιν. [ ** El γὰρ καὶ ἄνθρωπος ἐγέ-
νου, οὐχ ἐνδεὴς τῆς θεότητος, οὐδὲ τοῦ Πατρὸς ἣ τοῦ
«πκαναγίου Πνεύματος ἐχιυρίσθης "μία γὰρ οὐσία τῆς
ἀχράντου Τριάδος * μία βασιλεία, μία χυρίοτης. ]

᾿Αμφοτέρας μέντοι τὰς μαρτυρίας ὁ μαχάριος ** e

lizvXog προσήρμοσε τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ *5.

Y- « Ἑπῆραν οἱ ποταμοὶ, Κύριε, ἐπῆραν οἱ &o-
«αμοὶ φωνὰς αὐτῶν, ἀροῦσιν "7 οἱ ποταμοὶ ἐπιτρί-
ψεις αὐτῶν "5. » Ποταμοὺς τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους
χαλεῖ, καὶ τοὺς μετ᾽  ἐχείνους δεξαμένους ' τὸ xf-
ρυγμα. Οὗτοι γὰρ ποταμῶν δίκην ἅπασαν * ἀνθρώ-
ποῖς τὴν ἀρδείαν πρησήνεγκαν. Οὕτως αὐτοὺς καὶ ὁ
μαχάριος προσηγόρευσεν ᾿Αὐθαχούμ ** « Ποτα-
μῶν " ῥαγήσεται γῇ, » τουτέστι διαιρεθήσεται, xal
τὴν ἀἁρδείαν δέξεται. Οὕτω xal ὁ Κύριος ἔφη - « Ὁ
πιστεύων εἰς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ
ἐκ τῆς χοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. Οὗ-
τοι τοίνυν οἱ ποταμοὶ ἐπῆραν αὐτῶν τὴν φωνὴν,
τὰ θεῖα κηρύττοντες δόγματα ", xal τὰς οἰχείας πο-
ρεΐας ποιούμενοι. Τρίγψεις * γὰρ τὰς τρίδους ἐχάλε-
σεν. Ἐπειδὴ γὰρ πέφυχε τῶν ὑδάτων 1j φύσις τρί-
δειν τὴν ὑποχειμένην γῆν, καὶ πορείαν ἐργάζεσθαι,

. 9 Luc. τχ, ὅδ. 41 Cor. 1, 24.
) Joan. vn, 38.

IN PSAL. XCII.
ᾧ -εὐδόχησα, A sed ut testimonio confrmaretur illud : « Hie est

1626

Filius meus dilectus, in quo beneplacitum habeo,
illum audited, »] « Indutus est Dominus fortitudine,
et precinxit se. » Christum esse Dei potentiam, et
Dei sapientiam, manifeste nos divinus Paulus do-
cuit e. Quare non aliunde potentiam accepit, quam
non 19779 prius babebat, sed propria potentia in
hostes usus est. Ipsum autem describit propheticus
sermo, veluti quemdam regem, armis omnibus in-
dutum, cinguloque ornatum, et adversus liostes di-
micantem. Deinde ostendit recte acta qua hine
procedunt. « Fieniim firmavit orbem terre, qui non
commovebitur. » Stabilem, inquit, et firmun orbem
reddidit, divine cogitationis firmitatem adeptum,
et a falso errore liberatum, Non amplius enim ho-
mines, nunc quidem hos, nunc illos deos honorant,
sed vero Deo cultum deferunt.

Vgns. 2. « Parata est sedes tua ex tunc, a &eculo
tu es. » Non nunc, ait, regni electionem accepisti,
sed eternum habes imperium, et regnum sempiter-
num. Ác de reguo quidem etiam in quadragesimo
quarto psalmo testatus est : « Tironus tuus, o Deus,
in seculum seculi f, » Quod vero immutabilis sit et
invariabilis, in centesimo primo psalmo rursus nos
docuit : « Tu enim, inquit, idem ipse es, et anni
tui non deficient 5. » [Etsi enim homo natus fueris,
tamen non caruisti divina indole, nec a Patre aut
Spiritu sancto sejuuctus fuisti : una enim purissimae
Trinitatis est essentia, unum est regnum, unum est
dominium, JUtraque porro testimonia beatus Paulus
ad Dominum Christum retulit *,

Veas. 3. « Elevaverunt flumina, Domine, 3273
elevaverunt flumina voces suas : elevabunt flumina
illisiones suas. » Fíurios vocat sacros apostolos,
eosque, qui post itlos Evangelii praedicationem sus
ceperunt. Hi enim fluviorum instar omnem irriga-
tionem hominibus attulerunt. Sic ipsos beatus etiam
Habacuc appellavit : « Fluminibus terra scinde-
tur 1, » hoc est, dividetur, et irrigationem accipiet.
Sic etiam Dominus ait : « Qui credit in me, quem-
admodum dicit Scriptura, flumina ex ventre ejus
fluent aqui vivie 1. ».Hi igitur fluvii extulerunt vo-
cem suam, divina praedicantes dogmata, et propria

DP itinera facientes. lilisiones enim semitas nuncupa-

vit. Quoniam enim solet aquarum natura subjectam
terram terere, semitamque efficere, merito * illi-
sionem aquarum iter vocavit : quia primi illi, qui-

f Psal, χεῖν, 6, € Psal. ci, 21. à Hebr. 1, 8, 12... i BJabac. in, 10.

VARLE LECTIONES ET NOTE.
88. "Ort, cod. 1 add. δές * Zagóc — ἐδίδαξε. cod. 1 παντὶ σθένει δῆλον. Unicuique potest nolum esse.

δι Θεῖος. Abest a cod, 2. "Avv. Sequuntur nounulla apud Cord. t. Il, p. 91 seq.

δ. Εἶτα. cod. 2 ἔτι,

*! Τά. cod. 2 prim. χαί. 88 Κατορθ. cod. 4 add. καὶ τίς οὗτος ; ὁ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. (Quis autem esl ille?

Crucifixus. 5 Θείας
τὴν. "" Τοῦ αἰῶνος. Des. in cod. 2.
es.

αὑτῶν, profunda sua. ** Mer". cod. 2 κατ᾽,
Mobs5-. * Ποταμῶν. cod. 13 add, λέγων.
altera lectione. * cod. 1 ἐπιτρίψεις,

ἕως. Cod. uterque ἀληθείας. 5 cod. 2 προσάγουσιν.
ὦ 9 Αὐτός. cod. 2 prom. ὁ.
** Χριστῷ. cod. 1 add. τῷ σαρχωθέντι Θεῷ Λόγῳ.
textu τῶν Ο΄. Exstant tamen ista in textu Hebr. "9 Ἐπιτρ. αὐτῶν. llebr. ὉΝ27, fragorem sutm. Aqu. βάθῃ

* cod, 9 διαδεξαμένους. 9 l
* Κηρ. δόγματα. cod, d διδάγματα λέγοντες, ascripta tamen

31 Τῆς. cod. 2 prem.
** E cod. 1. *! Max. cod. 2 θεσπέ-
91 ᾿Αροῦσιν — αὐτῶν. Des. in cod, 1 et. in
3 A466. cod. 2

* cod. πασιν.

Digitized by Google
