1591
catur nomen ejus magni consilii angelus, admira-
bilis, consiliarius, Deus fortis, potens, princeps
pacl«, pater futuri sseculi ^; » subdidit paulo post :
«Supersolio Davidis εἰ super regno ejus sedebit,
1944 ut corrigat illud inde ab hoc tempore usque
in perpetuum ! .»Postquam liec ita de Domino Chri-
sio praedixit, de regibus, qui in medio fuerunt,
verba facit.

Vias. 51-54. ' « Si autem. dereliquerint (ilii ejus
legem meam, et in judiciis meis non ambulaverint ;
si justitias meas profanaverint, et mandata mea
non custodierint : visitabo virga iniquitates eorum,
et verberibus peccata eorum. Misericordiam autem
meam non dispergam ab eo, neque nocebo in veri-
tate mea. » Licet, inquit, innumerabilia patraverint
delicta, qui a Davide genus ducunt, ipsis quidem
poenas jrrogabo, promissionem tamen, quam Davidi
pollicitus sum, firmam servabo, Misericordiam
meam vero non dispergam ab eo, nempe Davide,
neque nocebo in veritate mea, Pro nocebo, Symma-
chus dixit trausgrediar, Aquila vero, non. mentior.
[Non nocebo idem est quod non auferam, ner fallam
meas promissiones.]

Vins. 55. « Neque profanabo testamentum meum,
et qua procedunt de labiis meis non faciam irrita. »
Non fallam meas promissiones, non transgrediar
pacta, sed promissorum veritatem ostendam, [cum
Filius meus qui :eque ac ego caret principio ac fine,
e Davide liomo factus fuerit, Hoc enim dicit per
ea qua sequuntur.]

1243 Vsns. 56. « Semel juravi in sancto meo,
εἰ D»vidi mentiar. » Firmam enim cum fecerim
ipsi promissionem, hanc ad finem perducain. Ver-
hun enim jsravi confirmandi gratia posuit. Siqui-
dem qui aliquid pollicentur, solent suas pollicita-
tiones jurejurando confirmare.

Vens. 357, 58. « Semen ejus in. zeternum mane-
bit, et thronus ejus sicut sol in conspectu meo.
Εἰ sicut luna perfecta in :elernum, ei testis in colo
filelis. » Pro testis Symmachus posuit, qui testifi-

catus est. Et in septuagesimo primo psalmo beatus D

David de Domino Christo przdixit: « Ante solem
permanet nomen ipsius,et simul eum sole permane-
bit, et ante lunam in szxcula seculorum. » Quoniam

à 198. 11, 6. ! ibid. 7.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1592
Α θρωπον, xal oj Θεὸν, διὰ τῶν ἑξῆς σαφέστερον
ἔδειξε, τῷ εἰπεῖν] « Καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα anui
μεγάλῃ; βουλῆς Αγγελος, θαυμαστὸς "5, σύμδουλος,
θεὺς ** ἰσχυρὸς, ἐξουσιαστὴς, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Ἐπήγαγε μετ᾽ ὀλίγον" Ἐπὶ
τὸν θρόνον Δαβὶδ, καὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, χατορ-
θῶσαι αὐτὴν ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον.
Οὕτω τὰ περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ κ᾽ προθεσπίσας —
ὁ λόγος, περὶ τῶν ἐν μέσῳ γενομένων διεξέρχεται
βασιλέων.
λα΄-λδ΄. « Ἐὰν ἐγχαταλίπωσιν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὸν νό-
μον μου, xal τοῖς xpípast μου μὴ πορευθῶσιν.
Ἐὰν τὰ διχαιώματά μου βεδηλώσωσι, χαὶ τὰς ἐν-
τολάς μου μὴ φυλάξωσιν " ἐπισχέψομαι ἐν ῥάδδῳ τὰς
ἀνομίας αὐτῶν" καὶ ἐν μάστιξι τὰς ἀδικίας ** αὐ-
τῶν. Τὸ δὲ ἔλεός μου οὐ μὴ διασχεδάσω "" ἀπ᾽ αὖ»
ποῦ, οὐδ' οὐ μὴ " ἀδιχήσω " ἐν τῇ ἀληθείᾳ μου.»
Κἂν μυρία, φησὶ **, παράνομα δράσωσιν ** οἱ ix
τοῦ Δαδὶδ τὸ γένος χατάγοντες, αὐτοὺς μὲν ὑποῦα-
λῶ τιμωρίαις, τὴν δὲ πρὸς τὸν Δαδὶδ ἐπαγγελίαν
βεδαίαν διαφυλάξω. Τὸ δὲ ἔλεός μου οὐ μὴ διασχε-
δάσω ἀπ᾽ αὐτοῦ, τουτέστι δ᾽ τοῦ Δαβὶδ, οὐδ᾽ 5) οὐ
μὴ ἀδιχήσω ἐν * τῇ ἀληθείᾳ μου. Τὸ ἀδιχήσω t,
παραδήσομαι ** ὁ Σύμμαχος εἴρηχεν" ὁ δὲ ᾿Αχύ-
λας, οὐ ψεύσομαι. [5 Οὐδ᾽ οὗ μὴ ἀδικήσω, ἀντὶ
τοῦ, Οὐ μὴ παραδιῤάσω, οὐδ᾽ οὐ μὴ ψεύσομαί μου
τὰς ἐπαγγελίας.}
λε΄, « Οὐδ᾽ οὐ δ6 μὴ βεδηλώσω τὴν διαθήκην μου,
χαὶ τὰ ἐχπορευνόμενα διὰ τῶν χειλέων pou οὐ μὴ
€ ἀθετήσω. » Οὐ ** ψεύσομαί μον τὰς ἐπαγγελίας, οὐ
παραθήσομαι τὰς συνθήχας “5, ἀλλὰ δείξω τῶν ὑπο-
σχέσεων τὴν ἀλήθειαν, [f ὅτε ὁ ἐμὸς υἱὸς ὁ συν»
ἀναρχός μοι xal συναῖδιος Ex Δαδὶδ σαρχωθῇ * τοῦτο
γὰρ λέγει διὰ τῶν ἑξῆς].
ἃς’. « "Anat ὥμοσα τῷ “5 ἁγίῳ μου “3, εἰ τῷ Δα-
615 ψεύσομαι. » Be6atav γὰρ πρὸς αὐτὸν ποιησάμε-
νὸς τὴν ὑπόσχεσιν, ἐπιθήσω ταύτῃ τὸ πέρας " τὸ γὰρ
ὥμοσα ἐπὶ ** τοῦ βεθαίου τέθειχεν, ὡς τῶν ἐπαγ-
γελλομένων ὄρχῳ βεόχιούντων τὰς ὑποσχέσεις.

MP, λη΄. «Τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ" xal
ὁ θρόνος αὑτοῦ ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον μου, Καὶ ὡς ἡ
σελήνη κατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα" xal ὁ μάρτυς
ἐν οὐρανῷ πιστός. ν ᾿Αντὶ τοῦ ὁ μάρτυς, ὁ Σύμμα-
χος ὁ διαμαρτυράμενος τέθειχε. Καὶ ἐν τῷ ἐδδο-
μηκοστῷ xal πρώτῳ ψαλμῷ ὁ "5 μακάριος A265 πε-
fi τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ ** προηγόρευσε *' « Πρὺ
τοῦ ἡλίου διαμένει τὸ ὄνομα αὐτοῦ, xai * συμπαρα-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* 6avp. -- αἰῶνος. Des. in cod. Vatic. I.
χαὶ αὖθις. 5 Χριστοῦ. cod. 4 add. τοῦ
9 Aue x. Hebr. ὝΞΝ irritam faciam, s. removebo.
tiar, s. fallam. 5 (ἂν pvp. φησί. cod. ὃ
** Τουτέστι---Δαδίδ. Des. in cod, 9,
' cod. 1 prem. οὐ uf.
δέ. 59 Οὐ — ἐπαγγελίας. Des. in cod. 4.
prem. ἕν, ut in textu τῶν Ὁ. €
pax. Δα. cod. 2 ἔφη.
tod. uterque przm. καὶ πάλιν,

c. In cod. 4 prem. εἶτά φησι,  8edc. cod. 4 prem.
Θεοῦ Λόγου.
M cod, Vatic. οὐδὲ μή. "5. ᾿Αδικήσω. Hehr.
Ἐὰν γὰρ, φησὶ. μυρία,
33 Οὐδ᾽, Abest ἃ cod. 9.
^^ Παραδ. cod. 1 eadem prem." E cod. 1, "3 Οὐδ᾽ ov. Rec. lectio ἢ, 1. 688 οὖ-
** Συνθ.
Τῷ áy. μου. Hebr. Per sanctitatem meam. 8) "Ez. cod. 4 ἀντί. € Ὁ
** Χριστοῦ. eod. 1 add. τοῦ Θεοῦ Λόγου

M ἸΑδικίας. cod. Vatic. b. 1. habet ἀμαρτίας.

TAER-
δι Apádc «cir. cod. 9 πράξωσιν.
δὲ Ἐν — μου. Des. in éod. 3, 45 'Ἄδιχ.

€od. 1 adi. μου. *'E cod. {. ** Τῷ. cod. uterque

*' J]ponv. Abest a cod, 2. — 5 Kal.

Digitized by Google
