1559

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1960

ducatur, et in. veritatis via iter faciat. [ Et. vide A τεύει καὶ αὐτὸς ταύτης ἀπολαῦσαι τῆς ποδηγίας, χαὶ

quid dicat in sequentibus.] « Laetetur cor meum,
vt timeat nomen tuum. » Qui erga 2914 Deum
reverentiam babet, secundum legem vivendi ratio-
nem amplectitur : mater vero lztitiz talis vita est.
Merito igitur Prophela precatus est ut metu divino
,, )psius cor lztetur. Sic enim et alibi dicit: « Lzete-
iur cor querentium Dominum *.» Et rursus :
« Memor fui Dei, et delectatus sum 7.»

Vens. 12, 45..« Confitebor tibi, Domine, Deus mi,

toto corde meo, et glorificabo nomen tuum in zeter-
num, Quia misericordia tua magnaest super me. »
Novi, inquit, te meas preces admissurum, et rebus
tristibus finem impositurum , facturumque esse
ut gratiarum actionis earmen pro benignitate mibi
concessa tibi offeram. « Et eruisti animam meam
ex inferno infimo. » Discriminum magnitudinem
per hec aperuit. Etenim talia divinus David sapius
passus est, et cum a Saule bello peteretur, et cum
ab Absalomo persecutionem pateretur. Ceterum
Assyriorum impetus certa pernicies erat. Mdcirco
mortem extremam, et inferos infimos talia pericula
nominavit : [ [mo quia etiam universi conditor ,
Deus Verbum, postquam ex virgine carnem as-
sumpsit, et crucem ac mortem sustinuit, in infima
loca terr» descendit, ut eos qui ἃ multis inde sze-
€ulis corruptioni jam obnoxii fuerant, non modo

ἐν τῇ τῆς ἀληθείας ὁδῷ τὴν πορείαν ποιήσασθαι,
[" Καὶ ὅρα τί φησι διὰ τῶν ἑξῆς.  « Εὐφρανθήτω"»
ἡ χαρδία μου, τοῦ φοδεῖσθαι τὸ ὄνομά σου. » Ὁ τὴν
περὶ Θεὸν '" εὐλάδειαν χεχτημένος τὴν ἔννομον ἀσπά.
ζεται πολιτείαν “ μήτηρ δὲ εὐφροσύνης ἡ τοιαύτη
ζωή. Εἰκύτως τοίνυν ὁ Προφήτης τῷ φόδῳ τῷ θείῳ
τὴν οἰχείαν εὐφρανθῆναι καρδίαν ἱχέτευσεν. Οὕτω
γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν " « Εὐφρανθήτω χαρδία ζη-
τούντων τὸν Κύριον. » Καὶ πάλιν" € Ἐμνήσθην τοῦ
Θεοῦ, καὶ ηὐφράνθην"δ. »

ιβ΄, ιγ΄. ε Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ὁ Θεός μου
ἕν ὅλῃ χαρδίᾳ μου .5, xai δοξάσω τὸ ὄνομά σον εἰς
τὸν αἰῶνα. Ὅτι" τὸ ἔλεός σου μέγα ἐπ᾽ ἐμέ.»
Οἷδα, φησὶν, ὡς παρέξεις τὴν αἴτησιν, καὶ λύσεις τὰ
σχυθρωπὰ, χαὶ παρασχευάσεις με τὴν χαριστήριον
ὑμνῳδίαν ὑπὲρ τῆς εἰς ἐμὲ γεγενημένης φιλανθρω-
πίας προσενεγχεῖν 8, « Καὶ ἐῤῥύσω τὴν ψυχὴν μὸν
ἐξ ᾷδον χατωτάτου.» Τὸ !* μέγεθος τῶν χινδύνων διὰ
«κούτων ἐδήλωσε" χαὶ γὰρ ὁ θεῖος Δαδὶδ τοιούτους
πολλάχις ὑπέμεινε, xai ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ πολεμούμε-
νος ᾽ν, xal ὑπὸ τοῦ ᾿Αδεσαλὼμ διωχόμενος "", Καὶ
τῶν ᾿Ασσυρίων δὲ ἡ προσδολῇ προῦπτος jv ὄλεθρος,
Οὗ δὴ χάριν θάνατον ἔσχατον, καὶ ἄδην χατώτατον,
τοὺς τοιούτους κινδύνους ὠνόμασεν. [** 'AXX ὅτι χαὶ
ὁ τοῦ παντὸς δημιουργὸς, τουτέστιν ὁ Θεὸς Λόγος
σαρχωθεὶς £x Παρθένον καὶ σταυρὸν καὶ θάνατον ἐλό-
μενος εἰς τὰ χατώτερα μέρη τῆς γῆς κατέδη, ἵνα
τοὺς ἀπ᾽ αἰώνων χρατηθέντας ὑπὸ τῆς φθορᾶς μὴ

excitaret, sed illis etiam immortalitatem largiretur. € μόνον ἐγείρῃ, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀθανασίας ἐμπλήσῃ.

Deinde dicit : |

* Vens. 14. Deus, iniqui insurrexerunt super me,
et synagoga potentium quzsiverunt animam meam. »
Ft Davidis hostes iniquitati assueverant, 1915 et
Assyrii impii οἱ pravitatis operarii erant. [Utrum-
que enim hostem conjunctum vocat synagogam
potentem, pro eo qui tunc erat, rerum statu.] Et
hi ergo, et illi, robur prava menti respondens ha-
bebant. Metus autem hinc iis, qui bello petiti erant,
duplez oriebatur : propterea ad Deum confugiunt,
et illioc opem efflagitant. « Et non posuerunt te in
conspectu suo. » Tuam providentiam in mentes
minime admiserunt.

Vgns. 15, 16. « Et tu, Domine, Deus miserator D

et misericors, patiens, et multz misericordie, et
verat. ltespice in me, et miserere mei. » Quoniam
benignitatis fons es, et misericordiz et commise-
rationis fluenta profundis, adestque etiam tibi veri-
tas, et judicas iraprobos, stillarum tux bonitatis

* Psal.[cww, 3. » Psal. Lxxvi, ὅ.

Εἶτά φησι"

ιδ΄, «€ Ὁ Θεὸς, παράνομοι ἐπανέστησαν ἐπ᾽ ἐμέ "
καὶ συναγωγὴ κραταιῶν ἐζήτησαν τὴν ψυχήν μου.»
Καὶ οἱ τοῦ Δαδὶδ πολέμιοι παρανομίᾳ συνέζων, χαὶ
οἱ ᾿Ασσύριοι δυσσεθείας ἦσαν καὶ πονηρίας ἐργάται.
[? Tob; γὰρ ἀμφοτέρους συνάψας συναγωγὴν xpa-
ταιὰν πρὸς τὴν τότε χρατοῦσαν κατάστασιν ὠνό-
gzosv.] Καὶ" οὗτοι μέντοι χἀκεῖνοι δύναμιν εἶχον
τῇ πονηρᾷ γνώμῃ συμπράττονσαν ^ διπλοῦν δὲ iv-
τεῦθεν τοῖς ἀδικουμένοις τὸ δέος ἐφύετο. Διὸ πρὸς τὸν
Θεὸν καταφεύγουσι, καὶ τὴν ἐκεῖθεν αἰτοῦσιν ἐπιχου-
ρίαν. « Καὶ οὐ προέθεντό σε ἐνώπιον αὑτῶν. » Τὴν
σὴν πρόνοιαν 35 οὐχ ἔλαθον εἰς διάνοιαν.

ιε΄, tc^. « Καὶ σὺ, Κύριε, ὁ Θεός μου "" οἰχτέρ-
pow xat ἐλεήμων, μαχρόθυμος, καὶ πολυέλεος,
καὶ ἀληθινός. Ἐπίόλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ xoi ἐλέησόν με.»
Ἐπειδὴ " φιλανθρωπίας ὑπάρχεις πηγὴ, xa οἷ-
χτου, xol ἐλέους ᾽5 προχέεις τὰ νάματα, πρόσεστι
δὲ σοι καὶ ἀλήθεια, καὶ χρίνε:ς"" τοὺς πονηρίᾳ συ-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

' E cod. ἢ. ! Εὐφρ. ἡ καρδία μου. Hebr. *a2b "Tw wnias, s. in hoc. unice intentum facias, cor
vueum. Symm. ἔνωσον τὴν Mens βου. '* cod. 2 Θεοῦ. ' i5 eod. ἃ εὐφράνθην. 1!* Mov. cod. 1 add.
γι

χαὶ οὗ
8dd. τοῦτο γὰρ λέγει διὰ τῶν ἑξῆς.

νον, ἀλλὰ καί. 17 “Ὅτι. cod. 1 pram. καὶ τίνος ἕνεχεν διὰ τῶν ἑξῆς
1. Τό, cod. 1 prem. οὐ

. 185 Προσεν. cod. 1

μόνον. 35 Πολεμ. cod. 1 διωκόμενος,

** Δίωκ. cod. 1 πολεμούμενος. “5 E cod. 1. 35 E cod. 1. "" Kal — ἐφύετο. Des. in cod. 2. 35 Πρό:
vouar. cod, ἃ add. φησί. ** Mov. Additur in edit. Διὰ. εἰ Compl, *' Ἐπειδή. cod. 1 λέγει δὲ Exil.

V cod, 1 ἐλέου. ?? cod. 2 χρινεῖς,

Digitized by Google
