161t
interdiu, [Vgns. 6.] A negotio perambulaute in te-
nebris , ab incursu et demonio meridiano. » Non
modo hostes qui cernuntur, sed eos etiam qui non
eonspiciuntur superabis , spe in Deo fixa, et nocte
supervenientes insidias declinabis, et impetas de
die ab hostibus factos: et fiduciam habens, ut qui
& Deo custodiaris, timorem exiges, neque meridie
timore corripieris, sed dzemonum insidias effugies ,
telesti auxilio nixus, Ceterum demonum meridia-
num posuit secundum opinionem qua apud vul-
gus invaluit. Verisimile autem est hominum insi-
diatores , post cibum atque satietatem , veluti ad
paratam predam concurrere, et eos qui coelesti
cura orbati sunt , facile superare.

Vgns. 7, 8. « Cadent a latere tuo mille, et decem
millia a dexteris tuis, ad te autem non appropin-
quabunt, Verumtamen oculis tuis considerabis , et
retributionem peccatorum videhis. » Pro a latere
tuo, Symmachus et Aquila ex transverso verterunt.
Dicit autem, sive ἃ dextera tua, 1960 sive a
1xva tua, * multitudo infinita accesserit , tibi qui-
dem nihil nocebit : videbis vero illos divina plaga
percassos, Hoe etiam Ezechis tempore evenit.
Nam centum octoginta et. quinque millia Assy-
riorum czsa fuerunt absque bellicis instrumen-
tis. Sic Gedeonis, ac Jonathanis, et Josaphati,
et Elisei prophete tempore hoc idem factum
est.

Vens. 9. « Quoniam tu, Domine, spes mea, Altis-
simum posuisti refugium tuum. » Hanc 'autem
opem, inquit, consequeris, si spem in Deum collo-
caveris , eumque tibi perfugium feceris. Nam ora-
tionis structurz hoc deest, Dizisti, tu, Domine, spes
mea. Prophetiea euim Seriptura hunc proprium
Joquendi modum babet, et potissimum psalmi. Ve-
rumtamen ordo et series orationis ambiguitatem
declarat. Quoniam enim, inquit, in Deo spem tuam
constituis, et in auxilium ipsum vocas, opem ab
ipso consequeris.

Vas. 10. « Non accedent ad te mata, et flagel-
lum non appropinquabit ad tabernaculum tuum. »
Superior eris diabolicis incursionibus, et iude nihil
damni accipies, Hoc modo divina gratia domum
Jobi vallavit, et testis est ipse hostis exclamans :
« Nonne et tu vallasti ea. quae in domo ejus et

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

16i -

A Xoug πετομένου ἡμέρας, [c'] ᾿Απὸ πράγματος" iv
σχότει διαπορευομένου, ἀπὸ ὃ συμπτώματος xal
δαιμονίου μεσημδρινοῦ. » Οὐ" μόνων " δὲ τῶν αἰσθη-
τῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν νοητῶν περιγενήσῃ δυσμενῶν
διὰ τῆς θείας ἐλπίδος, xal διαφεύξῃ καὶ τὰς νύχτωρ
ἐπιούσας ἐπιθουλὰς ", xal τὰς μεθ᾽" ἡμέραν vtvo-
μένας παρὰ τῶν ἐχθρῶν προσδολὰς", xal θάρσος
ἔχων, ἅτε δὴ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ φρουρούμενος, ἐξελάσεις
τὸ δέος, καὶ οὔτε" μεσούσης ἡμέρας ἀγωνιάσεις,,
ἀλλὰ τὰς τῶν δαιμόνων ἑπιδουλὰς διαδράσεις, τῆς
ἄνωθεν ἐπιχουρίας μεταλαγχάνων. Δαιμόνιον δὲ
μεσημδρινὸν χατὰ vkhv!* παρὰ τοῖς πολλοῖς χατ-
ἐχουσαν "" τέθειχε δόξαν. Εἰχὸς δὲ χαὶ τοὺς τῶν ἀν-
θρώπων ἐπιδούλους, μετὰ τροφὴν xal τὸν κόρον,
ὡς ἐφ᾽ ἕτοιμον θήραμα τρέχειν f, καὶ τοὺς ἐρήμους

Β τῆς ἄνωθεν κηδεμονίας καταδουλοῦσθαι. ῥᾳδίως.

C, η΄. ε Πεσεῖται Ex τοῦ χλίτους σὸν χιλιάς᾽ xai
μυριὰς ἐχ δεξιῶν σου" πρὸς σὲ δὲ "5 οὐχ ἐγγιεῖ, Πλὴν
τοῖς ὀφθαλμοῖς σου κατανοήσεις, xal ἀνταπόδοσιν
ἁμαρτωλῶν ὄψει. » ᾿Αντὶ '* τοῦ κχιίτους σον, ὁ"
Σύμμαχος καὶ ὁ ᾿Ακύλας, ἐκ πιλαγίου "5 τεθείχα-
σιν", Λέγει δὲ, ὅτι Κἂν Ex δεξιῶν aov", χᾶν ἐξ
εὐωνύμων σου, πλῆθος ἄπειρον ἐξέλθῃ !*, σοὶ μὲν οὐ-
δεμία προσγίνεται λώδη, ὄψῃ δὲ Exelvoug θείᾳ κατα-
δαλλομένους πληγῇ. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ 'Εζεχίου γε-
γένηται" ὀχτωχαίδεχα γὰρ μυριάδες, xat πέντε χι-
λιάδες τῶν ᾿Ασσυρίων χατηχοντίσθησαν πολεμιχῶν
ὀργάνων χωρίς. Οὕτως ἐπὶ τοῦ Γεδεῶν, οὕτως ἐπὶ
τοῦ Ἰωνάθαν", καὶ μέντοι xai ἐπὶ τοῦ "Iucagés,
xai ἐπὶ τοῦ προφήτου Ἐλισσαίου αὐτὸ τοῦτο γεγές

C νηται.

9’. « Ὅτι σὺ, Κύριε, ἡ ἐλπίς μου **, τὸν Ὕψιστον
ἔθου καταφυγὴν cou "",» Ταύτης δὲ, φησὶ, τῆς προ-
μηθείας ἀπολαύσαις "2, τῇ εἰς Θεὸν ἐλπίδι χρησά-
μενος, καὶ τοῦτον καταφυγὴν ᾽ ποιησάμενος "EV
λείπει yàp?* τῇ συνθήχῃ τοῦ λόγου τὸ δἶπας "', σὺ,
Κύριε, ἡ ἐλπίς μον. Ἰδίωμα γὰρ ᾽5 τοῦτο τῆς προ-
entis συγγραφῆς, διαφερόντως δὲ τῶν ψαλμῶν.
'AXY ὅμως ἢ ἀχολουθία δῆλον ποιεῖ τὸ ἀμφίδολον,
Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ἐλπίζεις εἰς τὸν Θεὸν, xc εἰς
ἐπικουρίαν αὐτὸν καλεῖς, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ χηδεμο-
νίας τυγχάνεις **. “

V. € Οὐ προσελεύσεται πρὸς σὲ χαχὰ,, καὶ μάστιξ
oUx ἐγγιεῖ ἐν ᾽ τῷ σχηνώματί σου. » Κρείττων᾽" Eg
τῶν διαδολιχῶν προσδολῶν, καὶ βλάδην ἐκεῖθεν οὐ
δέξῃ. Οὕτως ἡ θεία χάρις τὴν τοῦ Ἰὼδ περιέφρατ-
τεν ?* οἰχίαν " καὶ μάρτυς ὁ πολέμιος βοῶν: « Οὐ σὺ
περιέφραξας τὰ ἔσωθεν xal τὰ ἔξωθεν τῆς οἰκίας

ΥΑΒΙΑΣ LECTIONES ET NOTE.

*'Axó πράγματος. Hebr. "302, à peste. Symm.

devastat. sub meridiem. Χ" Οὐ. cod.

tribuit Montf. in Hexapl. ad ἢ. Ἰ.

cod. 4.  !* cod. 1 ἔλθῃ. cod. 2 ἐπέλθοι.

ἀπήλαυσα.  ** Kacaz. cod. 1 prem. ὁσημέραι.

2 riae 3 Γάρ. cod, 1 δέ. e To. d. 1
Ἔν. Abest a textu τῶν θ΄, 3" cod.

$ ἔνδοθεν, x

cod. 4 add.

ἱ ; prim. λέγει δὲ ὅτι.
* Μεθ᾽. cod. 2 καθ᾽, 5 Προσδ, Des. in cod. Φ. " Οὔτε. cod. 1 add. νύχτωρ, οὗτε.
cod. 2. '' Κατέχ. cod. 1 χρατοῦσαν. !* cod. 3 ἐπιτρέχειν.
δέ. "5 Ὁ — "AxoAac. cod. 4 oi λοιποί. cod. 9 ὁ ᾿Ακύλας xaX ὁ Θεοδοτίων. Aquila
14 Πλαγίου. cod. 1 add. σου.
. 20 cod. 9 Ἰωνάθα. ": Ἡ ἐπ. pov. Hebr., refugitin. meum.
*! kaz, cov. Hebr., habitationem tuam. Aqu. κατοιχητήριόν aou. Symm. χατοίκησίν σου. ἢ oJ. 3
** cod, 1 ποιούμενος.

3 "πὸ — peenpé. Hebr. : Α {μὲ que
* cod. 1 μόνον. A ERU. cod. 2 προσδολάς.
1€ Κατὰ τήν. Des. iu
13 Δέ. Abest a cod. 9, !* ᾿Αγεί. cod. 2add.
et Symm. hanc lectionem
t* Σου. Abest a

β

οὐδὲ λοιμόν.

1 cod. 1 εἰρήχασιν.

2 cod.
** cod. 9 δέ. " Elxac. cód. 1

xaX διὰ τῶν ἑξῆς σαφέστερον αὐτὸ ἔφησεν, τῷ εἰπεῖν,

λέγει δὲ ὅτι χρείσσων. 53 οοὐ. 4 περιέφραξεν. " “Εσωθεν.

΄

Digitized by Google
