1671

IN PSAL. LXXXVIIT.

1578

Ἀζαρίας, xat Μισαὴλ, τοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ τοῦ "Ioakx, A ipso beniguitatem percipere. Idcirco Intellectus

καὶ τοῦ Ἰσραὴλ, ἐν τῇ καμίνῳ τὸν Θεὸν ἀντιδολοῦντες
ἐποιήσαντο μνήμην. Καὶ τοῦτον τοιγαροῦν τὸν
ψαλμὸν εἰς τὴν ἐχείνων ὠφέλειαν ἡ προφητιχὴ
συνέγραψε χάρις" διδάσχουσα πῶς δεῖ τὸν Θεὸν
ἐκμειλίξασθαι, καὶ τὴν παρ᾽ αὑτοῦ φιλανθρωπίαν
καρπώσασθαι Διὰ τοῦτο xai Συγέσεως ἐπιγέγρα-
stac* ταύτης" γὰρ δεῖ τοῖς παιδενομένοις διαφερόν-
τως, ἵνα μηδὲν ἀπηχὲς εἴπωσι σχετλιάζοντες, ἀλλὰ
τὸν θεῖον προσμείνωσιν " ἔλεον. Ὁ δὲ Αἰθὰμ ὃ χορὸν
χαὶ αὐτὸς ἐμπεπίστευτο ἀδόντων ἐν τῷ ναῷ", καὶ

inscriptus est : hoc enim iis, qui castigantur, po-
tissimum opus est, ne quid absoni, dum conque-
runtur, dicant, sed divinam prestolentur miseri-
cordiam. JEtham vero etiam ipse canentium in
templo, Deumque collaudantium choro przfectus
erat*. [Nou enim ita se habet, ut quidam dixe-
runt, manis esse hunc psalmum, sed ut jam
diximus, przfuit ille choro cantorum, 1930 vt-
pote cui, ut reliquis, commissum erat a beatissimo
Davide canendi officium.]

τὸν Θεὸν ἀνυμνούντων ".. [Οὐ γὰρ, ὥς τινες ἔφασαν εἶναι τὸν ψαλμὸν τοῦ Αἰμάν" ἀλλ᾽ ὡς ἔφαμεν, ἐξ-
ἦρχε χοροῦ τῶν ἀδόντων xal αὐτὸς οὗτος“ παραλαμβάνων παρὰ τοῦ θειοτάτον Δαδὶδ καὶ ἄδειν μετὰ

xai τῶν λοιπῶν.

β΄. « Τὰ ἐλέη σον", Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα ἄτομαι, B.— Vens. 2. « Misericordias tuas, Domine, in φίοῦ-

εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἀπαγγελῶ τὴν ἀλήθειάν σου
ἐν τῷ στόματί μον. » Τὸν θεῖον αἰτοῦντες ἔλεον,
ὑμνοῦσι τὸν ἔλεον", xal τῶν πρὸς τὸν Δαδὶ)ὸ ὕπο-
σχέσεων ποθοῦντες ἰδεῖν τὴν ἀλήθειαν, ἑχάστην
γενεὰν" ὑπισχνοῦνται διδάξειν "".

Y € Ὅτι εἶπας "", Εἰς τὸν αἰῶνα ἕλεος οἰχοδομη-
θήσεται ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἑτοιμασθήσεται ᾽" ἡ ἀλήθειά
σου. » Τοῦ Θεοῦ ἐστι λόγος πρὸς τὸν Δαδὶδ εἰρημέ-
νος, ὡς φυλάξει τὸν ἔλεον εἰς τὸν αἰῶνα τῷ σπέρ-
ματι. Τῆς ἐπαγγελίας τοίνυν ἀναμιμνήσχουσι
ταύτης. Σὺ, φησὶν, εἶπας "" αὐξήσειν, ἀλλ᾽ οὐ μειώ-
σειν τὸν ἔλεον. Τὸ γὰρ οἰκοδομηθήσεται, ἀντὶ τοῦ
αὐξηθήσεται [9 καὶ προσθήχην λήψεται τέθειχεν.]

ἙἘδρασθήσεται "5, ὁ Σύμμαχος εἴρηχεν, Ὑπέσχον "7, c

φησὶν "5, ἔργῳ βεδαιοῦν τὴν τῶν λόγων ἀλήθειαν",

δ᾽, ε΄. « Διεθέμην διαθήχην τοῖς ἐχλεχτοῖς μον "5. »
[I "Ex προσώπου θεοῦ καὶ Πατρὸς εἴρηται ταῦτα,
ὁμοῦ δὲ χαὶ τὰ ἑξῆς] « Ὥμοσα Δαδὶδ τῷ δούλῳ μου"
Ἕως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω" τὸ σπέρμα σον, xol
οἰχοδομήσιυ εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν τὸν θρόνον σου. »
Τῷ εἶπας καὶ ταῦτα συνῆπται ὅτι ταύτας πρὸς
τοὺς ἐχλεκτοὺς "2 ἐποιησάμην τὰς συνθήχας. ᾿᾽Εχ.1ε-
κτοὺς 6k καλεῖ τὸν 'A6paàg, καὶ" τὸν Ἰσαὰχ,
χαὶ τὸν Ἰσραὴλ. Πρὸς δὲ τούτοις ἔφη ὁμωμοχέναι
καὶ τῷ Δαδὶδ, ἀνώλεθρον αὐτοῦ φυλάξαι" τὸ σπέρμα,
xal ἐν πάσῃ γενεᾷ τὸν τούτου θρόνον ἀνθήσειν "4.
Οὕτω τοῦ *! Θεοῦ τὰς ὑποσχέσεις διεξελθόντες, καὶ τῶν
πραγμάτων τὸ τέλος οὐ βλέποντες, ἀπηχὲς μὲν οὐδὲν
ὑπὸ τῶν συμφορῶν εἰπεῖν "" ἀναγχάζονται, ὕμνοις
δὲ γερχέρουσι τὸν τῶν ὅλων ** πρύτανιν.

* | Paral. v1, 31, δ. * I Reg. vin, 1 aeqq.

num cantabo, in generationem el generationem
annuntiabo veritatem tuam ore meo. » Divinam
misericordiam efflagitantes , misericordiam cele-
brant, et. veritatem pollicitationum, qux Davidi
* facte fuere, videre desiderantes, omnes posteros
se docturos esse promittunt.

Vgns. $. « Quoniam dixisti, in eternum miseri-
cordia aedificabitur in celis, prrparabitur veritas
tua in eis. » Dei est sermo Davidi dictus, se miseri-
cordiam in zlernum ipsius semini custoditurum
esse t. Hanc igitur promissionem in memoriam re-
vocant. Tu enim, inquit, dixisti, te misericordiam
aucturum, et non imminuturum eise. /Edificabitur
enim pro augebitur [et incrementum capiet] posuit.
Et Symmachus stabilietur dixit. Spopondisti, in-
quit, te verborum veritatem re ipsa corroboratu-
rum essc.

Vgus. 4,5. « Disposui testamentum electis meis.
[Ex persona Dei et Patris hzec dieta sunt, nec non
qua sequuntur.) Juravi David servo meo. Usque in
eternum preparabo semen tuum, et zdificabo in
generalionem et generationem sedem tuam, » Cum
verbo dixisti et ista copulata sunt. Has pactiones
eum electis feci. Electos vero 393]. nuncupat
Ábrahamuim, et Isaaeum, et. Israelem. Et insuper
jurasse ait Davidi, in eternum ejus semen se con-
servaturum, et fore ut per omnia szcula ejus thro-
nus florescat. Dei promissis hoc modo recensitis,
et finem rerum minime cernentes , nihil quidem
absurdi a calamitatibus dicere coguntur, sed laudi-
bus universorum praesidem prosequuntur.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

* Ταύτης — παιδευομένοις. cod. 2 δεῖ γὰρ τοὺς ταύτην παιδενομένους.
M er τῷ ναῷ. Abest a cod, 2. ' E
'* Persáv. |n cod. 4 sequitur ταύτην.

* eod. { Αἰμάν.
* Τὸν ἔλεον. cod. 1 τὴν ἐλεημοσύνην.

* eod. ἃ περιμένωσιν.
* Σου. Abest a textu Hebr,
1!! cod. 1. διδάξαι.

cod. 14.

Ibidem sequuntur ista : Δικαίως δ᾽ ἂν εἴποιεν αὐτὰ ταῦτα val ol διὰ μετανοίας τὸν θεῖον ἐξαιτοῦντες

ἔλεον.

que cod.
δὲ ὅτι ὑπέσχου.
Mebr τυ Electo meo,
* Ναὶ -α Ἰσραήλ. Des. in cod. 2.
asse cod. 2 prem. φιλανθρώπου.

!5 Φῃσίν. cod, 2 prem. τοίνυν.

3 Eixeir.

ParROL. Gn. LXXX.

Jure autem hoc dixerint quoque, qui per peniientiam | efflagitant. misericordiam | divinam.
" Eizac. Hebr. dico. Ἕτοιμ. Hebr. ΤῺ firmabis. 1" EIxac. cod. 4 add. ὦ Δέσποτα.
!* 'Βδρασθ. cod. 4 prem. τὸ ók ἑτοιμασῦ

15 Ex utro-
"τὐΥπέσχου, φησίν. cod. 1 λέγει

ἤσεται ἀντὶ τοῦ. E
?* Τοῖς £xA. pov.

A410. cod. 4 add. εἶτά φησιν.

3 É cod, d. ** "Eccigt. Bebr. ΓΝ firmabo, "5 "ExA. cod. 1 add. καὶ ἁγίους,
?** cod, 9 φυλάξειν. cod. 1 διαφυλάξειν.
Abesta cod. 9.

1*5 "'Ay0. cod. 2 θήσειν.
?" Τῶν ÓAoy, cod. 4 ὅλων θεὸν

80

*

Digitized by Google
