1631

IN PSAL. XCII.

1638

xac "ἢ; Πάσης ἀνθρωπίνης εἰμὶ "", φησὶν, ἔρημος A humano, inquit, auxilio privatus sum : sed labeo

βοηθείας, ἀλλ᾽ ἔχω τὸν μέγαν ἐπίκουρον **, τὸν axs-
δάσαι ῥᾳδίως δυνάμενον τῶν ἐναντίων τὸ στίφος"
Τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἐπιφερομένων ἐδήλωσεν.

ιζ΄. € Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἐδοήθησέ μοι παρὰ βραχὺ
παρῴχησε τῷ 85g "* ἡ ψυχή μου. » Εἰ μὴ γὰρ τῆς
xap' αὑτοῦ προνοίας ἀπήλαυσα ᾽", πάντως ἄν με θα-
γάτῳ παρέδωχαν.

ιη΄. € Εἰ ἔλεγον, σεσάλευται ὁ πούς μον, τὸ ἔλεός
€09, Κύρις, ἐδοήθει μοι. » Παραντίχα γὰρ τὴν σὴν
ἐπιχαλούμενος πρόνοιαν, xai τὴν οἰχείαν *€ διδάσχων
ἀσθένειαν, τῆς afi; φιλανθρωπίας ἀπήλανον "7,

(δ. « Κατὰ " τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μου Κ' ἐν τῇ
χαρδίᾳ μον, αἱ παραχλήσεις σου εὔφραναν ** τὴν ψυ-

magnum adjutorem, qui facile hostium agmen pro-
fligare potest. Hoc enim per ea qus sequuntur
declaravit.

Vsns. 17, « Nisi Dominus adjuvisset me, parum
abfuisset quin habitasset in inferno anima mesa. »
"Nisienim ab ipso opem consecutus essem, omnino
me morti tradidissent.

Vias. 18. « Si dicebani : Motus est pes meus,
misericordia tua, Domine, adjuvabat me.»Simul ae
enim tuam opem implorarem, meamque imbe-
cillitatem docerem, tuam benignitatem  adipi-
scebar.

Vegas. 19. « Secundum multitudinem dolorum
meorum in corde meo, 1983 consolationes tue

χὴν pov. » ᾿Αναλογοῦσαν δὲ ταῖς ὀδύναις τὴν παρὰ B etificaverunt animam meam. ν Respondentem do-

τῆς σῆς ἀγαθότητος ἐδεχόμην παραψυχῆν. Οὕτω καὶ
ὁ μαχάριος ἔφη Παῦλος" « Καθὼς περισσεύει τὰ πα-
θήματα τοῦ Χριστοῦ εἰς ἡμᾶς, οὕτω διὰ τοῦ Χριστοῦ "
περισσεύει καὶ ἡ παράκλησις ἡμῶν. 9. Καὶ πάλιν "ἢ
Ἐν παντὶ θλιδόμενοι, ἀλλ᾽ 33 οὐ στενοχωρούμενοι"
ἀπορούμενοι, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξαπορούμενοι" διωχόμενοι,
ἀλλ᾽ οὐχ ἐγχαταλειπόμενοι *** χαταδαλλόμενοι, ἀλλ᾽
οὐχ ἀπολλύμενοι. »

x. « Μὴ συμπροσέσται 5 σοι θρόνος ἀνομίας, ὁ
πλάσσων κόπον ἐπὶ πρόσταγμα 35, » Σαφέστερον 6i?!
ὁ Σύμμαχος’ Μὴ συναφθήσεταί σοι θρόνος éxn-
pelac, ὁ πλάσσων ταλαιπωρίαν κατὰ προστάγμα-
τος; Οὐχ ἀνέξῃ, φησὶ, χοινωνῆσαι τῆς ἀδιχίας τοῖς
παρανόμως διχάζουσιν" οἵ ἐναντίαν τοῖς ὑπὸ σοῦ
«ροστεταγμένοις τὴν ψῆφον ἐκφέροντες, τὴν ἐντεῦθεν
φυομένην ἐπισπῶνται ταλαιπωρίαν, « Θρόνον γὰρ
ἐπηρείας xay ** ἀνομίας » τοὺς ἀδίχους ἐχάλεσε δι-
χκαστὰς, οἵ κόπον xal ταλαιπωρίαν δρέπονται τῆς
ἀδιχίας χαρπόν.

xa', « Θηρεύσουσιν " ἐπὶ ψυχὴν διχαίου, καὶ αἷμα
ἀϑῶον χαταδιχάσονται. » Ἔργον γὰρ τοῖς παρανό-
μοις «τούτοις διχασταῖς, πάσῃ μηχανῇ χατὰ τῶν δι-
χαίων χεχρῆσθαι, καὶ τῶν" ἀθώων καὶ ἀναιτίων
χαταψηφίζεσθαι θάνατον, [ καὶ τὰς ἄλλας τιμω-
ρίας * δημεύσεις λέγω xal ἐξορίας, καὶ τὰ ὅμοια
τούτοις. |

xf. « Καὶ ἐγένετό μοι Κύριος καταφυγή * * xol
ὁ θεός μου εἰς βοηθὸν ἐλπίδος μον. » ᾿Εγὼ δὲ " τῆς

* ] Cor. 1, ὅ. * ll Cor, 1v, 8, 9.

loribus consolationem a tua bonitate accipiebam.
"Sic etiam beatus ait Paulus : « Sicut abundant pas-
siones Christi in nobis, ita per Christum abundat
consolatio nostra *. » Et rursus ; «Inomnibus tri-
bulationem patimur, sed uon angustia premimur;
egemus, sed non destituimur; persecutionem pati-
mur, sed non derelinquimur ; dejicimur, sed non
perimus v. »

Verus. 20. « Nunquid. adh:rebit tibi thronus ini-
quitatis, qui fingit laborem in precepto? » Mani-
festius. autem Symmachus : Nunquid conjungetur
tibi thronus injurie, formans miseriam contra pra-
veptum ? Non permittes, inquit, ut particeps inju-

C stitie sis cum injuste judicantibus, qui sententiam

tuis preceptis adversantem proferentes, miserias
qua hinc procedunt, attrahunt. « Thronum enim
injuri& et iniquitatis, » injustos vocavit judices,
qui laborem et calamitates injustitiz fructum me-
tunt.

VgBs. 21. « Venabuntur animam justi, et san-
guinem innocentem condemnabunt. » Solent enim
hi injusti judices contra justos omnes adhibere
machinas, et innocentes atque insontes morte
damnare, [aliisque poenis afficere : proscriptiones
puto, exsilia, et qux sunt bis similia]

Vgns. 22. «Εἰ 19844 factus est mihi Dominus
Fefugium, et Deus meus adjutorium spei mes, »
e

YARLE LECTIONES ET NOTAE.
** "Arx. cod, 1 add. τούτους γὰρ λέγει ἐργαζομένους ἀνομίαν. ** Εἰμί. Abest ἃ cod, 1, 3 "Exix. cod, 1

add. τὸν δι᾽ ἐμὲ

καὶ θάνατον ἑλόμενον, qui mei causa eliam. mortem. subiit. ** Τῷ (6m. Hebr. In silentio,

s. loco silentii, i, q. sepulcro, ut psal. cxv, 17 juxta Hebr. ** 'Απήαυσα---παρέδωκαν. cod. 4 : ᾿Απήλαυσαν

ἅπαντες ol τὴν εἰς αὐτὸν ἔχοντες πεποίθησιν; xal μάλιστα ὁ ἀναρίθμητος κατάλογος τῶν ἀθλοφό

ρὼν μαρ-

«τύρων, οἱ μαχάριοι ἀπόστολοι, πάντως ἂν αὐτοὺς θανάτῳ πιχροτάτῳ παρέδωχαν. (Nisi enim ab ipso vpem)
consecuti esseni, qui fiduciam in eo collocabant, εἰ potissimum innumerus strenuorum mariyrum cetus, bea-
tique aposioli, omnino | acerbissime morti eos tradidissent. 35 Olxsluv. cod. 1 ἐμαυτοῦ. *' "Aczilavor.
«οὐ. 1 add. τοῦτο γάρ ἐστι. ** Κατά. cod. Vatic. praem. Κύριε, quod tamen a textu llebr. et ἃ cod. Alex.
abest. *! Τῶν 08. μου. Hebr., Cogitationum mearum. '* Εὔφραναν. lta leg. in cod. Alex.; sed Vat. ha-
bet ἠγάπησαν, Hebr. ^ recreant.. ?' Χριστοῦ. cod. ὁ 2dd. ἀντὶ τοῦ διὰ τῆς οἰκονομίας αὐτοῦ.
9 Πάλιν. cod. 1add. ὁ αὐτός, 35 "AAA" -- ἀπορούμενοι. Des. in cod. 1, 35 cod. 4 ἐγχαταλιμπανόμενοι.
*5 cod. uterque συμπροσέστω, quz est lectio cod. Alex, 5 'Exl zpoct. Βεῦτ. : Contra statutum (tuum).
*! A£, Abest a eod. 2. 25 'Ἔπηρ. xal. Des. in cod. 1. ** 6np. Hebr.: Turmatim conveniunt, 5 Τῶν —
beg cod. 2 τὸν ἀθῶον xal ἀναίτιον. E cod. 1. ** Rec. lectio h. 1. est εἰς καταφυγήν. 9 Δέ, cod. 1
φησι. .

Digitized by Google
