1549

IN PSAL. LXXXIV,

1550

ἐντεῦθεν ἀπαλλαγῆς. Οὕτω τὴν ἱχετείαν ὁ ** Προ- A que consequamur. Cum ergo deprecationem pro-

φήτης ὡς; ἐξ ἐχείνων προσενεγχὼν, δέχεται τοῦ
Θεοῦ " τὴν ἀπόχρισιν,χαὶ φησί *

€. « ᾿Αχούσομαι τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ "ὁ Κύριος ὁ
Θεός ὅτι λαλήσει εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ " καὶ
ἐπὶ τοὺς ὁσίους αὑτοῦ “ xal *' ἐπὶ τοὺς ἐπιστρέ-
φοντας χαρδίαν ἐπ᾽ αὐτόν *5, » “Ἤχουσε, φησὶ, τῆς
ἱχετείας ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης, xat τῆς εἰρήνη:
τὴν ψῆφον ἐξήνεγχε "", xal δεδώρηται ταύτην τοῖς
μεταμελείᾳ χρησαμένοις, χαὶ πρὸς τὸν Θεὸν νεύειν
τὸν λογισμὸν ἐχπαιδεύσασιν. Ἢ γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν
«ἧς χαρδίας ἐπιστροφὴ, τοῦ πταίειν * ἀπαλλαγὴ, xal
τῆς διχαιοσύνης ἀρχή. [* Εἴρηται δὲ καὶ ἐχ προσ-
ὦπου τοῦτο μὲν τῶν μαχαρίων ἀποστόλων, τοῦτο δὲ
xai τῶν πιστευόντων δι᾽ αὐτῶν τῷ Σωτῆρι, Καὶ
φησίν * ᾿Αχούσομαι τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ
8:5;, ὅτε λαλήσει εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, ἣν
διὰ τῶν ἀποστόλων ἐχαρίσατο τοῖς τροφίμοις τῆς
χάριτος. Τοῦτο γὰρ λέγει διὰ τῶν ἑξῆς * xol ἐπὶ
«οὑς ὁσίους αὐτοῦ χαὶ ἐπὶ τοὺς ἐπιστρέφοντας τὴν
χαρδίαν ἐπ᾽ αὑτόν. Καὶ πότε ταύτην ἐδωρήσατο ;
Ὅτε kx τοῦ ὄρους τῶν ἐλαιῶν ὁ ἁπανταχοῦ καὶ τοῦ
πατρὸς ἀχώριστος ἀνελαμθάνετο, ὅθεν xat χαταβά:.
« Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν
ἀφίημι ὑμῖν. » Αὕτη γὰρ τῆς διχαιοσύνης f) &pyt.]
Τούτοις καὶ τὰ ἐπιφερόμενα συμφωνεῖ.

v. «Πλὴν ἐγγὺς τῶν φοδουμένων αὐτὸν τὸ σω-
εἥριον αὐτοῦ * τοῦ χατασχηνῶσαι δόξαν ἐν τῇ γῇ

pleta tanquam ex illorum persona obtulisset , Dei
responsum recipit , et ait

Vens. 9. « Audiam quid locuturus sit in me Do-
minus Deus : quoniam loquetur pacem ad populum
Suum, et super sanctos suos, et in cos qui con-
vertunt eor ad ipsum. » Audivit, inquit, misericors
Dominus preces, et pacis sententiam pronuntiavit,
€t hanc iis largitus est, qui poenitentia usi sunt,
quique ad Deum mentem flectere noverunt. Cordis
enim conversio ad Deum est liberatio a peccatis,
et justitia. principium. [Dictum autem est hoc ex
persona tum beatorum apostolorum, tum eorum
qui per illos adducti sunt uL crederent in Salvato-

Β rem. Audiam, inquit, quid locuturus sit in me Do-

minus Deus : quoniam loquetur populo suo pacem,
quam per apostolos largitus est alumnis gratiz.
Hoc enim dicit per ea qua sequuntur : et sanctis
suis, iisque qui cor ad illum convertunt. Quando
autem hanc largitus est? Cum de monte olearum
is qui ubique et omni tempore a Patre insepara-
bilis fuit, sublatus esset in calum uude descen-
derat. «l)o enim vebis, inquit, pacem meam, pacem
meam relinquo vobis !. » Hoc enim 1208 est
justitie principium.] His et ea qux seouuntur re-
spondent.

Vias. 10. ε Verumiamen prope timentes eum
salutare ipsius, ut habitet gloria in terra nostra.»

ἡμῶν. ν Πελάξει γὰρ τοῖς τὸν Θεὸν ? φοδουμένοις ἡ c Appropinquat enim Deum timentibus salus, et

σωτηρία, καὶ ταύτης ὁπιλαύουσιν οἱ τοὺς θείους
πληροῦν * προαιρούμενοι νόμους. Ἡ τοιαύτη μετα-
βολὴ xa! ἡμῖν χεχάρισται τὴν ἐπάνοδον, ἣν μετ᾽ εὖ-
χλείαλς ποιησόμεθα, *, xal τὴν προτέραν τῆς πα-
τρίδος ὀψόμεθα περιφάνειαν *.

ια’, « Ἔλεος καὶ ἀλήθεια συνή στῆσαν, διχαιοσύνη *
xaX εἰρήνη " χατεφίλησαν. » ᾿Αμαρτάνουσι μὲν, καὶ
μεταμελείᾳ χρωμένοις, χορηγοῦσι τὸν ἔλεον ol τῆς
φιλανθρωπίας χρουνοὶ, τοῖς δὲ * τὴν ἀλήθειαν ,
ἀσπαζομένοις !! ἐπιχλύζουσι τοῦ ἐλέου τὰ νάματα.
Διὰ τοῦτο ἔφη, « "Ἔλεος xat ἀλήθεια συνήντησαν. »
Ἰουδαῖοι μὲν γάρ, xai πᾶσα των ἀνθρώπων ἡ φύσις,
προσενηνόχασι 3 τῷ Θεῷ τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνω-

hanc consequuntur, qui divinas leges implere de-
creverunt. Talis mulatio et reditum nobis * largita
est, quem cum gloria faciemus, et pristinum pa-
tri2 splendorem videbimus.

Vgns. 13. « Misericordia et veritas occurre-
runt sibi, justitia el pax exoseulatz sunt sese. »
Delinquentibus quidem, et penitentiam agenti-
bus, misericordiam indulgent beniguitatis flu-
mina : eos vero qui veritatem amplectuntur,
misericordie fluenta inundant. Propterea dixit,
« Misericordia el veritas occurrerunt. sibi.» Nam
Judei quidem, et tota bominum matura, ve-

σιν * ἀντέδωχε δὲ τὸν ἔλεον ὁ φιλάνθρωπος !*. Οὕτω p ritatis cognitionem Deo obtulerunt : benignus au-

πάλιν τὴν δικαιοσύνην τούτων προσενεγκάντων, τὴν

3 Joan. xiv, 27.

tem Dominus misericordiam retribuit. Sic rur-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* Ὁ -- πὶ

cod. 4 pras. παρά. ** Εν ἐμοί. Abest a textu Hebr.
** cod, uterque ἐπήνεγχε.
8 Θεόν. cod. 2 praem. ἀγαθόν. * cod. 2 ἀποπληροῦν. * IIowmo. cod. 1 add. διὰ τῆς

** Rec, lectio hi. [, est πρὸς αὐτὸν, καρδίαν.
χαχῶν. ? E cod. 1.

τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας " Sacro lavacro regeuerati.

ἐν. eod. 4 ὡς ἐξ ἐχείνων ὁμοίως δὲ xal τούτων ὁ προφήτης προδενεγχών. " Τοῦ Θεοῦ.

*! Καὶ —abzóv». Hebr. Et ne redeant ad stultitiam.
! Τοῦ πταίειν. cod. 1 τῶν

* Περιρ. cod. 1 add. Ἰονδαῖοι μὲν τὴν boi on
Ao

ἡμεῖς δὲ πόλιν ἧς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός " περὶ ταύτης γὰρ βοᾷ Παῦλος * « Ἐξερχώμεθα τοίνυν

«ἧς παρεμθολῇς, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ φέροντες * οὐ γὰρ ἔχομεν ὧδε

μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν

ἐπιζητοῦμεν. » Judei. quidem Hierosolymam, nos autem urbem cujus opifex et conditor esi Deus. De hac
enim Paulus clamat (Hebr. xui, 45, 14) : « Egrediumur. itaque. extra castra, opprobrium ejus ferentes :
nam hic non habemus urbem manentem, sed futuram quaerimus, ν " cod, 2 δικαιοσύνην. δ cod. 2 εἰρή-

viv... * Τοῖσδε. In cod. 4 desid. cod. 2 τούς.

19 "A0. cod. 1 add. τῶν 0:lov νόμων.
ζομένους. !* cod. 5 mpostvrvóyapgev. !* dui, cod. 1 add. Δεσπότης.

! cod. 2 ἀσπα-

Digitized by Google
