1501

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1508

Scite autem. populum Jacob appellavit, mentione A οἶχος δεδήλωται. Καλῶς δὲ «bv λαὸν "laxi προσ.

proavi Deum ad misericordiam excitans.

Vins. 8. « Ne memineris iniquitatum nostrarum
antiqudrum. » Religiosi erant, qui hauc depreca-
tionem instituerunt, et multum studium pro pie-
tate susceperunt, Celebris enim est Machabzorum
virtus. Merito igitur supplicant, ne pristinorum
peccatorum paeuas a populo exigat. Sed hoc quidem
dixerunt, nec alterum apposuerunt, ut Deus pra
sentem eorum pietatem intueretur. Hoc enim ma-
xime eximiam eorum virtutem demonstrat, vide-
licet, pristinorum quidem peccatorum 1169 re-
minisci, presentem vero pietatem occulere.

« Cito auticipeut nos misericordie ue, quia
valde pauperes facti sumus. [VeRs. 8] Adjuva nos,
o6 Deus Salvator noster. » Porrige quamprimum
iuam inexpugnabilem opem : nam onmi przsidio
destituti sumus, te autem solum adjutorem et sal-
vatorem habemus, « Et propter gloriam nominis
tui, Domine, libera nos, et propitius esto peccatis
nostris propter nomen tuuin. » Nusquam de sua
virtute mentionem faciunt, sed orant, ut ob divi-
num nomen divinum auxilium consequantur. Nobis
enim, inquiunt, male babentibus, in tuum nomen
opprobrium recidit, Precamur igitur ut errata
cespicias, calamitatesque convertas, et potentiam
tuam insciis ostendas.

Vgns. 10.« Ne forte dicant gentes : Übi est Deus (;

eorum ? » luterpretes alii hoc. velut. factum dixe-
runt : Cur dicunt gentes; Ubi est Deus eorum ἢ Hoc,
inquit, me affligit, hoc me pungit qualibet cuspide
acutius, quod gentes contra te opprobria impune
jactentur, et insultantes dicant : Ubi est Deus ve-
ster, quem dicitis Egyptum castigasse, diffilisse
mare, [vobis autem trangitum concessisse, omnia-
que alis fecisse] magna illa et. celeberrima? « Et
innotescat in nationibus coram oculis nostris ultio
sariguinis servorum tuorum, qui effusus est. » Ob-
secramus igitur, ut isti cruentze c:edis poenas luant ;
alii autem omnes nobiscum justum 1170 t»um
Judicium perspiciant, iramque ob necatos cultores
1uos.

Vzns. 11. « Íntroeat in conspectum tuum gemitus
eompeditorum, secundum magnitudinem bracbii
tui serva filios mortificatorum. » Obsecro etiam,
ut respicias in eos qui superstites quidem adhuc
sunt, sed in vincula. conjecti sunt, mortemque ex-
spectant : et. ne ad extremam perniciem nostrum
genus condemnare velis, sed filios eorom, qui in-

ηγόρευσε, τῇ τοῦ προπάτορος μνήμῃ τὸν θεὸν εἰς
ἕλεον διεγείρων. .

η΄. € Μὴ μνησθῇς ἡμῶν ἀνομιῶν ἀρχαίων. » Ebct-
δεῖς ἦσαν οἱ ταύτην προσφέροντες τὴν εὐχὴν, καὶ
πολὺν ὑπὲρ εὐσεδείας ἀναδεξάμενοι ζῆλον *. "Aoi
μος γὰρ dj τῶν Maxxabaluv ἀρετή. Εἰχότως τοίνυν
ἀντιδολοῦσι, μὴ τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων εὐθύ-
νας τὸν λαὸν εἰσπραχθῆναι. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν τεθεί-
χκασιν, οὐ μὴν xal* τὸ δεύτερον προστεθείκασιν *,
ὥστε τὸν Θεὸν τὴν παροῦσαν αὐτῶν εὐσέδειαν χατ-
ἰδεῖν. Τοῦτο γὰρ μάλιστα τὴν πολλὴν αὐτῶν δείχνυ-
σιν ἀρετὴν" τὸ τῶν μὲν προτέρων ἁμαρτημάτων
μνησθῆναι, κρύψαι δὲ τὴν παροῦσαν εὐσέδειαν.

« Ταχὺ προχαταλαδέτωσαν ἡμᾶς οἱ οἰχτιρμοί σου,
Κύρις *, ὅτι ἑπτωχεύσαμεν σφόδρα. [θ΄] Βοήθησον
ἡμῖν ὁ Θεὸς ὁ σωτὴρ ἡμῶν. » "Ὅρεξον * ὅτι τάχιστα '
τὴν ἄμαχόν σὸν ῥοπήν’ πάσης γὰρ ἔρημοι προνοίας
γεγόναμεν * σὲ δὲ μόνον ἐπίχουρον ἔχομεν καὶ σω-
πῆρα. « "Evexev τῆς δόξης τοῦ ὀνόματό; σου, Κύριε,
ῥῦσαι ἡμᾶς" καὶ ἰλάσθητι ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν
ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός σου. » Οὐδαμοῦ τῆς σφετέ-
ρᾶᾳς μνημονεύουσιν ἀρετῆς, ἀλλὰ διὰ" τὸ θεῖον
ὄνομα τῆς θείας ἐπικουρίας ἀντιδολοῦσι τυχεῖν"
ἡμῶν γὰρ, φησὶ, καχοπραγούντων, χατὰ τοῦ σοῦ
ὀνόματος ἡ βλασφημία χωρεῖ. ᾿Αντιθολοῦμεν
*olvuv, παριδεῖν μὲν σὲ τὰ πλημμελήματα " μετα-
θαλεῖν δὲ τὰς συμφορὰς, καὶ τὴν σὴν δύναμιν ὑπο-
δεῖξαι τοῖς ἀγνοοῦσι.

v. «€ Μήποτε εἴπωσι τὰ ἔθνη 5, Ποῦ ἐστιν ὁ
Θεὸς αὐτῶν; » Οἱ δὲ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ ὡς γεγενη-
μένον τοῦτο εἰρήχασιν * Elc τί λέγει τὰ ἔθνη. Ποῦ
ἐστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν; Τοῦτό με, φησὶν, ἀνιᾷ, τοῦτό
p£'* κεντεῖ πάσης ἀχίδος ὀξύτερον, τὸ ὑπὸ τῶν
ἐθνῶν χατὰ σοῦ τὴν βλασφημίαν τολμᾶσθαι, χαὶ
ἐπιτωθάζοντας λέγειν, Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς ὑμῶν, ὃν
λέγετε μαστιγῶσαι τὴν Αἴγυπτον, διῃρηχέναι τὴν
θάλατταν "5, [15 ὑμῖν δὲ δωρῆσαι διάδασιν, xot τ᾽
ἄλλα πάντα δεδρακέναι Ἶ τὰ μεγάλα καὶ πολυθρύλ-
λητα " ; ε Καὶ γνωσθήτω ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐνώπιον τῶν
ὀφθαλμῶν ἡμῶν ἡ ἐχδίχησις τοῦ αἵματος τῶν δούλων
σου, τοῦ ἐχχεχυμένου. » ᾿λντιδολοῦμεν τοίνυν, τοῦ
τοὺς μὲν τῖσαι τῆς μιαιφονίας ποινὴν, τοὺς δὲ ἄλλους
ἅπαντας ἰδεῖν σὺν ἡμῖν τὴν δικαίαν σου ψῆφον, καὶ

D τὴν ὑπὲρ τῶν ἀνῃρημένων σοῦ θεραπόντων ὀργήν.

ια΄, « Εἰσελθέτω ἐνώπιόν σὸν ὁ στεναγμὸς τῶν
πεπεδημένων * χατὰ τὴν μεγαλωσύνην τοῦ βραχίονό;
σου περιποίησαι τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων. !
᾿λπιδεῖν ἱκετεύω σε xal εἰς τοὺς ἔτι μὲν περιόν-
τας, δεσμὰ δὲ περικειμένους, xal! προσδεχομένους
τὸν θάνατον, καὶ μὴ πανωλεθρίαν τοῦ ἡμετέρου xata-
ψηφίσασθαι γένους " ἀλλὰ τῶν ἀνῃρημένων περισῶ-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* Ζῆλον. cod. 1 ἀγῶνα.
«ἶνος ἕνεχεν διὰ τῶν ἑξῆς.

5 Kal. Abest ἃ cod. 8. * cod. 1 τεθείχασιν. δ Küpie, eod. 1 add. λέγει xal
*"Opstor. cod. 1 add. ἡμῖν.

* Τάχιστω. cod. uterque add. Δεσπότα.

* Aud. Abest ἃ cod. 9. * Μήποτε — ἔθνη. Hebr. Cur dicerent. gentes? !* Rec. lectio est. ἐν τοῖς E0-

»t3t,.— '* Mé. Abest a cod. 2.

12. Τὴν θάλατταν. cod. 1 οι 4 τὸ πέλαγος.

3! E. cod. utroque suppl.

** JIo.tvOp. cod. 4 add. διὰ δὴ ταῦτα ἀντιδολοῦσι, "" Kal—0dracor. Des. in cod. 2.

Digitized by Google
