1009

IN PSAL. XC.

1010

αὑτόν. » Βεδαΐαν ** vào ἔχων τὴν εἰς αὐτὸν ἐλπίδα, A Firmam enim in eo spem figens , adjutorem ἰΠυτα

xai προστάτην καλέσει, καὶ xnüspóva, καὶ “περί-
6o1ov ἀκατάλυτον 75.

q. € Ὅτι αὐτὸς ῥύσεταί με 1: Ex παγίδος θηρευ-
πῶν, xal ἀπὸ δ λόγου ταραχώδους. ν Ἐντεῦθεν 12
λοιπὸν πρὸς αὐτὸν ποιεῖται τὸν πεπιστευχότα τοὺς
λόγους, καὶ παραθαῤῥύνει λέγων, ὡς οὐ μόνον πρὸ-
φανῶν Ἶ᾽ αὐτὸν 15 πολεμίων ἀποφαίνει 15 χρείττονα,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἐνεδρευόντων, καὶ λοχώντων, καὶ
λάθρα τυρευόντων 7. τὴν ἐπιδουλήν 15. Διὰ μὲν γὰρ
τῆς παγίδος 3 τὰς λαθραίας ἐπιδουλὰς παρεδή-
Auct. Τὸν δὲ ταραχώδη «16γον, ἐπηρείας «16γον ὁ
Σύμμαχος εἴρηκε. Τοιοῦτοι δὲ οἱ ψεῦδος xal συχο-
φαντίας ῥάπτοντες. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ τούτων xpsiz-
τοὺς ἐγένοντο διὰ τῆς εἰς τὸν Θεὸν ἐλπίδος πολλοί,

Οὕτως ὁ μέγας Ἰωσὴφ, μοιχείας δ' ὑπομείνας συ- Β

χοφαντίαν δ᾽͵ τοὺς *! ταύτης παγίδας 55 ἀπέφυγεν **
οὕτως ἡ θαυμασία ** Σουσάννα τῆς ἄνωθεν ἐπιχου-
ρίας ἀπήλαυσεν. [355 Καὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ xal μέχρι
ποῦ παρόντος μυριάδας ἀναριθμήτους χαὶ ἠκούσαμεν
χαὶ ἔγνωμεν σωθείσας.] .

δ. « Ἐν" τοῖς μεταφρένοις αὑτοῦ ἐπισχιάσει

σὺι, xal ὑπὸ τὰς πτέρνγας αὐτοῦ ἐλπιεῖς 55.»

Πρόμαχος γάρ σου γενήσεται, xai χαλύψει σε πο-
λιμούμενον. Τέθειχε δὲ τοῦτο ix μεταφορᾶς τῶν
πρώτων ἐν πολέμοις ἑστώτων, xal τοῖς μεταφρένοις

πκαλυπτόντων τοὺς ὄπισθεν. Πτέρυγας δὲ καλεῖ τῆς

Προνοίας τὰς ἐνεργείας, Τέθειχε δὶ; τοῦτο τῇ τῶν
ὀρνίθων "9 εἰχόνι χρησάμενος " καὶ *(àp ἐχεῖνοι τοῖς
“τεροῖς τοὺς νεοττοὺς συγχαλύπτουσιν **, Οὕτως ὁ
μάχάριος Μωσῆς τὴν τοῦ Θεοῦ κηδεμονίαν ἐχάλεσε.
Διεφύλαξεν αὐτοὺς, φησὶν, ὡς χόρην ὀφθαλμοῦ, ὡς
ἀετὸς, σκεπάσαι νοσσιὰν ἑαντοῦ,͵ xal *! ἐπὶ τοῖς
νεοσσοῖς αὐτοῦ ἐπεπόθησς, διεὶς s πτέρυγας αὐτοῦ
ἐδέξατο αὐτοὺς, χαὺὶ ἀνέλαδεν αὐτοὺς ἐπὶ τῶν μετα-
φρένων αὐτοῦ. Τοῦτο xal ὁ Δεσπότης ** πρὸς τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἔφη " « Ποσάκις ἐθέλησα συναγαγεῖν
γοσσία ἑαυτῆς **, καὶ οὐχ ἠθελήσατε". »

ε΄. ε« “"Οπλῳ "Ἶ κυχλῴσει σε ἢ ἀλήθεια αὐτοῦ. »
Ἐπειδὴ "5 λόγου ταραχώδους καὶ ψεύδους ἐμνημό-
γευσεν ἄνω, εἰχότως ἐνταῦθα ὑπέσχετο πανοπλίαν
αὐτοῦ ** γενέσθαι τὴν ἀλήθειαν.

« Οὐ φοδηθήσῃ' ἀπὸ φόθου νυχτερινοῦ, ἀπὸ βέ-

Ρ Deut. xixH, 10, 44. 4« Matth. xxm, 57.

ac protectorem suum et indissolubile vallum appel-
lait.

Vens. ὅ. « Quoniam ipse liberabit me e laqueo
venaptium, et ἃ verbo aspero. » Hinc deinceps cuin
illo qui credidit verba facit, et (iduciam ei addit ,
dicens fore ut non modo manifestis inimicis supe«
riorem ipsum reddat , verum etiam observantibus
et insidiantibus,.et occultos dolos struentibus. Per
laqueum — enim: occultas insidias demonstravit.
Verbum autem asperum, verbum contumelie Sym-
machus dixit. Jstiusmodi sane sunt qui menda-
οἷα et calumuias struunt. Verumtamen multi hos
1258 superaverunt firmissima spe in Deo fixa.
Sic magnus ille Joseph, adulterii calumniam susti-
nens, hujus laqueos * declinavit. Sic admirabilis
Susanna celesti przesidio adjuta est. [Et non hanc
tantum, sed etiam δὰ hunc usque diem innume-
ram multitudinem salvatam novimus ac audivi-
mus. ]

Vegas. ἃ. « Scapulis suis obumbrabit te, et sub
pennis ejus sperabis. » Propugnator enim tibi erit,
teque bello petitum operiet. Hoc autem posuit per
metaplioram desumptam ab illis qui primi in acie
consistunt, et humeris eos qui a tergo sunt operiunt.
Pennas porro vocat Providentiz vires. Dixit autem
hoc ex avium similitudine : etenim illae pullos alis
operiunt. Sic beatus Moses Dei curam vocavit.

c Custodivit ipsos, ait, ut pupillam oculi , et sicut

aquila, ut tegat nidum suum, et super pullos suos
desideravit , expandens alas suas , assumpsit eos,
et assumpsit eos in scapulis suis P. Hoc etiam Do-
minus Hierosolymz dixit : « Quoties volui congse-
gare filios tuos, sicut gallina congregat pullos swos
sub alis suis , et noluistis 4. »

** τὰ τέχνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισυνάγει"" τὰ

γεκβ. 5. « Scuto circumdabit te 1959 veritas
ejus. » Quoniam superius verbi asperi, et mendacii
mentionem fecit , jure hoc in loco armaturam ejus
veritatem promisit.

« Non timebis a timore nocturno, a sagitta volante

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

** Βεδαίαν. cod. 1 prem. χαθάπερ xal αὐτὸς οὗτος ὁ μέγας Δαδὶδ τήνδε τὴν ἱκετείαν ἔχων xal ἀντιθολῶν
ἔυχε τῆς θείας προμηθείας. Sicut eriam ipse ille magnus David, cum has haberet et adhiberet preces, pro-

vida Dei cura potitus est..— 7* "Axar. cod.

1 add, xai τίνος Évexsv διὰ τῶν ἑξῆς λέγει.
eod. ΑἸοχ.; przstat autem lectio σε, quam babet cod. Vat. Hebr. i»an.

τι Ms. ]ta leg. in
T "AzÓ 1όγου tap. Hebr. : A peste

erumnosa. "*'EyceU0sv — aszict.cod. 1: Τοῦ ᾿Αδεσαλὼμ xal τῶν χατ᾽ αὐτόν * ἐντεῦθεν δὲ οὐ μόνον
πρὸς τὸν Δαδὶδ, ἀλλὰ xal πρὸς πάντα ἄνθρωπον ποιεῖται ὁ Θεός. Sequitur τοὺς λόγους, x. τ, à, "^ cod. 8

προφανῶς. 758 cod. 2 αὐτῶν. "* cod. 1 ἀποφ,

ανεΐ.

τ Τυρ. cod. 2 θηρευόντων. 5 Τὴν ἐπιδ. Des. in

cod. 2. Ὁ cod. 2 τῶν παγίδων. 59 Moiyelac. cod. 3 μυρίας. 5) cod. 2 συχοφαντίας,  * cod. uterque

τάς. " cod. ὁ πάγας. — "cod. uterque διέφυγε.

** Θαυμ. cod. 2 μακαρία. 9* E cod. 1 qui ad vocem

trage ascriptam babef lectionem aliam, εἴδομεν. *' 'Er — αὐτοῦ. Hebr. Srr^aua, ala sua, " 'EAxtic.
le

r. "On, refugium hebebis.

Des. in cod. 2. 38 'Euvr. cod. 4 add. ἐπὶ τ

ejus. Áqu. ὡς πα
* éo6. cod. 1 add. λέγων.
PATROL. Gn, LXXX.

89 ᾽οργίθων, cod. ἃ ἀετῶν.
«αὐτοῦ. Des.in cod. 2. 35 Δεσπ. cod. 1 add. Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν.

ἷς πτέρυγας αντῆς.
ἔχειν διὰ τῶν ἑξῆς ἐδήλωσεν ὁ προφητιχὸς νοῦς. 5" Ὅκχιῳ
la. καὶ περιφορεία ἢ ἀλήθεια αὐτοῦ.

" Καὶ —
312 cod, 1 ἐπισυναγαγεῖν. *'Exwr.

** "HógA. cod. 4 add. χαλῶς οὖν
— αὐτοῦ. Bebr. : Scutum et clypeus veritas
, * Ἐπειδή. cod. 1 add, δέ, ** cod. 1 αὐτῷ.

5i

** Zvryx. cod. 2 φυλάττουσιν.

Digitized by Google
