1563

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1561

Sionem montem et civitatem Dei viventis, Hiero- A Σιὼν ὄρει, καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ iw

solymam celestem, οἱ inultorum millium angelo-
rum frequentiam, et Ecclesiam  primitivorum qui
conscripti sunt in ccelis ἃ. » Et rursus : « llla au-
tem qua sursum est Hierosolyma, libera est, qua
est mater nostra 5.» Et de patriarcha. Abrahamo
in Epistola ad Hebreos disserens, hsc posuit:
« Exspectabat enim civitatem fundamenta  baben-
tem, cujus artifex et conditor est. Deus f. » Et
rursus de aliis sanctis loquens : « Qui enim, in-
quit, hoc dicunt, significant se patriam querere.
Et si. quidem ipsius meminissent, e qua exierunt,
habebant utique tempus revertendi : nunc autem
meliorem appetunt, id est, coelestem 5. » Docemur
lgitur quamdam civitatem coelestem esse, cui no-
1nen est. Hierosolyma, qui&. non turres babet et
moenia, neque splendidis lapidibus mical : sed san-
ctorum choris illustratur, et angelica vite ra-
tione decoratur, Hujus civitatis januas non aber-
rabit qui Ecclesias quie in terra sunt nominarit :
per has enim in illam introire licet. 1n his enim
prius instructi et. exercitati, illius civitatis. vi-
vendi modum 1918 discimus. Has januas pro-
pheticus sermo ait amabiles esse universorum Deo,
Judzorumque tabernaculis fuisse prelatas,

Vgns. ὅ. « Gloriosa dicta sunt dete, civitas Dei.»
Almirabilia quaedam et inopinata sunt, quz de te
przedicta fuere, et omnem humanam exspectationem
transcendunt. Quod vero quz dicta sunt * terresiri
Sioni nequaquam congruant, sequentia testan-
tur.

Vans. 4. « Memor ero Rahab et Babylonis inter
eos qui norunt me. Et ecce alienigenz, et Tyrus,
et populus. ZEthiopum, hi fuerunt ibi. » Hec, in-
quit, ὁ divina civitas, de te dicta sunt : ut homi-
nes diu vitiis inquinati, tenebrisque ignorantiz
oppressi, digni fiant qui in te habitent, et tud con-
suetudinis participes sint. Idcirco de supradictis
gentibus mentionem fecit, tanquam de iniquissi-

ουρανίῳ, xai ** μυριάσιν ἀγγέλων, πανηγύρει xal
Ἐχχλησίᾳ πρωτοτόχων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐ»
ρανοῖς. » Καὶ πάλιν" « 'H δὲ ἄνω [ερουσαλὴμ
ἐλευθέρα ἐστὶν, ἢ τίς ἐστι μήτηρ ἡμῶν", » Καὶ
περὶ τοῦ πατριάρχου ᾿Αδραὰμ ἐν" τῇ πρὸς
Ἑδραίους διαλεγόμενος, χαὶ ταῦτα προστέθειχεν"
€ Ἐξεδέχετο γὰρ τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν πόλιν,
ἧς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός. » Καὶ αὖθις περὶ
«Qv ἄλλων ἀγίων᾽ « Οἱ γὰρ τοιαῦτα λέγοντες ἐμφανί-
ζουσιν, ὅτι πατρίδα ἐπιζητοῦσι. Καὶ εἰ μὲν ἐχείνης
μνημονεύουσιν, ἀφ’ ἧς ἐξῆλθον, εἶχον ἂν καιρὸν ἀνα»
χάμψαι " νῦν δὲ κρείττονος ὀρέγονται, τουτέστιν ἐπ-
ουρανίον. » Διδασχόμεθα τοίνυν εἶναί τινα πόλιν ἐπ-
ουράνιον "*, καὶ Ἱερουσαλὴμ ὀνομαζομένην, ob? πύρ-
γοὺς ἔχουσαν, xal περιδόλους, οὐδὲ λίθων μαρμαρυ-
γαῖς ἀποστίλθουσαν, ἀλλὰ χοροῖς ἁγίων λαμπρυνο-
μένην, καὶ 5) ἀγγελικῇ πολιτείᾳ χαλλυνομένην.
Ταύτης τῆς πόλεως οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι πύλας mpos-
αγορεύσας τὰς ἐπὶ γῆς Ἐχχλησίας " διὰ τούτων γὰρ
εἰσελθεῖν εἰς ἐχείνην δυνατόν. Ἔν" ταύταις γὰρ
παιδενόμενοι χαὶ προγυμναζόμενοι, ἐχείνης τῆς πό-
λεως διδασχόμεθα πολιτείαν. Ταύτας ἔφη τὰς πύλας
ὁ προφητιχὸς λόγος ἐπεράστους εἶναι τῷ τῶν ὅλων
Θεῷ, xat τῶν Ἰουδαιχῶν σκηνωμάτων προτετι-
μῆσθαι.

γ΄. « Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περί σον, ἡ πόλις τοῦ
Θεοῦ. » θαυμαστά" τινα xat παράδοξα τὰ περὶ σοῦ
θεσπιζόμενα "5, καὶ πᾶσαν ἀνθρωπίνην ὑπερδαίνοντα

C, προσδοκίαν * ὅτι δὲ οὐδαμῶς τῇ κάτω Σιὼν ἁρμόττει

τὰ εἰρημένα. τὰ ἐπαγόμενα μαρτυρεξ.

δ΄. « Μνησθήσομαι" "Paá6 xot Βαδυλῶνος τοῖς
γινώσχουσί ue * καὶ ἰδοὺ ἀλλόφυλοι" xal Τύρος, xal
λαὸς τῶν Αἰθιόπων, οὗτοι ἐγενήθησαν "Κ᾽ ἐκεῖ. »
Ταῦτα“, φησὶν, ὦ θεία πόλις, λελάληται περὶ eo) *
ὥστε τοὺς πάλαι 5 δυσσεδείᾳ συζῶντας, χαὶ τῷ
ζόφῳ ** τῆς ἀγνοίας κατεχομένους, τῆς ἐν σοὶ xat-
οιχίας ἀξιωθῆναι, καὶ τῆς σῆς πολιτείας μεταλαχεῖν.
Διά τοι τοῦτο τῶν προειρημένων ἐθνῶν ἀνέμνησεν",

4 Hebr. xu, 22, 95. * Galat, iv, 36. ! Hebr. n1, 10. δ ibid. 44, 16.

VATULAE LECTIONES ET NOT.£.

* Kal — οὐρανοῖς. Des. in cod. 2. 5) Πάλιν. cod. 1 add. ὁ αὐτός. "5 ᾿Ημῶν. cod. uterque praem.
πάντων. 5) "Ey — προστέθεικεν. Des. in cod. 2,  "Exovp. cod. uterque add. Σιών. *! Οὐ — Ξεριδ.
Des. in cod. 2. Sequitur οὐ pro οὐδέ. 3) Kal — καλλυν. Des. in cod. Φ. ** 'Ex — πολιτείαν. Des. in
cod. 9. 5᾽ θαυμαστά. cod. 4 prem. λέγει δὲ ὅτι, 86 Θεσπιζόμενα. cod. ἃ τεθεσπισμένα. ** Μγησθήσο-

t. Hebr. Az: Commemorabo. Μ' Ῥαάδ. Hebraicum z:r3 h. 1. est nomen Egypt, ut psal. Lxxsix, 14,
in textu Hebr. Ad marginem cod. 2 hzec exstant: Ῥαὰδ πἪλαευσμὸς ἑρμηνεύεται. xat Βαδυλὼν σύγχυσιζ'
ol γὰρ τὸν ῥυπαρὸν βίον ἀσκήσαντες xat τῇ συγχύσει τῶν δαιμόνων βαρυθέντες, οὗτοι ἐπέγνων τὸν θεόν fy
ἔστιν ἡ Ἐχκχλησία ἡ ἐξ ἐθνῶν, ὧν xal μνημονεύειν ἐπαγγέλλεται " Βα ιαὺ exponitur dilatatio, Babylon autem
confusio. Nam quisordidam vitam egerant et confusione idolorumonerati [uerant, hi agnoverunt Deum. Εἰ ki
sunt Ecclesia colle ta e gentilibus, quos se commemoraturum esse promittit. * ᾿Αλλόφυλοι — Αἰθιόπων.
Ad illustranda lizc tria nomina pertinere videntur ista qua l, c. sequuntur : Οἱ πεσόντες τῇ πτώσει τῶν
εἰδώλων ἀλλόφυλοι γὰρ πίπτοντες ἐρμηνεύονται" xat ἐν τῇ εὐγχύσει τῆς πλάνης" Τύρος γὰρ
σύγχυσις ἑρμηνεύεται " xal οἱ ταπεινωθέντες ὑπὸ τῶν δαιμόνων - Αἰθιοπία γὰρ ταπείνωσις tipp
νεύεται" οὗτοι οὖν ὡς; ἀποξενωμένοι τοῦ Θεοῦ ἐγεννήθησαν Excel πῶς ; ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Χριστοῦ πιστεύτ-
σαντες xal σωθήντες’ Qui ceciderunt cum lapsu idolorum (Allophyli enim exponitur cadentes), et cum con[s-
sione erroris (f'yrus euim exponitur confusio), et qui humiliati fuerant a demonibus (4thiopia enim humi
Latio exponi solet). Hi itaque qui alienati erant a Deo, nati sunt ibi : sed quomodo? cum Christus venisset,
credentes sicaue salvati, 55 Pristat. rec. lectio b. 1. ἐγεννήθησαν, Hebr. “ὃν Aquila εἰ Symm. ἐτέχθη.
** Τωῦτι — μεταλαγχάγει.. Cum his conf. quz Cord. t. Hl, p. 775, e Didymo attulit. 5) Πάλαι. Abest a
«οὐ. 1. *! Ζόφῳ. cod. 2 φόύῳ. 53 cod. 1 ἀνεμνὴ póvsvozv.

Digitized by Google
