1011

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1672

praebent : in quibus decet divina et. salutaria ejus A Αὗται yàp ἡμῶν τὴν πρὸς αὐτὸν παρέχουσιν εἴσ

beneficia narrare, hymnumque gratiarum actionis
1312 velut donum aliquod offerre.

« Confitemini illi, laudate nomen ejus. [VERs. 5.]
Quoniam bonus est Dominus, in zternum miseri-
cordia ejus, et usque in generationem οἱ genera-
lionem veritas ejus. » Quomodo enim non est. ju-
stum laudibus prosequi eum qui inexplieabili be-
nignitate utitur, bonisque promissionibus finem ün-
ponit? Quae enim lempore majorum nostrorum
spopondit, ᾿ς nostra tempestate perfecit, οἱ sa-
lutem quam pollicitus est, vere donavit, (cum
per crucem ac mortem salutem nostram effecerit.
Amen!.

INTERP. PSALMI C.

Vgns. 4. « Psalinus Davidi. » Aliqua exempla-
ria habent : « Quarta Sabbati. » Vecum neque apud
Hebreum, neque apud alios interpretes , neque
apud Sepiuagipta banc. invenimus additionem. Hoc
autem argumentum psalmus habet. Josias rex omn-
nes idolorum aras funditus evellit * : horum vero
sacerdotes necavit, eL ad pristinam pietatem popu-
lum deduxit. Non. autem de dogmatum sanitate
tantum sollicitus fuit, verum etiam de officiis vir-
tuiis curam gessit, recte judicans, honorans justi-
tiam, injuria affectis opem ferens, el. injuria affi-
cieutes pleclens, civium utilitati prospiciens. Hac
«um beatus David pravideret, bunc conscripsit
psaluum, et iliius virtutem explicans, et omnibus
hominibus perfectionis characterem proponens.
* « Misericordiam et judicium cantabotibi, Domine. »
Quoniam enim et injuria affectorum miserebatur,
1313 et injuria afticieutes admirabilis Josias con-
demnabat, illorum narrationem, laudem  miseri-
cordi et. judicii nuncupavit.

Vgns. 9. « Psallam, et intelligam in via immacu-
Ita. » Symmachus vero sic : Cantabo, considerabo
viam immaculatam, Quai per sancti Spiritus gra-
tiam vidi esse viam puram Deoque gratam, hanc ego
nunc per dulcem symphoniam adjungam. « Quando
venies ad me? » Talem enim hic admirabilis vir
puritatem habuit, ut cum fiducia ad Deum clama-
ret, « Quando. venies ad me? » Quasi dicat : Rega-
les aulas splendidas et magnificas tibi praparavi :
tuum adventum, Domine, exopto, tuamque przseu-
tiam desidero, sed concede quod exoptatur. « Ám-
bulabam in innocentia cordis mei in medio domus
mes. » Cum simplicitate vixi, non usus sum fraude,

obov, ἐν αἷς προσήχει τὰς θείας αὑτοῦ xal cutr-
ρίους ἐργασίας διεξιέναι, καὶ τὸν χαριστήριον ὕμνον
οἷόν τι δῶρον προσφέρειν.

« Ἐξομολογεῖσθε αὐτῷ " αἰνεῖτε τὸ ὄνυμα αὐτοῦ,
[e] Ὅτι χρηστὸς Κύριος, εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος ai
400, καὶ ἕως γενεᾶς xal γενεᾶς ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ, 1
Πῶς γὰρ οὐ δίκαιον ὑμνεῖν "7 τὸν ἀῤῥήτῳ φιλανθρω-
fa χρώμενον, xal ταῖς ἀγαθαῖς ὑποσχέσεσιν Em-
“ιθέντα τὸ πέρας ; "À γὰρ ἐπὶ τῆς τῶν προγόνων
ὑπέσχετο γενεᾶς, ταῦτα ἐπὶ τῆς ἡμετέρας πεπλή-
ρωχεν, xai ἣν ἐπηγγείλατο σωτηρίαν, ἀληθῶς ἔξω.
ρήσατο, [*^ διὰ σταυροῦ χαὶ θανάτου τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν πραγματευσάμενος. ᾿Αμὴν].

EPMHN. ΤΟΥ͂ P' YAAMOY.

α΄. « Τῷ Aa615 ψαλμός. » Ἔνια τῶν" ἀντιγρά»
qv ἔχει * « Τετράδι Σαδδάτων. » Οὔτε δὲ παρὰ τῷ
'E6palo, οὔτε παρὰ τοῖς ἄλλοις ἑρμηνευταῖς, οὔτε
παρὰ τοῖς ᾿Ἐδδομήχοντα ταύτην εὑρήκαμεν τὴν
προσθήκην. Ὑπόθεσιν δὲ ὁ ψαλμὸς ταύτην ἔχει"
Ἰωσίας " ὁ βασιλεὺς ἀνέσπασεν ἅπαντας Ex βάθρων
τοὺς τῶν εἰδώλων βωμούς " τοὺς δὲ τούτων κατηχόν-
αιδεν ἱερέας" εἰς δὲ τὴν προτέραν εὐσέδειαν ἐποῦ-
finos τὸν λαόν, Οὐ μόνης δὲ τῆς τῶν δογμάτων
ἐφρόντισεν ὑγείας, ἀλλὰ καὶ τῶν τῆς ἀρετῆς ἐπεμε-
λήθη κατορθωμάτων, ὀρθῶς διχάζων, γεραίρων τὸ
δίκαιον, ἐπαρχῶν ἀδικουμένοις, τοὺς ἀδιχοῦντας χο-
λάζων, τῆς τῶν συνοιχούντων ὠφελείας ἐπιμελού-
μενος, Ταῦτα πόῤῥωθεν ὁ μαχάριος Δαδὶδ θεασά-
μένος, τοῦτον συνέγραψε τὸν ψαλμὸν, καὶ τὴν ἐχεί-
vou διεξιὼν ἀρετὴν, xai πᾶσιν ἀνθρώποις τελειότη-
τος προστιθεὶς χαραχτῆρα. «ἔλεον "' val χρίσιν ᾷσο-
pat σοι, Κύριε. » Ἐπειδὴ γὰρ xal τοὺς ἀδιχουμένους
ἠλέει, xal τῶν ἀδιχούντων ὁ θαυμάσιος Ἰωσίας χατο
εψηφίζετο, τὴν περὶ ἐχείνων διήγησιν, εὐφημίαν

ἐλέου χαὶ χρίσεως προσηγόρευσε.
β΄. « Ῥαλῶ, καὶ συνήσω ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ. » Ὃ" ὃ
Σύμμαχος οὕτως" Μειῳδήσω. ἐμκγοήσω ὁδὸν
ἄμωμον" Ἣν διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος
ἐθεασάμην ἄμωμον ὁδὸν, καὶ θυμήρη Θεῷ, ταύ-
τὴν νῦν διὰ τῆς μελῳδίας προσθήσω. « Πότε ἕξεις
πρός με.» τοταύτην " γὰρ ὁ θαυμάσιος " οὗτος ἀνὴρ
Ὁ ἐχτήσατο καθαρότητα, ὡς μετὰ παῤῥησίας βοῆσαι
'πρὸς τὸν Θεὸν,» Πότε ἥξεις πρός pe ; ᾿Αντὶ τοῦ, Εὐ-
πρεπῆ δ got τὰ βασίλεια χατέστησα "5, ποθῶ σου
["Ὑ τὴν παρουσίαν ὦ, Δέσποτα" ἱμεέρομαί cov] τῆς
ἐπιφανείας, ἀλλὰ δὸς τὸ ποθούμενον. « Διεπορένό»
μὴν ἐν ἀχαχίᾳ χαρδίας μὸν ἐν μέσῳ τοῦ οἴχου μον.»
᾿Απλότητι "6 συζῶν διετέλεσα' οὐκ ἐχρώμην δι»

ΣΙΝ beg. xxi et xxii ; Il Paralip. xxxiv et xxxv.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

31 cod. 1 ἀνυμνεῖν., 9^. E cod. t.

* Τῶν. cod. 4 prem. δέ.

* "log. coc. ἃ prem. ὁ μαχάριος.

^! Rec. lectio h. 1, est. ἔλεος, ** Ὁ — ἥμωμον. In cod. 4. ponitur. post προσηγόρευσε 5} Toc. cod. 1

τοιαύτην. "*cod. 1 θαυμαζόμενος. ""cod. 1 εὖτ
{ασιλείας τὴν εἴσοδον. " E. cod.

ἃ ὅτι,

pe.
1. Eandem lectionem habuit Carafa, "5. ᾿Ασπιῖ. cod, 1 nrem. λέγε!

* Τὰ £ac. κατέστ. Cod. ἃ κατέστησα τῆς

Digitized by Google
