199

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1600

continet, Non solas enim Judaorum calamitates A δὲ ὅμως ** ὁ ψαλμὸς χρησμολογίαν ἔχει. Προθεσκί-

precinit , verum etiam quam caduca et fluxa res
sit humana natura tota, edocet. Vaticinatur etiain
et horum et illorum mutationem in melius. [Ac-
curate autem hic etiam psalmus couscriptus est
a beato Davide, sicut reliqui omnes.] * « Domine,
refugium factus es nobis a generatione in genera-
tionem. » Nam Judzorum quidem refugium fuit,
non modo in /£gypto, sed etiam in solitudine, et
tempore Josuz filii Nave, et Gedeonis, et Barac,
12459 et Jepitlue, et Samsonis, et Samuelis, et
Davidis : et per prophetas omni eura eos dignatus
est, εἰ cum reges haberent, ipsis omnem opem
impertiit, Ceterum tota hominum natura his ver-
bis vtitur, diversa beneficia Deo in memoriam re-

ζει γὰρ, οὗ μόνας "" τῶν Ἰουδαίων τὰς συμφορὰς,
ἀλλὰ xal πάσης τῆς ἀνθρωπείας "5 φύσεως διδάσχει
τὸ φθαρτὸν xai ἐπίχηρον. Προλέγει δὲ τὴν ἐπὶ τὸ
χρεῖττον xal τούτων χἀχείνων ** μεταθολήν. [^ 'Αχρι-
θῶς δὲ xal ὁ παρὼν ψαλμὸς παρὰ τοῦ paxaplov Δα-
6:5 ἐγράφη, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἅπαντες.] Κύριε, χατα-
φυγὴ ἐγενήθης ἡμῖν ἐν γενεᾷ xa γενεᾷ, » "loy.
δαίων μὲν γὰρ ἐγένετο χαταφυγὴ,, οὐχ ἐν Αἰγύπτῳ
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ ἐπὶ "5 Ἰησοῦ τοῦ
Νανῆ, καὶ ἐπὶ Γεδεὼν, Bapáx τε καὶ Ἰεφθάε, xoi
Σαμψὼν, καὶ Σαμονὴλ, καὶ Δαδίδ * καὶ διὰ τῶν προ-
φητῶν αὐτοὺς πάσης ' χηδεμονίας ἠξίωσε, καὶ θα,
σιλευνομένοις πάσης ἐπικουρίας μετέδωχε. Πᾶσα δὲ
τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις τούτοις κέχρηται τοῖς λό-

vocans : quomodo Enochum transtulit, quomodo B γοις, τῶν παντοδαπῶν εὐεργεσιῶν ἀναμιμνήσχουσα

cum omnes ferinam vitam amplexi essent, divinum
Noe velut generis scintilam servavit, quomodo cum
patriareham Abrahamum elegisset, omnibus genti-
bus benedictionem spopondit. Non enim, ut non-
nulli infidelium dicere audent, ex poenitentia Deus
rerum omnium Dominus ad gentes. beneficiis or-
nandas venit, sed semper de omnibus hominibus
curam gessit [ omnium Dominus, etiam antequam
incomprehensibili ratione humanam indueret na-
twram |.Et hoc vaticinatio nos asserere dosuit:
* Domine, refugium factus es nobis a generatione
ln generationem.» Semper euim tua spe potiti sumus,
D mine,

Vkns. 2. « Priusquam montes fierent, aut forma-

τὸν Θεὸν͵, ὅπως τὸν Ἐνὼχ μετέθηχεν, ὅπως ἀπάν-
τῶν τὸν θηριώδη βίον ἀσπασαμένων 95, σπινθῆρα τῷ
γένει τὸν θεσπέσιον διεφύλαξε Νῶε, ὅπως τὸν κπι-
τριάρχην ᾿Αδραὰμ ἐχλεξάμενος, πᾶσιν ὑπέσχετο
τὴν εὐλογίαν τοῖς ἔθνεσιν. Οὐ γὰρ, ὥς τινες τῶν áxl-
στων τολμῶσι λέγειν, ἐκ μεταμελείας εἰς τὴν τῶν
ἐθνῶν ἦλθεν εὐεργεσίαν τῶν ὅλων ὁ Κύριος, ἀλλὰ
ἀεὶ πάντων ἀνθρώπων προμηθούμενος 5 διετέλεσε
[“ τῶν ὅλων ὁ Κύριος, καὶ πρὸ τῆς ἀχαταλήπτο
αὑτοῦ ἐνανθρωπήσεως]. Καὶ τοῦτο ἡμᾶς ἡ προφη-
tela. ἐδίδαξε *! λέγειν " ε Κύριε, χαταφυγὴ ἐγενήθης
ἡμῖν ἐν ** γενεᾷ xal γενεᾷ. » ᾿Δεὶ γὰρ τῆς σῆς ἐλ-
πίδος ** ἀπηλαύσαμεν, Δέσποτα

β΄. « Πρὸ τοῦ ὄρη γενηθῆναι, καὶ πλασθῆναι τὴν

Felur. terra, et orbis , ἃ seculo et usque in szxcu- C γῆν καὶ τὴν οἰχουμένην, καὶ ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ

lum tu es. » Ante omaes enim res genitas tu es ;
anie montes, et terram, et orbem uuiversum : sempie
ternus enim es, sine principio et sine fine, nullo ter-
wino circumscriptus. Nam cum verbis : « Priusquam
montes fierent, »etiam illud : ΤῊ es conjungi debet.

Ve&s. 5. « Ne avertas hominem 1250 in "υ-
militatem. » Obsecro te igitur, te perennem, sem-
piternum, qui semper refugium nostrum fuisti, ne
penitus nos tot tantisque malis cinctos despicias.
Quoniam enim ipse Adamum ad sudores et labores
condemnavit, dicens : « In sudore vultus tui ve-
sceris paue tuo, donec reverteris in terram, ex qua
sumptus es, quoniam terra es, et in terram re-
verteris 1, » congruenter vaticinatio nos orare do-
cet, nc omnino avertamur in bumilitatem, atque in
destinatas miserias. Quin etiam Judzi servire coacti

3 Gen. ni, 19.

ἕως αἰῶνος ** σὺ εἴ “,., Τῶν γενητῶν γὰρ mpo-
ὑπάρχεις ἁπάντων, καὶ τῶν ὁρῶν, καὶ τῆς γῆς, xol
τῆς οἰχουμένης ἁπάτης ** - αἰώνιος γὰρ εἶ, ἄναρχός
τε καὶ ἀτελεύτητος, οὐδενὶ περιοριζόμενος πέρατι.
Τῷ γὰρ, « Πρὸ τοῦ ὄρη γενηθῆναι, » τὸ, Σὺ el, συν-
απτέον.

Y. ε Μὴ “ ἀποστρέψῃς ἄνθρωπον εἰς ταπείνω-
σιν. » Ἱἰχετεύω 55 σε τοίνυν τὸν ἀΐδιον, τὸν αἰώνιον Ν,
τὸν ἀεὶ χαταφυγὴν ἡμῖν γενόμενον, μὴ παντελῶς
ἡμᾶς παριδεῖν τοσούτοις περιχλυζομένους χαχοῖς.
Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς τοῦ ᾿Αδὰμ τοὺς ἱδρῶτας χαὶ
τοὺς πόνους χατεψηφίσατο εἰρηχὼς 15, « Ἐν ἱδρῶτι
τοῦ πρηοσώπον " φαγῇ τὸν ἄρτον σου, ἕως οὗ ἀπο"

p “τρέψης εἰς τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθης, ὅτι γῆ εἶ, xol

εἰς γῆν ἀπελεύσῃ" » ἁρμοδίως ὁ προφητικὸς λόγος
ἱχετεύειν διδάσχει, μὴ ἀποστραφῆναι παντάπασιν
εἰς ταπείνωσιν καὶ εἰς τὴν συγχληῃρωθεῖσαν ταλᾶι-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

^" “Ὅμως. Des. ibid.
«od. 4 κἀχείνης, 9" E cod. 14.
Des, in. cod. Φ, 58 cod, 4 ἀσπαζομένων.

** cod. ulerque μόνον, 5 cod. 2 ἀνθρωπίνης. "' Kal τούτων χάκ.
58 ERE — ZapoviA. cod. 2 ἐπὶ τῶν χριτῶν. 9' Πάσης — facul.
9? cod. 2 προνοούμενος.

** E cod. 1,  *! cod, 9 διδάσχει.

** Ἔν -- γενεᾷ. Des. in cod, 8. *5 CEAx. cod. 1 ἐπιμελείας. *" Αἰῶνος. cod. 2 praem. τοῦ, ut in textu
πῶν ΟΘ΄, ** Σὺ sl. Reliqui interpretes addunt à Θεός, Sed οἱ Ο' pro ow videntur legisse ὧν, quod ad se-

«uentem versic.: retulerunt.
Slebr. Red

«nu

46 "Απάσης. eot 4 add. ὡς δημιουργὸς ἀπάντων. “' Μὴ
igis hominem αὐ contritionem, s. ad slatum contritionis. )
* Tóy αἰών ον. Des. in cod. $. 79 εἰρηχὼς — ἀπε. Des. in cod. 9. 1! Προσώκονυ. cod. 1 add.

— ταπείνωσιν.
** "Ixsc. cod. 1 prem. λέγει δὲ ὅτι.

Digitized by Google
