159

IN PSAL. LXXXI.

1530

V. « Ἐξέλεσθε πένητα xol πτωχόν' ix χειρὸς Α Vgns. δ. « Eripe pauperem et egenum : e manu

ἁμαρτωλῶν 8 ῥύσασθε αὐτόν 5. » Mh γένηται τοῖς
ἀδικοῦσιν ὁ πένης εὐχείρωτος ὑμῶν προοστατενόντων,
xai τὸ διχάξειν πεπιστευμένων. .

ε΄. « Οὐχ ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆχαν * εν σχότει δια-
πορεύονται. » ᾿Αλλὰ τούτων οὐδὲν ἠθέλησαν συν-
ἰδεῖν, οὐδὲ τῷ τῶν ἐμῶν λόγων καταυγασθῆναι φωτί *
διά v9 τοῦτο, ὡς ἐν νυχτὶ καὶ ζόφῳ διάγοντες
πολιτεύονται 5, « Σαλευθήτωσαν"" πάντα τὰ θεμέλια
«ἧς γῆς. » Ταύτης " ἕνεχα τῆς ἀληθείας " ταραχῆς
χαὶ ζάλης ὁ βίος ἐμπέπλησται, καὶ τοῖς ἐπαλλήλοις
ἡ γῆ χλονεῖται ὶ καχοῖς.

ς΄. « Ἐγὼ εἶπα, Θεοῖ ἐστε, καὶ υἱοὶ ὙφΦίστου,
πάντες. » Ἐγὼ μὲν οὖν ὑμᾶς τετέμηχα - καὶ τῆς;
ἐμαυτοῦ προσηγορίας μετέδωχα **, καὶ υἱοὺς ἐμοὺς
προσηγόρευσα.

C. « Ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι" ἀποθνήσχετε, xat
ὡς εἷς τῶν ἀρχόντων πίπτετε. » Ὃ “" δὲ Σύμμαχος
οὕτως * 'γμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι ἀποθανεῖσθε, καὶ
ὡς εἷς τῶν ἀρχόντων πεσεῖσθε. Τὴν γὰρ οἰκείαν
τιμὴν ἀγνοήσαντες, τὰ αὐτὰ τῷ διαδόλῳ πεπόνθατε,
ὃς ἀρχὴν παρ᾽ ἐμοῦ πιστευθεὶς, καὶ χρήσασθαι τοῖς
δυθεῖσιν εἰς δέον οὐκ ἐθελήσας, ἐξέπεσε τῆς τιμῆς ""
τὸν αὐτὸν δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ὑπομένετε
θάνατον, εὔχλειαν οὐδεμίαν ** μετὰ θάνατον ἔχοντες.
Οὕτως ὁ προφητιχὸς λόγος τῶν ἀδίχων χριτῶν τὸν
ἔλεγχον ποιησάμενος, τὸν ἀληθῆ καὶ δίχαιον
ἱκετεύει Κριτὴν τῆς οἰχουμένης τὴν κρίσιν ποιή-
σασθαι.

Tí. € ᾿Ανάστα **, ὁ Θεὸς, χρῖνον τὴν τῆν, ὅτι σὺ ς

χατακληρονυμήσεις ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν. » Ταῦτα **
δὲ ἄντικρυς τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τὴν χρίσιν δηλοῖ.
Πρὸς αὐτὸν γὰρ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον εἴρηχεν ὁ
Πατήρ" « Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, xat δώσω σοι ἔθνη τὴν
χληρονομίαν σου, χαὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα
τῆς γῆς. » Τοιγάρτοι τοῦτον ὁ προφήτης ἀντιδολεῖ
ἐπιφανῆναι ταχέω;, xal χρῖναι διχαίω;, χαὶ τοὺς
ἀδίχους παῦσαι χριτὰς, xal τὴν μὲν Ἰουδαίων χλη-
ρονομίαν καταλιπεῖν, ἀντιλαδεῖν δὲ τὴν τῶν ἐθνῶν,
(" μᾶλλον δὲ ταύτην περιηγήσασθαι] xal πᾶσιν
ἀνθρώποις ὀρέξαι τὴν σωτηρίαν (f διὰ τῆς ἀχαταλή-
«109 αὐτοῦ οἰκονομίας. /

* Psal. 11, 8.

peccatoris liberate ipsum. » Cum vos prasides
sitis, cumque judicium vobis creditum sit, ne fiat
pauper iniquis hominibus prada.

Vgns. 5. « Nescierunt, neque intellexerunt, in tene-
bris ambulant.» Sed nihil horum cognoscere, neque
verborum meorum lumine illuminari voluerunt: pro-
pterea velut in nocte, et in tenebris viventes ver-
santur. « Movebuntar omnia fundamenta teris, »
Ob hane veritatem, tumultu $188 εἰ perturba- ἢ
tione vita referta est, crebrisque molis terra qua-
Situr. .

Vzns. 6. «Ego dixi, Dii. estis, et filii Excelsi om-
nes. »"Ego igitur vos honoravi, meique mo-
minis participes vos feci, et meos filios nuncu-
pavi.

Vgns. 7. « Vos autem sicut bomines moriemini,
et sicut unus de principibus caditis; » Symmaehus
autem sic: Vos autem sicut homines moriemini, et
sicut unus de principibus cadetis, Nam cum proprii
liouoris ignari fueritis, eadem quz diabolus passi
estis : cui cum a me imperium creditum esset, bo-
nisque sibi datis, ut par erat, uti noluisset, ho-
nore excidit, Ceterum vos similem mortem aliis
bominibus patiemini, gloriam nullam post mortem
babentes. Cum ergo injustos judices ad hunc mo-
dum propheta coarguisset, vero et justo Judici
supplicat, ut in totum terrarum orbem judicium
exerceat.

Vxns. 8. « Exsurge, o Deus, judica terram, quo-
niam tu hzreditatem accipies inter omnes gentes. »
Hzc autem aperte Domini Christi 1389 judicium
manifestant, lpsi enim secundum humanitatem Pa-
ter dixit : « Postula a me, et dabo tibi gentes h:e-
reditatem tuam, οἱ possessionem tuam terminos
terc v. » Propterea hune propheta obsecrat, ut
quamprimum appareat, justeque judicet, et inju-
stos judices a judicandi officio cessare faciat, atque
Judeorum hzreditatem deserat, gentüumque sus-
cipiat hzireditatem. [lu primis autem, ut hanc ex-
ponat] et omnibus hominibus afferat salutem [per
«economiam suam incomprehensibilem ].

YARUE LECTIONES ET NOTAE.

5. cod. uterque ἁμαρτωλοῦ, que est rec. lectio h. l..
*5 Προλις. cod. 1 πορεύονται. δ᾽ Hec. lectio h.].
3*5 "A 1ηθείας. cod. uterque ἀδιχίας,
** "Avópuxot. cod. 1 add. τοὐναντίον φρονήσαντες καὶ μὴ πεισθέντες ἐμοὶ δηλονότι. Con-
** Ὁ — πεσεῖσθε. Des. in cod. 1.

λέγει δὲ ὅτι.
Ἠξίωσα.
traría sentientes, quippe in me non eredentes.
(totg Ex τῶν οὐρανῶν. Celo ejectus.

45 Ταῦτα — πόρατα τῆς γῆς. €0d. 1 : Λέγει δὲ v0 p
χαὶ ἀποδιδόναι ἑκάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τὴν πρώτην ἐν ἧ

* Οὐδεμ. cod. 9 prem. δέ.
voy τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν, ἐν

δἰ Αὐτόν. Additur in edit. Ald, et Compl.
81 Ταύτης. cod. 1 prem.

est σαλευθήσονται.
49 Μετέδωχα. cod. 8

9 cod, δ χλονίζεται.

42 Τιμῆς. cod. 1 add.
4“ 'Ανγάστα, cod. ὃ add. λέγων.
μέλλει κρίνειν
σαρχωθεὶς xat προελθὼν ἐκ Παρθένου

xal σταυρὸν ὑπομείνας xa θάνατον καταδεξάμενος ἀνέστη μετὰ τὰς τρεῖς ἡμέρας, μὴ μόνον χαταχρίνας

159 πρῶτον ἀποστάτην xat

τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν πραγματευαάμενος.

᾿Αλλὰ γὰρ θυρῶν δηλαδὴ χεχλεισμέ-

νων εὑρέθη ὁ Κύριος τῆς δόξης ἐν μέσῳ αὐτῶν. Καλῶς οὖν ὁ προφήτην ἔφησεν, ε᾿Ανάστα ὁ θεὸς κρῖνον τὴν

γῆν, ὅτι σὺ χαταχληρονομήσεις ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν.

» Loguitur autem non modo de secundo ejws adventu,

cum judicaturus est, εἰ unicuique secuudum opera sua retribuet, sed etiam de prixuo, quo carnem induit, ot €

Virgine natus, crucem ac mortem sustinuit, terio autem die resurrezil, et non modo primum apostatam con-
demnavit, sed nostram quoque saluiem e[fecit. Imo clausis januis in medio apostolorum inventus est Uomi-
nes glorie. Dene itaque Propheta, e Surge, inquit, o Deus, judica terram, quia tu harreditatem accipies. in-
ler omnes gentes. ».— *'-" E cod, 4.

Digitized by Google
