1579

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1.80

Vrns. 6. «Conütebuntur coli mirabilia tua, Do- A ς΄. « ᾿Εξομολογήσονται οἱ οὐρανοὶ τὰ θαυμάσιά

mine : etenim. veritatem tuam in Ecclesia sancito-
rum. » Theodotio vero sic : Et fidem tuam in Ec-
clesia. sanctorum; [hoc est, fidem tuam omnes qui
fiduciam suam in te ponunt, tuebuntur.] Te enim
ab omnibus laudari convenit : maxime vero ab his,
qui ccelos incolunt, quique accuratius tua mirabilia
cernunt, et promissionum firmitatem sciunt. Hujus
Ecclesie, quie in coelis est, beatus etiam Paulus
meminit : « Áccessistis euim, dicit, ad Sioneim
montem, civitatem Dei viventis, Hierosolyinam co-
lestem, et Ecclesiam primogenitorum, qui conscripti
sunt in coelis ", »

VgRs. 7. « Quoniam quis in nubibus zquabitur
Domino? similis erit Domino in filiis Dei? » Sym-
maclus autem sic : Quis enim in athere se equi-
parabit Domino, seque equabit Domino in 13932
filiis deorum ? Filios Dei appellat deos, sicuti filios
bominum homines. Nuncupat autem deos, non qui
sunt, sed qui ab infidelibus existimantur dii esse.
bicit * igitur : Coelitibus praestas, omnibusque sine
comparatione superior es, et nullus eorum, qui
sunt, couferri tecum poterit. Redarguitur enim fal-
Bias deorum, qui ab hominibus facti sunt : at tua
virtus perpetua est et immortalis. Similibus verbis
etiam alibi usus est, dicens : « Et Deus nosier pra
omnibus diis *. » Caterum hanc comparationem
prophete faciuot, minime ignorantes differenti
magnitudinem, sed ut infidelium  imbecillitati ac-
commodalam doctrinam afferant.

ες. 8. « Deus qui glorificatur in consilio san-
ctorum, magnus el terribilis est super omnes, qui
in circuitu. ejus sunt. » Quoniam deorum qui nou
sunt mentionem fecit, ignorabatur vero ab impiis
bouinibus Deus qui est, merito sanctos in medium
auulit, a quibus verus Deus laudatur, quibus etiam
terribilis est, ut qui propinquiores illi sunt, et in-
explicabilem ejus potentiam cognoscunt. Consilium
4ulem sanctorum nominavit boc loco sanctorum
coetum.

Vens. 9. « Domine Deus virtutum, quis similis
Ubi? potens es, Domine, et veritas tua in circuitu

σου, Κύριε * xai γὰρ ** τὴν ἀλήθειάν σον ἐν ἔχχλησίᾳ
ἁγίων. » Ὁ δὲ Θεοδοτίων, Καί γε τὴν πίστιν σον
ἐν ἐκκλησίᾳ ἁγίων " [3 ἀντὶ τοῦ, Τὴν πίστιν ow
ἅπαντες οἱ τὴν πεποίθησιν ἔχοντες εἰς σὲ διαφυλά-
ξουσιν.] Σὲ γὰρ προσήχει παρὰ πάντων ὑμνεῖσθαι"
οὐχ ἥκιστα δὲ παρὰ τῶν τὸν οὐρανὸν οἰχούντων"",
ἀχριδέστερον τὰ σὰ χαθορώντων θαυμάσια, χαὶ
τῶν ἐπαγγελιῶν ἐπισταμένων τὸ βέθαιον τῆς ἐπου-
ρανίου «autre ἐχχλησίας χαὶ ὁ μαχάριο; μέμνηται
Παῦλος " « Προσεληλύθατε, λέγων, Σιὼν ὄρει, xai
πόλει Θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ, χαὶ
ἐχχλησίᾳ πρωτοτόχων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρα-
vole **, »

ζ΄. Ὅτι slg ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ,
ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν νἱοῖς Θεοῦ " ; » Ὁ ὅν
Σύμμαχος οὕτως * Τίς γὰρ ἐν αἰθέρι ἀντιξαραθήσει
τῷ Κυρίῳ, ἐξισάσει τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς θεῶν 3.» Υἱοὺς
Θεοῦ χαλεῖ τοὺς θεοὺς, ὡς υἱοὺς ἀνθρώπων τοὺς ἀν-
θρώπους. Καλεῖδὲ θεοὺς, οὐχ ὡς ὄντας, ἀλλ᾽ ὡς παρὰ
τοῖ; ἀπίστοις νομιζομένους. Λέγει τοίνυν, ὅτι Καὶ τῶν
ἐπουρανίων 3 ὑπέρχεισαι, xal πάντων ἀσυγχρίτως
ὑπέρτερος εἶ", καὶ οὐδείς σοι τῶν ὄντων παραδληθῆναι
δυνήσεται. ᾿Ἐλέγχεται γὰρ τῶν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
θεοποιουμένων τὸ ψεῦδος * ἡ δὲ σὴ δύναμις διαρχὴς
xat ἀνώλεθρος, Τοιούτοις καὶ ἀλλαχοῦ κέχρηται λόγοις
φάσκων᾽ « Καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν παρὰ πάντας τοὺς
θεούς. » Ταύτην δὲ ποιοῦνται τὴν παρεξέτασιν, οὐκ
ἀγνοοῦντες οἱ προφῆται τῆς διαφορᾶς τὴν ὑπερῦο-

C λὴν, ἀλλὰ τῇ τῶν ἀπίστων ἀσθενείᾳ σύμμετρον διβα»

σχαλίαν προσφέροντες "". .

vf. € Ὁ θεὸς ἐνδοξαζόμενος "5 ἐν βουλῇ ἁγίων"
μέγα; xai φοβερός ἔστιν ἐπὶ πάντας τοὺς wipe
κύχλῳ αὐτοῦ", » Ἐπειδὴ τῶν οὐχ ὄντων θεῶν
ἐμνημόνευσεν, ἢγνοεῖτο δὲ παρὰ τοῖς δυσσεθδέσιν" ὁ
ὧν Θεὸς, εἰκότως τοὺς ἁγίους παρήγαγε, παρ᾽ ὧν 6
ἀληθὴς ὑμνεῖται Θεὸς, οἷς xal φοδερός ἔστιν, ἅτε δὴ
πελάζουσιν αὐτῷ, καὶ τὴν ἄῤῥητον αὐτοῦ γινώσχουσι
δύναμιν. BovAijr δὲ" ἁγίων ὠνόμασεν ἐνταῦθα τῶν
ἁγίων τὸν σύλλογον.

9': « Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, τίς ὅμοιός σοι;
δυνατὸς εἶ, Κύριε, καὶ ἡ ἀλήθειά σου 'χύχλῳ σου". »

E ........

un. » Continue veritatis. mentionem faciunt, Συνεχῶς τῆς ἀληθείας μνημονεύουσι, ποθοῦντες ἰδεῖν
12393 cupientes promissionum eventum videre; D τὸ τῶν ὑποσχέσεων " ἀψευδές " xal φασι πρὸς

u Hebr. xii, 22, 25, v Psal. cxxxiv, 5,

VARLE LECTIONES ET NOTAE,

** l'áp. Exstat. tantum. in. cod. Alex. ?! E cod, 1, ** Οἰχούντων. cod. 1 add. δυνάμεων. 5 cod. 2
θαύματα. ὅ" Obparoic, «od. 1add. Ὁρᾷς, ὅτι σαφῶς οἷδε τοὺς ἀνθρώπους οὐρανίους, ὧν μάλιστα τὸ πολί-
τέυμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχε! " Vides manifesto sermonem ipsi esse de hominibus coelestibus, quorum muniti
pium est in colis (Philipp. vt, 20). ** Θεοῦ. Hebr. D'ow Deorum, 9* Ὃ δὲ — τοὺς ἀνθρώπους. cod. 1
ita : ΥἹἱοὺς Θεοῦ καλεῖ τοὺς θεοὺς, ὡς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων τοὺς ἀνθρώπους * fj υἱοὺς θεοῦ xaXet τοὺς θειο-
τέρους ἀνθρώπους, περὶ ὧν ἀνωτέρω εἴρηται ὑπάρχειν τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς. 1 cod. 9 Θεοῦ. "" Παρὰ
«- νομιζομένους. cod. 1 Χάριτι χληϑέντας eno * αὐτοῦ γάρ ἔστι φωνή « Ἐγὼ εἶπα, θεοί ἔστε
xa υἱοὶ Ὑψίστου πάντες, » Καὶ πάλιν περὶ τοῦ Σωτῆρος μετὰ τὴν ἀνάστασιν - « Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ
θεῶν" » Gratia Dei ita vocatos. Ipsius enim est voz : « Dixi, dii estis et filii Altissimi omnes. » Et porro de
Salvatore post resurrectionem ejus dicilur, « Deus stetit in ctu deorum. » ?* "Ezovp. cod. 1 2640. xat £st
γείων “ iisque qui in terra. sunt, "ΕἾ. cod. 4 add. ὡς αἴτιος τοῦ «παντός * Utpote qui conditor es omnium.
*! cod, 2 agoagépovsat., — * Ἐγδοξ, μέγας. Hebr. Terribilis es in ctu (ut psal. cxi, 1, iu. textu Hebr.)
Sanctorum. magno, 55 Περικύκλῳ αὐτοῦ. cod. 1 θεούς. 5" cod, 9 ἀσεδέσιν. 55 A6. cod. 1. yóp.
"4 Κύχιῳ σου. Abest ἃ cod. 1. *! cod. 2 τῆς ὑποσχέσεως.

Digitized by Google
