[5]

sisti iniquitates populo tuo, operuisti omnia pec-
cata eorum. » Solvisti tristia servitutis vincula, et
libertatem captivis largitus es, cum patrata peccata
despicere statuisses. Caeterum totam hominum na-
turam captivam fuisse, et a Salvatore nostro Deo
libertatem accepisse , ipse testis est, per Isaiam ex-
clamans : « Spiritus Domini super me est, propter -
ea unxit me, evangelizare pauperibus misit me,
sanare contritos corde, predicare captivis remissio-
nem , et czcis visum i. » Cum enim in Synagoga
bane vaticinationem Dominus legisset, Judzis
dixit: « Hodie impleta est hxc scriptura in auri-
bus vestris k. »

Vans. 4. « Mitigasti omnem iram tuam, averlisti
te ab ira indignationis tuz. » Dimisisti 120A in-
dignationem in nos, et benignitatem ostendisti.

Xgns. 5. «Converte nos, Deus salutaris noster ,
et averte iram tuam a nobis. » Videntur hi et illi
bonum libertatis * nuntium accepisse, sed nondum
banc conseculi esse : idcirco obsecraut , ut per-
fecte benignitatem consequantur.

Vgss. 6. « Nunquid in zeternum irasceris nobis]
aut extendes iram tuam a generatione in genera-
tionem?»Convenit his qui a. calamitatibus liberati
sunt, bis verbis uti, et nequaquam peccatorum
venis conüdere, sed timere, et judicem placare.
Supplicant igitur et bi ne eadem ira extendatur, ut

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
« Averlisti captivitatem Jacobi. [Vens. 5] Remi- A

1518
€ Ἀπέστρεψας τὴν αἰχμαλωσίαν Ἰαχώδ. [γ]
"Αφῆχας τὰς ἀνομίας τῷ λαῷ σον, ἑκάλνψας πάσας
τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. » “ἔλυσας τὰ λυπηρὰ " τῆς
δουλείας δεσμὰ, καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἐδωρήσω τοῖς
αἰχμαλώτοις, τὰ πεπλημμελημένα παριδεῖν ἐβε-
λήσας " ὅτι δὲ xal πᾶσα τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις
αἰχμάλωτος v, καὶ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ"
τὴν ἐλευθερίαν ἐδέξατο, μάρτυς " αὐτὸς διὰ ᾿Ησαῖου
βοῶν " « Πνεῦμα Κυρίον ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ ἕνεχεν ἔχρισέ
με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ με, ἰάσα-
αθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν χαρδίαν, κηρύξαι
αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάδλεψιν. » Ταύ-
τὴν γὰρ ἐν τῇ Συναγωγῇ τὴν προφητείαν ἀναγνοὺς
ὁ Δεσπότης ἔφη πρὸς Ἰουδαίους * « Σήμερον t$ vpa-
Β φὴ αὕτη ἐπληρώθη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν.
δ΄, Κατέπαυσας ** πᾶσαν τὴν ὀργήν σου * ἀπ-
ἔστρεψας ἀπὸ ὀργῆς θυμοῦ σου. » "EXucag *! τὴν
χαθ᾽ ἡμῶν ἀγανάκτησιν, καὶ τὴν εὐμένειαν ἔδειξας.
€ « Ἐπίστρεψον ἡμᾶς, ὁ θεὸς, τῶν σωτηρίων ἡμῶν"
χαὶ δ ἀπόστρεψον τὸν θυμόν σου ἀφ᾽ ἡμῶν.» Ἑοίκασι
xaX οὗτοι χἀχεῖνοι τὰ μὲν εὐαγγέλια τῆς ἐλευθερίας
δεδέχϑαι 99, μηδέπω δὲ ταύτης τετυχηκέναι " οὗ δὴ
χάριν ἀντιδολοῦσι τελείως τυχεῖν τῆς φιλανθρωπίας".
c. « Μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας 5 ὀργισθῇς ἡμῖν, ἣ δια-
τενεῖς τὴν ὀργήν σου ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεάν. » Πρές
met. καὶ τοῖς * ἀπαλλαγεῖσι τῶν συμφορῶν τούτοις
χεχρῆσθαι τοῖς ῥήμασι, καὶ μὴ *! θαῤῥεῖν τῇ τῶν
ἁμαρτημάτων ἀφέσει, ἀλλὰ δεδιέναι xal τὸν χριτὴν
ἐχμειλίσσεσθαι. Ἱχετεύουσι τοίνυν καὶ οὗτοι, μὴ

in alteram generationem perseveret, sed quampri- c ἐπιταθῆναι τὴν αὐτὴν ** ὀργὴν ὥστε εἰς "" ἑτέραν

mum finiatur.

Vgns. 7. « Ὁ Deus, tu conversus vivificabis nos,
et plebs tua lzetabitur in te. » Novimus te, Domine,
benignum esse, et credimus te reditum et vitam
nobis largiturum esse : nos vero hzc adepti cum
letitia hymnum tibi offeremus.

Vans. 8. « Ostende nobis, Domine, misericordiam
tuam , et salutare tuum da nobis. » Cum Cyrus
Persarum rex, secundum Jsai» prophetiam, red-
eundi potestatem largitus esset, festinant in. pa-
triam pervenire. Propterea igitur Deum | orant. ut
celerem salutem ob benignitatem ipsis concedat.
Tuom, inquit, nobis bonitatem, o Domine, quain-
primum ostende, et salutem 1205 liberationem-

j Isa. txt, 1. € Luc. iv, 18.

γενεὰν διαρχέσαι, ἀλλὰ λυθῆναι ταχέως **.
C «Ὃ θεὸς, σὺ " ἐπιστρέψας ζωώσεις ἡμᾶς, χαὶ
ὁ λαᾶς σον εὐφρανθήσεται ἐπὶ σοί. » Ἴσμεν δον,
Δέσποτα, τὸ φιλάνθρωπον, καὶ πεποίθαμεν, ὅτι σὺ
xai τὴν ἐπάνοδον παρέξεις, χαὶ τὴν ζωήν " ἡμεῖς δὲ
τούτων ἀπολαύσαντες, μετ᾽ εὐφροσύνης σοι τὸν ὕμ-
vov προσοίσομεν.
η΄. «Δεῖξον ἡμῖν, Κύριε, τὸ ἔλεός σου" xal τὸ σωτή-
pv σου δῴης ἡμῖν. » Κύρου τοῦ Περσῶν βασιλεύ-
σαντος κατὰ τὴν Ἡσαΐου προφητείαν δεδωχότος τῆς
ἑἐπανόδον τὴν ἐξουσίαν, ἐπείγονται τὴν ἐνεγκοῦσαν
χαταλαθδεῖν. Διὰ δὴ τοῦτο τὸν Θεὸν ἐχετεύονσι, τας
χεῖαν αὐτοῖς διὰ φιλανθρωπίας παρασχεῖν σωτηρίαν,
Ἰάχιστα, φησὶν δὲ "", ὦ Δέσποτα, τὴν σὴν ἡμῖν àye-
Ὁ θότητα δεῖξον, καὶ" τύχωμεν τῆς σωτηρίας, καὶ τῆς

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

** Λυπηρά. cod. uterque πιχρά. * Θεοῦ. Abest

παντὶ σθένει - ἐῤῥαπίσθη γὰρ ἐπὶ

λείας ἀπαλλάξῃ * σχίσας ἐν αὐτῷ τὸ κατὰ πάντων χειρόγραφον" « Τῷ γὰρ μώλωπι αὐτοῦ,
virgis enim casus et cruci a[fixus est ille,

θημεν.» Omnibus manifestum esse potest :

eos qui credituri. essent in illum,

enim vulnus, inquit. (lea. Lui, 5) omnes sanali sumus. »
prem. λέγει ὃξ ὅτι.
* cod. ulerque δέχεσθαι.

abstulisti. *' "EAvcac. cod. 1
indignationem tuam. apud nos.
lectio ἢ. l. est τὸν αἰῶνα,

discisso, quod contra omnes. erat,

86 Τοῖς. cod. 4 add. ἄλλοις.

acod. 1. 79 Μάρτυς--- ὠσὶν ὑμῶν. cod. 4 iia : Δῆλον

ποῦ σταυροῦ ἐκεῖνος, ἵνα τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτὸν τῆς τοῦ θανάτον δου-

φησὶ, πάντες ἰά-
ut a mortis jugo liberarel
chirographo (Coloss. n, 14). Per ejus
8. Kacézavcac. lebr. ΤΌΝ : Collegiti, s.
" καὶ --- ἡμῶν. Hebr. Et. irritam fae, 8. remote,

εἰ Φιλανθρ. cod. 1 add. τὴν ψῆφον. κ΄ fuc.
41 cod. 4 μηδέπω. 5 Τὴν» αὐτήν. cod. 1 τοῦ

Θεοῦ τῆν. cod. 2 τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ τήν. ** Εἰς. cod, 2 prm. xai. *' Ταχέως. cod. 1 add. τοῦτο

Had λέγοι διὰ τῶν ἑξῆς. " 'O Θεὸς cv.
Ll (^!

ἵν,
Sac

l— ἀπαλλαγῆς. cod. 4 ita: Τὸ δὲ δεῖξον ἡμῖν, Κύριε,

» ἀντιδολεῖ τὰ ἔθνη τυχεῖν τῆς σωτηρίας xai τὴν
Jila autem, « Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam,

llebr. 7Ynw mori : Anne tu? ** Δέ. Abest ab utroque enl.

τὸ ἔλεός σου, xai τὸ σωτήριόν σου OD:
τῶν προλαδόντων xaxüw ἀπαλλαγὴν δέξα-
el salutem tuam da. nobis , » coutiucht sap

plicasionem gentilium, ut salutis compotes fiant, et a malis. quibus premebantur, liberentur.

Digitized by Google
