A983

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Vene. 18. « Tuum brachium eum potestate, » A ιδ΄. « Σὸς 6 βραχίων μετὰ δυναστείας. » διόν

Proprium tibi est potenter omnia efficere. Nam
brachium: pro efficacitate, potestatem vero — pro po-
tenia accepit ; nam et Aquila pro potestate, poten-
iiam posuit. « Firmetue manus iua, el exaltetur
dextera tua. » Symmachus autem sic : Inexpugna-
bilis manus tua, sublimis dextera tua. Sepius 3235
diximus, per órachium eflicaciam declarari, per dez-
teram vero bonam efficaciam, Duplicis igitur effi-
cacim indigentes, utriusque mentionem fecerunt.
Etenim hostes profligatos cernere desiderant, el ipsi
salutem consequi efflagitant. Iucirco inexpugnabi-
lem manum, sublimem vero dexteram vocant :
quippe quz illos suppliciis af(icere potest, ipsosque
liberare. Hoc autem et per ea qua subjiciuntur,
declarant.

Vens. 15. « Justitia et judicium preparatio sedis B

tuz : misericordia et veritas precedent faciem
tnam, » Supplicantes enim, ut ipsos et Babylonios
judicet, precantur ut in illos quidem justam profe-
rat sententiam, ipsis vero misericordiam praebeat,
et promissionis veritatem ostendat. Propterea dixe-
runt judiciale ejus solium justitia et judicio orna-
tum esse, * misericordiam autem et veritatem Deum
praeire, quia multis aute seculis promissio facta
est.

Vgns. 10. « Beatus populus, qui scit jubilatio-
nem. » Jubilatio, ut sepius diximus, vox est eorum
qui vicerunt. Quoniam igitur vieti in servitutem
abducti fuerunt, beatos esse dicunt eos, qui victo-
riam consecuti sunt. Praedicit autem sermo et po-
pulum, mysticam ezsultationem in omni terra et
"mari Deo offerentem, triumphalemque hymnum
canentem. Huic autem sententiz ea qua sequuntur
conveniunt.

« Domine, in lumine vulius tui. anibulabunt.
| VEns. 17.] Et in nomine tuo exsultabunt toto die,
et in justitia tua exaltabuntur. » Exsultant autem,
et piana canunt, ob victoriam contra inimicos par-
tam, et. tibi 1936 victoriz auctori triumphalem
bymnum offerunt, tuo adventu illustrati, et a te
splendorem [per lavacrum regenerationis] conse-
cuti, et perenni gaudio perfíruentes, justiliamque
secundum legein exsequentes, οἱ hine sublimes at-
que illustres redditi.

Vrns. 18. « Quoniam gloria virtutis eorum tu
es. » Ob tiam potentiam, inquit, efferentur : 2 te
enim bauc ipsam acceperunt, « Et in justitia (ua
exaltabitur cornu nostrum. » Porro nos, inquil,
hanc spem liabemus, tuamque opem pr:xstolamur

σου τὸ δυνατῶς ἅπαντα ἐνεργεῖν. Τὸν yàp βραχίονα
ἐπὶ τῆς ἐνεργείας, τὴν δὲ δυναστείαν ἐπὶ τῆς δυνά-
μεως ἔλαδε * καὶ "' γὰρ ὁ᾿ Ἀκύλας ἀντὶ δυναστείας "',
δύναμιν τέθειχεν. « Κραταιωθήτω ἡ χείρσου - ὕψω-
θήτω ἡ δεξιά σου. » Ὁ “δὲ Σύμμαχος οὕτως " ᾿Αήτ-
τητος ἡ χείρ σου, ὑψηλὴ ἡ δεξιὰ σον. Πολλάχις
εἰρήχαμεν, ὡς διὰ τῆς “ χειρὸς τὴν ἐνέργειαν δηλοῖ"
διὰ δὲ τῆς δεξιᾶς, τὴν ἀγαθὴν ἐνέργειαν" διπλῆς τοί-
voy ἐνεργείας δεόμενοι, ἀμφοτέρων ἐμνήσθησαν "9.
Καὶ γὰρ τοὺς πολεμίους χαταλυθέντας ἐπιθυμοῦσιν
ἰδεῖν, xat αὐτοὶ τῆς σωτηρίας ποθοῦσι τυχεῖν. Οὗ δὴ yó-
piv ἀήττητον μὲν τὴν χεῖρα, ὑψηλὴν δὲ καλοῦσι τὴν
δεξιὰν, ὡς δυναμένην χἀχείνους χολάσαι, καὶ αὖ-
τοὺς !! ἐλευθερῶσαι. Τοῦτο δὲ χαὶ διὰ τῶν ἐπιφερο-
μένων δηλοῦσι.

ιε΄. € Δικαιοσύνη χαὶ χρῖμα ἑτοιμασέα ** τοῦ θρό-
vou σου ἕλεος xal ἀλήθεια προπορεύσονται mph
προσώπου σου. » Αὐτοῖς γὰρ xat Βαδυλωνίοις διχά-
σαι τὸν Θεὸν ἐχετεύοντες, ἀντιδολοῦσι κατ᾽ ἐχείνων
μὲν διχαίαν τὴν ψῆφον ἐξενεγχεῖν, αὐτοῖς δὲ τὸν
ἕλεον παρασχεῖν, xai τῆς ὑποσχέσεως τὴν ἀλήθειαν
δεῖξαι. Διά τοι τοῦτο τῇ μὲν διχαιοσύνῃ καὶ τῷ χρί-
μᾶτι τὸν διχαστικὸν ἔφασαν '* χεχοσμῆσθαι θρόνον,
ἔλεον δὲ καὶ ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ προοδεύειν, ὡς πρὸ
πολλῶν γενεῶν τῆς ὑποσχέσεως γενομένης.

ις΄. ε« Μαχάριος ὁ λαὸς ὁ γινώσχων ἀλαλαγμόν. »
᾿Αλαϊαγμὸς, ὡς πολλάχις εἰρήχαμεν, νενιχηχότων
ἐστὶ φωνή. Ἐπειδὴ τοίνυν ἡττηθέντες ἡνδραποδί-
σθησαν, μαχαρίζουσι τοὺς νιχήσαντας “προθεσπίζει
δὲ ὁ λόγος χαὶ τὸν λαὸν, τὸν ἐν πάσῃ γῇ xal θα-

c λάττῃ τὸν μυστικὸν ἀλαλαγμὸν προσφέροντα τῷ θεῷ,

xat τὸν ἐπινέχιον ὕμνον ἄδοντα. Ταύτῃ δὲ διανοίᾳ ᾽"
xai ἑπαγόμενα 15 συμφωνεῖ. ͵

€ Κύριε, ἐν τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου σου πορεύσον-
ται. [v£.] Καὶ ἐν τῷ ὀνόματέ δου ἀγαλλιάσονται ὅλην
τὴν ἡμέραν" xai ἐν τῇ διχαιοσύνῃ σου ὑψωθήσον-
ται. » ᾿Αλαλάζουσι δὲ, καὶ χατὰ τῶν ἐχθρῶν nau
νίζουσι, xai σοὶ τῷ νιχοποιῷ τὸν ἐπινίχιον ὕμνον
προσφέρουσι **, τῇ σῇ ἐπιφανείᾳ χαταυγαζόμενοι,
xal τὸ παρὰ σοῦ δεχόμενοι φῶς [11 διὰ τῆς τοῦ λου-
προῦ παλιγγενεσίας.) xat διηνεχῶς 158 ἀπολαύοντες
θυμηδίας, χαὶ τὴν νενομοθετημένην χατορθοῦντες
δικαιοσύνην, καὶ ὑψηλοὶ καὶ περιφανεῖς ἐντεῦθεν

D γινόμενοι.

vy. « Ὅτι καύχημα τῆς δυνάμεω; αὐτῶν σὺ εἶ. »
Μέγα, φησὶν, ἐπὶ τῇ σῇ δυνάμει φρονοῦσι "** παρὰ
σοῦ Y&p ταύτην ἐδέξαντο. « Καὶ ἐν τῇ διχαιοσύνῃ"
σου ὑψωθήσεται τὸ χέρας ἡμῶν "". » Καὶ ἡμεῖς δὲ,
φησὶ, ταύτην ἔχομεν τὴν ἐλπίδα, xat τὴν σὴν ἐπιλον-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

** Καὶ.--τέθεικεν. Des. in cod. 1, *' Avrac'r. cud. 2 prem. τῆς. ** Ὁ---δεξιά cov. Des. in cod, 9.

“ Τῆς. cod. prem. μέν. "5 cod. 2 ἐμνήπτθημεν. — AózoUc. end. 1 «oózouc.
τὸ Aia, cod. 2 przem. τῇ. .
** Φρον. cod. 1 θαῤῥοῦσι, ascr. tamen altera lectione,
5* Διχαιοσ΄. cod. uterque εὐδοχίᾳ, que est rec. lectio ἢ. 1. Hebr. à)

. Aquila ἔδρασμα, Symm. βάσις. 75 cod. 2 ἔφη.
"^ tod. 1 oos pé posts. 7! e cod. 8 cod. 2 διηνεκοῦς.

πὶ Ἕτοιμ. Hebr. vio fulcrum.
" Ἔπαγ. cod. 9 praem. τά.

voa beneplacito two. " Ἡμῶν. cod. 1

Hoc ἀντὶ τοῦ, Ἐν τῇ ἐνανθρωπήσει σον ἀναστήσεται τὸ ὅπλον τὸ ἡμέτερον * χέρας γὰρ τὸν σταυρὸν ὀνομάζει"
add. est, cum liomo [actus fueris, erigetur culum nostrum, Cornu enim vocat crucem.

Digitized by Google
