161?
1iachus. Noluerunt intelligere insipientes , quo-
niam velutj fenum floruerunt, et instar herbs vi-
ridis e terra apparuerunt iniquitatis operarli, sem-
piternumque interitum post presentem felicitatem
reportabunt. Qui vero felices seipsos vocarunt, et
putari voluerunt, brevi miserrimum finem suum
intuebuntur,

Vens. 9, 10. « Tu autem altissimus in zternum,
Domine. Quoniam ecce inimici tui, Domine, quo-
niam ecce inimici tui peribunt, el dispergentur
omnes qui operantur iniquitatem. » Nam illi qui-
dem feni iustar marceseunt et intereunt : tu vero
omnium imperium habes, cum sublimior sis om-
nibus, et suppliciis subjicis eos qui stultitia deti-
nentur.

Wens. 11. « Et exaltabitur sicut unicornis cornu
weum. » Nos vero, qui tui cognitionem habemus,
tworum hostium eversionem contemplati, iu te
gloriabimur ef exsultabinus : 1267 quippe. qui
a multorum deorum errore liberati sumus, et te
qui vere Deus es, adoramus, [cornu crucis ceu
arma contra aíflictiones et daemonas surnentes.]
Vnicornem enjm rursus hoc loco in medium attu-
lit, ut per unicum cornu unum Deum ostenderet.
Ut enim illud animal a natura unum accepit cornu,
pic pietatis alumni unam divinjtatem venerantur.
*« Et senectus mea in oleo pingui. » Symmachus
gutem sic : Vetustas mea sicut. oliva fleridg. Flo-
rebo enim, εἰ senium deponam, florentemque oli-
vam imitabor, et, secundum Septuaginta, veluti
quodam oleo impiuguabor voluptate.

Vrns. 12, « Εἰ despexit oculus meus inimicos
meos, et. insurgentibus in me malignantibus audiet
auris mea. » Pro despexit, Symmachus et Theodo-
jo, et. Hebrzus ipse, inspiciet dixerunt. Ea enim
quz dicla sunt, futurorum sunt vaticinatio : sed
more suo usi Septuaginta, qua futura erant tan-
quam facta interpretati sunt, in' hoc etiam. decla-
, rantes vaticinationis 2968 firmitatem. Nam sicut

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

100
Α δὲ. χαὶ ὁ Σύμμαχος. Οὐχ "7 ἠδουλήθγησαν συνιέναι t
οἱ ἄφρονες, ὅτι ὁμοίως χόρτῳ ἤνθησαν ""͵ χαὶ χλόῃ
παραπλησίως ἀπὸ τῆς γῆς διέχυψαν οἱ τῆς ἀνομίας
ἐργάται, καὶ" τὸν ὄλεθρον τὸν αἰώνιον μετὰ τὴν
παροῦσαν εὐημερίαν ᾽' κομίσονται"", Ζηλωτοὺς " δὲ
αὐτοὺς, xal μαχαρίους χαλέσαγτες ὄψηνται συντό-
pte ἑαυτῶν τὸ τρισάθλιον τέλος.
θ΄, v. € Σὺ δὲ ὕψιστος εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε, "Ὅτι
ἰδοὺ οἱ ἐχθροΐ σου, Κύριε", ὅτι ἰδοὺ οἱ ἐχθροί σὸν
ἀπολοῦνται καὶ διᾳσχορπισθήσονται πάντες οἱ ἐρ-
γαζόμενοι τὴν ἀνομίαν. » Ἔχεϊνοι μὲν γὰρ χόρτῳ
παραπλησίως μαραίνονταξ τε xal φθείρονται" ab
δὲ χατὰ πάντων "ὁ ἔχεις τὸ κράτος, πάντων ὑπέρτε-
ρος ὧν, χαὶ τιμωρίαις ὑποδάλλων τοὺς παραπληξίᾳ
χατεχομένους ᾽7.
τα’, € Καὶ ὑψωθήσεται ὡς μονοκέρωτος τὸ χέρας
μου. » Ἡμεῖς δὲ οἱ τὴν σὴν ἐπίγνωσιν ἔχοντες, τὴν
τῶν ἐχθρῶν σου χατάλυσιν θεασάμενοι γαυριάσομεν
ἐπὶ σοὶ xol μεγαφρονήσομεν "5 ἅτε δὴ τῆς πολυ-
θέου πλάνης ἀπηλλαγμένοι, καὶ δὲ τὸν ὄντως ὄντα
προσκυνοῦντες Θεὸν, [" τὸ κέρας τοῦ σταυροῦ ὅπλον
κατὰ παθῶν xal δα: μόνων δεξάμενοι. ] Τὸν γὰρ pe-
γόχερων᾽ πάλιν ἐνταῦθα παρήγαγεν, ἵνα διὰ τοῦ
ἑνὸς κέρατος τὸν ἕνα παραδηλώσῃ "' Θεόν "5, “Ὥσπερ
γὰρ &xslvo τὸ ζῶον ἕν ἔλαδε παρὰ τῆς φύσεως xl-
ρας, οὕτω τῆς εὐσεδείας οἱ τρόφιμοι μέαν mposxu-
γοῦσι θεότητα "5. « Καὶ ?* τὸ γῆράς μον ἐν ἐλαίῳ)»
πίονι. » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως * Ἢ xaJalocic*
pov, ὡς ἐλαία εὐθαλής ᾿, ᾿Ανθήσω γὰρ "3, xal τὸ
C γῆρας ἀποθήσομαι, ἐλαίαν ᾽᾽ τεθηλυῖΐαν μιμήσομαι,
xat, χατὰ τοὺς ᾿Εὐδομήκχοντα "9, οἷόν τινι ἐλαίῳ sav
θήσομα: τῇ θυμτδίᾳ.
ιβ΄. « Καὶ ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μον ἐν τοῖς ἐχϑροὶς
μου *** xal ἐν sot; ἐπανιστα μένοις ἐπ᾽ ἐμὲ πονηρενο-
μένοις ἀχούσεται τὸ og μον. » Τὸ ** ἐπεῖδε xal ὁ
Σύμμαχος, καὶ ὁ Θεοδοτίων, καὶ αὐτὸς ὁ δραΐος
ἐπόψεται εἴρηκε. Μελλόντων γὰρ προῤῥήσεις τὰ
λεγόμενα * ἀλλὰ συνήθως οἱ "5 ἐδδομήχοντα, ὡς γε"
γενημένα τὰ ἐσόμενα ἡρμήνευσαν * τὸ ἀναντίῤῥητον
πῆς προῤῥήσεως " καὶ ἐν τούτῳ δηλοῦντες "9, Ὧσ-

Β

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

1: Οὐκ, end, 1 οὐδὲ γάρ. '* Zuyiévat, cod. 2 przem. φησί. ' cod. 1 ἀνθήσαντες. " Kal — αἰώνιον.

ροί, 1 διὸ δὴ τὸν αἰώνιον ὄλεθρον. ἐ" Εὐημ. cod. 1 ζωήν.

" Kop. cod. 4 χκαρπώσονται. "" Ζη:ἰωτοὺς —

τέλος. Des. in cod. 1. ** pis — ἐχθροί cov. Des. in cod. Vatic... 5 ᾿Εκεῖνοι. cod. 1 pram. Εἴρηται
«ata xal περὶ τῶν θεοχτόνων * ἐπειδὴ τὸν τοῦ παντὸς ποιητὴν ἤμελλον προσφέρειν τῷ Πιλάτῳ, βοῶντες,
ἄρον, ἄρον, σταύρωσον αὐτόν. Dicia quoque sunt ista de Chrisii inter(ectoribus , quippe qui wnibersi οοπάϊ-
forem ad Pilatum adducentes clamaturi esseut : Tolle, tolle, crucifige eum. ** Πάγτων. cod. 4 add. αἰώνων.
“τ Kacey. cod. 1 add. xal σὲ πολεμεῖν αἱρουμένους. Ἶ5 Meyazp. cod. 4 μεγάλα φρονήσομεν ἐπὶ σοί. »EÉ
cod. 1. ** Τὸν γὰρ uovox. cod. 1 τὸν μέντοι μρνοχέρωτα. cod. 2 «bv Ta μονοχέρωτον. !! cod. 2 δηλώσῃ.
?! Θεόγ. cod. $ add. ἕνα δὲ ἀχούων,φιλο atickaxe, τὴν ἄχραντόν μοι τριάδα νόει, τὴν ἐν Πατρὶ, xa Y ip, xat
Πνεύματι ἁγίῳ προσχυνουμένην τε xat θεολογουμένην. Ünum. autem audiens, iu qui discendi. cupidus €5,
purissimam intelligas Trinitatem, qug in Patre, et Filio, et Spiritu sancto adoratur et docetur. ** 8eótnta.
cod. 4 add. ἀδιαιρέτως φυλάττοντα τὰς ὑποστάσεις. Qua wnica manet in tribus personis. ἣ Καὶ —
πίονι. Hebr.; Peifusus sum olep. virente, s. recente. — ?* Ἐλαίῳ. Boc lectio, quam habent. edit. AM. οἱ
Compl., magis respondet textui Hebr. quam lectio rec. ἐλέῳ. 39 cod. { παλαιότης, ascripta tamen le-
ctione altera." E08. cod. add. ἀντὶ τοῦ παλαιώθην ὡς ἐλαία εὐθαλῆς. Idem quod, consenui wt oliv
(erit: 3 l'áp. cod. 1 δέ. "9 'EAaíay. cod. ἃ praem. xat. "9 Κατὰ τοὺς &60. Des. in cod. 1. κ᾽ Mov.
n cod. 1 proxima sunt illa, Τὸ ἐπεῖδε — εἴρηχε, qu deinde post verba textus sequuntur. Pro uar.
Autem in cod. leg. εἰρήχασιν. — " Τὸ — εἴρηχε, cod. 1 τὸ ἐπεῖδεν ἀντὶ τοῦ ἐποπτεύσει. 5 Οἱ — .
rod. 1 τὰ ἐσόμενα ὡς γεγενημένα προθεωροῦσᾳ ἡ θεία χάρις ἡρμήνενσε. δ Προῤῥ. cod. 1 mpozpimus.
V5 cod. 1 δηλοῦσα.

Digitized by Google
