1661

IN PSAL. XCVII.

1662

oc:xby καιρὸν δ΄ προσφέρειν εἰώθαμεν τῷ Θεῷ 55, A ferre solemus, canentes et psallentes, et cum omni

ἄδοντες, χαὶ ψάλλοντες, xal μετὰ πάρης εὐθυμίας

χορεύοντες.

ε΄. « Ψάλατε τῷ Κυρίῳ ἐν χιθάρᾳ "», καὶ φωνῇ
Ψαλμοῦ. » Καὶ τοῦτον δὲ τὸν νόμον ἔστιν ἰδεῖν δι-
ηνεκῶς ἐν ταῖς ἐχχλησίαις πληρούμενον. Τῇ γὰρ
πνευματιχῇ χιθάρᾳ " τὴν θείαν ἀνακρουόμεθα μελ-
φῳδίαν. Ποιοῦμεν δὲ xai ἡμεῖς λογιχκὰς κιθάρας 5 τὰ
ἡμέτερα σώματα **, καὶ χρώμεθα, ἀντὶ μὲν χορδῶν
ποῖς ὀδοῦσιν, ἀντὶ δὲ χαλκοῦ τοῖς χείλεσι, πλήχτρου
$k παντὸς ὀξύτερον dj γλῶττα κινουμένη τὴν ἐναρ-
μόνιον ἀποτελεῖ τῶν χρουσμάτων tyjv. Κινεῖ δὲ τὴν
γλῶτταν ὁ νοῦς, οἷόν τις μουσικὸς μετ᾽ ἐπιστήμης
ποιούμενος τὴν ταύτης μετάδασιν " αὕτη τῷ θεῷ ἡ
χιθάρα τῆς ἀψύχου θυμηρεστέρα. Καὶ μάρτυς αὐτὸς
διὰ τοῦ προφήτου πρὸς Ἰουδαίους βοῶν" « 'Amó-
στησὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ ἦχον ᾧδῶν σον, καὶ φωνὴν ὀργά-
νῶν σου οὐχ ἀχούσομαι, »

ς΄. « Ἐν σάλπιγξιν ἐλαταῖς, καὶ φωνῇ σάλπιγγος
χερατίνης. » Σάϊλπιγγα πολλάχις τὴν βοὴν ἡ θεία
χαλεῖ Γραφή. Οὕτως ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις 53
φησίν" « "07 ἂν ποιῇς ἐλεημοσύνην, μὴ σαλπίσῃς
ἔμπροσθέν σου, ὥσπερ οἱ ὑποχριταὶ ποιοῦσιν " ἀντὶ
τοῦ, Μὴ χηρύξῃς, μηδὲ δήλην ἅπασι καταστήσῃς *
ἕνα μὴ τῇ κενῇ δόξῃ τὸν τῆς φιλανθρωπίας λυμήνῃ
καρπόν. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν σάλπιγγα τὴν διδα-
σκαλίαν χαλεῖ **, δι᾽ ἧς xal τὰς εἰς ἡμᾶς γεγενημέ-
νας ** εὐεργεσίας μανθάνομεν, καὶ τοὺς ὀνησιφόρους
παιδευόμεθα νόμους. ᾿Ελατὰς δὲ σάλπιγγας τὰς

hilaritate tripudiantes.

Vens. 5. « Psallite Domino cum cithara, et ctm
voce psalmi. » Et hanc sane legem continuo in

, ecclesiis hnpletam videre licet, Spirituali quippe

cithara divinam pulsamus melodiam. Efficimus vero
eliam nos nostra corpora citharas rationales, et
* utimur pro chordis quidem dentibus, et pro sre
labiis : lingua vero quolibet plectro celerius agitata
€concinnum pulsat sonum. Mens autem linguam
movet, veluti quidam peritus musicus illam scien-
ter agitans. Hzc cithara gratior est Deo, quam illa
quie anima caret, Et ipse testis est ad Jud:eos per
prophetain. clamans : « Áverte ἃ me sonum can-
lionum tuarum, et vocem organorum tuorum non
audiam *. 1

Vgns. 6. « Cum tubis ductilibus, et voce tubze
cornez. » Tubam szpius vociferationem sacra
Littere vocant. Siwiliter Dominus in sacris Evan-
geliis inquit : « Cum 12 304 facis eleemosynam, noli
tuba canere ante te, sicul hypocrite faciunt P : »
pro eo quod est, Ne pradices, neque manifestam
oninibus facias, ne inani gloria beniguitatis l:edas
fructum, In hoc igitur etiam loco tubam, doctri-
nam vocat, per quam beneficia in nos collata disci-
mus, et fructuosas edocemur leges. Ductiles autem
iubas, 2eneas. dicit: tubas vero corneas, ex corni-

χαλχᾶς λέγει 5" κερατίνας δὲ, τὰς Ex χεράτων γε- (ἡ bus factas. His autem. uti Judzi selebant. Coete-

tvnpéva;. Ταύταις 6 Ἰουδαίους χρῆσθαι 57 σύν-
ηθες v. Σχιὰ δὲ τῶν ἡμετέρων παρ᾽ ἐκείνοις ἐπολι-
τεύετο. “Ὥσπερ τοίνυν ἐχεῖνοι τὸν ἄλογον ἔθυον
ἀμνὸν, ἡμεῖς δὲ τὸν σωτήριον, [5 τὸν Ex Θεοῦ Θεὸν,]
τὸν αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χύσμου οὕτως ἐχεῖνοι
“αἷς ἀψύχοις ἐχέχρηντο σάλπιγξιν, ἡμεῖς δὲ ταῖς
ἐμψύχοις καὶ λογικαῖς. Σάλπιγγες τοίνυν ἡμῶν οἱ
θεῖοι ἀπόστολοι, xal οἱ θεσπέσιοι προφῆται, χαὶ οἱ
μετ᾽ ἐχείνους τοῦ διδασχαλιχοῦ τετυχηχότες χαρίσμα-
τος. « ᾿λλαλάξατε ἐνώπιον τοῦ βασιλέως Κυρίου 53.»
Τὸν ?* ἐπινίχιον ὕμνον προσενέγχατε τῷ βασιλεῖ 1
καὶ δεσπότῃ τῶν ὅλων.
ζ΄. « Σαλευθήτω ἡ θάλασσα, καὶ τὸ πλήρωμα αὖ-
τῆς, ἡ οἰχουμένη, καὶ πάντες '* οἱ χατοιχοῦντες ἐν
αὐτῇ. » 'O δὲ Σύμμαχος οὕτως: Ἠχείτω ἡ θά-
Aacga σὺν zxA»npopati αὑτῆς " ἡ οἰκουμένη, καὶ
οἱ κατοικοῦντες αὐτήν. Διαφερόντως δὲ ἐν ταῖς
πολυανθρώποις πόλεσιν ἔστιν ἰδεῖν τῆς προφητείας
τὸ τέλος. Θάλατταν vào χυμαίνουσαν τῶν εὐσεδῶν
λαῶν ἐν ταῖς ἐκχλησίαις μιμεῖται τὸ πλῆθος. Τοι-
αὐτὴ δὲ καὶ ἡ τῶν ψαλλόντων ἠχή. Κατὰ δὲ τοὺς

* Amos v, 95. P Mattb. vi, 2.

rum umbra nostrarum rerum apud illos erat. Ut
igitur illi agnum rationis expertem immolabant,
nos vero salutarem (Deum ex Deo], qui tollit pec»
cata mundi : sic illi inanimatis utebantur tubis,
nos vero tubis qua animam et rationem habent,
utimur. Nostra igitur tub: sunt. sancti apostoli,
et admirabiles prophet, et ii. qui post illos do-
cendi gratiam sortiti sunt. « Jubilate in conspectu.
regis Domini, » Triumphalem offerte hymnum regi,
et universorum Domino.

Vrks. 7. « Comoveatur mare, et plenitudo
ejus, orbis terrarum, et universi qui habitant in
eo. » Symmachus autem sic : flesonet. mare. cum
plenitudine ipsius, orbis terre, et qui ipsum inco-
[unt, Potissimum autem in urbibus frequeniissimis
bominibus vaticinationis eventum videre licet, Mare
enim fluctuans piorum populorum in ecclesiis fre-
quentia initatur. "alis quoque est ysallentium s0-
nus. 1305 Secundum Septuagita. autem, mo-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

" Kaipóv. cod. 4 ὕμνον. ν᾽ Θεῷ. cod. 1 Σωτῆρι. 9 Ἐν — κιθάρᾳ. Repetitur in. cod. 4ut

in textu. Greco τῶν U'. f
cod. 1 στόματα. 9! Εὐασγγ. cod. 4 prem. ἱεροῖς,
«οὔ θεοῦ. 5 Λέγει. cod. 1 δηλοῖ,

*? Κιθ. cod. 1 przem. τοῦ Δαρίδ,
* Καλεῖ. cod. 1 λέγει. 55 ΓΈγεν. cod, 1 prem. ὑπὸ
*! cod. 1 Ιουδαίοις χεχρῇσθαι,
Κυρίῳ. 19 Tór. coil. 4 prem. λέγει δὲ ὅτι, '! Βασιλεῖ. cod. 1 add. τῶν βασιλευόντων.
-- αὐτῇ. Rec. lectio h. 1. est οἱ χατοιχοῦντες αὐτὴν,

4“. Κιθάρας. cod. 1 λατρείας. *"' Σώματα.

Vatic. babet
τε Πάντες

*8 E, cod, 1. *' cod.

Digitized by Google
