1639

IN PSAL. XCIII.

1630

διαρχὴς, xa μόνιμος, καὶ αἰώνιος * τῷ 3 νέῳ γὰρ A dam circumscripta, * secundum Judzorum culum,

σου οἴχῳ ταῦτα πρόσφορά τε xat πρέποντα. Οἶχον
δὲ τοῦ Θεοῦ " τὸν τῶν πιστῶν προσηγόρευσε σύλ-
λογον ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ᾧ τὸν ἁγιασμὸν ἐπιπρέ-

tv εἴρηχεν ὁ προφήτης. Προσήχει τοίνυν ἡμᾶς,
χατὰ τὴν ἀποστολιχὴν παραίνεσιν, καθαίρειν μὲν 3
ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς xal πνεύμα-
πος, ἐπιτελεῖν δὲ ἀγιωσύνην ἐν φόδῳ Θεοῦ ἵνα
ἄξιον τὸν ** οἶχον τοῦ Θεοῦ χατασχευάσαντες, τὸν **
αἰώνιον ἕνοιχον ςεἰσδεξώμεθα ?*.

EPMHN. TOY LI" ΨΑΛΜΟΥ͂.

t Ῥαλμὸς τῷ Aa605?* - τετράδι Za66ávou * ávent-
Ἴραφος παρ᾽ "E6palotz. » Δῆλον, ὡς τὴν ἐπιγραφὴν"
ἄλλοι τινὲς τεθείχασι, καὶ οὔτε ὁ προφήτης, οὔτε οἱ
τοῦτον ἐξ ἀρχῆς ἑρμηνεύσαντες. Τοῦ δὲ ψαλμοῦ ἡ
ὑπόθεσις αὕτη. Πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων, xai ἄρχοντες
καὶ βασιλεῖς, τὴν παρανομίαν ἠγάπησαν, καὶ δικά-
ζοντες ἀδίχως ἐξῆγον τὴν ψῆφον, καὶ μιαιφονίας
ἐτόλμων, δώροις ἀπεμπολοῦντες τῶν ἀθώων τὸ
αἶμα 3". Τούτων δὲ "᾽ xal ὁ μακάριος κατηγόρησεν ἢ
Ἠσαῖας, « ᾿Αχούσατε, λέγων " ἄρχοντες Σοδόμων. »
Καὶ πάλιν’ «Οἱ ἄρχοντές σου ἀπειθοῦσιν, ἀγαπῶντες
δῶρα, διώχοντες ἀνταπόδομα, ὀρφανοῖς οὐ χρίνοντες,
καὶ χρίσει χηρῶν οὐ προσέχοντες. » Οὐ μόνον δὲ
χατηγόρησεν, ἀλλὰ xal παρὴνεσε" « Κρίνατο ὁρ-
φᾳνῷ "5, καὶ διχαιώσατε χήραν. » Ταύτην "' καὶ ὁ
μαχάριος ᾿Αδδακοὺμ τὴν κατηγορίαν ἐποιήσατο, καὶ
τῷ Θεῷ προσφέρων τὴν ἔντευξιν ἔλεγε" « Ποιήσεις

«obe ἀνθρώπους, ὡς "" τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης, c

χαὶ " ὡσεὶ ἑρπετά μὴ ἔχοντα ἡγούμενον, καὶ χατα-
φάγεται ὁ ἀσεδὴς τὸν δίχαιον. » Οὕτω xal ὁ θαυ-
μάσιος Ἱερεμίας, καὶ μέντοι καὶ οἱ ἄλλοι προφῆται,
τῆς τούτων ἀδικίας διετέλουν κατηγοροῦντες. Ταῦτα
πόῤῥωθεν προφητιχοῖς ὀφθαλμοῖς προϊδὼν ὁ θεῖας
Δαδιδ, τοῦτον ἔγραψε τὸν ψαλμόν *** ἵνα "5 διὰ τῆς
μελῳδίας, τῆς ἐν τῷ θείῳ ναῷ γινομένης, τὴν"
ὠφέλειαν οἱ τηνιχαῦτα χαρπώσωνται᾽ διδάσχει δὲ τοῦ
Θεοῦ "᾽ τὴν πρόνοιαν "δ, xat τὴν ἐντεῦθεν * τιμω-
ρίαν τῶν 55 πονηρίᾳ συζώντων. Σχηματίζει δὲ τὸν
ψαλμὸν ἐκ προσώπου τῶν εὐσεδείᾳ συντεθραμμένων,
ταῦτα δ' παρ᾽ ἐχείνων ὑπομενόντων.

α΄. θεὸς ἐχδιχήσεων Κύριος, Θεὸς ἐχδιχήσεων
ἐπαῤῥησιάσατο 91.) ᾿Αντὶ δ δὲ τοῦ, ἐπαῤῥησιάσατο,
ὁ ᾿Αχύλας ἐπιφάνηθι εἴρηχεν" οὕτω δὲ καὶ οἱ ἄλλοι
ἑρμηνευταί, Σὲ δ᾽, φησὶν, ἐχετεύω τὸν τῶν ἀπάντων

* ]I Cor. νη, 1. »]1sa. :, 10, ο ibid, 23.

sed perennis, et stabilis, et sempiterna. Nam hzc
recenti domui tum congruentia et accommodata.
Domum vero Dei, üdelium cctum divinus Paulus
nuncupavit, cui sanctitatem convenire propheta
dixit. Convenit igitur nos, secundum apostolicam
admonitionem 7, purgare quidem nos ipsos ab
omni inquinatione carnis et spiritus : perficere
autem sanctificationem in timore Dei, ut dignam
Deo domum praparantes, zeternum incolam hospi-
tio excipiamus.
INTERP. PSALMI XCIII,

« Psalmus Davidi, quatto die Sabbati : sine ti-
tulo apud Hebraeos. »Patet inscriptionem quosdam

Β alios apposuisse, non prophetam, 1976 nec eos

qui hunc a principio interpretati sunt. Argumen-
tum vero psalmi hoc est. Multi Judaeorum, et prin-
cipes et reges, iniquitatem dilexerunt, et injuste
judicantes, sententiam protulerunt, homicidiaque
ausi sunt, innocentium sanguinem muneribus ven-
dentes. Hos etiam beatus Isaias accusavit dicens :
« Audite, principes Sodomorum ?; » et rursus :
« Principes tui inobedientes, diligentes munera,
sequentes retributiones, orphanis jus non dicentes,
judicio viduarum non sttendentes *. » Non modo
autem accusavit, verum etiam commonefecit :
« Jus dicite orphiano, et justificate videam. » Hanc
etiam accuaationem beatus Habacuc instituit, qui
deprecationem Deo offerens, dicebat : « Facies
homines quasi pisces maris, et quasi reptilia non
habentia ducem, et impius devorat justun P. » Sic
admirabilis quoque Jeremias, et reliqui prophetie,
horum injustitiam assidue arguebant. Hxc prophe-
ticis oculis divinus David eminus pravidens, hunc
conscripsit psalmum, ut per concentus harmoniam,
que in divino templo flebat, illius temporis homi-
nes utilitatem pereiperent; Dei autem docet provi
dentiam, et supplicium quod hinc oritur iis qui
inique vivere decreverunt. Format vero psalmum
ex persona piorum hominum, 1277 qui hzc ab
illis patiuntur.

Vzns. 1. « Deus ultionum Dominus, Deus ultio-
num libere egit. » * Pro libere egit, Aquila appare
dixit : eodemque modo czteri eliam interpretes.
Te, ait, obsecro, omnium Deum et Doroinuim, et

» Habac. τ, 14.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

* Τῷ-- πρέποντα. Des. in cod. 9. ** Θεοῦ. co. 1 add. xat Σωτῆρος.
ὃν Eigó, cod. 2 add. ἀπόλαυσιν.

ϑεοῦ. cod. 4 τῷ Θεῷ τὸν οἶχον. 35 cod. 2 «tv.

cod. ἢ. 3 Ἔπιγρ. cod. 1 δἀά. ταύτην. 57 Apa. cod. 4 add. καὶ μέχρι τήμε;
*^ cod. 4 χατηγόρησε xai κατηγορεῖ. "5 Ὅρρ. cod. 1 add. λέγων.
dv6p. ὡς. Des. in cod. 2. * Καί. Abest ἃ cod. 3, ** FaApór. cod. 2 pram. θεῖον,
xaí. " Τὴν —xapz. cod. 1 xai ἕκαστος μέχρι παντὸς τοῦ βίου τὴν ὠφέλειαν χαρπώσωνται.

9! Méy, Abest a cod, 1. 3" Τὸν---
9 VaJg. τῷ A6. Des. in
ὁρῶμεν. 35 Δέ, Abestacod. 2.
M Ταύτην. cod. 2 τοίνυν. "5 Τοὺς
* "Iva. cod. 2 add.
41 Θροῦ. cod. ἃ

praem. ἀγαθοῦ. lu cod. 1 post Θεοῦ sequitur xol Σωτῆρος ἡμῶν. "5 Πρόνοιαν, cod. 1 δευτέραν παρουσίαν.

** Ἔντ. cod. uterque δικαίαν.

vonsentire testis est Montf. in

lexapl. ad ἢ
ἁπάντων Δημιονργόν.

- 9 Tor—ocvt. cod. 1
“τῶν ἐν πονηρίᾳ ζώντων.  ! Ταῦτα. cod. 2 prem. xal. : 4 : -
ἑρμηγευταί. eod. 1 οἱ ἄλλοι teu γευταὶ ἐπιφάνηθι εἰρήκασιν. Omnes alios interpretes in hac interpretationo

1 ii * Σὲ — Θεόν. cod. 1 λέγει δὲ ὅτι σὲ ἱκετεύω τὸν τῶν

ἣν μέλλουσιν δέχεσθαι οἱ πονηριᾳ συζῶντες. cod. 2
δ. 'Exgóó. Hebr. y'bOYw appare. " Arti —

Digitized by Google
