1557

IN PSAL. LXXXV. 1558

ἑαυτοῦ χώραν Ex χειρός *! μου, ὅτι" ῥύσεται Κύριος Α que regionem e manu. mea? quod liberaturus sit

τὴν Ἱερουσαλὴμ Ex χειρός pou; » διδάσχει τοίνυν
Ἐζεχίαν ἡ προφητεία βοᾶν δ᾽ * « Οὐχ ἔστιν ὅμοιός
σοι ἐν θεοῖς, Κύριε, καὶ οὐχ ἔστι χατὰ τὰ ἔργα σου. »
"Exetvos μὲν γὰρ" πράγματος ἔρημον ἔχουσιν ὄνο-
μα, καὶ τοῦτο δὲ συλήσαντες ἔλαθον " σὺ δὲ συμδαί-
νουσαν ἔχεις" προσηγορίαν τῷ πράγματι. Μάλα γὰρ
προσφυῶς τὰ ἔργα " τῇ θείᾳ προσηγορίᾳ συνέζευ-
ξεν - « Οὐκ ἔστιν ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε, καὶ δ
οὐκ ἔστι κατὰ τὰ ἔργα σον. » Οἱ μὲν γὰρ ἄψυχοι
παντελῶς εἰσιν, οὐδὲ σφίσιν αὐτοῖς ἐπαμῦναι δυνά-
μένοι * ἡ δὲ σὴ μεγαλοπρέπεια" τὰς τῶν ἀνθρώπων
υλώττας vixit.

θ΄. « Πάντα τὰ ἔθνη ὅσα ἐποίησας ἤξουσι, xaY
προσχυνήσουσιν ἐνώπιόν σου, Κύριε. » Τοῦτο δὲ *!

ἐπὶ μὲν τοῦ μακαρίου Δαβὶδ οὐδαμῶς γεγενῆσθαι Β

μεμαθήχαμεν " ἐπὶ δὲ τοῦ Ἐζεχίου εἰχός τινας τὴν τῶν
"Asgopitov καταπλαγέντας ἀναίρεσιν τῷ Θεῷ προσο
δραμεῖν". Τὴν" δὲ τῆς προφητείας ἀλήθειαν ἔδει-
ξεν ὁ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν" χαιρός" μετὰ γὰρ τὸ σωτήριον πάθος ἀπ-
ἐττάλη *5 μὲν" εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ὁ θεῖος;
τῶν ἀποστόλων yopó;. "Ἔφη γὰρ πρὸς αὐτοὺς ὁ Δε-
σπότης ^ « Πορεύθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη. » Ἐμαθήτευσαν"" δὲ ὡς" προσετάχθησαν *
xii τὸ τῆς ἀγνοίας ἀποσχεδάσαντες vípoz, ἰδεῖν
παρεσχεύασαν [{᾿ τοὺς πιστεύοντας] τῆς δικαιοσύνης
τὸν “Ἥλιον, xai τὸν σεσωχότα προσχυνῆσαι θεόν",
Τοῦτο χαὶ τὰ ἐπιφερόμενα διδάσχει.

« Kat δοξάσουσι τὸ ὄνομά σου". [..1 Ὅτι μέγας
εἶ σύ xai ποιῶν θαυμάσια σὺ", ὁ Θεὸς μόνος ". »
Tlposoícouci* δέ aot! τὸν ὕμνον, σὲ μόνον μεμαθη-
χότες εἶναι Θεόν" ἡ γὰρ᾽ τῶν σῶν θαυμάτων με-
γαλουργία ταύτην αὐτοῖς παρέξει τὴν γνῶσιν. ['*Kat
$pa πῶς σαφέστερον αὐτὸ διὰ τῶν ἑξῆς ἔθηκεν ἐν
τῷ εἰπεῖν]

τα΄. € -Οδήγησόν με, Κύρις, ἐν τῇ ὁδῷ σου “ xat
πορεύσομαι ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου. » Προθεσπίσας τοῖς
ἔθνεσι" τὴν ἐσομένην τῆς πλάνης ἀπαλλαγὴν, ixe-

*]V Reg. xvi, δῦ seqq... " Matth. xxvin, 19.

Dominus Hierosolymam e manu mea" ?» prophetia
Ezechiam exclamare docet : « Non est similis tui
inter deos, Domine, et non est secundum opera tua.»
Illi enim nomen rei expers habent, hoc vero furto
quasi arripuerunt : tu. autem appellationem rei
convenientem habes. Nam admodum congruenter
opera cum divina appellatione conjuuxit : « Non
est similis tui intee deos, Domine, et non est secun-
dum opera tua. » Hi enim penitus inanimati sunt,
neque sibi ipais opitulari possunt: twa vero ma-
gnificentia omnes hominum linguas vincit.

Vkns. 9. « Omnes gentes quascunque fecisti ve-
nient, et adorabunt coram te, Domine.» * Hoc ve-
ro tempore magni Davidis nequaquam evenisse sci-
mus. Ezechiz verotempore verisimile est quosdam,
ob Assyriorum internecionem obstupefactos , ad
Deum colendum venisse. Ceterum prophetize veri-
tatem. ostendit tem pus quod incarnationem Dei et
Salvatoris nostri secutum est. Nam post salutarem
passionem in omnem terrarum orbem divinus apo-
stolorum chorus missus fuit. Dixit enim ipsis Do-
minus": « Euntes docete 193 3 omnes gentes.»
Docuerunt autem, sicut injunctum illis fuit, et iguo-
rautie caliginem discutientes , effecerunt ut [qui
credebant] justitize Solem viderent, et Deum salutis
largitorem adorarent. Hoc et ea 408 sequuntur
docent.

« Et gloriticabunt nomen tuum. [Vens. 10] Quo-
niam magnus es tu, et faciens mirabilia, tu es Deus
solus. » Offerent autem tibi hymnum, cum te esse
solum Deum didicerint. Etenim tuorum miraculo-
rua magnificentia hanc seientiam illis subministra-
bit. [Et vide quomodo hoc in. sequentibus clarius
exprimat, dicens : ]

Vgns. 11. « Duc me, Domine, in viatua, et ingre-
diar in veritate Lua, » Futuram liberationem ab er-
rore gentibus vaticinatus, orat uL et ipse similiter

VARLE LECTIONES ET NOTAE

*! cod, 2 τῶν χειρῶν. 45 "Ort ---χειρός pov. Des. in utroque cod.
τὰ ἔθνη πρὸς τὸν ὑπὲρ αὐτῶν θάνατον ἑλόμενον. Jta quoque gentiles ad eum (clamant) qui
tere vo γάρ: cod. 1 add, οἱ τῶν εἰδώλων καλούμενοι θεοὶ, ἀλλ᾽ οὐχ ὄντες
sic dicii dii, qui tamennon sunt dii," cod. 3 ἔχων. ** "Ep

sustinere voluit. 5) M.

- Kal — E
λέγει διὰ τῶν ἑξῆς. "5 A&. Abest a cod. 2.

cov. Des. in cod. 9. ** Meya.tox. co4. 1 μεγαλουργία.
?* Τῷ Θεῷ xpocóp. Des. ibid.

*! Βοᾷν. cod. 4 add. Ὁμοίως δὲ xot
ro illis morlem
col. Inter idola
ra. cod. 1 add. νῦν. “΄ cod. 1 συνέξευχται.
90 Νιχᾷ. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ
9 Τὴν — χαιρός. cod. 2 ita :

Ἔστι δὲ προφητεία πεπληρωμένη χατὰ καιρὸν τῆς ἐπιφανείας τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-

στοῦ. Completa autem est vaticinatio tempore apparitionis Dei ac Salvatoris nostri

esu Christi. ** Ἡμῶν.

end. 4 add. Ἰησοῦ Χριστοῦ. 58 cod. 2 ἀπεστάλησαν. "ὁ Mév. cod. 2 add. o! θεῖοι αὐτοῦ

*' Ὁ — χορός. Des. iu cod. 2.
* θεόν. Abest ἃ

οὐχ

. *5 Ἔμαθ. — ἤλιον. Des. in cod. 2.
cod. 1 in quo sequitur, xal τοῦτον
ἄνθρωπον * οὐδὲ γάρ ἐστιν ἄνθρωπος δυνάμενος σώζειν, ἡ θεὸς

p «at.
*! ουὐ. 1 καθώς. * E cod. f.
Θεὸν ὁμολογῆσαι, Θεὸν ἐνανθρωπήσαντα,
μόνος ὡς φιλάνθρω-

mo; Et hunc Deum coufiterentur, Deum qui humanam suscepit naturam, cum non esset homo : non enim

est homo qui salvare possit, praeter Deum solum qui est benignus.
* Σύ. cod. uterque add. et, ut. in textu. τῶν Ο΄. * Μόνος. ]n

δοξάσουσιν, ἀλλ᾽. cod. 2 add. Κύριε.
textu. τῶν 0’. additur ὁ μέγας.

4 Προσοίσουσι. cod. 1 praem. λέγει δὲ ὅτι,

3 Σου. cod. 4 add. καὶ οὐχ ἁπλῶς

* Σοί, Abest a cod. 2.

* Θεόν. cod. 1 add. Ὅτε δὲ μόνος ἀχούσεις, φιλομαθέστατε, μῆτε μοναρχίαν ὑπονοήσεις, μήτε τὸν σταυ-
ρωθέντα μόνον * ὁ γὰρ Πατὴρ ἐν αὐτῷ καὶ αὐτὸς ἐν Πατρί" τὸ γὰρ θεὸς ὡς πολλάκις ἡμῖν εἴρηται. ἔστι
τῆ: θείας οὐσίας ὄνομα. Λέγει δέ " Si autem tu qui discendi cupidus es, audiveris, solum, nec monarchiam
libi fingas, nec crucifizum solum esse putes. Pater enim est in ipso, et ille est in Patre. Siquidem von Deus,

πὶ jam sepius dictum est, designal essentiam divinam.
1** E cod. 1.

1915, n. 8. * l'óp. Abest a cod. 1.

Dicit autem, | Conf. ad li. l. p. 1167, n. 6; τί p.
τ "Egyect. cod, 4 add. ὁ προφητιχὸς νοῦς.

Digitized by Google
