1667

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1008

οἱ Samuelis tempore, divinum regnum aspernati, A θησαν" xat ἐπὶ Σαμουὴλ τὴν θείαν ἀτιμάσαντες βα-

humanum adamarunt. Docet igitur divinus sermo,
eos nihil novi facere, qui in. Salvatorem furorem
emittunt, et salutare regnum ejus non admittunt :
quandoquidem a principio insania fuit ipsis fawi-
liaris.

« Invocabant Dominum, et ipse exaudiebat eos.
[VEns. 7.] In columua nubis loquebatur ad eos. »
Atqui, ait, multam erga Deum habebant(iduciam. Hi
enim implorabant, ipse vero exaudiebat, et postulata
concedebatet cernentibus omnibus cum ipsisloque-
batur, per nubem apparens. Ueinde docet se non
injuste ipsis hanc gratiam impertiisse. « Quoniam
custodiebaut, testimonia ejus, el precepta que
dedit illis. » Nam secundum legem vitam duceuti-
bus, et secundum ejus pracepta viventibus, hanc
largiebatur gratiam.

Vgns. 8. « l'omine Deus noster, tu exaudiebas
1309 «os. Deus tu propitius fuisti eis. » Tues, o
Domine, ait, qui a nobis pr:edicaris, qui tanta fi-
duci: ipsos participes fecisti, et multa benevoleu-
tia ipsos dignatus es. « Et ulcisceus omnia studia
eorum. » Symmachus autem sic : Et altior. super
injurias eorum. Eos enim qui contra inagnum Mo-
sen tyrannidem affectarant, igni tradidit, eosque
qui flammam declinaverànt, viventes sepulcro in-
tulit, jubens terre  dehiscere, locumquetyrannidis
sepulerum illico paratum reddidit, et eos qui per

σιλείαν, τὴν ἀνθρωπείαν ἡγάπησαν. Διξδάσχει τοίνυν
ὁ λόγος, ὅτι καινὸν οὐδὲν δρῶσι χατὰ τοῦ Σωτῆρος '
λυττῶντες, καὶ τὴν σωτήριον οὗ δεχόμενοι βασιλείαν"
ἄνωθεν γὰρ αὐτοῖς ἡ μανία συνήθης.

« Ἐπεκχαλοῦντο τὸν Κύριον, καὶ αὐτὸς εἰσήχουεν
αὐτῶν ". [7] Ἐν στύλῳ νεφέλης ἐλάλει πρὸς αὐτούς.»
Καί τοι, φησὶ δ, πολλὴν εἶχον πρὸς τὸν Θεὸν παῤ-
ῥησίαν. Οἱ μὲν γὰρ παρεκάλουν *, ὁ δὲ ὑπήχονε,
xai τὰς αἰτήσεις παρεῖχε, καὶ πάντων ὁρώντων τὴν
πρὸς αὐτοὺς ἐποιεῖτο διάλεξιν, διὰ τῆς νεφέλης τὴν
οἰκείαν δεικνὺς ἐπιφάνειαν. Εἶτα διδάσχει ", ὡς οὐχ
ἀδίκως ταύτης αὑτοῖς μετεδίδου χάριτος. « Ὅτι "
ἐφύλασσον τὰ μαρτύρια αὐτοῦ, καὶ τὰ προστάγματα
αὐτοῦ 1, ἃ ἔξωχεν αὐτοῖς. » 'ννόμως γὰρ πολιτενο-
βένοις, καὶ χατὰ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ βιοτεύουσ:,
ταύτην ἐδωρεῖτο τὴν χάριν.

yw. « Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, σὺ ἐπήχουες αὐτῶν ὁ
ϑεὸς σὺ " εὐΐλατος ἐγένου αὐτοῖς. » Σὺ εἶ, Δέσποτα,
φησὶν, ὁ ὑφ᾽ ἡμῶν 'χηρυττόμενος, ὁ τῆς τοσαύτης
Ἐχείνοις μεταδοὺς * παῤῥησίας, καὶ πολλῆς αὐτοὺς
ἀξιῶν εὐμενείας. « Καὶ ἐχδιχῶν ἐπὶ !* πάντα πὰ
ἐπιδητεύματα αὐτῶν. » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως" Kal
ἔχδικος ἐπὶ ταῖς éxnpelaic αὐτῶν. Τοὺς μὲν γὰρ
κατὰ τοῦ μεγάλου Μωσοῦ τυραννῆσαντας 'πυρὶ πᾶ»
ραδέδωχε "', καὶ τοὺς τὴν φλόγα διαφυγόντας ζῶν-
τας τῷ τάφῳ παρέπεμψε, χάναι κελεύσας τὴν γΥν,
χαὶ τάφον αὐτοῖς αὐτοσχέδιον τῆς τυραννίδος τὸ

mare ambslaverant, et profu.-dum illud mare pedi- (, χωρίον ἀπέφηνε, καὶ τοὺς διὰ θαλάσσης ὁδεύσαντας,

bus transierant, demersit in terra, inusitatis (lucti-
bus obruens: alios vero, qui tempore proph.tze
Samuelis seditionem concitarant, Saulis domina-
tioni subjecit, et omnium generum caiamitatibus
eircumdedit.

Vegas. 9. « Exaltate Dominum Deum nostrum, et-

adora!e in monte sancto ejus, quoniam sanctus est
Dominus Deus noster. » * Horum igitur admirabi-
lium virorum pietatem imitantes, congruentem Deo
exhibete honorem. Cieterum Mons sanctus olim qui-
dem Sion appellabatur, nunc vero divinz cognitio-
nis sublimitas. Sic enim et Isaias οἱ Micbzas va-
licinati sunt : « Erit in ultimis diebus mons Do-
mini manilestus " : » hoc est, Dei cognitio omni-

bus clara fiet. Novit etiam divinus Apostolus my- D

Sticum montem Sion. « Accessistis enim, inquit,
ad Sionem montem, et 1910 civitatem. Dei vi-
ventis Hierosolymam celestem v.» Jussi sumus igitur
secundum scientiam, qui data est nobis a Deo,

* [sa. 11, 2; Mich. iv, 1. τ Hebr. xu, 92.

xal τὸν βυθὸν Exelvov. πεζεύσαντας, πεποίηχεν ὑπο-
ὀρυχίους ἐν γῇ, παραδόξοις χρησάμενος χύμασι"
τοὺς δὲ χατὰ τοῦ προφήτου Σαμουὴλ στασιάσαντας
τῇ τοῦ Σαοὺλ δυναστείᾳ παρέδωχε, καὶ παντοδαπαῖς
περιέδαλε συμφοραῖς "5,

θ΄. « ὙὙψοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, καὶ npos-
χυνεῖτε εἰς ὄρος ἅγιον αὐτοῦ, ὅτι ἅγιος Κύριος ὁ
θεὸς ἡμῶν. » Τούτων τοιγαροῦν τῶν θαυμασίων ἀν
δρῶν μιμούμενοι τὴν εὐσέδειαν, τὸ προσῆχον σέθας
τῷ Θεῷ προσενέγχκατε. Ὅρος δὲ ἅγιον, πάλαι μὲν
πὸ Σιὼν ἐκαλεῖτο, νῦν δὲ τῆς θεογνωσίας τὸ ὕψος t.
Οὕτω γὰρ καὶ Ἡσαῖας, xai Μιχαίας ἐθέσπισαν᾽
ε Ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ ὄρος
Κυρίου, » τουτέστιν, ἡ τοῦ Θεοῦ "" γνῶσις δήλη
müot γενήσεται. Οἷδε καὶ ὁ θεῖος "Amó3t010; νυγτὸν
ὄρος Σιών" « Προσεληλύθατε γὰρ Σιὼν ὄρει xat πό-
λει Θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ. » Ilpostt-
τάγμεθα τοίνυν κατὰ τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
νῶσιν προσφέρειν αὐτῷ τὴν προσχύνησιν,͵ [I6 καὶ

VARI LECTIONES ET NOTE.

! Σως. cod. 1 prem. Θεοῦ xal. " Αὐτῶν, Additur in cod. Alex. ? Kal cot φησί. cod. V λέγει δὲ
ὅτι. * cod. 1 ἐχάλουν. * Διὸ. cod. 4 ad]. διὰ τῶν ἑξῆς. * "Oct. Abest a cod. Vatic. ' Αὐτοῦ. Des. ibid.
* Σύ. Deest in cod. Vat. * cod. 4 μεταδιδού; 19 ᾿Επὶ --- αὐτῶν. Hebr. Et vindictam. sumens. de
ectionibus eorum, !' cod. 4 παρέδωχε. 1" Συμρ. cod. 4 add. ᾿Αχονέτωσαν καὶ νοείτωσαν ταῦτα οἱ
M&p[jvóse: xatà τῶν τοῦ Θεοῦ ἱερέων, xaX παυσάπθωσαν τῆς λύμης, μήποτε χείροσιν ἐκείνων ὑποπέσω-
: δεν" Audiant εἰ intelligant hac qui in. Dei sacerdotes iram evomuni, ei desistant a [urore isto, ne pejora his-
ἐς illis obiingant, 18 "Ysoc. cod. 1 add. τουτέστι τῆς εἰς τὸν δεσπότην Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν
γνώσεως. '* Τουτέστιν ἡ τοῦ Θεοῦ. cod. ἃ ἀντὶ τοῦ ἡ τοῦ Σωτῆρος. '5 4 γῶσις. cod. 1 add. τε καὶ
ἐπιφάνεια * αὔτη γάρ. "5 E cod. 4.

Digitized by Google
