164 ΙΝ PSAL. XCIV. 1649
τὸν Δεσπότην ἐκμειλιξώμεθα * προσενέγχωμεν δὲ A mus : offeramus vero ipsi congruentes laudes. De-
αὐτῷ καὶ τὴν πρέπουσαν ὑμνῳδίαν. Εἶτα διδάσχει — inde Dei victoriam, et idolorum 1286 stragem
τοῦ Θεοῦ τὴν νίκην, καὶ τῶν εἰδώλων τὴν ἧτταν“. — docet. .

T. «Ὅτι θεὸς μέγας Κύριος, καὶ βασιλεὺς μέγας VgRs. ὅ. « Quoniam Deus magnus est, et rex
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. » ᾿Αῤῥητος γὰρ ἡ τοῦ ἡμετέρου — magnus super omnem terram. » Inexplicabilis enim
Δεσπότου δύναμις. Οὗτος Θεὸς *5 ἀληθὴς, οὗτος xatà — est potentia Domini nostri. Hic est verus Deus, hie
πάντων ἔχει τὸ χράτος, xal τὴν ψευδῆ προσηγορίαν ἴῃ omnes imperium babet, falsamque appellationem
ἐλέγχει τῶν καλουμένων θεῶν. Εἶτα “1 ὡς δυνατὸν — eorum, qui dii appellantur, redarguit. Deinde, quan-
ἀνθρωπείᾳ φύσει τῆς θείας δυνάμεως τὰ τεχμήρια — tum. υμϑηδὲ nature licet, signa potentize divinse
δείχνυσιν. ostendit. :

δ᾽, ε΄, € Ὅτι ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ tà*5 πέρατα τῆς Vgns. 4, 5. *«cQuoniam in manu ejus sunt omnes
ἧς καὶ τὰ ὕψη τῶν ὁρέων αὐτοῦ εἰσιν. “Ὅτι αὐτοῦ fines terrm, et altitudines montium ipsius sunt.
ἐστιν ἡ θάλασσα, χαὶ αὐτὸς ἐποίησεν αὐτὴν " χαὶ τὴν — Quoniam ipsius est. mare, et ipse fecit illud, et
ξηρὰν αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἔπλασαν. » Πάντων ἐστὶ ποιη- — aridam manus ejus forinaverunt. » Omnium est
τῆς, πάντων Δεσπότης, αὐτὸς τὰ πάντα χυδερνᾷ " ἐν conditor, omnium Dominus, ipse omnia gubernat,
τῇ χειρὶ περιέχει" τὴν κτίσιν 5, τὴν ὑγρὰν οὐσίαν, B manu continet rerum universitatem, humidam sub-
χαὶ τὴν ξηρὰν αὐτὸς ἐδημιούργησε λόγῳ αὐτοῦ εἰσι — stantiam et aridam ipse verbo fabricavit : ipsius
xai τῶν ὀρέων αἱ χορυφαὶ, κἂν μυριάκις οἱ δαίμονες — sunt etiam montium cacumina, licet dzemones sto-
πείθωσι τῶν ἀνθρώπων τοὺς ἀνοήτους ἐν τούτοις αὐ- 1:16. hominibus millies persuaserint, ut eis ibi de
τοῖς τὰ τεμένη πηγνύναι 1". ᾿ lubra erigerent.

ς΄. ε Δεῦτε προσκυνήσωμεν, xal προσπέσωμεν γεμβ. 6. « Veuite, adoremus, et procidamus anle
αὑτῷ, χλαύσωμεν 75 ἐναντίον ['* Κυρίου) τοῦ motfj- — eum, et ploremus coram Domino, qui fecit nos. »
σαντος ἡμᾶς. » Συνδράμωμεν τοίνυν προθύμως, xat — Propenso iyitur animo concurramus, et congrueu-
τὸ προσῆχον αὐτῷ προσενέγχωμεν σέθας, xai ÓAo- — tem ipsi honorem offeramus, et lugentes ac ploran-
qupópevot, xal δακρύοντες, τὸν ἔλεον ἐξαιτήσωμεν᾽ — tes misericordiam efflagitemus : ipse enim est opi-
αὐτὸς γὰρ ἡμῶν καὶ Ποιητὴς καὶ Δεσπότης. Διδάσχει — fex noster et Dominus. Docet autem historia et
δὲ καὶ ἡ ἱστορία καὶ τοῦ Ἰωσίου, καὶ τοῦ λαοῦ τὰ Josim, et populi lacrymas, quas post Deuteronomii
δάχρυα, ἃ μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ Δεντερονομίου — lectionem profuderunt.
προέχεαν.

C. « Ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν "*, καὶ ἡμεῖς 19687 Vrns. 7. « Quoniam ipse est Deus noster,
λαὸς" νομῆς αὐτοῦ, xal πρόδατα χειρὸς αὐτοῦ. «Καὶ 7* C nos. autem. sumus populus pascui ejus, et oves
φύσει Δεσπότης ἡμῶν ἐστι, καὶ διαφερόντως ἡμῶν — manus ejus. » Et natura Dominus noster est, et
énápyet Θεός. Aabv γὰρ ἡμᾶς οἰκεῖον χαλεῖ, xai ὡς — praecipue noster est Deus, quandoquidem nos po-
οἰκείοις προθάτοις προσφέρει τὴν ἐπιμέλειαν. [77 Δέ- pulum suum nuncupat, et de nobis veluti de pro-
qi δὲ xai αὐτὸς 6 Κύριος μετὰ τὴν ἀχατάληπτον — priis ovibus curam gerit. [Ipse etiam Dominus,
αὐτοῦ ἐνανθρώπησιν" « Τὰ πρόδατα τὰ ἐμὰ τῆς — cum mirabili modo humanam induisset naturam,
φωνῇς uou ἀκούει. » Kal πάλιν" « Ἐγώ εἶμι ὁ ποι- dicit: « Oves mes audiunt vocem meam *. » Et
μὴν ὁ xaX, καὶ τὴν ψυχὴν τίθημι ὑπὲρ τῶν προς — porro: « Ego sum pastor bonus, et vitam mean
δάτων, » καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶτα λοιπὸν ἀπειλοῦσι τοῖς — depono pro ovibus 5, » et qua reliqua sunt.) Quod
ph πειθομένοις τὴν τιμωρίαν, καὶ τῇ τῶν πατέρων — reliquum est, deiude infidelibus minitantur poenam,
ξεδιττόμενοι μνήμῃ, καὶ διὰ τῆς ἐχείνης 7* xavnyo- — terrentes eos patrum commemorstione, ac per illam
pias τὴν ὠφέλειαν πραγματευόμενοι. accusationem utilitatem procurantes.

η΄, θ΄. « Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀχούσητε, Vkns. 8, 9. « Hodie si vocem ejus audieritis, no-
μὴ σχληρύνητε τὰς χαρδίας ὁμῶν. Ὡς tv τῷ παρα-. lite obdurare corda vestra. Sicut in exacerbatione. »
πικρασμῷ. » Ἐπειδὴ τὴν προτέραν ὑμῶν &cé6stav ,, Quoniam pristinam vestram impietatem Dominus
διὰ τὴν olxelav φιλανθρωπίαν ὁ Δεσπότης παρεῖδε , ^ pro benignitate sua a conspectu suo removit, nunc
νῦν γοῦν αὐτοῦ παραινοῦντος ἀχούσατε, xal thv σω- — saltem eum commonefacientem, salutaremque do-

᾿πήριον διδασχαλίαν προσφέροντος, καὶ μὴ μιμήση- — ctrinam afferentem audite, et ne instabilem et reni-
eüs τῶν πατέρων τὴν ἀτέρμονα " xal ἀντίτυπον — tentem patrum mentem imitemini.: Éxacerbationem

z joan. x, 14, 16. * ibid, 14, 15.

VARUE LECTIONES ET NOTJE.

“ "Hrcay. cod. 1 add. καὶ αὐτοῦ τοῦ διαδόλου τὴν xatálocw. ** Θεός. cod. 2 γάρ. “7 Εἶτα.
eol. 1 praem. Εἰ γὰρ xoX ἄνθρωπος διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν εἴλετο γενέσθαι ὁ φιλάνθρωπος, ἀλλὰ
4b εἶναι Θεὸς ἔμεινεν ἄτρεπτος. Etsi enim. pro summo in. homines amore. homo nasci. voluerit, tamen
quoad essentiam divinam permansit immutabilis, 55 Τὰ — γῆς. Hebr. investigationes terre , 8. loca. infima
terre. Aqu. ἐξιχνιασμοὶ γῆς. Symm. χατώτατα γῆς. ** cod. 9 ἔχει. 79 Κείσιν. cod. 2 add. πᾶσαν.
*! Πηγν. cod. $ addit. ἀλλ᾽ οὖν γε ἡμεῖς οἱ Θεὸν αὐτὸν ἀληθινὸν ὁμολογοῦντες. Nos itaque. qui illum verum
Deum esse profitemur, 13 Κιλαύσωμεν. Hebr. ΠΩΣ genka βεοίαπιμα. 13 Ex utroque cod. "" Ἡμῶν,
cod. 4. add. οὐ μόνον ἐκ προσώπου ἐχείνων εἴρηται, ἀλλὰ xoi ix προσώπου τῆς καθόλου Ἐχχλησίας,
Non ex eorum tantum persona, sed totius quoque Ecclesie nomine hec dicta sunt, !* E cod. 2. 16 Kur.
cod. 1. pram. λέγει δὲ ὅτι. 77 E cod. 1. 15 cod, ῶ ἐχείνων. ? Παρεῖδε. lloc loco desinit coJ. 2 Aug.
** cod. 1 &tepápova.

Tarnor. Gn, LXXX. 529

Digitized by Google
