1665
ματος φύσις, ἡ ἀπερίληπτος, χαὶ ἀπερίγραπτος,
χατέχουσᾳ *' τὸν γύρον τῆς γῆς, xol τοὺς ἐνοιχοῦν-
«a; ἐν αὐτῇ ὠτεὶ ἀχρίδας, ποίας δεῖται καθέδρας ;
Σχηματίζει δὲ ὅμω; τῷ λόγῳ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν,
βασιλικῶς τοῖς Χερουδὶμ, ἐποχούμενον, καταπλήτ-
46vta xal δεδιττόμενον τοὺς ἀχούοντας.

Β΄. « Κύριος ἐν Σιὼν μέγας, καὶ ὑψηλός ἔστιν ἐπὶ
πάντας τοὺ; λαούς. » Καὶ τῶν Ἰουδαίων ἐπανελ-
θόντων, xat τὸν θεῖον δειμαμένων νεὼν, ἡ τοῦ θεοῦ
δύναμις ἅπασιν ἀπεδείχθη. Διαφερόντως γὰρ * ὁ
τὸν σταυρὸν ὑπομείνας οἰχουμένης ἀπάσης ἀπ:
ἐφάνθη Δεσπότης **, τῶν ἱερῶν ἀποστόλων τὸ σωτή-
p:ov κήρυγμα προσενεγχάντων τοῖς ἔθνεσιν **.

Y. « Ἑξομολογησάσθωσαν τῷ ὀνόματί cov τῷ
μεγάλῳ, ὅτι φοδερὸν xay ἅγιόν ἐστι. » Χρὴ τοίνυν
ἅπαντας ἀνυμνεῖν σε, καὶ τὰς σὰς εὐεργεσίας διεξιέ-
vat, xat τὴν ἄῤῥητόν σον μὴ περιεργάζεσθαι φύ-
σιν ?*, τῷ δὲ ὀνόματί σον προσφέρειν τὸ σέθας, xat
φωδερῷ ὄντι, καὶ παναγίῳ. ᾿Αγιάζει μὲν γὰρ τοὺς
πιστεύοντας, ἐχδειματοῖ 6b τοὺς ἀπιστοῦντας.

δ΄. « Καὶ "ὁ τιμὴ βασιλέως κρίσιν ἀγαπᾷ, » Προσ-
ἤχει δὲ ἡμᾶς δεδιέναι ὡς βασιλέα, xa δικαιοσύνῃ
χρώμενον ἴδιον γὰρ τῆς ἀληθοῦς βασιλείας τὸ δι-
χαίως ἰθύνειν τοὺς ὑπηχόους. Τιμὴ γὰρ βασιλέως
χρίσιν ἀγαπᾷ, τουτέστι τέμιον ποιεῖ βασιλέα τὸ στέρ-
γεῖν τὸ δίχαιον. Τοῦτο δὲ δηλοῖ καὶ τὸ ἐπαγόμενον "
« Σὺ ἡτοίμασας εὐθύτητας " χρίσιν καὶ δικαιοσύνην
ἐν Ἰαχὼδ σὺ ἐποίησας. ν Ὡς γὰρ δίκαιος βασιλεὺς,
ὀρθὴν καὶ δικαίαν τὴν ψῆφον ἐξήνεγχας, xal τὸν
Ἰσραὴλ τῆς τῶν καταδουλωσαμένων ἠλευθέρωσας
ξυναστείας, [57 xoi τὰ ἔθνη τῆς τοῦ διαθόλου δου-
λείας. Κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν προφητείαν οὕτω von-
«£oy* "Ἔδειξας τῆ: ἐπαγγελίας σου τὴν ἀλήθειαν,
τὰς πρὸς τοὺς προγόνους τοῦ Ἰσραὴλ γεγενημένας
ὑποσχέσεις πληρώσας, xal τὴν διὰ τοῦ σπέρματος
τοῦ ᾿Αδρχὰμ δωρησάμενος σωτηρίαν,

ε΄. « ὙΨοῦτε Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν, xal προσ-
χυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὅτι ἅγιός
ἐστιν. »᾿Αμείψασθε τοίνυν τὸν εὐεργέτην, οἷς δύνα-
σϑε, καὶ τὸ πρόσφορον αὐτῷ προσενέγχατε σέδας "
τὸ δὲ ὑψοῦτα, ἀντὶ Τὸ ὑψηλὸν "ὁ αὐτοῦ κηρύττετε,
Ὑχοπόδιον δὲ τῶν ποδῶν αὐτοῦ, πάλαι μὲν ὁ ἐν
Ἵεροσολύμοις νεὼς ἐνενόμιστο, νῦν δὲ αἱ κατὰ πᾶ-
σαν γῆν καὶ θάλασσαν Ἐχχλησίαι, ἐν αἷς τῷ παν-
αγίῳ Θεῷ ** προσφέρομεν τὴν προσχύνησιν.

ς΄. « Μωσῆς καὶ ᾿Αχρὼν ἐν τοῖς ἱερεῦσιν αὐτοῦ "
xai Σαμουὴλ ἐν vol; ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα αὖ-
ποῦ. » Οὐχ ἁπλῶς τοὺς ἄλλους προφήτας χαταλιπὼν,
τούτων ἐμνημόνευσε μόνον, ἀλλὰ τὴν σύντροφον "lou-
δαίων λύτταν xal τυραννίδα διδάσκων. Καὶ γὰρ ἐπὶ
Μωσοῦ καὶ ᾿Ααρὼν ἁρπάσαι τὴν ἱερωσύνην ἐπειρά-

* [sa, x1, 22.

IN PSAL. XCVIII.

1066

Α circumscripta, et terr: ambitum babitantesque in
ea ut locustas continens t, cujusnam sedis indiget ?
Fingit tamen oratione Deum universorum regio
more Cherubinis insidentem, territantem, tmorem-
que audientibus injicientem.

. Vens. 2. « Dominus in Sion magnus, et excelsus
super omnes populos. » Cum Judiei reversi essent
divinumque templum  erexissent, Dei potentia
1307 omnibus demonstrata fuit. Praecipue enim
is qui crucem subiit, totius orbis Dominus decla-
ratus est, cum sacri apostoli salutarem praedica-
lionem gentium attulissent.

Vens. 5. « Confiteantur nomini tuo. magno, quo-
niam terribile et sanctum est. » Decet igitur omnes

B te laudibus decantare, tuaque beneficia enarrare, et
inexplicabilem tuam naturam curiosius non inquirere
sed nomini tuo bonorem afferre, quod terribile et
sanetum est : quoniam credentes sanclilicat, terret
vero incredulos. ]

VERs. 4. « Et honor regis judicium diligit. » Con-
venit autem nobis timere eum ut regem, et justi-
iia utentem : nam proprium veri regui est, subdi-
ios juste gubernare. Honor enim regis judicium
diligit, hoc est, diligere justitiam bonoratum eflicit
regem. Hoc autem. etiam quod sequitur declarat,
« Tu parasti. directiones : judicium et justitiam
in Jacobo tu fecisti. » Nam velut justus rex
reciam et justam sententiam protulisti, εἰ [8»
raelem a potentia eorum qui illum servituti addi-
xerant, liberasti, [gentesque a jugo diaboli.] Ce-
terum secundum aliam propheliam sic intelligen-
dum est : Ostendisti promissionis tua veritalem,
cum pollicitatioues, quae majoribus israelis factam
fuerant, perfeceris, οἱ per semen Abrahami salu-
tem largitus fueris.

Vgns. 5. « Exaltate Dominum Deum nostrum,
et adorate scabellum peduur ejus, quoniam sanctus
est. » Rependite ergo beneficii auctori quae potestis,
congruentemque illi 1308 offerte honorem. Exzal-
tate autem, idem quod, sublimitatem ejus praedicate.
Scabellum vero. pedum ejus, olim quidem quod Hie-
rosolymis crat templum existimabatur : nune veroec-
clesia quae ubique terrarum et marium sunt, in qui-

D bus Deus sanctissimus colitur.

* Vgns. 6. « Moses et Aaron in sacerdotibus ejus,
el Samuel inter eos qui invocant nomen ejus. »
Non temere, aliis praetermissis prophetis, de his
tantuin mentionem fecit, sed ut innatum. Judzeo-
rum furorem et tyrannidem doceret, Etenim sub
Mose et Aarone sacerdotium subripere conati sunt :

YARIUE LECTIONES ET NOTE.

*! Κατέχουσα. cod. ἃ peiem. xat.
δεσπότης ὑπάρχει. " "EOveciv. cod. 4 add.
cod. 1 οἰχονομίαν.
cod. 1. ** Ἀντὶ τὸ oi. cod. 1 ἀντὶ τοῦ τὸ ὕψος,
xapla Τριάξι.

** l'áp. cod. 1 add. δείχνυσιν ὅτι.

* Καὶ — ἀγαπᾷ. Webr. : Robur quidem. est. regi, judicium tamen. amat.

** "Anzco. Δεσπ. cod. 1
xaAüg οὖν ἔχειν διὰ τῶν ἑξῆς ἔφη. "* φύσις
»

* Τῷ zaray. Θεῷ. cod. 1 τῇ παναγίᾳ xax παμμα-

Digitized by Google
