117 IN PSAL. LXXIX. 1018
ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις, καίτοι Θεὸς ὧν " ὁμοῦ A geliis, cum esset Deus simul et homo, Filium ho-
. xdi ἄνθρωπος, Υἱὸν ἀνθρώπου ἑαυτὸν ὀνομάζει, ἀπὸ — minis se ipsum nominat *, a natura, qua cerne-
τῆς ὁρωμένης φύσεως τὴν προσηγορίαν τιθείς. Δι- batur, appellationem sibi imponens. Docet igitur
δάσχει τοίνυν ὁ προφητιχὸς λόγος, τοὺς δορυαλώτους — propheticus sermo ejus, qui captivi facti erant,
γεγενημένους ἱχετεῦσαι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, φειδῶ — ' Deum rerum omnium obsecrare, ut. viti parcat
τινα τῆς ἀμπέλου ποιήσασθαι διὰ" τὴν ἐκεῖθεν quo- — propter salutarem radicem, quas illinc producenda
μένην σωτήριον ῥίζαν. Οὕτω vàp* ἑαυτὸν xal ὁ erat. Sic enim seipsum etiam Dominus ipse nomi-
Κύριος" ὀνομάζει λέγων *. « Ἐγώ εἶμι ἡ ἄμπελος ἡ — nat, dicens : « Ego sum vitis vera, vos palmites,
ἀληϑινὴ, ὑμεῖς τὰ χλήματα, καὶ !* ὁ Πατήρ pou ὁ — et Pater meus agricola est 5. » Nam ut homo vitis
γεωργός ἐστιν. » Ὡς" γὰρ ἄνθρωπος, ἄμπελός — cst: ut Deus autem. etiam agricola est, bonum se-
ἐστιν" ὡς δὲ Θεὸς, καὶ γεωργὸς, σπείρων σπέρμα — men serens in agro suo. (juoniam enim ex hac vite
χαλὸν àv τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ ix ταύτης — ortus est, quie inutilis evasit, quaque pro botris
ἐδλάστησε'" τῆς ἀμπέλου, τῆς ἀχρήστου γεγενη-  Spinas agricole attulit, ipse factus est vitis vera,
μένης, καὶ &xávüac ἀντὶ βοτρύων τῷ γεωργῷ προσ- — maximosque palmites produxit, multitudinem soi- ,
ἐνεγχούσης, αὐτὸς ἀληθινὴ γέγονεν ἄμπελος, xol — licet eorum. qui in eum crediderunt. Horum umbra
χλήματα ἐδλάστησε μέγιστα, τῶν" εἰς αὐτὸν πε- D veré montes operuit, et 1178 arbusta cedros.
πιστευχότων τὸ πλῆθος. Toótwuv'* ἀληθῶς à σχιὰ ^"]sta vere vitis extendit palmites usque ad mare, et
ἐχάλυψε τὰ ὄρη, καὶ ai ἀναδενδράδες τὰς xéópouc. — usque ad flumina propagines suas. [Non est enim
Αὕτη ἀληθῶς ἡ ἄμπελος ἐξότεινε τὰ χλήματα ἕως — locus sub ccelo, ubi non sit sancta Ecclesia ex liac
θαλάσσης, xai ἕως ποταμῶν τὰς mapaquábacabThe. vite derivata.] Propter hanc obsecrant, ut et illa
ι"5οὐδὲ γάς ἔστι τόπος, οὐχ ἔστιν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, — veniam consequatur, narrantes omuia ejus mala
iv ᾧ οὐχ ἴδρυνται τῆς ἀμπέλου ταύτης αἱ θεῖαι — quie passa est. ΄
irvoi.] Διὰ ταύτην ἱκετεύουσι χἀχείνην ἀπολαῦσαι
φειδοῦς, τὰ παντοδαπὰ αὐτῆς διηγούμενοι !* πάθη.
ι΄. € Ἐμπεπυρισμένη πυρὶ, xal ἀνεσχαμμένη. » VEns. 17. « Accensa igne, et suffossa. » Hine
Ἐντεῦθεν μάλιστα δῆλον "7, ὡς τὰ xatà τὸν Bafv- precipue patet, psalmum de rebus Babylonii, et non
λώνιον ὁ ψαλμὸς καὶ οὐ τὰ χατὰ τὸν ᾿Αντίοχον, — de rebus Antiochi, ut quibusdam visum est, vaui-
ὡς; τισὶν ἔδοξε, προθεσπιζει. Ὁ Βαδυλώνιος γὰρ cCimari. Nam Babylonius et templum combussit, et
xal τὸν νεὼν 1* ἐνέπρησε, xal τῆς πόλεως τὸ πλεῖστον — plurimam urbis partem igni tradidit. Sic et hoc loco
πυρὶ παραδέδωχεν" οὕτω xal ἐνταῦθά φησιν, ὅτι οὐ « dicit, non modo fructibus decerptis eum abiisse,
μόνον τὸν καρπὸν ἀπῆλθον τρυγήσαντες, ἀλλὰ καὶ — verum etiam illam effodisse, et radicitus evulsisse,
ἀνέσχαψαν, xa πρόῤῥιζον αὐτὴν ἀνέσπασαν, xai atque igne consumpsisse. « Ab increpatione vultus
toph κατηνάλωσαν. (€'Azb ἐπιτιμήσεως τοῦ mpos- tui peribunt. » [Si autem tu apparueris et com-
που σοὺ ἀπολοῦνται. » ['* ᾿Αλλὰ σοῦ φαινομένον — motus fueris, prorsus evanescent et peribunt.)
ταὶ χινουμένου, φροῦδοι γενήσονται παντελῶς xol
τὸν ὄλεθρον δέξονται.]
wy. € Γενηθήτω ἡ χείρ σου ἐπ᾽ ἄνδρα δεξιᾶς aou, Vins. 18. « Sit manus 1ua super virum dextera
xxi ἐπὶ υἱὸν ἀνθρώπου ὃν ἐκραταίωσας σεαυτῷ. » Ute, etsuper Filium hominis quem confirmasti
[᾿Ἀπολαύσωμεν τοίνυν τῆς σῆς κηδεμονίας διὰ τὸ libi.» |Fruamur itaque provida tua cura, quia
οὕτω σε φιλανθρωπίᾳ νικώμενον ἐξ ἡμῶν σαρχοῦ- — tantum apud te valuit tuus in nos amor, ut carnem
σθαι - Υἱὸν ὃὲ ἀνθρώπου τὸν Κύριον τῆς δόξης óvo- — indueris. Filium autem hominis vocat. Dominum
μάξει" περὶ οὗ Παῦλος € Εἰ yàp ἔγνωσαν, οὐκ αὐτὸν gloria, de quo Paulus dicit : « Si enim cognovis-
Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. »] sent, eruci non. affixissent Dominum gloriz *. »
ιθ΄. « Καὶ οὐ μὴ ἀποστῶμεν ἀπὸ σοῦ. » [** 'Age- Vens, 19. « Et ne discedamus a te. » [Verax enim

πὶ Mauh. xvi, 15; Marc. xiv, 21; Luc. xxii, 99, 5 Joan. xv, 1. ? E Cor. 11, 8.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* "Qv. ln eod. 1 poniturpost ἄνθρωπος. "Διὰ-ῤίζαν'., cod. 1 Διὰ τὴν πρὸς τοὺς πατέρας ὑπόσχεσιν" χαϑ-
ἀπερ φησὶν ὁ ᾿Απόστολος " τῷ γὰρ ᾿Αδραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ Θεὸς, ἐπεὶ χατ᾽ οὐδενὸς εἶχεν ὁμόσαι, ὥμοσε
xa0' ἑαυτοῦ, λέγων * Ἦ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε, καὶ πληθύνων πληθυνῶ σε" ὡς καὶ αὐτῷ τούτῳ τῷ
προφήτῃ ὥμοσε Κύριος τῷ Δαδὶδ, "Ex καρποῦ τῆς χοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ τοῦ θρόνου σου * χαθάπερ 6 xo-
ρνφαῖο: τῶν ἀποστόλων τὸν Θεὸν Λόγον λέγει τὸ χάτα σάρκα. Οὐ promissionem patribus datam: prout
Apostolus dicit (Hebr. vi, 15, 34) : « Abrahamo enim. promissionem dans Deus, cum. non. haberet. per
quem juraret, juravit per seipsum, dicens : Benedicendo benedicam tibi et muliiplicaturus eum te. ». Sic
quoque huic ipsi prophete Davidi juravit. Deus (M Reg. vit, 12; Act. n, ὅ0) : « Ex teprogenitum ponam
super thronum tuum. » Nec minus apostolorum princeps Deum vocat. Verbum, quoad — carnem," cod. 8
LAO * l'áp. cod. 1 xai. * Καὶ à Κύριος. cod. 1 μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν.
1e . Abest ab utroque cod. ** "Qc — γεωργός. cod, 1 ὥσπερ γὰρ ἐνανθρωπήσας xac' ἀλήθειαν ἄμ-
“πελος χρηματίζει ὁ αὐτὸς καὶ Θεὸς ὑπάρχων καὶ γεωργός. !* "E&láctncs. cod. 1 prem. ἑἐχών. !? Τῶν
— 5.1ηθος. cod. 1 οὐ μόνον τοὺς μαχαρίους ἀποστόλους, ἀλλὰ xal τὸ πλῆθος τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευχό-
Ξῶν xa πιστευόντων ὁτημέραι" 1* Τούτων. eod. ὧν. E εοὐ..4, "5 Διηγούμεγοι, cod. 1 add. διὰ
κῶν ἑξῆς, per ea qua sequuntur. "1 AjAov, Abest a cod. 1. '5 cod. 9 γαόν. ! E cod. Ἢ ** E co. 4.
Deinde in cod. sequuntur verba textus ζωώσεις — ἐπιχαλεσόμεθα, :

Digitized by Google
