1555

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1656

viderunt populi orbis terrarum, per propriam mu- A οἰκοῦντας  xaXe?. Εἶδον δὲ xal ol κατὰ τὴν oixou-

tationem, D»i et. Salvatoris nostri potentiam. Se-
€undss quidem adventus manifesto Domini regnum
omnes homines docebit : tunc etiam omnes angelo-
rum concentum audiemus.

Vgas. 7. « Confundantur omnes qui adorant
sculptilia, et qui gloriantur de simulacris suis. »
* Vera igitur exorta luce, cedant tenebrz, et occul-
tent se ji qui errori serviunt, delitescant qui si-
mulacra venerantur. « Adorate eum, omnes angeli
ejus. » Et banc prophetiam beatus Paulus Salvatori
accommodavit, Sic autem ait in Epistola ad He-
braos : « Cum iterum introducit primogenitum in
orbem terra, dicit : Et adorent eum omnes angeli
Dei ἃς » Opportune autem hoc etiam loco Propheta
hoc posuit. Cum enim ostendisset eos qui idola
venerantur, pudore affectos esse et sese occultasse,
ostendit innumerabiles myriadas 1999 angcelo-
ram Deum nostrum loudibus prosequentes.

Vins. 8. « Audivit, ct letala est Sion, et exsul-
taverunt filie Jude, propter judicia tta, Domine.)
Ft hic piorum rempublicam Sionem nuncupat :
filias vero Jude, ecclesias per orbem terrarum. Ex
Judzis enim Salvatoris apostoli originem traxere,
qui has plantaverunt et genuerunt. Εἰ testis est
divinus apostolus Corinthiis precipiens, et aperte
dicens : « In. Christo Jesu enim per Evangelium
ego vos genui !. » Quoniam igitur una est Salva-
toris Ecclesia (ad unum enim corpus omnes fideles
. pertinent), et rursus multe sunt Ecclesie (niulta
enim membra corporis sunt), Sionem commu.
nem piorum coctum vocavit, filias vero. Jude,
conventus credentium in urbibus, et in oppidis, et
in agris, et in pradiis. Dicit autem et hos et illos
ob justa judicia [πε εἴα plenos fuisse.

τῶν πεπιστευχότων συλλόγους. Λέγει δὲ xal τούτους

κρίματα τοῦ χριτοῦ.

Vgns. 9. « Quoniam tu Dominus altissiinus su-
per omnem terram, et valde exaltatus es. super
emnes deos. » Porro omnes gaudent, et exsultant,
ob acceptam veri Dei et regis cognitionem, et quod
deorum qui non suut, vituperationem viderint.
Nam horum vauitas reprehensa, tua vero subli-

k flebr. 1, 6.

΄

11 Cor. iv, 15.

μένην λαοὶ, διὰ τῆς οἰχείας μεταδολῆς, τοῦ Θεοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν τὴν δύναμιν " ἡ δευτέρα μέντοι παρ-
ουσία σαφῶς ἅπαντας ἀνθρώπους διδάξει τοῦ Δε-
σπότου τὴν βασιλείαν * τότε xai τῆς ἀγγέλων ὕὑμνῳ-
δίας ἀκουσόμεθα πάντες 5.

QC. « Αἰσχυνθήτωσαν πάντες οἱ προσχυνοῦντες τοῖς
λυπτοῖς 7, οἱ ἐγχαυχώμενοι ἐν τοῖς εἰδώλοις αὖ-
τῶν.» Τοῦ ἀληθινοῦ τοίνυν φωτὸς ἀνατεΐλαντος,
ὑποχωρείτω τὸ σχότος, καὶ χαταδυέσῆωσαν οἱ τῇ
πλάνῃ δουλεύοντες, ἐγχαλυπτέσθωσαν oi τοῖς eio
λοις λατρεύοντες, « Προσχυνήσατε αὐτῷ πάντες ἄγ-
γελοι" αὐτοῦ. » Καὶ ταύτην ὁ μαχάριος Παῦλος τὴν
προφητείαν τῷ Σωτῆρι " προσήρμοσε. Φησὶ δὲ οὕτως
ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους Ἐπιστολῇ " « Ὅτ' ἂν δὲ πάλεν
εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν οἰκουμένην, λέγει"
Καὶ προσκυνησάτωσαν αὑτῷ πάντες ἄγγελοι θεοῦ. »
Eig καιρὸν δὲ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα τέθειχεν ὁ Προφῆ-
της. Δείξας γὰρ αἰσχυνομένους xal ἐγκαλυπτομέ-
νους τοὺς τῶν εἰδώλων προσχυνητὰς "ἢ, ὑποδείχνυσι
τὰς ἀναρίθμους ") τῶν ἀγγέλων μυριάδας, τὸν

ἐτερὸν προσκυνοῦντας Θεόν "ἢ.
ni c rovs xai εὐφράνθη Σιὼν, καὶ ἠγαλλιά-
σαντο αἱ θνγατέρες τῆς Ἰουδαίας, ἕνεχεν "" τῶν xpt-
μάτων σον, Κύριε. » Καὶ ἐνταῦθα Σιὼν τὴν εὑσεδῆ
πολιτείαν καλεῖ" θυγατέρας δὲ τῆς Ἰουδαίας, τὰς
χατὰ τὴν οἰχουμένην Ἐχχλησίας, Ἐξ Ἰουδαίων
γὰρ χατῆραν τὸ γένος οἱ τοῦ Σωτῆρος ᾽" ἀπόστολοι,
οἱ ταύτας φυτεύσαντες καὶ γεννήσαντες, Καὶ μάρ-»

c^ ὁ θεσπέσιος Παῦλος Κορινθίοις ἐπιστέλλων, xat

διαῤῥήδην λέγων Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα, Ἐπειδὴ τοίνυν χαὶ
μία ἡ τοῦ Σωτῆρος "" Ἐχχλησία " εἰς σῶμα γὰρ ἕν
ἅπαντες τελοῦσιν !* οἱ πιστεύσαντες * xai αὖ πά-
λιν πολλαί * πολλὰ γὰρ τὰ μέλη τοῦ σώματος " διὰ
μὲν τῆς Σιὼν τὸ χοινὸν ἐκάλεσε σύστημα τῶν εὖ-
σεθῶν᾽ διὰ δὲ τῶν θυγατέρων τῆς Ἰουδαίας, τοὺς
ἐν πόλεσι καὶ χώμαις, xai ἀγροῖς, καὶ ἐσχατιαῖς
x&xilvovg εὐφροσύνης ἀναπεπλῆσθαι τὰ “7 δίκαια

θ΄. « Ὅτι σὺ "" Κύριος ὕψιστος ἐπὶ πᾶταν τὴν
γῆν σφόδρα ὑπερυψώϑης ὑπὲρ πάντας τοὺς θεούς. »
Χαίρουσι δὲ !* ἅπαντες ** xal ἀγάλλονται, τοῦ ἀλη-
Ücó; Θεοῦ καὶ βασιλέως * δεξάμενοι τὴν ἐπίγνω-

Ὁ τιν "33, xot τῶν οὐχ ὄντων θεῶν τὸν ἔλεγχον ἢ θεα-

σάμενοι. Τῶν μὲν γὰρ ἐλέγχϑη τὸ μάταιον, σοῦ δὲ

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* Oix. «od. 1 add. ἀνθρώπους.
θήσονται, 5 “Αγγειῖῖοι. Hebr. Dii.

uefandum — Nesiorium
crucem ac morlem effecit salutem nostram.
᾿ λέγει, I5 Σωτῆρος. cod. 1 add. ἡμῶν.
? Τά, cod. 1 prem. διά.
"Aaurzsc. cod. 1 add. ἄνθρωπο:.

* cod. 1 ἅπαντες. Ἴ Γι λυπτοῖς. cod. 1 add. οὕτω γὰρ αἰσχυν-
* Τῷ cor. col. 4 τῷ Θεῷ xxi Σωτῆρι ἡμῶν. !* Προσκ.
cod. 1 add. χαθάπερ xai τὸν παμμίαρον Νεστόριον καὶ τοὺς
εἰ quotquot cum illo ἀοίϊταπί. " á
cod. 1 add. τὸν διὰ σταυροῦ xxi θανάτου τὴν σωτηρίαν ἡμῶν πραγματευσάμενον"

φρονοῦντας τὰ αὐτοῦ Sicque etiam
Τὰς dvap. Des. iu cod. 1. ἴδ Θεόν.
Eum qui per

U Ἔγεκεν, cod, 1 prem. xoi τίνος ἕνεχεν διὰ τῶν ἑξῆς
15. Σωτ. cod. | 8:92 xat Σωτῆρο; ἡμῶν.
'* Σύ. cod. Vat. add. εἷ.

" eod. 1 τελοῦμεν.
9 Xq/p. δέ. cod. 1. λέγει δὲ ὅτι χαίρουσι.

“1 Βασι. cod. 4 add. μὴ μόνον παθόντος κατὰ τὸν ἀπόστολον σαρχί.

1€ Ἐπίγγνωσι». (cod. 1 add. αὑτοῦ, "3 "EJdeyyor. cod. 1 adl. καὶ τὸν ὄλεθρον. ᾿

Digitized by Google
