1645

IN PSAL. XCV.

1646

ἐπανελθοῦσι, καὶ τὸν θεῖον δειμαμένοις νεὼν ἡ τοῦ Α etiam bis qui e Babylone reversi fuere divinum-

γράμματος ἐπιφάνεια " ἐπειδήπερ ἐν αὐτοῖς ἐσχια-
γραφήθη πάντων ἀνθρώπων ἡ σωτηρία. Πρηθεσπί-
ζει δὲ ὅμως fj προφητεία xaX τὴν προτέραν, χαὶ τὴν
δευτέραν τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν,
x3 τὴν ἐσομένην κρίσιν, xal τὴν παρασχεθεῖσαν
ἔδη τοῖς ἔθγεσι σωτηρίαν.

«Ἄσατε τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινόν. » Ἐπὶ καινοῖς
Ἱὰρ πράγμασι, καινῆς χρεία xai τῆς ᾽ ὑμνῳδίας.
εἴλσατε τῷ Κυρίῳ πᾶσα ἡ γῆ.» Πῶς ταῦτα Ἰουδαίοις
ἁρμόττει παρὰ πάντων πολεμουμένοις ἀνθρώπων ; Οὐ
χὰρ ἤσθησαν οἱ τὴν ἐχείνων ἰδόντες ἐλευθερίαν *
ἀλλὰ τοὐναντίον ἡχθέσθησαν, καὶ παντοδαποῖς αὐτοὺς
χακοῖς περιθαλεῖν ἐπειράθησαν. Ὃ δὲ προφητιχὸς
λόγος πᾶσαν τὴν οἰκουμένην εἰς χορείαν * καλεῖ *.

E. «"Asate τῷ Κυρίῳ, εὐλογήσατε τὸ ὄνομα αὖ-
τοῦ * εὐαγγελίζεσθε ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σωτήριον
αὐτοῦ. » Καθ' * ἐχάστην, φησὶν, * ἡμέραν ἐξηγεῖσθε
τὴν γεγενημένην εὐεργεσίαν. Εἶτα διδάσκει xal atat
χρὴ προσενεγχεῖν τὴν τοιαύτην ὑφήγησιν.

τ΄. «᾿Αναγγεῆλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὴν δόξαν αὐτοῦ *
ἐν πᾶσι λαοῖς 1 τὰ θαυμάσια αὑτοῦ. » Πᾶν γένος
ἀνθρώπων τῆς τοιαύτης διδασκαλίας ἀπολαυέτω, xat
πὰς θείας μανθανέτω θαυματουρτίας 3.

δ΄. Ὅτι μέγας Κύριος, καὶ αἰνετὸς σφόδρα * qo-
δερός ἐστιν ἐπὶ" πάντας τοὺς θεούς, » “Αῤῥητον
γὰρ ἔχει τὸ μέγεθος τῶν ὅλων ὁ Κύριος "5, xal χατὰ
τῶν Ψευδωνύμων θεῶν τὴν οἰχείαν ἔδειξε δύναμιν,
xai τὴν ἐχείνων ἀπάτην ἐξήλεγξε !!. Τοῦτο γὰρ διὰ
τῶν ἐπαγομένων ἐδήλωσεν.

ε΄. € Ὅτι πάντες ol θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια, '*
ὁ δὲ Κύριος τοὺς οὐρανοὺς ἐποίησεν. » [5 Περὶ γὰρ
αὐτοῦ xal ὁ μαχάριος Παῦλος φάσχει" « Εἰ γὰρ
ἔγνωσαν, οὐχ αὐτὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. »]
οἱ μὲν γὰρ χαλούμενοι θεοὶ δαέμονες ὥφθησαν πο-
vnpoL* ὁ δὲ ἡμέτερος !* τῶν οὐρανῶν ποιητὴς ἀπ-
ἐφάνθη. [5 Ἐπὶ γὰρ τοῦ ἐχουσίου πάθους οὐ μόνον
ἥλιος ἐσχοτίσθη xat πέτραι διεῤῥάγνσαν, καὶ τὸ τοῦ
γαοῦ χαταπέτασμα κχκατεσχίζετο " ἀλλὰ xal οἱ τῶν
οὐρανῶν δυνάμεις ἐσαλεύοντο, χαὶ συντόμως εἰπεῖν
«τὸ πᾶν ἀνυπαρξίαν ἠπείλει βλέπον τὸν φέροντα τὰ
πάντα ἐπὶ σταυροῦ χρεμάμενον. ]

ς΄. « Ἑξομολόγησις !* xal ὡραιότης ἐνώπιον αὐ-
τοῦ, ἁγιωσύνη καὶ μεγαλοπρέπεια ἐν τῷ ἁγιάσματι
αὐτοῦ. » Καὶ " γὰρ ἀνθρωπείαν φύσιν ἀναλαξὼν,
xai διὰ ταύτης τοῖς ἀνθρώποις ἐπιφανεὶς, τὰς τῆς
οἰχείας μεγαλοπρεπείας ἐκπέμπτει μαρμαρυγὰς,

* ] Cor. 11, 8.

que templum erexere, quoniam in ipsis omnium
hominum salus adumbrata fuit. Precinit tamen
vaticivatio et primum et secundum Dei et Salvato-
ris * nostri adventum, et futurum judicium, et sa-
lutem. gentibus jam indultam.

Vgas. 1. « Cantate Domino canticum novum. »
Ob novas enim res nova hymnorum cantilena opus
est. « Cantate Domino, omnis terra. » Quomodo
bzc Judzis, qui ab omnibus oppugnantur, conve-
niunt? Non enim letali sunt ii qui illorum libertatem
viderunt : sed contra doluerunt, et omnis generis
malis ipsos aíficere conati sunt. Prophelicus vero
sermo totum terrarum orbem in choream vocat.

B  Vrns. 2, « Cantate 1990 Domino, et benedicite

nomini ejus : annunliate de die iu diem salutare
ejus. » Singulis, inquit, diebus benelicium colla-
tum narrate. Deinde docet quibus oporteat hanc
narrationem afferre.

Vens. ὅ. « Annuntiate inter gentes gloriam ejus,
in omnibus populis mirabilia ejus. » Omne homi-
num genus hac perfruatur doctrina, divinaque di-
scat miracula.

Vgns. 4. « Quoniam magnus est Dominus, et
valde laudabilis : terribilis est super omnes deos. »
Inexplicabilem enim universorum Dominus subii-
mitatem habet, et potentiam suam jn deos, qui fal-
sum nomen habent, ostendit, illorumque deceptio-
nem redarguit. Hoc enim per ea qua sequuntur

C indicavit.

Vens. 5. « Quoniam omnes dii gentium deemonia,
Dominus autem colos fecit. » [Hic enim est ille,
de quo beatus Paulus dicit : « Si enitn agnovissent,
Dominum glorie non affixissent cruci *. »] Nam
qui dii vocantur, pravi demones visi sunt : no-
ster vero celorum opifex declaratus est. [Tem-
pore enim quo passiones sponte subibat, sol obte-
nebraltus est, rupes scissz sunt, velum templi dis-
ruptum est, imo etiam vires celi commotle sunt,
et ut paucis dicam, totum universum minabatur
interitum, cum illum qui omnia 129] fert, vide-
ret cruci. affixum.]

Vkns. 6. « Confessio et pulchritudo in conspe-
ctu ejus : sauctitas et magnilicentia in sanctifica-
tione ejus. » Nam cum humanani naturam assum-
psisset, et per lianc hominibus apparuisset, su
naajestatis fulgores emittit, et omnes ad sui cultum,

VARMLUE LECTIONES ET NOTA.

** Σως. cod. 1 add. χαὶ ópa, τί

xat.
tots.

* Ka/. cod. 1 prem. λέγει δὲ ὅτι.
* Θθαυμ. cod. 1 add. καὶ τίνος ἕνεχεν λέγει.

φήῆσιν, * Καὶ τῆς. Des. in cod. 1. * Χορ. cod. 1 ὑμνῳδίαν.
8 Καλεῖ. cod. 1 add. διὰ τῶν ἑξῆς μάλιστα λέγων.
* Φησίν. Abest ἃ cod. 1.
* 'Επί. cod. 1. ὑπέρ.

* Αὐτοῦ. cod, 4 add. xai οὐ μόνον, ἀλλὰ
7 Aaoic. cod. ὃ praem.
19 Κύριος. cod. 1 add. Ὅτι

Θεὸς ὧν ἐταπείνωσεν ἑαντὸν μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. Quippe. Licet Deus esset, humiliavit se .

usque ad mortem, mortem vero crucis.

11 EERA. cod. 4 praem. διὰ τῆς ἐνσάρχου αὐτοῦ παρουσίας. Cum

ad nos venisset carne. induius.. ἤδαιμ. Webr. QN. Aqu. ἐπίπλαστοι, Symm. ἀνύπαρχτοι. !* E cod.

4. " 'Hp. cod, 1 add, Κύριος. !* E cod. 1.

16 ᾿Εξομοιλόγησις. Webr. ΤῊ majestas.

" Kal 2 ἐπι»

φανείς. cod. 1 xai yàp» ἄνθρωπος γενόμενος xaX τοῖς ἀνθρώποις ἐπιφανείς.

Digitized by Google
