1515 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1576
solam vero Dei arcam sine honore esse, divini A ψευξωνύμους θεοὺς, μόνην 16 δὴ τοῦ" Θεοῦ τὴν xi.
tefnpli edilicationem promisit. Quam ejus mentem — 6uzbv ἀγέραστον διαμένουσαν, ὑπέσχετο τὸν θεῖον
amplectens Deus, praeclaram promissionem remu- οἰχοδομήσειν δ᾽ νεών. Ταύτην αὐτοῦ τὴν γνώμην
nerat, spondetque ex ejus lumbis se rationale sibi ἀποδεξάμενος ὁ Θεὸς "», τὴν χαλὴν ἐπαγγελίαν ἀμε:-
templum erecturum, et per hoc omnium bominum ὄεται, καὶ ὑπισχνεῖται ἐκ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ λογι-
salutem effecturum, et regnum ei siue line largitu- χὸν 3 ἑαυτῷ κατασχευάσα:5' νεὼν, xal διὰ τούτου
rum 1228 esse. Hac autem promissa per pro- τὴν ἀπάντων ἀνθρώπων "3 πραγματεύεσθαι σωτη-
phetam * Nathan ei fecit, et hoc aperte Paralipo- ρίαν, καὶ ἀτελεύτητον αὐτῷ ** παρέξειν "" τὴν θλσι-
menon docet historia », Et in secundo quoque λείαν, Ταύτας δὲ τὰς ὑποσχέσεις διὰ τοῦ προφήτου
Regnorum libro Nathan ei dicit : « Et annuntiabit Νάθαν πρὸς αὐτὸν ἐποιήσστο᾽ καὶ τοῦτο" σαφῶς
tibi Dominus fore ut domum zdificet sibi ?. » Ho- “ἡ τῶν Παραλειπομένων ἱστορία διδάσκει.» Καὶ ἐντῇ
rum eliam meminit Actuum historia. Nam beatus δευτέρᾳ δὲ τῶν Βασιλειῶν Νάθαν πρὸς αὑτὸν ἔφη,
Petrus. inter Judaeos. concionem habens, post alia — « Καὶ ἀπαγγελεῖ σοι, Κύριος, ὅτι οἶκον οἰκοδομήσει
multa et hzc locutus est : ε Propheta igitur cum ἑαντῷ "5. » Μέμνηται δὲ τούτων xal ἡ τῶν πράξεων
essel David, et sciret quod jurejurando jurasset ἱστορία, Ὁ γὰρ paxáptog Πέτρος ἐν 'lovtaio;
illi Deus, fore ut de fructu lumbi ejus Christus se- B δημηγορῶν, πρὸς ἄλλοις πολλοῖς καὶ ταῦτα tu£.
cundum carnem oriatur,sedeatque supersedem ejus, ελήλυθεν " « Προφήτης οὖν ὑπάρχων ὁ Δαβὶδ, xa
pravidens locutus est de resurrectione Christi, di- εἰδὼς ὅτι &pxw*' ὥμοσεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, ἐχ χαρποῦ
cens : Non derelictam esse in inferno animam ejus τῆς ὀσφύος αὐτοῦ ἀναστήσειν τὸ κατὰ σάρχα τὸν
neque carnem ejus vidisse corruptionem P; » [ejUS χριστὸν, καθίσαι 88 ἐπὶ τοῦ θρόνον αὑτοῦ, προϊδὼν"
scilicet qui fuit absque peccato : inter homines au- ἐλάλησε περὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ, ὅτι Οὐχ ἐγχατ-
tem non est qui sit absque peccato, praeler Deum Ver- ἐλείφθη εἰς ἄδου ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, οὐδὲ fj σὰρξ αὐτοῦ,
bum, Jesum Christum , qui ex Davidis prole carnem εἶδε διαφθοράν ** " εἰ ὁδίχα ἁμαρτίας * οὐχ ἔστι δὲ ἐν
assumpsit.] Has pollicitaüones etiam patriarchae ἀνθρώποις τις δίχα ἁμαρτίας, εἰ μὴ Ἰησοῦς ὁ ix
Abrahamo fecit. Dixit enim illi : « In semine tuo λαδὶδ σαρχωθεὶς Θεὸς Aóyoc.] Ταύτα; τὰς im
benedicentur omnes gentes terra 4. » Interpretans σχέσεις xal πρὸς τὸν mavpiápyny ᾿Αδραὰμ ἐποιή-
autem hoc divinus Paulus, sic dicit : « Abrahamo σατοῦ) Ἔφη γὰρ πρὸς αὐτόν * « Ἐν τῷ σπέρματί
autem dicte sunt promissiones, et semini ejus. σου εὐλογηθήσονται" πάντα τὰ ἔθνη τῆς Thí
Non dicit, οἱ seminibus, quasi in multis, sed quasi Ἑρμηνεύων δὲ τοῦτο ὁ θεσπέσιος Παῦλος οὕτως
in uno, et semini tuo, qui est Christus*. » In has ἔφη" « Τῷ δὲ ᾿Λδραὰμ ἐῤῥήθησαν αἱ ἐπαγγελίαι,
1229 promissiones intuentes horum posteri, et ^ χαὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ. Οὐ λέγει, xal τοῖς σπέρμα-
videnwes seipsos captivos esse factos alienamque — gu, s ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς, xol τῷ σπέρ-
terram incolere cpactos, et regiam civitatem de- ματί cou, ὅς ἐστιν" ὁ Xptovóz?*. » Εἰς ταύτας
seriam, exslinctumque esse regnum ; promissa Deo ἀφορῶντες τὰς ἐπαγγελίας ol τούτων ἀπόγονοι, xal
universorum in memoriam revocant. Et modo qui- βλέποντες σφᾶς αὐτοὺς αἰχμαλώτους γεγενημένους
dem patriarcham Abraliamum in medium afferunt, καὶ τὴν ἀλλοτρίαν οἰχεῖν ἠναγκασμένους "7, καὶ τὴν
et filium ejus ac nepotem, Deum admonenites de μὲν βασιλίδα πόλιν ἔρημον γεγενημένην, ἐσδεσμένην
lederibus : modo vero beatum Davidem, el pro- δὲ *hv?* βασιλείαν, ἀναμιμνήσχουσι τῶν ὑποσχέ-
missiones ei factas, Eodem modo οἱ beati martyres σεων τὸν τῶν ὅλων Θεόν'», Καὶ ποτὲ μὲν τὸν
Ananias, Azarias, et Misael, in camino Deum πατριάρχην ᾿Αὐραὰμ el; μέσον προφέρουσι', xal
orantes, de Abrahamo, et 1saaco, et Ieraele mentio- τὲν υἱὸν τὸν ixelvou, καὶ τὸν Éxyovov, τῶν συνθη-
nem fecerunt. Prophetica ergo gratia in illorum χῶν ἀναμιμνήσχοντες τὸν Θεόν ποτὲ δὲ τὸν
utilitatem hunc quoque conscripsit psalmum, do- paxéápiov Aa 615, xal τὰς πρὸς αὐτὸν γεγενημένας
ceus quomodo oporteat Deum demulcere, et ab ἐπαγγελίας. Οὕτως οἱ μακάριοι μάρτυρες, 'Avavia;?,

"n Paral. xvii. 9 Il Reg. vri, 11. P Act. n, 50, 51 3 coll. psal. xv, 10. 4 Gen. xxu, 48, τ Galat.
ni, 16.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

** Μόνην. cod. 1 pram. προδλέπων τε xai ἐχείνων λύσιν xal ἀπωλειαν. Et pravidens eorum desirs-
ctionem ac interitum, 71 Τοῦ — xi6wzóv. cod. 4 τὴν θείαν οὐσίαν. A cod. 9 abest τοῦ Θεοῦ. "cod. 1
οἰκοδομεῖν. ουά. 2 οἰχοδομῆσαι. ἦ Θεός. cod. 1 add. xal πατήρ. ** Λογικὸν — ved. cod. 4 ἀναστήσειν
σωτῆρα. *' Κατασκ. In specimine illo quod Monif. 1. c. exhibuit, leg, παρασχευάσειν. 55 "Arp. Abest
8 cod. 2. 83 Αὐτῷ παρέξειν. cod: 1 αὐτοῦ ὑπάρχειν. "5 cod. 2 παρέξει. 3886 Καὶ τοῦτο. cod. 2 οὕτω
γάρ. 55 Οἰκοδ, ἑαυτῷ. cod. uterque οἰχοδομήσεις αὐτῷ. Vid. supra, p. 448, n. 4. *' coi, 4 ὄρχον.
** Καθίσαι. cod. 2 prain. χαί, ** Προϊδὼν — ἔθνη τῆς γῆς. les.in cod. 2. ** E cod. 4. *! "Exonjc.
cod 1 add. ὁ Θεὸς xat πατὴρ. "5 cod. 1 ἐνευλογηθήσονται. 32 Τοῦτο. cod. 2 xai. ** Σπέρμασιν. cod. 1
add. αὐτοῦ. 35 Σου, ὅς ἐστιν, cod. 2 αὐτοῦ, ὅ ἔστιν. 96 Χριστός. cod. 4 add, τε δὲ Χριστὸν ἀχούσεις,

ἢ ἕτερον ὑπονοήσεις παρὰ τὸν Θεὸν Λόγον. Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία" ἀντὶ τοῦ [ΠΙατρὸς
HUM: xal σοφία αὐτὸς οὗτος ὁ Ex σπέρματος "A6paàp xal Δαδὶὸ σαρχωθεὶς Κύριος τῆς δόξης. Si autem
audiveris Ghrisium dici, ne alism quemdam opineria quam Deum Verbum, Christus enim esi ba virius εἰ
Dei sapientia (1 Cor. s, 24) : hoc esl, Patris virtus el sapientia est idem ille, qui ex semine Abrahami et De
vidis homo natus est, Dominus glorig. 57 cod. 4 κατηναγχασμένους. ** Τήν. cod. ἃ prem. xai, ? Tow
ὅλων Geór. cod. 1 τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα. .' cod. 2 προσφέρουσι. " "Avavilac. — Mica. Des. in cod. 3,

Digitized by Google

