1511 THEODORETi EPISCOPI CYRENSIS 152
mili iferre. Dixit hec per metaphoram desum- A μοι συμφορῶν} προσδολὰς ἐπιφέρων. "Ex μετα-
ptam a naufragis, et illis qui multos undarum φορᾶς τῶν ναυαγούντων, καὶ πολλὰς μὲν κυμάτων

impetus et ventorum impressiones excipiunt.

Υεββ. 9. « Longe removisti notos meos, » ' De-
sertus sum et a familiaribus, et a coguatis. Etenim
qui Babylone captivi erant, servitutis jugum fe-
rentes, dissipati, amicorumque conjunctione et fa-
miliaritate privati cuim essent, nullam horum con-
solationem habebant. Omnes porro homines qui
impie vivebant, angelorum custodia non potie-
bantur. « Posuerunt. me abominationem sibi. »
Videlicet hostes. « 'Traditus sum, et non egredie-
bat. » Ab ingruentibus malis nullam liberationem
invenio.

Vens. 10. « Oculi mei languerunt pre inopia. »

Symmachus sic : Oculus meus effluxit ob. afflictio- B

nem. Lacrymis enim oculos meos consumpsi, ob
dolores lugere coactus. 129425 « Clamavi ad te,
Domine, toto die expaudi ad te manus meas.» Unam
igitur viam concede, qua liberer a calamitatibus,
tuam, Domine, opem. Manus enim semper expan-
dens te precor. Ácerbum nempe animi dolorem
hie habitus prz» se fert, Necessitate enim coactus
quisque studiosius hoc modo eum obsecrat, qui
subvenire potesl.

Vens. 14. « Nunquid mortuis fscies mirabilia ἢ
aut medici suscitabunt, et con(itebuntur tibi? »
Adhuc mihi vitam ducenti tua miracula ostende.
Nam ubi mortem obiero, hzc minime intuebor.
Non enim est medicus qui a morte liberare pes&-
sit : nam qua tandem medicina banc babet
vim ?

Vens. 12. « Nunquid narrabit aliquis in sepul-
€ro misericordiam tuam, et veritatem tuam in per-
ditione? » [lioc est, nemo narrabit nec conlite-
bitur eam tinita hae peregrinatione.]

Vrns. 15. « Nunquid cognoscentur in tenebris
mirabilia tua, et justitia tua in terra obivioni tra-
dita? » Nunquid fieri potest, inquit, ut mortui,
qui in pulverem dissoluti sunt, et in tenebris mor-
tis degunt, εἰ oblivioni traditi sunt, tuam beni-
gnitatem percipiant, et tuorum miraculorum spe-
ctatores sint ?

VEns. 14. « Ego ad te, Domine, clamavi, et mane D

oralio mea praveniet te. » [Symmachus autem

προσδολὰς, πολλὰς δὲ ἀνέμων ἐμδολὰς δεχομένων.

9. « Ἐμάκρυνας τοὺς γνωστούς μου". » Ἔρη-
μός εἰμι, xai*5 συνήθων, καὶ συγγενῶν * οἱ μὲν γὰρ
ἐν Βαδυλῶνι δορυάλωτοι, τῆς δουλείας δεξάμενοι τὸν
ζυγὸν, ἐσχεδασμένοι, καὶ τῆς τῶν Φίλων συγγενείας
χαὶ συνουσίας ἐστερημένοι, τὴν ἐντεῦθεν οὐχ εἶχον
παραψυχήν. Πάντες δ᾽ δὲ ἄνθρωποι δυσσεθείᾳ συζῶν-
τες τῆς παρὰ τῶν ἀγγέλων χηδεμονίας οὐ μετελάγ-
χανον. « Ἔθεντό" με βδέλυγμα ἑαυτοῖς" » τουτέστιν
οἱ πολέμιοι. ε Παρεδόθϑην **, καὶ οὐχ ἐξεπορενόμην.»
Tóv ἐπιχειμένων μοι καχῶν ἀπαλλαγὴν οὐδεμίαν
εὑρίσκω **,

v. € Ol ὀφθαλμοί μου ἠσθένησαν ἀπὸ πτωχείας. »
Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως". Ὁ") ὀρθαιλμός pov ἐξέῤ-
ῥευσεν ἀπὸ τῆς κακώσεως". Elg** δάχρνα γὰρ
ποὺς ὀφθαλμούς μου κατεδαπάνησα, χλαίειν ὑπὸ τῆς
ὀδύνης χαταναγχαζόμενος ". « Ἐχέχραξα * πρὸς
σὲ, Κύριε, ὅλην τὴν ἡμέραν διεπέτασα πρὸς σὲ τὰς
χεῖράς μον. ν Ἕνα τοίνυν πόρον δὸς τῆς τῶν δεινῶν
ἀπαλλαγῆς", τὴν σὴν, Δέσποτα, προμήθειαν" ix-
τείνων γὰρ ἀεὶ" τὰς χεῖρας ἀντιδολῶ σε. Τὴν πι-
κρὰν δὲ τῆς ψυχῆς ὀδύνην τοῦτο τὸ σχῆμα δηλοῖ,
Ὑπὸ γὰρ τῆς χρείας ἀναγχαζόμενος σπουδαιότερόν
tte "5 οὕτως " ἱχετεύει τὸν δοῦναι "5 δυνάμενον.

ια΄. «Μὴ τοῖς νεχροῖς ποιήσεις θαυμάσια ; f| ἰατροὶ "t
ἀναστήσουτι, xal ἐξομολογήσονταί σοι; » "Ett μοι
ζῶντι, φησὶ, τὴν σὴν δεῖξον θαυματουργίαν"" ἀπο-
θανὼν γὰρ ταύτην οὐχ ὄψομαι. Οὐ γάρ ἐστιν ἱατρὸς
ἀφαλλάξαι θανάτου δυνάμενος “ ποῖον γὰρ φάρμα-
xov ταύτην ἔχει τὴν δύναμιν;

ιδ΄, € Μὴ διηγήσεταί τις ἐν τῷ τάφῳ τὸ ἔλεός σου,
xai τὴν ἀλήθειάν σου, ἐν τῇ ἀπωλείᾳ ; » [P τοῦτο
ἐστιν, οὐδεὶς διηγήσεται οὐδὲ ἐξομολογήσεται μετὰ
τὴν ἐνθένδε ἐχδημίαν.} e

ι΄. « Μὴ γνωσθήσεται ἐν τῷ σχότει τὰ θαυμά-
σιά σου, καὶ ἡ δικαιοσύνη σον ἐν γῇ ἐπιλελησμένῃ :»
Μὴ δυνατὸν, φησὶ, τοὺς εἰς κόνιν διαλυθέντας νεχροὺς,
xaX ἐν τῷ τάφῳ ** τοῦ θανάτου διάγοντας, xal λήθη
παραδεδομένους, τῆς σῆςς αἰσθέσθαι φιλανθρωπίας,
(xài τῶν σῶν θαυμάτων θεατὰς καταστῆναι ;

ιδ΄, « Κἀγὼ πρὸς σὲ, Κύριε, ἐκέχραξα, xal τὸ
πρωΐ ἡ προσευχὴ μου προφθάσει σε. » [55 Ὁ δὲ

VARIJE LECTIONES ET NUT.

*! Συμφ. Des. in. cod. 2.
et Vatic. In textu Hebr, exstat quoque ἸΣΩῺ.

** Mov. cod. 1 add. ἀπ᾽ ἐμοῦ, ut in textu τῶν O', secundum cod. Alex.
55 Kal. cod.

φησί. * cod. 4 xat ἄπαντες. 9" "Ederto—

ἑαυτοῖς. Hebr. Posuisti me abominationem illis. Symm. ἔταξάς με βδελυχτὸν αὐτοῖς. 85 Παρεδ. Hebr. n]
conclusus sum. Symm. φρουρούμενον. " Eóp. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ λέγει διὰ τῶν ἑξῆς. '* Οὕτως. M-
esta 29. "0— Hob.

€od. 2 οἱ ὀφθαλμοί μὸν ἐξέῤῥευσαν.
48 Εἰς — κατεδ. cod. 1 ἀντὶ τοὺς ὀφθαλμούς σου εἰς δάχρυα χατεδαπάνησα.

*" Καχώσεως. cod. 1 add. pw.
** eod, 2 ἀναγχαζόμενο:.

"5 CExéxpata. In textu τῶν O' praecedit καί. ** 'AxaAJaync. cod. 2 ἐπαγωγῆς. "7 ᾿Αε)--- ἀγτιδολῶ ct.
«οὐ. 1 τὰς χεῖρας πᾶσαν ἡμέραν - τοῦτο γάρ ἔστιν ὃ λέγει. τὴν ἡμέραν " ἀντιδολὼ σε. "5 Τίς. ἴα cod. 1 po

nitur post ἀναγχαζόμενος. "᾽ Οὕτως. Abest a cod. 2.

ut, videlur, habuit.
θαυματουργίαν δεῖξον ὦ Δέσποτα,

58 E, cod. 1
lectione illa ζόφῳ.

^! "ατροί. Hebr. D'ND^ mortui, s. qui vivere desierunt.

89 Δοῦγαι. cod. 1 σῶσαι, quam lectionem Carla,
: Δεῖξον θαυμαξ. cod. ἢ

) ) ** Tápo. cod. 2 ζόφῳ. cod. 1 σκότει, ascripta lamcn
** Ex utroque. codice, Apud Montf. in Iexapl. ad h. 1. leg. προφθάνει.

Digitized by Google
