1535

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1536

Vsss. 9. « Etenim et Assur venit cum illis. » llla A θ΄. « Καὶ γὰρ xai "Asaoup συμπαρεγένετο μετ

teinpestate. Assyrii non regnabant, cInnuit igitur
sermo 1193 Samaritas, qui cum Assyriorum co-
loni essent, post decem tribuum servitutem, in ea-
rum civitatibus habitarunt. « Facti sunt in adjuto-
rium filiis Lot. » Significat Moabitas et ÀAmmonitas
potissimum adversus populum insurrexisse, reli-
quasque gentes congregasse.

Vgns. 10, 11. « Fac illis sicut Madian, et Sisarz,
sicut Jabin in torrente Cisson. Disperierunt in En-
dor. » Beneficia preterita grato animo commemo-
raut, eamdem opem efflagitantes. Hos porro duces
Baraac et prophetissa Debora profligarunt. « Facti
tunt ut stercus terrz x, » Nam cum insepulti man-

sissent, consumpli sunt, et velut quoddam stercus B

cum terra misti sunt.

* Vrns. 12, 15. « Pone principes eorum sicut
Oreb, et Zeb, et Zebee, et Salmana, Omnes prin-
cipes eorum. » De his omnibus Judicum historia
sneminit. Necavit autem ipsos Gedeon divina gratia
ductus. Horum instar, ut eorum liostes conterantur,
obsecrant, causamque docent. « Qui dixerunt, Ilz-
reditate possideamus sanctuarium Dei » .»Juveuiliter
enim exsulant, et insaniunt, 11394 ut templo
etiam tibi consecrato potiantur. Sanctuarium enim
Dei templum appellavit. Symmachus vero sanctua-
vium mansionem dixit. Hinc perspicuum factum est

totum psalmi argumentum. Quoniam enim reversi c

templum erexerunt, et omnis legis cultus in hoe
peragebatur (sine boc enim secundum legem mi-
viime licebat cullum exhibere) ; porro ob conversa-
tionem secundum legem finitimi Judzis inimici
erant : in templum totum impetum fecerunt, ut
€um hoc et Hebrzorum genus et legis cultum de-
lcrent.

Vgns. 16. « Deus mi, poneillos ut rotam. » Quasi
dicat, Impera ut ipsi variis calamitatibus obsi-
deantur, continuisque malis circumda eos. « Et
sicut stipulam ante faciem venti. » Dissipa ipsos
instar stipul:e a vento agitalze.

Vgns. 15, 16. « Sicut ignis qui comburet sil-
var, et sicut flamma comburens montes : ita per-
sequeris illos in tempestate tua, et in ira tua tur-

X Judic. ᾽ν. 7 Judic. vn et vii,

αὑτῶν. » ᾿Ασσύριοι κατ᾽ ἐχεῖνον οὐχ ἐδασίλευον τὸν
χαιρόν " αἱνέττεται τοίνυν ὁ λόγος τοὺς Zayapslsac,
ἀποίκους Ascupluv ὄντας, μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν
πῶν δέκα φυλῶν ἐν ταῖς ἐχείνων οἰκήσαντας πόλεσιν,
€ Ἐγενήθησαν εἰς ἀντίληψιν 5 τοῖς υἱοῖς Aut. »
Δηλοῖ δὲ ὁ λόγος, Μωχθίτα; xal ᾿Αμμανίτας διαφε-
ρόντως κατὰ τοῦ λχοῦ θρασυνθέντας, καὶ τὰ λοιπὰ
συναγείραντας " ἔθνη *'.

v, ια΄. ε Ποίησον αὐτοῖς 5 ὡς τῇ Μαδιὰμ καὶ τῷ
Σισάρᾳ ** * ὡς τῷ Ἰαθὶν ᾽ ἐν τῷ χειμάῤῥῳ Κισσῶν"",
᾿Εξωλοθρεύθησαν ** ἐν "Acvocp?*. » Τῶν προτέρων
εὐεργεσιῶν μνημονεύουσιν εὐγνώμονες **, τὴν αὑτὴν
αἰτοῦντες ἐπικουρίαν " τούτους μέν τοι τοὺς στρατ-
"vous Βαραὰχ " χαὶ ἡ προφῆτις Δεδόῤῥαᾳ xatilu-
σεν", « ᾿Εγενήθησαν ὡσεὶ χόπρος τῇ γῇ. » ΓἌταφοι
γὰρ διαμείναντες διελύθησαν ", xal οἷόν τις χόπρος
τῇ γῇ συνεμέγησαν.

ιβ΄, ιγ΄. « Θοῦ "5 τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν ὡς τὸν
"Dph6, καὶ Ζὴ6, xa Ze6sk, χαὶ Σαλμανᾶν. Πάντας
τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν. » Καὶ τούτων ἡ τῶν Κριτῶν
ἱστορία μέμνηται" ἀνεῶλε δὲ αὐτοὺς Γεδεὼν ὑπὸ
τῆς θείας χάριτος στρατηγούμενος. Τούτοις παρᾶ-
πλησίως, χαὶ τοὺς σφετέρους πολεμίους ἀντιδολοῦσι
γαταλυθῆναι, καὶ τὴν αἰτίαν διδάσχουσιν. « Οἵ
τινες εἶπον. Κληρονομήσωμεν ?*, ἑαυτοῖς "" τὸ ἁγια-
στήριον " τοῦ Θεοῦ. » Νεανιεύονται γὰρ, καὶ θρα-
σύνονται xal τοῦ ἀναχειμένου σοι χρατήδσειν ναοῦ "t,
Αγιαστήριον γὰρ τοῦ Θεοῦ τὸν ναὸν προσηγόρευ-
σεν. Ὁ δὲ Σύμμαχος τὸ ἀγιαστήριον δίαιταν εἴρη:
X&v. ᾿Εντεῦθεν δήλη γέγονε πᾶσα τοῦ ψαλμοῦ ἡ
ὑπόθεσις. ᾿Επειδὴ γὰρ ἐπανελθόντες ἀνῳχοδόμησαν
τὸν νεὼν "5, πᾶτα δὲ ἡ νομικὴ λατρεία διὰ τούτου *
ἐπετελεῖτο * τούτου γὰρ δίχα λατρεύειν οὐκ ἣν κατὰ
νόμον * διὰ ὃὲ τὴν κατὰ νόμον πολιτείαν ἀπηχθάνοντο
πρὸς Ἰουδαίους οἱ ἀστυγείτονες " κατὰ 5 τοῦ ναοῦ
πᾶσαν ἐποιήσαντο τὴν! ὁρμὴν, ὥστε σὺν «τούτῳ xal
τὸ ἔθνος, xal τὴν χατὰ νόμον χαταπαῦσαι λα-
τρϑείαν **.

ιδ΄, « Ὁ Θεός μον, θοῦ αὐτοὺς ὡς τροχόν t. »
"Ἀντὶ τοῦ, Ἐν συμφοραῖς αὐτοὺς παντοδαπαῖς mtpt-
στρέφεσθαι χέλευσον, xat καχοῖς ἐπαλλήλοις "5 περί-
6233s. « Ὡς καλάμην χατὰ πρόσωπον ἀνέμον. »
Σχέδασον αὐτοὺς δίχην χαλάμης "" ὑπὸ ἀνέμον ῥιπι-
Ὁ ὀομένης.

(εὐ ις΄. « Ὡς" πῦρ, ὃ διαφλέξει δρυμὸν δ' ὡσεὶ
φλὸξ fj χατακαύσει δ᾽ ὄρη, οὕτως καταδιώξεις αὐτοὺς
ἐν τῇ χαταιγίδι cov, xal ἐν δ᾽ τῇ ὀργῇ σοῦ ταρά-

VYARLE LECTIONES ET NOTE.

9 Elc dvrii, Webr. brachium. ** cod. 9 συνεγείροντας. — '' Ἔθνη

φησιν,  ?* cod. 4 αὐτούς. 3» Rec. lectio est

Κεισῶν. ὅ5 cod. 1 ἐξωλοθρευθείησαν. 33 ᾿Αενδώρ.

dum e-se videtur vel εὖ vt vel εὖ p) tóm"
νωμόνως. 3 cod. 9 pole Vw e
sav. * 80D. Hebr. pone eos.
.»" "Aag
*5 Κατά. cod. 1 prem. xat.
Hebr. instar turbinis. 'ExaA41.cod. 2 prem. ἀλλ.
«ua est vec. lectio ἢ. 1. 5! cod, 9 δρυμούς. 53
σοῦ. Mebr. et turbine tto,

9 Κατέλυσεν. cod.
r ** Rec. lectio h.
τ. Rec. lectio est θυσιαστήριον. " Ναοῦ. cod. 3 add. οἴονται. "5 cod. 4 ναόν. 5" cod, 3 τούτων.
** Καταπ. Aatp. cod.

. cod. 1 add. διὰ δὴ ταῦτά
Σεισάρᾳ. 5 cod. 2 'Ix6síp. —*' Rec. lectio est
In margine cod. 2 ascriptum est ἐν ἀσχήμῳ (legen-
ἀενδὼρ γὰρ εὐπρέπεια ἑρμηνεύεται. ** cod. 2 εὖ-
1 add. τοῦτο γὰρ λέγει διὰ τῶν ἑξῆς, 5 cod. 2 ἐλύ-
l. est εἶπαν Κληρονομήσωμεν. cod. 2. ἑαυτούς.

4 πολιτείαν παῦσαι xai λατρείαν. 57 Ὡς τροχόν.

* Δίκην xaJ. cod. 2 ὡς καλάμην. ** cod. 1 o^
*H xatax, lec. lectio est καταχαύσαι, 33 Ey —

Digitized by Google
