1567

Vus, 6. Dominus harrabit in ecriptara populo-
lorum, et principum horum, qui fuerunt in ea. »
* Symmachus 1921 autem sic: Dominus nume-
rabit scribens populos, hic natus est ibi. Qui enim
populos in illa versantes sua ipsius scriptura digna-
tus est, in ipsa secundum humanitatem natus est,
cum Dominus esset et Deus, Hanc autem dinume-
rationem Dominus etiam noster sancios apostolos
docuit, dicens : « Vestri autem quoque capilli ca-
pitis numerati sunti. » Et hanc descriptionem
rursus discipulis suis aperuit, dicens : « Nequa-
quam gaudete, propterea quod daemones subjecti
suit vobis : sed quod nomina vestra scripta sunt
in coelis k,. »

Yens. 7. « Sicut. letantium omnium habitatio
est ín te. » Etenim coelestis illa conversatio ab
omni morore remota, sinceram et. puram habet
ketitiam et voluptatem. Pietatis porro alumni in
hac, nom tanquarm in. diversorio, sed tanguwam in
patria in :eternum habitant.

INTERP. PSALMI LXXX VII.

Vgns. 3. « Canticum psalmi, Filiis Core. In. fi-
nem, pro Maeletli, ad respondendum, lutellectus
J4Eman [Israelite. » Symmachus pro Maeleth per
chorum dixit: Aquila vero, super chorea. /Eman
porro chori ejusdam cantorum, et Deum lau-
dantium  precentor erat *. Responsio autem
tacite innuit chororum ordines invicem sibi
1222 respondentes. Prophetia igitur Judzorum
calamitates przedicit, et Babylonicam servitutem.
Docet autem eadem opera totius simul humanz na-
ture post patratum peccatum dolores. Formata
aulem est vaticinatio psalmi in deprecationem, tum
ab his, tum communiter ab omnibus oblatam mi-
sericordi Deo. Congruit autem oratio illa. pietate
prostantioribus.

Vrns. 2, δ. « Domine, Deus salutis mez, inter-
diu clamavi et noctu. coram te. Intret. in conspé-
clum tuum oratio. mea. » Te, Deus. salutis mez,
Dominum novi : idcirco interdiu et noctu obsecro
ut preces mez admittantur, [Il:xc enim deinde di-
cit:] «Inclina aurem tuam ad preces mieas. »

[Causam autem deinde precibus suis aperit et
dicit :]

) Matth, x, ὅθ. καὶ Luc. x, 90.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1568

Α c. εΚύριος Κὶ διηγήσεται ἐν γραφῇ Joy, χαὶ
ἀρχόντων" τούτων γεγενημένων" ἐν αὐτῇ.» Ὁ δὲ
Σύμμαχος οὕτως * Κύριος ἀριθμήσει "" γράφων
ζαούς" οὗτος ἐτέχθη ** ἐκεῖ. Ὁ γὰρ τοὺς ἐν αὐτῇ
πολιτευσμένους λαοὺς τῆς παρ᾽ αὐτοῦ γραφῆς ἀξιῶν,
ἐν αὐτῇ" κατὰ τὸ ἀνθρώπινον "" ἐγεννήθη Κύριος ὧν
xoi Θεός. Ταύτην δὲ τὴν ἀρίθμησιν καὶ ὁ Κύρως
ἡμῶν ἐδίδαξε πρὸς τοὺς ἱεροὺς εἰρηχὼς 9. ἀποστί-
λους" « Ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς ἠριθμη-
μέναι εἰσί. » Καὶ τὴν ἀναγραφὴν δὲ τοῖς οἰκείοις
μαθηταῖς ἐδήλωσε λέγων" “ € Μὴ χαίρετε, ὅτι τὰ
δαιμόνια ὑμῖν ὑποτάσσεται, ἀλλ᾽ ὅτι τὰ ὀνόματα
ὑμῶν ἐγγέγραπται ἐν τοῖς οὐρανοῖς V. »

ζ΄. « Ὡς" εὐφραινομένων πάντων ἡ χατοιχία ἐν
σοί, » Ἡ γὰρ ἐν οὐρανοῖς πολιτεία, πάσης ἀθυμίας
χκεχωρισμένη, τὴν ἀχραιφνῇ καὶ χαθαρὰν εὐφρο-
σύνην ἔχει, καὶ θυμηδίαν. Ταύτην δὲ οὐ παροιχοῦ-
σιν, ἀλλ' εἰς αἰῶνα χατοιχοῦσιν, τῆς εὑσεδείας οἱ
τρόφιμοι.

ἙΡΜΗ͂Ν. TOY ΠΖ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α'. « "Qo ψαλμοῦ, Τοῖς υἱοῖς Κορέ “ εἰς τὸ τέλος,
ὑπὲρ Μαελὲθ " τοῦ ἀποχριθῆναι " συνέσεως, Αἰμὰν
τῷ Ἰπραηλίτῃ".» Ὁ δὲ Σύμμαχος, ἀντὶ τοῦ, ὑπὲρ
MasAà8 , διὰ χοροῦ" εἴρηκεν " ὁ δὲ ᾿Αχύλας, ἐπὶ
χορείᾳ)" καὶ ὁ Αἰμὰν δὲ χοροῦ τινὸς ἐξῆρχεν ἀδόν-
των, καὶ τὸν Θεὸν ἀνυμνούντων", Ἡ δὲ ἀπόκρισις
αἰνίττεται τὰ ἀντιφθεγγόμενα τάγματα τῶν χορῶν.
Ἧ μέντοι προφητεία προθεσπίζει τὰς Ἰουδαίων συμ-
φορὰς, καὶ τὴν ἐν Βαδυλῶνι δουλείαν. Διδάσχει δὲ
χατὰ ταυτὸν καὶ πάσης ὁμοῦ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
τὰς μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὀδύνας. Ἐσχημάτισται δὲ εἰς
ἱκετείαν ἡ τοῦ ψαλμοῦ προφητεία, ὑπό τε τούτων,
ὑπό τε χοινῇ πάντων προσφερομένη " τῷ φιλαν-
θρώπῳ Θεῷ: ἁρμόττει δὲ τοῖς εὐσεθεαστέροις d
προσευχή.

β΄, Y. « Kópu, ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας pov, ἡμέρας
ἐχέχραξα xai ἐν νυχτὶ ἐναντίον σου. Εἰσελθέτω᾽ ie
ὠπιόν σου ἡ προσευχή μου.» Σὲ, Δέσποτα, Κύριον
οἷδα τῆς ἐμῆς σωτηρίας " διά τοι τοῦτο νύχτωῤ χαὶ
μεθ᾽ ἡμέραν ἀντιδολῶ τὴν ἐμὴν ἱκετείαν δεχθῆναι.
[f Τοῦτο γὰρ λέγει διὰ τῶν ἑξῆς "1 « Κλῖνον τὸ οὖς
σου εἰς τὴν δέησίν μου. » [* Καὶ τίνος ἕνεχεν ἀντι"

p δολεῖ διὰ τῶν ἑξῆς καὶ λέγει]

1 f Paral. vi, 21-33.

VARLUE LECTIONES ET NOTE.

*' Κύριος --- ἐν αὑτῇ. Hebr. Jehova numerabit (eos), scribendo
*' Λαῶν. cod. 1 addit ὁ δὲ —
Ahwst a textu Hebr. Pro ὨΣΊ quod ineunte proximo versiculo sequitur, oi O'b. l.

vum : (dicens) hic etiam natus est ibi.
Dr. " Pleyev. cod. uterque prem. τῶν. 5"
** Aócj.cod. 1 add. γάρ.
cod. 2 εἰπών.
dicit.

χοροῦ. n
pla ad. h. * cod. 2 ἐπιχώρια. "5 cod. 2 ὑμνούντων.
φέρεσθαι. 5 E cod. 4.

** Κατὰ τὸ dxóp. Des. in. cod. 1. a col. 2. hé
*! Qóparoic. cod. 1 add. Περὶ γὰρ αὐτῶν διὰ τῶν ἑξῆς λέγει. De his enim. in. sequent

** Ὡς -- ἐν σοί. Hebr. Εἰ cantores eque qc tibicines, (dicent) omnes fontes.
** MasJé0. In cod. 4 sequuntur ea, Ὁ δὲ — χορείᾳ. o" , Es -
p chorum. Prior editio habebat lectionem corruptam &ayópou duplicis chori. Vid. Montf. Here
1. 1.

opulos, s. 8i numerum inierit populo-
Bir eet on ἐκεῖ. “9. Καὶ ἀρχόντων.
videntur legisse
** ᾿Ετέχθη. cod. avion

d. 1 ἀριθμήσεται.
co ριθμήσεται rar.

*5 Elonxóc. Abest a cod. 2.

mei in (6 EM.

Τῷ "lop. Mebr. "rivNn, Esrachite, — * διὰ

5" Πάντων προσφ. cod. 2 παρὰ πάντων spy

Digitized by Google
