1021
bus divina predicatio credita fuit, viam secuudis
prepararunt, et expeditam facilemque doctrinam
reddiderunt.

VEns. 5. « A vocibus aquarum multarum, mirabi-
les elationes maris. » Quemadmodum magnis flu-
minibus in pelagus influentibus, et in arena unda-
rum impetum inhibentibus, marinz undze in mul-
tum spatium ob fluvialium aquarum pugnam refle-
etuntur : 1974 sic et dulci et potabili apostolo-
yum doctrina ad falsum amarumque orbis mare
perlata, tempestas quzdam exórta fuit, et fluctus
continui consurrexerunt. Hoc etiam beatus Haba-
€uc vaticinatus est. Cum enim dixisset : « Flumi-
nibus terra scindetur, videbunt te, et dolebunt
populi, » dividens aquas itineris, subdidit : « Dedit
abyssus vocem suam, altitudo cogitationis ejus k. »
liac perturbatione unaquaeque civitas referta fuit.
Ipsius enim Domini est vox : « Non veni mittere
pacem ín terram, sed gladiun, separare hominem
a proximo suo, filium a patre suo, filiam a matre
808, sponsam ἃ socru sua 1. » Verum principium
quidem diving pradicationis tempestatem habuit :
nunc vero maris Dominus procellam increpuit, et
In avram constitit, et siluerunt fluctus ejus, et facta
est tranquillitas magna. Mirabilis in altis Dominus.
Aquila autem sic : Maximus in altitudine Dominus,
Valde accommodate autem hoc supradictis apposuit,
ejus qui perfecit vires ostendens. Nam maximus et

altissimus est; et Dominus, et potentiam habens, C

vec lingua explicandam, nec mente comprehenden-
dam. [Altos autem vocat magnos patriarchas, pro-
phetas, sanctos apostolos et quotquot sunt illis si-
miles,

Vgas. 5. « Testimonia tua, Domine, admodum
credibilia facta suut. » Omnia autem hzc olim an-
uuntiasti 13978 et per tuos sanctissimos prophe-
tas pradixisti. Effectuum autem testimonio veritas
constat. ftecte vero additum est admodum. Quasi
dicat : Ne minima quidem falsitas in vaticinatiuni-
bus deprehendi potest : sed accurate omnia qua
punc cernuntur, predicta fuerunt. « Domum tuam
decet sanctimonia, o Domine, in longitudine die-
rum. » Porro hoc omnium bonorum maximum et
pulcherrimum est, quod non ad tempus bonorum
delectatio concessa eit, neque temporibus quibus.

* Habac. 11, 9, 10. ! Matth. x, 34, 25.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1625
À εἰκότως τρίψιν τῶν ποτα μῶν τὴν πορείαν ἐχάλεσεν"
ol γὰρ πρῶτοι πιστευθέντες τὸ χήρνυγμα τὴν Un
δευτέροις * ηὐτρέπισαν, xal ἄπονον αὐτοῖς xai ἀτὰ-
λαίπωρον τὴν διδασκαλίαν ἐπραγματεύσαντο.
δ᾽ « ᾿Απὸ * φωνῶν ὑδάτων πολλῶν, θαυμαστοὶ οἱ
μετεωρισμοὶ τῆς θαλάσσης. » Καθάπερ τῶν * μεγά:
λων ποταμῶν εἰς !'* τὸ πέλαγος εἰσδαλλόντων, καὶ
τὴν κατὰ τῆς ψάμμον τῶν χυμάτων προσδολὴν ἐπε-
χόντων, ἐπὶ πλεῖστον χυρτοῦται τὰ χύματα τῇ μάχῃ
τῶν ποταμίων ῥευμάτων * οὕτω καὶ f! τῆς γλυχείας
καὶ ποτίμου τῶν ἀποστόλων διδασκαλίας τῇ ἀλμυρᾷ
καὶ πιχρᾷ τῆς οἰχουμένης θαλάττῃ προσφερομένης,
ζάλη τις "5 ἐγένετο, καὶ κύματα ἐπάλληλα "5 διαν-
ἴστατο. Τοῦτο καὶ ὁ μαχάριος προείρηχεν ᾿Δὔδα-
χούμ "5, Εἰρηχὼς γὰρ, « Ποταμῶν ῥαγήσεται γῆ,
Β ὄγονταί σε καὶ ὡδινήσουσι λαοὶ, » σχορπίζων ὕδατα
πορείας, ἐπήγαγεν " « Ἔδωχεν ἡ ἄδυσσος φωνὴν
αὑτῆς, ὕψος φαντασίας αὐτῆς. Τῆς τοιαύτης ἅπασα
πόλις ἐπέπληστο ! ζάλης * αὐτοῦ γάρ ἔστι τοῦ Ku-
ρίον φωνὴ, « Οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην εἰς τὴν οἷ-
χουμένην !5, ἀλλὰ μάχαιραν, διχάσαι ἄνθρωπον ἀπὰ
πλησίον " αὐτοῦ, υἱὸν ἀπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, θὺ-
γατέρα ἀπὸ τἧς μητρὸς αὑτῆς, νύμφην "5 ἀπὸ τῆς
πενθερᾶς αὐτῆς. ν᾽Αλλ᾽ ἡ μὲν ἀρχὴ τοῦ χηρύγμα-
τος εἶχε τὴν ζάλην " νῦν δὲ ὁ τῆς θαλάττης δεσκπόν
τῆς ἐπετίμησε τῇ καταιγίδι, καὶ ἔστη εἰς αὖραν, xol
ἐσίγησε τὰ χύματα αὐτῆς, καὶ ἐγένετο γαλήνη με-
γάλη. «θαυμαστὸς ἐν ὑψηλοῖς ὁ Κύριος.» Ὁ δὲ ᾿Αχύ-
λας οὕτως !* * Ὑπερμεγέθης ἐν ὕψει Κύριος. Μάλα
δὲ ἀκολούθως τοῦτο τοῖς εἰρημένοις προστέθειχε, τοῦ
χατορθοῦντος " δειχνὺς τὴν ἰσχύν. Ὑπερμεγέθης
γάρ ἔστι, καὶ ὕψιστος, καὶ Κύριος, καὶ δύναμιν
ἔχων, οὔτε γλώττῃ μετρητὴν, οὔτε διανοίᾳ χαταλῆ-
πτὴν, [ " ᾿Υψημλοὺς δὲ καλεῖ τοὺς μεγάλους πα-
τριάρχας, προφῆτας τε καὶ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλονς
xoi τοὺς κατ᾽ ἐκείνους ἅπαντας.

e', «Τὰ μαρτύριά σου Κύριε, ἐπιστώθησαν σφόδρα."
Ταῦτα δὲ ἅπαντα ἄνωθεν προεθέσπισας "", xat διὰ
τῶν ἁγίων cou προφητῶν προεχήρυξας **. Τῇ &
μαρτυρίᾳ ** τῶν πραγμάτων δέδειχται "» ἀληθῆ"
καλὴ δὲ καὶ ἢ τοῦ σφόδρα προσθήχη. ᾿Αντὶ τοῦ,
Οὐδὲ τὸ τυχὸν ἐν ταῖς προῤῥήσεσιν ἕνεστι " θεὼω-
pisa: ψεῦδος, ἀλλ᾽ ἀκριδῶς ἅπαντα τὰ νῦν ὁρώμενα
προεῤῥήθη "7.«Τῷ οἴχῳ σου πρέπει ἁγίασμα, Κύριε,
D εἰς μακρότητα ἡμερῶν. ν Τὸ δὲ πάντων μέγιστόν

τὸ xal χάλλιστον τῶν ἀγαθῶν **, ὅτι οὐ πρόσκαιρος

ἡ τῶν δεδωρημένων ἀπόλαυσις, οὐδὲ χρόνοις «d

περιωρισμένη, κατὰ τὴν Ἰουδαίων λατρείαν " ἀλλὰ

VARLE LECTIONES ET NOTA.

? Aevr. cod. 2 prem. τοῖς. 'Axó— θαλάσσης. Hebr., Pre vocibus, s. strepitu agsarum multarum (8
vulidarum, fluctuum maris, poteus est in excelso, Jehova. * Τῶν. cod. 4 prem. γάρ. " Εἰς---εἰσ. cod. 8
τῶν εἰς τὴν θάλασσαν βαλλόντων. "3 Καί. Abest ἃ cod. 4, 13 Zá.Im τις. cod. 9 ζάζης, ἥτις. " Ἐπάλληλα.

cod. 2 ρει. ἀλλ, 5} cod. 2 ᾿Αμδακούμ.

μαρτυρίαν. 35 cod. 4 ἔδειξας. 6 cod. 1 ἔσται.

15 eoi, 2 πεπλήρωτο.
" Πλησίον. cod. 2 praem. τοῦ. 15 Νύμφην. cod. 4 prem. πενθερὰν ἀπὸ τῆς νύμφης.
€od. 1. ?? cud. 2 χατορθώσαντος, 5 E cod. 1. ** cod. 1 προθεσπίσας. "2 cod. 1 προχηρύξας.
? Προεῤῥ. cod. 1 add. : Ὁ γὰρ τὸ πάθος

19 Εἰς τὴν» olxoup. PA in ἃ
3 cod, 1 τὴν
ἑλόμενος καὶ

τὴν Ψυχὴν αὑτοῦ θεὶς ὑπὲρ τῶν προδάτων, αὐτός ἐστιν ὁ τὸν ᾿Ισραὴλ ποιμάνας " τοῦτο μὲν διὰ τῆς ἐρήμον,.

«τοῦτο

διὰ τῆς θαλάττης. Is cnim qui passiones subiit, et vitam suam pro ovibus. auis deposuit, is e&t βά-

stor. ile qui sraelem nunc per desertum, nunc. per mare duzit.— 15 Toy dr. cod. 3 ἀγαθόν.

Digitized by Google
