1539

THEODORETI EPISCOPI ICYRENSIS

1580

verba prophete in amorem divinum accendunt A Ἑχάστη μὲν τῶν εἰρημένων '* λέξις εἰς ἔρωτα

mentem, Dilecia enim dicit, amoreque digna Dei
tabernacula esse : nec simpliciter se ea desiderare»
seil deficere desiderio atriorum Domini. Consonan-
ti» vero his sunt ea qua sequuntur. « Cor meum
el caro mea exsultaverunt in Deo vivo. » Non sola
autem anima exsultat et lzetatur, sed etiam corpus
letitig particeps fil, resurrectionis spem accipiens.
Moc enim sermo tacite innuit. Propterea et vivum
Deum appellavit, tanquam. vitae largitorem. Quo-
njam enim Babyloniorum atque etiam majorum
* nostrorum dii, penitus inanimati et sensu destituti
eraut; satis apposite ii, qui ab his liberati sunt,
verum Deum 1197 nominant vivum. [Ipsius enim
est vox : « Ego sum vit» εἰ resurrectio 8.» Εἰ:
« Qui edit me, vivet in me b. »]

Vzns. 4. « Etenim passer invenit sibi domum, et
turtur nidum ubi reponat pullos suos. » Aquila
autem sic : Etenim avis invenit sibi domum, et pas-
ser nidum sibi, ubi reposuit pullos suos. Quemad-
modum enim passeres et turtures, atque eliam re-
lique aves, vagantur quidem quando non babent
nidum, cum vero liunc construxerint, in ipso com-
morari solent, et suos ibi pullos alunt : sic nos olim
quidem erravimus ; nunc vero, tua gratia vocati, et
tabernacula tua nacti, prope tuas aras pullos no-
swos instruimus, cum filiis nostris tibi assidentes,
et spiritualem cibum a te reportantes, « Altaria
tua, Domine virtutum, Bex nmi, et Deus mi. »
Nostri enim nidi et cubilia, et bonorum (íruitio, tua
sancta altaria sunt. Apud illa enim, veluti pulli
hiantes, divinum et salutarem cibum a te perci-
pimus.

ϑεῖον πυρσεύει τὴν γνώμην. ᾿Αγαπητὰ piv γὰρ"

λέγει, καὶ ἀξιέραστα τοῦ Θεοῦ τὰ σχηνώματα, οὐχ

ἀπλῶς δὲ ποθεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐχλείπειν εἰς τὰς αὐλὰς
τοῦ Κυρίου '*. Σύμφωνα δὲ τούτοις καὶ τὰ μετὰ
ταῦτα. « Ἦ καρδία μον καὶ ἡ σάρξ μου ἢγαλλιά-
σαντο ἐπὶ Θεὸν ζῶντα. » Οὐχ dj ψυχὴ δὲ nón"
γάνννται, xal ἀγάλλεται, ἀλλὰ xai τὸ σῶμα χεχοι-
νώνηχε τῆς θυμηδίας, δεξάμενον τὴν ἐλπίδα τῆς
ἀναστάσεως. Τοῦτο γὰρ ὁ λόγος αἰνίττεται, Ad
τοῦτο xa (Orca τὸν Θεὸν προσηγόρευσεν, ὡς ζωῆς
ὑπάρχοντα χορηγόν 15. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ οἱ Βαδυλω-
νίων θεοὶ, xa μὲν δὴ καὶ ol τῶν ἡμετέρων προγό-
νων, xai ἄψυχοι ἦσαν xal ἀναίσθητοι παντελῶς,
μάλα εἰχότως οἱ ἐχείνων ἀπαλλαγέντες ζῶντα τὸν

B ἀληθῇ Θεὸν ὀνομάζουσιν. [79 Αὐτοῦ γάρ ἔστι φωνή"

« Ἐτώ εἶμι ἡ ζωὴ xai ἡ ἀνάστασις " χαὶ ὁ τρώγων
με ζήσεται ἐν ἐμοί. »]

&. « Καὶ γὰρ στρουθίον εὗρεν ἑαυτῷ οἰκίαν, xal
τρυγὼν νοσσιὰν ἑαντῇ, οὗ θήσει τὰ νοσσία ἑαυτῆς. »
Ὁ δὲ ᾿Αχύλας οὕτω" Καί ye ** ὄρνεον εὗρεν
ἑαυτῷ οἶκον, καὶ στρουθίον νοσσιὰν αὐτῷ“,
οὗ ἔθετο νεοσσοὺς αὐτοῦ '*, Καθάπερ γὰρ στρουθία
xal τρυγόνες **, xai μὲν δὴ καὶ δ᾽ οἱ ἄλλοι ὄρνιθες,
πλανῶνται μὲν οὐχ ἔχοντες χαλιὰν, πηξάμενοι δὲ
καύτην ἐν αὐτῇ διατρίδειν εἰώθασι, xal τοὺς οἱ.
χείους ἑαυτῶν ** τρέφουσι νεοττούς * οὕτως δ᾽ ἡμεῖς
πάλαι μὲν ἐπλανώμεθα, νῦν δὲ ὑπὸ τῆς σῆς χάριτος
προχληθέντες Κ΄, xal τὰς σὰς εὑρόντες σχηνὰς, παρὰ
τὰ θυσιαστήριά σον τοὺς οἰχείους ἐχπαιδεύομε"»
νεοττοὺς, μετὰ τῶν ἡμετέρων σοι ** προσεδρεύοντες"
παίδων, xal τὴν πνευματιχὴν 5 τροφὴν παρὰ σοῦ
χομιζόμενοι ᾽ν. « Τὰ θυσιαστήριά σον, Κύριε τῶν
δυνάμεων, ὁ Βασιλεύς μου, καὶ ὁ Θεός μον. » Ἡμῶν
γὰρ καλιὰ, xal νοττιὰ "", xal ἀπόλαναις ἀγαθῶν,

τὰ ἅγιά σου θυσιαστήρια. Παρ᾽ ἐχεῖνα γὰρ, χαθάπερ νεοττοὶ χεχῃνότες, παρὰ σοῦ χομιζόμεθα τὴν θείαν

τροφὴν xa σωτήριον **.

VgBs. 5. « Beati omnes. qui habitant in domo tua :
in &xecula szeculorum laudabunt te. » Horum autem
singula figurate quidem iis congruunt, qui Babylone
degebant : nobis vero secundum 1198 ipsam ve-
ritatem conveniunt, Etenim illi longe a divino tem-

ε΄, « Μαχάριοι πάντες "" οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷ
οἴχῳ σον εἰς * τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων αἰνέσουσί
σε. » Τούτων δὲ ?* ἔχαστον τυπιχῶς μὲν τοῖς ἐν
Βαδυλῶνι συμδαΐνει " ἡμῖν δὲ προσήχει xav αὐτὴν
τὴν ἀλήθειαν. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι πόῤῥω ὄντες τοῦ

plo remoti beatos esse dicunt eos, qui ibi opem D θείου νεὼ, μαχαρίζουσι τοὺς τῆς ἐχεῖθεν ἀπολαύοντας

consequuntur : el nos, divina dulcedine gustata,
beatos nuncupamus eos, qui Deo continue assi-
stunt, divinisque bonis perfruuntur.

4 jean. nt, 95. b]joan. vi, 57.

προμηθείας * καὶ ἡμεῖς γευσάμενοι τῆς θείας γλυ-
χύτητος, ζηλωτοὺς ἀποχαλοῦμεν τοὺς διηνεχῶς τῷ
Θεῷ προσεδρεύοντας, xai τοῖς θείοις ἀγαθοῖς *'
ἐντρυφῶντας **. ul

VARI LECTIONES ET NOTA.

τι cod, uterque προειρημένων. ἴδ 1

4 μόνον. 75 Χορηγό'

** E cod. 1. **P's. cod. 2 Γάρ. *' cod. 9 ἑαυτῷ.
Des. in cod. 4. ** cod. 2 αὐτῶν. cod. 1 ἐν αὐτῇ.

prem. ὦ Δέσποτα.

ap. Abest a cod. Φ.
». cod. 4 add. καὶ διὰ θανάτου ζωὴν χαρισάμενον. Et qui vitam per moriem targitur.
M eod. ἢ αὐτῆς. ι bd cod. 2 τρυγών. ** Μὲν δὴ xaís

cod. 9 οὕτω xal. cod, $, . cod. 1
88 Zoí. Abest ἃ cod. 2. ** cod. 2 προσεδρεύομεν. τροσκληθάντες

* Κυρίου. cod. 4 add. διδάσχει "7 cod.

** Πνευμ. cod. 1 add. xal Qwo-

ποιόν. "' Kojut. cod. 1 add, τοῦτο bsdn εἰπεῖν διὰ τῶν ἑξῆς. 55 cod. 2 νεοττία, 35 Zorrpiov. cod,

4 add. τοῦτο γὰρ σαφέστερον διὰ τῶν
95 Εἰς — αἰώνων. Hebr. — adhuc, 5 Δέ.
4 add. διὰ δὴ ταῦτά φησίν ὁ προφητιχὸς νοῦς,

ἧς ἔφησεν. "" Πάντες. Abest ab utroque cod, et a textu τῶν (΄,
st ἃ cod. 2. 5 "Ara. Abest a cod. 1. ** "Eryrpug cw.

Digitized by Google
