1539 IN PSAL. LXXXVIII. 1530

τοῦ δ᾽ ὀνομάζει ὡς ἄνθρωπος **. "Ex' αὐτοῦ τοίνυν A cinatio flnem accepit. Et sequentia hoc testantur.
ἢ προφητεία τὸ τέλος ** ἐδέξατο. Μαρτυρεῖ " δὲ xal

τὰ ἐπαγόμενα *

χθ΄. « Εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ ἔλεός μου 3,
καὶ dj διαθήχη μου πιστὴ αὐτῷ, [39 Διαθήχην δὲ
λέγει ἣν διέθετο τοῖς πατράσιν ὁ Θεὸς Πατὴρ, ἀνα-
στήσειν, ὥς φάμεν, bx τοῦ σπέρματος αὐτῶν τὸν
Κύριον.

Y. « Καὶ θήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ’

τπέρμα αὐτοῦ καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰς ἡμέρας
τοῦ οὐρανοῦ.» [" Σπέρμα αὐτοῦ οἱ τῆς χάριτος
τρόφιμοι, καὶ ἡ βασιλεία, ἣν αὐτὸς ἐδωρήσατο αὖ-
τοῖς" περὶ ἧς αὐτὸς ὁ Κύριος πρὸς τοὺς πιστεύοντας
εἰς αὑτὸν ἔφη ᾿ ε Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
μου, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι-
λείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. »] Δειξάτωσαν τοίνυν
οἱ Ἰουδαῖοι τὸν βασιλικὸν τοῦ Δαδὶδ θρόνον μέχρι

Vegks. 29. « 1n. seternum servabo illi misericor-
diam meam, et fedus meum fidele ipsi. » [Foedus
autem dicit illud, quod pepigerat cum patribus
illorum Deus Pater, se ex semine illorum excitatu-
rum esse Dominum.]

Vgns. 20. « Et ponam in seculum seculi semen
ejus, et thronum ejus sicut dies coli. » [Gratia
alumni sunt semen ejus, regnum autem est illud
quod ipsemet dedit illis : de quo dicit credentibus
in illum : « Venite, benedicti Patris mei, pos-
sidete regnum vobis a mundi fundatione para-
tum 4, » ] Ostendant. igitur. Judei regium Davidis
solium usque in hodiernum diem permanens, quod
in seternum Deus se custodilurum promisit. De-

xal τήμερον 5 διαρχέσαντα, ὃν εἰς αἰῶνα φυλάξειν p monstrent aotem et illius semen regno praeditum.

ὁ Θεὸς *! ἐπηγγείλατο. Δειξάτωσαν δὲ xal τὸ σπέρμα

τὸ ἐχείνου τῇ βασιλείᾳ χοσμούμενον, Εἰ δὲ τούτων

οὐδέτερον δύναιντο ἂν ἀποδεῖξαι, καὶ ταῦτα λίαν
ἀναισχυντοῦντες" λείπεται δυοῖν θάτερον, ἣ ψευδῆ
χαλεῖν τοῦ Θεοῦ *5 τὴν ὑπόσχεσιν, ἢ ἀληθῆ τὴν
ἐπαγγελίαν !* ὁμολογοῦντας δέχεσθαι τῶν πραγμά-
τῶν τὴν μαρτυρίαν. Ὁ γὰρ ix Δαδὶδ κατὰ σάρχα
Χριστὸς **, « ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης ἐν
ὑψηλοῖς, τοδούτῳ ** χρείττων γενόμενος τῶν ἀγγέ-
λων, ὅσῳ διαφορώτερον παρ᾽ αὐτοὺς χεχληρονόμηχεν
ὄνομα. Τίνι γὰρ εἶπέ ποτε τῶν ἀγγέλων 35" Υἱός

μον εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε "; » Περὶ "᾽

τούτου ὁ μαχάριος Δαδὶδ ἔφη, « Κάθου ix δεξιῶν
μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν πο-

δὲ autem neutrum borum ostendere possint, quan-
tumvis hzc valde impudenter jactent, duorum al-
terum superest, vel falsam Dei 19/1 promissio-
nem nuncupare, vel veram promissionem confiden-
tes, rerum i1estimonia admittere. Quandoquidem
Christus ex Davide secundum carnem natus, « se-
dit ad dexteram majestatis in excelsis, tanto me-
lior angelis factus, quanto excellentius prz illis
nomen hereditavit. Cui enim angelorum dixit
aliquando : Filius meus es tu, ego bodie genui
te. €'f?»De hoc etiam beatus inquit David : « Sede
ἃ dextris meis, donec ponam inimicos tuos scahel-
lum pedum tuorum 5. » Jam vero per Dominum
Christum Davidis semen in zeternum permanet, et

δῶν cov. Τοιγαροῦν διὰ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ ** τὸ C ejus solium perenne est. Sic enim beatus quoque

σπέρμα τοῦ Δαδὶδ εἰς αἰῶνα διέμεινε, καὶ à θρόνος
V αὐτοῦ ἔχει τὸ διαρχές. Οὕτω 5 γὰρ χαὶ ὁ μαχάριος
ἐθέσπισεν Ἡσαῖας. Εἰρηχὼς γὰρ, ὅτι Παιδίον ἐγεν-
νήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ
(pou αὐτοῦ" [V ἵνα μὴ τις ὑπολάδῃ τὸ παιδίον ἄν-.

Isaias vaticinatus est. Nam cum dixisset : Puer na-
tus est nobis, et filius datus est nobis, cujus impe-
rium est super humero ejus,» [ne quis autem pu-
tet puerum illum hominem, noa Deum esse, rem
distinctius exprimit per ea quz sequuntur], « Et νος

4 Matth. xxv, 54. *.fHebr. 1, 5-5; — Psal. u, 7. 5 Psal. cix, 4.
VARLE LECTIONES ET NOT.

** cod. uterque αὐτόν, 3 "Arópuxoc. cod. ὁ add. Ἢ καὶ ἄλλως "Ὥσπερ Μονογενής ἔστιν. ὡς
Θεός" μόνος γὰρ ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννᾶται πρὸ τῶν αἰώνων ἁπάντων, ἀρεύστως, ἀμεσιτεύτως, ὡς
σοφία xaX ἢ δύναμις καὶ Λόγος ἑνυπόστατος " οὕτω καὶ διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν ἐκ Παρθένου σαρχω-
θεὶς, ὡς olóev, αὐτὸς πρωτότοχος, Οὐδὲ γὰρ ἀπ᾽ αἰῶνος ἠκούσθη, ὅτι παρθένος τεχοῦσα ἔμεινεν παρ-
θένος, εἰ μὴ ἡ παναγία Μαρία τὸν ἀχώρητον χωρήσασα χαὶ γεννήσασα αὐτὸν. ἔμεινε παρθένος.
Καὶ πρωτότοχος ἐν τοῖς νεχροῖς, ὅτε τὸν ὑπὲρ ἡμῶν θάνατον ἑχὼν κατεδέξατο * αὑτὸς μόνος
κατέδη εἰς τὰ χατώτερα μέρη τῆς γῆς, ἵνα ἀναστήσῃ τοὺς . ἀπ᾿ αἰῶνος ἁγίους χεχοιμημένους * Vel
etiam aliter : Sicuti Untgenitus est, quatenus. est Deus; solus. enim aute omnia secula e Patre natus est,
«bsque  morlalitate, et. sine. wllius. interventu, ceu. sapientia, virtus εἰ Verbum per se. subsistens ; ita
quoque posiquam pro multo suo in homines amore carnem e Virgine assumpsu, ipse fuit primogenitus. Non
enim auditum est unquam. virginem qua peperit, mansisse. virginem, prater. sanctissimam Mariam, que
cum illum qui alias comprehendi nequit, comprehendisset et peperisset, tamen mansit virgo. Imo etiam [5
primogenitus inter mortuos. Postquam enim sponte mortem pro nobis subitt, ipse solus descendil in infima loca
terra, ut resuscilaret qui inde a seculo obdormiverunt, 5 TéAoc. cod. 2 πέρας, " Mapc. cod. 3 δηλοῖ,
** Mov. cod. 1 add. τῷ πεπιστευχότι λαῷ δηλαδή. Scilicet populo credenti. Ὁ E cod. 1. — Kal τὴμε-
pov. cod. 1 τῆς σήμερον. 3) Θεός, cod, 1 add. καὶ Πατήρ. 35 Θεοῦ. cod; 2 prem. ἀγαθοῦ. " Τὴν ἐπ-
GyT. cod. 4 ταύτην. ** Κατὰ σάρκα Χριστός. cod. 1 σαρχωθεὶς Κύριος τῆς δόξης, "" Τοσούτῳ — ὄνο-
μα. Des. in cod. 2. Horum loce in cod. 1 leg. : Οὐ χω ισθεὶς μετὰ τὴν πρὺς ἡμᾶς αὐτοῦ συγκατάθασιν τῆς

. χερουδιχῇς χαθέδρας * ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ ὁ λόγος, ὅτι a τὸς ἔστι xal οὐχ ἄλλον προσλαδὼν κατὰ τὸν μῦθον τοῦ
ἀπατεῶνος Νέστορ ou? τῶν φρονούντων τὰ αὐτοῦ * Non quidem a celesti throno sejunctus post suum ad nos
descensum, sed ut declaretur hoc sermone, eum venisse ipsum, non autem alium. quemdam assumpsisse, ul
perperam statuit. Nestorius ei qui ejusdem sunt (aring. 39 ᾿Αγγέλων. cad. 1 add. ἵνα μὴ λέγω, ἀνθρώπων.
9 "᾿Εγὼ σήμ. rey. σα. Des. in cod. 3. 35 Περὶ — ἔρη. cod, 2 xal πάλιν ὁ Δαδίδ. 8) Τοῦ Δεσπ. Xp. ced.
1 AA οἰχονομίας τοῦ Θεοῦ Λόγου. "5 E cod. 2, 5) Oiicu — αἰῶνα χρόνον, Des. in cod. ὦ. " Hz
cod. 1.

s

Digitized by Google
