1641

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1083

trabit, Sanctificationem enim ejus vocavit templum A xol πάντας εἰς προσκύνησιν ἕλχει " ᾿Αγίασμα γὰρ

quod assumpsit. Pulehritudinis autem jam memi-
nit in quadragesimo quarto. psalmo : « Speciosus
euim forma, inquit, prz filiis hominum 4. »

Vns. 7, 8. « Alferte Domino, familie gentium,
afferte Domino gloriam et honorem. Alferte Do-
mino gloriam nonini ejus. » Accurrite igitur, om-
nes homines, ad Dominum, qui salutem largiri vult,
* congruentemque ipsi afferte bonorem; el vos, qui
beneficii auctorem corporeis oculis minime cernitis,
nomini ejus laudes offerte.

«Tullitehostias, et introite in atria ejus. [Vens. 9].
Adorate Dominum in aula sancta ejus. ». Hostias
rationales dicit, quas continue a sacerdotibus of-
ferri et sacrifleori videmus. 1999. Atriorum. vero
multitudo ecclesias significat, Nec enim Judewis
hioc imperavit, ne quis legis sacrificia suspicaretur :
sed (amiliis gentium, quz novi testamenti sacrifi-
cia in ecclesiis offerunt. De his et per alium pro-
phetam Deus locutus est, Judzos alloquens : « Non
est voluntas mea in vobis, et hostiam ex manibus
vestris non accipiam : quoniam ab ortu solis us-

que ad occasum, magnum esL nomen meum inter.

gentes, et in omni loco sacrifieium offertur nomini
meo, et hostia pura €. » — « Commoveatur a facie
ejus universa terra. » Aquila autem, Parturite a
facie ejus wuuiver.a terra, S.c. etiam. Symmachus.

Similia autem sunt hzc iis. qua ἃ propheta ]saia C

dicia fuere; « Ob (Gimorem tuum, Domine, in utero
concepimus, et parturivimus, et peperimus spiri-
tum salutis taz, quem fecimus super. terram f, »
Hic igitur etiam propheticus sermo adlhortatur
gentes, quae salutis semina acceperunt, nt pietatem
parturiant et pariant : et coimmoveantur. quidem a
pristino statu, sed in divinis legibus lirmentur et
figantur.

Vgns. 10. « Dicite in. gentibus, Dominum re-
gnare : etenim correxit orbem terre, qui non com-
movebitur. » Preedicate igitur 1993 universorum

αὐτοῦ τὸν ναὸν δ προσηγόρευσεν, ὄν ἀνείληφε '*.
Τῆς δὲ ὡραιότητος ν᾽ ἐμνημόνευσεν ἤδη χαὶ ἐν τῷ
po ψαλμῷ " ε Ὡραῖος γὰρ ἔφη κάλλει παρὰ τοὺς
υἱοὺ: τῶν ἀνθρώπων. »

ζ΄, ἡ. € Ἐνέγκατε τῷ Κυρίῳ αἱ πατριαὶ τῶν ἐθ-
γῶν, ἐνέγκατε *! τῷ Κυρίῳ δόξαν χαὶ τιμὴν "",
Ἐνέγχατε τῷ Κυρίῳ δόξαν ὀνόματι αὐτοῦ. ». Ἰροσ-
δράμετε 3) τοίνυν ἅπαντες ^. ἄνθρωποι τῷ σῶσαι
βουλομένῳ Δεσπότῃ, καὶ τὸ προσῖνχον αὐτῷ προσ
ἐνέγκαντες 9 σέθας, καὶ τὸν εὐεργέτην τοῖς τοῦ ou.
μᾶτος ὀφθαλμοῖς οὐχ ὁρῶντες, τῷ ὀνόματι αὐτοῦ τὴν
ὑμνῳδίαν προσοῖσατε 5. .

« ἽΔρατε ᾽ θυσίας, καὶ εἰσπορεύεσθε εἰς τὰς αὖ-
λὰς αὐτοῦ, [0] Προσχυνήσατε τῷ Κυρίῳ ἐν ᾽ αὐλὴ

Ρ ἁγίᾳ αὑτοῦ" » Θυσίας λέγει τὰς λογικὰς, ἃς ὁρωμεν

διηνεχῶς ὑπὸ τῶν ἱερέων "5 προσφερομένας xal
ἱερουργουμένας 35. Καὶ τῶν αὐ.λῶν δὲ τὸ πλῆθος τὰ;
ἐχχλησίας ** δηλοῖ, ΓΛλλως τε οὐδὲ Ἰουδαίοις τοῦτο
προσέταξεν, ἵνα τις 9 τὰς νομιχὰς ὑποπτεύσῃ θυ-
σίας " ἀλλὰ ταῖς matpral; τῶν ἐθνῶν, al 3 τὰς τῇ,
χαινῆς διαθήχη: θυσίας ** ἐν ταῖς ἐκχλησίαις πρὸσ-
φέργυσι 3, Περὶ τούτων καὶ δι᾽ ἑτέρον προφήτου
ποσηγόρευσεν ?* ὁ Θεὸς πρῤὴς Ιουδαίους διαλεγόμε-
νὸς * « Οὐχ ἔστι μοι θέλημα ἐν ὑμῖν, xzV θυσίαν οὐ
προσδέξομα: Ex τῶν χειρῶν ὑμῶν * ὅτι ἀπὸ ἀνατολῶν
ἡλίον μέχρι δυσμῶν μέγα ὄνομά μου ἐν τοῖς ἔθνεσ',
χαὶ ἐν παντὶ τόπῳ τὸ θυμίαμα 3 προσφέρεται τῷ
ὀνόματί μον, xa) θνσία χαθαρά. » — « Σαλευθήτω
ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ πᾶσα ἡ γῆ. » ὁ δὲ ᾿Αχύλας,
Ὠδιγήσατε ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ.
Οὕτω δὴ χαὶ ὁ Σύμμαχος. "Eowxe δὲ ταῦτα τοῖς ὑπὸ
τοῦ προφήτου 'Hoaiou λεχθεῖσι, « Διὰ 3" τὸν φόδον
σον, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάθομεν, xat ὠδινήσαμεν, xol
ἐτέχομεν πνεῦμα σωτηρίας ** σου, ὃ ἐποιήσαμεν " ἐπὶ
«ἣςς γῆς. ν Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν ὁ προφητιχὸς λόνος
παραχελεύεται τοῖς ἔθνεσι δεξαμένοις; τὸ σωτήρια
σπέρματα *", ὡδινῇσαι xxl τεχεῖν τὴν εὐσέδειαν,
χαὶ σαλευθῆναι μὲν ἀπὸ τῆς προτέρας στάσεως, ἐν
δὲ τοῖς θείοις ἐρεισθῆναί τε xal παγῆναι νόμοις V.

v. € Εἴπατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅτι 9 Κύριος ἐθασί-
λευσε * xal γὰρ χατώρθωσε '"* τὴν οἰχουμένην,
ἥτις οὐ σαλευθήσεται. » Κηρύξατε " τοίνυν "sod

Dei regnum, quod orbem errantem tmutavit, illum- p Θεοῦ τῶν ὅλων "7" τὴν βασιλείαν " ἢ "5 τὴν οἰχουμένην
4 Psal. xuiv, ὅ. e Μαΐδοιν. 1, 10, 11. f Osa, xxvi, 18.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

15 Tóy ναόν. cod. 1 τὴν ἐξ ἐθνῶν ἐχχλησίαν. Ὃν ἀγειι. Des. in cod. 1. **
cod. 1 add. αὐτοῦ. — !' Ἐνέγχατε — τιμήν. Des. in cod, 1. ** Τιμήν. Hebr. xy robur. 3. Hpoc-
àp. cod. 4 praem, λέγει δὲ ὅτι, — ?* Toív. ἅπαντες. cod. 1 πάντες. 38 cod. 4 προσενέγχατε.
* Καὶ — προσοίσατε. cod. Καὶ τὸν ὑπομείναντα πάθος σαρχὶ δι ἡμᾶς εὐεργέτην ὑπάρχοντα xowiw,
τοῖς σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς μὴ τὸ πάθος ὁρῶντες, ἀλλὰ τοῖς τῆς ψυχῆς τὴν φιλάνθρωπον αὐτοῦ περὶ ἡμᾶς
συγχατάθασιν διαχρίναντες, αὐτῷ τὴν ὑμνῳδίαν προσοίσατε. Εἰ illi qui nostri causa passiones subiit carne,
unniumque communis benefactor evasit, cujus possionem corporcis quidem oculis non videmus, summum ἰα-
men amorem quo ad nos qua»i descendit, animo contemplari possumus, hymnum offerte. "Apace. lebr.
ἈΝ ad[erte. V^ Ev — αὐτοῦ. Mebr, 1n ornatu sancto. * "Ιερέωγ. cod. 4 εὐσεθῶν. 39 "Iepovpy. cod.
udd, ὑπὸ τῶν ἱερέων. 3) "ExxA. cod. 1 praem. χατὰ τόπον. ?* Tic. cod. 1 praem. μή. " cod. Ἵ αἷς. ἢ
9voc. cod, 1 add. ἐνομοθέτησεν, ?* cod. 1 προσφέρειν. 39 cod. ἡ προηγόρευσεν. 57 Τὸ θυμ. cod. 1 θν-
. μίαμά μοι, 5 cod. 1 διό. 9? cud. ὁ σωτηρίου. 55 cod. 4 ἐχυήσαμεν. In commentario ad 1. c. lsaie

Noster sequitur lectionein ἐποίησας. *' Σπέρματα. cod. 4 δόγματα, ascripla tamen leciione alterz.. ἢ
ANduorc.. cod. 1 τῆςἐνανθρωπήσεως δόγμασιν. "5 Ὅτι. cod. Vat. ὁ. 5" Κατωρθ. Hebr. ΠΣ ΠΩ
Symm. ἤδρασε. ' Κηρ. cod. 3 prim. λέγει δὲ ὅτι, * Τοίγυν. Abest a cod. 4. *' Τῶγ᾽ lor. cw. !
καὶ Σωτῆρος. δ᾽ "H. cod. 1 ὅτε ὅλην. :

Ὡραιότητος.

Digitized by Google
