1633

θ΄. « Ὁ φυτεύσας τὸ οὖς. οὐχὶ ἀκούει; $ ὁ πλάσας A

τὸν ὀφθαλμὸν, οὐχὶ κατανοεῖ ; » Σφόδρα συλλογιστι-
χῶς τὴν διδασκαλίαν προσήνεγκεν δ. Ὁ ix πηλοῦ
γὰρ, φησὶ, τὸν ὀφθαλμὸν διαπλάσας, καὶ τὴν ὀπτι-
χὴν ἐνέργειαν αὐτῷ δωρησάμενος, καὶ τὰ ὠτα ὧσ-
αὐτως δημιουργήσας, xai τὴν ἀχκουστιχὴν αἴσθησιν
χαρισάμενος, αὐτὸς οὐχ ὁρᾷ, οὐδὲ ἀχούει, ἀλλὰ ὁ
τούτων δημιουργὸς ἐστέρηται τῆς ἐνεργείας ἣν τοῖς
ἄλλοις χεχάρισται;

v. « Ὃ παιδεύων ἔθνη οὐχὶ ἐλέγξει; » Τὰ ἔθνη,
φησὶν, ἃ μὴτε νόμον ἐδέξαντο, μήτε προφητιχῇς
ἀπολαύει διδασχαλίας, ὑποθάλλει παιδείαις, καὶ τὴν
ὑμετέραν οὐχ ἐλέγξει παρανομίαν ; « Ὁ διδάσχων
ἀνθῦρωπον γνῶσιν. » Καὶ μὴν τῶν ἀνθρώπων τὴν φύ-
σιν αὐτὸς ἐδημιούργησε λογιχὴν, καὶ διὰ τῶν ἐν τῇ
χτίσει θεωρουμένων, καὶ χαθ᾽ ἑχάστην γιγνομένων
ἡμέραν, πλείονα τὴν γνῶσιν ἐργάζεται

ια΄. € Κύριος γινώσχει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀν-
θρώπων, ὅτι εἰσὶ μάταιοι. » ᾿Αλλὰ γὰρ οὐ μόνον ὁρᾷ
xai ἀχούει᾽" ἀλλὰ xat τοὺς ἡμετέρους ἐπίσταται λο-
χισμοὺς, τοὺς ψευδῇ περὶ τῆς αὐτοῦ 5? προνοίας to-
πάξοντας" οὕτως ἐχείνοις δ' τὴν προσφυῇ ποιησάμε-

νος θεραπείαν, προσφέρει τοῖς ἀδιχουμένοις ἀποχρῶ -᾿

ezv ψυχαγωγίαν" πιθανωτέραν δὲ αὐτὴν ἐργαζόμενος
ποιεῖται " τοὺς λόγους.

ιβ΄. « Μαχάριος ἄνθρωπος ** , ὃν ἂν παιδεύσῃς,
Κύριε" καὶ ἐκ τοῦ νόμου σου διδάξεις αὐτόν. » Πολλοὶ
μὲν γὰρ ἀθλίους εἰώθασιν ἀποχαλεῖν τοὺς τὴν εὐσέ-
δειαν ἀσπαζομένους [** καὶ ἀδικίαν ὑφισταμένους '
ἐγὼ δὲ αὐτοὺς ζηλωτοὺς καὶ μακαρίους ἀποχαλῶ,
παίδευσιν γυμναζομένους,] καὶ τοὺς *9 θείου νόμου δ᾽
χαρπουμένους τὴν ὠφέλειαν.

tr. € Τοῦ 9! πραῦναι αὐτὸν "' ἀφ᾽ ἡμερῶν πονῆ-.

ρῶν.» Ὁ γὰρ μικρὰν παιδείαν xavk τὸν παρόντα
βίον δεχόμενος, πραότερον ἕξει τὸ μέλλον χριτήριον"
ἡμέραν γὰρ πονηρὰν **, τὴν αἰώνιον ἐκάλεσε κόλα -
σιν. « Ἕως οὗ ὀρυγῇ τῷ ἁμαρτωλῷ βόθρος. » Οἱ
γὰρ τὴν παρανομίαν ἀσπαζόμενοι τῇ διηνεχεῖ τιμω-
pía παραδοθήσονται". Ὥσπερ γὰρ τὸν εἰς βαθὺ
ἐμπεσόντα βόθρον ἀναδῆναι τῶν ἀδυνάτων, μηδενὸς
ἐπαμύνοντος * οὕτω διαφυγεῖν τὴν αἰώνιον ἀδύνατον
χόλασιν, μὴ τῆς θείας τοῦτο βουλομένης φιλανθρω-
πίας.

4. « Ὅτι οὐχ ἀπώσεται Κύριος τὸν λαὸν αὑτοῦ "

IN PSAL. XCIII.

1634

* Vgns. 9. « Qui plantavit aurem, non audiet?
aut qui finxit oculum, non considerat? » Valido
"argumento 1979 doctrinam astruit. Qui ex luto,
ait, oculum finxit, quique videndi vim ipsi largitus
est, auresque similiter formavit, et audiendi sen-
sum donavit, ipse non videl, et non audit,
sed horum opifex viribus caret, quas aliis lar-
gitus est?

Vens. 10. « Qui corripit gentes anne arguet? »
Gentes, ait, qu nec legem acceperunt, nec pro-
pbhetica doctrina perfruuntur, suppliciis subjicit,
et vestram iniquitatem non arguet? « Qui docet
hominem scientiam. » Atqui hominum naturam
rationis participem ipse composuit , et per ea quae
in totius mundi machina cernuntur, atque in sin-
gulos dies fiunt, majorem scientiam efficit.

Vgns. 11. « Dominus scit cogitationes hominum,
quoniam vanz sunt. » Etenim non modo videt et
audit, verum etiam nostras cogitationes novit, falsa
.de ejus providentia suspicantes. Congruente ad
hune modum illis adhibita medicina, injuria affectis
idoneam consolationem affert : probabiliorem vero
ipsam verbis efficit.

Vens. 12. « Beatus homo quem tu erudiveris,
Domine, et de lege tua docueris eum. » Multi enim
miseros vocare solent eos qui pietatem amplexi
sunt, [ et ab iniquitate recesserunt : ego vero sum-
mopere laudandos et beatos voco eos, utpote qui
in disciplina exercentur, ] et qui ex divina lege fru-

' etum percipiunt.

Viens. 15. « Ut mitiges eum a diebus malis. »
1280 Qui enim exiguam correptionem in prz-
senti vita sustinuit, futurum judicium mitius ha-
bebit. Diem enim malum sempiternum vocavit
supplicium. « Donec fodiatur peccatori fovea. »
Qui enim iniquitatem adamarunt, perenni $tpplicio
tradentur. Sicut enim is qui in profundam foveam
prolapsus est, nemine opem ferente, ex illa emer-
gere nequit : sic fleri non potest ut szeternam
penam declinent, nisi divina benignitas hoc vo-
luerit.

Vens. 14. « Quia non repellet Dominus populum

χαὶ τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ οὐχ ἐγχαταλείψει. » D suum, εἰ hereditatem suam non derelinquet. »

['* Κληρονομίαν' οὐ τὸν Ἰσραὴλ ὠνόμασε μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὸν ἐξ ἐθνῶν λαόν xal μάλιστα τοῦ-
τον. Περὶ μὲν γὰρ ἐχείνου ὁ μαχάριος ἔφη Μωῦ-
σῆς « Καὶ ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ
"jaxé6, σχοίνισμα χληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ, »
Περὶ δὲ τοῦ νέου λαοῦ, ὃν ὁ ἐχ Θεοῦ Θεὸς τῷ Exov-
σίῳ θανάτῳ περιεποιήσατο, συγχληρονόμους ὀνο-
Deut. xxxi, 9.

[ Hereditatem non. Israelem tantum. vocavit, sed
etiam populum e gentilibus collectum, et in primis
hunc: De illo enim przstantissimus dixit Moses :
« Et portio Domini factus est populus ejus Jacob ,
funiculus hareditatis ejus Israel 4. » Ad novum
autem quod attinet populuim, quem Deus ex Deo
apontanea morte sibi acquisivit, cohzrredum no-

VARLE LECTIONES ET NOTE.
** eod. 1 προήνεγχεν, ?* "Epp. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ λέγει διὰ τῶν ἑξῆς. 59 Αὐτοῦ. Ves. in cod. 9

*! eod. 2 ἐχείνων. *! Ποιδῖται. cod. 1 prem. ὡς π

**E cod. 1, Pro ἀδιχ. 0gtos., legere mallem ἀπὸ ἀδιχίας ἀφισταμένους.
add. xal τῆς χάριτος. 5" Τοῦ — αὑτόν. Hebr. 35 Ὧν

ὃς τὸν Θεὸν διαλεγόμενος. | 5 "Αγθρ. cod. Vat. prem. ó,

*5 cod. 2 τοῦ, ** Νόμου. cod. ἃ
nb, ut quietem ei concilies, "9 Rec. lectio h. 1,

est αὐτῷ. 5 cod, 1 ἡμέρας γὰρ πονηρός. **llapaó. cod. 2 παραπειλφθήπονται, — *! E cod. 4,

Digitized by Google
