1509

- IN PSAL. LXXXVII,

151)

δ. ε« Ὅτι ἐπλήσθη καχῶν ἡ Ψυχὴ μου, xat fj A — Vens. ὁ. « Quia repleta est malis anima πιὸ", t

ζωὴ μου τῷ ἄδῃ ἤγγισεν,» Τὸ πλῆθος ἀντιδολῶ σε
τῶν περιστοιχιζόντων" us θεωρήσας καχῶν [* ἀπο-
σόδησον "1 παρ᾽ αὐτὸν γάρ εἰμι τὸν θάνατον, xal
τῆς ofi; δέομαι βοηθείας, [!* ἧς γεγυμνωμένος δεδού-
λωμαι τῇ ἁμαρτίᾳ. Τοῦτο γὰρ λέγει]

ε΄. ε Προσελογίσθην μετὰ τῶν καταδαινόντων εἰς
λάκκον. » ᾿Αφύχτοις τισὶ περιπέπτωχα συμφοραῖς,
xii ἀπαλλαγὴν οὐδεμίαν εὑρίσχω, ἀλλ᾽ ἔοιχα τοῖς
εἰς λάκκον ἐμπεπτωχόσι, καὶ ἀναδῆναι μὴ δυνα-
μένοις ". «Ἐγενήθην ὡσεὶ 15 ἄνθρωπος ἀδοήθη-
τος, » Πάσης" προνοίας χαὶ κηδεμονίας γεγύ-
μνωμαι. :

ς΄. « Ἐν νεχροῖς ἐλεύθερος. » Καὶ μηδέπω "" τὴν
τελευτὴν ὑπομείνας, μηδὲ τοῦ θανάτον τὴν δουλείαν

δεξάμενος, ἐμαυτὸν συναριθμῶ τοῖς ἂν νεχροῖς. 8

« Ὡσεὶ τραυματίαι χαθεύδοντες ἐν τάφῳ, ὧν οὐχ
ἐμνήσθης ἔτι, καὶ αὐτοὶ ix τῆς χειρός σον ἀπώσθη-
σαν. » Τῷ ᾿Εγεγήθην καὶ ταῦτα συντέτακται,
Ἐγενήθην ὡσεὶ ἄνθρωπος ἀδοήθητος ᾽5, ἐν νεχροῖς
ἐλεύϑερος, xal μηδέπω τοῦ θανάτου τὴν δουλείαν
δεξάμενος. Ἐγενήθην "7 ὡς τραυματίας ἐν πολέμῳ
τετρωμένος, καὶ ταφῇ παραδεδομένος '*. Τοῦτο γὰρ
te; ὁ Σύμμαχος sipnxtv* Ὡς οἱ τετρωμένοι οἱ
κείμενοι ἐν τάφῳ, ὧν οὐ" μνημονεύσῃ" οὐκ
ἔτι, οἵ τινες 0&0 τῆς χεῖρός cov?! ἐξεκόπησαν.
[*'Exeivor γὰρ, φησὶν, ὑπὸ τῆς προνοίας τῆς σῆς
ἐξεχόπησαν " φθάσει δὲ ἡ σὴ ῥοπὴ, ἵνα μὴ τῷ αὐτῷ
βόθρῳ κἀγὼ περιπέσω.]

ζ΄. « Ἔθεντό ue ?* ἐν λάχχῳ χατωτάτῳ, ἐν σχο- ς

κεινοῖς, καὶ ἐν σχιᾷ θανάτου ᾽". » Καὶ ταῦτα τοῖς ἐν
Βαδυλῶνι διάγειν ἠναγχασμένοις ἀρμόττει τὰ ῥή-
ματα, καὶ πάσῃ τῶν ἀνθρώπων τῇ φύσει. "Exelvol
w γὰρ πονηρηῖς ἀνθρώποις δουλεύοντες ὀδυνηρὸν
βίον ἔζων" xat ἅπαντες ἄνθρωποι παντοδαπαῖς
μετὰ τὴν ἁμαρτίαν mepuénegav!* συμφοραῖς. Μετὰ
γὰρ τὴν παράδασιν τῆς ἐντολῆς θάνατος, καὶ πένθος,
xdi δάχρυα, οἰμωγαί τε, xal ὁλοφύρσεις, χηρεῖαι,
χαὶ ὀρφανίαι, καὶ " πενίαι, καὶ δυσκληρίαι, xal
« ἄλλα μυρία χαὶ δυσδιήγητα, ὀχάτον xal τοὺς ζῶσιν
ἐπάγοντα. [.} Ὁρᾶτε πηλίκον χαχὸν ἡ παραχοή "
ὥστε μὴ μόνον Θεὸν χωρίσαι, ἀλλὰ καὶ τοσούτων
χαχῶν περιστοιχίζειν.]

ἡ. € Ἐπ' ἐμὲ ἐπεστηρίχθη ** ὁ θυμός σου" καὶ

vita mea inferno appropinquavit. » * Malorum qt
me cireumsetant multitudinem cum) ideas, «b.
seero te [ut abigas illa:] siquidem morti propin-
quus sum, tuoque auxilio indigeo, fa quo destitu-
tus peccatis servio. Hoe enim dicit :]

Vgns. 5. « /Estimatus sum cum descendentibus
in. laeum. » In calamitates quasdam  ineluctabiles
incidi, et nullam liberationem invenio : sed simi-
lis sum iis, qui in foveam lapsisunt, et ascendere
non possunt. « Factus sum sicut homo sine  auxi-
lio. » Omni ope et cura orbatus sui.

Vgns 6. « Inter mortuos liber. » Et cum vita
nondnm excesserim, neque 1993 mortis servitu-
tem subierim, mortuis nie adnumero. « Sicut vul-
merati dormientes in sepulcro, quorum non es
memor amplius, et ipsi de manu tua repulsi sunt. »
Heec etiam cum illo Factus sum. conjuncta. sunt.
Factus sum. ut homo sine adjutorio inter mortuos
liber, et qui nondum mortis servitutem recepit.
Factus sum sicut vulneratus, qui in hello plagam
accepit, et sepulcro conditus est. Hoc enim Sym-
machus sic expressit : Tanquam vulnerati jacentes
in sepulcro, quorum non eria. memor amplius, qui
e Ina manu excisi sunt. (Illi enim, inquit, e tua pro-
videntia quasi excisi sunt, me autem praveniet
auxilium tuum, ne in eamdem foveam ipsemet in-
cidam. |

Vgns. 7. « Posuerunt me in lacu inferiori, in
tenebris, et in umbra mortis. » Hxc quoque verba
conveniunt iis qui Babylone degere coacti erant,
et toti bominum naturz. Nam et illi pravis homi-
nibus servientes ealawmitosam vilam vivebant : et
omnes homines in omnis geueris calamitates post
peccatum inciderunt, Siquidem post mandati trans-
gressionem, mors, οἱ luctus, et lacrymz, gemitus,
et ululatus, et viduilates, et orbitates, el egestates,
et infortunia, et alia infinila secuta sunt, φι ex-
plicari non possunt, et qui tenebras etiam viven-
tibus offundunt. [Videte quantum malum sit in-
obedientia, utpote quz non inodo Deum a nobis
sejungit, 1989/4 sed etiam tot malis nos involvit]

Vens. 8. « Super me confirmatus est furor tuus,

πάντας τοὺς μετεωρισμούς σου ἐπήγαγες ἐπὶ ἐμέ.» D et omnes fluctus tuos induxisti super me. » Sym-

Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως " Ἐμοὶ ἐπείσφρησεν *! ὁ
θυμός σου, καὶ ταῖς καταιγίσι σου ἑκάχωσάς με".
Ἐπιμένεις, φησὶ, τιμωρούμενος, xai παντοδαπάς

machus autem sic : Furor tuus super πιὸ irrupit,
et tempestatibus (uis affixisti me. Pergis, inquit, in
me animadvertere, et varios calamitatum ictus

VARLE LECTIONES ET NOTE.

* Mov. Cod. 1 add. xal οὐ μόνον, ἀλλὰ xat.

1 Δυγαμ. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ λέγει διὰ τῶν ἑξῆς.

* cod. 1 περιστοιχαζομένων.

5Ὲ εοὐ. β. "5 E cod. 4,

13 Rec. lectio ἢ. }. est ὡς. "} ᾿Αδοήθ. Hebr. E EV.

sime robore. !* Πάσης. cod. 4 prem. ἀντὶ τοῦ. 19 Καὶ μηδ. cod. 4 μηδέπω, φησί. * 'A6018. — éJAsU-

θερος. Des. in cod. 2.
st recordatio.

1» "Εθεντό με. Hebr. Posuisti me. Aqu. ἔθου με.

Edit. V. tv χαταδύτοις, in latibulis. **cod. 2 διέζων.
Ὁ Ἔπεστ. Hebr. ΠΡῸΣ innititur. -
31 cod, 4 ἐπέδρισεν, quam lectionem etiam habet Montf. in Ilexapl. ad h. |. cod.2

im cod. 2. “5 E cod. 4.
tnis afflcisti me.

hahet ἐπεδάρυσεν. ?* Mé. Abest a cod, 2.

39 Οὐ — ἔτι. cod. 2 οὐχ ἐμνήσθης ἔτι, ὧν οὐ μνημονεύεις. d
lectionem eliam habet Montf. iu Hexapl. ad. h. 1. Ἢ Ὑπὸ τῆς χειρός. cod. 1 Ex τῶν χειρῶν.
Ἐν σκιᾷ

15 cod. 2 ἐγενόμην. 5 Παραδ. cod. 1 add. xai μνήμης ἐστερημένος, et cujus non

39 cod. 1 μνημονεύεις, quam
ἐρῶν. ἡ Ε col. 1
0ar. Mebr. ἐπ locis profundis.
3 cod, 2 περιέπεσον. 3} Καὶ — δυσκληρίαι. Des.
δ Καὶ --- ἐμέ. Hebr. Et omnibus fluctibus

Digitized by Google
