1010

verum Deum cognoscet, benignitatemque conces-

' sam laudabit. « Vivificabis nos, et nomen tuum

e.

invocabimus. » Hoc autem modo etiam mortis im-
perium destruetur, nosque sempiternam vitai con-
sequemur, te Salvatorem Deum colentes.

Vxns. 90. « Domine Deus virtutum, converte nos,
et fac ut splendeat nobis facies tua, et salvi eri-
mus. » Propter hzc omnia igitur, et propter futu-
ram salutem, qua per nos onmibus hominibus
concedetur , a molestis rebus nos libera, et largire
reditum : si enim tantum apparueris, salutis coin-
potes erimus.

* INTERP. PSALMI LXXX.

Vans. 4. « In. finein, pro. torcularibus. Psalmus
Asaph. » Judeorum revocationem hic psalmus prze-
dicit, atque defectionem quam postea fecerunt :
post quam vocatio gentium conügil, pietatisque
iructus in sanctis ecclesiis, velut in quibusdam tor-
eularibus Deo oblatus est. Formatur autem psalmi
exordium, quasi jam reversi essent, qui illam de-
precationem vfferuut, et tripudiarent, seque mutuo
adhortarentur. ad Deum, qui salutem largitus est,
collaudandum.

Vas. 9. « Exsultate Deo 118 adjutori nostro.»
Symmachus benedicite dixil, Aquila vero, laudate.
Offerte, ait, hymnum gratiarum actionis Deo, qui
suam nobis providentiam impertiit. « Jubilate Deo
Jacobi. » Vox triumphalis est jubilatio, ut szpius
diximus. Adhortantur igitur se invicem, ut hymne-
rum cautilenam Deo texant, qui victoriam trí-
buit.

Vgns. 5$. « Sumite psalmum, et. date tympanum,
psalterium jucundum cum cithara. » Diversis in-
strumentis divinas laudes celebrabant : et hoc Pa-
ralipomenon historia docet. Hortatur igitur pro-
pheticus sermo choros illos, ut mutuo reddant
concinentem illorum instrumentorunz sonum, et ut
hi quidem lyris, alii autem tympanis, alii vero ci-
tharis Deum celebrent. Symmachus porro vsalte-
rium, lyram appellavit.

Vens. 4, 5. « Clangite in novilunio tuba, in in- p

signi die solemnitatis vestre, Quia preceptum in

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

105, adeo ul sies promissis tuis.] Nam his primitiis A δὴς γὰρ ὑπάρχεις τὰς σὰς πληρῶσαι ὑποσχέσεις. ἢ
; et 1179 nobis arreptis, tota hominum natura

1520

Ταύτης *! γὰρ ἐξ ἡμῶν λαμδανομένης τῆς ἀπαρχῆς,
πᾶσα τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις τὸν ἀληθῆ θεὸν ἐπι-
γνώσεται, xat τὴν γεγενημένην φιλανθρωπίαν ὑμνή-
Get. « Ζωώσεις ἡμᾶς, καὶ τὸ ὄνομά σου ἐπιχαλεσό-
μεθα. » Τῷ τρόπω δὲ τούτῳ xal τοῦ θανάτου τὸ
κράτος λυθήσεται, xal ἡμεῖς τῆς ζωῆς τῆς αἰωνίου
τευξόμεθα, σὲ προσχυνοῦντες τὸν Σωτῆρα Θεόν.

χ΄. « Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίστρεψον.

ἡμᾶς xai ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου, xol σωθη-
σόμεθα, » Διὰ ταῦτα τοίνυν ἅπαντα, καὶ "Ἔ τὴν
ἐσομένην δι᾽ ἡμῶν ἅπασιν ἀνθρώποις σωτηρίαν,
λῦσον" μὲν ἡμῖν τὰ σχυθρωπὰ, χάρισαι "' δὲ
τὴν "5 ἐπάνοδον" εἰ γὰρ μόνον φανῇς ᾽5, τῆς σωτη-
ρίας τευξόμεθα.

ἙΡΜΗ͂Ν, TOY Π’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Elg τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ληνῶν “7, ψαλμὸς τῷ
᾿Ασάφ. ν Τὴν Ἰουδαίων οὗτος ὁ Ψαλμὸς ἀνάκλησιν.
προθεσπίζει, xal τὴν μετὰ ταῦτα γενομένην " ἀλ-
λοτρίωσιν" μεθ᾽ ἣν ἡ χλῆσις τῶν ἐθνῶν, xal ὁ τῆς.
εὐσεδείας Καρπὸς, ὡς ἐν ληνοῖς τισὶ ταῖς ἁγίαις
ἐχχλησίαις τῷ Θεῷ προσφερόμενος. Ἐσχημάτισται
δὲ τοῦ ψαλμοῦ τὸ προοίμιον, ὡς ἐπανελθόντων ἤδη
τῶν Ὁ τὴν ἱχετείαν προσενηνοχότων ἐχείνην, xil
χορευόντων, καὶ ἀλλήλοις παρεγγνώντων ὑμνεῖν *
πὸν σεσωχότα Θεόν.

β΄. « ᾿Αγαλλιᾶσθε τῷ Θεῷ τῷ βοηθῷ ἡμῶν". »
Ὁ δὲ Σύμμαχος, εὐφημεῖτε εἴρηκεν " ὁ δὲ ᾿Αχύλας,
alvosoisits. Προσενέγχατε, φησὶ, τῷ Θεῷ τὸν χαρι-
στήριον ὕμνον, τῷ τῆς οἰχείας ἡμῖν μεταδεδωχότι
προνοίας. « ᾿Αλαλάξατε τῷ θεῷ Ἰακώθ. ν Ἐπι-
νίχιος ὁ ἀλαλαγμὸς 35, ὡς πολλάκις εἰρήχαμεν. Πα-
ραχελεύονται tolvov ἀλλήλοις τῷ τὴν νίκην δωρησα-
μένῳ Θεῷ τὴν ὑμνῳδίαν ὑφῆναι 3,

Υ΄. € Λάδετε ψαλμὸν, καὶ δότε τύμπανον᾽ ψαλτή-
piov ** τερπνὸν μετὰ χιθάρας. » Διαφόροις ὄργάνοις
χεχρημένοι τὴν θείαν ἀνεχρούοντο μελῳδίαν " χαὶ
τοῦτο τῶν Παραλειπομένων ἡ ἱστορία διδάσχει.Παρ-
εγγυᾷ τοίνυν τοῖς χοροῖς ἐχείνοις ὁ λόγος ἀλλήλοις
ἀντιδιδόναι δ᾽ τὴν παναρμόνιον τῶν ὀργάνων ἐχεί-
νων dfiv: καὶ τούτους μὲν λύραις, ἐκείνους δὲ
τυμπάνοις, ἄλλους δὲ χιθάραις νὰν Θεὸν ἀνυμνῆ-
σαι. Τὸ δὲ ?* ψαιϊεήριον ὁ Σύμμαχος 37 «ἰὐραν ἐχά-
λεσεν *5,

δ᾽, ε΄, ε Σαλπίσατε ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγι, ἐν
εὐσήμῳ ?* ἡμέρᾳ ἑορτῆς ὑμῶν. Ὅτι δ πρότταγμα

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

"ι. Ταύτης --- ὑμνήσει. e0d/4 Σοῦ γὰρ, ὦ φιλάνθρωπε, ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπου γενομένον πᾶσα τῶν dV :
πὼν ἣ φύσις ἀναπλασθεῖσα διὰ τῆς A. οἰκονομίας xxi «ἧς toU λουτροῦ παϊιγγενεσίας τὸν ἀληθῆ
ἐπιγνώσεται xal τὴν εἰς ἡμᾶς σου γενομένην φιλανθρωπίαν ὑμνήσει " τοῦτο γὰρ λέγει" Ζωύσεις ἡμᾶς
xai τὸ ὄνομά σου ἐπικαλεσόμεθα. Cum. enim iu, qui hominum amantissimus es, ex nobis hemo natus [ueris
tota hominum natura per a'conomiam (uam et sacrum. lavacrum quasi denuo formata, verym Deum ogue-
scel, thumque generi. nostro. exhibitum amorem celebrabit. Hoc enim sibi volunt illa: Vivificabis nos d

nomen iuum intocabimus. »

λαύσαντες φιλανθρωπίας, 35 cod. 4 διαλυθείη. "cod. 1 χαρίσῃ. f*

φανείης. cod. 2 φανείς. " Ληγῶν. cod. 1 add. Κυρίου. ᾿"
* Τῷ βοηθῷ ἡμῶν. Hebr. ὮΤ qui est robur nost.

^ Vadrrpur — κιθάρας. Hebr. Citharam jucunda. —

τ Σύμμαχος. cod. d add. xeV

** Tor. Abest a cod. 1. ?* cod. 1 ἀνυμνεῖν.
? "AdaA, cod. 2 add. ἔστιν. 35 cod. 4 ὑφάναι.
eum nablio. ** cod. uterque ἀντιδοῦναι.

** Δέ, cod. uterque μέντοι.

" Kal — σωτηρίαν. cod. 4 xat τῆς rad σου διὰ τῆς οἰχονομίας ἀπο’

v. cod. 4 prem. ἡμῖν. * οοὐ. ἢ

svouívnv. cod. 2 premitit προλέγεν

οἱ λοιποί, Sed Aquita habet κιθάραν εὐπρεπῆ μετὰ νάδλης. δ᾽ cod. 4 ixdlegav. "Ὁ Ἔν δὑσήμφ:
Ulebr. ΠΣ ἐν plenilunio. δ Ὅτι. cod. 1 pra. καὶ τίνος ἕνεχεν διὰ τῶν ἑξῆς λέγει.

Digitized by Google
