1599

IN PSAL. LXXIX.

1510

ςαι !* τοὺς παῖδας, καὶ νεολαίαν ἐξ αὐτῶν  xata- A terfecti sunt, salvos reddas, novamque juventutem

στῇσαι.

Vr. €. ᾿Απόδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν ἑπταπλασίονα **
εἰς τὸν χόλπον αὐτῶν τὸν ὀνειδισμὸν αὐτῶν, ὃν
ὠνείδισάν σε, Κύριε. » Πολλαπλασίαν !* τοῖς ὁμόροις
«ἧς βλασφημίας 5 τὴν τιμωρίαν ἐπάγαγε. Οὐ γὰρ
ὡρισμένον ἀριθμὸν διὰ τῶν εἰρημένων ἐδήλωσεν,
ἀλλὰ μεγίστην αὐτοῖς ἐπαχθῖῆναι ?* τιμωρίαν ἐξ-
ἥτῃσε. Τοιοῦτο 5! χαὶ τὸ, « Στεῖρα ἔτεκεν ἑπτὰ, » ἀντὶ
τοῦ πολλά. Τὸν δὲ χύϊπον εἴρηχεν, ix μεταφορᾶς
τῶν ἐν τῷ χόλπῳ τι φερόντων, καὶ ἀσφαλῶς συν»
ἐχόντων, ὥστε μηδὲν ἐχπεσεῖν " ἀντὶ τοῦ, Πλήρωσον
αὐτοὺς συμφορῶν ἐπιχειμένων διηνεχῶς.

ιγ΄. 6€ Ἡμεῖς δὲ ** λαός σου, καὶ πρόδατα νομῆς
σου * ἀνθομολογησόμεθά σοι, ὁ Θεὸς ?*, εἰς τὸν αἰῶνα "
εἰς γενεὰν xai γενεὰν ἐξαγγελοῦμεν τὴν αἴνεσίν
σου. ν Ἡμεῖς δὲ ** οἱ *?* λαὺς σὸς χρηματίσαντες,
xai ποίμνιον ὀνομαζόμενοι σὸν, ἐνδελεχῶς σοι τοὺς
ὕμνους προσοίσομεν * καὶ τὰς ὑπὲρ τῆς εὐεργεσίας
ὁμολογήσομεν χάριτας " xal ἀναγράπτους ταύτας
πεποιηχότες, τοῖς ἐσομένοις ἀνθρώποις προσοίσομεν
τὴν τούτων διήγησιν " τὸ μέντοι ἀνθομοιογησόμεθα,
ἀντὶ " τοῦ ἐξομοιϊογησόμεθα εἴρηκε" τὴν εὐχα-
ριστίαν δὲ τὸ ὄνομα "7 δηλοῖ,

EPMHN. ΤΟΥ͂ 0 ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « El; τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις 35. ὑπὲρ τῶν ἀλλοιω-
θησομένων. Μαρτύριον τῷ ᾿Ασάφ. Ῥαλμὸς" ὑπὲρ
τοῦ ᾿Ασσυρίου. » Μεταδολὴν τινων πραγμάτων ὁ
παρὼν προλέγει ψαλμός " ἣ γὰρ ἀλλοίωσις τοῦτο

ex ipsis efficias.

Vens. 12. « Redde vicinis nostris septuplum in
sinu eorum opprobrium ipsorum, quod intulerunt
tibi, Domine. » * Multiplices poenas blasphemize fi-
nitimis irroga. Non enim certum numeruni bis ver-
bis declaravit, sed maximam ponam ipsis infligi
petiit. Simile est illud : « Sterilis genuit septem i, »
hoc est multos, Dixit autem sinum per metapho-
ram ductam ab illis, qui aliquid in sinu ferunt, et
tulo continent, ut nihil excidat ; quasi dicat: lu-
ple eos calamitatibus semper imminentibus.

Vgns. 15. « Nos autem populus tuus, et oves pa-
scui tui, confitebimur tibi iu seculum, in genera-

B tonem et generationem annuntiabimus laudein

tuam. » Nos autem, qui tuus populus vocamur,
tuusque grex nominamur, semper bymnos tibi of-
feremus, et gratias pro beneficiis agemus : cum-
que litteris ea mandaverimus, posteris hominibus
3171 horum narrationem trademus. Verbum
Confitebimur, quo usi sunt, idem est quod Gratias
agemus : gratiarum actionem autem verbum illud
exprimit.
INTERP. PSALMI LXXIX.

Vzas. 4. « In finem, in hymnis : pro bis qui mu-
tabuntur. Testimonium Asaph. Psalmus pro Assy-
rio. » Prasens psalmus quarumdam rerum vicis»
situdinem praedicit : mutatio enim hoc declarat, et

δηλοῖ, καὶ μαρτύρεται" διὰ τοῦτο xal μορτύριον C testificatur ; propterea et testimonium inseriptioni

πρόσχειται "δ, Προθεσπίζει δὲ ἡ χάρις τοῦ Πνεύμα-
Sog τὸν τῶν Ἰουδαίων ἀνδραποδισμὸν, xai τὴν ἐν
Βαθυλῶνι δουλείαν. Ἐσχημάτισται δὲ εἰς εὐχὴν ὃ
ψαλμὸς τῷ Θεῷ τῶν ὅλων, ὡς ὑπ᾽ αὐτῶν ἐκείνων
προσψερομένην. Διδάσχει γὰρ αὐτοὺς ἡ προφητιχὴ
χάρις, ὁποίοις δεῖ τὸν Θεὸν ἱλεώσασθαι ῥήμασι, xal
εἰς ἔλεον διεγεῖραι. Προλέγει δὲ xax τὴν ἐσομένην
πᾶσιν 3* ἀνθρώποις διὰ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ σω-
τηρίαν.

β΄. « Ὃ ποιμαίνων τὸν Ἰδραὴλ, πρόσχες. » Σὲ, Δέ-
σποτα, τὸν ποιμένος δίχην τοῦ λαοῦ προμηθούμενον
δέξασθαί μου τὴν ἱκετείαν ἀντιδολῶ. « Ὁ ὁδηγῶν "ἢ
ὡσεὶ πρόδατον 3" τὸν Ἰωσήφ. » Οἷόν τισι λύχοις πε-
ριπεσόντα τοῖς ἀδελφοῖς 5, τῶν ἐχείνων ἀπαλλάξας

χειρῶν, ἐποδήγησας εἰς Αἴγυπτον, καὶ χρείττονα ** p

τῶν ἐπιδουλευσάντων ἀπέφηνας. Οὕτω τὴν εἰς αὐ-
τοὺς γεγενημένην χηδεμονίαν διεξελθὼν, ἐπὶ τὴν

j 1 Reg. n, 5.

apponitur. Predicit autem Spiritus gratia Judzo-
rum captivitatem, et servitutem quam apud Baby-
lonios servierunt. Formatus est autem psalmus in
deprecationem universorum Deo ab illis ipsis quasi
oblatam. Docet enim ipsos prophetica gratia, qui-
bus verbis Deum placare et ad misericordiam exci-
tare oporteat. Vaticinatur etiam salutem omnibus
hominibus futuram per Dominum Christum,

Vgns. 2. « Qui pascis isrgelem, attende, ». Te,
Domiue, obsecro, ut meas preces admittas, qui pa-
sloris instar populum gubernas. « Qui ducis Juse-
phum velut ovem. » Josephum, qui in fratres, ve-
lutin quosdam lupos inciderat, ab illorum manibus
liberatum , iu. ZEgyptum deduxisti, insidiantibus-
que superiorem fecisti. Sic curam iis exhibitam
cum enarrasset, ad magis generalem potentiam

VYARLÉ LECTIONES ET NOTAE.

** Περισῶσαι. Abest a cod. 2. cod. 1 φυλάξαι.

lectio ἃ. 1. est γάρ.
ἡμεῖς.

Ὄνομα. cod. 1 add. τοῦτο.

3! Rec, lectio est ἑπταπλάσια.
clova. 3 Τῆς βλασφ. Des. in cod. 3, ** cod. 2 ἐπενεχθῆναι.
382 Ὃ Θεός. Additur in edit, Ald. et Compl.
38 Qi, Àbest ἃ cod. ὦ. ** "Arti — noi. Des. in cod. 2 ubi post ἀνθομολ, sequitur. εἰρήχασι.
1*5 CEy. ὕμγοις. Abest a cod. 1 eta textu. Hebr. ac Graeco tov Ὁ.

18. cod, 1 Πολλαπλα-
*! cod. 4 τοιοῦτόν ἐστιν. ?* A6. Rec.
** Ἡμεῖς δέ. cod. 1 λέγει δὲ ὅτι

» ψαλμὸς--- ᾿Ασσυρίου. Des. in. cod. 2. In cod. 1 des. tantum ψαλμός. δ᾽ cod. 2 πρόχειται,. ?! Πᾶσιν
— σωτηρίαν. cod. 1 τῶν ἐθνῶν xal πάντων ἀνθρώπων σωτηρίαν διὰ τῆς ivcápxou παρουσίας τῆς bx

Παρθένου τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

3. Ὁ ὁδηγῶν. cod. 1 prau. σὺ γὰρ et.

lectio. b. 1. est πρόδθατα. ν᾽ cod. 3 περιπεσόντας τοὺς ἀδελφούς. 8 cod. ἃ κρείττονας.

Digitized by Google
