1543

FHEODORETI EPISCOP] CYRENSIS

1544

plicationem , et ex illa ad divinorum oraculorum A lxeteiav * ἐξ ἐχείνης ἐπὶ τὴν τῶν θείων λογίων

lectionem, binc ad 1900 consilia et admonitiones
imperfectiorum bominum, et a virtule in virtutem
transeuntes , quotidie proprias divitias augent,
« Conspicietur Deus deorum in Sione. » Hanc vere,
inquit,mutationem rerum effecit Deus Verbum, eum
homo factus esset, hominibusque per carnem appa-
tuisset, cum primo in Sione se conspiciendum
prabuisset. :

Vias. 9, 10. « Domine Deus virtutum, exaudi
oretionem meam , auribus percipe, Deus Jacohi.
Protector noster, aspice, o Deus, et respice in fa-
ciem Christi tui. » Hic propheta deprecatur, e
longinquo hominum salutem prospicieus , εἰ obse-

ἀνάγνωσιν * ἐντεῦθεν ἐπὶ τῶν ἀτελεστέρων "" παρ-
αἰνεσίν τε xal συμδουλὴῆν, καὶ ἀπὸ δυνάμεως εἰς
δύναμιν μεταθδαίνοντες χαθ᾽ ἑἐχάστην ἡμέραν τὸν
οἰκεῖον αὔξουσι πλοῦτον. « Ὀφθήσεται ὁ Θεὸς τῶν
θεῶν ἐν Σιών. » Ταύτην δὲ, φησὶ, τῶν πραγμάτων
εἰργάσατο τὴν μεταδολὴν ἐνανθρωπήσας ** ὁ Θεὸς
Λόγος, καὶ διὰ σαρκὸς τοῖς ἀνθρώποις ἐπιφανεῖς,
xai πρῶτον ἐν τῇ Σιὼν τὴν οἰχείαν ποιησάμενος
ἐπιφάνειαν.

9, V. « Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, εἰσάχουσον
τῆς προσευχῆς μου" ἐνώτισαι, ) Θεὸς Ἰαχώδ.
Ὑπερασπιστὰ ἡμῶν, ἴδε, ὁ Θεὸς, καὶ ἐπίδλεψον εἰς Ἢ
τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ δου. » Ταῦτα 6 προφή-
τῆς ἐπεύχεται, πόῤῥωθεν τῶν ἀνθρώπων τὴν σω-

crans universorum Deum , ut preces admittat, et p τηρίαν ἰδών, καὶ ἀντιδυλῶν τὸν νῶν ὅλων Θεὸν, τὴν

semper sua eura populum dignetur, qui salutem
adeptus est. Hunc quippe Christi faciem nuneupa-
vit. Sic enim illum οἱ divinus Apostolus * appella-
vit : « Vos enim estis corpus Christi, et meinbra

: de membro δ. » Εἰ rursus : « Non potest. oculus
dicere manui, Opera tua non indigeo: aut ite-
rum caput pedibus , Non estis mihi necessa-
rii 5. »

Vgns. 11. « (Quoniam melior est dies unicus in
atriis tuis, super millia. » Nam populus tuus,ope tua
semper fruens, templo tuo assidet, utilitatem maxi-
mam hinc reportans. Qui enim quis uno die hinc
decerpere potest, aliunde non esset collecturus ,
licet multa. millia dierum contereret. 3901 Hoc

ἱκετείαν δεξάμενον, ἀεὶ τῆς οἰχείας χηδεμονίας τὸν
σεσωσμένον ἀξιῶσαι λαόν. Τοῦτον γὰρ ἐπεχάλεσε Ὁ
πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ *! * οὕτω γὰρ αὑτὸν xal ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος προσηγόρευσεν. « Ὑμεῖς γὰρ" ἐστὲ
σῶμα Χριστοῦ, xal μέλη Ex μέλους **. » Καὶ πάλιν,
« Οὐ δύναται ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τῇ χειρὶ, Χρείαν σου
οὗκ ἔχω" fj πάλιν ἡ χεφαλὴ τοῖς ποσὶ, Χρείαν ἡμῶν
οὐχ ἔχω. » ᾿

f. ux. € Ὅτι χρείσσων ἢ " ἡμέρα μία ἐν ταῖς αὖ.
Aalg σον, ὑπὲρ χιλιάδας. » Τῆς σῆς γὰρ χηδεμονίας
ὁ σὸς λαὸς ἀπολαύων ἀεὶ τῷ σῷ προσεδρεύει ναῷ "
πολλὴν ἐντεῦθεν τὴν ὠφέλειαν χαρπούμενος. Ἃ
γὰρ ἂν μιᾷ τις " ἡμέρᾳ δρέψαιτο ἐντεῦθεν, οὐχ "᾽
ἂν ἑτέρωθεν συναγάγοι πολλὰς ἀναλώσας ἡμερῶν

porro dicere conveniebat etiam eos, qui Babylone C χιλιάδας. Ταῦτα μέντοι καὶ τοῖς ἐν Βαβυλῶνι

captivi detinebantur, qui cum impiis hominibus
vivere cogebantur, et nihil emolumenti inde re-
portabant, sed animo  revolvebant pristinam utili-
tatem, quam ex divino templo percipere soliti erant.
« Elegi potius abjectus esse in domo Dei mei, quam
habitare in tabernaculis peccatorum. » Sic autem
divina domus mibi amabilis est , ut elegerim prope
bane in solo projecius esse, et ante hujus januas
volutari, quam in eximiis illustribusque peccatorum
domibus commorari. Eodem modo hzc tum iis, qui
Babylone captivi tunc erant, conducibilia erant ,
tum nobis sunt accommodata. Etenim illos Spiritus
sancti gratia docebat, ne diving domus solitudinem
despicerent : et nos instruimur domus fleo conse-

δορυαλώτοις λέγειν ἥρμοττεν, ἀσεθδέσι μὲν ἀνθρώ-
ποις συμδιοτεύειν ἠναγχασμένοις, χέρδος δὲ ἐχεῖ-
θεν ** ποριζομένοις οὐδὲν, λογιζομένοις δὲ τὴν ἀπὸ
τοῦ θείου νεὼ παλαιὰν ὠφέλειαν "", « Ἐξελεξάμτν
παραῤῥιπτεῖσθαι * ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ μου"
μᾶλλον, f| οἰκεῖν με ἐν "" σχηνώμασιν ἁμαρτωλῶν.»
Οὕτω δέ μοι ὁ θεῖος ἀξιέραστος οἶκος, ὡς αἱρεῖσθαι
παρὰ τοῦτον " ἐπ᾽ ἐδάφους ἐῤῥίφθαι, καὶ πρὸ τῶν
τούτον χαλινδεῖσθαι θυρῶν ", ἣ ἐν ταῖς μεγάλαις
καὶ λαμπραῖς τῶν παρανομίᾳ σοζώντων οἰχίΣις
διαιτᾶσθαι. Ὡσαύτως. χαὶ ταῦτα xal τοῖς ἐν Batv-
λῶνι πρόσφορα, καὶ ἡμῖν ἐπιτήδεια, Καὶ γὰρ ἐκχεί-
vous ἐδίδασχεν ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος, μὴ παρα-
δλέπει» τοῦ θείου οἴχου τὴν ἐρημίαν, καὶ ἡμεῖς

cratas semper concupiscere, [cum potissimum D παιδενόμεθα xal τοὺς τῷ Θεῷ "6 ἀφιερωμένους

* ] Cor. xi, 27. ^ ibid. 21.

VARLE LECTIONES ET NOTA.

95 cod. 9. ἐντελεστέρων.
h. ] estin. !*cod,

^ "Evavüpozicac. cod. t add. ix Παρθένου.
ἐκάλεσε. " Χριστοῦ. cod. 1 add. "Ov σὺ, φησὶ, διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ
xaletoba:

55 Elc, Hec. lectio

παλιγγενεσίας ἀνέπλασας, τῷ θείῳ μύρῳ χρίσας xal σεαυτῷ ἑνώσας, Χριστὸν ἐχάλεσας διὰ τοῦ
χριστιανόν. Quem tu, inquit, per lavacrum regenerationis quasi denwo (ormasti, sancto. oleo wnzisti, εἰ te-

cum unilum Christum vocasti, propterea quod Christianus dicitur. ** l'áp. Abest a cod. 9.
ρους, quae est rec. lectio l. 6. δ 'H. Abest ἃ cod. 2. δ" Τίς, cud, 2 prem, ἄν.

«καῦτα. 58 cod. 9 ἐντεῦθεν ^D

39 end, 1 μέ
5 Oóx, cod. 1 prm.

φόλειαν. cod. 1 sdd. τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἑξῆς σι

αἀφέστε ἔφησεν.
* Παραῤῥ. Hebr. ton stare ad limen. 56 Mov. Abest ἃ cod. Vatie. "7 Ἐν. Rec. leclio is estis

9 cod. 2 τούτῳ. ὁ θυρῶν.

cod. 2 ποδῶν. "5 Θεῷ. cod. 2 ἀγαθῷ.

Digitized by Google
