1603
calamitatibus subdita est, et diversis fluctibus cir-
cumdatur, et Judzi * ob pravitatem mentis liber-
tate exciderunt, [ sicut etiam multi hominum, quia
credere noluerunt, foveam sibi foderunt. « Lacum
enim, inquit, fodit et effodit eum, et incidet in fo-
veam quam fecit 3. »]

Vges. 8. « Posuisti iniquitates nostras in con-
spectu tuo, saeculum nostrum in illuminatione vul-
tus tui. » Symmachus autem sic : Apposuisti ini-
quitaies nostras coram te, et negligentias nostras, ut
epparerent faciei tuc. Wis suppliciis nos subjecisti,
cum vidisses nos contra leges tuas ex negligentia
peccare, et eum iniquitate vitam traducere.

VeRs. 9. « Quoniam omnes dies nostri defeve-

runt, οἱ in ira tua. defecimus. » Peccatum, inquit, B

iram in nos concitavit, ira autem supplicium in-
duxit, supplicium vero dolores : in doloribus enim
nostram exiguam vilam duximus.

Vens. 10. « Anni nostri sicut aranea meditaban-
tur. » Nihil firmum, inquit, aut constans humana
matura habet, sed instar aranez facile convellitur.
« Dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta
anni. Si autem in summa potestate fuerim, octo-
ginta 19539 anni, et quod amplius est. eorum,
labor est et dolor. » Similia sunt hzc iis, qua a
patriarcha Jacobo dicta fuere : « Dies mei pauci et
mali, non pervenerunt ad dies patrum meorum *. »
Suot quidem, qui plus temporis, quam quod dictum
est, vivunt, sed illud paucis contiugit. llic vero
docet, quod communiter et αἱ plurimum accidit.
Sicut enim nullam fecit mentionem de his, qui im-
matura morie pereunt, sic etiam missam fecit lon-
gevam eorum vitam, qui consenescunt. Αἱ tamen,
inquit, breve etiain hoc tempus dolore laboribus-
que referium est. [Sicut etiam illis qui ex Hiero-
solyma captivi abducli fuerunt, tempus illud sep-
tuaginia annorum, quibus servierunt illisa quibue
captivi facti erant, acerbissimum et maxime zerum-
nosum fuit. ] « Quoniam supervenit mansuetudo su-
per nos, et corripiemur. » Ecce enim quot malis
conllictamur ob modicam tuam iram ! Nam man-
sueludinem. vocavit. megiocrem penam, quz ipsis
supervenit. .

Vgas. 11. « Quis novit potestatem irz tuz, et
pre timore tuo iram tuam ? » Symmachus autem

1 Psal. vii, 16. "^ Gen. συν, 9.

IHEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1604
ἃ συμφοραῖς, xat ταῖς παντοδαπαῖς περικχλύζεται
τρικυμίαις **, χαὶ Ἰουδαῖοι διὰ τὴν πονηρίαν τῆς
γνώμης *9 τῆς ἐλευθερίας ἐξέπεσον, [35 ὡς χαὶ πολλοὶ
τῶν ἀνθρώπων διὰ τῆς ἀπιστίας βόθρον tau;
ὥρυξαν. « Λάχχον γὰρ ὥρυξε καὶ ἀνέσχαψεν αὐτὸν,
xa ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο. »]
η΄. ε Ἔθου τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐναντίον σου, ὁ
αἰὼν ἡμῶν " εἰς φωτισμὸν τοῦ προσώπου σου.» Ὁ
δὲ Σύμμαχος οὕτως * Προσέθηκας ** τὰς ἀνομίας
ἡμῶν ἄντιχρύς 33 cov, τὰς ἀμελείας ἡμῶν φαί-
γεσθαι τῷ προσώπῳ" σου. Ταύταις ἐμᾶς ταῖς
τιμωρίαις ἐξέδωχας, θεασάμενος ἡμᾶς τῶν μὲν
σῶν ** ἀμελήσαντας νόμων, ἀνομίᾳ δὲ προελομένους
συζῇν.
θ΄, « Ὅτι πᾶσαι αἱ ἡμέραι ἡμῶν ἐξέλιπον, χαὶ
ἐν τῇ ὀργῇ σου ἐξελίπομεν. » "5 Ἦ ἁμαρτία, φησὶν,
ὀργὴν *! ἐχίνησε καθ᾽ ἡμῶν, fj δὲ ὀργὴ τὴν τιμωρίαν
ἐπήγαγεν, ἡ δὲ τιμωρία τὰς ὀδύνας ἐπήνεγχεν᾽ ἐν
ὀδύναις γὰρ τὸν ὀλίγον ᾽5 ἡμῶν ** διετελέσαμεν βίον.
v. € Τὰ ' ἔτη ἡμῶν ὡσεὶ " ἀράχνη ἐμελέτων. »
Οὐδὲν * βέδαιον, φησὶν, οὐδὲ σταθερὸν ἡ ἀνθρωπεία
φύσις ἔχει ". Δίκην ἀράχνης διασπᾶται ῥᾳδίως. « Αἱ
ἡμέραι τῶν ἐτῶν ἡμῶν ἐν αὐτοῖς ἑδδομήχοντα ἕτν.
᾿ξὰν δὲ ἐν δυναστείαις, ὀγδοήχοντα ἔτη " καὶ τὸ
πλεῖον " αὐτῶν χόπος καὶ πόνος.» “Ἔοιχε ταῦτα td;
ὑπὸ τοῦ πατριάρχον Ἰακὼδ εἰρημένοις * « Αἱ ἡμέ-
pat μὸν σμικραὶ xal πονηραὶ, οὐκ ἔφθασαν εἰς τὰς
ἡμέρας τῶν πατέρων μου. » Εἰσὶ μὲν οὖν οἵ χεὶ
πλείονα τοῦ εἰρημένου " διαδιοῦσι χρόνον, ἀλλ' ἐκεῖνο
Q ἐπ᾽ ὀλίγων συμδαίνει, Τὸ δὲ χοινὸν, καὶ ὡς ἐπὶ
πλεῖστον Ἶ χρατοῦν, ἐνταῦθα διδάσχει. “Ὥσπερ vip
τῶν πρόωρον δεχομένων τὴν τελευτὴν οὐχ ἐποιήσατο
μνήμην, οὕτω χαὶ τῶν σφόδρα γηρώντων τὸ μαχρό-
6tov καταλέλοιπεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμω“, φησὶ, xai ὁ βραχὺς
οὗτος χρόνος ὀδύνης xai πόνων " ἐμπέπλησται "
[| καθάπερ καὶ τῶν ἀνδραποδισθέντων ἐκ τῆς "Ir-
ρῥουσαλὴμ ὁ τῶν o' ἐτῶν χρόνος ὃν ἐδούλευον col;
ἀνδραποδίσασιν χατώδυνος xal λίαν ὀδυνηρὸς ἐγέ-
veto.] « Ὅτι 5 ἐπῆλθε πραότης "" ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ
παιδευθησόμεθα. » Ἰδοὺ γὰρ πόσοις περιχλυζόμεθα
καχοῖς διὰ τὴν σμιχρὰν ὀργὴν σον. Πραόεητα γὰρ
ἐπελθοῦσαν αὐτοῖς τὴν μετρίαν τιμωρίαν ἐχάλεσεν,

D α΄, ε Τίς γινώσχει τὸ κράτος τῆς ὀργῆς σου,

xai 15 ἀπὸ τοῦ φόδου σου 132 τὸν θυμόν σου !*; » Ὁ

| VARLE LECTIONES ET NOTE.
** Topix. cod. A τιμωρίαις. ** Τῆς γγώμης. Des: in cod. 2. *"E cod. 1. ** 'O αἰὼν ἡμῶν.

Wleur. xxc'oy occulta nosira sc. peccata. ** cod.
** Τῷ προσώπῳ. cod. 2 πρὸ προσώπου.

*5 Μὲν σῶν.

1 προέθηχας, 35 "Αγντιχρυς. cod. 2 ἔμπροσθεν.

anc lectionem auctoritate duorum codicum sub-

stituimus pro μέσων, ut habebat prior editio, ** 'H. cod. t prem. λέγει δὲ ὅτι. 57 ᾽θργήν.. cod. 1 praem.
τὴν fjv. 5 cod. 1 ὅλον. ** Ἡμῶν. Abest a cod. 2, ' Tà — ἐμελέτων. Hebr. annos nostros (consum-
psimus) instar. sermonis. * cod. Vat. habet ὡς. * Οὐξὲν -- ῥᾳδίως. Des. incod. 2. * d ύσις ἔχει. cod.
4 ἔχει ζωή" ἀλλὰ διαλυτός ἐστι, καί. * Τὸ zAeiov. Hebr. prar robur eorum. 5 Τοῦ cip. Des. in
eod. 2. Πλεῖστον. cod. 7 prem. τό. 5 Πόνων. cod. 1 πολέμων. " E cod. 1. 5 τι — παιδευθ.
febr. Nam transit cito (vita nostra) et avolamus,. Aqu. ὅτι διεπέρασεν ἀνὴρ xal ἐπετάσθη, nam tramirit
vir et avolavit. Symm. τμηθέντες γὰρ ἄφνω ἐχπεταννύμεθα, Succisi enim cito evolamus, 1" cod, Vatic,
babet πραῦτης. '* Kal — θυμόν cov. Hebr. Et pro timore tui (s. tibi debito) iram tuam, "5 Zov— σου.
€od. Vatic, habet τοῦ θυμοῦ σον. '* Σου. cod. 1 add. ἐξαριθμήσασθαι.

ι

Digitized by Google
