1623

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Per vetustatem igitur, futuram demonstravit per- Α xat ἡμεῖς τὸν γεγηρακχότα καλοῦμεν, ἀτελῆ ὃὲ τὸν

fectionem, in qua justitis fructus 1970 multiplex
producetur, Deique justitia omnibus perspicua fiet.

INTERP. PSALMI XCII.

« Laus cantici Davidi. Sine titulo apud Hebrzos. »
Verba : Sine titulo apud Hebreos, non habentur in
Hexaplo, nec apud Eusebium. Mutationem homi-
num psalmus precinit. Deus enim est immutabilis
et invariabilis, semper uno eodemque modo se ha-
bens. Non enim modo quidem regnat, modo regnum
non habet : sed natura quidem semper est rex, etsi
non semper hoc honiinibus apertum fuit. Nam diu-

νέον. Διὰ τοῦ γήρους *5 τοίνυν τὴν μέλλουσαν παρε-
δήλωσε “ τελειότητα, ἐν f] φυήσεται πολλαπλάσιος
ὁ τῆς διχαιοσύνης καρπὸς, καὶ τοῦ Θεοῦ τὸ δίκαιον
δῆλον πᾶσι γενήσεται.

EPMHN. TOY &B' ΨΑΛΜΟΥ͂.

« Alv δῆς τῷ Δαδὶδ, ἀνεπίγραφος map
"E6paíot. 3, Τὸ ᾿Αγεπίγραρος παρ᾽ "E6palow oix
ἔστιν Ev τῷ ἐξαπλῷ, οὔτε παρ᾽ Εὐσεδίῳ. Τὴν τῶν ἀν»
θρώπων μεταβολὴν ὁ ψαλμὸς ** προθεσπίζει. Ὁ Θεὸς
γὰρ ἄτρεπτός '* τε xal ἀναλλοίωτος, ἀεὶ ὡσαύτως
xa χατὰ τὰ αὐτὰ ἔχων. Οὐ γὰρ νῦν μὲν βασιλεύει,
νῦν δὲ βασιλείαν οὐχ ἔχει * ἀλλὰ φύσει μέν ἐστιν ἀεὶ
βασιλεὺς "3, oóx ἀεὶ δὲ τοῦτο δῆλον τοῖς ἀνθρώποις

tiesiine ipsum ignorantes plerique , cultum qui Deo p γεγένηται. Ἐπὶ πλεῖστον γὰρ χρόνον οἱ πλείους

eongruebat, idolis detulerunt : post. incarnationem
autem Dei et Salvatoris nostri, instar luminis di-
vina ooguitio Lotum terrarum orbem pervasit. [Ipse
euim est lux vera, qua illuminat omnem bominem
qui in mundum venit. Propterea dicit propheta,
eujus animus futura pravidebat : |

VgRs. 1. « Dominus regnavit, decore indutus
est. » Quoniam enim Christi passio tristis visa est
Wis qui fructum hinc manantem sciebant, ita ut
propheia exclamaret : « Kt vidimus ipsum, et non
liabebat speciem, neque decorem, sed species ejus
despecta, deficiens prz filiis 13971 hominum 5; »

yostquam vero [e Virgine natus, sponte crucis sup- €

plicium sustinuit, et] in coelos rediit, radios Deo
dignos emisit : merito propheta exclamat : « Do-
minus regnavit, decore indutus est. » Non enim
quie non habebat assumpsit , sed 4 habebat de-
Thoustravit, Simili modo et ad Patrem * dixit :
« Clarifica me, Pater, claritate quam habui apud
te priusquam mundus fleret ὁ, » [Non quasi ab
Omni gloria destitutus fuisset post incarnationem :

b]sa, L1, 2, ὅ, * Joan. xvn, 5.

αὐτὸν ἀγνοήσαντες, τὴν τῷ Θεῷ προσήχουσαν θε-
ραπείαν τοῖς εἰδώλοις προσήνεγχαν" μετὰ δὲ τὴν
400 Θεοῦ "5 xal Σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρώπησιν, δί»
χὴν φωτὸς εἰς πᾶσαν 5 τὴν οἰχουμένην ἡ θεογνωσία
διέδραμεν. ( 7* Αὐτὸς γάρ ἐστι τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν,
ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χό-
σμον. Διὰ δὴ ταῦτά φησιν ὁ προφητιχὸς νοῦς προ-
θεωρῶν"]

α΄. « Ὁ "ἢ Κύριος ἐδααίλευσεν, εὐπρέπειαν ἕνε-
δύσατο. » Ἐπειδὴ 75 γὰρ τὸ πάθος σχυθρωπὸν ὥφθη
τοῖς 7 τὸν ἐντεῦθεν φυόμενον καρπὸν ἐπισταμένοις,
ὡς βοᾷν τὸν προφήτην, « Καὶ εἴδομεν αὐτὸν, xal
οὐκ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ χάλλος, ἀλλὰ, τὸ εἶδος αὐτοῦ
ἄτιμον, ἐχλεῖπον παρὰ τοὺς νἱοὺς τῶν ἀνθρώπων»
μετὰ δὲ τὴν | 7* ix Παρθένου γέννησιν xo) τὸν ἐχού»
σιον σταυρὸν καὶ τὴν] εἰς obpavou; ἄνοδον, τὰς θεο-
πρεπεῖς ἀφῆκεν ἀκτῖνας * εἰκότως ὁ προφήτης βοᾷ,
« Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο "*. »
Οὐ γὰρ ἃ μὴ εἶχεν ἔλαδεν, ἀλλ᾽ ἅπερ εἶχεν ὑπέδει»
ξεν. Οὕτω xal πρὸς τὸν οἰκεῖον πατέρα φησὶν,
[** « Πάτερ, δόξασόν με ἐν τῇ δόξῃ ἧ εἶχον παρὰ
σοὶ πρὸ τοῦ τὸν χόσμον γενέσθαι. [5 Οὐχ ἄδοξος
μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν * ἀλλ᾽ ἵνα μαρτυρηθῇ τὸ οὖ"

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** eod, 1 s.  "' cod. 2 ἐδήλωσε. “ Αἶνος — Ἑδραίοις. cod. 1 El; τὴν ἡμέραν τοῦ Σαδδάτον,
ὅτε αν ΚΣ * αἶνος τῷ Δαδίδ. In diem Sabbati, quando condita est terra. Laus Davidi. Hzc 'inscri-
ptio propius accedit ad eam quz in textu τῶν O' legi solet : sed pro ca66&tov in cod. Vatic. legitur προσαῦ-
6ázov, et pro κατῴχιστο ibidem est χατῴχισται, 9 Ψαιμός. cod. 1 prem. παρών. 15 "Arpssroc. cod. d
add. ὥν. '! Bac. cod. € praem. ἐστί, Ὁ Θεοῦ. cod. 4 add, λόγου. — cod. 2 ἅπασαν. "I Ecod. 4. 5 Ὁ,
Abest a cod. 4. ** 'Επειδὴ — κόσμον γενέσθαι. Hec Eusebio tribuuntur apud Cord. t. Il, p. 915; di-
versa autem sunt ab illis quz» habet Montf. in Collect, nova Patrum, p. 616. "" Τοῖς — ἐπίσταμ. Des.
in cod. 1. In ^od. 2 ponitur xat ante τοῖς. 75 E cod. 1. "5 Εὐπρ. ἐνεδ. cod. 1: Οὐχ ἀρχὴν τῆς βασι-
λείας ἀπὸ του σταυροῦ δεξάμενος. * ἄπαγε " ἀεὶ γὰρ Tiv σὺν Πατρὶ, καὶ οὐδέποτε χεχώριστο διὰ τὸ τῆς οὖ-
σίας ἄτμητον. "Ἔχων οὖν τὴν βασιλείαν συνάναρχον χατεδασίλευσε διὰ τοῦ πάθους, χαταργήσας ἐν αὐτῷ τὸν
τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι τὸν διάδολον. Τὸ δὲ « ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν » οὐχ ἀρχὴν τῆς βασι-
λείας ἀπὸ τοῦ σταυροῦ δεξάμενος" ἀεὶ γὰρ συνάναρχον ἔτχε τὴν βασιλείαν. Μετὰ δὲ τὸ ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς
«b εἶναι παραγαγεῖν τὰ πάντα, καὶ δημιουργῆσαι τὸν πρῶτον ἄνθρωπον " δι᾽ ὃν ὡς φιλάνθρωπος ἄνθρωπος
εὔλετο γενέσθαι, βασιλεύει τῶν οἰκείων κτισμάτων. Διὰ δὴ ταῦτά φησιν ὁ Προφήτης " « Ὁ Κύριος A6natav-
σεν.» Εἶτά φησιν’ « Εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο. » Εἴρηται ἡμῖν ἄτρεπτον τὸ Θεῖον * ἀλλὰ τὸ εἰπεῖν « Εὐπρέπειαν
ἐνεδύσατο» τὴν τῶν ἀνθρώπων δηλαδὴ σωτηρίαν.» Nonac sipost crucem demum regnandi initium habuisset,
absit : semper enim erat cum Palre, nec unquam ab illo sejuncius, quia. indivisibilis est essentia. Cum ita-

ue regnum etiam haberet initii expers, regnavit quoque per passienem, qua abolevit eum qui mortis habebat
imperium, hoc. est diabolum. Hinc illud : « Dominus regnavit » non ita. est intelligendum, ac si cum cruce
initium cepisset imperium : nam cocternum habuit regnum. Sed postquam omnia ea que non erant, esie
ceperunt, et ipsemet primum produxit hominem, cujus causa, pro suo erga homines amore, homo nasci toluit,
imperium exercet in suas creaturas, Propterea dicil Propheta : « Dominus regnavit. » Deinde dicit, « decora
indutus est. » Jam dictum est a nobis essentiam divinam esse immutabilem ; si itaque dicit ; « Decore inds--
tus est, » de hominum salute hac intelligenda suit, "9 Ex utroque cod. *! Ecod. t.

Digitized by Google
