1631

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1632

mundi machinam moderante, condignumque sup- A Θεὸν "5 χαὶ Δεσπότην, καὶ ** τὴν χτίσιν ἰθύνοντα, xa,

plicium impiis infligentem, ut exaudias, et preca-
tionem admittas.

VEns. 2. « Exaltare, qui judicas terram, redde
retributionem superbis. » Ostende omnibus tui
imperii sublimitatem, et everte superborum homi-
num supercilium, experientia docens te totius orbis
judicem esse.

Vers. 5, δ. « Usquequo peccatores, Domine, us-
quequo peccatores gloriabuntur? Effabuntur, et
loquentur iniquitatem : loquentur omnes qui ope-
rantur injustitiam. » Non orat ut interitum pa-
tiantur iniqui, sed ne regnent, et imperium pro
adminiculo ad injuste agendum habeant.

Vgsns. 5, 6. « Populum tuum, Domine, humilia-

verunt, et hzreditatem tuam vexaverunt. Viduam B

et pupillum interfecerunt, et advenam occiderunt.»
Onme genus iniquitatis, o Domine, ab his pairatur.
De potentia exsultaut, et injustis utuntur verbis,
et res verbis asperiores sunt. Viris privatze, et pa-
rentum orbitatem deplorantes, 1978 lis velut
parata prada propositi sunt. Qui ex gentibus acces-
serunt, et secundum tuas leges vivere cupiunt, in-
justam cedem ab ipsis patiuntur : advenas. enim
hos nuncupavit.

VEns. 7. « Et dixerunt : Non videbit homo, nec
intelliget Deus Jacobi. » Hac impietatis exaggeratio
est. Hac enim, inquit, audent, minime existiman-

τὴν ἀξίαν τιμωρίαν τοῖς ἀδίχοις ἐπάγοντα, ἐπαχοῦ.
σαι, καὶ τὴν ἔντευξιν δέξασθαι.

β΄. « Ὑψώθητι, ὁ χρίνων τὴν γῆν, ἀπόδος ἀνταπό-

, δόσιν Κ΄ τοῖς ὑπερηφάνοις. » Δεῖξον "5 ἅπασι τῆς σῆς

δεσποτείας τὸ ὑψηλὸν, καὶ χατάλυσον τὴν τῶν ἀλα-
ζόνων ὀφρὺν, διδάσχων διὰ τῆς πείρας, ὅτι σὺ εἶ τῆς
οἰχουμένης κριτής **.

Doy. δ, « Ἕως πότε ἁμαρτωλοὶ, Κύριε, ἕως πότε
ἁμαρτωλοὶ καυχήσονται ; Φθέγξονται, xal λαλήσου-.
σιν ἀδικίαν "5, λαλήσουσι * πάντες οἱ ἐργαζόμενοι
τὴν ἀνομίαν. » Οὐκ ὄλεθρον ὑπομεῖναι τοὺς παρανό-
μοὺς ἱκετεύει 55, ἀλλὰ μὴ δυναστεύειν, καὶ τὴν ἔξου-
σίαν ἐφόδιον ἔχειν εἰς ἀδιχίαν 53,

ε', ς΄. «Τὸν λαόν σου, Κύριε, ἐταπείνωσαν: xai τὴν
κληρονομίαν cou ἐχάχωσαν. Χήραν χαὶ ὀρφανὸν"
ἀπέκχτειναν, καὶ προσήλυτον ** ἐφόνευσαν. » Πᾶν εἶ.
δος ἀδικίας, Δέσποτα, παρ᾽ αὐτῶν τολμᾶται. Ἐπὶ τῇ
δυναστείᾳ βρενθύονται, ἀδίκοις δὲ χέχρηνται λόγοις"
τὰ πράγματα τῶν λόγων ἐστὶ χαλεπώτερα. Αἱ τῶν
ὁμοζύγων ἐστερημέναι, καὶ οἱ πατέρων ἐρημίαν"
ὀλοφυρόμενοι πρόχεινται τούτοις, ὡς ἕτοιμον θήρα-
μα. Οἱ ἐξ ἐθνῶν προσεληλυθότες, καὶ χατὰ τοὺς σοὺς
νόμους ποθήσαντες πολιτεύεσθαι, τὴν ἄδιχον παρ᾽
αὑτῶν σφαγὴν ὑπομένουσι" Προσηῤκδύτους γὰρ"
τούτους ὠνόμασε.

ζ΄ « Καὶ εἴἶπαν' Οὐχ ὄψεται ἄνθρωπος "5, οὐδὲ ovv
ἦσει ὁ Θεὸς τοῦ Ἰαχώδ. » Αὕτη τῆς ἀσεδείας ἐπί-
τασις “, Ταῦτα γὰρ, φησὶ, τολμῶσιν, οὐχ ἡγούμενοί

tes te inspicere, neque de humanis rebus curam C σε ἐφορᾷν, οὐδὲ προμηθεῖσθαι τῶν ἀνθρωπείων

gerere. Non abs re autem apposuit Deus Jacobi, sed
ad amplificationem accusationis. Nam cum magnam
Dei curam erga populum didicerint, et per pro-
phetas, et per sacerdotes, et in bello, et in pace,
non timent, tanquam inspicientem , universorum
Deum. Hinc deinceps consilium et admonitionem
affert, [non modo illis qui tunc ita affecti erant ,
$ed etiam ejusmodi hominibus qui nunc sunt,
omnique erunt tempore.]

VgRs. 8. « Intelligite, insipientes in populo, et
stulti, aliquando sapite. » Sero ergo saltem, ὁ in-
sipientes , intelligere velitis, et rerum naturam
discere : [tele enim aranea similis est vitze hujus
conditio.]

πραγμάτων 73" οὖχ ἀπλῶς δὲ πρόσχειται τὸ ὁ Θεὸς
Ἰακὼδ, ἀλλ᾽ εἰς αὔξησιν τῆς κατηγορίας. Πολλὴν
γὰρ περὶ τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ χατα μαθόντες πρόνοιαν,
τὴν διὰ τῶν προφητῶν, τὴν διὰ τῶν ἱερέων, τὴν ἐν
πολέμῳ, τὴν ἐν εἰρήνῃ, οὐ δειμαίνουσιν ὡς ἐφορῶντα
τὸν τῶν ὅλων Θεόν. Ἐντεῦθεν αὐτοῖς εἰσφέρει συμδου-
λὴν xoi παραίνεσιν, [3 οὐ μόνον δὲ τὸ τηνικαῦτα
τοῖς τοιαῦτα νενοσηχόσιν, ἀλλὰ καὶ μέχρι τοῦ Viv
καὶ παντὸς τοῦ βίου χρατοῦσιν.]

vj. € Σύνετε δὴ, ἄφρονες 15 ἐν τῷ λαῷ, καὶ μωρὰ,
ποτὲ !* φρονήσατε.» Ὀψέ 15 γ᾽ οὖν ποτε, ὦ ἀνόητοι,
συνιδεῖν ἐθελήσατε, καὶ "5 μαθεῖν τῶν πραγμάτων
τὴν φύσιν" {7 ὅτι ἀράχνῃ ἔοικεν ἡ τοῦ παρόντος
βίου χατάστασις.]

ὙΑΒΙΑ͂Σ LECTIONES ET NOTAE.

V5 Gedy. cod. 2 Ποιητήν.

δε Καί. cod. 1 prem. τόν.

5! cod, 9 ἀνταποδόμα. 55 Δεῖξον. cod. 1

add. ὦ Δέσποτα. '* Τῆς olx. κριτής, cod. 1 οὐ μῦνον τοῦ παντὸς Δημιουργὸς, ἀλλὰ καὶ τῆς οἰχουμένης

ἀπάτης χριτῆς. 45 '᾽Αδιλχ. Hebr. , durum.

*! Λαλ. Hebr. Thun, efferent sese.

4» cod. 4 ἰχέτευσεν,

*3* ABux, cod. 4 add. καὶ τίνος Evextv αἰτεῖ ταῦτα διὰ τῶν ἑξῆς λέγει, ** "Opg. Hebr. "δ, adeenam, “ οο.

Προση.1. Hebr. ΡΟ), orphanos. ** Πατ. ἐρημ. cod. πατέρας. “΄' l'áp.cod. 1. καί,
Κύοιος, ut in textu τῶν ΄. € Ἐπίτασις. cod. 4 prem. αὐτῶν tj. **cod. 4 ἀνθρωπίνων. "! Πραγμ.

4“ “Αγθρ. hri

Περὶ δὲ τῶν οὕτω οἰχονομούντων ἵνα μὴ λέγω κατατυραννούντων, οὐχ ἂν ἀμφιθάλοι τίς * xol μέχρι τοῦ πα-
ρόντος τὸν ἀνδραποδισμὸν ὁρῶν τῶν ἀδιχουμένων, τὴν ἅλωσιν καὶ τὴν ἀναίρεσιν τῶν πασχόντων καὶ ὑπομε-

νόντων, Καὶ ἵνα Δεσποτιχὴν μαρτυρίαν φήσω πρὸς τοὺς νοοῦντας "
tem qui tales , ne dicam tyrannos, se ργαείαηι, nemo

ἔχων ὦτα ἀχούειν, àxouévu. Dari ct-

dubitaverit. Videmus enim ad hunc usque diem injuria

affectos in captivitatem abduci, vinculis includi, aliosque qui multa passi sunt. interfici. Utque Domini w-

siri ad eos qui intelliqunt, utar testimonio : «Quiaures habet ad audiendum, audiat.»
tod. 1 prem. λέγων 1" Ποτέ. Hebr, ΤΏ, quando. "* "

" E cod. 1. ""Agp.
Oy? — φύσιν. Des. in cod. 2. Ante. ὀψὲ col. 1

Uem. λέγει δὲ ὅτι. "6 Συγιδ. 064, καί, cod. 1 θελήσατε. ἦ7 Ecod. 1.

Digitized by Google
