155

IN PSAL. LXXXTI.

1534

xai διὰ Ἡσαΐου δεδήλωχεν 6 τῶν ὅλων Θεός. « "Ov A acinum in. botro, et dicent, Ne dissipes illud ,

«τρόπον, φησὶν, 6v ** ἂν εὑρεθῇ ῥὼξ ἐν τῷ βότρυϊ,
καὶ ἐροῦσι, Μὴ λυμήνῃ ' αὐτὸν, ὅτι εὐλογία Κυρίου
ἐστὶν ἐν αὐτῷ, οὕτώ ποιήσω ἕνεκεν τοῦ δουλεύοντός
pot * διὰ τοῦτον " οὐ μὴ ἀπολέσω πάντας, καὶ ἐξάξω
τὸ ἐξ Ἰαχὼδ σπέρμα, καὶ τὸ ἐξ Ἰούδα, καὶ τότε,
φησὶ, τοὺς λοιποὺς πανωλεθρίᾳ ὃ παραδώσω. » Διὰ
«τὴν ῥῶγα" τοίνυν τὴν μίαν" ἅπας ὁ βότρυς κηδε-
μονίας ἀπήλαυσε, μᾶλλον δὲ ἅπας ὁ ἀμπελών"
ἐχείνης " δὲ ληφθείσης, xai μετ᾽ ἐκείνου 7 συλλε-
γέντος τοῦ ἄλλου χαρποῦ, ὁ λοιπὸς ἀμπελὼν παρε-
δόθη θηρίοις, καὶ " λυμαίνεται αὐτὸν ὗς ἐκ δρυμοῦ,
καὶ μονιὸς ἄγριος χατανέμεται, καὶ πάντες οἱ
παραπορευόμενοι τὴν ὁδὸν συμπατοῦσιν ὡς βούλον-
ται, Τοῦτο δὲ" καὶ ἐνταῦθα προσευχόμενοι λέγουσιν,

quoniam benedictio Domini est in ipso, sic faciam
propter servum meum, ut propter hunc omnes
non disperdam, et educam de Jacobo semen, et
de Juda, et tunc, inquit, reliquos internecioni tra-
dam v. » Ob acinum unum igitur totus botrus cura
potitus est, imo vero tota vinea : illo autem as-
sumpto, alioque fructu cum ipso collecto, reliqua
vinea feris tradita est, et aper ex silva devasta!
ipsam, et singularis ferus depascit, et omnes prx
tergredientes viam conculcaut , ut volunt. Hoc
autem lic etiam orantes dicunt : Non solum eon-
tra nos, sed etiam contra absconditum tuum
furere audent. (Illud enim, Tolle, tolle, crucifige"'s
ostendit , eos canum instar furore fuisse per-

ὅτι, Οὐ xo0' ἡμῶν μόνον, ἀλλὰ xal κατὰ τοῦ ἀποχε- D citos. His autem consona quoque sunt quz se-

χρυμμένου σου τολμῶσι λυττᾷν. [!* Τὸ γὰρ, ρον,

quuntur.]

ἄρον, σταύρωσον, δήλους αὐτοὺς πεποίηκε ὡσανεὶ κυνῶν δίχτν λυττῶντας. Τούτοις δὲ σύμφωνα xal τὰ

ἐπαγόμενα.

ε΄. Εἶπον !1, Δεῦτε καὶ ἐξολοθρεύσωμεν αὐτοὺς ἐξ
ἔθνους !* χαὶ οὐ μὴ μνησθῇ τὸ ὄνομα Ἰσραὴλ ἔτι. ν
Πανωλεθρίαν ἡμῖν ἐπάγειν." βούλονται, χαὶ λήθῃ
παραδοῦναι τὸν πολυθρύλλητον Ἰσραήλ. Εἶτα xava-
λέγει τοὺς ὁμόρους, ὑφ᾽ ὧν συγχληθέντες " xai οἱ
ἄλλοι συνῆλθον. :

ς΄. « Ὅτι ἐδουλεύσαντο 5 ἐν ὁμονοίᾳ ἐπὶ τὸ αὐτὸ,
χατὰ σοῦ διαθήχην διέθεντο, » Οἱ !* δὲ τὸν κατὰ σοῦ
πόλεμον συμφώνως ἀναδεξάμενοι, εἰσί "7.

Vens. 5. « Dixerunt, Venite, et 1199 disper-
damus eos de gente, et nou. memoretur nomen
Israel ultra. » Extremam perniciem nobis inferre
celeberrimique Israelis. memoriam oblivioni dare
volunt. Deinde finitimos enumerat, a quibus con-
vocati et alii convenerunt.

Vsgns. 6G. « Quoniam cogitaverunt unanimiter
Simul, adversus te fedus inierunt. » Qui contra te
bellum unanimi consilio susceperunt, hi sunt :

ζ΄. « Τὰ σχηνώματα τῶν Ἰδουμαίων, xaX Ἰσμαη- C Ὑίεκβ. 7. « Tabernacula ldumzorum, et Jsmae-

Mrac!.». Ἰδουμαῖοι ἀπὸ τοῦ Ἦσαῦ tb γένος !* xac-
ἥγον "5, ᾿Εδὼμ γὰρ ὁ Ἡσαῦ ὠνομάσθη * Ἰσμαηΐῖται
δὲ, τοῦ Ἰσμαὴλ ἀπόγονοι. « Μωὰδ, xat οἱ ᾿Αγαρη-
vol. » δΔίωὰδ τοῦ Λὼτ υἱὸς, ἔθνος δὲ καὶ" ἐχ τούτου
συνέστη ** Ἀγαρηγοὶ, ἄλλη φυλὴ τοῦ Ἰσμαὴλ, ἀπὸ
τῆς Ἄγαρ ὠνομασμένη" μήτηρ δὲ αὔτη τοῦ
Ἰσμαήλ.

η΄. € Γεδάλ, καὶ ᾿Αμμὼν, καὶ ᾿Αμαλήχ.,» 'O δὲ
Ἀμαλὴκ, ἔχγονος καὶ" αὐτὸς τοῦ Ἠσαῦ * ἔθνος
μέντοι xai ἀπὸ τούτου συνέστη" ᾿Αμμὼν τοῦ Λὼτ
vió; τμῆμα δέ εἶσι καὶ οὗτοι τῆς ᾿Αραδίας * xal
Γεδα.ιηνοὶ δὲ τῆς Ἰδουμαίας ** περίοιχοι. €. ᾿Αλλό-
φυλοι μετὰ τῶν χατοιχούντων Τύρον. s ᾿Α.21ορύζλους
οἱ ἄλλοι Φιλιστιαίους καλοῦσιν ἑρμηνευταί " οὖς

lite, » Idumzi ab Esauo originem duxerunt. Edom
enim Esau nominatus est; Zsmaelite vero 1smaelis
posteri sunt. « Moab et Agareni. » Moab filius fuit
Loti, gens autem ex hoc conflata est. Agareni aliam
constituerunt tribum Ismaelis, ab Agar vocatam :
hzc vero mater fuit Ismaelis.

Vegas. 8. « Gelial, et Ammon, et Amalec. »
Amuülec nepos et ipse fuit Esaui : et gens quoque
ab hoc conflata est. Ammon filius fuit Loti : et hi
quoque partes sunt Arabis, ac Gebaleni etiam
Idumez vicini. « Alienigenz cum incolis Tyri.» Alie-
nigenas Philisteos alii vocant, quos nos Palzstinos
appellamus. Hi enim soli ex genere Chanaan reli-

ἡμεῖς ὀνομάζομεν Παλαιστινούς " οὗτοι γὰρ μόνοι Ὁ cti, et juxta Israelem habitantes, merito alienigen:ze

καταλειφθέντες ἐχ τοῦ γένους τοῦ Χαναὰν, καὶ παρὰ
τὸν Ἰσραὴλ οἰκοῦντες, εἰχότως ἀλλόφυλοι διαφέρον-
τως ἐχλήθησαν. .

Y Isa. Lxv, 8,9, 10. ** Joan. xix, 15.

potissimum nuncupati sunt.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

** "Oz --- ῥώξ. cod. 2 εὑρεθήσεται άξ.
in utroque "ac cod. 2 iyd. 1 ἡ ἐξ

1 cod. 2 λυήμνῃς.
€od. 1 τῆς μιᾶς.

* cod, 9 τοῦτο. ὃ Haro. — Des.
* "Exslync — καρποῦ. cod. 1 'Exsivou δὲ βλαστή-

σαντος Ex τῆς ἀμπέλου καὶ τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευχότων ὡσανεὶ χαρποῦ συναθροισθέντος. Postquam autem

ille ex. vite progerminavit, eorum qui in ipsum crediderunt, fructus quasi collecius est.

* Kal --- βούλονται. Ves. in cod. 2. " cod. 95 δή.
πες. 5 'E6ovA. cod. 1 add,
pan ἃ. cod. 2 prem. ot, utin textu τῶν O'.
ται. *! Kal, Abest a cod. 2.
** cod. 4 Ἰουδαίας.

ἔγων.
xti 1) Τὸ

ἔϑνους. Hebr. "uy ae sint gens. Symm. μὴ ὦσιν ἔθνος.
Ἷ 16 Qi — εἰσί. Des. in cod. 2.

"col. 2 ἐχείνης,
?9 E cod. 1. *! Rec. lectio b. 1. est εἶπαν. "5 Ἔξ
9 cod. 1 ἐπαγαγεῖν. '* cod. 3 προσχληθέν-
1 Elcl. cod. 1 praem. οὗτοι. !* "Jo-

voc κατῆγον. cod. 2 κατήγοντο. ν᾽ cod. 1 xaváyov-
13 Συγέστη. cod. 2 Μωαδῖται. 99 "Exyoroc xai, cod. 1 ἔγγονος μὲν χαί,

Digitized by Google
