1549

IN PSAL. XCV.

1650

᾿ πλανωμένην " μετέδαλε, xot τῇδε 9? χἀκεῖσε qepo- A que, qui hue et illuc ferebatur, firmum reddidi.

μένην *! βεδαίαν ἀπέφῃνεν. Οὕτω δὲ xal ὁ Σύμμα»
χος, Κύριος ἐθασίλευσε, καὶ ἔδρασε τὴν οἰκου-
μόνην ἀπερίτρεπτον δ". Δῆλον δ᾽ μέντοι, ὡς αἰώ-
νιὸς ἡ τοῦ Θεοῦ βασιλεία * ἐδείχθη δὲ τηνικαῦτα διὰ
τῆς τῶν πραγμάτων μεταδολῇς. « Κρινεῖ λαοὺς εὐ-
θύτητι, » Ἐπειδὴ βασιλέα τὸν" Θεὸν ἔδειξεν, εἰχέτως
καὶ χρίσεως μέμνητα:, τὸ εὐθὲς ταύτης ἀνακηούτ-
των, xai δίκαιον 55,

ια΄, « Εὐφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἀγαλλ'ά-
σθω ἡ γῆ. » Πᾶσα "*, φησὶν, fj χτίσις κοινωνείτω
τοῖς ἀνθρώποις τῆς εὐφροσύνης, καὶ τὰ οὐράνια, καὶ
τὰ ἐπίγεια θυμηδίας ἐμφορηθήτω. Εἰ γὰῤ ἐφ᾽ ἑνὶ
ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντ: χαίρουσιν οἱ ἄγγελοι, μεί-
ζονα δήπουθεν ἔχουσιν εὐφροσύνην ἐπὶ τῇ πάντων
ἀνθρώπων μεταδολῇ 57, « Σαλευθήτω ἡ θάλασσα,
xa τὸ πλήρωμα αὐτῆς. » Ὃ 6k Θεοδοτίων καὶ ὁ
Σύμμαχος οὕτως * Ἡχήσει " ἡ θάλασσα σὺν zAn-
ρώματε αὑτῆς. "Ànag γὰρ τῶν ἀνθρώπων ὁ βίος,
ὁ τὴν θαλαττίαν μιμούμενος ζάλην, τῶν θείων χη-
ρνγμάτων δέξεται τὴν ἠχήν. Προλέγει δὲ κατὰ ταυ-
τὸν, xai τὰς γεγενημένας τῶν ἀπίστων ἐπαναστά-
δεις χατὰ τῶν χηρύχων τῆς ἀληθείας, ὡς xat ἐν ἐτέ-
go« ψαλμοῖς ἀπεδείξαμεν.

ιβ΄, € Χαρήσεται τὰ πεδία, xal πάντα τὰ ἐν αὖ-
τοῖς. » Ὃ δὲ Σύμμαχος οὕτω; "- Γαυριάσει
ἀγρὸς **, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ. Ἕρμηνεύων δὲ
καὶ ὁ Κύριος τὴν τῶν ζιζανίων παραθολὴν, ἀγρὸν τὸν
χόσμον ὠνόμασε δ' " λέγει τοίνυν, ὅτι ἄπαντα χαρᾶς

xa: θυμηδίας πλησθήσονται. « Τότε ἀγαλλιάσεται €

πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ. » Ὁ δὲ ᾿Αχύλας " Tóre
αἰνέσουσι πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ. Ἐκεῖνα 5
διαφερόντως τῷ Θεῷ προξενήσει τὸν ὕμνον. Ἐξ αὖ-
κῶν γὰρ τὸ σωτήριον ξύλον, ἐν ᾧ τοῦ ** Σωτῆρος
προσηλώθη τὸ σῶμα, δι᾽ δ᾽ οὗ τοῖς ἀνθρώποις ἀνα-
δλαστάνει τὰ ἀγαθά. Εἰδέναι μέντοι προσήχει, ὡς
προσωποποιΐᾳ ὁ προφητιχὺς ἐχρήσατο λόγος, Οὔτε
γὰρ οὐρανὸς, οὔτε γῆ, οὔτε θάλασσα, οὔτε πεδία,
οὔτε τὰ ξύλα, λογιχά τε καὶ ἔμψυχα, ἀλλ᾽ οἱ ἐν τού-
τοῖς ὄντες *5 τὴν ** ὑμνῳδίαν τῷ Θεῷ προσφέρουσι “7.
Τὴν γὰρ ** θάλασσαν οἰχοῦσιν οἱ νησιῶται, τὴν δὲ
γῆν ἠπειρῶται, τὸν δὲ οὐρανὴν ἄγγελοι. Οἱ δὲ τοὺς
δρυμοὺς ὁρῶντες τῆς τῶν εἰδώλων θεραπείας ἀπηλ-
λαγμένους, “5 τῷ Θεῷ τὸν ὕμνον προσφέρουσιν " o0-
t€ xai τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ τὴν ᾿ξ Αἰγύπτου πορείαν
διδάσχων ὁ Προφήτης, τῇ προσωποποιῖΐᾳ πάλιν ἐχρή-
σατο '* - « Ἢ θάλασσα εἶδε, καὶ ἔφυγεν " ὁ Ἰορδά-

5 Psal. cvi, ὅ, ὁ.

Sie etiam Symmachus, fominus regnavit, ei fir-
mavit orbem terrarum immobilem. Patet. igitur, Dei
regnum perenne esse: iunc vero demonstratum
est per ipsam rerum mutationem. « Judicabit po-
pulos in. ::quitate. » Postquam regem Deum osten-
dit, jure judicii meminit, justitiam et zequitatem
hujus demonstrans.

V&ns. 41. « Lxtentur cceli, et. exsultet. terra. »
Tota, inquit, universitas laxitiam cum hominibus

qommuuem habeat, et coelestia et terrestria. volu-

ptite impleantur. Si enim ob uuum peccatorem
penitentiam agentem angeli gaudent, * majorem
profecto lxtitiam habent de omuium hominum
mutatione. « Commoveatur mare, et plenitudo ejus.»
Theodotio vero et Symmachus sic : flesonabit mare
cum plenitudine ejus. Omnis enim hominum vita,
qua marinam imitatur tempestatem, divinarum
predicstionum sonitum accipiet. Eadem opera
vero przedicit impetus infidelium factos eontra ve-
ritatis precones, quemadmodum et in aliis psalmis
ostendimus.

Vrns. 12. « Gaudebunt campi, et omnia quie in
eis sunt. » Symmachus auteni sic : Gestiet. ager, et
omnia quc in eo sunt, Explanans 29944 vero Do-
minus zizaniorum parabolam, agrum nominavit
mundum. Dicit igitur omnia gaudio et voluptate
plena fore. « Tune. exsuitabunt omnia ligna sil-
vie. » Aquila autem, Tunc laudabunt omnia ligna
nemoris. llla potissimum Dco afferent hymnum :
quandoquidem ex ipsis salutare liguam fuit, in
quo Salvatoris corpus suffixum fuit, per quod ho-
minibus germinant bona. Sciendum est igitur pro-
phetam prosopopeia usum esse. Neque enim co-
lum, nec terra, nec mare, nec campi, nec ligna,
ratione aut anima pr:edita sunt : sed ii. qui in illis
sunt, Deo offerunt laudes. Insulares enim mare
incolunt : terram vero ii. qui in continenti sunt :
colum autem angeli. Qui vero vident nemora ab
idolorum cultu libera, Deo gratias agunt. Eodem
modo filiorum Israelis ex /gypto iter docens Pro-
phetla rursus prosopopoia usus est : « Mare vidit,

Dei fugit, et Jordanes conversus est retrorsum.

Montes exsuliaverunt sicul arietes, el colles sicut
agni ovium 5. » Et interrogationem profert, et re-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

^ Πιανωμένην. Abest a cod. 1. δ

Τῇδε. cod. 1 ὧδε : €"

cod. προσφερομένην.
£ Τόν. ead.

** cod. 1 ἀπερίτρεπτος, colo ad prwc. vocem posito. ** Δῆον, Abest a cod. 1. ^

4 Πατέρα καὶ.
ταῦ. cod, 1 add. τε χαὶ σωτηρία.
**"Avpóc. cod. 1 przein. ὁἕ. *! 'ῶνομ. cod. ἐχάλεσε.
4 Προσηλώθη ὁ Θεὸς xaX Σωτὴρ ἡμῶν.

Δικ. cod. 1 add, ὁ προφήτης.
*5 Montf. in Hexapl. ad h. 1. habet ἤχησεν.
** ^Exeiva. cod. 1 add. γάρ.
** 4i* οὗ. cod. 1 xal δι᾽ αὐτοῦ τοῦ ξύλου.

*" σα. cod. 4 pram. λέγει δὲ ὅτι. " Me-
t δ᾽ Οὕτως. Abest ἃ cod.

€ Too --- σῶμα, cod.
*5 "Ὅγντες. cod. 1 add.

ἄνθρωποι. 5. Τὴν -- Θεῷ. cod. 4 τῷ Θεῷ καὶ Σωτῆρι τὴν ὑμνῳδίαν.  *' Προσφ. cod. 1 add. ἅτε δημιουρ-
“ᾧ τοῦ παντὸς καὶ τὴν σωτηρίαν διὰ τῆς οἰχονομίας τοῖς ἀνθρώποις χαρισαμένῳ. Ceu. universi conditori,

et qui per aconomiam suam
λαγμένοι. ὁ 'Exyp. cod. 1 add. λέγων.

ominibus salutem largitus est.

Fáp. cod. 4 prem. μέν. '* cod. 1 ἀπηλ-

Digitized by Google
