1087

VEns. 26. « Et ponam in mari manum ejus, et
Ín fluminibus dexteram ejus. » Dabo autem illi ter-
γῷ et maris imperium : per flumina enim, conti-
neuem terram designavit.

Vegns. 27. « Ipse invocabit me, Pater meus es
tu : Deus meus, et susceptor salutis mez, » [Cum
diceret Christus : « Si fieri potest, transeat a ine
calix iste X. » Kt iterum, cum diceret apostolis
suia : « Abeo ad Patrem meum et Patrem vestrum,
Deum meum ac Deum vestrum 7. »]

Vxns, 98. e Et ego primogenitum ponam illum,
excelsum prz regibus terre. » Hzc sane nec Davi-
dis, nec celeberrimi Salomonis temporibus finem
sortita sunt ; quandoquidem neque Salomon, neque
David mari potitus est, neque primogenitus Dei
nominatus est, neque regum omnium 1939 po-
testatem accepit. Sic enim et Aquila interpretatus
et, Altissimum inter reges terre ; et Symmachus,
Supremum regum terre. Si. autem hzc verba nee
Davidi, nee Salomoni congruunt, et vera Del pro-
missio est, czecutiunt Judsi, nolentes eum, qui se-
eundum carnem ex Davide ertus est, adorare, qui
totius terrx: et maris imperium habet, omnibus-
que regibus superior est : habens alios quidem vo-
luntarios cultores, aliorum vero imbecillitatem re-
dargnens, qui contradicere audent. Nam infinitis
machirmatienibus adhibitis leges ab ipso latas supe-
rare non possunt. Primogenitum porro illum bea-
tus etiam Paulus * nuncupat : « Ut esset [ille] pri-
mogenitus in multis fratribus *. » Et : « Primoge-
nitus ex mortuis ^; » et : ε Primogenitus totius
ereaturz 5 ». Quin et Dominus ipse Mariz post re-
surrectionem 'ait : « Vade, et dic fratribus meis :
Vado ad Patrem meum, et Patrem vestrum, Deum
meum, et Deum vestrum *. » Sicut.enim quatenus
Deus, unigenitus est (solus enim ex Paire genitus
est), primogenitus autem quatenus homo (fra-
tres enim ut homo habet eos qui crediderunt) : sic
ut Deus Deum Patrem suum vocat, Deum vero
suum nominat ut bomo. In 1940 ipso igitur vati-

x Matth. xxvi, 59.
XX, 17.

7joan. xx, 17.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

* Rom.

153

χς’, « Καὶ θήσομαι ἐν θαλάσσῃ χεῖρα αὐτοῦ " καὶ
ἐν ποταμοῖς δεξιὰν αὐτοῦ. » Δώδω δὲ αὑτῷ κατὰ θά-
λασσαν xai xas' ἤπειρον κράτος" διὰ γὰρ τῶν τὸο-
ταμῶν, τὴν ἤπειρον παρεδήλωσεν *.

Α

xQ. « Αὐτὸς ἐπιχαλέσεταέ με Πατήρ μου εἶ σύ,
Θεός μὸν xoi * ἀντιλήπτωρ τῆς σωτηρίας pov ^»
[15 ἐν τῷ λέγειν τὸν Χριστὸν, « Πάτερ, εἰ δυνατὸν,
παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο, » Καὶ ἐν τῷ
λέγειν αὐτὸν πάλιν τοῖς ἀποστόλοις * « Πορεύομαι
εἰς τὸν Πατέρα μου xal Πατέρα ὑμῶν, καὶ θεόν
poo xat Θεὸν ὑμῶν. »]

xr. « Κἀγὼ πρωτότοχον θήσομαι αὐτόν !! ὑψη-
λὸν !* παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς 19.» Ταῦτα μέν»
«0t οὔτε ἐπὶ τοῦ Δαδὶδ, οὔτε ἐπὶ τοῦ πολυθρυλλήτου
B Σολομῶντος τετύχηχε πέρατος. Οὕτε γὰρ τῆς θα-
λάττης ἔχράτησε Σολομὼν, ἢ Aa615, οὔτε πρωτότο-
xoc ὠνομάσθη Θεοῦ, οὔτε τῶν βασιλέων ἁπάντων τὴν
ἐξουσίαν ** ἐδέξατο. Οὕτω γὰρ xal ὁ ᾿Αχύλας ἥρμή-
νευσεν, Ὕψιστον ἱπαρὰ "8] τοῖς βασιλεῦσι τὴς
γῆς" καὶ ὁ Σύμμαχος, 'Avórarov τῶν βασιλέων
τῆς γῆς. El δὲ μῆτε τῷ Δαδὶδ, μήτε τῷ Σολομῶντι
ἄρμόττει ταῦτα τὰ ῥήματα 5, ἀψευδὴς δὲ τοῦ θεοῦ
ἡ ὑπόσχεσις, τυφλώττουσιν Ἰουδαῖοι τὸν ἐκ Δαδὶδ
κατὰ σάρκα προσχυνεῖν οὐκ ἐθέλοντες, ὃς καὶ τῆς
γῆς καὶ τῆς θαλάττης ἔχε: τὸ χράτος, χαὶ πάντων
ἐστὶ τῶν βασιλέων ὑπέρτερος " τοὺς μὲν ἑκόντας ἔχων
προσχυνητὰς, τῶν δὲ ἀντιλέγειν τολμώντων τὴν
ἀσθένειαν διελέγχων ". Μυρίαις γὰρ χρώμενοι μὴ-
χαναῖς, τῶν ὑπ' αὐτῶν !" τεθέντων περιγενέσθαι
C νόμων οὐ δύνανται. Πρωτότοχον δὲ αὐτὸν xal ὁ μα-
χάριος ὀνομάζει Παῦλος, « Εἰς τὸ εἶναι [αὐτὸν d
πρωτότοχον ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς. » Καὶ **, « Πίρω-
πότοχος ἐκ τῶν νεχρῶν" » καὶ, « Πρωτότοχος πάσης
χτίσεως. ν Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Δεσπότης τῇ Μαρίᾳ μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ἔφη" « Πορενθεῖσα εἰπὲ τοῖς ἀδελφοῖς
βου" Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ Πατέρα
ὑμῶν, καὶ Θεόν μου καὶ θεὸν " ὑμῶν. Ὥσπερ γὰρ
μονογενῆς ἔστιν ὡς Θεὸς (μόνος γὰρ ix. Πατρὺς "
ἐγεννήθη), πρωτότοχος δὲ ὡς ἄνθρωπος (ἀδελφοὺς
γὰρ ἔχει τοὺς πεπιστευχότας ὡς ἄνθρωπος "} οὕτω
Πατέρα αὐτοῦ καλεῖ τὸν Θεὸν ὡς Θεὸς, Θεὸν δὲ αὖ.

vni 29. 4 Coloss. ἴ, 18. bibid. 15. — * Joan.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

* cod. 1 ἐδήλωσεν. " Kal — μου. Web. Et petra salutis mec. !* E cod. 2. In. cod. 1 sequitur post
po. Πατὴρ μὲν, ὡς κηδεμὼν, Θεὸς δὲ ὡς δημιουργός " μετάδασιν ἐντεῦθεν ἡ προφητεία ποιεῖται τοῦ
όγου εἰρηχυῖα γὰρ τὰ περὶ τὸν Δαδὶδ γεγενημένα, ἐφ᾽ ἕτερον πρόσωπον μετέδη qáaxouca: Pater quidem, ut
qui curam ejus gerebat, Deus autem, ut. creator. Alio autem deinde transfertur prophetia, quas, postquam

de rebus Davidis sermo fuerat, deinceps ad aliud objectum dirigitur, cum dicit,
ἀντὶ τοῦ, Διὰ πάντων πρωτότοκον αὐτὸν τοῖς ἀνθρώποις δείξω"
15 "Yyn4óv. cod. 1 pra. xat τό.

declarabo inter homines.

"Αὐτόν. cod. 1 add.
oc esl, per omnia pro Primogenito eum
35 Γῆς. cod. 1 add. ὑπέρτερος γὰρ τῶν

βασιλέων καὶ δημιουργὸς τούτων καὶ τοῦ παντὸς. οὗ ἕνεχεν τὸν λόγον ποιεῖται ἡ προφητεία " Superior

' enim est regibus, horumque el totius universi
cod. 4 pram. βασιλείαν xal. "5 E cod. 2.
* Aue. cod. 1 add. ὡς χαρδιογνώστης.
Des. in cod. 2.
Des. in cod. 2.

creator : propterea sic composita est prophetia.
16 Ῥήματα. cod. 4 add. μήτε μηδενὶ τούτων συμθαίνει.
18. cod. 2 αὐτοῦ. : ἴ
" Καὶ Θεὸν ὑμῶν. Des. ibid. "'* Πατρός. cod. ulerque prem. τοῦ. 3» Ὡς ἄγθρωπος.

15 !E£ovc.

1!* Ex vtroque cod. 39 Kal — vexpor.

Digitized by Google
