1511

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

15}

sermonem transfert. * « Qui sedes super Cherubim, A γενιχωτέραν ἐξουσίαν μετέδη. « Ὁ καθήμενος ἐπὶ

manifestare. » 1179 Quoniam enim horum dun-
taxat magnus Moses effigies quasdam in Sanctis
sametorum consecravit, et in medio horum propi-
tiatorium posuit, per illud vero pontificibus Deus
se aliqua ratione conspiciendum przbebat, jure hoc
iu loco de Cherubiin mentionem ferit, atque illum,
qui supra hos sedet, manifestari precatus est.

Vgns. 5. « Coram Ephraim, et Beniamin, et Ma-
masse. » Ut tuo populo appareas, inquit, obsecro.
Per tribus enim commemoratas omnem designavit
populum. llarum autem meminit, quoniam de Jo-
sepho mentionem fecit. Ephraim vero et Manas-
ses filii fuerunt Josephi, et Benjamin frater ejus
uterinus. « Excita potentiam tuam, et veni, ut
salvos facias nos. » Tanquam patientem et quies-
centem, Deum excitat : Omnem tuam, inquit, po-
tentiam excita, nostram salutera procurans. [JMiud
quidem, ut jam in superioribus a me dictum est,
populus precatur qui tunc ab Assyriis captivus te-
nebatur, hoc vero etiam gentes orant, quibus salus
a benefactore conferenda curz fuit. Tlauc enim esse
mentem prophet, innuunt etiam ea, qua sequun-
tur.]

VgRs. 4. « Deus virtutum, converte nos, » ἃ ser-
vitute nos libera, et reditum largire. [llli quidem,
ut ὁ BabyJone reduces |fiaut, bi vero, ut ab idolis
liberentur, orant.] Deinde negoti facilitatem docet.
« Et fac ut splendeat facies tua, et salvi erimus. »
Satis enim est, si apparueris, ui nostris calamila-
tibus finem imponas. :

Vess. 5. « Domine Deus virtutum, quousque
1173 irasceris oratioui servorum tuorum? »
Quousque , Domine , meas preces respuis, ob mea
delicta iratus? Servum autem ejus populum nomi-
nat. Nam et alii interpretes, in orationem populi
tui, pro servi tui, posuerunt.

Vrns. 6. « Cibabis nos pane lacrymarum, et po-
tum dabis nobis cum lacrymis in mensura. » Tem-
pus hoc loce mutatum est : nam ezteri tanquam
gesta lizc essent dixerunt : « Cibasti nos pane la-
«rymarum, et potum dedisti nobis cum lacrymis
iu mensura.»Dicit autem : Et cibum nostrum et po-

τῶν Χερουδὶμ, ἐμφάνηθι. » Ἐπειδὴ γὰρ τούτων μό-
γων δ᾽ ὁ μέγας Μωσῆς ἐκτνπώματά τινὰ ἐν τοῖς
᾿Αὐίοις τῶν ἁγίων ἀνέθηχε, χαὶ μέσον τούτων τὸ Da-
στήριον τέθειχε "7, δι᾽ ἐχείνου δέ τις ἐπιφάνειΣ "t
θεία τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐγένετο, εἰκότως ἐνταῦθα xai
τῶν Χερουθὶμ ἐμνημόνευσε, καὶ τὸν τούτοις ἐπι-
χαθήμενον ἐπιφανῆναι ἱχέτευσεν ".

γ΄. € Ἐναντίον Ἐφραϊῖμ, xat Βενιαμὶν, καὶ Μα-
γασσῇ. » Ἐπιφανῆναί σε, φησὶν, ἱχετεύω τῷ oj
λαῷ. Διὰ γὰρ τῶν εἰρημένων φυλῶν πάντα δεδήλωχε
τὸν λαόν. Τούτων δὲ ἐμνημόνευσεν, ἐπειδὴ xal τοῦ
Ἰωσὴφ ἐποιήσατο μνήμην. Τοῦ δὲ Ἰωσὴφ ὁ μὲν
Ἐφραῖμ xai ὁ Μανασσῆς παῖδες * ὁ δὲ «Βενιαμὶν
ἀδελφὸς ὁμομήτριος... « ᾿Εξέγειρον τὴν δυναστείαν
σου, xai ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς. » Ὡς μαχροῦυ-
μοῦντα"", καὶ ἡσυχίᾳ χρώμενον, τὸν Θεὸν διανίστη-
σιν. “Λπασάν cou τὴν δύναμιν, φησὶ, xívnsow, τὴν
ἡμετέραν πραγματευδάμενος " σωτηρίαν. ["} Τοῦτο
μὲν, ὡς εἴρηταί μοι ἀνωτέρω, ὁ ἀνδραποδισθεὶς τὸ
πηνιχκαῦτα παρὰ τῶν ᾿Αφδσυρίων λαὸς, τοῦτο δὲ τὰ
ἔθνη ἀντιθολεῖ, xnbópsva τὴν παρὰ τοῦ εὐεργέτου
σωτηρίαν " τοῦτο γὰρ θέλει εἰπεῖν ὁ προφητιχὸς νοῦς
καὶ διὰ τῶν ἑξῆς.]

δ'. « Ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων "", ἐπίστρεψον ἡμᾶς. v
Τῆς '* δουλείας ἐλευθέρωσον, καὶ τὴν ἑπάνοδον χά-
ρισαι. [5 Ὁ μὲν τὴν Ex Βαδυλῶνος ἑχετεύων, ὁ δὲ
τὴν ἐξ εἰδώλων ἐπιστροφήν, 1 Εἶτα τοῦ πράγματος
διδάσχει τὴν εὐχολίαν. « Καὶ ἐπίφανον τὸ moócuzó
σου, καὶ σωθησόμεθα. » ᾿Αρχεῖς γὰρ φαινόμενο;
λῦσαι τὰς συμφοράς.

ε΄, « Κύριε, ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ἕως πότε ὀργί-
Cn ἐπὶ τὴν προσευχὴν τῶν δούλων σου; » Μέχρι
“πότε, Δέσποτα, τὰς ἐμὰς παραπέμπῃ λιτὰς, ἐπὶ τοῖς
ἐμοῖς πλημμελήμασιν ὀργιζόμενος ; Δοῦλον δὲ αὐτοῦ
τὸν λαὸν ὀνομάζει, Καὶ γὰρ οἱ ἄλλοι ἑρμηνενταὶ,
Ἐπὶ τὴν προσευχὴν τοῦ λαοῦ σου, ἀντὶ τοῦ,
δούλου" σου, τεθεῖχατιν.

ς΄. ε Ῥωμιεῖς ἡμᾶς" ἄρτον δακρύων" xol π’-
melo ἡμᾶς ἐν δάκρυσιν ἐν μέτρῳ V. ν Ὁ χρόνος ἐν-
«ταῦθα ἐνήλλαχται " xal γὰρ οἱ ἄλλοι ὡς γεγενημένα
ταῦτα elpfixaatv* € Ἐψώμισας ἡμᾶς ἄρτον δαχρύων,
xai ἐπότισας ἡμᾶς μετὰ 9 δαχρύων μέτρῳ. » Λέγει
δὲ, ὅτι Καὶ τὴν τροφὴν ἡμῶν, xal τὸ πόμα δάχρυσι

ium lacrymis miscuisti. Lugentes enim, et moren- D συνεχέρασας ὀδυρόμενοι γὰρ καὶ στένοντες μετα"

tes necessarium cibum sumimus, Hoc autem fecit
snpplicia peccatis rependens. Hoc etiam Dominus
dicii : « Qua mensura mensi fueritis, iterum men-
surabitur vobis k. » Hanc mensuram etiam propheta
Zacharias vidit, Babylonis interitum przdicens.

k Matth. vir, 4.

λαγχάνομεν ' τῆς ἀναγκαίας τροφῆς. Τοῦτο δὲ πε-
ποίηκεν 5 ἀντιμετρήσας ταῖς ἁμαρτίαις τὴν tuu
ρίαν. Τοῦτο" xat ὁ Κύριος " « Ὦ μέτρῳ μετρεῖτε,
ἀντιμετρηθήσεται δ᾽ ὑμῖν. » Τοῦτο xa Ζαχαρίας
εἶδεν ὁ προφήτης τὸ μέτρον, τῆς Βαδυλῶνος πρὸ"

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** Μόνων. cod. 1 addit

τῶν Χερουδὶμ λέγω.

9* cod, 1 ἐμφάνεια.

2 col.
M

2 ἀνέθηχε.

? χκόξενσεν. eod. 1 add. xai τένος ἕνεκεν διὰ τῶν ἑξῆς λέγει, ** cod. 12 paxpotupta. eod.

2 πραγματευόμενος. '"* E cod. 4.
* Τῆς. cod. 2 praw. ἀντὶ τοῦ, "5 E cod. 1.
leetio est τοῦ δούλου. ''" cod. 9 τῶν δούλων.

àv μέτρῳ.
ejt."

* Τῶν Óvv. Abest a cod. ὁ et ἃ textu Hebr. ac. Graco. τῶν 0.
* Τῶν δούλων cov. Hebr. τ .
* Ἡμᾶς. Hebr. tono2wn cibasti eos. Sicque deinde,
potum dedisti illis. "* Ev μέτρῳ. Hebr. t^ xj mensura magna.
" cod. 1 μεταλαμθάνομεν. "* cod. 2 πεποίηκας. "* Τοῦτο, cod. ὁ οὕτω. "5 cod. 2 μετρη΄

populi twi. Rec.

80 Μετὰ — μέτρῳ. cod, 1. ἐν δάκρυσιν

Digitized by Google
