196:

IN PSAL. LXXXVI.

1562

ζῶντας " τῶν τῆς ἀγαθότητος μετάδος ψεχάδων, xaX A participem me fac, hostibusque superiorem me

χρείττονα δεῖξον τῶν πολεμούντων, « Abc τὸ xpá-
το; 00» τῷ παιδί σου " καὶ σῶσον τὸν υἱὸν τῆς παι-
δίσχκης σου. » Δοῦλός τε γάρ εἶμι σὸς, καὶ afi; θερα-
παίνης υἱός " ἀντὶ τοῦ, ἄνωθεν χαὶ ἐκ προγόνων ὑπὸ
τὴν σὴν δεσποτείαν τελῶ “ διόπερ ᾽' ὡς δοῦλος παρὰ
Δεσπότου τὴν σωτηρίαν αἰτῶ.

ιζ΄. « Ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ σημεῖον εἰς ἀγαθόν. »
T&v σημείων τὰ μέν ἐστι τιμωρίας, ὡς ἐπὶ τῶν
Αἰγυπτίων" τὰ δὲ σωτηρίας, ὡς ἐπὶ τῶν "E6palov.
Διάτοι τοῦτο xal ὁ προφήτης τῷ διορισμῷ προσεχρή»
exto, καὶ οὐχ ἁπλῶς σημεῖον, ἀλλ᾽ ἀγαθὸν σημεῖον
ἐξήτησεν * ἀντὶ τοῦ, Ποίησον σημεῖον ἐμοὶ φέρον τὴν
σωτηρίαν, xax τῇ θαυματουργίᾳ ἐμοὶ 5 πραγματευό-
μενον 9* τῶν ἀγαθῶν τὴν φοράν, [5 Λέγει καὶ τίνος
ἕνεχεν ἀντιδολεῖ δοθήσεσθαι αὐτῷ τὸ σημεῖον τοῦτο.
« Καὶ ἰδέτωσαν οἱ μισοῦντές με, χαὶ αἰσχυνθήτωσαν
ὅτι σὺ, Κύριε, ἐδοήθησάς μοι, καὶ παρεχάλεσάς με.»
Τὴν γὰρ εἰς ἐμὰ πρόνοιαν οἱ δυσμενεῖς θεώμενοι",
αἰσχύνης ἀναπλησθήσονται, χαὶ ἐπονείδιστοι παρὰ
πᾶσ: γενήσονται. [5 Κυρίως δὲ σημεῖον ἀγαθὸν τοῖς
Ιθνεσιν ὁ ἐχ Θεοῦ Θεὸς τὸν σταυρὸν ἐχαρίσατο, 60
eb τὸν κοινὸν ἐχθρὸν ἐτροπώσατο καὶ τρόπαιον κατὰ
δειμόνων xat παθῶν ἔπηξεν. ᾿Αμήν.]

EPMHN. TOY Πα’ TYTAAMOY.
α΄. « Τοῖς υἱοῖς Κορὲ, Ἑαλμὸς δῆς.» Τῶν ἐθνῶν
καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς προαγορεύει τὴν σωτηρίαν, καὶ
τὴν εὐσεδῇ πολιτείαν προλέγει, ἣν ὁ Δεσπότης Χρι-
στὸς 3? ἐνανθρωπήσας ἐδίδαξεν "5, « Οἱ θεμέλιοι αὐτοῦ

ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίοις. » Θεμόλια " τῆς εὐσεδεία., c

τὰ θεῖα παιδεύματα" "Opn δὲ ἅγια, ἐφ᾽ ὧν ταῦτα πέ-
χηγε τὰ θεμέλια, οἱ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀπόστολοι.
Περὶ τούτων γὰρ ὁ μαχάριος ἔφη Παῦλος " « Ἔποιχο-
ξομηθέντες ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ "5
προφητῶν, ὄντος ἀχρογωνιαίου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ. » Καὶ πάλιν’ « Πέτρος xal Ἰάχωδος xai
Ἰωάννης, οἱ δοχοῦντες στύλοι εἶναι. » Καὶ ὁ Κύριος"
τῷ Πέτρῳ, μετὰ" τὴν ἀληθῆ xal θείαν ἐχείνην ὁμο-
ieylav " «- Σὺ εἴ Πέτρος, χαὶ " ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ
οἰχοδομήσω μου τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ πύλαι ἄδου οὐ
κατισχύσουσιν αὐτῆς. » Καὶ αὖθις" ε Ὑμεῖς ἐστε τὸ
φῶς τοῦ κόσμου " οὐ δύναται πόλις χρυδῆναι ἐπάνω
ὄρους κειμένη.» Ἐπὶ τούτων τῶν ἁγίων ὁρῶν ὁ

Δεσπότης Χριστὸς χατέπηξε τὰ τῆς εὐσεδείας θε- p

μέλια "",

f. ε᾿λγαπᾷ Κύριος τὰς πύλας Σιὼν, ὑπὲρ πάντα
τὰ σχηνώματα Ἰακώδ.» Τίς δὲ αὕτη ἡ" Σιὼν, ὁ
θεσπέσιος Παῦλος ἑρμηνευέτω * « Προσεληλύθατε

* Eph. i, 380. « Galat. n, 3. » Matth. xvi, 18.

redde. « Da imperium tuum servo tuo, et salvum
fac filium ancillze Luz. » Etenim servus tuus sum,
tuzeque ancillze filius : hoc est, a principio et a ma-
jorum :tate sub. tuo imperio vitam duco : idcirco
veluti servus a Domino salutem peto.

Vens, 17. Fac mecum signum in bonum. » Si-
gnorum aliqua supplicii sunt, ut qux apud JEgy-
ptios : aliqua vero salutis, ut apud Hebrzos. Pro-
pterea Propheta divisione usus est, et non simplici-
ter signum petiit, sed bonum ; quasi diceret : Fac
signum mihi przbeus salutem, et quod per miraculi
operationem bonorum mihi conciliet 1916 af-
flaentiam. [Dicit etiam cur roget, dari sibi signum

B illud.] « Et videant, qui oderunt me, δὲ confun-

dantur: quoniam tu, Domine, adjuvisti me, et con-
solatua es me. » Nam cum hostes curam, quam de
me geris, viderint, ignominia pleni erunt, et infa-
mes apud omnes fient. [Proprie autem siguum
bonum gentilibus delit Deus ex Beo crucem, per
quam communem hostem in fngam vertit, et tro-
peum contra demonas et malos impetos erexit.
Amen.]

INTERP. PSALMI] LXXXVI.

Vkns. 1. « Filiis Core. Psalmus cantici. » Et hic
psalmus gentium quoque salutem prscinit, et pium
vivendi statum przdicit, quem Dominus Christus,
cum homo factus esset, docuit. « Fundamenta ejus
in montibus sanctis. » Fundamenta pietatis, divina
sunt precepta. * Montes vero sancii, supra quos
bec fundamenta jecit, Salvatoris nostri sunt. apo-
stoli, De his enim heatus Paulus dixit: « Sypere-
dificati estis supra fundamentum apostolorum et
prophetarum, cujus lapis augularis est Christus Je-
sus *. »Et rursus : « Pl'etrus et Jacobus et Joannes,
qui videbantur coluunz esse 5. » Et Dominus Pe-
tro, post veram et divinam illam confessionem,
dixit : « Tu es Petrus, et super hanc. petram zdi-
ficabo Ecclesiam meam, et port: inferni non prze-
valebunt adversus eam b. » Et rursus : « Vos estis
jux inundi, et 12917 non potest civitas abscondi
supra montem posita 5. » Supra los sanctus mon-
tes Domiuus Christus pietatis fundamenta jecit.

Vins. 2. « Diligit Dominus portas Sionis super
omuia tabernaetla Jacobi. » Quz autem sit hic
Sion, divinus Paulus explicet : « Accessistis ad

* Matth. v, 14.

VARLE LECTIONES ET NOTJ£.

39 Πολεμ. cod. 1 add, τοῦτο γὰρ λέγει διὰ τῶν ἑξῆς.
? E cod. 4.
13 ᾿Εδίδαξεν. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ λέγει.

Abest a coil. 2. 3") Πραγμ. cod. 1

φέρον.
"! Δεσπότης. cod. 1 add. ὁ Θεὸς Λόγος.

4. ^. Conf. quz Cord. t. Il, p. 772, sub Theodori nomine attulit.
* Μετὰ — ὁμολογίαν. Des.

^ Θεμέλια. cod. 1 add. xat ópa, τί φησι διὰ τῶν ἑξῆς.

cod. 2. 5 Κύριος. cod. 2 prim. εὔσπλαγχνος.
κειμένη, Des. ibid.
ἀληθινή.

3: Διόπερ --- αἰτῶ. Des. in cod. 2. "5 ᾿Εμοί,

86 (οὔ. uterque θεασάμενοι. 5 E cod. 4,
3 Θεμέλια x.
* Καὶ — στύλοι εἶναι. Des. in
incod. 2. 5 Kal —
9 Αὕτη f. cod. 1 ἡ

Digitized by Google
