121

IN PSAL. LXXX.

1522

τῷ Ἰσραήλ &ottv* xal χρῖμα τῷ Θεῷ "laxó6. » Tat; A Israele est, et judicium Dei Jacobi. » Tubis Deus

σάλπίγξιν ἐκέλευσεν ὁ Θεὸς. τοὺς ἱερέας χεχρῆσθαι.
᾿Ανεμίμνησχον δὲ αὗται τὸν λαὸν τῶν ἐν τῷ ὄρει
γενομένων σαλπίγγων. Τοῦ θεοῦ γὰρ τῶν ὅλων ἐν τῷ
Σινᾷ ὄρει διαλεγομένου, φωνὴ, φησὶ, τῆς σάλπιγγος
ἤχει μέγα, Ἐχείνης τοίνυν τῆς ἐπιφανεία; ἀνεμέ-
ἥνησχον τὸν λαὸν ταῖς σάλπιγξιν οἱ ἱερεῖς χεχρημέ-
νοι, Καὶ οὗτοι τοίνυν τοὺς τῆς ἐπανόδου τετυχηχό-
τας, χαὶ τῆς θείας ἐπικουρίας "' ἀπολαύσαντας,
εἰκότως μετὰ" τῶν ἄλλων ὀργάνων, χαὶ ταῖς σάλ-
πιγξι παρεκελεύοντο χρήσασθαι.

ς΄. « Μαρτύριον ἐν τῷ Ἰωσὴφ ἔθετο αὐτὸ **, ἐν
τῷ ἐξελθεῖν αὐτὸν ἐχ γῆς Αἰγύπτου. » Ἰωσὴφ ἐν-
ταῦθα πάντα χαλεῖ τὸν λαόν ἐπειδὴ γὰρ τῆς εἰς
Αἴγυπτον εἰσόδου ὁ Ἰωσὴφ αὐτοῖς ἐγένετο πρόξενος,
ἐξ αὑτοῦ τὸν λαὺν προσηγόρευσε», Λέγει δὲ ὅτι
ταύτην ἔδωχε τῷ λαῷ τὴν νομοθεσίαν, τῆς Αἰγύ-
πτου τοῦτον ἐλευθερώσας "5. Εἶτα τὰς γεγενημένας
εὐεργεσίας διέξεισιν. « Γλῶτσαν " ἣν οὐκ ἔγνω
ἤχουσεν ". » Φωνῆς γὰρ πώποτε θείας οὐχ ἀπο-
λαύσας, ταύτης ἐπήχουσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ τὸν νόμον
δεχόμενος.

V. « ᾿Απέστησεν "" ἀπὸ ἄρσεων τὸν νῶτον αὐτοῦ "
αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐν ** τῷ χοφίνῳ ἐδούλευσαν. » Τοὺς
ἐν Αἰγύπτῳ πόνους, χαὶ τὴν πιχρὰν δουλείαν, xal
τὴν "5 πλινθουργίαν διὰ τούτων ἐδήλωσε, Τοῖς ὥμοις
γὰρ, ὡς εἰχὸς, φέρειν ἠναγκάζοντο 9! τὸν πηλόν "
τὰ δὲ νῶτα διαφερόντως τῶν τοιούτων ἐπαισθάνε-
ται 3 πόνων. Ἐντεῦθεν τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπον ela-

ἄγει διαλεγόμενον. Καὶ πρῶτον μὲν τῶν εὐεργεσιῶν (

τῶν γεγενημένων ἀναμιμνήσχει, εἶτα παραίνεσιν
εἰσφέρει xal συμδουλὴν * μετὰ ταῦτα προλέγει τὴν
ἀπείθειαν, καὶ τῆς ἀπειθείας τὴν τιμωρίαν.

π΄. « Ἐν θλίψει ἐπεκαλέσω με ’ καὶ ἐρυσάμην
6t. » Ἑστέναξας ἐν Αἰγύπτῳ τοῖς πόνοις ταλαιπω-
ρούμενος, xal παραυτίχα 9? φιλανθρωπίας ἠξίωσα.
Ἰοῦτο xai ἡ ἱστορία διδάσχει. ε Ἐστέναξαν γὰρ,
φησὶν, οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν ἔργων τῶν σχληρῶν,
xii ἀνέδη ἡ βοὴ αὐτῶν πρὸς τὸν Θεόν. » — « Ἐπ-
ἔχουσά σε" ἐν ἀποχρύφῳ καταιγίδος. » Ὁ δὲ Σύμ-
μαχος οὕτως * ἙἘπήχουσά ca " διὰ xpvgalac
βροντῆς" καὶ οἱ ἄλλοι δὲ τὴν βρόντησιν ὁμοίως
τεθείκασι "5, Δηλοῖ δὲ διὰ τούτου ὅτι μὴ 57 φαινόμε-
νος. ἀλλ᾽ ἀόρατον ἔχων τὴν φύσιν δ᾽͵, κατάδηλον "9

sacerdotes uti jussit. Ist:e autem populo im memo-
riam revocabant tubas, qu:e. in inonte audite fue-

: runt. Nam, Deo omuium conditore in mente Siua-

colloquente, Vox, iuquit, tubx valde resonabat.
lilius igitur apparitionis populum admonebant sa-
cerdotes tubis utentes. Et bi igitur reditam conse-
cutos, divinaque ope 1 181 adjutos, merito com-
monefaciunt ut. cum aliis instrumentis utantur
tubis.

Vens. 6. « Testimonium in Joseph posuit illud ,
cum exiret ipse e terra ZEgypti. » * Joseph hoc loco
totum populum vocat. Quoniam enim Joseph cauga
fuit, ut ipsi in Zgyptum pedes inferrent, ex ipso
populum appellavit. Dicit autem se, cum ex AEgy-
pio ipsum liberasset, hane legem populo dedisse.
Deinde collata iu eum beneficia persequitur. « Lin-
guam, quam nou noverat, audivit. » Nam cum di-
vinam vocem nunquam percepisset, hanc audivit
in solitudine legem accipiens.

Vens. 7. « Divertit ab oneribus dorsum ejus, ct
manus ejus in cophino servierunt. » Perlatos iu
JEgypto labores, acerbamque servitutem, οἱ late-
ritium opus hís verbis commemorat. Nam humeris,
ut verisimile est, lutum ferre cogebantur: terga
autem potissimum hujusmodi labores sentiunt.
Hinc Dei personam loquentem inducit. Et primum
quidem collata beneficia in memoriam revocat ;
deinde admonitiunem et. consilium affert; postea
predieit contumaciam , et contumacie suppli-
cium.

Vgns. 8. « In tribulatione invocasti me, et libe-
ravi te. » lugemuisti in Z£gypto laboribus afflictus,
et subito benignitatem tibi impertii, Hoc et histo-
ria docet. 1189 « Ingemuerunt. enim, inquit,
lilii Israel ob opera dura, et ascendit. clamor eo-
rum ad Dominum 4, » — « Exaudivi te in abscon-
dito tempestatis. » Symmachus aulem sic : ÉExau-
divi te per occultum tonitru : et reliqui etiam inter-
pretes tonitru similiter dixerunt Signiflcat autem
his verbis: Etsi non cernar, sed invisibilem
habeam naturam, omnibus tamen liominibus per-

πᾶσιν ἀνθρώποις τὴν σωτηρίαν πεποίηκα ** , οἷόν D spicuam feci salutem, veluti quodam tonitru, infli-

τινα βροντὴν *! , ταῖς κατὰ τῶν Αἰγυπτίων πληγαῖς
σημάνας ἅπασιν ὅσην “᾽ ποιοῦμαί σου πρόνοιαν,

ctis in Agyptios plagis declarans quantam tui cu-
ram geram. « Probavi te apudaquam contradictio"

P Exod. xix, 16. 4 Exod. n, 25.
VARUE LECTIONES ET NOTE.

“ ἐπιχκ, cod. uterque add. τε καὶ προνοίας. "" Μετά. cod. 2 praem. χαί, Rec. lectio b. Ὁ. est. αὐτόν,
* ΠροσΉγ. cod. 1 "add. ἡ τοῦ θείου πνεύματος πρόγνωσις. "5 'EJsv0. cod. 1 add. δουλείας. ** Γιλῶσσαν.

eod. 1 add. λέγων. "Ἶ Οὖχ ἔγνω ἤχουσεν. Wehr. yex/u *ry-No quom haud noveram, audivi. '"5"Az-
fernesv. Hebr. *srtmvOn diverüi s. removi. 5 'Ey — ἐδούλ. lebr. aman iUm à cophino reces-
serunt. Symm. χοφίνου ἀπηλλάγησαν. 59 Aond. xal τήν. cod. 2 τῆς δουλείας cod. 2 ἠνάγκαζον.
δὲ cod. Φὲπαισθάνονται. 9*1] τίχα. cod. 1 add. σέ. '* Rec. lectio h. |. est σου, 55 Σέ. Apud Montf. in
Hexapl. ad b. 1. leg. σου, ** Τεθείχασι. cod. 1 add, λέγει δὲ ὅτι ἐπήχουσά σε διὰ κρυφαίας βροντῆς.
" Μή. cod. uterque prem. χαί, 5 Φύσιν. cod. 1 add, ᾿Αχούει τῶν εἰς αὐτὸν πεποιθότων, ὡς ἐτάζων
χαρδίας xat νεφροὺς, xal ἐπιστάμενος ἄνθρωπον καὶ τὴν διάνοιαν αὐτοῦ. Exaudit eos qui spem. ponunt
ἐν eo, utpote qui explorat corda ac renes, et hominem ejusque animum novit, — '* KazdbnAov. cod. 1 add.
φητί, lbidem des. τὴν σωτηρίαν. “9 cod. 2 πεποίηχεν, — *! cod. uterque τινὶ βροντῇ. Oc. cod. 2 ὅτι,

Digitized by Google
