159

IN PSAL. LXXXIX

1598

ὥμοσας τῷ Δαδὶδ ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου ; » Καλῶς δὲ A Domine, sicut jurasti Davidi in veritate tua? » Ele-

πανταχοῦ τῆς. ἀληθείας προσφέρει ** τὴν μαρτυ-
plav "5, εἰς τὴν βεδαίωσιν τῶν ἐπαγγελιῶν διεγείρων
zbv ὑποσχόμενον * καὶ τὸ προοίμιον δὲ ἀπὸ τοῦ ἐλέου
ἐξύφηνε, καὶ ἐν τῷ τέλει τοῦ ἐλέου πάλιν ἀναμιμνῆ-
exst*. τοῦτο "δ γὰρ ἐδέοντο μάλιστα.

να΄, « Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ ὀνειδισμοῦ τῶν δούλων
σου, οὗ ὑπέσχον ἐν τῷ κόλπῳ μου πολλῶν ἐθνῶν. »
Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως, Καὶ ἐδάστασα ἐν τῷ χό.1-
19 μου παμπόλλων *! ἐθνῶν. Μὴ παρίδῃς με, φη-
οἷν, ὀνειδιζόμενον, οὐχ ὑφ᾽ ἑνὸς ἔθνους, ἀλλ᾽ ὑπὸ μυ-
pov. Οὐ γὰρ μόνον ᾿Ασσύριοί μοι ᾽ ἐπιχερτομοῦσι,
καὶ ** Βαδυλώνιο:, ἀλλὰ ?* xat οἱ πλησιόχωροι πάν-
τες, οἱ τὴν πρὸς ἐμὲ δυσμένειαν ἐσχηχότες ἀεί. Οὐχ
ἐμοὶ δὲ μόνον ἐπιχαίρουσιν, ἀλλὰ καὶ κατὰ σοῦ τὴν
ἡῶτταν χινοῦσι, καὶ βλασφήμοις χέχρηνται λόγοις,
ἀσθένειαν σὴν τὴν ἐμὴν δουλείαν νομίζοντες. Τοῦτο
qàp διὰ τῶν ἐπιφερομένων ἐδήλωσεν *

νβ΄. « Οὗ ὠνείδισαν οἱ ἐχθροί σον, Κύριε" οὗ ὠνεί-
busy τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ Χοιστοῦ σου. » Ὁ ?* δὲ
Σύμμαχος καὶ ὁ Θεοδοτίων οὕτως " Ὡγείδισαν " τὰ
ἴχνη τοῦ Χριστοῦ σου" ἤϊχνη δὲ Χριστοῦ προσηγό-
ρευσε ** τοὺς κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν καιρὸν 5. βασιλέας,
& ὧν ὥδευσεν ὁ περὶ τῆς Χριστοῦ βασιλείας ** λό-
Ὃς. Καὶ οἱ Ἑδδομήχοντα δὲ *' ἀντάλλαγμα αὖ-
τοὺς προσηγόρευσαν, ὡς κατὰ σάρχα αὐτοῦ 38 γεγε-
νημένους προγόνους, xal ὡς ἐν σχοτίᾳ 3 τινὶ shy
βασιλείαν ἰθύνοντας. Διὰ τὸν Χριστόν σον τοίνυν "",
€ ἴχνη οὗτοι τυγχάνουσι, xai ἀντάλλαγμα, παῦσον
ἡμῶν, Δέσποτα, τὰ ὀνείδη.

vi. € Εὐλογητὸς Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα " γένοιτο,
γένοιτο. » ᾿Αγαθῆς ἐλπίδος ἡ ὑμνῳδία. Πιστεύσαν-
τες γὰρ αἰτήσεις ** δέξασθαι, τόνδε τὸν ὕμνον mpos-
ἐνηνόχασι τῷ Θεῷ 9. Ταύτην ** δὲ τὴν διάνοιαν χαὶ
ὁ '᾿Αχύλας δείχνυσιν ἀκριδέστερον, τὸ "'Aufy Ἀμὴν
ἐρμηνεύσας " ἔφη γὰρ Πεπιστωμόγνος " xal πεπι-
στευμένος, ἀντὶ τοῦ, ᾿Αληθὴς εἶ, xat λίαν ἀληθής.
Εὐλογητὸς τοίνυν εἰς τὸν αἰῶνα * βεθαιοῖς γάρ σου *
τοῖς ἔργοις τὰς ὑποσχέσεις.

EPMHN. TOY ΠΘ’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄, « Προσευχὴ τῷ Μωσεῖ ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ "7, »
Toi; μὲν "5 τῶν συγγραφέων τὸν μέγαν ἔφασαν

Μωσῆν τήνδε ποιῆσαι τὴν προσευχὴν * τινὲς δὲ συγ- D

γραφέα αὐτῆς εἶπον τὸν μαχάριον Δαδὶ ὃ εἶναι,προσ-
ἁρμόσαι ** δὲ "5 αὐτὴν Μωτῇ τῷ θεσπεσίῳ " διπλῆν

ganter autem ubique veritatis affert. testimoniun,
excitans ad confirmationem promissionum eum qui
pollicitus 1947 era. Et ἃ misericordia exorsus
in ine rursus de misericordia mentionem facit.
Hac enim maxime indigebant.

Vgns. 51. « Memor esto, Domine, opprobrii ser-
vorum tuorum, quod continui in sinu. meo multa-
rum gentium. » Symmachus antem sic: ΕἸ por-
tavi in sinu. meo multarum gentium. Ne * despicias
me, inquit, qui non ab una, sed ab infinitis gen-
tibus ignominia afficior. Non modo enim Assyrii,
et Babylonii mihi insultaut, sed etiam finitimi om-
nes, qui continenter adversus 1ne inimicitias exer-
cent. Nec mihi tantum illudunt, sed etiam contra
te linguam movent, et mledicis verbis teincessunt,
putantes meam servitutem ex tua imbecillitate pro-
cedere. lloc enim perea qua sequuntur osten-
dit.

Vkns. 52. « Quo. exprobraverunt inimici tui, Do-
mine, quo exprobraverunt commutationem Christi
tui, » Symmachus autem, et Theodotio sic: Ex-
probraverunt vestigia Christi twi. — Vestigia vero
Christi appellavit illius temporis reges, per quos
sermo de Christi regno ambulavit, Septuaginta
vero commutationem ipsos nuncupayerunt, ut qui
fuerunt majores ipsius secundum carnem, quique
veluti in tenebris quibusdam regnum administra-
baut. Propter Christum igitur tuum, cujus. vesti-
gia et commutatio hi sunt, fac,Domine, ut nostra
opprobria cessent.

VeRs. ὅδ. « Benedictus Dominus in aternum,
fiat, liat. » Done 1948 spei est hymnorum can-
tileua, Nam cum credidissent Deum preces admi-
sisse, hunc hymnum ipsi obtulerunt. Sane
hunc sensum et Aquila magis accurate os-
tendit, Nam cum Amen Amen interpretatus esset,
inquit, Certus et fidelis; quasi diceret : Vevax es,
et audmodum verax. Benedictus igitur in eternum :
promissa enim tua operibus confirmas.

INTERP. PSALMI LXXXIX.

Vas, 1. e Oratio Mosi homiui Dei. » Nonnulli
quidem interpretum hanc orationem magnum Mo-
sen fecisse dixerunt: aliqui vero magnum  Davi-
dem eam ecnscripsisse, sed divino Mosi accommo-
dasse aiunt. At geminam vaticinationem psalmus

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

^ cod. 1 προφέρει. 35 cod. 2 τὰς μαρτυρίας. ?* cod. 9 τούτου. ?' Παμπ. cod. 1 236
ha quoque habet Montf: in Hexapl.. 18 eol. 9 uo. ** Καί. cod. 2 prem. ἀλλά. ^ 'A Ad. Abest a cod.
Ὅν " Τὸ ἀντ. Hebr. rrapy vestigia. ** Ὁ — Θεοῦ. lta quoque Aquila apud Montf. in Hexapl. 3 Ὡ-

γεὶδ. cod. 1 prem. οὗ. * Προσηγ. eod. 1 add. καὶ ἀντάλλαγμα τούτον. 3" cod. 2 ἐχείνους τοὺς xat-
οὕς. ** Baci. cod. 1 ἐπαγγελίας. 57 Δέ, cod, 1 γάρ. — "cod. 2 αὐτούς. ?! Zxor. cod. 1 σχιᾷ.
M Τινί. cod, 1 add. καὶ τύπῳ. 5' Τοίγυν. Ín cod. 4 864ι.τουτέστε τὸν υἱόν σου. "5 Air, cod.2 prem. τάς.
" ϑεῷ. £l. 2 Χριστῷ. |" Ταύτην---πεπιστευμένος. cod. 1 «b γὰρ Γένοιτο, γένοιτο, ἀμὴν ἑρμηνεύεται *
ἐγεται b, πεπιστωμένως, πεπιστωμένως.  "* cod. 2 πεπιστευμένως, omissis illis qu sequuntur xaX πϑ-
ma. Apud Montf. in Hexapl. ad ἢ. 1. hzc Aquile tribuitur interpretatio, πεπιστωμένω;, πεπιστωμένως.
s Σου. Abest a cod. 2. "7 cod. Vat. habet τοῦ Μωῦσῇ τοῦ ἀνθρώπου τοῦ Θεοῦ.  ** Τιγὲς μὲν, x. v. .
"yt € ue 7 Theodori nomine hs»bet Cord. t, 1H, p. 859. — '* Προσαρμ. cod. ἃ praem. xat.

Digitized by Google
