1615

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1616

Hsc deinceps universorum Deus fatur, docens Α Ταῦτα λοιπὸν ὁ "5 τῶν ὅλων ἔφη Θεὸς, διδάσχων τίς

quinam sit spei fructus : Liberabo enim, inquit,
eum ex supradictis visibilibus invisibilibusque in-
sidiatoribus mea spe circumseptum. Idcirco eum
custodiam, et protegam, ipsumque loquentem au-
diam et preces admittam. « Cum ipso sum in tri-
bulatione. » Etsi in aliquam tentationem inciderit,
adero, et idoneam consolationem 1963 »fferam.
« Eripiam eum, οἱ glorificabo eum. » Non modo
ab adversis rebus ipsum liberabo, verum etiam il-
lusirem efficiam.

Vegas. 16. « Longitudine dierum replebo eum,
et ostendam illi salutare meum. » Faciam quoque
πὶ ad summam senectutem perveniat, et. paratam

ipsi in futura vita salutem pramonstrabo, Hac ;

etiam beatus Ezechias consecutus est, Nam cum
vite incrementum petiisset, quindecim annorum
numerum accepit7, maximamque ex Assyriorum
internecione gloriam sibi comparavit. Et valde ipsi
convenit illud : « Eripiam eum, et glorificabo eum,
et ostendam illi salutare meum. » Verum et om-
mes qui spem suam in Deo collocarunt, omnis ge-
neris bonis perfruentur *, quemadmodumet antiqux
docent historie, et ea. qua nunc cernuntur, te-
Stantur.

1964 INTERPR. PSALMI XCI.

Vins. 4. « Psalmus cantici, in diem Sabban. »
Sabbatum otium precipiebat, sed non omne otium,
quandoquidem spiritus opus multiplicabat : preci-
bus enim et hymnis operam dare, et Deo duplices
hostias offerre jubebat. Corporeorum itaque la-
borum cessationem lex de sabbato injunxit. Quo-
niam igitur futura quoque vita ab hujusmodi curis
estlibera, jure requies nuncupatur. Propterea et
beatus Paulus exclamat : « Festinemus ingredi in
requiem ejus *. » Εἰ rursus : « Reliqua itaque est
quies populo Dei s. » Quia ergo psalmus justorum
pramium, et impiorum supplicium przcinit, et in

ὁ τῆς ἐλπίδος καρπός " Ῥύσομαι γὰρ αὐτὸν, φησὶν,
ix τῶν εἰρημένων ὁρατῶν τε xal ἀοράτων ἐπιξού.
λων, τῇ ἐμῇ ἐλπίδι φραξάμενον" διὰ τοῦτο αὐτὸν
φρουρήσω τε xal σχεπάσω, xal λαλοῦντος ἀχούσο-
μαι, xal τὴν δέησιν ** δέξομαι “5, € Mez' αὐτοῦ εἰμι
ἐν θλίψει. » Κἄν ** τινι πειρασμῷ περιπέσῃ, συν-
ἔσομαι, καὶ τὴν ἀρχοῦσαν προσοίσω παραψυχὴν ",
« Ἐξελοῦμαι "5. αὐτὸν, καὶ δοξάσω αὐτόν. » 0ὐὉ
μόνον δὲ αὐτὸν 6 ἐλευθερώσω τῶν λυπηρῶν, ἀλλὰ
καὶ περίδλεπτον ἀπεργάσομαι.

«ς΄. « Μαχρότητα ἡμερῶν ἐμπλήσω αὐτὸν ":, χαὶ
δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριόν μου. » Παρέξω 3 δὲ αὐτῷ
καὶ τὸ εἰς γῆρας ἐλάσαι βαθὺ, xai τὴν ἐσομένην
αὐτῷ κατὰ τὸν "* μέλλοντα βίον σωτηρίαν προδείξω",
Τούτων χαὶ ὁ μαχάριος ἀπήλαυσεν Ἐζεχίας. Προσ-
θήχην γὰρ αἰτήσας ζωῆς, πέντε xol δέχα ἐτῶν
ἔλαδεν"" ἀριθμόν " πολλὴν δὲ καὶ ἐκ τῆς τῶν ᾿Ασσυ-
ρίων ἀπωλείας ἐχτήσατο περιφάνειαν * xal λίαν ab-
«ᾧ ἁρμόττει 7 τό" ε« Ἐξελοῦμαι αὐτὸν, xa δοξάσω
αὐτὸν "5, xal ?* δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριόν μου. ν᾽ Αλλὰ
xai ἅπαντες οἱ εἰς τὸν Θεὸν ἠλπιχότες "' παντο-
δαπῶν ἀπολαύσουσιν ἀγαθῶν" ὡς 3" xal αἱ παλαιαὶ
διδάσχουσιν ἱστορίαι, καὶ 55 τὰ νῦν ὁρώμενα uap-
πυρεξ **,

ἙΡΜΗ͂Ν. TOY LA' ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « ψαλμὸς ᾧδῆς, εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ Ea6fi-
ποῦ. ν Τὸ Σάδδατον ἀργίαν ἐνομοθέτει5, ἀλλ᾽ οὐ
πᾶσαν" ἀργίαν τὴν γὰρ πνευματιχὴν ἐργασίαν
πολλαπλασίαν" ἐποίει" εὐχαῖς γὰρ xai ὕμνοις
προσεδρεύειν ἐχέλευσε 9, xal τῷ Θεῷ " διπλᾶς [ε-
ρεύειν θυσίας " τῶν σωματιχῶν τοίνυν πόνων" παῦ-
λαν ἔχειν ὁ περὶ τοῦ Σαδθάτου διηγόρευσε"" νόμος.
Ἐπεὶ τοίνυν xaX ὁ μέλλων βέος τῶν τοιούτων ἐστὶ
φροντίδων ἐλεύθερος, εἰχότως χατάπαυσις προσηγό-
ρευται᾿ διάτοι τοῦτο xal ὁ μακάριος Παῦλος βοᾷ"
« Σπουδάσωμεν εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὖ-
τοῦ. » Καὶ πάλιν" ε "Apa ἀπολείπεται σαδδατισμὸς

z Hebr. :v, 81. * ibid. 9.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

4 Ὁ — Θεός. cod. 1 ὁ τοῦ παντὸς Δεσπόττς ἔφη πρὸς τοὺς εἰς αὐτὸν πεποιθότας, ** Δέησιν,
eod. 2 addit αὐτοῦ.  ** Δέξομαι. cod. 4 add. Καὶ τρανότερον αὐτὸ ἔφησε τῷ εἰπεῖν" Ei cla-
rius hoc proponit, dicendo. 58 Κἄν, cod. 2 ἐάν. *' Ilapayr. cod. ἃ prem. βοηθείαν καί, ** Ἐξελοῦμαι.
in textu τῶν O' prem. xat. ** Οὐ — ἀπεργ. Des. in cod. 2. 79 Αὐτόν. cod. ὁ add. xal τίνος Évexty
διὰ τῶν ἑξῆς ἔφησεν τῷ εἰπεῖν. 7: Παρέξω. cod. 4 προλέγω. 78 Τό. Abest a cod. 2. [8 Τὸν — βίον.
cod. 2 τὴν μέλλουσαν ἡμέραν, 7 cod. 1 παραδείξω, quod ponitur ante σωτηρίαν. 75 Γάρ. Abest ἃ cod. 8.
" Ἔλαδεν. cod. 2 προσλαθόών. 77 'App. cod. À proin. μάλιστα. 18 Αὐτόν, cod. 1 add. μαχρότητα
ἡμερῶν ἐμπλήσω αὐτόν. 19 Kal — μου. Des. in cod. ἃ. 59 Ol. cod. 1 ἄνθρωποι. *! "H.ixix. cod. 1 ad-
dit : Καὶ μάλιστα τὸ στίφος τῶν ὑπὲρ «ἧς ἀληθείας αὐτῆς ἀθλησάντων, Et potissimum. cetus eorum qui
pro ipsa veritate. cerlarunt.— ** "Qc — μαρτυρεῖ. Des. in cod. 3. 5 Kgl — dpupéva. cod. 1 xai
πὰ μετὰ τὴν χάριν μέχρι τοῦ παρόντος καὶ παντὸς coU, βίου ὁρώμενα. ** Μαρτυρεῖ. eod. 1 addit :
AL γὰρ ψυχαὶ τῶν γεννάδων ἐν χειρὶ Κυρίου. Τὰ μέντοι σώματα αὐτῶν ἐν θήκαις χεέμενα διὰ τῶν
γινομένων θεοσημειῶν τῆς δόξης τὸ σωτήριον δηλοῦσι" διὰ δὴ τὸν ὄρον τὸν Δεσποτιχὸν τῇ γῇ σαραθέμενοι
πηγάζουσι τὰς ἰάσεις, σωτῆρες ἄλλοι μετὰ τὸν Σωτῆρα, xai ἰατροὶ χατὰ παντοδαπῶν παθῶν γινόμενον
πρόπαιά τε xal παμμαχαριώτατα αὐτῶν λείψανα μετὰ τὸ τρόπαιον τοῦ σταυροῦ χατὰ δαιμόνων ἀνέστη-
σαν. Anime enim illusirium eorum sunt in manu Domini. Corpora scilicet. eorum in sepulcris recondita per
miracula que ediderunt, glorie salutem significant. Terre enim secundum Dei mandatum credita fontes fant
sanationum, ceu alii post Salvatorem salvatores, et qui varias abiguni aegritudines, suasque sanctissimas re-
liquias instar tropaorum contra. demonas erexerunt post tropeum crucis. Hic etiam locus suspectus est.
*5 cod. uterque ἀργία νενομοθέτηται. — *5 cod. uterque πᾶσα ἀργία. — *' cod. 1 πολλαπλασίον. 55 'Exél.
cod. 1 ἐποίησε. '* Θεῷ. cod. 2 add. προσεύχεσθαι" χαί, 5 Dórov. Abest a cod. 2. 5! cod. 2 &myé-
evt.

y 1V Reg. x5, 6.

Digitized by Google
