1651

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1659

sponsionem recipit, salvatorum letitiam per hzc A νης ἐστράφη εἰς cà ὀπίσυν. Τὰ ὄρη ἐσχίρτησαν ὡσεὶ

ostendens.

Vzns. 15. « A lacieDomini, quoniam venit, quo-
niam advenit judicare terram. » Elegantissime hec
duo posuit : « Quoniam venit, et 2295 quoniam
advenit : » quia primus adventus divinam cogni-
tionem hominibus dedit; secundus vero judicium
de rebus faciet. « Judicabit orbem terre in justi-
tia, et populos in veritate sua. » Tuuc enim, inquit,
tunc justum judicium faciet, non amplius * pristina
patientia utens, sed rerum veritatem discutiens,
rectamque sententiam in omnes proferens.

INTERP. PSALMI XCVI. .

« Davidi, quando terra ejus constituta est. Sine
titulo apud. Hebrzos. » Qui huuc titulum posnit,
confessus est se non invenisse illum apud He-
braos, sed ipsummet apposuisse. lgitur inscriptio
non est ipsius prophetze, neque enim psalmi sen-
tenti: quadrat : totius quippe orbis terrarum con-
stitutionem, et non Jude tantum prophela fatur.
Verisimile autem est, et eum qui inscriptionem
posuit, prophetae terram totum orbem intellexisse,
tanquam omnibus hominibus ejus concentu uten-
tibus. Pracinittamen psalmus et primum, et δ»
cundum Dei et Salvatoris adventum, gentiumque
divinam cognitionem, et futurum judicium.

VrBs. 1. « Dominus regnavit, exsultet terra, lze-
tentur insule multe. » Per hec priorem Salvato-
ris adventum praedicit : propterea continentis et
ijusularum incolas ad choream et Letitiam excita-
vit. Etenim οἱ hi eL illi ex futurarum 1996 rerum
spe voluptatem capientes, exsultant. Regnare vero
Dominum dicit, non ac si. regnum tunc acceperit,
sed prout tunc hominibus regnum suum ostendit.
Et ne eadem repetamus, obsecramus eos qui hoc
accuratius discere voluerint, ut ea qui jam ante
a nobis explanala sunt, legant.

Vgns. 2. « Nubes et caligo in circuitu ejus,
justitia et judicium correctio sedis ejus. » Per ca-
liginem et nubem, divinam naturam. que minime
cerni potcst, docuit. {1 enim is qui nube aliqua
et caligine circumfusus est, conspici non potest :
sie omnino fleri nequit ut. invisibilis natura cer-
natur. Verumtamen commonefacit ipsum esse

xptot, καὶ ol βουνοὶ ὡς ἀρνία προδάτων. ν Kal mpos-
φέρει τὴν πεῦσιν, χαὶ τὴν ἀπόχρισιν δέχεται, τῶν
σεσωσμένων τὴν εὐθυμίαν διὰ τούτων δηλῶν ".

ιγ΄. €. ᾿Απὸ "5 προσώπου Κυρίου, ὅτι ἔρχεται "δι:
ἔρχεται 15 κρῖναι τὴν γῆν. » Καλῶς τὰ δύο τέθειχε,
« Καὶ ὅτι fixex, καὶ ὅτι ἔρχεται" » f πρώτη μὲν γὰρ
ἐπιφάνεια 1^ δέδωχε τοῖς ἀνθρώποις τὴν θείαν  ἐπί-
γνωσιν᾽ ἡ δὲ δευτέρα ποιήσεται τὴν τῶν πραγμάτων
διάκρισιν 15, ε Κρινεῖ τὴν οἰχου μένην ἐν δικαιοσύνῃ,
καὶ λαοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ αὐτοῦ. » Τότε γὰρ, φησὶ,
πότε τὴν δικαίαν χρίσιν ποιήσεται, οὐχ ἔτι τῇ προ-
τέρᾳ μαχροθυμίᾳ χρώμενος, ἀλλὰ τὴν τῶν npaypá-
των ἐξετάζων ἀλήθειαν, χαὶ ὀρθὴν ἐχφέρων χατὸ
πάντων τὴν ψῆφον.

EPMHN. TOY κα’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

« Τῷ Aa616, ὅτε ἡ γῇ αὐτοῦ καθίστατο", "Àv-
επίγραφος παρ᾽ 'E6palot."* ». Ὡμολόγησε xal ὁ
ταύτην τεθειχὼς τὴν ἐπιγραφὴν, μὴ εὑρηχέναι a)-
τὴν παρ᾽ 'Εδραίοις, ἀλλ᾽ αὐτὸς τεθειχέναι. Οὐχοῦν
οὐδὲ αὐτὴ ἡ προφητιχή * οὐδὲ γὰρ ἁρμόττει τῇ τοῦ
ψαλμοῦ διανοίᾳ ἁπάσης γὰρ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ οὐ τῆς
Ἰουδαϊκῆς μόνης, τὴν χατάστασιν ὁ προφήτης λέ-
γει. "0 Elxbo δὲ xal τὸν τὴν ἐπιγραφὴν ἐπιτεθειχότα"
τοῦ προφήτου νοῆσαι ** γὴν πᾶσαν τὴν οἰχουμένην,
ὡς τῇ τούτον μελῳδίᾳ πάντων χρησαμένων ἀνθρώ-
πων. Προθεσπίζει δὲ ὅμως ὁ ψαλμὸς xal τὴν προτέ-
pav, καὶ τὴν δευτέραν τοῦ Θεοῦ xa Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιφάνειαν, καὶ τῶν ἐθνῶν τὴν θεογνωσίαν, καὶ τὸ
μέλλον χριτήριον.

a'. « Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν, ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ,
εὐφρανθήτωσαν νῆσοι πολλαί. » Διὰ τούτων τὴν προ-
πέραν τοῦ Σωτῆρος ἐπιφάνειαν προλέγει, Οὗ δὴ χά-
tv, καὶ ἠπειρώτας, καὶ νησιώτας. εἰς χορείαν &-
ἦγειρεν καὶ θυμηδίαν. Καὶ τοῦτοι ** γὰρ χἀχεῖνοι τ
τῶν μελλόντων ἐλπίδι ψυχαγωγούμενοι γάννυνται.
Βασιλεῦσαι δὲ τὸν Κύριον ἔφη, οὐχ ὡς τὸ δ' τῆνι-
χυῦτα τὴν βασιλείαν δεξάμενον, ἀλλ' ὡς τότε τοῖς
ἀνθρώποις τὴν οἰχείαν δείξαντα βασιλείαν. Καὶ ἵνα
μὴ ταυτολογῶμεν, τοῖς δ ἤδη παρ᾽ ἡμῶν ἑρμηνευ-
θεῖσιν ἐντυχεῖν παρακαλοῦμεν τοὺς τοῦτο μαθεῖν
ἀκριξέστερον βουλομένους.

β΄. « Νεφέλη xai γνόφος χύχλῳ αὐτοῦ " διχαιο-
σύνη καὶ χρῖμα κατόρθωσις ** τοῦ θρόνου αὐτοῦ. 1
Διὰ τοῦ γγόρου, καὶ τῆς vepédnc, τὸ ἀθέατον τῆς
θείας ἐδίδαξε φύσεως ’ ὥσπερ γὰρ καὶ τὸν " νεφέλῃ
τινὶ, καὶ γνόφῳ συγχαλυπτόμενον ἀδύνατον xa
ιδεῖν οὕτω πάμπαν ἀδύνατον θεάσασθαι τὴν ἀῤρα-
τὸν φύσιν 88, ᾿Αναμιμνήσχει δὲ ὅμως, ὡς αὐτὸς

VARIJE LECTIONES ET NOTAE.
eod. 1 παραδηλῶν. 15 "Aaó. cod. Vatic. Πρό. "3 “Ἔρχεται. cod. 1 ἤχει. 7^ "Eig. cod. 1

pr:em. χαὶ ξνσάρχος αὐτοῦ.

" Θείαν. eod. 1 σωτηρίαν καὶ τὴν εἰς αὐτόν. ὁ Διάχρ

. cod, 1 οὐδ.

τοῦτο γὰρ λέγει διὰ τῶν ἑξῆς. "7 Rec. lectio bh. 1, est χαθίσταται. δ. Αγεῖ. παρ' 'Etp. Additur

in edi. Ald. et Compl. "* Καί. cod.

1 prem. ὡς Éous. ** eod. 4 προλέγει. “'΄ coll

ἐντεθειχότα. ** Νοῆσωι. cod. 1 add. τὸν σχοπὸν, φάσκοντα. 3 Τοῦτοι. cod. i αὐτοί. 5) Τό. Abest ἃ cod.
4. Τοῖς — βου.ῖ. cod. 4 τοὺς μὲν τοῦτο μαθεῖν ἀκριδέστερον βουλομένους διδάξει τὰ ἑξῆς. Eos qui δος

accuratius discere volutrint, ἀοοεδεηί sequentia. 86 Κατ. Hebr.

** Φύσιν, cod. 1 add. Ἢ τίς fj ποτα
θεαθῆναι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων * ὥσπερ Y

, fulcrum. “1 Καί. Abest ἃ cod. d.

ἔστιν * el γὰρ καὶ διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν ἠδουλήθη ὁ Θεὸς Λόγο;
p xai εἴδωμεν αὑτὸν χατὰ τὸν υἱὸν τῆς βροντῆς φάσχοντα᾽" «Ὁ ἦν

ἀπὶ ἀρχῆς, ὃ ἀχηκύαμεν, ὃ ἑωράχαμεν χαὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆφ. » Κατ'

Digitized by Google

