1613 IN PSAL. XC. 1614
abtou?* ; » Ἐπειδὴ δὲ συνεχώρησε, xáxelvo;- τὴν A foris sunt *?» Postquam autem concessit ,.et. ille
elxsiav ἔδειξε" πονηρίαν, καὶ ὁ δίχαιος χριτὴς τὸν malitiam suam ostendit, et justus judex athletam
νικηφόρον ἐστεφάνωσεν ** ἀθλητὴν *'. 19261 victorem coronavit.
ta. «τι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, Vgns. 11. « Quoniam angelis suis mandabit de
τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου.» Τοῦτο — te, ut custodiant te in omnibus viis tuis. » lioc et
καὶ ἐν τῷ Xy! ἔφη ψαλμῷ « Παρεμθαλεῖ ἄγγελος — in tricesimo tertio psalmo dixit : « Castrametabi-
Κυρίου χύχλῳ τῶν φοδουμένων αὐτὸν, καὶ ῥύσεται tur angelus Domini in circuitu timentium eum, et
αὐτούς. » Ἠχούσαμεν 5 δὲ xal Ἰαχὼδ τοῦ matpi- — eripiet 6055. » Audivimus etiam patriarcham
ἄρχου λέγοντος" « Ὁ ἄγγελος ὁ ῥυσάμενός 3 us ix — Jacobum dicentem : « Angelus qui eripuil me ex
πάντων τῶν χαχῶν, » Καὶ ὁ μέγας ᾿Αὐραὰμ, τὸν οἱ — omnibus malis *. » Et magnus Abraham servo fidu-
χέτην παραθαῤῥύνων" ἔφη, « Ὁ Θεὸς ἀποστελεῖ — ciam addens ait : « Deus mittet angelum suum ante
τὸν ἄγγελον αὐτοῦ πρὸ προσώπου σον, xat λήψῃ — faciem tuam, et accipies illinc uxorem [filio meo
quvalxa Ἰσαὰχ" τῷ vlip μου ἐκεῖθεν, » Πανταχόθεν — Isaac v. » Ubique igitur discimus, per angelos uni-
ποίνυν μανθάνομεν, dic 9 δι᾽ ἀγγέλων φρουρεῖ τοὺς — versorum Deum eos qui in eo spem collocarunt
εἰς αὐτὸν πεποιθότας ὁ τῶν ὅλων Θεός. custodire.
ιβ΄, € Ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί as, μήποτε προσχόψῃς Β ovens. 12. « ln manibus portabunt te, ne forte
πρὸς λίθον τὸν πόδα δον.» Τῆς " παντοδαπῆς παρ᾽"  offendas ad lapidem pedem tuum. » Omne gehus
αὐτῶν ἀπολαύσεις "5 προνοίας, fva μηδὲ βραχεῖάν δΔυχὶ! ab ipsis consequeris, ut ne minimum qui-
“σου ποθὲν προσγένηται βλάδη τὸ σμιχρὸν γὰρ τῆς — dern inde patiaris detrimentum. Parum enim mali
βλάδης, διὰ τοῦ προσπταῖσαι vip λίθῳ δεδήλωχε. Τὸ — per offensionem ad lapidem indicavit. lllud vero :
δὲ" € Ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε, » ἀντὶ τοῦ χειραγωγὴ- « Án. manibus portabunt * te, » idem est, ac manu
σουσι, ποδηγήσουσι "7, παντοδαπὴν ἐπιχουρίαν" — regent, et ducent, ac omne genus auxilii tibi affe-
προσοίσουσιν. rent.
ιγ΄. € Ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσχον ἐπιδήσῃ, καὶ Vras. 15. « Super aspidem οἱ basiliscum ambu-
χαταπατήσεις λέοντα xal δράχοντα. » Τῶν δυνατω- — labis, et conculcabis leonem ei draconem. » Ro-
τάτων καὶ πιχροτάτων ἐμνήσθη θηρίων, τὴν xxtk — bustissimarum' et acerbissimarum ferarum mentio-
παντὸς εἴδους πονηρίας 9 ἐπικράτειαν δηλῶσαι θε- nem fecit, ut dominium in omnes species malitize
λήσας. Διὰ piv γὰρ τοῦ λέοντος xal τοῦ δράκοντος — ostenderet. Noni per leonem quidem et draconem,
*hw ἰσχὺν ἐσήμανε" δυνατὰ yàp ταῦτα χομιδῇ τὰ — robur indicavit : admodum robustz enim sunt hie
θηρία. Διὰ δὲ τῆς ἀσπίδος xal τοῦ βασιλίσχου, τὴν (; ferze. Per aspidem vero et basiliscum, etstremam
ἄχραν πονηρίαν ἠνίξατο, Ἡ piv γὰρ ἐνίησι θανατη- — malitiam 1964 tacite innuit. Aspis enim lethale
φόρον ἰὸν, ὁ δὲ xal s] θέᾳ λώδην ἐργάζεται, Kal — venenum immittit : basiliscus vero aspectu ipso
αὑτῶν μέντοι τῶν θηρίων χρείττους ἐγένοντο πολρ — nocet, Αἱ vero multi qui Deo crediderant, bos feras
λοὶ πεπιστευχότες Θεῷ. Οὕτως" ὁ θαυμάσιος Δα- — superarunt. Sic admirabilis Daniel leonum ora
νιὴλ τὰδ' τῶν λεόντων ἐπέδησς στόματα" οὕτως ὁ — ligavit; sic divinus Paulus nihil damni passus est
θεσπέσιος Παῦλος 5" τὴν ἀπὸ τῆς ἐχίδνης οὐκ ἐδέξατο avipera Y; [utque paucis dicam, ad antiquiorum tem-
βλάδην᾽ [99 xal ἵνα συντόμως εἴπω, ἐπὶ τὰ παλαιὰ — porum historiam recurramus : ] sic, Noe, inter feras
ἀναδράμωμεν" ] οὕτως **, ὁ Νῶε, τοῖς θηρίοις cuv» — versans incolumis servatus est *. Sic innumeri so-
διαιτώμενος ἀλύμαντος διεσώθη. Οὕτω μυρίοι τὸν fitariam vitam agentes et cum feris vitam ducentes,
ἐρημικὸν ἀσπασάμενοι 5 βίον, καὶ θηρίοις συμόιο- ον firmam spem in Deo positam harum perniciem
«εὔοντες "5 διὰ" τῆς εἰς τὸν Θεὸν ἐλπίδος τῆς τού. — evadunt.
τῶν περιγίνονται λύμης 5. :
ιδ', τε’, € Ὅτι ἐπ΄ ἐμὲ ἤλπισε, καὶ ῥύσομαι αὖ. ^ — Vrns. 14. « Quoniam in me speravit, et liberabo
τόν᾽ σχεπάσιο αὐτὸν "5, ὅτι ἔγνω τὸ ὄνομά μου, Ke- — eum; protegam eum, quoniam cognovit nomen
χράξεται " πρός μέ, καὶ ἐπαχούσομαι " αὐτοῦ. » D meum. Clamabit ad me, et ego ἐχαυδίαπι eum. »

* Job 1, 10. * Psal. xzxin, 8. * Gen. χύνει, 16. 2 Gen. xxiv, 1. * Act. xxvm, ὅ. » Gen. vir.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

* Τῆς olx. αὐτοῦ. Des. in cod. 2. ᾿ Oix. ἔδειξα. cod. 2 ἰδίαν ἐδείξατο. 5 ἐστεφ. cod. t
ἔδειξεν. 5 "AOA.. cod. 4 add. τοῦτο γὰρ σαφέστερον διὰ τῶν ἑξῆς. 5 cod. 2 ἀκούομεν. — ?* co. 1
ῥυόμενος, " cod. 9 θαῤῥύνων. *' 'Icadx. Abest a cod. 1, 55 "Qc. cod. 2 addit καί. 5" Τῆς. cod.
add. δέ, ** Πωρ᾽. cod. Ἱ δι΄. V cod. f ἀπολαύσῃ. "*.Bpay.cod. 2 μία. 5" ΠοδΉ. cod. 1 add. ὑπέρ-
οἰδουσιν ἀσθενοῦντα. "5 cod. 2 παντοδαπὰς ἐπιχουρίας. δ᾽ Πον. éstixp. cod. 1 πονηρίαν. 5 Οὕτως. cod. 1
ὡς. "' Τὰ στόματα. cod. 1 Οὕτω χαὶ ἐν γυναιξὶ ἡ πρωτομάρτυς θέχλα " τὸ ἐμὸν φυλαχτήριον * τὰ τῶν
λεόντων ἐμφράξασα στόματα ξαῦεσε δύναμιν πυρός. ta quoque, qug prima inter mulieres martyrium subiit,
Thecla, presidium. meum, leonum (aucibus obsiructis vim ignis exstinzit. Hic locus suspectus est. Conf.
p. 1048, n.5. ** Παῦλος. cod. 1 add. ὁ θέκλης καὶ τῆς οἰχουμένης διδάσχαλος. 58 E, cod. t. " Οὕτως--δι-
ἐσώθη. Des. in cod. 2. — 55 cod. 1 ἀσπαζόμενοι. 5" cod. 2 συμθιοτεύουσιν. ": Διὰ — ἰύμης. Ves. in
cod. 2. 55 Αύμης. cod. 1 βλάδης, Ibidem sequitur : Kat ὅρα πῶς, σαφέστερον διὰ τῶν ἑξῆς ἐδήλωσεν τῆς
βοηθείας ταύτης τὴν δύναμιν. 57 Ἐπ' ἐμὲ ἤλπισε. Hebr.: Adheret mihi. € Exam. αὐτόν. Hebr.: Exaltabo
eam. 5) Kexp. cod. Vatic. habet ἐπιχαλέσεται. eod. Alex. καὶ πράξεται. 4 Ἔπακ. cod. 1 εἰσαχούσομαι,
quas est rec. lectio h. 1. -

Digitized by Google
