ien

IN PSAL. XCl.

1015

τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ. » Ἐπειδὴ" τοίνυν ὁ ψαλμὸς "Α illa quiete bxc fient, merito hanc accepit inscri-

τῶν δικαίων τὴν τιμὴν, καὶ τῶν ἀδίχων προλέγει

ptionem.

τὴν τιμωρίαν, ἐν ἐχείνῃ δὲ τῇ καταπαύσει ταῦτα "" γενήσεται, εἰκότως ταύτην ἐδέξατο τὴν ἐπιγραφήν.

P^, γ΄. εἰλγαθὸν ἐξομολογεῖσθαι" τῷ Κυρίῳ, xal
ψάλλειν τῷ ὀνόματί σον, ὝΨιστε. Τοῦ ἀναγγέλλειν τὸ
πρωῖ τὸ ἔλεός σου, xal τὴν ἀλήθειάν σου χατὰ νύχτα,»
Ἐπωφελὲς "4, φησὶ "7, καὶ χερδαλέον τὸ νύχτωρ xat
μεθ᾽ ἡμέραν σὲ τὸν εὐεργέτην ὑμνεῖν, καὶ τὰς σὰς
εὐεργεσίας διεξιέναι, τὴν περὶ ἡμᾶς "5 φιλανθρω-
πίαν, τὴν κατὰ τῶν ἀδιχούντων ἀλήθειαν. Ἐχείνους
μὲν γὰρ ἀληθείᾳ χρώμενος χολάζεις ἐνδίχως, ἡμᾶς
δὲ τὴν σὴν ἐπίγνωσιν ἔχοντας προμηθείας ἀξιοῖς.

V. « Ἐν δεχαχόρδῳ ψαλτηρίῳ μετ᾽ ᾧδῆς ἐν χι-
ϑάρᾳ. » Τοιούτοις ὀργάνοις εἰώθασι τὸν Θεὸν ἀν-
υμνεῖν" λέγει τοίνυν ὅτι, Καὶ ἐν τοῖς νενομισμένοις
ἀναχρονομένους ὀργάνοις, xal τῇ τῆς γλώττης με-
λῳδία χρωμένους **, δίχαιέόν σοι' προσφέρειν τὸν"
χαριστήριον ὕμνον.

ε΄. «Ὅτι ηὔφρανάς" με, Κύριε, ἐν τῷ ποιήματέ

. δου, χαὶ ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν σου ἀγαλλιάσο-
pat. » Ὁρῶν γάρ σου τὰς δημιουργίας, xai τὰς
ἀῤῥήτονς οἰχονομίας, ἀγάλλομαί τε καὶ γάννυμαι,
xai τῇ τῆς ψυχῆς ἡδονῇ τὴν γλῶτταν εἰς ὑμνῳδίαν
χινῶ.

ς΄. ε Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε [ σφόδρα
ἐδαθύνθησαν οἱ λογισμοί" σον.» Ὁ " δὲ Σύμμαχος
οὕτως ** Σφόδρα βαθεῖς οἱ δια.1ογισμοί σον" "Axó-

λας δὲ καὶ Gsoboziuv: Ἐδαθύνθησαν. Τὰ μὲν γὰρ C

ἔργα aov, φησὶ, μεγάλα xal θαυμαστά τὸ γὰρ ὡς
ἐπιτατιχῶς τέθειχεν" ἡ δὲ σοφία σου ἀνέφιχτον ἔχει
τὸ βάθος. Ποῖος γὰρ νοῦς ἱκανὸς ἴ ἐξετάσαι τῆς σῆς
προνοίας τοὺς λόγους; ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν τοῦτο xal
τοὺς " ἀγνοοῦντας διδάσχομεν. Οἱ δὲ φρενῶν ἐστερη-
μένοι, καὶ τὸ λογιχὸν ἀπολέσαντες, οὔτε συνιδεῖν
ἐθέλουσιν, οὔτε μαθεῖν παρ᾽ ἑτέρων ἀνέχονται. Ταῦτα
γὰρ ἐπιφέρει.

ζ΄, «'Avbp ἄφρων οὐ γνώσεται, xal ἀσύνετος οὐ"
συνήσει ταῦτα. » Διαφόρως ταῦτα e(prxev!?* ὅτι ὁ
τὰς φρένας νοσῶν, xal!* συνέσεως ἔρημος, τού-
των 15 οὐδὲν γινώσκει, οὔτε μὴν ἀχοῦσαι βούλεταί τι
περὶ τούτων !*,

γεκβ. 2, 5. « Bonum est confiteri Domino, et
psallere nomini tuo, Altissne. Ad aununtiandum
mane misericordiam tuam, et veritatem tuam no-
ctu. » Utile, ait, et questuosum est, de nocte eL
interdiu te beneficum laudibus prosequi, tuaque
bene(icia narrare, et tuam erga nos benignitateu,.
el contra impios homines veritatem. Nam in illos
quidem veritate utens juste animadverlis : nos.
vero tuam cognitionem liabeutes, 1965 tua pro-
videntia dignaris.

Vgns. ὁ. « Cum decachordo psalterio cum can-
tico in cithara. » Hujusmodi sympltioniacis instru-
mentis Deum laudare solebant. Dicit igitur : Ju-
stum est nos et musica instrumenta lege prescri-
pia pulsando, et cantu vocis utendo, gratiarum
actionis hymnum tibi offerre. '

Vens. 5. « Quia oblectasti me, Domine, facis
tuis, οἱ in operibus manuum tuarum exsultabo. »
Perspiciens enim opera tua qux creasü, iuasque
inexplicabiles gubernationes, gaudeo et exsullo ,
animique voluptate linguam in hymnorum cantum
impello.

Vzns. 6. « Quam magnifica sunt opera tua, Do-
mine! nimis profundz facte sunt cogitationcs
tuz. » * Symmachus vero sic : Valde profunde sunt
cogitaliones tue. Aquila vero et Theodotio : Pro-
[unde facie sunt. Tua enim opera, inquit, magua
et admirabilia sunt. (nam illud quam, amplificatio-
nem significat), sapientia autem tua jnaccessam
profunditatem babet. Quenam enim mens lue pro-
videntiz rationes zstimare potest? Sed mos hoc
quidem, et ignaros docemus, Ceterum qui mente
orbati rationisque expertes sunt, nec scire volunt,
nec discere ab aliis dignantur. Hac enim in-
fert.

Vns. 7. « Vir insipiens non cognoscet, et stultus
non intelliget hzc. » Diversis modis hzc dixit :
quod is qui mente laborat, et prudentia privatus
19260 est, nihi! horum cognoscit, neque de bis
quidquam audire vult.

η΄. € Ἐν τῷ ἀνατεῖλαι ἁμαρτωλοὺς ὡσεὶ χόρτον, D — Vens. 8. « Cum exorti fuerint peccatores sicul

xai διέκυψαν * πάντες ol ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν !9,
ὅπως ἂν ἐξολοθρευθῶσιν εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. »
Τὸ διέχυψαν 5, ἤγθησαν ὁ ᾿Αχύλας εἴρηχεν" οὕτω

fenum, et apparuerint omnes qui operantur iniqui-
tatem, ut intereant in seculum szeeuli. » Apparue-
rint, Aquila floruerint dixit, eodemque modo Syui-

VARLE LECTIONES €T NOTE.

** cod. 1 ἐπεί.

** Ψαῖλμός. cod, 1 prem. παρών.

** Ταῦτα. cod. 2 πάντα. 55 "ECogoA. codex

Uterque prem. τὸ, ut in textu τῶν Ο΄, **'Exogeléc. cod. 1 praem. Ὁρᾷς ὅτι κοινὴν ἐξομολόγησιν mpo-

τίθησι ταύτην τὴν

ἦν. Vides hoc canticum — instar. communis confessionis proponi.

*! Φησί. cod. 1

praem. γάρ. " Περὶ ἡμᾶς. cod. 1 ὑπὲρ ἡμῶν. 9* Xpuu. cod. 4 add. Καὶ τῇ τῆς διανοίας κατανύξει διὰ
πάντων τὴν Δεχάλογον φυλαχτέον " πρὸς τὸ μὴ τῇδε χἀκεῖσε χλίνειν τὸν τὴνδε τὴν ἱκετείαν προσφέροντα,
ἀλλά. Sequ. δίκαιον, x. v. λ. Et cum animi compunctione omnia Decalogi precepta observanda esse, ne huc
εἰ illuc vagetur qui hanc instituit supplicationem, sed. ! Xol. Abest a cod. 1. * Τόν. cod. 1 ὡς. ὃ cot.
uterque εὔφρανας, qua est rec. lectio b. 1. * cod. uterque διαλογισμοί. 5 Ὁ — θϑαυμαστά. Des. in
cod. 1. “ Οὕτως. Abest a cod. 1,2. ' "Ixavóc. cod. 1 add. γενήσεται, * Τοῦτο xal τούς. cod. 1 τού-
τοὺς ἴσμεν xal τούς. "Οὐ. cod. 2 add. μῆ. "5 Elpnxer. cod. 3 add. ὁ προφήτης. " Kal. Abest a cod. 1.
** Τούτων. cod. ὃ prem. καί. 3) Περὶ τούτων. Des. in cod. 2. 1" Kal διέκ. Hebr. : Et cum florne-
rint. Aqu. et Symm. καὶ ἤνθησαν. δ 'Αγομ. In cod. 4 sequuntur ea, Τὸ ξιέχυψαν — Σύμμαχος, quie post
verba textus a Sirmondo pesita sunt. !* Τὸ διέχ. cod. 2 τὸ δὲ ἔχυψαν.

Digitized by Google
