1599

IN PSAL. LXXXVIII.

1594

μενεῖ. τῷ ἡλίῳ, καὶ 9 πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς yt- A enim sol constituit modum quo tempus metimur,

νῶν. » Ἐπειδὴ γὰρ 75 ὁ ἥλιος τὸν χρόνον μετρεῖ-
σθαι ποιεῖ ἀνίσχων τε xal δυόμενος, xal ἡμέραν xal
γύχτα ποιῶν, διὰ τοῦ 7* ἡλίου, τοῦ θρόνου τὸ ἀχα-
«ἄλυτον ἡδουλήθη δηλῶσαι, τὸ δὲ σπέρμα εἰς αἰῶ-
γα '* διαθήσειν 5 ὑπέσχετο, [7" Σπέρμα δὲ τοῦ Θεοῦ
Aéyoo οἱ εἰς αὐτὸν πιστεύοντες ἅπαντες .] Ὁ δὲ
ταῦτα ὑποσχόμενος, xal διαμαρτυράμενος, ἐν οὐρα-
wp τέ ἔστι, xal ἀληθέσι καὶ πιστοῖς χέχρηται λό-
γοῖς, 5 ὡς μόνος ὑπάρχων ἀψευδῆς. Οὕτω τὰς πρὸς
τὸν Δαδὶδ γεγενημένας ὑποσχέσεις εἰρηχότες, τὰς
συμδάσας αὐτοῖς ὀλοφύρονται συμφοράς.

AU, μ΄. « Σὺ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσας " ἀν-
εδάλου τὸν Χριστόν σου 15. Κατέστρεψας τὴν διαθήχην
τοῦ δούλου σου.» Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως, Σὺ δὲ αὖ-
tóc" ἀπεδάϊλου καὶ ἀπεδοκχίμασας, ἐχοιλώθης
πρὸς τὸν Χριστόν σου, εἰς κατάραν ἔδωκας "8 τὴν
συγϑήχην ?* τοῦ δούϊζου cov. Σὺ δὲ αὐτὸς, ὁ ἐχεῖ-
να παρέξειν ὑποσχόμενος, ἀπώσω μὲν τοὺς τοῦ Δα-
δὲ ἀπογόνους, καὶ εὐτελεῖς ἔδειξας, καὶ εἰς δουλείαν
παρέδωχας, κατέλυσας δὲ τὴν τούτου βασιλείαν, καὶ
τὰς γεγενη μένα: πρὸς τὸν σὸν θεράποντα συνθήκας
διέλυσας. Χριστὸν δ᾽ γὰρ *! ἐνταῦθα βασιλείαν χα-
χεῖ, Αἰχμάλωτοι δὲ ἀπηνέχθησαν οἱ δύο τοῦ Δαβὶδ
ἀπόγονοι, ᾿Ιεχωνίας xol Σεδεχίας " εἰς τούτους δὲ
χατέληξεν ἢ τοῦ Δαδὶδ βασιλεία. Ζοροδάδελ γὰρ 3",
ὁμετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ἡγεμονεύσας, δημαγωγὸς
ἦν, οὐ βασελεύς. ε Ἐδεδήλωσας εἰς τὴν γῆν τὸ ἀγία-
σμα αὐτοῦ *3, » ᾿Αγίασμα τὸν ναὸν χαλεῖ, ὃν ἣδον-

exoriens et occidens, et diem noctemque efficiens,
per solem voluit solii eternitatem ostendere : pro-
misit autem se semen illius in perpetuum esse

conservaturum. [Semen autem Dei Verbi sunt om-

nes qui credunt in eum]. Qui autem. hzc yollici-
tus et testatus est, in coelo est, et veris fidelibus-
que utitur verbis, [utpote qui solus mentiri nescit.]
Hoc modo cum dixissent promissiones Davidi fa-
ctas, deplorant calamitates sibi immissas.

* Vgns. 59, 40.« Tu vero repulisti, et despexisti,
distulisti Christum taum.  Evertisti 1947 foedus
servi tni. » Syinmachus vero sie : Tu autem. ipse
rejecisti, et reprobasti, iratus es adversus Christum
iuum, ín. exsecrationem | dedisti pactum servi tui.
Tu autem ipse, qui spopondisti te illa prebiturum
esse, repulisti quidem Davidis posteros, vilesque
reddidisti, et in servitutem abduxisti, evertisti au-
tem liujus regnum, et inita cum famulo tuo. paeta
rescidisti. Ciristum enim hoc loco reguum vocat.
Sane captivi abducti fuerunt duo e Davidis posteris,
Jechonias, et Sedecios : in his vero Davidis reguum
desiit. Zorobabel enim, qui post. servitutem popu--
lum duxit, populi wibunus fuit, non rex. « Profa-
nasti in terra sanctuarium ejus. » Sanctuarium
vocat templum, quod voluit quidem David zdifica-
re, Salomon autem post Davidem erexit. Hoc dicit

λήθη μὲν ó A618 οἰχοδομῆσάι, ἐδείματο δὲ Σολομὼν (, violatum fuisse Babyloniorum incursu, et simile

μετὰ τὸν Δαδίδ * τοῦτον λέγει βεδηλωθῆναι τῇ τῶν
Βαδυλωνέων ἐφόδῳ, καὶ γενέσθαι ** προσόμοιον βο-
κάνῃ" ἀνθούσῃ. Καταλυθεὶς γὰρ εἰςχῶμα κατέπεσε,
χαὶ χέρσῳ παραπλήσιος ἦν.

μα', : Ἰζαθεῖλες πάντας τοὺς φραγμοὺς αὐτοῦ. »
Πάσης αὐτὸν ἀσφαλείας ἐγύμνωσας. ε ἼἜθου τὰ ὀχν-
ρώματα αὐτοῦ δειλίαν "4. » Τοῖς γὰρ τῶν πόλεων
περιδόλοις πάλαι θαῤῥῶν. ἑξέπεσς τοῦ θάρσους, xal
δειλίαν περίκειται.

WD. € Διήρπαζον δ΄ αὐτὸν πάντες οἱ διοδεύοντες
ὁδόν. ν Μωαβῖται, ᾿λμμανῖται, ᾿Αλλόφυλοι, Ἰδου-
μαῖοι, Σύροι 3, ᾿Ασσύριοι, Βαδυλώνιοι. « Ἐγενήθη
ὄνειδος τοῖς γείτοσιν αὐτοῦ.» Ἐπίχαρτος ** ἐγένετο
χαὶ ἐπονείδιστος τοῖς ὁμόροις.

factum esse herb: florenti, Eversum enim in pul-
verem redactum est, et solo aequatum.

Vzas. 44. « Destruxisti omnes sepes ejus. » Omni
ipsum tutela destituisti. « Posuisti firmamentum
ejus formidinem. » Qui enim olim in civitatum mq-
nibus confidebat, sua audacia excidit, et horror
circumstetit illum.

Vzns. 42. « Diripuerunt eum omnes transeuntes
viam. » Moabitz, Ammanite, Allophyli, Idumnzi,
Syri, 1945 Assyrii, Babylonii. « Factus est op-
probrium vicinis suis. » Ridiculus factus est, et
ignominiosus finitimis.

BY. € Ὕψωσας τὴν διξιὰν τῶν θλιδόντων ab- D — Vens. 45. « Exaltasü dextram deprimentium

τόν **. » "loyupo:époug αὐτοῦ τοὺς πολεμίους ἀπο

eum. » Potentiores ipso hostes reddidisti. « [ἀ-

VARLE LECTIONES ET NOTA. .

'** Καὶ — γενεῶν. Des. in cod. 9. '* Γάρ. cod. 4 δέ. Ὡ
cod, uterque διαρχέσειν, quod in cod, 1 ponitur
"€ "Ave8, τὸν Xp. cov. Hebr. fratus fuisti contra

cod. ὦ prem. τόν.
"E cod. 1, "5 ᾿Απώσω. cod. 1 add. λέγων.
Uneium tuum. Τ cod. 2 αὐτόν.

'* cod. 2 ἔθηχας.

τ Αἰώνγα.

" Τοῦ. cod. 2. prim. δέ.
ante εἰς αἰῶνα

ἢ Συνθ. Montf. in Hexapl. habet διαθήκην.

9! Χριστὸν--καλεῖ, cod. 1 τούτους γὰρ λέγει χριστοὺς διὰ τὴν βασιλείαν " καὶ χριστὸν, χαθάπερ ἀνωτέρω

ἐμῖν εἴρηται, καὶ ἐνταῦθα τὸν βασιλέα χαλεῖ.
Hebr. ΤῊΣ coronam ejus.
terrorem, 8: objectum terroris.

bet ἐχθρῶν αὐτοῦ,

9! Γάρ. cod. 2 δέ.
** Γεγέσθαι. cod. 3 prom. γῆν. δ᾽ eod. 4 βοτάνας.
51 Rec. lectio est διήρπασαν.
[er abest quoque a cod. 2. 5" 'Exiyaproc --- ὁμόροις. Des, in cod. 2.

*3 áp. cod. 93, δέ. **Tó dy. αὐτοῦ.
** Ag Mar. Webr. mma
46 Ἰδουμ. Σύροι. Des. in cod. 1. Σύ-

*5 616. αὐτόν. cod. Yat.

Digitized by Google
