1555

TITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1556

vit : sed quoniam et bic, et ille, hostes injustos et Α voz πολεμίους εἶχον ἀδίκους καὶ παρανόμους, οὐδὲν

iniquos babebant, qui nulla iujuria ab ipsis affecti
erant, et injustam cxdem desiderabant. Sanctum
autem et seipsum et Ezecbiam nominavit, quoniam
nullam hostibus causam przbuerunt, Quod autem
dicit, hoc est : Pauper et inops sum, per meipsum
spectatus, et nullam virtutis possessionem habeo :
cum hostibus vero comparatus, sauctus videbor,
Hi enim impii et iniqui sunt, ego vero tui cognitio-
nen habeo : et hi quidem injuste petuut me, ego
autem injustum impetum excipio. [ Hzc autem ad
boc usque tempus et per omnem vitam dixerit
justus quisquis preter exspectationem ab illis qui
alios la«ere cupiunt, impugnatus. Qux: cum recte
se habeant, dicit in sequentibus :] « Salvum fac

servum tuum, Domine Deus mi, sperantem in te.» B

Ego spem in te collocavi, Domine, salvum me fac,
da spei salutis premium.

* Vrns. 5. « Miserere mei, Domine, quoniam ad
te clamavitoto die. » Tuam benignitatem, Domine,
19211 praebe : continue enim tuam misericordiam
aununtio. Nam (oto die, Symmachus singulis die-
bus dixit.

Vrns. ὁ. «. Leetifica animam servi tui : » [Dicit
etiam, cujus causa.] «Quoniam ad te, Domine, ani-
mam meam elevavi, » Finem impone morori ejus
qui se tuz servituti addixit, et letitiam anima prz-
be, que in te vergit [et misericordiam tuam ex-
spectat].

Vzns. 5. « Quoniam tu, Domine, suavis et mitis, (

οἱ mulie misericordie omnibus invocantibus te. »
Natura bonus es, et benignus, οἱ effundis his, qui
indigent, fontes tux: misericordiz. Pro mitis autem
Aquila et Theodotio placabilis dixerunt, Mansue-
tudo igitur patientiam quoque innuit.

Vgns. 6. « Auribus percipe, Deus, orationem
meam, et attende ad vocem deprecationis mes. »
Tali igitur benignitate utens, benigne meas preces
admitte. [Simul autem tempus significat, 'quo ro-
gat ut grata sit supplicatio].

Vgns. 7. « ἴῃ die tribulationis me:xe clamavi ad
te, quia exaudisti me.»:Cum tuam clementiam sim
expertus, preces tibi offero. Nam obsecranti jam
mihi postulata concessisti.

VEns. 8. « Non est similis tui inter deos, Domine,
ei non est secundum opera tua. » Postquam im-
pius lapsaces elatis illis verbis usus est : « Num
potuerunt dii 1214 gentium liberare suam quis-

piv παρ᾽ αὐτῶν ἠδικημένους, ἀδίχον δὲ σφαγῆς
ἐφιεμένους. "Octov δὲ καὶ 5 ἑαυτὸν καὶ τὸν Ἐζεχίαν
ὠνόμασεν, οὐδεμίαν αἰτίαν δεδωκότας "5 τοῖς πολε-
μίοις. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι" Πτωχός 9? εἶμι χαὶ
πένης xat' ἐμαντὸν χρινόμενος, xal * οὐδεμίαν ἀρε-
τῆς ἔχω περιουσίαν “ τοῖς μέντοι πολεμίοις παρα-
θαλλόμενος, ὅσιος ἀποφανθήσομαι. Οἱ μὲν γὰρ δυα-
σεδεῖς xal παράνομοι" ἐγὼ δὲ τὴν σὴν ἐπίγνωσιν
ἔχω * καὶ οἱ μὲν ἀδίχως ἐπίασιν" ἐγὼ δὲ τὴν ἄδιχον
προσδέχομαι" πρησδολήν. [5 Ταῦτα δ᾽ ἂν εἴποι xat
μέχρι τοῦ παρόντος χαὶ παντὸς βίου ὁ παρὰ τὸ δο-
χοῦν αὐτῷ τῷ διχαίῳ πολεμούμενος ὑπὸ τῶν ἀδιχεῖν
ἐθελόντων. Καλῶς οὖν ἔχων διὰ τῶν ἑξῆς ἔφησε "]
« Σῶσον τὸν δοῦλόν σον, ὁ Θεός μου "", τὸν ἐλπίζοντα
ἐπὶ σέ.» Ἐγὼ ἤλπισά aot, Δέσποτα, σῶσον * δὸς τῇ
ἐλπίδι τῆς σωτηρίας ἀντίδοσιν.

γ΄. ε Ἐλέητόν με, Κύριε, ὅτι πρός σε χεχράξομαι
ὅλην τὴν ἡμέραν. ν Τὴν σὴν uot, Δέσποτα, φιλαν-
θρωπίαν παράσχου διηνεχῶς γὰρ τὸν σὸν ἔλεον
ἐπαγγέλλω **. T6 γὰρ ὅλην τὴν» ἡμέραν ὁ Σύμμαχο;
xa0' ἑκάστην ἡμέραν εἴρηχεν *5.

δ΄. «Εὔφρανον τὴν ψυχὴν τοῦ δούλον σου * [Kol
«πἴνος ἕνεκεν λέγει.] « Ὅτι πρὸς σὲ ἧρα τὴν ψυχήν
μου.» Δῦσον τὴν ἀθυμίαν τῷ τὴν σὴν δουλείαν ἀσπαζο-
μένῳ, καὶ παράσχου θυμηδίαν ψυχῇ πρός σε νενούσῃ
[καὶ τὸν σὸν ἔλεον προσμενούσῃ].

ε΄. «Ὅτι σὺ, Κύριε, χρηστὸς, καὶ ἐπιειχὴς, xal
πολυέλεος πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις σε. » Πέφυκας "
ἀγαθὸς, καὶ φιλάνθρωπος, χαὶ χορηγεῖς τοῖς δεο-
μένοις τὰς τοῦ ἐλέου πηγάς. Τὸ δὲ ἐπιεικὴς ᾿Αχύλας
xai Θεοδοτίων Ltactijc εἰρήκασι. Καὶ ἡ ἐπιείχεια
τοίνυν ** τὴν μαχροθυμίαν αἰνίττεται".

ς΄. « ᾿Ενώτισαι ὁ Θεὸς 6 τὴν προσευχὴν μου"
xal"! πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς μου. » Τοσαύ-
«n^! τοίνυν ἀγαθότητι χρώμενος 13, εὐμενῶς pou
δέξαι τὴν δέησιν. [7* Ὁμοῦ δὲ xal τὸν χαιρὸν ἐσή-
μᾶνε διὰ τῶν ἑξῆς, ἐν dp ἡντιδόλει τὴν ἱκετείαν δε-
χτὴν γενέσθαι].

ξ΄. « Ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς μου "δ ἐχέκραξα πρὸς σὲ,
ὅτι ἐπήχουσάς '* μου. » Πεῖραν ἔχων "7 τῆς σῆς
ἡμερότητος, προσφέρω τὴν ἱχετείαν’ xai ἤδη γὰρ

Ὁ ἀντιδολήσαντί μοι τὴν αἴτησιν ἔδωχας "t,

f. € Οὐχ ἔστιν ὅμοιός σοι Ῥ ἐν θεοῖς, Κύριε, xal οὐχ
ἔστι χατὰ τὰ ἔργα σου.» ᾿Επειδὴ Ῥαψάκης ὁ δυσσεδὴς
«οἷς ἀλαζονιχοῖς ἐχείνοις ἐχρήσατο λόγοις" « Μὴ ἠδυ-
νήθησαν " οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν ἔχαστος ῥύσασθαι τὴν

VARLE LECTIONES KT NOTAE.

δ᾽ Kal. Abest a cod. Φ. 55) cod. 2 δεδωχότα.
*! “Αδιχον προσδ. cod. 4 ἀκίνδυνον δέχομαι.

9 Πτωχός. cod. 2 add. μέν.
** E cod. 4.

** Καί. Abest ἃ cod. 2.
** Mcv, Abest a cod. Vatic. 55 cod. uterque

ἀπαγγέλλω. 55 Ὁ — slpnxev. cod. 4 ἀντὶ τοῦ πᾶσαν ἡμέραν τέθειχεν ὁ Σύμμαχος. “ Ecod. 1. ! Πέ-

vxac. cod. 1 add. γάρ.

ἀλλά. μὲ
χεχρημένος.
cod. d prem. γάρ.
add. λέγων.

" Τρσαύτῃ.
** E cod. 1.

| ** Τρίγυν. cod. 4 μέντοι, cod. 2 μέν.
γει. 7* 'O Θεός. cod. ulerque Kopie, qua est rec, lectio ἢ. 1. 7 Kaf. cod. 1

*! Aivírtsrat. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ
ram. xai οὐ μόνον,

cod. 1 prem. λέγει δὲ ὅτι. 7! Χρώμενος. cod. 1 add. ὦ Δέσποτα. cod. 2 habet
"5 Mov. cod. 1 add. λέγων. Ὰ
18 cod. 1 liabet. δέδωχας, et addit διὰ δὴ ταῦτα βοᾷ.

16 Rec, lectio. h. l. est εἰσήχουσας. "7 Ἔχων.
αὗτα poi τὸ cod, 1 n τ Ἤδυν. eod, 1

Digitized by Google
