1663

THEODOR*TI EPISCOPI CYRENSIS

1M

tum et mutationem eorum qui mare et terram in- Α Ἑδδομήχοντα, τῶν τὴν θάλασσαν καὶ γῆν οἰχούντων

colunt, sermo prophelicus declaravit. Ayitatur
enim quod movetur : movetur vero quod mu-
tatur.

Vgns. 8. «Flumina plaudent manu eimul. ;
* Rursus flumina eos nominavit qui docendi gra-
tiam sortiti sunt, et iustar fluminum divinos rivos
prefundunt : quos plaudere dicit, Deumque laudi-
bus prosequi. Vincentium enim rursus est plau-
608.

« Montes exsultabunt {Υ{ππ8. 9.] a conspectu
Domini, quoniam venit : quoniam venit judicare
terram, » Hic montes appellavit eos qui excelsam
et sublimein babent mentem, supra quos Dei civitas
€edificata est, « Non potest enim, inquil, civitas
abscondi supra mentem posita 4.» Et: « Funda-
menta ejus in montibus sanctis τ. » Hos ait l:etari
et exsultare cognito Dei et Salvatoris nostri adventu.
Exspectantes enim laborum premia, gaudent, ju-
dicis jusitiam scientes : « Judieabit orbem terra-
rum in justitia, et populosin aequitate. » Nam prior
quidem adventus multam habuit misericordiam,
secundus vero justitiam habebit. « Omnes enim,
iuquit, stabimus ante tribunal Christi, ut unusquis-
que referat qua in corpore fecerit, secundum ea
que gessit, sive bonuin, sive malum **. » Hoc
auteni etiam propheta dixit : « Semel locutus est
Deus, duo hzc audivi, quod potestas Dei sit, et
tua, o Domine, misericordia, 1306 quia tu reddes
unicuique juxta opera sua *,

INTERP. PSALMI XCYIII.

Vens. 4. « Psalmus Davidi. Sine titulo apud
llebreos. » Hie quoque psalmus Judzorum e Ba-
bylone reditum vaticinatur : przcinit autem etiam
Salvatoris nostri adventuim, Judzeorumque incre-
dulitatem. « Dominus regnavit, irascantur populi.»
Nam et Jud:ei, et gentiles insaniunt, et rabie ar-
deut, cum regnum Domini Christi audiunt. Et quan-
do Judzi libertatem consecuti erant, in. eos om«-
nes finitimi regiones furebant, inopinatum eorum
reditum intuentes. Declarabat autem hoc potentiam
ejus, quem colebant. « Qui sedes super Cherubim,
moveatur terra. » Porro hic, inquit, qui a nobis
praedicatur, coelestium quoque potentiarum Deus
est, et Dominus. Illud porro: « Qui sedes, » tan-
quam cum hominibus sermocinans dixit. Nam
incorporea natura, et incomprehensibilis atque in-

& Matth, v, 14. 4. s Rom.

τ Psal. rLxxxvi,

ὁ προφητιχὸς λόγος τὴν κίνησιν ἐδήλωσε "*, xal με-
ταθολήν. Σαλεύεται γὰρ τὸ χινούμενον " χινεῖται δὲ
^b μεταδαλλόμενον.

η΄. « Ποταμοὶ χροτήσουσι χειρὶ ἐπὶ τὸ αὐτό, |
Πάλιν ποταμοὺς τοὺς τῆς διδασχαλιχῆς μεταλαγχά-
νοντας ὠνόμασε χάριτος, καὶ ποταμῶν δίκην τὰ θείᾳ
προχέοντας νάματα" οὖς χροτεῖν ἔφη, xai τὸν Θεὸν
ἀνυμνεῖν. Νενιχηκότων γὰρ πάλιν ὁ κρότος.

« Τὰ ὕρη ἀγαλλιάτονται τ [0] "Amb "5 npo.
ὦπου Κυρίου, ὅτι ἔρχεται "ὅτι ἤχει κρῖναι τὴν γὴν.»
Ἐνταῦθα ὄρη προσηγόρευσε τοὺς ὑψηλὸν " xax μετ-
ἄρσιον ἔχοντας φρόνημα, ἐφ᾽ ὧν ἡ τοῦ Θεοῦ ᾧχο-
δόμηται πόλις. € Οὐ δύναται γὰρ, φησὶ 77 πόλις xps
B θῆναι ἐπάνω ὄρους χειμένη. » Καί" « Οἱ θεμέλιοι
αὐτοῦ ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίοις. » Τούτους ἔφη ἀγάλ-
λεσθαι xa εὐφραίνεσθαι, τὴν τοῦ Θεοῦ xai Σωτῆρο;
ἡμῶν μανθάνοντας ἐπιφάνειαν. Προσμένοντες vap
τῶν πόνων τὰς ἀντιδόσεις, ἀγάλλονται τοῦ χριτοῦ
τὸ δίκαιον ἐπιστάμενοι 18, « Κρινεῖ τὴν οἰχουμένην
ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ λαοὺς ἐν εὐθύτητι. » Προτέρα
μὲν γὰρ ἐπιφάνεια 75 πολὺν ἔσχε τὸν ἔλεον ἡ ζὰ
δευτέρα ἕξει τὸ δίκαιον 3. « Πάντες γάρ, φησὶν "t,
παραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χυμί-
σηται ἕχαστος τὰ διὰ τοῦ σώματης, πρὸς ἃ ἔπραξεν,
εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε xaxóv. » Τοῦτο δὲ καὶ ὁ προφήτης
ἔφη" « "Δπαξ ἐλάλησεν ὁ Θέὸς, δύο ταῦτα ἔχουσα,
ὅτι τὸ χράτος τοῦ Θεοῦ 55, xol σοῦ, Κύριε, τὸ
ἕλεος **, ὅτι σὺ ἀποδώσεις ἑχάστω χατὰ τὰ ἔργα
αὑτοῦ. »
EPMHN. ΤΟΥ͂ ΚΗ’ ΨΑΛΜΟΥ͂.

α΄. « Ῥαλμὺς τῷ Δαδὶδ, ἀνεπίγραφο: παρ' 'E-
δραίοις. » Οὗτος ὁ ψαλμὸς προθεσπίξζει μὲν xat τὴν
ἀπὸ Βαδυλῶνος Ἰουδαίων ἐπάνοδον, προχγορεύε: δὲ
xai τοῦ Σωτῆρος δ' ἡμῶν τὴν ἐπιφάνειαν, xal τῶν
Ἰουδαίων τὴν ἀπιστίαν, « Ὃ Κύριος ἐθδασίλευσεν,
ὀργιζέσθωσαν λαοί, ν Καὶ Ἰουδαῖοι γὰρ, zal "Βλλη-
νες, μεμήνασι xat λυττῶσι τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ "
τὴν βασιλείαν ἀχούοντες. Καὶ ἡνίκα δὲ τῆς ἐλενθε-
ρίας ἀπήλαυσαν Ἰουδαῖοι, πάντες οἱ πλησιόχωροι
διεπρίοντο, τὴν παράδοξον αὐτῶν ἐπάνοδον θεασά-
μένοι, Ἐδήλου *' δὲ τοῦτο τοῦ ὑπ᾽ δ΄ αὐτῶν προῦ-
χυνουμένου τὴν δύναμιν 5". « Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν
Χερουδὶμ, σαλευθήτω ἡ γῆ. » Οὗτος δὲ, φησὶν ^ ὁ
παρ᾽ ἡμῶν χηρυττόμενος, xal τῶν ἄνω δυνάμεων
Θεὸς ὑπάρχε: καὶ Κύριος " τὸ δὲ, καθήμενος, ὡς
πρὸς ἀνθρώπους διαλεγόμενος εἴρηχεν. Ἡ γὰρ ἀτὼ ͵

xiv, 10; coil. 1 Cor. v, 10. * Sal. Lxi, 12.

VAALE LECTIONES ET NOTE.

" "Eónloctr. cod. 1 ἐκίνησε.
76. cod. 1 ὑψηλούς.

ἑξῆς. 19 Ἐπιφ. cod. 1 add. τουτέστι ἡ ἐχ παρθένου.
- : πὰρ βρῇ - eite
** Θεοῦ. cod. (add. ἐπιφέρει xal τὸ δεύτερον, διὰ ποῦ εἰπεῖν.

Abest a coil. 1.

" cod. 1 ἀγαλλιάσεται. Ne
1 Φησί. cod. ἃ add. ὁ Κύριος. 8 'Ἔπιστ. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ λέγει διὰ τῶν

τὸ "Axó — ἔρχεται. Des. in cod. Vatic.

* Δίχαιον. cod. 1 add. ἐπιφέρουσα. "' Φησίν.
35 "E ecc. cod. !

'add. καὶ τίνος Évexev λέγει. δ᾽ Καὶ -- ἐπάνοδον. cod. 1 τῶν ἀνδραποδισθέντων ἐκ Βαδυλῶνος jl

ἐπάνοδον. *' Zur. cod. 1 prem. Θεοῦ xat, **
δηλοῖ.
φησιν. cod. 1 λέγει δὲ ὅτι οὗτος.

86. Ὑπ’, cod. 4 παρ΄. 55 Δύγωμιν. cod. 1 add, xaX τίς οὗτος διὰ τῶν ἑξῆς λέγει.
ρ [

M co UA

Χριστοῦ. cod. ἃ add. τοῦ Θεοῦ λόγου. Osioc &

Digitized by Google
