b DISSERTATIO,

46

με conditionibus restituta, otium quoque Theodo- À cia. Idem quoque viderunt Possevinus, Lupus, Alla-

reto redditum esse videbatur. Ab eo enim tempore
δοιαὶ cum Cyrillo coluit, ut litterze adhue su-
pestes testantur, quas vel accepit vel ad illum
deii. Fuerunt. quidem, qui ex Epistolis quas hoc
tmpre ad. Bimerium et Andream Samosatenum
misit, colligere voluerunt, simulatam fuisse Theo-
dorei amicitiam ; sed hi non cogitarunt, hanc fuisse
seriptoris nostri sortem, ut ab omnibus qui eo tem-
pee male cupiebant Cyrillo, fides ejus tentaretur.
fieri itaqpe non potuit, quin ad castra e quibus
epessus erat, nonnullis rediisse videretur. Ea au-
κῷ [uit viri moderatio, ut post pacem Ecclesism
reiditam nihil novi moliretur, etsi a multis sollici-
biss amicis suis lihere animi sensus expromeret.
Usicom tamen est, quod contra sinceritatem initze
iser utrumque [19] amicitie non sine specie mo-
wri posset, Seilicet, cum impia Nestorii seripta
vísdicibus flammis jussu imperatoris tradita essent,
istccim eorum substitula sunt Excerpta e libris
Theodori Mopsuesteni et Diodori Tarsensis, qua
«n multis displicerent, refutata sunt a Cyrillo,
édensa ἃ Theodoreto. lia in varias partes iterum
abire visi sunt, qui vix in gratiam rediisse puta-
hintur. Incertum. autem est, num Cyrillo contradi-
«wi studium, am polius veneratio quam utrique
ii seriptori deberi existimavit, apud Nostrum,
qwm scimus in amicis defendendis constantissi-
mam fuisse, plus valuerit. Quidquid sit, querelas

tius, Aubertus Mirzus, et. quotquot. acutioribus
oculis predili erant. Quis enim crederet, quiso.
genuinas esse litteras istas, cum notissimum et extra
omne dubium positum sit, aliquot annis ante Cy-
rillum fatis jam defunctum esse Joannem Antioche-
num? Sed ea fuit Garnerii, imo quoque Oudini
(De script. eccl. &. Y, p. 1056), qui illum czco im-
petu in plerisque sequitur, iniquitas, ut in favorem
mala causa, errorem in epistolze hujus inscriptione
latere statuerint, quasi pro Joannis nomine ponen-
dum sit nomen" Domni, quem successorem babuii.
Opportune autem huic levi defensioni posset opponi,
quo: apud ipsum Garnerium loco quodam ubi con-
tra Cousinum acerbius, ut solet, disputat, me legere
memini, « Áut sic aut non debebat pugnari. »
Quasi vero nondum satis injurius in boni viri m«-
moriam fuerit Garnerius, protulit quoque Auc.
p. 58, fragmentum ex Sermone quem Theodoretus
Antiochi post Cyrilli mortem coram Domno ha-
buisse dicitur. Hoc, ut alia ejusdem generis, de-
sumpsit ex Actis synodi v, et sola Marii Mercatoris
minus firma auctoritate nizus, pro genuino vendi-
tavit. Quo minus autem credulum viri, alioquin, si
a Theodoreti historia discesseris, acutissimi, ani-
mum multis accusemus, impedit diligentia et inte-
gritas Cousini, contra quem pugnavit quidem. Gar-
nerius in Notis [21] suis l. c., sed levissimis armis,
qui novum sane sustinere non possent impetum.

»45ad Joannem — Antiochenum detulit. Cyrillus, C Cum in eo jam elaboraverimus, ut varias maculas,

«ju bac de re epistolam e cod. Vatic. editam,
Vadiciis synodi Ephes., etc., p. 141 , inseruit Leo
AMalius, neenon Garner. Auct. p. 97. Valde ini-
quim antem erga Theodoretum se exhibuit Libe-
nis, qui in. Breviario suo, cap. 9, statuit, novam
hirionem Theodoreto auctore ortam, Acephalorum
waen accepisse, quia nec Cyrillo nec Joanni ad-
ieri, Cum | Liberato, ut solet, facit Garnerius,
qti ia Auctario suo passim liujus sic dicte factionis
waini. At vero jamdudum a Cotelerio, Dupinio
Sisque explosa est fabula de hac Acephalorum
ese et origine, cum notum sit, post h:ec demum
vupora Eutychianis nonnullis nomen illud fuisse
impositum. Nec üdes ulla debetur epistolis iljis,
qt? sb Theodoreti ac. Nestorii nomine circumfe-
πραγ, Has enim omnes a Nestorianis suppositas
&&, vt synodo Ephesinz maculam aspergerent,
he obeervatum est ἃ Leontio in libro De sectis
fliblioth. PP. 1. 1, p. 509), Allatio (l. c. p. 151) et
Mii. Eadem est ratio epistolae illius, qux a Nostro
sitim post obitum Cyrilli scripta dicitur ad Joan-
*m Antiochenum, cujus [20] hoc est initium :
*Sero tandem et vix. malus homo defunctus est, »
Miramuwr, Garnerium hia spurcissimis litteris ex
Adis synodi v desuimptis nou modo locum conces-
Si&e Auct. p. 98, sed etiam defensionem eorum
ti Nostro illas przepostero studio vindicant, in se
S$ctpisse, cum jam Baronius, Annal. t. Vl, p. 2
Καῃ., docuerit, quam aperta habeant νοθείας indi-

qua przstantissimi viri memori: ac nomini injectze
erant, abstergeremus, haud a re noswa alienum
esse videtur, hanc Dissertationis nostre partem
loco isto notatu dignissimo finire, quem Leo Alla-
tius, 1. c. p. 151, ex Cyrilli ad Valerianum epistola
exhibet. Verba ita se hahent : Ἑὰν τοίνυν xaza-
ψευδόμενοξ τινες λέγωσιν ἕτερά τινα παρὰ ταῦτα
φρονεῖν αὐτοὺς, μὴ πιστευέσθωσαν, ἀλλ᾽ ὡς ἀπα-
τεῶνες xat ψεῦσται κατὰ τὸν αὐτῶν πατέρα τὸν διά-
ὄολον ἀποπεμπέσθωσαν, ἵνα μὴ ταράττωσι τοὺς
ἐθέλογτας ὀρθοποδεῖν, Ἐὰν δὲ καὶ ἐπιστολὰς ἑαυτοῖς
συντιθέντες τινὲς περιφέρωσιν, ὡς ἐχ προσώπου
γραφεῖσας ἀνδρῶν ἐπιφανεστέρων, οὐκ ὀφείλουσι
θαρσεῖσθαι. Οἱ γὰρ ἅπαξ ἐγγράφως ὁμολογήσαντες
τὴν πίστιν, πῶς ἕτερα γράφειν δύνανται, καθάπερ
ἐχ μετανοίας εἰς τὸ μηχέτι βούλεσθαι φρονεῖν ὀρθῶς
παρενηνεγμένοι ; Si qui igitur sint, qui illos (Orien-
lales seilicet) ab his diversa sentire falso affirmave-
rint, nulla eorum dictis fides adhibeatur, sed wt ἐμι-
postores et mendaces instar patris sui diaboli, aman-
dentur, ne illos qui recte incedere cupiunt, contur-
bent. Quod si autem. [uerint, qui epistolas a se con-
cinnatas circumferunt, lanquam que a viris spectati;
edita sint, eorum audacia nullo modo est. admü-
tenda, Qui enim. semel fidem. suam per scriptum
aliquod professi sunt, qui fieri potesl, ut jam con-
traria. scribant, quasi poniténtia. ducti eo jam pro-
lapsi sint, et recta sapere diutius nolint * Si licuisst
Cyrillo ea videre que post fata ejus ab unpudentis-

Digitized by Google
