9 TESTIMONIA VETERUM 34

(ἢ Τῆς εὐεπείας xaX λόγων εὐγλωττίας
Καὶ ῥητορικῆς δεινότητος καὶ τέχνης
Ὥς ἄγαμαί σε χαὶ τέθηπκά σε πλέον,

Ὧ συγγραφεῦ ἄριστε καλλίστων λόγων.
“Ὄντως διαυγεῖς xat φαεινοὶ λυχνῖται.
Καὶ μάργαροι στίλθοντες οἱ σοὶ δὴ λόγοι
Καὶ πρόξενοι μὲν ἀρετῆς τῆς ἐνθέου,
Τῆς ἀθέου δὲ στηλιτευταὶ καχίας,

Artis bene ac concinne dicendi —

Et rhetoric vis ac peritie exemplum,

Quantopere amo te, imo cum stupore admiror

Te qui prestantissimorum Auctor es Operum!

Vere sunt limpida et instar lucerna emittunt lucem,

Et gemmz splendorem imitantur verba tua.

Ad divinam quoque nos adducunt virtatem,

Impietatis autem et improbitatis nefanda produnt
[crimina.

Claudii de Sainctes, episcopi postea Ebroicensis, de Theodoreto Hexastichon,

Sacrorum interpres nemo sine numine divum;

Si apte, sí breviter, munera dupla putant. .
Nemo inter Graecos brevius, nemo aptius isto

Scripturas aperit, hzreticosque premit.
Certe illi faciunt divina charismata nomen,

Ad sacra perque Deum est sarta tuenda datus,

() In hac nova editione desiderari noluimus elegantissimum hoc Anonymi epigramma, quod ex veteri

codice olim descripsit Henricus Savilius.

TESTIMONIA QUJEDAM

De Theodoreti commentariis 1n Octateuchum, in libros Regum ac Paralipomenon.

Theodoretus ipse in. Prefatione ad libros Regum singula commemorat,

Ἐπειδὴ τῆς θείας χάριτος ἀπολαύσαντες Μωυσέως
«οὔ νομοθέτου τὰς βίδλους, xal Ἰησοῦ τοῦ προφή-
του, καὶ τῶν Κριτῶν, καὶ τῆς Ῥοὺθ ἡρμηνεύσα-
κεν φέρε πάλιν τοῦδε τοῦ φωτὸς τὴν αἴγλην λαδεῖν
ἱπετεύσαντες, τὰς τῶν Βασιλειῶν ἀναπτύξωμεν ἰστο-
plas.

Quoniam divina freti gratia interpretati sumus li-
bros Mosis legislatoris, et Josuze prophete, et Judi-
eum, et Ruth, age splendorem hujus lucis ut acci-
piamus iterum implorantes, explicemus Regnorum
historias

Jdem in 1 Paralipomenon pag. 561.

Τὴν δὲ τῶν μουσιχῶν ὀργάνων διαφορὰν ἐν ταῖς
Βασιλείαις εἰρήχαμεν.

Musicorum autem instrumentorum differentiam
diximus in libris Regum. .

Photius in Bibliotheca, codice CCIV.

᾿λνεγνώσθη τοῦ αὐτοῦ θεσπεσίου ἀνδρὸς, τοῦ μα-
χκαρίου Θεοδωρίτου, ἐξήγησις εἰς τὴν ὀχτάτευχον"
ἐπιγραφὴν δ᾽ ἔλαχε συμδαίνουσαν τῷ ἔργῳ. Εἰς τὰ
kxopa γὰρ χρηματίζει τῆς Γραφῆς, ἐν οἷς ἐστὶ
χαὶ εἰς τὰ τῶν Βασιλειῶν, xol εἰς τὰ Παραλει»
τόμενα. Χρήσιμον δὲ εἰς τὰ μάλιστα τὸ βιδλίον.

c

Legi ejusdem divini viri B. Theodoreti Explana-
tionem in Octateucbum, qua inscriptionem naeta
est Operi congruentem, in obscura et abstrusa
Seripturz loea, in quibus sunt et ad libros Regum,
et in Paralipomena. Utilissimum autem in primis
hioc opus.

Theodoretus ipse in epistola 82, ad Eusebium episcopum Ancyranum.

Διὰ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, καὶ τοὺς προφήτας
ὅπαντας ἡρμηνεύσαμεν, xai τὸ Ἑαλτήριον, xat τὸν
U
'Δ' .

*

Quz divina est gratia, et prophetas omnes com»
mentariis exposui, et Psalterium, et Apostolum.

Digitized by Google
