*

[| DISSERTATIO. : (2
rerem Patrum epistolas continet, prinimm ἃ Christ. A episcopum dedit, que posterior haud obscurum

Lapo, postea ἃ Steph. Baluzio in nova Collectione
emciliorum sub nomine Synodici adversus Tra-
gadiam Irenzi, editas. Jure autem dubitatur, num
genuine sint istae epistole, quas Garnerius Nostro
vindicare voluit. Adeo enim fervore suo abreptus
est, ut eliam illis fidem dederit, quz apertissima
wÉcis; habent indicia, qualis est illa quam de
«bits Cyrilli ad Joannem Antiochenum scripsisse
4dter, de qua jam alio ioco disputavimus. Nec
mes urgendum erit, quod jam ex Leon!io et
Alhtio in. superioribus evictum dedimus, multas
sab Nostri nomine ab illis qui [45] Nestorii par-
tübes addicti erant, fictas esse litteras; Quanta. au-
tm foit Garnerii facilitas in admitendis illis
epistolis, quas ad rem suam facere putavit, tanta
ejus feit morositas, si de illis agitanda erat que-
1e, 405 mentem Theodoreti ab impiis Nestorii
vsoctrinis alienam testantur. Hinc pro genuina non
habuit Epistolam ad Sporacium, quie a Sirmondo
in Appendicem est relata, non quia spuriam putavit
ilam, ut Garnerius asserit, sed quia argumentum
üiws fere idem est cum capite 12 libri quarti
Bereiicarum fabularum, sicque inter epistolas vix
lum obtinere posse videtur, Quod reliquum est,
varas barum epistolarum classes constituerugt
Depinius et Garnerius, sed parum certis fundamen-
iis totum illud artificium nititur, quia de multis
larum literarum non salis constat, quo scripte
sn tempore.

Dograatici, vel polemici, ut videri posset, argu-
uenti est Eranistes seu Polymorphus, liber apprime
viis ad redarguendos Eutychianos, quorum erro-
ribss oppositus , ab imperatore "Theodosio autem,
wel potius ab iliis quorum artibus regebatur, adeo
Wale exceptus. est, ut jussu imperatoris flammis
dignus haberetur. Hoc iniquo fato non imminuta
quidem est libri dignitas; tamen, ne quid male
som hzreret, cautum est ἃ Marciano, qui istam
Theodosii sanctionem rescindendam esse sapienter
siatuit, Tres Dialogos liber iste complectitur, quo-
Tum unusquisque nomen ab argumento nactus est.
Primus inscribitur ΓΆτρεπτος, secundus ᾿Ασύγχυτος,
ματος "A παθῆς. In primo docet, immutabilem esse

suppeditat temporis iudicium, ex quo colligere pos-
sumus, hunc librum jam ante synodum λῃστριχὴν
fuisse compositum. His denique adjungimus aliud
testimonium, quod ex epistola (150) ad Timotheum
episcopum scripta, petimus. Miramur itaque Bara-
terio, precocis ingenii juveni et temporis soi orna-
mento, in mentem venire potuisse, hos Dialogos non
Theodoreto nostro, sed forsitan juniori hujus nomi-
nis scriptori tribuendos esse, ei scilicet, cui nonnulli
eum Garnerio libros illos Historie ecclesiasticae
aseribunt, quos Gennadius, ut supra diximus, Nostro.
absque ullo satis gravi cause sue fundamento tri-
buit. Tamen hanc sententiat non ut probabilem
tantum proposuit in Appendice ad Anti-Artemo-
nium Norimb. a 1735, editum, sed pertinacius
quoque contra scriptores Memoriarum, ut dicun-
tur, Trivultinarum defendere voluit singulari libello,
qui insertus est Bibliothecze Germaniez ( Gallico.
idiomate, ut notum scriptae) vol. XLVIH, p. 50 seq.
Sed ea fuit juvenilis audacia, qua non [47] omni.
laude caret. Et ipsa juvenis, qui ultra etatem sa-
pere visus est, disputatio habet nonnulla quz ulte-.
riori discussione non indigna essent, ea vero alii
loco et tempori jam erunt relinquenda. Ad reliquos
Scriptoris nostri libros progredimur, si paucis an-
tea lectores de novo Garnerii lapsu monuerimus.
Vix amplius quidquam addere opus erit. Latentem
in herba anguem videbit, quisquis attente legerit

( ea que praecesserunt. ldem quod antes jam ali-

quoties dictum est contigit Garnerio, cum bunc
librum legeret ; in Cyrillum enim omnía dicta esse
quis nisi ille somniassel? ut fidem faciamus verbis.
nostris, vel pauca liec apponemus, qus Auct.
p. 152 exstant, et parum mutatis verbis recurrunt
p. 940 : « In hioc, inquit, opere, mira quadam arte
consilium dissimulat : ram cum per dialogismum
in Apollinaristas disputare se fingit, Cyrillum re-
vera et Catholicos impugnat, imo doctrinam Ne-
&tori demonstra&one, ut ipse quidem loquitur,
confirmare nititur. Laudat quidem Cyrillum in
Dialogo secundo, sed maligna laude , cxt. » Quidni
hzc postrema sic imitari liceat, invehitur Garne-
rius in Theodoretum, sed odio maligno?

waipeniti Filii divinitatem ; in secundo, non per- D — Multiplicem Seriptoris nostri doctrinam testantur

mistam sive iuconfusam fuisse in Christo Domino
divinitatis et humanitatis unionem ; [46] in tertio
denique, ἃ passionibus liberam fuisse Salvatoris
westri divinitatem. His subjunguntur ἸᾺ ποδείξεις
διὰ συλλογισμῶν, ubi validis ratiociniis impugnat
errores, contra quos in hec libro disputat. Genvui-
mum hoc esse Theodoreti scriptum vix dubilari
poterit, cum non wodo Photius, cod. 46, ejus
mentionem fecerit, sed etiam Nicephorus, qui loco
jam aliquoties citato hune librum nomine isto Aóyot
πρεῖς περὶ θείων δογμάτων διαλογιστιχῶς συντα-
χδέντε:- indigitavit, Ipse quoque auctor illius me-
uinit, tam in epistola (16) ad Irenzum episcopum,
ium in illa (85) quam ad Dioscorum Alexandrie

eliam Hereticarum — fabularum. — libri quatuor, in
quibus hzreses tantum non omnes recenset, qua*
inde a Simonis Magi diebus usque ad tempora
Nestorii et Eutychis innotuerant : quibus omni-
bus expositis libro quinto subjunsit divinorum
dogroatum Epitomen, uL ostenderet, quomodo inter
se differant lux et tenebrze, qua ipsius sunt verba
ineunte libro ultimo. Hic sine dubio est liber ille
cujus Nicephorus sub nomine ψεύδους xat ἀληθείας
διάγνωσις meminit, (48! quo titulo etiam insignitue
apud Possevinum Appar. saeri tom. 1}, p. 457, ubi
inter libros ἃ Nostro compositos commemoratur
volumen quod Mendacii et veritatis discrimen in-
scribitur. Post concilium Chalcedonense hune li-

Digitized by Google
