59 DE VITA ET SCRIPTIS THEODORETI €
tores Magdeburgici, ne quid de Garnerii nimia in A Nestorium; alios Nestorii amicos in aliis adum-

scriptore nostro casii2ando diligentia nunc dicamus.
be numero horum Historic ecclesiastice librorum
dubitationein nonnullis injecit Gennadius, qui c. 89
liri De viris illustribus refert, Nostrum decem hujus
argumenti lihros composuisse. ÜUnicus qui huic
narrationi favere videtur, est Gerh. Vossius, qui,
eum de historicis. Grecis dissereret, lectoribus
persuadere voluit, duplicem olim exstitisse Histo-
rie ecclesiastice Theodoreti editionem, unam quae
non nisi sex. priores, alteram vero qui quinque
posteriores complexa sit libros, quibus Historiam
usque ad Leonis imperatoris tempora suppleverit.
Sed nulla omnino fides debetur huie fabula, cui
nou inodo Photii, Nicephori, Cassiodori et Evagrii
obstat auctoritas, sed ipsius quoque Theodoreti
nostri testimonium, quod exslat in fine libri ultimi
seu quinti. « Ego vero, inquit, historie [42] finem
hie faciens, lectores rogo, ut precibus suis laborem
nosirum compensent. Quinque aulem οἱ centum
annorum tempus hec Historia complectitur, ab
Arii vesania incipiens, et cum obitu laude digno-
rum virorum Theodori (sc. Mopsuesteni) et Tbeo-
doti (Antiocheni ) desinens. » Et si vel maxime
filum Mistorie voluisset prosequi, tamen summa
viri prudentia ac modestia, quam ut par est admi-
rati suit Valesius et Beausobre Hist. Manich. t. 1,
p. 226, non permisissel, ut tempora ista auin-
geret, in. qux incidit invidiosa Nestoriane contro
versie histeria. Magnopere enim erraret, qui e
silentio, quo Theodoretus lites istas preinere vo-
iuit, inferret, eum ante synodi Ephesinz tempora
ad llistoriam banc scribendam accessisse. Quo
minus enim lec conjectura se lueri possit, im-
pediunt .qua a Nostro de reliquiis saucti Chry-
sostomi Constantinopolim delatis, et de pietate
Theodosii ac sororum ejus narrantur lib. v, c. 26.
Jam, cum e Socratis lHistoria appareat, Cbhryso-
$iomi corpus decimo sexto Theodosii consulatu,
sicque ann. C. 458, in urbem regiam delatum esse,
dubium non est, Nostrum Historiam suain Jongo
post concilium Ephesinum intervallo composuisse.
Sola itaque viri moderatio elfecit, ut. de litibus
sileret, quibus enarrandis maxime idoneus fuisset,

bratos esse. Quarto denique Cyrillum et Proclum
in iis, qui Diodorum "Tarsensem et Theodorum
Mopsuestenum velut bzreticos scriptis factisque
traduxissent, tacite nunc refelli, cus uterque velut
fidei defensor inducitur. » ane ingenio -abuten-
dum erat, ut, quacunque fieri posset ratione, su-
specta redderetur viri boni integritas? Sed quid
multa? Ex superioribus jam satis constare arbi-
wamur, quam injurius in Theodoretum sit Garne-
rius. Plura qui cupit, legat lttigium de Bibliothecis
ei Catenis Patrum, p. 729, et ejusdem Prafatio-
nem ad flistorim ecclesiastice saeculi κι capita,
p. 8 seq. Parum xquiorem se praebuit Garnerius
erudito Cousino qui Historiam ecclesiasticam 'Theo-

B doreti in Gallicam linguam transtulit, nec minus

eximiz laudis viro, Henr. Valesio, qui multis no-
minibus de Nostro xque ac de aliis Historie eccle-
siastice scriptoribus conjuuctim editis, meruit,
cujus novissima editio Auguste Taurinorum ann.
148, prodiit, multis eruditorum observationibus.
et variantibus lectionibus editioni Cantabrigiensi
Guil. Reading aspersis, locupletata.

Breviores erimus in recensenda llistoria religiosa,
qua inscribitur φιλόθεος ἱστορία fj ἀσχητιχὴ πολι-
«£a. Minor est utilitas, quz e lectione Lujus libri
percipitur, utpote qui prater Ascetarum vitas nihil
continet (a), sicque curiosos magis quai discendi
cupidos lectores poscit. Singularia quidem sunt,
qua in boc libro narcantar ; nollemus tamen dicere,
censura adeo dignum esse Theodoretum, ut Frid.
Spanhemio aliisque visum est. Etsi enim inter nos
fidem vix invenirent hujus generis homines , tem-
porum tamen habenda [44] est ratio. Hujus operis
partem quamdam constituit Oretio sive Dissertatio
de charitate, quam Sirmondus Appendici inseruit,
Hervetus autem in versione sua Latina rectius huic
libro subjunxit.

Multo majorem utilitatem nobis przstant. Epi-
stole Theodoreti, quae proximum inter Opera illius
locum tenent, eoque chariores nobis esse debent,
quo majorem historie seriptoris nostri lucem
accendunt, Numero sunt centum et quadraginta
septem, una autem qui scripta est ad Joannem

S

$i sine aliorum offensione fieri potuisset. Qua cum p episcopum Germaniciz, apud Sirmonduim, tomo lll,

ita sint, quis non videt, iniquum Nostri judicem
esse Garnerium, cujus hzc sunt verba p. 192, seq.
Auctarii. « Opinor, primum, hoc opus Theodoreti
aliud nibil esse prater historiam Ariane hzreseos
(eadem fere ibid. p. 194 exstant), sive in seipsa
sive in propagine. Deinde, ipsam eo consilio scri-
ptam fuisse, ut ostenderentur fontes, ex quibus
TTüeodoreto viderentur orti errores, quos affingebat
Catholicis. Tertio, in Arianis, [45] unionis bypo-
slaticze defensores; in Eusebio Nicomediensi, Cy-
rillum * in Athanasio atque etiam in Clirysostomo,

desideratur, cum locum nacta sit in. Appendice,
t. IV, p. 702. Supra quingentas Nostri epistolas.
legit olim Nicephorus, cujus fide si niti liceat,
dolendum omnino est, tantam earum partem pe-
riisse. Hanc jacturam aliquo modo resarcire voluit
Garnerius tum Epistolis illis quas ad loeupletin-
dum tomum tertium editionis Sirmondianz ab
initio Auctarii sui exhibuit, tum dissertatione 9,
ibidem inserta, qui inscribitur De Theodoreti. et
Orientalium causa. ΠΣ tota. dissertatio, quie ex-
speeiationem. multorum fefellit, nihil prater γᾶς

(s) Ex hac tamen historia (cap. 15), et nom aliunde, ca paucissima habemus quz de seipso tra-

didit Theodoretus. E»tr. PAR.

Digitized by Google
