D

39

DE VITA ET SCRIPTIS THEODORETI

annum ponit in epist. 146, quie Renato presbytero A rum erroribus grex noster ereptus est. Novit qui

inscripta est. Jam vero utraque hzc epistola non
potuit scribi ante A. C. 449, in quam | incidit. sy-
nodus λῃστριχὴ, de qua in his litteris jure queritur.
Recte itaque se habet calculus, si summi anno-
rum 449 detrahuntur 26 anni. Aliam tamen com-
putandi rationem sequuntur, qui annum ponunt
490, Huic sententiz nos etiam subscribimus, tum
quia confirmari videtur per epistolam 85 que
scripta est ad Dioscorum episcopum Alezandria,
tum quia alio duplici scriptoris nostri testimonio
satis [9] muunitur. Ad Eutrechium enim scribens
( Epistola est octogesia numero) Pontificem se
nominat qui episcopatum per 95 annos gesserit.

Eumdem numerum poni! iu litteris quas ad No-

mum consulem dedit (epistola est 81). *Jam vero
Nomus consul fuit aun. 445. Si itaque demasannos
95, incidit initium dignitatis episcopalis Theodoreti
in ann. C. 420. In eadem ad Nowum epistola te-
statur, se invitum ordinatum esse. Quod ne miretur
quisquam, duo commemorandaerurt, quz in causa
fuisse videntur, cur invitus hanc provinciam in se
susceperit. Regio Cyrestica, licet octingentos vicos
comprehenderet, ut ex epistola ad leonem data
(qua est. 115) patet, soli tamen slerilitate magno-
pere premebatur, montibusque, ut. Noster ad Con-
stantium praefectum scribit (epist. 42), inclusa erat
mullis et magnis, partim plane nudis, partim iu-
fruciuosis arboribus consitis. Miseram quoque eam

omnia videt, quot lapides a nefandis bzreticis iu
me conjectos exceperim, quam multis in urbibug
Orientis certamina mihi subeunda fuerint adver-

: sus gentiles, adversus Judzos οἱ adversus omnes

bereticorum errores. » Hec autem ne quis justo
ambitiosius a Nostro dicta esse putet, monenduin
erit, acerba viri multis calamitatibus eo tempore
oppressi fata hanc vitz: quasi imaginem et defensio-
nem efflagitasse. Alias enim inlaudibus suis przdi-
candis, quod modestis proprium esse solet, estadmo-
dum pareus, Ecquis itaque est, qui non perspiciat,
summo studio Nostrum in eo laborasse, ut pu-
riorem suis traderet doctriuam, eamque conira
quosvis errores mascule defenderet ? Et quis. nou
mirabitur assiduitatem et indefessum studium viri,
qui cum octingentas curz suxe commissas haberet
Ecclesias, aliorum queque multorum saluti. pro-
spexii? Hoc sibi datum esse negotium putavit
Theodoretus, ut. non. Cyrestice modo provincise,
&ed Antiocheuis quoque, Berrhaensibus aliisque piu
ribus eclestis doctrins veritales occasione ena!a
proponeret. Nec laude caret liberalitas, qua egen-
tibus distribuit bona, 48 a parentibus acceperat,
omnia, el reditus suos publice utilitati [14] conse-
cravit. Quibus ut fidem faciamus, verba ipsius ex
Epistola ad Leonem Romanorum episcopum appo-
nimus. « Episcopatu inquit, tot. annis gesto non
domum acquisivi, non agrum, non' obolum, non

voest regionem in litteris ad Pulcberíam Augustam (; sepulcrum, sed sponte paupertatem amplexus auw,

datis (epist. 45). Magis autem deterrere eum pote-
rat Marcionitarum Arianorumque nefanda haeresis,
qua lam altas ibi egerat radices, ut non sine sum-
mis difficultatibus exstirpari potuerit. Sed que
per extrema pericula et summas calamitates illu-
strior apparet, divina gratia, presto fuit B. Theo-
doreto, animumque illi addidit, ut abjecto omni ti-
more adiretprovinciam, qus, si ulla alia, (ido et
perito opus habebat antistite, Nec successu. carue-

" rubi conatus ejus, quibus eo major debetur laus,

quo majores superandz fuerunt difficultates. Mas
ipsius praestantissimi viri verbis ex epist. 81 de-
sumptis Latino sermone recensere juvabit. « Octo,
inquit, vicos Marciani haresi infectos, »que ac
locos vicinos, ad veritatem volentes perduxi. Vicum
alium Éunomianis, alium Arianis refertum, ad di-
vinze cognitionis lucem adduxi, nullumque [10]
apud nos, Dei beneficio, hereticorum reliquum est
lolium. Non sine periculis autem hac prestiti,
sed effuso s:epiussanguine meo, haud rarolapidibus
^b ipsis petitus, et quasi ad ipsas inferni porias
delatus. » His respondent, qu:e idem Leoni episcopo
Romano scribft (epist. 115), « Divina mihi succur-
rente gratia supra mille animas a Marcionis morbo
liberavi, multasque alias quz Arii et Eunomii par-
tibus adhzsserant ad Christum Dominum perduxi.
Et octingentarum ecclesiarum pastor constitutus
sum (tot enim Cyrus habet parochias) in quibus
lolium nullum relictum est, sed omnibus hzretico-

et ea, qua a parentibus acceperam, post illorum
mortem statim distribui, ut sciunt omnes qui ha-
bitant in Oriente. » Eadem fere sunt qux» ad. No-
mum consulem seribit, qux ne longiores simus
Jam omittimus, et ista tantum ex hac epistola
(qua est octogesima prima) in rei fldem adduci-
mus, que providam ejus de salute urbis suse
curam: testantur. « Publicas, inquit, porticus, ὁ
redditibus ecclesiasticis erexi, poutes duos maxi-
mos exstruxi, balneorum communium curam gessi,
cumque ex alluente fluvio aquam in urbem nostram
deferri invenirem, aquzeductum parari curavi, et
urbem aqua carentem aquis replevi.» Hzc insignia

in cives urbis Cyri collata beneficia commemorat

quoque in epistola ad Anatolium patricium (quie est
septuagesima nona numero) data. Mirentur, qui
hzc legunt, raram. Nostri in. opibus disponendis
collocandisque moderationem, quantum abfuerit a
lueri cupidine immoderatoque bonorum secula-
rium usu, et. quam dignum persona episcopi
putaverit, non modo curam animarum gerere,
seu saluti quoque extern: suorum, eorumque ne-
cessitatibus invigilare. Studii hujus quod laudem '
sane meretur, et in quo vix sibi parem habuit Theo-
doretus, unum alterumve adhuc commemorare li-
ceat testimonium. Euphratesiam ejusque primat
urhem Cyrum, ingressus, cum opusesse viileret
medicis, omnem dedit operam, ut artis salutaris
exercendz peritos ad lianc provinciam incolendapi

Digitized by Google
