à TESTIMONIA, VETERUM. 32
direxit, agnovimus dilectionem tuam superno adjutorio nobiscum tam Nestorianz impietatis quam Euty-
chian:e vesaniz exstitisse victricem. Et post alia. Sed benedictus Deus noster, cujus invincibilis veritas ab
omni hzreseos macula mundum te secundum sedis apostoliez judicia demonstravit. Cui dignam retribues
pro tot laboribus gratiam, si talem te, qualem probavimus ac probamus, pro universalis Ecclesi defensione
servaveris. Nam quod Deus omnium calumniosorum fallacias solvit, maximam beatissimi Petri curam
pro nobis cunctis agnoscimus, qui posiquam suz sedis judicium in fldei defensione firmavit, nec circa
cujusquam vestrum, qui nobiscum pro catholica fide laborastis, personam quidquam reprobum videri per-
misit : quia nec poterat Spiritu sancto judicante quisquam ex eis non victor exsistere, quorum jam vicerit
fides. :

Gennadii presbyteri, in libro De viris illustribus, cap. 89.

Theodoretus episcopus Cyri civitatis (a Cyro enim rege Persarum condita servat hodieque apud Syriam
nomen auctoris), scripsisse dicitur multa : ad meam tamen notitiam ista sunt qux venerunt. De incarna-
tione Doinini adversus Eutychem presbyterum, et Dioscorum Alexandrie episcopum, qui humanam in
Christo carnem fuisse negant, scripta fortia, per quie confirmat et ratione et testimoniis Scripturarum, ita
illum veram maternz substantiz: carnem habuisse, quam ex miatre Virgine sumpserat, sicut et. veram
Deitatem, quam zterpa nascibilitate a Deo Patre gignente ipse nascendo suscepit. Et decem Historie ec-
elesiasiicm libri, quos imitatus Eusebium Casariensem scripsit, incipiens a fine librorum Eusebii, usque
ad suum tempus, id est, a Vicennalibus Constantini usque ad imperium Leonis senioris, sub quo et mor«
tuus est,

Theodori abbatis et philosophi in Argumento synodi Epkesina.

Ἐύρέθη δὲ μετὰ Ἰωάννου Θεοδώρητός τις, ἔλλογι-
μώτατος Κύῤῥου ἐπίσκοπος πόλεως ἀνατολικῆς. υὖ-
πος χατὰ Κυρίλλου λέγων, ἐπελαμβάνετο xal τῶν
δώδεχα κεφαλαίων, ὧν ἔγραψεν ἐν τῇ τρίτῃ ἐπιστολῇ
τῇ πρὸς Νεστόριον. Καὶ ἀνέτρεπεν αὐτὰ, λέγων ὅτε
᾿Αρειανός ἔστιν ὁ ἅγιος Κύριλλος, καὶ τὰ Εὐνομίου
καὶ ᾿Απολιναρίου φρονεῖ, Ὁ γὰρ Κύριλλος Νεστορίῳ
ἀπομαχόμενος τῷ διαιροῦντι τὴν οἰχονομίαν,, τῆς
ἑνώσεως μᾶλλον φροντίδα πεποίηται ὅθεν xal ἐδόχει
πως τῷ Θεοδωρήτῳ ὡς μίαν φύσιν δοξάζων, ὡς ol
᾿Αρειανοὶ xal οἱ περὶ τὸν ᾿Απολινάριον. Πλὴν οὔτε
Θεοδώρητος φαίνεται πώποτε τὸν Νεστόριον ὑπερ-
μαχόμενος, ἀλλὰ μόνον τὸν Κύριλλον ἀπομεμφόμενος
διὰ τὴν συμδᾶσαν εἰς Ἰωάννην ἀτιμίαν. Εἰ -δὲ βού-
λεταί τις γνῶναι, ὅτι Θεοδώρητος καὶ λίαν ἐμίσει

Cum Joanne adfuit "Theodoretus eloquentissimus
episcopus Cyri civitatis orientalis. Hic contra Cy-
rillum agens, duodecim ejus capitula reprehendebat,
quz in tertia ad Nestorium epistola conscripsit; re-
fellebatque illa, dicens Arianum esse sanctum Cy-
rillum, et cum Eunonmio et Apollinari sentire.
Cyrillus quippe Nestorio resistens incarnationem
dividenti, majorem unionis curar prz se tulit: unde
et Theodoreto unicam naturam docere videbatur,
sieut Ariani et Apollinaris. Sed neque Theodoretus
Nestorium defendere uoquam visus est, sed Cyril-
lum duntaxat accusare ob illatam Joanni contume-
liam. Quod si quis nosse velit exosum vehementer
Theodoreto fuisse Nestorium, librum legat quem
Tlieodoretus ipse Adversus haereses composuit.

Νεστόριον, ἀναγνῷ τὸ περὶ τῶν αἱρέσεων αὐτῷ 8so-
δωρήτῳ γεγραμμένον βιθλίον.

Joannis Euchaite in Elogiis scriptorum ecclesiasticorum.

"Eviovopfjsaz τοὺς σοφοὺς διδασχάλους
Καὶ τὸν Θεοδώρητον αὐτοῖς ἐγγράφω,
Ὡς ἄνδρα θεῖον, ὡς διδάσκαλον μέγαν,
Ὥς ἀκχράδαντον ὀρθοδηξίας στύλον.

"Av δ' ἐχλονήθη μιχρὸν ἔχ τινος τύχης,
ἔλνθρωπος ἦν, ἄνθρωπε, μὴ χαταχρίνῃς
Οὐ γὰρ τοσοῦτον δυσσεδὴς ἣν ὁ χλόνος,
“Ὅσον μετεῖχε τῆς ἐριστιχῇς βίας.

Tl γάρ; Κύριλλον πανταχοῦ νιχᾷν ἔδει,
Καὶ δογματιστὴν ὄντα, xax λογογράφον.
“Ὅμως δὲ τούτῳ xal διώρθωται πάλιν.
Τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα τῶν μεγίστων ποιμένων
Βλέπων τὸν ἄνδρα μηδενὸς λελειμμένον.
Ἐνταῦθα τούτοις εἰχότως συνεγγράφω.

Doctos magistros litteris dum prosequor,

Jure Theodoretus inter hos censendus est,
Divinus ut vir, ut magister optimus,

Fidei orthodozz ceu columna immobilis.
Quodsi parumper forte quadam motus est,
Homo erat, qui homo es, ne crimen inferas, cave.
Non tam sinistre motus hic sententiz,

Quam pertinacis impetus pugnz fuit.

Quid enim? Cyrillum ubique vincere par erat,
Summz virum doctrinze et eloquentiz,

Sed postea hoc ipsum ipse correxit tamen
Hunc ergo cernens ceteris in omnibus

Non imparem esse maximis pastoribus,

Merito inter illos hoc loco recensui.

Digitized by Google
