,

& DISSERTATIO. 02
riarum Patrum epistolos continet, primum a Christ. A episcopum dedit, que posterior haud obscurum

Lapo, postea ἃ Steph. Baluzio in nova Collectione
esmciliorum sub nomine Synodici adversus Tra-
gadiam Irensi, editas. Jure autem dubitatur, num
geuuinz sint istae epistole, quas Garnerius Nostro
vindicare voluit. Adeo enim fervore suo abreptus
est, vt etiam illis tidem dederit, qua apertissima
νοϑείας habent indicia, qualis est illa quam de
οὗλα Cyrilli ad Joannem Antiochenum scripsisse
dicitor, de qua jam alio loco disputavimus. Nec
δια 5 urgendum erit, quod jam ex Leontio et
Albtio in. superioribus evicium dedimus, multas
sab Nostri nomine ab illis qui [45] Nestorii par-
tibus addicti erant, fictas esse litteras; Quanta. au-
tm fuit Garnerii facilitas in admittendis illis
epistolis, quas ad rem suam facere putavit, tanta
ejus fuit morositas, si de illis agitanda erat qua-
»io, quz mentem Theodoreti ab impiis Nestorii
doctrinis alienam testantur. Hinc pro genuina non
babuit Epistolam ad Sporacium, quz a Sirmondo
ia Appendicem est relata, non quia spuriam putavit
ilam, ut Garnerius asserit, sed quia argumentum
ilius fere idem est cum capite 12 libri quarti
Bereticarum fabularum, sicque inter epistolas vix
lecum obtinere posse videtur, Quod reliquum est,
varias harum epistolarum classes constituerunt
Depinius et Garnerius, sed parum certis fundainen-
iis totum illud artiicium nititur, quia de multis
larum litterarum non sa(is constat, quo scripte
sint tempore.

Dogrmatici, vel polemici, ut videri posset, argu-
menti est Eranistes seu Polymorphus, liber apprime
vülis ad redarguendos Eutychianos, quorum erro-
ribus oppositus , ab imperatore Theodosio autem,
vel potius ab illis quorum artibus regebatur, adeo
tale exceptus est, ut jussu imperatoris flamuis
dignus baberetur. Hoc iniquo fato non imminuta
quidem est libri dignitas; tamen, ne quid male
woe bareret, cautum est a Marciano, qui istam
Theodosii sanctionem rescindendam esse sapienter
statoit. Tres Dialogos liber iste complectitur, quo-
rem unusquisque nomen ab argumento nactus est.
Primus inscribitur "Azpeztzoc, secundus ᾿Ασύγχυτος,
iertius ᾿Α παθής. In primo docet, immutabilem esse
waigeniti Filii divinitatem ; in secundo, non per-
mistam sive ;iuconfusam fuisse in Christo Domino
divinitatis et humanitatis unionem ; [46] in tertio
denique, a passionibus liberam fuisse Salvatoris
vestri divinitatem. His subjunguntur ᾿Αποδείξεις
διὰ συλλογισμῶν, ubi validis ratiociniis impugnat
errores, contra quos in hec libro disputat. Genui-
uum hoc esse Theodoreti scriplum vix dubitari
poierit, cum non modo Photius, cod. 46, ejus
mentiouem fecerit, sed etiam Nicephorus, qui loco
jam aliquoties citato hunc librum nomine isto Λόγοι
«ρεῖς περὶ θείων δογμάτων διαλογιστιχῶς συντα-
χϑέντες indigitavit, Ipse quoque auclor illius me-
uinit, tum in epistola (16) ad Irenzum episcopum,
tem in illa (85) quam ad Dioscorum Alexaudriz

suppeditat temporis indicium, ex quo colligere pos-
sumus, hunc librum jam ante synodum λῃστριχὴν
fuisse compositum. His denique adjungimus aliud
testimonium, quod ex epistola (130) ad Timotheum
episcopum scripta, petimus. Miramur itaque Bars-
terio, preecocis ingenii juveni et temporis sui orna-
mento, in mentem venire potuisse, hos Diologos non
Theodoreto nostro, sed forsitan juniori hujus nomi-
nis scriptori ttibueudos esse, ei scilicet, cui nonnulli
ewm Garnerio libros illos Historie ecclesiasticae
ascribunt, quos Gennadius, ut supra diximus, Nostro.
absque ullo satis gravi cause suz fundamento tri-
buit. Tamen hanc sententiam non ut. probabilem.
tantum proposuit in Appendice ad Ánti-Artemo-
nium Norimb. a 1735, editum, sed pertinacius
quoque contra scriptores Memoriarum, ut dicun-
tur, Trivultinarum defendere voluit singulari libello,
qui insertus est Bibliotheez Germanice ( Gallico.
idiomate, ut notum scriptae) vol. XL VIII, p. 50 seq.
Sed ea fuit juvenilis audacia, quz non (47] omnt
laude caret. Et ipsa juvenis, qui ultra zelatem sa-
pere visus est, disputatio habel nonnulla qus ulte-
riori discussione non indigna essent, ea vero alii
loco et tempori jam erunt relinquenda. Ad reliquos
Seriptoris nostri libros progredimur, si paucis an-
tea lectores de novo Garnerii lapsu monuerimus.
Vix amplius quidquam addere opus erit. Latentem
in herba anguem videbit, quisquis attente legerit.

C ea que pracesserunt, Idem quod antes jam ali-

quoties dietum est contigit Garnerio, cum bunc
librum legeret ; in Cyrillum enim omnia dicta esse
quis nisi ille somniassel? ut fidem faciamus verbis.
nostris, vel pauca hwc apponemus, qui Auct.
p. 152 exstant, et parum mutatis verbis recurrunt
p. 240 : « lu hoc, inquit, opere, mira quadam arte
consilium dissimulat : nam cum per dialogismum
in Apollinaristas disputare se fingit, Cyrillum re-
vera et Catholicos impugnat, imo doctrinam Ne-
$torii demonstratione, ut ipse quidem loquitur,
confirmare nititur. Laudat quidem Cyrillum in
Dialogo secundo, sed maligna laude , cet. » Quidni
hec postrema sic imitari liceat, invehitur Garne-
rius in Theodoretum, sed odio maligno?

D  Multiplicem Scriptoris nostri doctrinam testantur

eliam Hereticarum fabularum. libri quatuor, in
quibus hzreses tantum non omnes recenset, qua*
inde a Simonis Magi diebus usque ad tempora
Nestorii et Eutychis innotuerant : quibus omni-
bus expositis libro quinto subjunxit divinorum
dogmatum Epitomen, ut ostenderet, quomodo inter
se differant lux et tenebre, qux ipsius sunt verha
ineunte libro ultimo. Hie sine dubio est liber ille
cujus Nicephorus sub nomine ψεύδους καὶ ἀληθείας
διάγνωσις meminit, (48? quo titulo etiam insignitur
apud Possevinum Appar. sacri tom. Il, p. 457, ubi
inter libros ἃ Nostro compositos commemoratur
volumen quod Mendacii et veritatis discrimen in-
scribitur. Post concilium Clalcedoncense hune li-

Digitized by Google
