89
δις * ἀλλ᾽ Ex τῶν γενητῶν συνισταμένη χρῇσις ἀναγ-
καὶα, xai τοῦ Θεοῦ τὴν σοφίαν κηρύττουσα. Αὐτίχα
(οῦν ὁ προφήτης τὸν τῶν ὅλων Θεὸν xal ἐντεῦθεν
Duvet. « 'O ποιήσας γὰρ, φησὶ, φῶς, xai χατα-
ακευάσας σκότος. » ᾿Αρμοδίως δὲ ἄγαν ἑχάτερα τέ-
ϑειχεν" τὸ μὲν ποιήσας ἐπὶ τοῦ φωτὸς, τὸ δὲ χατα-
σχευάσας ἐπὶ τοῦ σχότους " συμδεδηχὸς γάρ ἔστι,
συνιστάμενον xat διαλυόμενον. Καὶ οἱ τρεῖς (30) δὲ
μαχάριοι παῖδες πᾶσαν τὴν χτίσιν εἰς ὑμνῳδίαν
χαλέσαντες, τῇ ἡμέρᾳ τὴν νύχτα συνέζευξαν, xai τῷ
φωτὶ τὸ σχότος συνήρμοσαν. Ἐπὶ (51) δὲ ταῖς τούτων
διαδοχαῖς, καὶ ὁ χρόνος μετρεῖται. xaX ὁ τῶν ἀνθρώ-
wv» συνίσταται βίος.
ΕΡΩΤ. H'.

Ποῖον πνεῦμα ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος;

Τισὶ δοχεῖ τὸ πανάγιον (53) Πνεῦμα ζωογονοῦν
τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν, καὶ διαγράφον τὴν τοῦ βα-
πτίσματος χάριν. ᾿Αληθέστερον μέντοι ἐκεῖνον οἶμαι
τὸν λόγον, ὅτι τὸ πνεῦμα ἐνταῦθα τὸν ἀέρα χαλεῖ,
Εἰπὼν γὰρ, ὅτι τὸν οὐρανὸν xax τὴν γῆν ἐποίησε, καὶ
τῶν ὑδάτων διὰ τῆς ἀδύσσου μνησθεὶς, ἀναγχαίως
xal τοῦ ἀέρος ἐμνήσθη, ix τῆς τοῦ ὕδατος ἐπι-
φανεέας μέχρι τοῦ οὐρανοῦ διήχοντος. ᾿Αέρος γὰρ
φύσις, τὸ τοῖς κάτω κειμένοις ἐπιφέρεσθαι σώμασι.
Μάλα δὲ ἁρμοδίως τὸ ἐπεφέρετο, xaX οὐχ (55) ἐπ-
ἔκειτο εἴρηχε" τὸ γὰρ ἐπεφέρετο τὴν κινητιχὴν τοῦ
ἀέρος οὐσίαν παρεδήλου. Εἰ δέ τις τοῦτον οὐ προσ-
leat τὸν λόγον, ἐπειδὴ γέγραπται" ς« Πνεῦμα Θεοῦ
ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος, » ἀχουέτω τοῦ μαχα-
ρίου Δαδὶδ λέγοντος περὶ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων"
« Πνεύσει τὸ πνεῦμα αὑτοῦ, xot ῤνήσεται ὕδατα. »
Ὅτι δὲ τὸν ἄνεμον οὕτως ἐκάλεσε, δῆλόν ἔστι χἂν
μὴ λέγω Εὔρου γὰρ f] Νότου πνέοντος, τὸ πεπηγὸς
ὕδωρ διαλύεσθαι πέφυχεν.

EPQT. 9.
Τίγι 1ένει ὁ Θεός " « Γενηθήτω φῶς, ν xal,» γενη-
θήτω στερέωμα ;ν

Οὐκ ἄλλῳ τινὶ χελεύει δημιουργεῖν, ἀλλὰ τὰ μὴ
ὄντα χαλεῖ " ἐνταῦθα δὲ πρόσταγμα τὸ βούλημα.
« Πάνεα γὰρ, φησὶν, ὅσα ἠθέλησεν, ὁ Θεὸς ἐποέησεν.»
Ei δὲ xai φωνῇ τινι ἐχρήσατο! ", δῆλον ὡς οὐ τῶν
ἀψύχων ἕνεχα στοιχείων, ἀλλὰ τῶν ἀοράτων χάριν
δυνάμεω"»᾽" ἵνα γνῶσιν, ὡς αὐτοῦ χελεύοντος τὰ μὴ
ὄντα συνίσταται.

EPOQT. Τ΄.
Διατί τέθεικεν ὁ συγγραφεὺς τὸ « Εἶδεν ὁ Θεὸς
ὅτι xaAóv ; »
Ἵνα πείσῃ «ob; ἀχαρίστους μὴ ψέγειν ἅπερ d)
θεία φῆφος ὀνομάζει χαλά.
* lsa. χῖν, 7. ὁ

X Gen. 1, 2. Y Psal. exivit, 7.

QUAEST. IN GENES. CAP. T. .

9C

A niens, et sapientiam Dei predieans. Ecce enim
propheta Deum universorum etiam ab bis laudat
« Qui facio, ait, lumen, et praparo tenebras v. »
Aptissime autem utrumque posuil, faciendi verbum
adaptans lumini, et dictione przparandi utens cir-
€a tenebras. Sunt enim accidens quoddam, quod et
consistit et dissolvitur. Proinde tres beati illi pueri
€reaturam omnem provocantes ad laudes divinas,
diei noctem copjunxerunt, et lumini tenebras addi-
derunt. Nam horum successionibus 13 tempus
meusuratur, et hominum vita subsistit.

INTERR. VIIJ.

Qualisnam spiritus. ferebatur super aquam?

Quibusdam videtur fuisse Spiritus sanctus, qui
vivificabat et fecundabat aquarum naturam, esi
gnans quodam modo gratiam baptismi. Verius au
tem putaverim, quod hic aerem vocet spiritum.
Nam cum dixisset Deum creasse ccelum et terram,
et aquarum meminisset sub nomine abyssi, neces-
sario et aeris mentionem fecil, a superficie aque
ad ccelum usque permeantis. Aeris enim natura
est, ut cirea inferiora corpora feratur et agitetur.
Aptissime autem non dixit incumbebat, sed fercba-
iur, quia verbum istud ferebatur substantiam aeris
mobilem indicat. Quod si quis huic orationi non
assentitur, propterea quod scriptum est : « Spiri.
tus Dei ferebatur super aquam x, » audiat beatum

C David dicentem de Deo omnium conditore: « Fla-

bit spiritus ejus, et fluent aque 7.» Quod vero
ventum ita voeaverit, etiam me tacente manifestum
est, Siquidem Euro aut Noto flante, aqua congelata
dissolvi solet οἱ liquefieri.
INTERR. IX.
Cuinam dixit Deus : « Fiat lux, » εἰ « Fiat. firma
mentum ? »

Non praecepit Deus alteri cuidam creare: sed
qui non sunt vocat, ita ut hic praceptum sit ipsa
volunias. « Omnia enim, ait, quecunque voluit,
Deus fecit *. » Quod si creando voce quadam usus
est, certum est, hoc non elementorum inanimato-
rum 14 causa, sed invisibilium virtutum | gratia

p faetum esse : ut sciant quod, ipso jubente, ea qux

non sunt subsistunt.

INTERR. X.

Quamobrem auctor hoc addidit, « Etvidit Deus quod
bonum erat ? »

Ut persuadeat iugratis, non damnare qua sen-
tentia divina vocat bona.

? Psal. οχ 44.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

33 Cat. o. 18. δημιουργῶν ἐχρήσατο.

NoT £.

(90) Cod. οἱ τρισμαχάριοι δέ,
(51) Cod. ἐπειδὴ γὰρ ταῖς τούτων.

(62) Cod. ἅγιον.
(93) Καὶ οὐκ — ἐπερέρετο desunt, .

Digitized by Google
