ν᾽

& DISSERTATIO. : 62
rerem Parum epistolas continet, primm a Christ. A episcopum dedit, que posterior haud obscurum

Lapo, postea ἃ Steph. Baluzio in nova Collectione
ewciliorum sub nomine Synodici adversus Tra-
gediam Irenzii, editas. Jure autem dubitatur, num
genuinz sint istae epistole, quas Garnerius Nostro
vimdicare voluit, Adeo enim fervore suo abreptus
est, st etiam illis fidem dederit, quz apertissima
γοθείας habent indicia, qualis est illa quam de
οδίια Cyrilli ad Joannem Antiochenum scripsisse
4icter, de qua jam alio loco disputavimus. Nec
weltis urgendum erit, quod jam ex Leontio et
Aliiio in. superioribus eviclum dedimus, multas
sab Nostri nomine ab illis qui [45] Nestorii par-
tibus addicti erant, ficias esse litteras: Quanta. au-
tm feit Garnerii facilitas in admittendis illis
epistolis, quas ad rem suam facere putavit, tanta
ejus fait morositas, si de illis agitanda erat quz-
Xie, quz? mentem Theodoreti ab impiis Nestorii
doctrinis alienam testantur. Hinc pro genuina non
habuit Epistolam ad Sporacium, qux a Sirmondo
ia Appendicem est relata, non quia spuriam putavit
ilam, ut Garnerius asserit, sed quia argumentum
Wims fere idem est cum capite 12 libri quarti
Bereticarum fabularum, sicque inter epistolas vix
lenm obtinere posse videtur. Quod reliquum est,
varias harum epistolaraom classes constituerunt
Impinius et Garnerius, sed parum certis fundamen-
iis totum illud arüficium nititur, quia de multis
blarums literarum non salis constat, quo scriptae
sint tempore.

Dograatici, vel polemici, ut videri posset, argu-
uenti est. Eranistes seu Polymorphus, liber apprime
vülis ad redarguendos Eutychianos, quorum erro-
ribus oppositus , ab imperatore Theodosio autem,
vel potius ab illis quorum artibus regebatur, adeo
uale exceptus est, ut jussu imperatoris flammis
dignus haberetur. Hoc iniquo fato non imminuta
quidem est libri dignitas; tamen, ne quid male
wote hzreret, cautum est ἃ Marciano, qui istam
Theodosii sanctionem rescindendam esse sapienter
statuit. Tres Dialogos liber iste complectitur, quo-
rum unesquisque nomen ab argumento nactus est.
Primus inscribitur ΓἌΆτρεπτος, secundus ᾿Ασύγχυτος,
ierüus ᾿Απαθής. In primo docet, immutabilem esse

suppeditat temporis iudicium, ex quo colligere pos-
sumus, hunc librum jam ante synodum λῃστρικὴν
fuisse compositum. His denique adjungimus aliud
testimonium, quod ex epistola (150) ad Timotheum
episcopum scripta, petimus. Miramur itaque Bara-
terio, preecocis ingenii juveni et temporis soi orna-
mento, in mentem venire potuisse, hos Dislogos non
Theodoreto nostro, sed forsitan juniori hujus nomi-
his scriptori ttibuendos esse, ei scilicet, cui nonnulli
eum Garnerio libros illos Historie ecclesiasticae
ascribunt, quos Gennadius, ut supra diximus, Nostro.
absque ullo satis gravi cause sue fundamento tri-
buit. Tamen hanc sententiam non ut probabilem.
tantum proposuit in Appendice ad Ánti-Artemo-
nium Norimb. a 1725, editum, sed pertinacius
quoque contra scriptores Memoriarum, ut dicun-
tur, Trivultinarum defendere voluit singulari libello,
qui insertus est Bibliotheez Germanicz ( Gallico.
idiomate, ut notum scripta) vol. XL VIII, p. 50 seq.
Sed ea fuit juvenilis audacia, qui non [47] omni
laude caret. Et ipsa juvenis, qui ultra zetatem sa-
pere visus est, disputatio habet nonnulla quz ulte-.
riori discussione non indigna essent, ea vero alii
loco et tempori jam erunt relinquenda. Ad reliquos
Seriptoris nostri libros progredimur, si paucis an-
tea lectores de novo Garnerii lapsu monuerimus.
Vix amplius quidquam addere opus erit, Latentem-
in herba anguem videbit, quisquis attente legerit

C 68 que praecesserunt. ldem quod antes jam ali-

quoties dictum est contigit Garnerio, cum bunc
librum legeret ; in Cyrillum enim omnia dicta esse
quis nisi ille somniasset? ut fidem faciamus verbis.
nostris, vel pauca luec apponemus, quse Auct.
p. 152 exstant, et parum mutatis verbis recurrunt
p. 940 : « Iu hoc, inquit, opere, mira quadam arte
consilium dissimulat : nam cum per dialogismum
in Apollinaristas disputare se fingit, Cyrillum re-
vera et Catholicos impugnat, imo doctrinam Ne-
&torii demonstratione, ut ipse quidem loquitur,
confirmare nititur. Laudat quidem Cyrillum in
Dialogo secundo, sed maligna laude , czet. » Quidni
hec postrema sic imitari liceat, invehitur Garne-
rius in Theodoretum, sed odio maliguo?

unigeniti Filii divinitatem ; in secundo, non per- D — Multiplicem Scriptoris nostri doctrinam testantur

wüstam sive inconfusam fuisse in Christo Domino
divinitatis et humanitatis unionem ; [46] in tertio
denique, a passionibus liberam fuisse Salvatoris
mostri divinitatem. His subjunguntur ᾿Αποδείξεις
διὰ συλλογισμῶν, ubi validis ratiociniis impugnat
errores, contra quos in hec libro disputat. Genui-
uum hoc esse Theodoreti scriplum vix dubitari
poterit, cum non uodo Photius, cod. 46, ejus
mentiouem fecerit, sed etiam Nicephorus, qui loco
jam aliquoties citato hunc librum nomine isto Λόγοι
τρεῖς περὶ θείων δογμάτων διαλογιστιχῶς συντα-
χϑέντες indigiavit, Ipse quoque auctor illius me-
init, tum in epistola (16) ad Irenzum episcopum,
ium in illa (85) quam ad Dioscorum Alexandriz

eliam Hereticarum — fabularum — libri quatuor, in
quibus bzreses tantum non omnes recenset, qua:
imde a Simonis Magi diebus usque ad tempora
Nestorii et Eutychis innotuerant : quibus omni-
bus expositis libro quinto subjunxit divinorum
dogroatum Epitomen, ut ostenderet, quomodo inier
se differant lux et tenebre, quz ipsius sunt verba
ineunte libro ultimo. Hic sine dubio est liber ille
eujus Nicephorus sub nomine ψεύδους καὶ ἀληθείας
διάγνωσις meminit, [48] quo titulo etiam insignitur
apud Possevinum Appar. sacri tom. Il, p. 457, ubi
inter libros 3 Nostro compositos commemoratur
volumen quod Mendacii et veritatis discrimen in-
scribitur. Post concilium Chalcedonense hunc li-

Digitized by Google
