81 'THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS |. 88
tenebrossm reddat, externum lumen excludens. A ἔξωθεν αὐγὴν διακόψας. Τρία γὰρ δεῖ συνδραμεῖν

Tria enim concurrant ad 11 umbram necesse est :
]umen, corpus, et locus luce carens. Tenebrs ita-
que, qui? suat ia mundo, una cüm umbra corpo-
ris ccelestis exstiterunt.

INTERR. VII.

Si Deus. lumen creavit, quomodo tenebras. idem
fecit, cum hac invicem adversentur?

Sunt quidem inter se contraria, sed hominibus
ambo necessaria. Lux enim hominum operibus et
laboribus confert, δὲ apparere facit ea qua con-
Spiciuntur, et quasi praeparat nos, ut collaudemus
horum auctorem, Tenebrz vero quiescere faciunt

et renovant hominem, soluta lassitudine, quam ex B

labore contraxit, Similiter homines domum cogunt,
hestiis vero prebent securitatem pabuli. Et hoc
aperte nos docet divinus David : « Posuisti, inquit,
qenebras, tet facta est nox. En ipsa pertransibunt
omnes besti:e agri: catuli leonum rugientes ut ra-
piant, et quxerant ἃ Deo escam sibi, Exortus est
sol, et congregati sunt, et in cubilibus suis collo-
cabuntur, Exibit homo ad opus suum, et ad ope-
rationem suam usque ad vesperam t. » Et his ita
dictis admiratur magniflcentiam Creatoris, in-
: quiens : « Quam magnificata sunt opera tua, Domine !
Omnia in sapientia fecistiv. » Didicimus igitur
aperte tenebras esse necessarias. Quod autem
non 'sint substantia, sed res quzdam | accidentalis,

ἐπὶ τῆς σκιᾶς, τὸ φῶς, τὸ σῶμα, τὸν ἀλαμπῇ τόπον.
Τὸ τοίνυν ἐγχόσμιον σχότος τῇ σχιᾷ τοῦ οὐρανίου
σώματος παουπέστη.

EPOT. Z.

ὥς ὁ Θεὸς ἐδημιούργησε, πῶς αὑτὸς (21) τὰ
Εἰ τὸ φὼς βυ τ ύεν raria δίνω t prs

Aoc.

*Evavcla. μὲν ἀλλήλοις, ἀλλ᾽ ἀναγκαῖα τοῖς ἀνθρώ-
mote ἀμφότερα. Τὸ μὲν γὰρ πρὸς ἐργασίαν τε xa)
φιλοπονίαν συνεργεῖ τοῖς ἀνθρῴποις, καὶ ὑποδείχνυσι
τὰ ὁρώμενα, καὶ τὸν τούτων ποιητὴν ὑμνεῖσθαι πα-
ρασχενάζει. Τὸ δὲ διαπαύει (28) καὶ νεουργεῖ τοὺς
ἀνθρώπους, xaX τὸν ἐχ τῆς ἐργασίας ἐγγινόμενον
διαλύει πόνον. Καὶ τοὺς ἀνθρώπους μὲν οἴχαδε συν-
αγείρει, τοῖς δὲ γε θηρίοις ἄδειαν παρέχει νομῆῇς.
Καὶ τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς ᾿ὁ θεῖος διδάσχει Aa6(5.
4 Ἔθου γὰρ, φησὶ, σχότος, καὶ ἐγένετο νὺξ, ἐν αὐτῇ
διελεύσονται πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ. Σχύμνοι
ὡρνόμενοι τοῦ ἁρπάσαι, καὶ ζητῆσαι παρὰ τῷ Θεῷ
βρῶσιν αὑτοῖς. ᾿Ανέτειλεν ὁ ἥλιος, χαὶ συνήχθησαν,

᾿χαὶ εἰς τὰς μάνδρας αὐτῶν χοιτασθήσονται, » Ἐξ-

ελεύσεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὑτοῦ, κοὶ ἐπὶ τὴν
ἐργασίαν αὑτοῦ ἕως ἑσπέρας, Οὕτως ταῦτα εἰπὼν
τὴν τοῦ ποιητοῦ θαυμάζει μεγαλουργίαν, καί φησιν,
« Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα cou, Κύριε, πάντα ἐν
σοφίᾳ ἐποίησας. » Ὅτι μὲν οὖν ἀναγκαῖον τὸ σκότος,
ἀχριθῶς μεμαθήχαμεν. "Oct δὲ οὐκ οὐσία τίς ἔστιν,

facile est intelligere : sunt enim ccli et terrx ( ἀλλὰ πρᾶγμα συμθεδηχὸς, καταμαθεῖν εὐπετές.

adumbratio. Quamobrem oriente lumine evane-
scunt tenebra. 19 Lumen autem substantia est et
subsistit : et cum occiderit, rursum oritur: et cum
thierit, revertitur. Quemadmodum enim corpus
nostrum est substantia, umbra vero, quam facit,
accidens est, non substantia: ita exclum et terra,
qui maxima sunt corpora, substantizx sunt diver-
$2: qus vero ab his manat umbra, lumine non
apparente, vocantur tenebrz. Lumen autem emer-
gens tenebras delet. Hoc et aliter cognoscere licet.
Domus enim fenestris carens tenebris plena est:
eadem, si illata lampas fuerit, illustratur, non te-
nebris alio. migrantibus (neque enim subsistunt,
cum substanti sint expertes), sed luminis adventu
pereuntibus, Quippe umbra sunt, quam tectum
solumque et parietes conflant, luminis deinde splen-
dor dissolvit. Quod ipsum fieri quotidie cernimus.
Nam recedente lumine, celi et terre umbra tene-
bras producit : qui oriente lumine rursum dissol-
vuntur, Non sunt igitur tenebrz substantia quzdam
increata, neque etiam substantia creata : sed usus
quidam necessarius, ab his quz facta sunt. prove-

τ Psal. cui, 20.235 v ibid. 24.

Οὐρανοῦ γὰρ καὶ γῆς ἔστιν ἀποσχίασμα * διά τοι
τοῦτο φροῦδον γίνεται τοῦ φωτὸς ἀνίσχοντος. Τὸ δὲ
φῶς οὐσία ἐστὶ καὶ ὑφέστηχε" xal δυόμενον ἀνίσχει,
xal ἀπιὸν ἐπανέρχεται. "Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα τὸ
ἡμέτερον οὐσία τίς ἔστιν, fj δὲ διὰ τούτου ἀποτελου-
μένη σχιὰ συμδεθηχός ἔστιν, οὐχ οὐσία" οὕτως ὁ
οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, τὰ μέγιστα σώματα, οὐσίαι εἰσὶ
διάφοροι" dj δὲ Ex τούτων ἀποτελουμένη σχιὰ, τοῦ
φωτὸς οὐ παρόντος, ὀνομάζεται σχότος " εἰσελθὸν δὲ
τὸ φῶς ἀφανίζει τὸ σχότος. Τοῦτο (29) δὲ γνοίη τις
ἂν καὶ ἑτέρωθεν. Οἶχος γὰρ obx ἔχων φωταγωγοὺς
σχότους ἐστὶν ἀνάπλεως. Εἰσχομισθείσης δὲ λαμπά-
δος φωτίζεται " οὐ τοῦ σκότους ἄλλησε μεταδαίνον-
τος οὗ γὰρ ὑφέστηχεν, ἀνυπόστατον δὲ χρῆμά ἐστιν’

p ἀλλὰ πάμπαν διολλυμένον τῇ τοῦ φωτὸς παρουσίᾳ.

Σχιὰ γάρ ἐστι διὰ τῆς ὀροφῆς, xal τοῦ ἐδάφους, xat
τῶν τοίχων συνισταμένη, εἶτα ταῖς τοῦ φωτὸς δια.
λυομένη μαρμαρυγαῖς. Τοῦτο καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν
ὁρῶμεν ἐπιτελούμενον. Ὑποχωροῦντος γὰρ τοῦ φω-
τὸς, οὐρανοῦ xal γῆς fj σχιὰ τὸ σχότος ἀποτελεῖ"
ἀνίσχοντος δὲ πάλιν, διαλύεται τοῦτο. Οὐ τοίνυν ἀγέ-
vro; οὐσία τὸ σχότος, οὔτε μὴν γενητή τις ὑπόστα-

NOT.£.

(27) Cod. αὐτῷ.
(28) CoJ. &ava.za ici.

(29) τοῦτο δὲ γνοίη — ὑποχωροῦντος γὰρ τοῦ
φωεύς. Desunt.

Digitized by Google
