13

QUJEST. IN GENES. CAP. I.

1

μίαν τινα προσῆχε τὴν αἰτίαν ἔϊναι, χαθ' ἣν οὗτος A lus appelletur, cujus "nulla reliquarum create-

οὕτω προσηγόρευται μόνος, ἧς οὐδὲν μετέχει τῶν
γεγονότων, ἅτε μηδὲ τῆς προσηγορίας μετέχον ταύ-
της. Ἔστι δὲ, ἣν ἔφθην εἰπών.

ΘΡΙΓΕΝΟΥ͂Σ. Προξιαληπτέον πρότερον, ποῦ συν-
ἰσιαται τὸ, « Κατ' εἰχόνα, » ἐν σώματι, fj ἐν ψυχῇ ;
Ἴδωμεν δὲ πρότερον οἷς χρῶνται οἱ τὸ πρῶτον λέ-
γοντες᾽ ὧν ἔστι xol Μελίτων, συγγράμματα χατα-
λελοιπὼς περὶ τοῦ ἐνσώματον εἶναι τὸν Θεόν. Μέλῃ
γὰρ Θεοῦ ὀνομαζόμενα εὑρίσχοντες ὀφθαλμοὺς Θεοῦ
ἐπιδλέποντας τὴν οἰχουμένην, καὶ ὦτα αὐτοῦ εἶναι
εἰς δέησιν δικαίων ἐπινενευχότα, xat, « Ὠσφράνθη
Κύριος δαμὴν εὐωδίας, » καὶ, « Τὸ στόμα Κυρίου
ἐλάλησε ταῦτα, » χαὶ βραχίονα Θεοῦ, καὶ χεῖρας,
xai πόδας, xai δαχτύλους, ἄντιχρυς φάσχουσι ταῦτα

οὐχ ἕτερόν τι διδάσχειν, ἦ τὴν μορφὴν τοῦ Θεοῦ. Πῶς Β

&, φασὶ, xai ὥφθη ὁ θεὸς τῷ ᾿Αδραὰμ, καὶ Μωσῇ, καὶ
τοῖς ἁγίοις, μὴ μεμορφωμένος ; μεμορφωμένος
δὲ, χατὰ ποῖον χαρακτῆρα, ἢ τὸν ἀνθρώπινον; Καὶ συν-
ἄγουσι μυρία ῥητὰ, μέλη ὀνομάζοντα θεοῦ. Πρὸς
οὃς ἀγωνιστέον πρῶτον ἀπὸ τῆς λέξεως * ἀντιπαρα-
καλοῦμεν δὲ ῥητὰ, τοῖς πλέον τοῦ γράμματος μηδὲν
ἐπισταμένοις, ἐναντιούμενα αὐτῶν τῇ ὑπολήψει" ἐχ
piv τοῦ Ζαχαρίου, ὅτι « 'Επτὰ ὀφθαλμοὶ Κυρίον οἱ
ἱπιδλέποντες ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. » Εἰ δὲ ἑπτὰ ἔχει
ὀφθαλμοὺς ὁ Θεὸς, ἡμεῖς δὲ δύο, οὐ κατ᾽ εἰχόνα αὖ-
τοῦ γεγόναμεν. ᾿Αλλὰ καὶ ἡμεῖς μὲν οὐχ ἐπτερυγώ-
μεθα, περὶ δὲ Θεοῦ λέγει ἐν ἐννενηχοστῷ ψαλμῷ,
ὅτι ε Ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἐλπιεῖς. » Εἰ δὲ

ἐχεῖνος μὲν πτέρυγας ἔχει, ἡμεῖς δέ ἐσμεν ζῶον.

ἄπτερον, οὗ xaz' εἰχόνα Θεοῦ γέγονεν ὁ ἄνθρωπος.
Πῶς δὲ ὁ σφαιροειδῇς οὐρανὸς, καὶ ἀεὶ χινούμενος,
ϑρόνος εἶναι δύναται, ὡς ὑπολαμδάνουσε, τοῦ Θεοῦ ;
᾿Αλλὰ χαὶ ἡ γῇ πῶς ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ ;
᾿Απαγγελλέτωσαν ἡμῖν. "Apa γὰρ τὸ ἀπὸ γονάτων
μέχρι τῶν βάσεων σῶμα τοῦ μεταξὺ οὐρανοῦ xal γῆς
περιέχοντος, ἕν μέσῳ δὲ οὔσης τῆς γῆς τοῦ παντὸς
χόσμου, καὶ περιεχομένης ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὡς γραμμι-
xdi ἀποδείξεσι παρίσταται, παρ᾽ ἡμῖν εἰσιν αἱ βά-
«εἰς τοῦ Θεοῦ, fj παρὰ τοῖς ἀντίχθοσι; καὶ ὅλην τὴν
οἰκουμένην ἡμῶν πεπληρώχασιν, ἢ καὶ πλέον τι
ἐπιλαμδάνουσιν, ἣ ἔλαττόν τι ; διεστήχασιν οἱ πόδες
αὐτοῦ διὰ τὰς θαλάσσας καὶ τοὺς ποταμοὺς, f| καὶ
τοῖς ὕδασιν ἐπιδαίνουσι; πῶς δὲ οὗ ὁ τηλικοῦτος

rarum sit particeps, ut quibus talis appellatio ,
minime conveniat. Est autem illa, quam ante
dixi.

ORIGENIS. Prius discutiendum est, ubi consi-
stat illud, « ad imaginem » in corpore, an in ani-
ma. Et in primis videamus, quibus utantur, qui
prius asserunt : e quorum numero est Melito, qui

. scripta reliquit, quibus asserit Deum corporeum

[z]

esse. Membra enim Dei appellata cum reperiunt,
oculos Dei respicientes * terram, et aures ejus in-
tentas esse ad preces justorum ; et, « Olfecit Domi-
nus odorem suavitatis ; » et, « Os Domini locutum
est ista, » et brachium Dei, et manus, et pedes, et
digitos ; statim inferunt, hxc nihil: alind docere,
quam formam Dei. Quomodo vero, aiunt, visus est
Deus Abrahz, Mosi, el sanctis, formam non habens?
Si autem formam habet, 393 qualem formam, si
non humanam? Et coacervant mille loca , quibus
membra Dei appellantur. Adversus quos certandum
est primum ex dictione Scriptur:. Et ex adverso
opponimus his, qui preter litteram nihil norunt,
Scripturs verba eorum opinioni contraria : ex Za-
charia dicente : « Septem oculi Domini respiciunt .
super universam terram 4. » Quod si Deus septeti
oculos habet, nos autem duos tantum, non ad simi-
litudinem ejus creati sumus. Sed neque nos przditi
sumus alis, cum tamen de D«o dicatur in nonage-
$imo psalmo, « sub alis ejus sperabis *. » Quod si
Deus alas habet, nos autem sumus animalia mini-
me pennata, non factus est homo ad imaginem Dei.
At quomodo eclum, cum sit sphbxricum et semper
volvatur, thronus Dei esse potest, ut ipsi existi-
mant? Imo etiam terra quomodo scabellum pedum
ejus ? Respondeant nobis. Nunquid enim, cum cor-
pus illud quod ἃ genibus usque ad plantas proten-
ditur, comprehendat lioc spatium, quod intercedit
inter. celum et terram, cum terra sit in medio
totius mundi, et contineatur ab ipso, ut demonstra-
tionibus linearibus constat, apud nos sunt plante
Dei, au apud antichthonas ? et an universam ter-
ram nostram replent, aut etiam plus comprehen-

, dunt, minusve ? distantne pedes ejus propter maria

et flumina, aut. etiam in aquis insistunt ἢ Sed quo-

οὐρανὸς θρόνος, xal fj γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν, ἐν [) IOdO is, cujus tantum celum tbronus est, ac terra

μόνῳ (68) τῷ παραδείσῳ εὑρίσχεται περιπατῶν, ἣ
ἐν τῇ χορυφῇ τοῦ Σινᾶ φαίνεται τῷ Μωσῇ; Καὶ πῶς
ταῦτά -ἰς περὶ Θεοῦ δοξάζων οὐ μωρὸς λεχθήσεται ;
Εἴτα πολχὰ πρὸς ἀνατροπὴν εἰπὼν τῆς τοιαύτης
δόξης ἐπάγει. Ὁ δὲ φάσκων τὸ, « Κατ᾽ εἰχόνα,» μὴ
iv σώματι εἶναι, ἐν δὲ τῇ λογιχῇ ψυχῇ, παραστήσει
οὐκ εὐχαταφρόνητον δόγμα, χαταλαδὼν, τίνες δυνά-
μεις εἰσὶν αὐτῆς. Ἡ γὰρ γνωστικὴ δύναμις ἡ ἐν τῷ

ἀνθρώπῳ, χριτική τε xal. εὐποιητικὴ, διχαιοπρα-΄

y

« Zacbar. iv, 1 ? vers. 4.

pedum scabellum, invenitur deambulare in solo
paradiso, aut apparet Mosi in vertice montis Sina?
Et quomodo ille, qui talia de Deo existimaverit,
non stultus dicetur? Deinde post multa, que dis-
serit ad eversionem ejusmodi opinionis, subjicit.
94$ Qui vero asseret illud, « ad imaginem, » non -.
in corpore consistere, sed in anima rationali, do-
gma statuet non contemnendum, comprehendens
quas facultates sint ipsius. Nam qua in homine cst

NOTA.

(08) Móvq. abest.

Digitized by Google
