59 DE VITA ET SCRIPTIS THEODORETI e
tores Magdeburgici, ne quid de Garuerii nimia in A Nestorium ; alios Nestorii amicos in aliis adum-

scriptore nostro castigaudo diligentia nunc dicamus.
be numero horum Historie ecclesiastice librorum
dubitationem. nonnullis injecit Gennadius, qui c. 89
libri De viris illustribus refert, Nostrum decem hujus
argumenti libros composuisse. Unicus qui huic
narrationi favere videtur, est Gerb. Vossius, qui,
cum de historicis. Grecis dissereret, lectoribus
persuadere voluit, duplicem olim exstitisse Histo-
rie ecclesiastice Theodoreti editionem, unam que
non nisi sex priores, alieram vero qui quinque
posteriores complexa sit libros, quibus Historiam
usque ad Leonis imperatoris tempora suppleverit.
Sed nulla omnino fides debetur huic fabule, cui
nou modo Photii, Nicephori, Cassiodori et Evagrii

bratos esse. Quarto denique Cyrillum et. Proclum
in iis, qui Diodorum "Tarsensem εἰ Theodorum
Mopsuestenum velut hareticos scriptis factisque
traduxissent, tacite nunc refelli, cum uterque velut
fidei defensor inducitur, » Itane ingenio -abuten-
dum erat , ut, quacunque fieri posset ratione, su-
specta redderetur viri boni integritas? Sed quid
multa? Ex superioribus jam satis constare arbi-
wamur, quam injurius in Theodoretum sit Garue-
rius. Plura qui cupit, legat Ittigium de Bibliothecis
et Catenis Patrum, p. 729, et ejusdem Prafatio-
nem ad Historie ecclesiastice sseculi n capita,
p. 8 seq. Parum zquiorem se prebuit Garnerius
erudito Cousino qui Historiam ecclesiasticam Theo-

obstat auctoritas, sed ipsius quoque Theodoreti B doreti in Gallicam linguam transtulit, nec minus

nostti testimonium, quod exstat in (ine libri ultuni
seu quinti. « Ego vero, inquit, historiz [42] flnem
hic faciens, lectores rogo, ut precibus suis laborem
nostrum compensent. Quinque autem et centum
annorum tempus hec Historia complectitur, ab
Arii vesania incipiens, et cum obitu laude digno-
eum virorum Theodori (sc. Mopsuesteni) et Theo-
doti (Antiocheui ) desinens. » Et si vel maxime
filum llistoria voluisset prosequi, tamen summa
viri prudentia ac modestia, quam ut par est admi-
rati suit Valesius et Beausobre Hist. Manich. t. 1,
p. 226, nou permisisset, ut tempora ista ϑιιίίη-
geret, in qua incidit invidiosa Nestorianz contro-
versid historia. Magnopere enim erraret, qui e
silentio, quo Theodoretus lites islas premere vo-
iuit, inferret, eum ante synodi Ephesine tempora
ad llistoriam hanc scribendam accessisse. Quo
minus enim bzc conjectura se tueri possit, im-
pediunt quae a Nostro de reliquiis saucti Chry-
sostomi Constantinopolün delatis, et de pietate
Theodosii ac sororum ejus narrantur lib. v, c. 36.
Jam, cum e Socratis Historia appareat, Chryso-
$iomi corpus decimo sexto Theodosii consulatu,
sicque ann. C. 458, in urbem regiam delatum esse,
dubium non est, Nostrum Historiam suem longo
post concilium Ephesinum intervallo composuisse.
Sola itaque viri moderatio effecit, ut. de litibus
sileret, quibus enarrandis maxime idoneus fuisset,

eximiz laudis viro, Henr. Valesio, qui multis no-
minibus de Nostro zque ac de aliis Historiae eccle-
siasticz:e. scriptoribus conjunctim editis, imneruit,
cujus novissima editio Auguste Taurinorum ann.
1748, prodiit, multis eruditorum observationibus.
et variantibus lectionibus editioni Cantabrigiensi
Guil. Reading aspersis, locupletata.

Breviores erimus in recensenda llistoria religiosa,
quz inscribitur φιλόθεος ἱστορία f| ἀσχητικὴ πολι»
«εία. Minor est utilitas, φυς e lectione hujus libri
percipitur, utpote qui prater Ascetarum vitas nibil
continet (a), sicque curiosos magis quam discendi
cupidos lectores poscit. Singularia quidem sunt,
qua in boc libro narrantur ; nollemus tamen dicere,
censura adeo dignum esse Theodoretum, ut Frid.
Spanhemio aliisque visum est. Etsi enim inter nos
fidem vix invenirent hujus generis bomines , ten-
porum tamen habenda [44] est ratio. Hujus operis
partem quamdam constituit Oretio sive Dissertatio
de charitate, quam Sirmondus Appendici inseruit,
Hervetus autem in versione sua Latina rectius huic
libro subjunxit.

Multo wajorem utilitatem nobis prestant Epi-
stole Tlicodoreti, quz proximum iuter Opera illius
locum tenent, eoque chariores nobis esse debent,
quo uwajorem  historiz scriptoris nostri lucem,
accendunt, Numero δύ} centum et. quadraginta
seplem, una autem qui scripta est ad Joannem

$i sine aliorum offensione fieri potuisset. Quxe cum p episcopum Germaniciz, apud Sirmondum, tomo lll,

ita sint, quis non videt, iniquum Nostri judicem
esse Garnerium, cujus hzc sunt verba p. 192, seq.
Auctarii. « Opinor, primum, hoc opus Theodoreti
aliud nihil esse preter historiam Arianx haereseos
(eadem fere ibid. p. 194 exstant), sive in seipsa
sive in propagine, Deinde, ipsam eo consilio scri-
ptam fuisse, ut. ostenderentur fontes, ex quibus
Thcodoreto viderentue orti errores, quos affingebat
Catholicis. Tertio, in Arianis, (45] unionis hypo-
statice defensores; in Eusebio Nicomediensi, Cy-
rillum - in Athanasio atque etiam in Chrysostomo,

desideratur, cum locum nacta sit in Appendice,
t. IV, p. 702. Supra quingentas Nostri epistolas.
legit olim Nicephorus, cujus fide si niti liceat,
dolendum omnino est, tantam earum partem pe-
riisse. Hanc jacturam aliquo modo resarcire voluit
Garnerius tum Epistolis illis quas ad locupletan-
dum tomum tertium editionis Sirmondianz ab
initio Auctarii sui exhibuit, tum dissertatione 9,,
ibidem inserta, qus inscribitur De Theodoreti. et
Orientalium. causa. Mc tota. disserlatio, que ex-
speciationem multorum fefellit, nihil preter va-

(a) Ex hac tamen historia (cap. 15), el non aliuude, ca paucissima habemus qua de seipso tra«

didit Theodoretus. Ενιτ. ParR.

Digitized by Google
