ü ' DISSERTATIO." 43
precibus adduceret, quorum unum magnopere A foro civili pene statuuntur, non autem de con-

esmnneudavit Apellie in epistola qux est 1415 nu-
mero. Nec. [19] minus paternum, quo suos fove-
bat, amorem testatus est, cum Cyrestica terra one-
ribas publicis mogaopere premeretur. Adeo ipsum
augebat eorum. quos eura sux commissos babe-
bat miseria, ut pro levandis onevibus istis apud
Puleberiam Augustam et Constantium | przfectum
wiereederel; quie utraque epistola (ἐξ et 45), ut
argomento, sic quoque numero est cognata. Nec
sientio przetereunda est eximia illa munifcentia,
482 post expugnatam ἃ Vaudalis et direptam Car-
üsginem haud paucos, qui cum extrerra paupertate
eolluctabaniur, liberaliter hospitio excepit, et pro-
vMa sua cura dignatus est, in primis Celestiacum,
qeem postea amicis suis (epist. 29-56) de meliori
commendavit. Hactenus in recensendis Theodoreti
virteiibus, ut par erat, occupati fuimus, que om-
bes, si conjuncie spectantur, amabilem veri di-
peque antistitis exhibent imaginem. Huic quid
adjangi possit vel debeat, non videmus. Num,
queso, qui bae omnia legerit, fidem nostram du-
bom reddet, si dixerimus, eum qui de omnibus
bese mereri, et non sois modo, eed exteris etiam
benign um, liberalem ac munificum se exhibere stu-
dui, pacem quoque coluisse, ia ut nec de vi
aperta ulli Hlata, nec de dolo aliis structo unquam
sceusari, sive in jus vocari potuerit? Ita omni jure
de Nostro statuendum, nec ullo amplius opus esse
petamus. testimonio. Tamen, ne vel levis suspi-
&eai relinquatur locus, testem excitabimus episto-
hm quam dedit ad Nomum consulem. In hac
(que ordine est 81) scribit : « Annos viginti quin-
que ila vixi, ut neque in jus vocatus sim a quo-
qepam, neque ipse quemquam accusaverim. Toti-
dem 3inois nullus religiosissimorum clericorum,
quibus przeram, tribunalia frequentavit. Non obo-
lum, non vestem) a quoquam sumpsi : ne unicum
quidem pauem, aut. ovum' [15] ullus domestico-
rum meorum accepit unquam. Przter. panniculos
quibus διπίει 5 suni, nibil possidere volui. » lta
quoque ad Eutrechium praefectum, eodem, ut. jam
alibi notavimus. tempore, scribens (epist. 80) te-
siatur, se nec forum judiciale interpellasse unquam,

troversiis quz? de capitibus fidei agitantur, quales.
ipsi cum Cyrillo intercesserunt. Longiori contra
Oudipum non opus erit disputatione, quam, ne
seriptoris nostri causam deserere videremur, omit

tere quidem non potuimus, protrahere tamen no-
lumus, quia de controversia, qu:e inter Nostrum at-
que Cyrillum agitata est, in proxima hujus Disser-
tationis parte, ad quam progrediunur, sermo nunc
instituetur.

Viginti et quod exeurrit annoram historia texen-
da est nobis, cum in altera Vite hujus parte de
rebus gestis Tbeodoreti usque ad concilium Cbal-
cedonense exponere constitutum sit. Rerum dicen-
darum ordo jubet, ut initium faciamus ab illis quz

B concilium [14] Ephesinum prius, quod in ann. 451 C.

incidit, przcesserunt. Lites nune enarrande sunt
funestissimas, qua in causa Nestorii, impii hominis,
non sine maxima animorum eontentione, in Orien-
tali et Occidentali Ecclesia eo tempore agitari cc&-
perunt. His enim litibus adeo involuta est Theodo-
reti vita, ut, qui hanc describere aggreditur, illas
attingat necesse sit. Ne autem quibusdam lectorum
obscurum sit, ende orta fuerit acrior illa inter
Cyrillum et Theodoretuia. disputatio, paulo altius
repetend:e erunt. ejus origines. Notissimum omni-
bus esse debet, minus recte de divina Christi na-
tura et de incarnatione sensisse Nestorium, qui eo
tempore Constautinopolitane Ecclesie erat prs-
fectus. Per discipulos, ut fleri solet, impia sparge-
bat dogmata sua, iu primis per Anastasium, quent
habebat presbyterum, qui pro concione áliquando
dixerat, Deiparam Virginem Θεοτόχον dici nom
posse. Accusatus a clero Constantinopolitano, de-
fensus autem est a Nestorio. Hinc ille laeryma.
ignis, qui primum in urbe regia gliscere videbatur,
mox in flammas erumpebat, et non modo totum
Orientem pervadebat, sed Romam quoque defere-
batur. Coelestinus, Ecclesie Romans hoc tempore
antistes, a Cyrillo in subsidium vocatus, primis
mali hujus initiis, ne mora diuturnitatem attrahe-
ret, obviam eundum esse putavit, igni vero oleum
affundere visus est. Severiorem enim istam tulit
sententiam, qua Nestorio injungebatur, inira deci-

net ab ullo criminis reum esse actum, Quis itaque p mum a publicata sententia diem, erroribus suis

de viri lenitate, z:quitate et erga alios justitia jure
dobitaverit ? Magnopere itaque. miramur, Oudino
verba ista potuisse excidere, quz exstant tomo I
De script. eccles., p. 1056. « Cum exercuerit. tom
grandes inimicitias adversus Cyrillum Alex. et
ante synodum Ephesinam, 4085 anno 451 facta est,
αἱ posfsvuodum, amarulentis in eam conscriptis
libris : miror, qua ratione "Theodoretus glorietur,
sibique potissimum de mititate abblandiatur in
epistola 81 ad Nomum. » Hzecsatis aperte produnt
ipterpretationem a sensu scriptoris alienissimam.
Cum enim Noster ad Nomum et Eutrechium scribit,
Bec 56 nec suorum quemquam frequentasse διχα--
στήριον, de criminibus intelligi voluit, quibus in
Parnor. Gg. LXXX.

vale dicere, et duodecim capitulis sive Anathema-
tismis a Cyrillo compositis subscribere, addita, ut
si secus faceret, episcopali sede ejiceretur, commi-
natione. Alia autem medendi ratione, et míajori in-
primis lenitate opus fuisset. Nestoriua enim, sive
ingenii quo pollebat cumjne, et eloquentia qua
inultos suo [15] tempore superabat, fretus, sive au-
licorum quos in urbe regia habebat fautores, amici-
tia, eaque qua in Oriente conspicuus erat auctoritate,
sive denique aliorum quorumdam episcoporam as-
seusu, audacior factus, sprevit Ceelestini minas.
Sic Fes delata est ad concilium Ephesinum prius,
seu ceumenicum tertium, cui prisedit Cyrillus,
qui, priusquam haberetur concilium illud, litterat
2

Digitized by Google
