91 THEODORETI *PISCOPI CYRENSIS

INTERR. XI.
Estne unum celum, an duo ἢ

Cum Scriptura diviua doceat, in principio Deum
creasse coelum et terram, deinde post lucis creatio-
nem secunda die dicat firmamentum factum esse,
inscitie plena videtur esse hujusmodi quiestio.
Oportebat enim ex temporis ratione, et ipso crea-
tionis modo, eclorum diversitatem nosse, et unum
luce prius, alterum vero post lucem, et illud qui-
dem non ex aliqua alia materia, hoc autem ex
aquis creatum esse. Nam inquit : « Fiat firmamen-
tum in medio aqua, et sit discernens inter aquam
εἰ aquam δ. » Deinde cum dixisset quod verbum
Tc6 secuta est, hoc enim illa significant : « Et fa-
ctuin est ita, » tum postea docet quomodo facta sit.
« Γι fecit, inquit, Deus firmamentum, divisitque
aquas qus erant sub firmamento, ab his qua erant
super firmamentum. Vocavitque Deus firmamentum
caclum 5. » At prius ccelum non est appellatum fir-
mamentum, sed colum ab initio vocatura est. Hoc
enim ab ipsa re sortitum est appellationem. Siqui-
dem cum ex aquarum fluida substantia. composi-
tum sit, et natura fluida condensata et consolidata
fuerit, firmamentum, nominatum est. Deinde quia
sursum 15 collocatum est, prioris coli usum
commodo nostro perficiens, coeli nomen sortitum
est. Bifariam autem Deus omnium divisit aquarum
naturam : el quasdam sursum supra firmamentum
collocavit, quasdam deorsum reliquit: ut superio-

oz
EPOT. 1A".
Εἷς οὐρανὸς, fj δύο εἰσίν;

Τῆς θείας διδασχούσης Γραφῆς, ὡς ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, εἶτα μετὰς
τὴν τοῦ φωτὸς δημιουργίαν ἐν τῇ δευτέρᾳ λεγούσης
ἡμέρᾳ τὸ στερέωμα γεγενῆσθαι, πολλὴν ἡ ἐρώτησις
τῶν πυνθανομένων ἐμφαίνει τὴν ἄνοιαν. Ἔδει γὰρ
xal £x τοῦ χαιροῦ, xat μέντοι καὶ ἐκ τοῦ τρόπου τῆς
δημιουργίας, τὸ διάφορον γνῶναι, Ὦ μὲν γὰρ πρὸ τοῦ
φωτὸς, ὁ δὲ μετὰ τὸ φῶς. Καὶ ὁ μὲν οὐχ ἔχ τινος 7
ὁ δὲ ἐξ ὑδάτων. « Γενηθήτω γὰρ, φησὶ, στερέωμας
ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος, xa ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ μέσον
ὕδατος καὶ ὕδατας. » Εἶτα εἰπὼν (34) ὡς ὁ λόγος ἔργον
ἐγένετο * τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ « Καὶ ἐγένετο οὕτως " »
διδάσκει xal πῶς ἐγένετο, « Ἐποίησε γὰρ, φησὶν, ὅ
Θεὸς τὸ στερέωμα " καὶ διεχώρισεν ὁ θεὸς ἀνὰ μέσον
ποῦ ὕδατος ὃ ἣν ὑποχάτω τοῦ στερεώματος, καὶ ἀνὰ
μέσον τοῦ ὕδατος τοῦ ἐπάνω τοῦ στερεώματος. Καὶ
ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα οὐρανόν. » Ὁ δὲ πρό-
τερος οὐρανὸς οὐχ ἐχλήθη στερέωμα, ἀλλ᾽ οὐρανὸς
ἐξ ἀρχῆς ὠνομάσθη. Οὗτος γὰρ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πρά-
ὕματος τὴν προσηγορίαν ἐδέξατο. Ἐπειδὴ γὰρ &x
«ἧς ῥοώδους τῶν ὑδάτων οὐσίας συνέστη, xat ἢ ῥυτὴ
φύσις στεγανωτάτη γέγονε xai στερέμνιος, προσηγο-
ρεύθη στερέωμα. Εἶτα ὡς ἄνωθεν ἐπιχεέμενος, xat
προτέρου οὐρανοῦ τὴν χρείαν ἡμῖν πληρῶν, οὐρανὸς
προσωνομάσθη. Διχῆ δὲ διεῖλε τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν
ὁ τῶν ὅλων Θεός * καὶ τὰ μὲν ἄνωθεν ἐπιτέθειχε τῷ
στερεώματι, τὰ δὲ χάτω χαταλέλοιπεν" ἵνα τὰ μὲν

res ille sua humiditate atque frigiditate non si- C ἄνωθεν ἐπικείμενα τῇ τε ὑγρότητι καὶ ψυχρότητι μὴ

nerent corrumpi firmamentum ab igne luminarium,
relique vero qux deorsum remanserunt, suis va-
poribus aerem foveant exustum et exsiccatum ab
igne superiore. Qui igitur non credit secundum
esse celum, eztra semitam rectam incedit: qui
vero plures numerare conatur, adh:ret fabulis,
postposita divini Spiritus doctrina. Pluraliter autem
divina Scriptura eclos nuncupat, diceus: « Coeli
celorum: » quoniam Hebraica lingua. neque ce-
lum, neque aquam singulari numero novit appel-
lare. Reperire autem est. similia multa inter. di-
ctiones Graecas. Nullus enim civitatem Athenaum
singulari numero vocitare solet, sed pluraliter
Athenas. Similiter οἱ Deiphum civitatem nemo
vocat, sed, numero plurali, Delphos. Non ergo tan-
quam plures sint cceli, plurali numero locuta est
Scriptura: sed Hebraice lingus servato idiomate.
Quod quidem in alio psalmo manifestius nos do-
cet, illius linguz praetermisso idiomate, dum iu-
quit : « Colum coli Domino *. » [ia ut satis con-
stet. quod, quemadmodum celui istud nobis est
pro tecto, terra vero pro pavimento: ita coelum
quod videmus, pro teclo superpositum coelum
habet.

* Gen. 1, 6. b ibid. 7, 8. * Psal. cxui, 34.

συγχωρῇ τῷ πυρὶ τῶν φωστήρων λωδᾶσθαι τὸ στε-
ρέωμα" τὰ δὲ κάτω μεμενηχότα διατρέφῃ τοῖς ás-
pol; τὸν ἀέρα διαυαινόμενον, xat ξηραινόμεγον ὑπὸ
τοῦ ἄνωθεν ἐπιχειμένου πυρός. Τοιγαροῦν xal ὁ τῷ
δευτέρῳ διαπιστῶν οὐρανῷ ἔξω βαίνει τῆς εὐθείας
ὁδοῦ" καὶ ὁ πλείους πειρώμενος ἀριθμεῖν μύθοις
ἕπεται, τῆς τοῦ θείου Πνεύματος διδασχαλίας καταά-
φρονῶν. Πληθυντιχῶς δὲ ἡ θεία Γραφὴ τοὺς οὐρανοὺς
ὀνομάζει, λέγουσα " « Ol οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν" »
ἐπειδὴ τῶν Ἑδραίων ἡ γλῶττα οὔτε τὸν οὐρανὸν,
οὔτε τὸ ὕδωρ οἶδεν ἑνικῶς ὀνομάσαι. Eüpot δ᾽ ἄν τις
τοιαῦτα πολλὰ xal παρὰ τῇ Ἑλλάδι φωνῇ. ᾿Αθήναν
γὰρ τὴν πόλιν οὐδεὶς ἐνιχῶς ὀνομάζει, ἀλλ᾽ ᾿Αθήνας
πληθυντιχῶς, Καὶ Δελφῶν πάλιν τὴν πόλιν οὐδεὶς

D Δελφὸν, ἀλλὰ Δελφοὺς πληθυντιχῶς. Οὐ τοίνυν ὡς

πολλῶν ὄντων οὐρανῶν ἡ θεία πληθυντιχῶς (58) εἶπε
Tpagfj: ἀλλὰ τὸ ἰδίωμα φυλάξασα τῆς Ἑδραῖδος
φωνῇς. Ἐπεὶ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ σαφέστερον fd;
τοῦτο διδάσχουσα, xal παραλιποῦσα τὸ τῆς γλώττης
ἐχείνης ἰδίωμα, οὕτως ἔφη « Ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρα-
νοῦ τῷ Κυρίῳ. ν Ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι χαθάπερ οὗτος
ὁ οὐρανὸς ἡμῖν ἐστιν ὄροφος, ἡ δὲ γῆ ἔδαφος, οὕτως
ὁ ὁρώμενος οὐρανὸς ὄροφον ἔχει τὸν ὑπερχείμενον
οὐρανόν.

NOTE.

QA)Eltca εἰκὼν — ὠνομάσθη. Desunt.

(35) IAn0vrtixóc εἶπε. Uesid.

Digitized by Google
