59 DE VITA ET SCRIPTIS THEODORETI

to

tores Magdeburgici, ne quid de Garnerii nimia in A Nestorium ; alios Nestorii amicos in aliis adum—

scriptore nostro castigaudo diligentia nunc dicamus.
be numero horum Historic ecclesiastice librorum
dubitationem nonnullis injecit Gennadius, qui c. 89
liuri De viris illustribus refert, Nostrum decem hujus
argumenti libros composuisse. Unicus qui huie
. warrationi favere videtur, est Gerh. Vossius, qui,
cum de historicis. Grxcis dissereret, lectoribus
persuadere voluit, duplicem olimr exstitisse Histo-
rim ecclesiastice Theodoreti editionem, unam quz
non nisi sex priores, alteram vero (5 quinque
posteriores complexa sit libros, quibus Historiam
usque ad Leonis imperatoris tempora suppleverit.
Sed nulla omnino (ides debetur huic fabulze, cui
non modo Photii, Nicephori, Cassiodori et Evagrii
obstat auctoritas , sed ipsius quoque Theodoreti
nostri testimonium, quod exstat in (ine libri ultimi
seu quinti. « Ego vero, inquit, historie [42] flnem
hic faciens, lectores rogo, ut precibus suis laborem
nostrum compenseni. Quinque aulem et centum
amsorum tempus hec Historia complectitur, ab
Arii vesania incipiens, et cum obitu laude digno-
rum virorum Theodori (sc. Mopsuesteni) et Theo-
doti (Antiocheui ) desiuens. » Et si vel maxime
filum llistorie voluisset. prosequi, tamen summa
viri prudentia ac modestia, quam ut par est admi-
rati suiit Valesius et Beausobre Hist. Manich. t. 1,
p. 226, nou permisisset, ut tempora ista attin-
geret, in quz incidit invidiosa Nestorianz contro
versie histeria. Magnopere enim erraret, qui e
silentio, quo Theodoretus lites islas premere vo-
iuit, inferret, eum ante synodi Ephesinz tempora
ad llistoriam hanc scribendam accessisse. Quo
minus enim lac conjectura se tueri possit, im-
pediunt .qua a Nostro de reliquiis sancti Chry-
sostomi Constantinopoli delatis, et de pietate
Theodosii ac sororum ejus narrantur lib. v, c. 96.
Jam, cum e Socratis Historia appareat, Chryso-
$iomi corpus decimo sexto Theodosii consulatu,
sicque ann. C. 458, in urbem regiam delatum esse,
dubium non est, Nostrum Historiam suem longo
post concilium Ephesinum intervallo composuisse.
Sola itaque viri moderatio eífecit, ut. de litibus
sileret, quibus enarrandis maxime idoneus fuisset,

bratos esse. Quarto denique Cyrillum et Proclum
jn iis, qui Diodorum Tarsensem et Theodorum
Mopsuestenum: velut hereticos scriptis factisque
traduxissent, tacite nunc refelli, cum uterque velut
fidei defensor inducitur. » Itane ingenio -abuten-
dum erat , ut, quacunque fieri posset ratione, su-
specta redderetur viri boni integritas? Sed quid
multa? Ex superioribus jam satis constare arbi-—
tramur, quam injurius in Theodoretum sit Garne—
rius. Plura qui cupit, legat It&gium de Bibliothecis
et Catenis Patrum, p. 729, et ejusdem Prafatio—
nem ad fHistorim ecclesiasticm saeculi capita,
p. 8 seq. Parum equiorem se prebuit. Garnerius
erudito Cousino qui Historiam ecclesiasticam Theo

B doreti in Gallicam linguam transtulit, nec minus

eximis laudis viro, Henr. Valesio, qui multis so
minibus de Nostro zque ac de aliis Historiz eccle-
siastic:e seriptoribus conjunctim editis, meruit,
cujus novissima editio Auguste Taurinorum ann.
1748, prodiit, multis eruditorum observationibus
et variantibus lectionibus editioni Cantabrigiensi
Guil. Reading aspersis, locupletata.

Breviores erimus in recensenda Ilistoria religiosa, .
quz inscribitur φιλόθεος ἱστορία f| ἀσχητιχὴ πολι-
τεία. Minor est utilitas, quz e lectione hujus libri
percipitur, utpote qui prater Ascetarum vitas nihil
continet (a), sicque curiosos magis quam discendi
cupidos lectores poscit. Singularia quidem sunt,
qua in hoc libro narrantur ; nollemus tamen dicere,
censura adeo dignum esse Theodoretum, ut Frid.
Spaulietnio aliisque visum est. Etsi enim inter nos
fidem vix invenirent hujus generis homines , tem-
porum tamen habenda [44] est ratio. Hujus operis
partem quamdam constituit Oratio sive Dissertatio
de charitate, quam Sirmondus Appendici inseruit,
Hervetus autem in versione sua Latina rectius huic
libro subjunxit.

Multo iajorem utilitatem nobis przstant Epi-
$loke Theodoreti, que proximuin inter Opera illius.
locum tenent, eoque chariores nobis esse debent,
quo majorem ἰδίου scriptoris wostri lucem,
accendunt. Numero sunt centum et quadraginta -
septem, una autem qua scripta est ad Joannem

si sine aliorum offensione leri potuisset, Qua cum p episcopum Germaniciz, apud Sirmondui, tomo III,

ita sint, quis non videt, iniquum Nostri judicem
esse Garnerium, cujus hzc sunt verba p. 192, seq.
Auctarii. « Opinor, primum, boc opus Theodoreti
aliud nibil esse prater historiam Arianz hereseos
(eadem fere ibid. p. 194 exstant), sive in seipsa
sive in propagine, Deinde, ipsam eo consilio scri-
ptam fuisse, ut. ostenderentur fontes, ex quibus
Theodoreto viderentur orti errores, quos affiugebat
Catholicis. Tertio, in Arianis, [45] unionis bypo-
staticze defensores; in Eusebio Nicomediensi, Cy-
rilium * in Athanasio atque etiam in Chirysostomo,

desideratur, cum locum nacta sit in. Appendice,
t. IV, p. 702. Supra quingentas Nostri epistolas.
legit olim Nicephorus, cujus fide si niti liceat,
dolendum omnino est, tantam earum partem pe-
riisse. Hanc jacturam aliquo modo resarcire voluit
Garnerius tum. Epistolis illis quas ad locupletan-
dum tomum terüum editionis Sirmondiane ab
initio. Auctarii sui exliibuit, tum dissertatione 5,
ibidem inserta, qui inscribitur De Theodoreii et
Orientalium causa. Wc tota. dissertatio, qua ex-
speciaionem multorum fefellit, nihil praeter va-

(a) Ex hac tamen historia (cap. 15), et mon aliunde, ca paucissima habemus quz dc seipso tra«

didit Theodoretus. Epir. Pa TR.

Digitized by Google
