135

QU.EST. IN GENES. CAP. IT.

196

θείχες νόμον τῆς δικαιοσύνης ἡ ἄδυσσος, ταύτην À dissel legem abyssus ille justitiz, iís qui. notitiam

οὖχκ ἔχουσιν ἐν τῇ φύσει τὴν γνῶσιν" μηδὲ γινώ-

σχονσιν ὡς ἀγαθὸν μὲν τὸ φυλάξαι τὴν ἐντολὴν,

ὀλέθριον δὲ τὸ παραδῆναι; Εἶχον οὖν ἄρα τὴν γνῶ-
σιν" τὴν δὲ πεῖραν προσέλαθον ὕστερον,
ἘΡΩΤ. KH'.

Πῶς οὖν" μετὰ τὴν βρῶσιν ἔγνωσαν ὅτι γυμνοὶ
ἦσαν - πρὸ γὰρ τῆς βρώσεως ταύτην οὐκ εἶχον
τὴν αἴσθησιν;

Οὐδὲ τὰ κομιδῆ νέα παιδία ἐρυθριᾷν πέφυχς τῆς
ἔσθῆτος γεγυμνωμένα " κατὰ βραχὺ δὲ τοῦ σώματος
αὐξανομένου, καὶ τοῦ νοῦ λοιπὸν ἀρχομένου τὴν
oix&fav φύσιν ἐπιδειχνύναι, οὐχέτι λοιπὸν φορητὴ
«οἷς μειραχίοις ἡ γύμνωσις, ἀλλ᾽ ἐρυθριῶσι, xat
περιδάλλονται, x&v τις ἀφέληται τὴν ἐσθῆτα, ταῖς

hujusmodi a natura non haberent, neque intelli-
gerent honum esse servare preceptum, pernicio-
sum vero transgredi ἢ Habebant igitur sine dubio
notitiam : sed experimentam postea ceperunt.

INTERR. XXVIII.

Quomodo igitur post esum agnoverunt. quod, nudi ἐξ"
sent, qui anle esum nihil tale senserant ἢ

Pueri juniores veste nudati erubescere natura
non solent: paulatim autem crescente eorpore,
cum mens postea propriam naturam exserere co-
perit, adulti jam non patienter ferunt se nudati,
sed erubescunt, et. conteguntur. Quod si quis ve-
stem eis abstulerit, genitalia membra manibus abs-

χερσὶ τὰ παιδογόνα χαλύπτουσι μόρια. Πολλῶν (99) B condunt. Multos autem juvat, ad abolendum hunc

δὲ xai τὸ ἔθος ἀφαιρεῖται ταύτην τὴν αἰσχύνην. Καὶ
γὰρ οἱ ναῦται γυμνοὶ πλέοντες, χαὶ οἱ λουόμενοι γυ-
μνοὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων ὁρώμενοι, ταύτην ἐνταῦθα τὴν
αἰσχύνην οὐχ ἔχουσιν. Ἐὰν δέ τις ἔξω τῶν βαλα-
νείΐων γυμνὸς fj, λίαν Epuüpud* οὕτω καὶ οἱ περὶ
πὸν ᾿Αδὰμ, εὐθὺς μὲν διαπλασθέντες, οἷα δὴ
νήπιοι, xax εὐθυγενεῖς (1), καὶ τῆς ἁμαρτίας ἀμύη-
τοι, οὐχ ἡσχύνοντο δίχα περιθολαίων διάγοντες. Μετὰ
δὲ τὴν πεῖραν, τοῖς φύλλοις ἕνια τοῦ σώματος συν-
εχάλυψεν μόρια.

*' ΘΕΟΔΩΡΟΥ͂. Ἐπειδὴ ῥάπτοντες ἔτι τὰ φύλλα,
ἔχουσαν τῆς φωνῆς τοῦ Θεοῦ περιπατοῦντος, ὑπὸ τὸ
ξύλον ἐκρύδησαν " οὐκ ἄλλο δηλονότι, ἀλλ᾽ ἢ οὗπερ
ἔῤῥαπτον τὰ φύλλα. Τοῦτο δὲ fv (2) ἐφ᾽ ᾧ τὴν ἐντο-
λὴν εἰλήφεισαν. Ὡς ὁ προφήτης γάρ φησιν, « Ἐχρύ- €
δησαν ἐν μέσῳ τοῦ ξύλου τοῦ παραδείσου. » 'Az'
αὑτοῦ δὲ καὶ βεδρωχότες, τὰ φύλλα ἔῤῥαπτον, διὰ
τὴν γενομένην αὐτοῖς αἰσχύνην ἐπὶ τῇ γυμνώσει.
Ταῦτα (5) δὲ ἦν φύλλα συχῆῇς. ᾿λναντιῤῥήτως ἄρα
συχῇ τὸ δένδρον ἦν, ἐφ᾽ p παρειλήφεισαν τὴν ἐντολήν.
"AXÀ' οὗ προσίενται τοῦτό τινες, διὰ πολλὴν εὐή-
θειαν, ἐμοὶ δοχεῖ, οἰόμενοι χρῆναι χαινόν τι εἶναι τὸ
ξύλον xal οὐ λογιζόμενοι, ὅτι μὴ τῇ ποιότητι τοῦ
ξύλου, μηδὲ τῇ καινότητι τῆς βρώσεως τὰ ἁμαρτή-
ματα χρίνεται" ἀλλὰ τῇ δόσει τῆς ἐντολῆς, ἣν ἐφ᾽
ὅτου δήποτε παραθῆναι ἴσην ἔχει τὴν μέμψιν.

ΕΡΩΤ. ΚΘ. N
Πῶς ἐκ τοῦ παραδείσον φησὶν ὁ Μωυσῆς τὸν

Τίγρην ἐξιέναι, καὶ τὸν Εὐφράτην, otc φασί

τινες x τῶν ὁρῶν ὀναδλύζειν τῆς ᾿Αρμενίας ;

"Essi ἰδεῖν χαὶ ἄλλους ποταμοὺς ἑτέρωθεν μὲν
ἐξιόντας" ἔπειτα δὲ εἰς τὴν γῆν διά τινων χαταδύσεων
χωροῦντας, χαὶ πάλιν ἄνωθεν ἀναδλύζοντας. Τοῦτο
xai ἐπὶ τούτων γεγένηται τῶν ποταμῶν. ἙἘξίασι μὲν

* Gen. n», 14.

D

pudorem, consuetudo vivendi. Siquidem autc nudi
navigantes, et. qui lavantur, dum se nudos mutuo
conspiciuut; hoc pudore ibi non. ducuntur. Αἱ si
quis nudus sit extra balneas, vebementer erube-
scit. Ita de Adamo et ejus. uxore sentiendum est :
qui statim ubi formati sunt, velut infantes el re-
cens nati, nullaque peccati macula polluti non
alficiebantur verecundia sine amictu agentes. Αἱ
periculo facte, quasdam partes corporis foliis oc-
eultaverunt.

A3 TUEODORI. Quoniam dum adhuc consue
vent folia, audierunt vocem Dei deambulantis, sub
arbore laütarunt, non alia videlicet, quam unde
folia decerpserant. Hec autem erat, de qua pra-
ceptum acceperant, Nam,'ut propheta inquit, « abs-
conditi sunt in medio ligni paradisi. » De eo au-
tem cum manducassent, etiam folia texebaut, pro-
pterea quod suze nuditalis eos puderet. Haec autem
erant folia ficus. Ergo sine* controversia arbor illa
erat ficus, de qua praeceptum acceperant. Sed non
assentiuntur quidam, prz nimia, ut mihi videtur,
simplicitate : qui putant oporlere novum quoddam
esse lignum, non attendentes, quod non ligni qua-
litate, neque novitate cibi, peccata censentur, sed
ex precepto dalo : cujus transgressio quantulacun-
que pari reprehensione digna est.

INTERR. XXIX.
Qui fit, ut Moses atserat, Tigrim. εἰ Euphratem. €

paradiso fluere ^, quos aiunt nonnulli e montibus
Armenia scaturire?

Videre licet et alia flumina aliunde quidem egredi,
deinde in terram quibusdam ductibus fluentia, ite-
rum sursum scaturire; quod et his fuminibus
accidit. Exeunt enim illinc, ut ait Scriptura divina;

VARI LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

35 Hzc ad Gen. 11, 8, leg. in cat. pag. 83. ?" Haec exstant in cat. pag. 88, ad vers. 9.
NOTJE.

(99) Ποι1.1ῶν. Cod. et Pic. πολλὴν.
(4) Cod. et Pic. εὐγενεῖς.

3) Τοῦτο δὲ ἦν. Cod. εἰ Pic. ἀλλὰ τοῦτο γε fjv.
3) Ταῦτα. Cod. εἰ Pic. πάντα.

Digitized by Google
