199
9 EPQT. ΑΒ'.
"AMovoc ὧν d ὄφις πῶς διελέχθη τῇ Εὔᾳ;

“Ὄργανον ἦν αὐτὸς τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ. Καὶ
ouo δεδήλωχεν ὁ Κύριος ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις.
Ἑλρητὼς γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις " « Ὑμεῖς £x τοῦ πατρὸς
ὑμῶν τοῦ διαδόλου ἐστὲ, » ἐπήγαγεν" « Ἐχεῖνος
ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς. » Οὗτος τοίνυν διὰ
τοῦ ὅφεως διελέχθη τῇ Εὔᾳ. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἀλό-
τῶν ἁπάντων παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τὴν ἦγεμο-
νίαν εἰλήφεισαν, δι᾽ ἑνὸς αὐτῇ τῶν ὑπηχόων τὴν
παγίδα προσήνεγκε, πιθανωτέραν οὕτω τὴν ἀπάτην
χα-τασχευάξων. Ὅτι δὲ xat αὐτὸν τὸν διὰ τοῦ ὄφεως
ἐνεργήσαντα, ὄφιν ἡ θείὰ προσαγορεύει Γραφὴ,
μάρτυς Ἡσαῖας ὁ προφήτης (8) βοῶν, « Τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ (9) ἐπάξε: 6 Θεὸς τὴν μάχαιραν αὑτοῦ τὴν

ἁγίαν, τὴν μεγάλην, καὶ τὴν ἰσχυρὰν, ἐπὶ τὸν δρά-

xovtz τὸν ὄφιν, τὸν σχολιὸν xal ἰσχυρόν " ἐπὶ τὸν
δράχοντα τὸν ὄφιν(10), τὸν φεύγοντα, τὸν ἐν τῇ
θαλάσσῃ (14). » Καὶ ὁ Κύριος δὲ τοῖς ἱεροῖς εἴρηκε
μαθηταῖς" « Ἰδοὺ δέδωχα ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν (12) τοῦ
“τατεῖν ἐπάνω ὄφεων, καὶ σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν
τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. »
EPOT. ΔΙ᾿.

Τί ἐστι « Διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν δύο; »

Ὅτι xai πρὸ τῆς βρώσεως οὐ μεμνχότας εἶχον
τοὺς ὀφθαλμοὺς, δῆλον τοῖς προσέχειν ἐθέλουσι.
Πῶς γὰρ εἶδεν ἡ γυνὴ τὸ ξύλον, ὅτι καλὸν εἰς βρῶ-
σιν, καὶ ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν, καὶ ὡραῖόν
ἔστι τοῦ χατανοῆσαι, εἰ μὴ ἀνεῳγότας εἶχον τοὺς
ὀφθαλμούς ; Οὐχοῦν τὴν μετὰ ἁμαρτίαν αἴσθησιν
οὕτω χέχληχεν ἡ θεία Γραφή. Εὐθὺς γὰρ μετὰ τὴν
ἁμαρτίαν κεντᾶται τὸ συνειδός 3.

ΕΡΩΤ. ΛΔ΄. ,
Τί δή ποτε τοῦ διαδύλου τὴν ἀπάτην προσ-
&reyxórtoc ὁ ὄφις κολάζεται;

Kvoploc μὲν τὴν ἀρὰν τῷ ἐνεργήσαντι προσενή-
vojgtv ὁ Θεός. "Ὄφις γὰρ κἀχεῖνος ὠνόμασται" οὐ
«ταύτην παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τὴν φύσιν δεξάμε-
νος ἀγαθὸς γὰρ ἐχτίσθη, xal τοῖς ἀσωμάτοις
συνεδη μιουργήθη δυνάμεσιν * ἐπειδὴ δὲ ἐχὼν εἰς
πονηρίαν ἀπέχλινε, xal τῆς τιμῆς ἧς ἐξ ἀρχῆς ἔλα-
χεν ἐστερήθη, καὶ εἰς τὴν γῆν ἀπεῤῥίφη. Καὶ αὐτὸ δὲ
τὸ ζῶον εἰς ὄνησιν τῶν ἀνθρώπων (15) ἐδέξατο τὴν
ἀράν. Ὁρῶντες γὰρ τὸν ὄφιν ἐπὶ τῆς γῆς συρό-

* Joan. vin, 42. * Isa. xxvii, ἢ. x Luc. x, 19.

QU/EST. IN GENES. CAP. III. 129
A

INTERR. XXXI.
Cum serpens facultate loquendi careat, quomodo al-
locutus est Evam? '
Serpens erat organum inimici veritatis. Et hoc
declaravit. Dominus in Evangeliis divinis. Cum
dixisset enim Judzis : « Vos ex patre diabolo estis,»
subjunzit : « 16 homicida erat ab initio v, » Diabo-
lus igitur per serpentem allocutus est Evam. Cum
enim a Deo omnium accepissent im perium in uni-
versa irrationalia, diabolus ministerio unius ani-
malium subditorum laqueum illi tetendit, hoc pa-
cto suasu faciliores componens insidias, Quod au-
tem diabolum, ministerio serpentis operantem,-

Scriptura divina serpentem appellet, testatur ἡ,

lsaías propheta, clamans: « [n die illo vibra-
D bit Deus gladium suum Sanctum, magnum et
fortem, adversus draconem serpentem, tortuosum
et. validum, adversus draconem serpentem fugien-
iem, qui est in mari *. » Dominus quoque sacris
discipulis dixit: « Ecce dedi vobis potestatem cal-
candi super serpentes et scorpiones, et super one-
nem virtutem inimici *. »

A6 INTERR. XXXIII.
Quidnam est hoc, « Aperti suntoculi amborum »1 »
Quod etiam ante esum non habebant oculos clau
$05, satis constat iis qui volunt attendere. Quo-
modo enim mulier lignum vidisset, et bonum* ad
escam, et oculisgratum ad videndum, et speciosum

C ad intelligendum, sí non habuissent oculos aper-

tos? Vocavit igitur : divina Scriptura sic sensum
illum, qui peccatum secutus est. Mox onim post
admissum peccatum stimulatur conscientia.
INTERR. XXXIV.
Quamobrem. punitur serpens, cum sit. diabolus qui
decepit ?

Msledictionem Deus proprie intulit ei, qui ma-
lum perpetravit. Nam et ille serpens quoque ap-
pellatus est: non qui talem a Deo omnium con-
ditore naturam acceperit, bonus eniin creatus est,
et una cum incorporeis virtutibus conditus ; at ubi
sponte in nequitiam declinavit, tum honore priva-
ius est, quem ab initio sortitus erat, et in terram

D projectus est. Sed et ipsum animal quoque ad ho-
minum utilitatem maledictionem recepit. liaque

7 Gen. m, 7.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

** (catio 32 Diodoro tribuitur in cat. p. 80. *» Inter quist. 55 et $4 bzec sub Theodoreti nomine le-
imus in cat. p. 90, ad Gen. ri, 45 : ᾿Αλλ᾽ οὐχ!ὲπὶ τοῦτο ἔφη ὁ Θεὸς τὴν γυναῖχα δέδωχα, ἵνα aot κελεύῃ xat

τ ὥ χτέων. ΣῈ τοίνυν ἡγεῖσθαι προσῆχον
τὰ top£vo. "eh τὴν ἔχδασιν bra educ odor τοῦ xaxov. Κατὰ γὰρ τὴν

᾿ ἀπατωμένοις
“ἣν αἴσθησιν, οὐ γίνεται ἐπίγνωσις.

ἦν, ἕπεσθαι δὲ ἐχείνην. Καὶ μετ’ ὀλίγα. "Ἔθος τοῖς
ἀρχὴν, τῆς ἡδονῆς ἐπιχρυπτούσης

NOTE.

(8) Ὃ προφήτης. Abest.

(9) Ἐκείνῃ. Deest.

ἯΙ Τὸν σκοκλιὸν — ὄφιν, Desunt. , .
(11) Τῇ ἡμέρᾳ — 6 cn. Hzc e memoria, uti

videtur, ita expressa sun.

(12) Τὴν ἐξουσίαν. Cod. et Pic. addunt κατὰ
d) ial

(19) Kal αὐτὸ — ἀνθρώπων. Des.

Digitized by Google
