9) THEODORETI EPISCOPI! CYRENSIS .

10e

simile patiamur, Deum creatorem * in auxilium in- A ὑπὸ ὄφεων δάχνεσθαι * ἵν᾽ ἡμεῖς, ὡς δεδιότες μη τι

vocemus, obsecrantes ut ille omnium malorum de-
poltrice providentia nos tueatur. Praeterea et ad olia
bestie non sunt nobis inutiles. Nam ex eis medici
pharmaca non pauca componunt ad 21 morbos
propulsandos. Nemo igitur bestiis per se conside-
ratis de Creatore conqueratur, sed utilitatem inve-
stiget. Siquidem ipsum eliam corpus hamanum,
quamvis formosum, temperatum, et varia partium
utilitate preditum, mucco tamen, et spulo, ac fetido
stercore, quod excernit , non caret. Nullus tamen
sane mentis ex his animal vituperat. Neque enim
absque his agere vitam potest, sed per hzc firmum
est et vegetum. Siquidem eget pituita, sanguine,
«à utraque bile. Αἱ quemadmodum per hzc con-
sistit, sic per eadem dilabitur. Unius enim horum
excessu aut defectu enecatur animal. Sie rursus
digitorum articulum unum si quis abscindat, illum
prorsus inutilem esse deprehendet. Αἱ conjunctus
maximam corpori utilitatem praebet, Sic igitur et
nos agere convenit, ut non singulas per se naturae
partes consideremus, sed earum in universo utilita-
tem spectemus. Nam et ignis adurendi vim habet,
nec tantum corpora consumit, sed domos etiam

incendit, et naves, et segetes. Et tamen unum est.

ex quatuor elementis, ex quibus omnia constant,
εἰ βίης hoc vivere mortalium natura non potest.
Et aqua similiter terram. inundat, domos destruit,
navigantium plurimos exhaurit, nocet etiam iis

παραπλήσιον πάθοιμεν, el, ἐπιχουρίαν χαλῶμεν τὸν
πεποιηχότα Θεὸν, χαὶ ὑπὸ τῆς παναλχοῦς ἐχείνης
προμηθείας φρουρεῖσθαι παρακαλῶμεν. Αλλως τὰ
οὐδὲ ἐν τοῖς ἄλλοις ἡμῖν ἄχρηστα τὰ θηρία. Πολλὰ
γὰρ καὶ x τούτων ἀλεξίχαχα ἰατρῶν παῖδες χατα-
σχευάζουσι φάρμαχα. Μηδεὶς τοίνυν αὐτὸ xa0' ἑαντὸ
τὸ θηρίον ἐξετάζων ἐπιμεμφέσθω τῷ ποιητῇ, ἀλλὰ
τὴν χρείαν ἐπιζητείτω. Ἐπεὶ χαὶ τὸ σῶμα τὸ ἀν-
θρώπινον᾽ πολλὴν ἔχει καὶ ὥραν, καὶ ἁρμονίαν, xat
τῶν μορίων τὴν χρείαν " ἀλλ᾽ ἔχει καὶ κόρυζαν (47),
χαὶ πτύελον, xal δυσώδη χόπρον ἐκχρινομένην. ᾿Αλλ᾽
οὐδεὶς εὖ φρονῶν ἀπὸ τούτων διαδάλλει τὸ ζῶον.
Alya γὰρ τούτων βιῶναι τῶν ἀδυνάτων - διὰ γὰρ τού-
τῶν ἀρδευόμενον τέθηλεν. Χρήζει γὰρ καὶ φλέγμα-
τος, καὶ αἵματος καὶ χολῆς ἑχατέρας, ᾿Αλλ' ὥσπερ
διὰ τούτων συνέστηχεν, οὕτως xat διὰ τούτων διόλ-
λυται. Ἑνὸς γὰρ τῶν εἰρημένων ἢ πλεονασμὸς, ἢ
ἔνδεια, διόλλυσι τὸ ζῶον. Οὕτω (48) πάλιν εἴ τις μίαν
«Gv δαχτύλων ἐχτέμῃ σχυταλίδα, ὄψεται παντελῶς
αὐτὴν ἄχρηστον * ἀλλὰ συνημμένη πλείστην παρέχει
τῷ σώματι τὴν χρείαν. Οὕτω τοίνυν xat ἡμᾶς προσ-
fjxex ποιεῖν" μὴ αὐτὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ ἕχαστον μέρος ἐξ-
ἐτάζει τῆς χτίσεως " ἀλλὰ ζητεῖν εἰ τῷ παντὶ χρή-
σιμον. Ἐπεὶ xol τὸ πῦρ χαυστιχόν ἐστι " καὶ οὐ
μόνον σώματα διαφθείρει, ἀλλὰ καὶ οἴχους ἐμπί-
πρησι, καὶ πλοῖα, καὶ λήϊα. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἕν ἐστι τῶν.
τεσσάρων στοιχείων, δι᾿ ὧν τὰ πάντα συνήρμοσται *
xai δίχα τούτου τὴν θνητὴν φύσιν διαδιῶναι τῶν

qui intempestive vel immodice bibere non verentur. (; ἀδυνάτων. Καὶ ὕδωρ ὡσαύτως ἐπιχλύζει τὴν γῆν,

Nemo tamen, nisi demens, perniciosam aquam ap-
peliarit. Hc enim et terram irrigat, et plantas alit,
et bruta animalia, ipsamque hominum naturam.
Ad hunc ergo modum et aliorum unumquodque
eaminamus, non ipsum per se considerantes,
noxiumne sit, $99 an. commodum : sed an aliquam
universo uülitatem conferat. Nam et ferze hominem
reverentur propter attributam illi ab initio in ipsas
potestatem. Interdum tamen illum velut divinz
legis prevaricatorem contemnunt : quemadmodum
improbi servi despicere illos solent, qui eos regere
a dominis jussi suut, si eos. viderint admissis cri-
minibus auctoritatem amisisse.

οἰκίας χαταλύει, παμπόλλους τῶν ναυτιλλομένων διόλ»
λυσι. Λυμαίνεται δὲ xai τοὺς ἀκαίρως καὶ ἀμέτρως
πίνειν ἀνεχομένους. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς μὴ χομιδῆ παρα-
καίων ὀλέθριον τὸ ὕδωρ ὠνόμασε. Τοῦτο γὰρ xal τὴν
γῆν ἄρδει, καὶ τὰ φυτὰ τρέφει, καὶ τὰ ἄλογα ζῶα,
χαὶ τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν. Οὕτω τοίνυν καὶ τῶν
ἄλλων ἕχαστον ἐξετάζομεν, μὴ αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ βα-
σανίζοντες, εἴ τε λυμαντικόν ἐστιν, εἴ τε ὠφέλιμον "
ἀλλ᾽ εἰ τῷ χοινῷ συντελεῖ τινα χρείαν. Καὶ θηρία
qàp αἰδεῖται μὲν τὸν ἄνθρωπον διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς
δοθεῖσαν αὐτῷ xav' αὐτῶν ἐξουσίαν" ὡς παραδεδη-
χότος δὲ τὸν θεῖον νόμον, ἔστιν ὅτε χαταφρονεῖ" καὶ

Ὁ γὰρ καὶ οἱ πονηροὶ δοῦλοι διαπτύειν εἰώθασι τοὺς

Ἰδύνειν αὐτοὺς παρὰ «v δεσποτῶν κεχελευσμένους, ὅταν ἴδωσι διὰ πλημμελήματα παόῥησίας ἐστερη-

μένους.
* INTERR. XIX.
Cuinam dizit Deus : « Faciamus hominem ad ima-
ginem et similitudinem nostram ? »

Exsecrandi quidam haretici dixerunt. Deum hzc
locutum esse angelis et improbis dzemonibus : non
intelligentes stupidi homines hujusmodi, quid sibi
velit illud : « Ad. imaginem nostram. » Substantia
enim Dei et angelorum non est una, neque imago

est eadem. llle enim zternam habet naturam, hi'

ΕΡΩΤ. ΙΘ΄.

Τίνι ὁ Θεὸς slpnxs, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ
. ϑίχόγα καὶ καθ’ ὁμοίωσιν ἡμετέραν ; »
Τινὲς μὲν τῶν δυσωνύμων αἱρετιχῶν πρὸς τοὺς

ἀγγέλους αὐτὸν εἰρηχέναι, χαὶ τοὺς πονηροὺς δαίμο-

νας ἔφασαν * οὗ συνιέντες οἱ ἐμδρόντητοι τὸ « Kat"
εἰχόνα ἡμετέραν. ν Θεοῦ γὰρ οὐσία χαὶ ἀγγέλων οὐ
μία (49), οὔτε εἰχὼν ἡ αὐτῇ " ὁ μὲν γὰρ ἀΐδιον ἔχει
τὴν φύσιν " οἱ δὲ αὑτὸν ἔχουσι ποιητὴν xa δημιουρ»

NOT.E.

n Cod. χόνυζαν.
48) Οὕτω — ἐστερ. Des. in. cod. et apu Pic.

(49) Καὶ — μία. Des

Digitized by Google
