115

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

116

facultas cognoscendi, judicandi, bene merendi, A κτική τε καὶ ἐῤῥώμένη, xaX ἀπαξαπλῶς παντὸς xa

sgendi qua justa sunt, fortitudinis ", et, ut semel
dicam, omnis boni effectrix, a Deo ipsi creata est ad
imaginem. Quod autem non forma corporis, sed
actiones reprasentent nobis imaginem Dei , aperte
Apostolus in Epistola ad Corinthios dicit : « Quem -
admodum portavimus imaginem terreni hominis,
ita portemus et imaginem codestis *. » Et itnagi-
nem quidem terrenam portat, qui secundum car-
nem vivit, et perficit opera carnis : imaginem vero
colestis, qui spiritu actus carnis mortificat. Et in
alia Epistola vitz precepta tradens inter alia. przeci-
pit, « ut itis secundum imaginem ejus qui creavit * .»
Deus longanimis est : ita homo longanimis habet se
ad imaginem Dei. Justus et sanctus est Dominus, mi-

serator et misericors : qui igitur amat justitiam et B

Sanctitatem, et peragit atque observat preceptum
istud Salvatoris : » Estete misericordes, quemadmo-
dum Pater vester misericors est * ; et : « Estote per-
fecti, sicul Pater vester celestis perfectus est", » tit
imago Dei per omnia. 38 « Et dominentur, inquit,
piscibus maris et volucribus coeli, et pecoribus, atque
universe terre et omnibus reptilibus repentibus in
terra x.» Observandum est, quod silentio pratermitti-
tur, non omnia animalia propter hominem creata esse,
sedea tantum, quibus duminari dicitur, scilicet pisces
maris, volucres coeli, et pecudesterrz ; fortasse etiam
reptilia terrze, ob summe necessarios usus niedica-
smentorum, qua ex illis eonficiuntur. Non tamen pro-
pter hominem sunt ceti illi magni ferzque terrestres.
Alioquin si in hzc etiam auimalia data esset. homi-
ui potestas, eorum quoque nomina addita fuissent :
non invenimus autem in Scriptura serpentis genus
inter reptilia positum, sed inter bestias. « Serpens
enim, inquit, callidior erat omnibus bestiis 7. » Et
in Actis apostolorum : « Vipera, qux& momorderot
Paulum, pendebat ab ejus manu.» Et addit: « Viden-
tes autem barbari pendentem bestiam *. » In Levi-
tico autem vide, inter qux ponat reptilia, quomodo
illa nou annumeret iis quz nunc ita. vocari solent.
* Hoc, inquit, edite ex omni reptili volucri, quod
ambulat quatuor pedibus, quod. habet crura supra
pedes suos, qnibus saliat super terrata. Ex illis co-
medite hzc : bruchum et ei similia, locustam et ei

λοῦ ἐπιτελεστιχὴῆ, κατ᾽ εἰχόνα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγό-
vaa αὐτῷ (69). "Oc, δὲ «b χατ᾽ εἰχόνα αἱ πράξεις
χαραχτηρίζουσι, xai οὐχὶ fj τοῦ σώματος μορφὴν
σαφῶς ὃ ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους φησί *
« Καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ χοϊχοῦ, οὕτως
φορέσωμεν (70) καὶ τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου. »
Εἰκόνα μὲν γὰρ φορεῖ χοϊχὴν ὁ κατὰ σάρχα ζῶν, καὶ
ποιῶν τὰ ἔργα τῆς σαρχός" εἰχόνα δὲ τοῦ ἑπουρα--
νίου ὁ τῷ πνεύματι τὰς πράξεις τῆς σαρχὸς (11)
θανατῶν. Καὶ ἐν ἑτέρᾳ δὲ ᾿Βπιστολῇ διδάσχων ὡς
δεῖ βιοῦν, ἐπιφέρει ταῖς ἐντολαῖς τὸ, « "Iva γένησθε
κατ᾽ εἰχόνα τοῦ Κτίσαντος (72). Κύριος μαχρόθυ-
μος, καὶ ὁ μαχρόθυμος ἄνθρωπος ἔχει τὸ κατ’ εἰ-
χόνα Θεοῦ. Δίχαιος καὶ ὅσιος ὁ Κύριος, καὶ οἰχτίρ-
μων xaX ἐλεήμων ὁ Κύριος. Οὐχοῦν ὁ ἀγαπῶν δι-
χαιοσύνην χαὶ ὁσιότητα, καὶ πράττων χαὶ τηρῶν
τὴν ἐντολὴν τοῦ Σωτῆρος, τὴν, « Γένεσθε οἰχτέρμο-
νες, ὡς xat ὁ Πατὴρ ὑμῶν οἰχτέρμων ἐστί" » xat,
« Γίνεσθε( 75) τέλειοι, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος
τέλειός ἐστιν, » εἰχὼὡν γίνεται κατὰ πάντα τοῦ θεοῦ.
Καὶ ἀρχέτωσαν **, φησὶ, τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης
xa τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν χτηνῶν, xat
πάσης τῆς γῆς, καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων
ἐπὶ τῆς γῆς. » Τηρητέον, ὅτι σεσιώπηται, μὴ τὰ
ζῶα πάντα διὰ τὸν ἄνθρωπον γεγονέναι " ἀλλὰ ταῦτα
ὧν 35 ἄρχειν λέγεται, ἰχθύας θαλάσσης, καὶ πετεινὰ
οὐρανοῦ, xal χτήνη τῆς γῆς ᾿ τάχα δὲ xol ἑρπετὰ
τῆς γῆς, διὰ τὰς ἀναγκαιοτάτας τῶν φαρμάχων
χρείας ἀπ' αὐτῶν τελουμένας. Οὐ μέντοι γε διὰ τὸν
ἄνθρωπον τὰ χἥτη τὰ μεγάλα καὶ τὰ θηρία τῆς γῆς.
"H γὰρ ἂν προφετέθη τῇ δεδομένῃ ἐξουσίᾳ τῶν ἀν-
θρώπων xal ἡ. τούτων ὀνομασία, οὐχ εὑρέσχομεν δὲ
ἐν τῇ Γραφῇ τὸ τῶν ὄφεων γένος ἐν ἑρπετοῖς τετα-
Ὑμένον, ἀλλ᾽ ἐν ϑηρίοις " « Ὁ γὰρ ὄφις, φησὶ, ἣν
φρονιμώτατος πάντων τῶν θηρίων. » Καὶ ἐν ταῖς
Πράξεσι, « "ἔχιδνα δαχοῦσα τὸν Παῦλον ἐχρέματο
xatà τῆς χειρὸς αὐτοῦ. » Καὶ ἐπιφέρει" €. Ἰδόντες
δὲ οἱ βάρδαροι κρεμάμενον τὸ θηρίον. » Ἐν δὲ τῷ
Δευϊτιχῷ, ὅρα ἐπὶ τίνων τάσσει τὸ ἑρπετὸν, ὡς οὐδα-
μῶς ἐπὶ τῶν νῦν ἐν τῇ συνηθείᾳ καλουμένων. « Ταῦτα
φάγεσθε, φησὶ, ἀπὸ τῶν ἑρπετῶν τῶν πετεινῶν, ἃ πο-
ρεύεται ἐπὶ τῶν τεσσάρων, ἃ ἔχει σκέλη ἀνώτερον
tv ποδῶν αὐτοῦ, πηδᾷν ἐν αὑτοῖς ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ

similia, attacum οἱ ei similia, ophiomachum et ei ἢ ταῦτα φάγεσθε ἀπ᾽ αὐτῶν, τὸν βροῦχον xa τὰ ὅμοια

similia. Omne reptile e volatilibus quatuor pedes

* ] Cor. xv, 49.
3. Act, xxvini, ὅ, 4.

* Coloss. 1n, 10. *« Luc. vi, 36. * Matth. v, 48.

αὐτῷ xal τὴν &xplba, xat «à ὅμοια αὐτῇ " καὶ τὸν

X Gen. 1,26. Υ Gen. wi, 1.

VARLUE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

39 Kal ἀρχέτωσαν, εἰς, Hiec post alia interposita sequuntur in cat. p. 52, addito Origenis nomine;
frequentissima est sectionis unius in duas vel plures parüitio; cujus hoc primum in catenailla exemplum.
8 Cat. p.52, ὅτι σεσιώπηται τὸ τῶν χητῶν γένος, καὶ τὸ τῶν. θηρίων. Καὶ ἐπίστησον, εἰ δυνατὸν, διὰ τὸ
σεσιωπῇσθαι μὴ πάντα τὰ ζῶα διὰ τῶν ἀνθρώπων γέγονεν, ἀλλὰ ταῦτα ὧν, elc. «

NOTE.

(69) Αὐτῷ. Deest.

(10) Οὔτ. gopsc. Recepta lectio est φορέσομεν.
Przstat autem lectio φορέσωμεν, quam mult. quo-
que codices a Millio aliisque in subsidium vocali,
tuentur. Particula οὕτως h. l. bene additur.

(11) Τάς πρ. τι capx. Cod. et. Pic. τὰς προστά-

ξειῖς τοῦ σώματος. Alludit Theodoretus ad locum
Paulinum Rom. viu, 15, vbi recepta lectio est τὰς
πράξεις τοῦ σώματος. .

(12) Καὶ ἐν ét. — xcicavroc. Des. in cod, et
Pici edit. . .

(75) Alia est lectio recepta hujus loci.

Digitized by Google
