55 DE VITA ET SCRIPTIS THEODORETI 56
τήμερον πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἀρδεύων " vivebat A ritur peritia, multa paucis dicendi, Quod vero hu-

*nim in scriptis suis quorum fama tunc universum
[98] orbem impleverat. Si verum est alterum, quod
in. Tbeodorum Mopsuestenum, quem alioquin ma-
gni fsciebat, invehatur, hoc sane veritatis amorem
et a partium studio liberum testatur animum : idem
enim, ut jam "vidimus, fecit in suo ad Psalmos
Proemio. Sed nondum satis liquet rei veritas. Ni-
titur scilicet tota accusatio auctoritate Pelagii II,
aut potius Gregorii M., quiin epistola tertia ad Eliam
Aquileiensem et episcopos Istriz scribit. « Cum Theo-
dorus (Mopsuestenus) Canticum canticorum vellet
exponere, Salomonem per bunc librum AEthiopisse
regin:z? blanditum esse professus est : quod Theo-
doretus reprehendens nomen quidem Theodori sup-
pressit, sed tamen vesaniam patefecit. » Tale au-
tem apud Theodoretum |. c. non legimus. 1n eos
tantum invehitur, qui vel putarunt, Salomonem de
se ipso et Pharaonis filia in hoc libro loqui, vel
pro Pharaonis filia Abisai Sunamitidem substitue-
runt. Nihil itaque de /Ethiopissa regina hoc loco
dietum deprehendimus ; qux tamen opinio, si jlla
Theodori sit, sub generali fabularum. anilium no-
mine, quo Noster h. l. utitur, comprehendi potuit.
Sunt enim omnino anilia et Christiano doctore in-
digna, que ex Theodori illius in hunc librum Com-
mentariis exstant Fragmenta, apud Harduinum l. c.
p. 88 seq. Sed ad ea progrediamw;, qua tertio

loco objiciuntur. Si auctor horum Commentario- -

jus libri nullam fecerit mentionem, ubi opus esse
videbatur ad defendendam suam de incarmatione
doctrinam, parum efficict. Sive enim eo tempore
Theodoro parcendum, sive hoc fidei suz& docu-
mento haud opus esse existimaverit, libera illi
omnino fuit optio locorum quibus fides defendenda
esset. Catenarum denique adeo nos non movet au-
etoritas, ut parum ab hoc àrgumento metuendum
Sit cause nostrz. Parvus est Catenarum in Canti-
cum canticorum numerus, nec inter illas est quie-
dam cujus memoria sit adeo obscura, quam ejus,
quz a Garnerio adducitur, et Neophyto cuidam tri-
buitur. Dantur tamen quzdam, in quibus frequen-
ter sunt Origenis aliorumque cum quibus Nostrum
[57] sepius permutatum esse novimus, citationes,
ut in illa quam Meursius edidit Lugd. Bat. a 1017,
Facillime itaque pottit. fleri, ut in hisce Catenis,
quarum parvus est numerus, Nostri desideretur me-
moria, sive temporis hoc factum sit injuria sive
librariorum negligentia. Hz&c omnia itaque nos noa
impedient, quomiuus hunc Commentarium Nostro
vindicemus. [ta enim jubet- auctoritas codicum, qui-
bus olim jam usi sunt Zinus ac Sirmondus, et ma-
gna qua inter hunc aliosque Theodoreti libros in-
tercedit affinitas, Ilustre ejus exemplum dat locus
ille Ezechielis, qui in Procemio ad bunc librum eo-
dem modo, ut iu Nostri ad huuc prophetam Com-
mentario explicatur,

rum multis non modo ecclesiasticis, sed civilibus (; — Proximum locum tenent Interpretationes sedecim

quoque ac militaribus curis se distrahi questus est,
non mirabuntur, qui e litteris Theodoreti jam su-
pra allegatis. noverint, quantos laberes quantaque
pericula sustinuerit, ut perditos mores eorum emen-
daret, quorum curam sibi demandatam habnit.
Gravius itaque sibi, quam militum ducibus, impo-
situm onus egre ferebat: omni enim adhibita di-
ligentia vix petulantiam (56] hominum istorum
coercere poterat. Ita rem expedire, et, si opus esset,
tropicam quamdam dicendi rationem in his aucto-
ris nostri verbis admittere mallemus, quam absque
historiw fide cum nonnullis asscfere , Cyresticam
regionem eo tempore prxsidiariorum militum effusa
licentia misere turbatam fuisse. Porro, quod Ma-
masses, rex impius, magnam sacrorum Librorum
partem eonibusserit, ut in Procmio ad hunc Com-
mentarium dicitur, nullo quidem in loco a Nostro
alibi asseritur, sed num omnia uno eodemque loco
dicere necesse erat? Multa in suis ad libros Para-
lipomeuon Commentariis supplevit, quz in illis ad
libros Regum eodem jure dicere potuisset, si ne-
cessitas hanc legem illi imposuisset. Quod proli-
xius in hoc quam forsitau in aliis libris medita-
tiones suas exposuerit, dandum est non argumenti
tantum, quod multum difficultatis habebat, condi-
tioni, sed tempori etiain. quo scripsit. .-Haud male
enim ex ipso hoc pauluium diffuso dicendi genere
enlligitur, himc librum esse unum ex primis quos
Noster composuit. Usu enim, ut fieri solet. acqui-

prophetarum, 1saie scilicet, Jcremiz (cui subjuncti
Sunt Threni et liber Barucb), Ezechielis, Danielis
et duodecim prophetarum quos minores dicunt. Nou
eodem ordine scripti sunt Commentarii isti quo se
exeipiuut. Danielem primum fuisse quem Theodo-
retus interpretatus est, ipse in Prafatione ad li-
brum illum monuit, causamque optionis sux a Ju-
d:eorum erga liunc prophetam odio petiit. Proximus
fuisse videtur Ezechiel, de quo saltem ex Przfa-
lione ad Jeremiam constat, in eum prius commen-
tatum esse Nostrum. quam ad Jeremiam illustran-
dum 86 accingeret. Quo ordine ad reliquos progres-
sus sit, haud satis liquet: hoc tamen ex ipso au-
etoris testimonio perspectum habemus, ultimum
horum laborum fuisse Commentarium in Threnos,
cui bis verbis finem fecit auctor : « Hanc etiam dliis
propheticis libris adjicimus interpretationem, adeo
ut per Dei gratiam nullam prophetiam interpreta-
tionis expertem reliquerimus. » Magnopere dolen-
dum est, haud integrum [28] ad nos pervenisse Com-
mentarium in Isaiam, cujus non nisi lacinias ha-
bemus. Quae Sirmondus e Catenis congessit, nou
omnia ad Nostrum pertinent, sed magna ex parte
od Theodorum Mopsuestenum, et, nostra adhuc est
conjectora, ad Eusebium | Casariensem referenda
esse videntur. Antequam ad reliquos libros progre-
diamur, paucis monendum erit, errasse Garnerium,
$i Auct. p. 188, exeunte capite quarto refert, No-
strum in Commentario ad extrema verba Jeremize

Digitized by Google
