43 . DE VITA ET SCRIPTIS THEODORETI

4

Celestini misit ad episcopos Antiochiz εἰ Hieroso- A antem parte Theodoretus litteras contra Cyrillus

lymee, ut hos ἃ societate cum Nestorio incunda de-
terreret. His litteris commotus Joannes Antiochiz
episcopus scripsit ad Nestorium, quem admonuit,
ut ad saniorem tidem rediret, motusque in Ecelesia
excitatos sedaret. Hanc epistolam bons inentis
testem. cliaritatisque plenam nonnulli Theodoreto
nostro tribuunt, quam sententiam non sine multa
fiducia proponit Garnerius Auct. p. 59 et p. 149, in
dubio autem positam esse dicit ibid. p. 469 et
p. 474. Quidquid sit, sciente et suadente Nostro
composita esse videtur epistola illa , que obtinendo
fiii suo omnino erat aptissima, si mens non lava
fuisset Nestorio. Hic vero, ut solent qui pertinacius
adhzerent consiliis suis, loeum non dedit amicorum
adhortationt, sed herum abusus judicio rogavit
Joannem, ut refutandorum duodecim Cyrilli Ana-
thematismorun operam, periculi tunc temporis ple-
nam, deferret viris peritis. Sors ista Andrez Samo-
sateno, et. quod dolemus, Theodoreto obtigit. lta
Tactum est, ut qui ad ea usque tempora bene apud
omnes audiverat, male apud multos audiret, et liti-
bus sese ingereret, quas declinasse melius omnino
fuisset. At vero mulla sunt, qua tende Tlieodo-
reti cause inserviunt. Hzc Garnerii potius quam
wostro nomine recensere juvabit, ut appareat, vel
ipsis adeo adversariis patuisse, virum prestantissi-
mum, etsi humani aliquid passus [16] sit, tamen
won sine laude pugnam cum Cyrillo inivisse. lta
autem. Garnerius Auct. p. 120 : « Ingerebat sese
occasio optatissima conserend pugnis cum Cyrillo
multarum palmarum «duce, eoque totius fere orbis
doctissimo, el tamen opportuno vulneribus, αἱ ipsi
quidem videbatur. Audendi causa non tantum /to-
mesia, amico lahoranti opem ferre; sed etiam reli-
giosa, obsistere liomini partes Apollinarii in speciem
uenti, Pulchrum erat auziliari Nestorio urbis re-
güe antistiti, aule gralioso, et simul oppugnare
Cyrillum, cujus potentia, quo major ab Occidentis
favore, eo invidiosior Orienti atque ipsis imperato-
ribus (ormidabilior : urgebat praesulis mandatum,
eui parere pium, obsistere iututum.  Anathema-
tismos arguere, quid aliud..... videretur, quam la-
cessere pugnam, qua orbe toto spectante peragenda

dedit ad monachos Euphratesie, Syrie, Phoenices
et Ciliciz, quas integras Grace et Latine suo tem
pore, si Deus vitam [17] viresque concesserit, ex—
hihebimus. Inter ἀνέχδοτα liuc usque locum tenui&
Epistola illa, cujus exiguam tantum partem ex
Actis synodi v dedit Garnerius, Auct. p. 62, sed
tantum Latine, quia apographo epistole quz im
eod. quodam Auguste bibliothecze Vindob. exstat,
caruit, quo nobis jam frui licuit.

Rebus ita dispositis indictum est imperante Theo-
dosio concilium Ephesi congregandum. Convene-
runt magno numero Patres, primas tenuit Cyrillus,
qui absente, seu, ut nonnullis visum est, consulto
moras traliente Joanne Antiochiz episcopo, feralem
contra Nestoriuur dixit sententiam. Sed animis jam
concitatis mulie oborte sunt turbz., Joannes enim
Antiochenus cum advenisset, Cyrillo, Memnoni
Ephesi episcopo, et toti concilio inagnopere succen-
suit, aliisque in societatem suam ascitis Cyrillum
exauctoravit, graviterque in. omnes animadvertit
qui Ἂν illius partibus steterant. Majora rei sacrze
metuenda fuissent mala, nisi imperator Theodosius,
de perturbato Ecclesiz statu certior facetus, provi-
disset, ne quid ab utraque parte ageretur, donec
causa esset cognita. Variis tamen artibus, comitum-
que, quibus rei cognoscenda cura ab imperatore
commissa erat, consiliis effectum est, ut tandem
dimissis Pawibus fere cuncta in pristino statu re-

C manerent, confiermata tamen sententia contra Ne-

storium pronuntiata. Proximo post hoc concilium
tempore odium, quod nondum sopitum erat, novas
quasi recepil vires, et occasionem dedit celebratis -
simis illis quinque libris, quos Theodoretus contra
Cyrillum et concilium Ephesinum composuisse di-
citur. Hi magnopere displieuerunt Cyrilli sectatori-
bus, et Mario Mereatori adeo exsecrabiles visi sunt,
ut scribere non erubuerit (Operum t. Il, ed. Garn.
p. 265) Nostrum | instigante diabolo illos exarasse.
Nec minus Garnerius ob libros [18] istos succensuit
Theodoreto : erravit autem, cum Auct. p. 195 scri-
bit, illos jussu Tbeodosii imperatoris combustos
esse, quod tamen p. 259, Dialogis istis qui Eranistes
seu Polymorphus inscripti sunt, accidisse perbibet,

ess&L..... Quid mulla? illecebrosum erat, dici ubi- p notatus ideo ab Oudino I, p. 1101.

que terrarum, quod solebat Antiochize, eloquentiae
miraculum εἰ doctrine prodigium. » Multa his in-
sunt, que recte et. preclare dixit Garnerius; sunt
vero etiam, qua infeusam erga Theodoretum meu-
tem testantur.

Signis utriuque datis quasi concurrebant acies.
Ne vero dispar esset pugnz ratio, quisquis dimican-
iium operam dabat ut quam plurimos ad partes
suas alliceret. llac mente Cyrillus epistolam ad mo-
nacbos JEgypti scripsit, eosque hortatus est, ne
Nestorii fallaciis insidias sibi strui paterentur. Lit-
teris hisce, ne successu carerent, adjunxit duode-
eim capitula, suisque effecit artibus, ut in ipsa
adeo urbe regia multis metum incuterct. Ex altera

Cyrillus, qui in synodo Ephesina ex arbitrio suo
omnia disponere ccperat, adversam autem fortunam
deinde expertus erat, mutata rerum facie pacis agi-
tabat consilia. Parum enim proficua ipsi fuerat
controversia ista cum Orientalibus, el gravissime
premebatur scriptis a Nostro compositis. Nec
Joannes Antiochiz episcopus e re sua esse ducebat,
litibus hisce diutius inhzerere, cum nulla spes illi
reliqua esset, fore ut qua contra Nestorium Ephesi
decreta erant, rescinderentur, lta praeparatis animis
ex voto accessit imperatoris mandatum, ut Cyrillus
omnes inimicitias deponeret et eorum qua Ephesi
expertus fuerat memoriam abjiceret, Joannes autem
sententie: contra Nestorium latae subscriberet. Pace

Digitized by Google
