6 DE VITA ET SCRIPTIS THEODORETI DISSERTATIO '
brum a Nostro compositum esse haud obscuris in- A ctandos. esse fructus, ets! ia. hac vita nonnul

diciia prodit epistola, φυ praemittitur, ad Spora-
cium, cujus consilio et instituto laborem istum
suscepit. Hac temporis nota magnopere premuntur,
qui cum Garnerio, Caveo, Oudino aliisque caput
duodecimum libri quarti suppositum esse putant,
quia in illo Nestorius atris, ut par erat, coloribus
depingitur. Specie quidem non carere videntur ar-
gumenta, quibus usus est Garnerius, ut sententiam
tuam tueretur , salis autem ad ea omnis respondit
Dupinius Bibtioth. scriptorum | eccles. t. MI. Unius
Theodori abbatis, ne de Photio jam dicamus,
testimonium, omnibus exceptionibus diluendis suf--
ficiet. Hec enim sunt verba ejus in argumento syn-
odi Ephesina : Εἰ δὲ βούλεταί τις γνῶναι, ὅτι Θεο-
δώρητος καὶ λίαν ἐμίσει Νεστόριον, ἀναγνῷ τὸ περὶ
τῶν αἱρέσεων αὐτῷ Θεοδωρήτῳ γεγραμμένον βιδλίον.
Si quis nosse velit, valde exosum Theodoreto fuisse

- Nestorium, legat librum De heresibus ab ipso Theo-
doreto scriptum. Num ad alium quam hunc, librum,
ejusque aliam partem, quam 40:5 exstat l. 1v, cap.
12, hzc trahi possunt, nisi vis inferenda sit verbis?
Adeo autem in ipsa veritatis luce ceecutire visus
est Garnerius, ut non hanc modo libri quarti par-
ticulam Nostro denegandam esse, sed totum quo-
que de haeresibus librum Nestorio favere, Cyrillo
2utem adversari putaverit. Quod ne quis acerbius
quam verius a uobis dictum esse putet, ipsa ejus
verba ascribere haud piget. [49] Ita vero ille, Auct.
p. 145 : « Laboriosum, inquit, atque artificiosum
dixi opus. Quantus enim labor ponendus fuit in
evolvendis scriptoribus, qui in illum usque diem
catbolicze fidei causam contra hzreses defenderant?
sed quante artis erat, quamque callidz, ita de sin-
gulis scribere, ut. qui legeret, sensim sine sensu
per se ipse invidía consensionis cum hzreticis one-
rore unius naturz Verbi incarnate defensores,
liberaret duarum propugnatores ; id esi, ut erant
tempora, aut certe opinio vulgi, accusaret Cyrillum,
absolveret Nestorium. » Haud dissimilia sunt, que
p.245 1. c. leguntur, qua tamen recitasse est refu-
tasse. Adeot, cui plaeuerit, Ittigii Dissertationem de
beresiarchis apostolicz ztatis, p. 13.

Sequuntur Orationes sive Homilig decem de
Providentia, in quibus exbausisse videtur, quidquid
de nobili hoc argumento dici potest. Priores quin-
que complectuntur ea quz ad probandam Provi-
dentiam divinam faciunt ; sive mundi bujus admi-
rabilem struciuram, sive corporis nostri fabricam,
Sive re& creatas omnes earumque sapientissimam
guberaationem spectaveris: sexta et dux proximae
versantur in diluendis objectionibus, qux ab iniqua
multorum bominum sorte peti possent. Du: postre-
mae magnam ad virtotis studium incitandi vim ha-
bent, Doceut enim, Providentie divime illostria
non inier Judzos modo, sed. inter omnes liomines
exsiare monumenta, pietatisque certissime exspe-

parum utilis videri posset. Homilias istas Anti
chi» olim a Nostro esse recitatas, multorum €
conjectura, [50] specie haud carens. /Eram ill
rum ad ann. C, 453 refert. Dupinius — Garnerit
autem ad aun. C. 450 vel 451.

Idem argumentum illustrandum sibi sumpsit i
elegantissimo illo opere, cui titulum fecit, Cura.
Crecarum affectionum, cujus liber sextus agit. «l
Providentia divina. Plura autem in isto simul prz
stitit : totam enim gentilium religionem, seu potiu
superstitionem, libris duodecim ita evertit, ut san
ctioris fldei puritatem ac honorem egregie defende

"rit. Ingeniosior forsitan quam verior est Garneri
p conjectura, hunc librum a Theodoreto. scriptun

6886 contra imperatorem Julianum. Quidquid au-
tem sit, non bujus tantum, sed omnium qui eo tern-
pore ingenii et nominis fama inclaruerant, genti-
lium scripta, indefesso excussit studio, ut in pri-
mis observatum est a Sylburgio, eui Greco-Latinam
eximii hujus operis editionem Ileidelbergz, aun.
1592, in lucem emissam, eamque prastantissi-
mam , debemus. Silent quidem de hoc opere Pho-
tius et Nicephorus, meminit autem ejus Tzetzes
Chil. 1x, et ipse Theodoretus in epist. 113, ad
Leonem Romanum, et in ea (136,) ad lenatum z
neenon Quzstione prima in Leviticum. Magnopere
itaque falluntur Rivetus et Corus, qui hune librum
alius scriptoris esse putarunt. Ad istum in primis

C librum spectant duo epigrammata, qua ut minus

nota hoc loco inserere ab instituto nostro haud alie-
num esse putamus. [51] Primum ex codice quodaus
Augustano descriptum exstat apud Possevinum
Appar. sacri tom. 1I, p. 457, et ita se habet:

Ὡς NsDoc; ἄλλος πλημμυρῶν τοῖς σοῖς λόγοις
Θεοδώρητε τῶν ᾿Αχαιῶν τὴν πλάνην
Πνίγων, τῆς καλὸν πίστεως αὔξεις σπόρον.

Alterum legitur in. codice quodam Bibliothece Au-

. gusta. Vindob. (apud Lamhec. lib. 1v, p. 179) qui

ἃ Petro Patricio ex alio quodam pervetusto codice
descriptus, et imperatori Leoni hoc Epigrammate
dicatus est. Quia autem !prolixior est locus, pri-
moa tantum hos apponimus στέχους, qui ad No-
strum spectant :

Καὶ τοῦτο τῆς σῆς ἄξιον μουσουργίας,
Αὐτοκχράτορ μέγιστε, βιδλίον, Δέον.
Φέρει γὰρ ἔνδον τῶν πρὶν Ἑλλήνων, ἄναξ,
Τὰ; (b) σεμνοχομψοψευδομυθοπλαστίας
᾿Ανατραπείσας &x σοφοῦ διδασχάλου

Καὶ μὴν γε χρησμοὺς δειχνύει τοῦ Λοξίον
Νόθους, βεδήλους, ἀγχύλους, λαοπλάνους"
"EE ὧνπερ οἱ πρὶν ἐζοφοῦντο τῇ πλάνῃ
᾿Αποσφαλέντες πάντες εὐθείας τρίδον.
᾿Απλῶς te χοινῶς τῶν ἐχείνων δογμάτων
Τρανῶς ἐλέγχει τοῦτο τὴν γλωπσαλγίαν.

(8) Lambec. in. margine hanc notulam adjecit: Notabile vocabulum undecim syllabarum.

Digitized by Google
