23 PRUEFATIO AD LECTOREM. 24
mihique magnopere gratuler. Deum autem T. O. M. supplex rogo, ut vos,Viri maxime reve-
rendi ac perillustres, in Ecclesi vestree salutem, omnisque rei sacre presidium ac insigne
ornamentum quam diutissime superstites esse jubeat, vestrisque conatibus Ecclesie salu-
berrimis in posterum quoque annuat quam clementissime.

Ita precatur, Deumque rogat, Serenissime Princeps ac reverendissime Episcope, Viri
maxime reverendi, perillustres, illustres ἃς generosissimi, summorum nominum vestro-
rim humillimus et devotissimus cultor ᾿

᾿ JoaN. Lupov. SCHULZE.
Dab. Hals in Acad. Frideric. v1 Kal. Octobris A. R. S. MDCCLXVII,

PRAEFATIO AD LECTOREM.

[XIII] Alter jam agitur annus, ex quo nostrum de paranda nova Theodoreti Operum edi-
tione consilium cum Eruditis communicavimus; quod cum probaretur bonis omuibus, alacri
animo hunc laborem suscepimus, ejus nec diuturnitatem nec magnitudinem magnopere
metuentes. Quod Deus itaque faustuin et felix esse jubeat ! primus nunc in lucem emittitur
editionis nostra tomus, quem haud adeo longas traxisse moras putabunt, quotquot intelli-
gunt, quantum opere et temporis comparationi quatuor manuscriptorum codd. aliisque
subsidiis ad hunc tomum locupletandum adhibitis, impendi debuerit. Quid prestitum sit ἃ
nobis, paucis nunc recensebimus, ita tamen ut Θαυΐβ ac peritis lectoribus relinquamus judi-
tium, quos magnopere rogamus, ut in rei litterari& publicamque adeo utilitatem sua con-
ferant consilia, si quid vel emendandum vel rectius disponendum esse videatur.

[XIV] Ordinem librorum eumdem tenuimus, quem olim secutus est Jac. Sirmondus, ca-
jus editioni nostram esse cupimus quam simillimam. Complectitur itaque hic tomus Com-
mentarios Theodoreti in historicos V. T. libros, scilicet in Octateuchum, in quatuor libros
Regum et Paralipomena, necnon Jnterpretationem Psalmorum | uberrimam. Ulterius pro-
gredi jam non licuit, ne mole sua laboraret liber, si justos excederet limites. Hinc factum
est ut Commentarii in Canticum canticorum ad proximum tomum remitti debuerint, utque
a priori nostro consilio, Garnerii aliquot Dissertationes cum necessaria Epicrisi buic toino
promittere, abstinendum esse putaverimus. Magnopere quidem placuit illud Oudini De Script.
eccles. t. 1, p. 1134, monitum, primam, secundam ac tertiam Dissertationem ex Garnerii
Auctario premittendam esse novee, si unquam pararetur, Operum Theodoreti editioni ; imo
e re nosira esse videbatur scriptorem nostrum contra Garnerü cavillationes in ipso quasi
Operis introitu defendere : tamen cum plura non caperet hic primus editionis nostre tomus,
et eruditis quibusdam, quorum magna debet esse auctoritas, aptum videretur, Dissertationes
istas ultimo nove editionis tomo comprehendere, mutavimus consilium. Ne vero bone
Theodoreti cause, quam postSirmondi tempora male egit Garnerius, quidquam inhereret
macula, Dissertatio premitenda fuit, que de Vita et Scriptis viri de Ecclesia meritissimi ita
exponeret, ut lectoribus patere possit, quanta sit scriptoris nostri dignitas, et quam iniquum
judicem egerit Garnerius. Et hoc quidem labore eo magis opus esse videbatur, quia Vita

heodoreti, quam olim Sirmondus editioni sue premisit, adeo brevitate laborabat, ut sitim
excitare quidem, sed non restinguere putaretur.

In adornanda autem editione nova operam imprimis dedimus, ut textum Grecum emen-
datiorem, et quantum fieri posset locupletiorem, exbiberemus.zMultam quidem Sirmondus
adhibuit diligentiam, ut Greca, que pluriniis Theodoreti scriptis antea Latine tantum editis,
primus e codicibus adjecit, quam castigatissima prodirent, nonnulla tamen sive supplenda,
sive emendanda nobis reliquit. Cum enim Pici, Carafre, Herveti aliorumque interpretationes
Latinas [XV] in editionem suam receperit, hisque antiquioribus versionibus textum Grecum
adjecerit, factum est ut hic illis non ubique responderet. Nunc enim plura, nunc pauciora,
nunc vero longe alia in textu quam in versione erant expressa : imo lacuna quatuor Jinearum
obvia erat in Commentario ad Psal. xvin, 6, 7, tomo I, p. 467 edit. Sirmondiane. Que cum
ita essent, facile cognovimus parum utilem fore novam hujus scriptoris editionem, nisi
textus ad msc. codicum fidem iterum revocaretur, et Latina versio ita emendaretur, ut textui
Greco responderet quam exactissime. Hec cum meditaremur, et auxilia cireumspiceremus,
qua obtinendo huic &ni essent satis apta, providam summi Numinis curam, quam pio gra-
toque animo celebrare juvat, experti sumus. Brevi enim tempore factum est, ut summorum
virorum, qui studiis nostris faverent, auxilio adjuti, plura quam sperari potuerant, obtine-
remus preesidia. Nec sumptibus in librum rei sacre inter nos promovendt apprime utilem,
erogendis, parcendum esse putarunt venerandi illi viri, quorum insigni de bono publico
bene merendi studio factum est, ut bibliopolium Orphanotrophei ne hoc quidem tempore,
quo consilium de scriptore quodam ecclesiastico prelis iterum subjiciendo multis minus
opportunum videri potuisset, hic studia nostra a se aliena putaret.

Digitized by Google
