107

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

108

imago Dei appellatns est: « Virenim, ait, non de- A χεφαλὴν, εἰχὼν xat δόξα Θεοῦ ὑπάρχων...» ᾿Αλλὰ πᾶ-

bet velare caput, cum sit imago et gloria Dei *. »
At Deus omnium conditor naturam babet divinam,
non appellatienem nudam : homo autem , velut
imago, tantum nomen habet , cum ipsa re careat.
Sic etincircumscriptum esse, vere et proprie pertinet
2d Deum omnium : imitatur autem id quodammodo
mens humana, in momento perlustrans orientem
et occidentem, aquilonem εἰ meridiem, celestia et
subterranea, non revera, 96 sed sola rationis ima-
ginatione. Deus autem secundum substantiam suam
et sapientiam et virtutem minime circumscribitur.
Invenire etiam poterit quispiam imitationem aliam
aptiorem et convenientiorem in anima humana.
Habet enim ipsa facultatem rationalem et vitalem

λιν ὁ μὲν τῶν ὅλων Θεὸς φύσιν ἔχει θείαν, οὐ mpog-
ητορίαν ἸἹψιλῆν" ὁ δὲ ἄνθρωπος, ὡς εἰχὼν, τοὔνομα
ἔχει μόνον, ἐστερημένος ** τοῦ πράγματος. Οὕτω καὶ
«ὃ ἀπερίγραφον ἀληθῶς μὲν xal χυρίως ἐστὶ τοῦ
τῶν ὅλων Θεοῦ. Μιμεῖτα; δὲ οὕτω πὼς αὐτὸ καὶ ó
νοῦς ὁ ἀνθρώπινος * ἐν ἀκαρεῖ γὰρ περινοστεῖ χαὶ τὰ
ἐῷα, καὶ τὰ ἑσπέρια, καὶ τὰ βόρεια, χαὶ τὰ νότια,
χαὶ τὰ ἐπουράνια, καὶ τὰ ὑποχθόνια * ἀλλ᾽ οὐ τῇ οὐ -
σίᾳ, μόνῃ δὲ τῇ τοῦ λογισμοῦ φαντασίᾳ, Ὁ δέ γε
Θεὸς xai τῇ οὐσίᾳ xat τῇ σοφίᾳ *!, χαὶ τῇ δυνάμει τὸ
ἀπερίγραφον ἔχει. Εὔροι δ' ἂν τις χαὶ ἑτέραν μίμη-
σιν ἀχριδεστέραν ἐν τῇ τοῦ ἀνθρώπου πάλιν ψυχῇ.
"Ἔχει! γὰρ αὐτὴ καὶ τὸ λογικὸν, xal τὸ ζωτιχὸν ἐν
ἑαυτῇ. Καὶ γεννᾷ μὲν ὁ νοῦς τὸν λόγον, συμπρόεισι

inse. Et meos quidem producit sermonem, proce- B δὲ τῷ λόγῳ πνεῦμα, οὐ γεννώμενον χαθάπερ ὁ λόγος"

dit autem cum sermone spiritus, non generatus
quidem, quemadmodum sermo, sed perpetuo con-
sequens sermonem, el cum eo, dum editur, proce-
dens. Sed hujusmodi " adsunt homini tanquam ima-
gini: quamobrem nec sermo, nec spiritus per se
subsistit. At in sancta Trinitate tres intelligimus
hypostsases, easque sine confusione unitas, et per
se subsistentes. Nam ante sccula genitus est a Pa-
we Deus Verbum : inseparabilis autem est à Geni-
tore, et procedit a Deo et Patre Spiritus sanctus,
qui et intelligitur in propria hypostasi. « Omnia
enim operatur , inquit , unus et idem Spiritus, di-
videns sigillatim unicuique prout vult4. » Verum de
his non debet prolixius dici, quod hujus rei infinitas
demonstrationes reperire licet in sancta Scriptura.
DIODORI. Quidam ad imaginem Dei hominem crea-
tum esse arbitrati sunt, secundum potentiam animze
invisibilem : non intelligentes, quod et angelus in-
visibilis est, similiter et demon. Quibus respon-
dendum est id modo, quod inter homines mascu-
Jus et femina secundum corpus et animam eamdem
sortiti sint. naturam. Cur igitur $9 Paulus virum
quidem imaginem Dei dixit, non etiam mulierem,
$i secundum partem anima rationalem horno est
imago Dei? Inquit enim : « Vir quidem, cum sit
imsgo et gloria Dei, non debet velare caput : mu-
lier autem gloria viri est e. » Si ergo qui non debet
velare caput, imago Dei est, profecto qua velatur,
non est imago Dei, quamvis ejusdem anim: sit
particeps. Quomodo ergo humo est imago Dei ? Se-

συμπαρομαρτοῦν δὲ ἀεὶ τῷ λόγῳ, xal συμπροϊὸν
γεννωμένῳ. ᾿Αλλὰ ταῦτα ὡς ἐν εἰκόνι πρόσεστι τῷ
ἀνθρώπῳ " οὗ δὴ χάριν καὶ ἀνυπόστατος ὁ λόγος ἐστὶ,
χαὶ τὸ πνεῦμα. Ἐπὶ δὲ τῆς ἁγίας Τριάδος τρεῖς
νοοῦμεν τὰς ὑποστάσεις, xat ἀσυγχύτως (61). fjvo-
μένας, καὶ xa0' ἑαυτὰς ὑφεστώσας. Γεγέννηται μὲν
γὰρ πρὸ τῶν αἰώνων ἐχ τοῦ Πατρὸς ὁ Θεὸς Λόγος"
ἀχώριστος δέ ἔστι τοῦ γεννήσαντος " xal ἐχπορεύεται
ἐχ τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς τὸ πανάγιον Πνεῦμα" vost-
ται δὲ χαὶ ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει, « Πάντα γὰρ ἐνεργεῖ,
φησὶ, τὸ ἕν xa τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ
καθὼς βούλεται. » ᾿Αλλὰ περὶ τούτων μηχύνειν τὸν
λόγον οὐ δεῖ" μυρίας γὰρ ἔστιν εὑρεῖν ἀποδείξεις
τούτου παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ.

(62) ΔΙΟΔΩΡΟΥ͂. Τινὲς "3 xaz' εἰχόνα Θεοῦ τὸν ἄν-
θρωποὸν ἐνόμισαν χατὰ τὸ τῆς ψυχῆς ἀόρατον" καὶ
οὐ συνῆχαν ὅτι καὶ ἄγγελος ἀόρατος, καὶ δαίμων
ἀόρατος. Πρὸς οὖς ἀναγχαῖον εἰπεῖν τοσοῦτον, ὅτι
καὶ τὸ ἄῤῥεν ἐν ἀνθρώποις, xal τὸ θῆλν, χατά τε τὸ
σῶμα xol τὴν ψυχὴν, τῆς αὐτῆς εἴληχε φύσεως. Τί
δήποτε οὖν ὁ Παῦλος τὸν μὲν ἄνδρα εἰχόνα Θεοῦ λέ-
γει, οὐχέτι δὲ xai τὴν γυναῖχα, εἴπερ χατὰ τὸν τῆς
ψυχῆς λόγον εἰχὼν Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος ; Λέγει yàp,
« ᾿Ανὴρ μὲν γὰρ, εἰχὼν xal δόξα Θεοῦ ὑπάρχων,
οὐχ ὀφείλει χατακαλύπτεσθαι τὴν χεφαλήν " γυνὴ δὲ
δόξα ἀνδρός ἐστιν.» Εἰ τοίνυν εἰχὼν Θεοῦ ὁ μὴ
ὀφείλων χαλύπτεσθαι τὴν χεφαλὴν, δῆλον, ὅτι ἡ xa-
λυπτομένη οὐχ εἰχὼν Θεοῦ, τῆς αὐτῆς ψυχῆς μετ-
ἔχουσα **, Πῶς οὖν Θεοῦ εἰχὼν ὁ ἄνθρωπος ; Κατὰ

eundum imperium et potestatem. Quod perhibere D τὸ ápyoxbvy, κατὰ τὸ ἐξουσιαστικόν, Kat μάρτνς αὑτὴ

videtur etiam vox divina, quae dicit: « Faciamus

«l1 Cor.xt, 7. 41Cor. xu, 1. 41 Cor. ui, 7.

τοῦ Θεοῦ φωνὴ ἡ λέγουσα, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον

VARLE LECTIONES ΕΧ CATENA LIPSIENSI.

39 ἐστερημένον.

31 χαὶ τῇ σοφίᾳ om. ** Que hie Diodori nomen pre se ferunt, in catena p. 47

Theodoreto vindicautur. — ** Cat. p. 47. τῆς αὖτ, uy. ὑπάρχουσα.
NOT.C.

(04) ἀσυγχύτως. Cod. et Pic. repetunt. νοοῦμεν,

st ἀσυγχ- .
(62) Nomen Diodori in cod. non ascriptum est.
Aliorum eliam, quorum interpretationes in sequen-

desiderantur. Sunt qui putant, ea. quz hoc loco et
passim in sequentibus e Diodoro altisque scripto-
ribus inseruntur,'non a "Theodoreto, sed ab alio
«iodam esse addita. Vid. Oudin, De scriptor. eccles.

tibus exhibentur, nomina, in cedice et apud Picum — a, 1, p. 1068,

Digitized by Google
