8i QU.EST. IN GENE3. CAP. I. 82"
ἐδιδάχϑη μεν εἶναι τὴν θείαν φυσιν ἅτε δὴ ἄκτιστον A cimus, quippe quz increata sit, et principii expers,

οὖσαν, xai ἄναρχον, καὶ ἀΐδιον" τὰ δέ γε ἀρξάμενα
τοῦ εἶναι περιγεγραμμένον ἔχει δηλονότι τὸ εἶναι.
Οὐχοῦν χαὶ ἀσώματον λέγοντες εἶναι τῶν ἀγγέλων
τὴν φύσιν, περιγεγράφθαι * φαμὲν αὐτῶν τὴν ὑπό-
στασιν. Πῶς γὰρ &v τις νοήσαι χιλίας χιλιάδας χαὶ
μυρίας μυριάδας, κατὰ τὸν θεῖον Δανιὴλ, μὴ ἕκαστον
λογιζόμενος Ev ἰδίᾳ εἶναι περιγραφῇ ; ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν
Ξεριγεγραμμένην ἔχουσιν οἱ ἄγγελοι τὴν οὐσίαν,
οὐδένα ἀντερεῖν οἶμαι, Καὶ γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἔχα-
στοῦ ὑφ᾽ ἑνὸς ἔφη τετάχθαι χηδεμονίαν 7 ὁ Δεσπότης
Χριότάς (14). « Ὁρᾶτε (12) γὰρ, φησὶ, μὴ καταφρονή-
σητε ἑνὸς τῶν ἐλαχίστων τῶν πιστευόντων εἰς ἐμέ " ὅτι
 ἄτγελοι αὐτῶν διαπαντὸς τὸ πρόσωπον ὁρῶσι τοῦ Πα-
τρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. ν Καὶ ἑχάστῳ δὲ ἔθνει ἄγγε-
λον ἔφεστάναι φησὶν ἡ θεία Γραφή. Ὁ γὰρ (12) τῷ προ-
φήτῃ Δανιὴλ συνδιαλεγόμενος ἄγγελος, χαὶ ἄρχοντα
Περσῶν εἴρηχε, καὶ ἄρχοντα Ἑλλήνων, καὶ Μιχαὴλ
ἄρχοντα τῶν Ἰουδαίων. Καὶ Μωσῆς δὲ ὁ μέγας ἐν τῇ
985 φησιν (14): « Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος ἔθνη,
ὡς διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν χατὰ
ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ. ». Εἰ τοΐνυν ὁ μὲν τούτων, ὁ
δὲ ἐχεένων ἄρχειν " ἐτάχθη, ἕχαστος δὲ τῶν ἀνθρώ-
πῶν ὑπὸ τὴν ἑνὸς (15) φροντίδα τελεῖ, εὔδηλον ὡς
Ξεριγεγραμμένην ἔχουσι τὴν οὐσίαν, Εἰ δὲ τοῦτο
γοῦν ἀληθὲς, ὥσπερ καὶ ἀληθὲς ", τόπου ἄρα προσ-
δέονται, Μόνον γὰρ τὸ θεῖον, ὡς ἀπερίγραφον, οὐκ
ἐν τόπῳ. El δὲ τὸ περιγεγραμμένον ἐν τόπῳ, πῶς
οἷόν τε !* προῦπάρχειν οὐρανοῦ xal γῆς τοὺς ἀγγέ-

et φίογῃα. Qui enim esse ceperunt , habent illa
prorsus * cireumscriptam substantiam. Quare lice,
expertem. corporum fateamur angelorum esse natu-
ram, circumscriptam tamen illorum substantiam
dicimus. Quomodo enim millia millium et decies
centena millia, juxta divinum Danielem , intelligere
quisquam possit, nisi unumquemque in propria
circumscriptione, concipiat ? Quod autem angeli
substantiam habeant circumscriptam, nemo, ut ar-
bitror, repugnabit : cum Christus Dominus dixerit
singulos homines subesse singulorum angelorum
procarationi. « Videte enim, inquit, ne contemna-
tis unum ex his minimis, qui in me credunt : quia
angeli eorum vident semper faciem Patris mei, qui
in celis est i. » Quineliam cuique genti proprium
angelum praesse affirmat Scriptura. Qui enim cum
Daniele propheta eolloquitur angelus , et prineipem .
Persarum nominat, et principem Grecorum, et Mi-
chaelem principem Judeorum. Et magnus Moyses
in cantico : « Quando dividebat, inquit, Altissimus
gentes ; quando separabat filios Adam, statuit
9 terminos gentium pro numero angelorum Dei i, »
Si igitur hic istis , ille vero illis prefectus est , sin-
guli vero homines sub unius cura degunt, certum
est angelos circumscripte esse substantie. Quod
si verum est illud , sicuti profecto est, loco utique
opus lialebunt. Nam sola divinitas, veluti minime
cireumscripta , non est. in loco. At. si, quod cir-

λους; Οὐ γὰρ ὄντος τοῦ φέροντος, πῶς ἕνεστι τὸ φε- C, cumscriptum est, in loco est , quomodo potuissent

Ρόμενον εἶναι;

EPOT. 4.

A4là, cací τινες, χρῆναι λέγειν προθπάρχειν
οὐρανοῦ καὶ γῆς τοὺς ἀγγέλους. ᾿Αγγέλων
τὰρ, φασὶν, οὐκ ὄντω» πῶς ὁ τῶν Ülur ὑμ-
γείτο Θεός;

᾿Αλλ᾽ οἱ ταῦτα λέγοντες, ἀγνοοῦσιν ὡς καὶ ἀνάρ-
4593; αὐτοὺς (16) xal ἀϊδίους οὗτος ὁ λόγος ποιεῖ, El
γὰρ ἐδεῖτο τῶν ὑμνούντων ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀεὶ δὲ
τούτους εἶχεν ὑμνοῦντας, συναῖδιοι ἄρα οἱ ἄγγελοι
τῷ τῶν ὅλων Θεῷ. El δὲ οὐκ ἀεὶ, ἀλλ᾽ ὅτε περ ἢθου-
λήθη τούτους ἐδημιούργησεν, ἣν ἄρα τις αἰὼν, ἐν

angeli ante caelum et terram exsistere ? Nam si non
sit iu rerum natura quod ferat, quomodo esse pos-
sit quod feratur?
INTERR, IV.
Sed aiunt. quidam, necessario dicendum, prius an-
gelos exstitisse quam celum et terram. δὲ enim

angeli, inquiunt, non exsistebant, auomodo Deus
omnium laudabatur ?

Verum qui hzc dicunt, non animadvertunt quod
boc sermone angelos carere principio et zternos
esse asiruunt. Nam si Deus omnium laudatoribus
indigebat, et hos semper habebat laudatores , co-
szterni igitur erant angeli cum Deo oinnium. Quod
si non semper erant, sed Deus eos condidit, quando

ὑπερ τοὺς ὑμνοῦντας οὐχ εἶχεν ὁ τῶν ὅλων Θεός. D id voluit, erat igitur szeculum uuoddam, quo Deus

i Mattb. xvii, 10. 1 Deut. xxxu, 8.

VARLUE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

οἷόν

., ἢ περιγράφεσθαι. "τούτων χηδ. 5 Cal. p. 7. ἄρχων " ὥσπεο xai ἀλτθές des. "9 οἴονται pro
τε.

NOTAE.

(10) ἐρῶ δὲ — περιγραφῇ. Desunt in cod, et in
edit. Pici.

(41) Χριστός Deest. .

112) ὁρᾶτε — οὐρανοῖς, Wec nonnihil a. recepta
lectione recedunt, maximaque ex. parte lectionem
codicis Cantabrigiensis, quo Beza usus est, expri-
munt.

(13) ὁ γὰρ — Τυϊοὺς ᾿Αδάμ. Desid. .in. cod. ct
apud Picum.

(14) Theodoretus secutus est versionem LXX in-
terpretum, boc loco, ut szpius, a veritate Hebraica
aberrantem, ad quam propius accedunt versiones
Symmachi, Theodotionis et Samarit., quas exhibet

ontf. Hexapl. Orig. tom. 1, p. 192.

(15) In cad. «vocem ἑνὸς hiec paucula. excipiunt,
ἤγουν ἀγγέλου, quz glossemati, ut videtur, origi-
uei debent.

(16) αὐτοὺς καὶ ἀϊδίους desunt.

Digitized by Google
