(c3

τρόπον ἐπάγουσα, « Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς
βαλάσσης. καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ τῶν
ϑηρίων τῆς γῆς, » xal τὰ ἑξῆς. Ὥσπερ οὖν ὁ θεὸς
τῶν ὅλων, οὕτω καὶ ὁ ἄνθρωπος τῶν ἐπὶ τῆς γῆς "ἢ
βασιλεύει. Τί οὖν ; οὐκ ἄρχει καὶ ἡ γυνὴ τῶν προ-
εἰρημένων ; ᾿Αλλὰ χεφαλὴν ἔχει τὸν ἄνδρα, κρατοῦσα
τῶν ἄλλων: ἀνὴρ δὲ οὐχ ὑποτέταχται τῇ γυναιχί,
Διὸ δὴ xaX ὁ μαχάριος Παῦλος τὸν ἄνδρα μό-
vov εἰχόνα Θεοῦ φησι εἶναι χαὶ δόξαν, τὴν δὲ γυναῖχα
«οὔ ἀνδρὸς δόξαν.

ΘΕΌΔΩΡΟΥ͂, Ὥσπερ (65) εἴ τις βασιλεὺς πόλιν
τινα μεγίστην κατασχευάσας, πολλοῖς τε αὐτὴν xal
φοικίοις διαχοσμήσας ἔργοις, μετὰ τὴν ἀπάντων
ἐχπλήρωσιν, χελεύσειεν εἰχόνα αὐτοῦ γενομένην με-

Ὑίστην τινὰ xal εὐπρεπεστάτην, ἐν μέσῳ πάσης Β

ἱστάναι τῆς πόλεως, εἰς ἔλεγχον τοῦ τῆς πόλεως
αἰτίου, ἣν ἀνάγχη xal ὡς εἰκόνα τοῦ πεποιηχότος
τὴν πόλιν βασιλέως παρὰ τῶν xavà τὴν πόλιν θερα-
πεύεσθαι πάντων, χάριν ὁμολογούντων διὰ τοῦτο τῷ
χτίστῃ τῆς πόλεως, ὄτιπερ αὐτοῖς ἐνδιαίτημα δέ-
δωχε τοιοῦτον. Οὕτω καὶ ὁ τῆς χτίσεως δημιουργὸς
πεποίηχε μὲν πάντα τὸν κόσμον, διαφόροις τε xal
ποιχῇοις χαλλωπίσας τοῖς ἔργοις" τελευταῖον δὲ τὸν
ἄνθρωπον ἐν τάξει παρήγαγεν εἰχόνος οἰχείας" ὡς
ἂν ἅπασα 3) κτίσις τῇ τοῦ ἀνθρώπου χρείᾳ φαίνηξαι
συνδουμένη "5 εἴ γε ἐξ ἀέρος, καὶ γῆς, καὶ ὕδα-
τὸς, xai φωστήρων, οὖς ὁ οὐρανὸς φέρει ἐφ᾽ ἑαυτοῦ,
ἡ τῶν χαρπῶν σύστασις ἀποτελεῖται" ἡ δὲ τούτων

QUJEST. IN GENES. (CAP. I. .
xz€ εἰχόνα ἡμετέραν, καὶ xa ὁμοίωσιν. » Καὶ τὸν A hominem adinaginem et similitudinem nostram f, »

110

Et modum subjungens ait: « Et dominentur pi-
scibus maris, et volatilibus coeli, et bestiis terrz , »
et reliqua. Quemadmodum igitur Deus omnibus
imperat, sic homo iis qux sunt super terram. Quid
ergo mulier non dominatur predictis? At virum
habet pro capite, que tamen reliqua sub potestate
tenet : vir autem non subjectus est mulieri. Unde
recte beatus. Paulus ait, solum .virum  imagi-
nem et gloriam Dei esse, mulierem vero gloriam

' viri. ;

THEODORI. Quemadmodum si rex quispiam,
exstructa civitate amplissima, multisque et variis
operibus exornata, omnibus absolutis, suam ipsius
imaginem maximam et pulcherrimam in media ci-
vitate collocari jubeat, indicio futuram quod ab eo
civitas sit condita, quam proinde necesse sit, tan-
quam regis conditoris imaginem, ab incolis omni-
bus observari,gratiam hoc modo urbis auctori
habentibus, quod tale ipsis domicilium largitus $0 -
sit. Sic rerum Opifex mundum quidem universum
condidit, diversisque et variis operibus decoravit :
ultimo vero loco, su: imaginis vice hominem crea-
vit, ut creaturam omnem ad utilitatem hominis
conspirare appareat. Quoniam ex aere et terra, et
aqua, cclique luminaribus, exsistere fructus ac per»
lici constat : horum autem usum plane hominibus
esse necessarium, brutis vero ad hominum famula-
tum natis exiguam illorum partem attributam. Qus

ἀπόλαυσις πᾶσι μέν ἔστιν ἀνθρώποις ἀναγχαία " (? autem sub oculos non cadunt virtutes, quod ad uti-

βραχεῖα δέ τις αὐτῶν τοῖς ἀλόγοις νενέμηται μοῖρα
πρὸς ὑπηρεσίαν τεταγμένοις ἀνθρώπων. Αἴ τε ἀόρα-
«0t δυνάμεις, ὅτι πᾶσαι τοῖς θείοις βουλήμασιν ὑπ-
πρετοῦνται πρὸς τὸ ἡμῖν λυσιτελοῦν, Παῦλος ὁ μα-
χάριος διδάσχει λέγων " « Οὐχὶ πάντες εἰσὶ Aevcoup-
γιχὰ πνεύματα εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς
μέλλοντας χληρονομεῖν σωτηρίαν; » Πρόδηλον τοί»
vuv, ὅτι ἕνα χόσμον ἀποτελέσαι τὸ σύμπαν βουληθεὶς
ὁ Θεὸς, χαὶ πᾶσαν τὴν χτίσιν ἐχ διαφόρων φύσεων
συστᾶσαν, θνητῶν τε xal ἀθανάτων, λογιχῶν τὸ καὶ
ἀλόγων, ὁρατῶν τε χαὶ ἀοράτων, εἰς ἕν τι συναγα-
γεῖν ἐθελήσας, σύνδεσμον ἀπάντων τὸν ἄνθρωπον
χστεσχεύασεν " οὕτω πάντα πρὸς αὐτὸν συναγαγὼν
τῇ χρείᾳ, ὥστε συνῆφθαί τε τὴν σύμπασαν χτίσιν

litatem quoque nostram divine voluntati obtem-
perent, beatus Paulus docet dicens: « Nunquid
omnes administratorii sunt spiritus in ministerium
missi propter eos qui hereditatem  capient salu-
tis €? » Patet igitur Deum, cum ex hoc universo
mundum unum efficere vellet, omnemque creatu-
ram diversis ex naturis constantem, mortalium et
immortalium, rationis participum et expertium, vi-
sibilium et invisibilium, in unum quídpiam con- -
eludere statueret, vinculum omnium hominem con-
stituisse : in quem omnia utilitate ita congessit, ut
in ipso cohzreant creature universe, et certum
amicitie pignus ipse sit universis. Hac igitar de
causa et animam illi tribuit et corpus; hoc qui-

kv αὐτῷ, καὶ φιλίας αὐτὸν ἐνέχυρον ἐναργὲς εἶναι τῇ D dem | aspectabile, propriumque eorum qus sub
po ΡΥ τῇ L

πάσῃ. Δέδωχε γοῦν αὐτῷ ταύτης Évexa τῆς αἰτίας
xal ψυχὴν xat σῶμα * τὸ μὲν ὁρατὸν, τοῖς ὁρατοῖς
οἰχεῖον, Ex γῆς τε χαὶ ἀέρος, xal ὕδατος, xal πυρὸς
«συνεστώς, xal τοῖς Ex τούτων ἀποτελουμένοις xap-
ποῖς τρεφόμενον, τὴν δὲ νοεράν τε καὶ ἀθάνατον

f Gen. 1, 26. s Hebr. 1, 14.

aspectum cadunt, quodque ex terra, aere, aqua et
igne concretum est, et fructibus alitur, qui ex illis
nascuntur, illam vero intelligentia przditam, im-
mortalem, et rationis compotem, invisibilibus et
rationabilibus similem substantiis, ut non utilitate

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

3. ὁ ἄνθρ. τῶν ἐπιγείων. ** Cat. p. 48 plenius, ὡς ἂν ἅπασα ἡ κτίσις ἐν τῇ περὶ τούτων σπουδῇ τε xz)
θεραπείᾳ τὴν προσήχουσαν ἀναφέρει τιμὴν τῷ Θεῷ, Οὐ γὰρ ἄδηλον, ὅτι πᾶσα ἡ χτίσις τῇ τοῦ ἀνθρώπου χρείᾳ
i

qaivatat συνδουμένη.

NOTA.
(85) “Ὥσπερ — slo véporca χρείαν. Des, in cod. et in edit. Pici,

Digitized by Google
