1)5 QUJEST. IN GENES. CAP. I.

10

vt xat ἔμψυχα τούτῳ προσφέρῃ, ὥσπερ τινὰ φόρον, A medium illum ponendo inter animata et inanimata,

τὴν χρείαν" ai δὲ vorat φύσεις, ἐν τῇ περὶ τοῦτον
χηδεμονίᾳ τὴν περὶ τὸν πεποιηκότα δειχνύωσιν εὖ-
νοιαν, Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη" « Οὐχὶ
πάντες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα εἰς διαχονίαν
ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας χληρονομεῖν σω“
τηρίαν; » Καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, « Ὁρᾶ-
«t (56) μὴ χαταφῥονήσητε ἑνὸς τῶν μιχρῶν τούτων
τῶν ἐλαχίστων. ᾿Αμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ὅτι ol ἄγγελοι
αὐτῶν χαθ᾽ ἡμέραν ὁρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός
βου τοῦ ἐν οὐρανοῖς,» Τινὲς δὲ, « xatv' εἰχόνα Θεοῦ »
xavà τὸ ἀρχιχὸν γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπον ἔφασαν,
σαφεστάτῳ χεχρημένοι τεχμηρίῳ, τῷ τὸν Ποιητὴν
ἐπαγαγεῖν, « Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσ-
σης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ τῶν χτηνῶν,

χαὶ πάσης τῆς γῆς, καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν B

ἐρκόντων ἐπὶ τῆς γῆς.» Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς τῶν ὅλων
ἔχει τὴν δεσποτείαν * οὕτω δέδωχε τῷ ἀνθρώπῳ τῶν
ἀλόγων ζώων τὴν ἐξουσίαν. "Ἔστι δὲ xat ἄλλα εὑρεῖν
ὡς ἀρχετύπου μιμήματα. Δημιουργεῖ γὰρ καὶ ὁ ἄν-
θρωπος, χατὰ μίμησιν τοῦ πεποιηχότος Θεοῦ, καὶ
οἰχίας, xal τείχη, καὶ πόλεις, χαὶ λιμένας, καὶ ναῦς,
καὶ νεώρια, xal ἅρματα, xa ἕτερα μυρία " οἷον οὐ»
βανοῦ ἐχτυπώματα, xal ἡλίου, χαὶ σελήνης, xal
ἀστέρων, xaX ἀνθρώπων ἰνδάλματα, καὶ ζώων ἀλό-
τῶν εἰχόνας " ἀλλ’ ἄπειρον τὸ τῆς δημιουργίας διά-
«opov. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων Θεὸς xal ἐξ ὄντων καὶ
ἐκ μὴ ὄντων δημιουργεῖ, xal δίχα πόνου καὶ χρόνου"
ἅμα γὰρ τῷ βουληθῆναι παράγει τὸ δόξαν " ἄνθρω-
πὸς δὲ δεῖται μὲν ὕλης, δεῖται δὲ καὶ ὀργάνων, καὶ
βουλῆς, καὶ ἐνθυμήσεων, καὶ χρόνου, καὶ πόνου, xal
τεχνῶν ἑτέρων (57) εἰς τὴν τοῦ γενομένου xata-
σκενήν. Ὁ γὰρ οἰκοδόμος δεῖται χαλχέως, καὶ ὁ
γαλκχεὺς μεταλλέως (58) καὶ ἀνθραχέως " χαὶ πάντες
ὁμοῦ τῶν ὑλοτόμων (59), xal οἱ ὑλοτόμοι τῶν φυτ-
ουργῶν τε καὶ γεωργῶν xai οὕτως ἐχάστη τέχνη
παρὰ τῶν ἄλλων τεχνῶν τὴν οἰκείαν ἐρανίζεται (60)
χρείαν. ᾿Αλλὰ xat οὕτω δημιουργῶν ὁ ἄνθρωπος μι-
μεῖται ἀμηγέπη τὸν Ποιητὴν, ὡς εἰκὼν τὸ ἀρχέτυ-
“πον * xai γὰρ fj εἰχὼν ἔχει τὰ τοῦ ἀρχετύπου ἐνδάλ-
pata. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν τῶν μορίων εἶδος ἔχει, τὰς δὲ
ἐνεργείας οὐχ ἔχει ἐστέρηται γὰρ ψυχῆς, δι’ ἧς
κινεῖται τὸ σῶμα. Οὕτω πάλιν καὶ βασιλεύει ὁ ἄν-
θρωπος, καὶ χρίνει χατὰ μίμησιν τοῦ τῶν ὅλων

sensitiva et intellectiva: ut 946 utraque quidem,
tam animata, quam inanimata, usum illi veluti tri-
butum quoddam praberent : nature vero intel-
lectivie, dum hominis curam gerunt, benevolentiam
erga Creatorem demonstrarent. Hoc enim etiam
divinus Apostolus dixit: « Nonne omnes sunt od-
ministratorii spiritus, in ministerium missi propter
eos, qui bzreditatem capient salutis *? » Et. Du-
minus in Evengeliis: « Videte, ne contemnatis
unum ex pusillis istis minimis. Amen dico vobis,
quod angeli eorum quotidie vident faciem Patris
mei, qui in celis est *. » Nonnulli dixerunt, « ad
imaginem Dei » creatum esse hominem, secundum
facultatem dominandi, argumento clarissimo usi,
ex eo quod Creator subjunxit: « Et dominentur pi-
$cibus maris, et volatilibus celi, et bestiis, et uni-
verá terrz, et. emnibus reptilihus repentibus su-
per terram 5. » Quemadmodum enim ipse omnium
tenet imperium : ita dedit homini dominium anima-
lium irrationalium. Facillime autem reperiuntur
et alia, in quibus exemplar imitatur. Siquidem ad
imitationem Dei Creatoris homo condit et fabricatur
domos, parietes, civitates, portus, naves, navalia,
currus, et alia infinita : veluti imagines et figuras
* ceeli,solis, lunze et stellarum, item hominum et ani-
malium irrationalium formas. Infinita tamen est.in
ralione condendi diversitas. Nam Deus omnium
ex iis quie sunt et non sunt creat, idque sine la-
bore et tempore: quia simul atque voluerit, pro-
ducit quod ei placuerit. Homo 97 vero materia
opus habet, indiget instrumentis, consilio et cogi-
tatione, tempore et labore, ac cteteris artibus ad
opus consiruendum. Siquidem arehitectus indiget
fabro zrario, faber autem crarius melallico et caf-
bonario: et omnes simul iis qui ligna caedunt, εἰ
qui ligna cz dunt, iis qui plantas aut terram exco-
lunt. Atque hoc pacto ars unaquaeque ab aliis ar-
tibus quod opus babet mutuatur. Verumtamen
homo, dum ita quidpiam construit, imitatur quo-
dammodo Creatorem , velut imago archetypum.
Imago enim archetypi figuram habet. Verum cum
membrorum speciem babeat, actiones tamen noa
habet : caret enim anima, per quam movelur cor-

Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Θεὸς οὐ κατηγόρων, οὗ μαρτύρων !* ID pus. Rursum ad instar Dei omnium Conditoris re-

δεῖται διχάζων οὕτω γὰρ xal τὸν Κάϊν χατέχρινεν,
ὡς αὐτόπτης τοῦ μύσους γεγενημένος. Ὁ δὲ ἄνθρω-
πος χρίνων καὶ μαρτύρων δεῖται, χαὶ χατηγόρων᾽
ἀγνοεῖ γὰρ τὰ γεγενημένα. Οὕὔτω καὶ θεὸς ὁ ἄνθρω-
πὸς ὠνομάσθη, ἐπειδὴ εἰχὼν προσηγορεύθη Θεοῦ *
« "Avhp γὰρ, φησὶν, οὐχ ὀφείλει καταχαλύπτεσθαι τὴν

* Hebr. 1, 16.

* Matth. xvin, 10. ^ Gen. 1, 26,

gnat bomo et judicat. Verum Deus accusatoribus
aut testibus minime indiget, quando judicat. Sic
enim Cain condemnavit, tanquam sceleris ejus te-
stis oculatus. Homo vero judicando testibus opus
habet et accusatoribus, cum ignoret qua perpe-
trata sunt, Et sic homo vocatus est Deus, quia

VARLE LECTIONES EX. CATENA LIPSIENSI.

**. Cat. p. 45 οὐ μαρτύρων om.

(56) ὁρᾶτε — ἐν οὐρανοῖς. Aliter se habent hac
verba, quam sopra
(57) ἑτέρων. Cod. et C Pie. στεῤῥῶν.

PaTROL, Gn. LXXX.

NOTE.

(53) Cod. et Pic. μετάλλων καὶ ἀνθράχων,
59) τῶν 94. xal oi. Desunt.
(60) Cod. et Pic. ἐνάρξεται,

Digitized by Google
