139

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

119

auimam, quomodo fabulosum oon est dicere, ac- Α λέγειν μετὰ τὴν παράδασιν τῆς ἐντολῆς σάρκα ab-

cepisse illos carnem mortalem post transgressio-
nem mandati ? $9 Verum curiose inquirere, unde
pelles Deus habuerit, et ob id novam aroictus spe-
ciem excogitare, superfluum esse mihi videlur.
Suot igitur*amplectenda , qua scripta sunt, et
sciendum, quod omnium Creatori nihil difficile aut
impeditum est. Sed admirari oportet perennem
ejus bonitatem, quippe qui eliam delinquentium
curam gerat, nec vestimentis necessariis carere nu-
dos perinittat.

THEODORI. Quizsitum est, quz sint vestes pel-
licee ? Nam si ex animalibus occisis facta sunt
indumenta, perspicuum est quod occisorum ani-
malium genus defecerit, cum Deus paulo ante

τοὺς εἰληφέναι θνητήν ; Τὸ δέ γε πολυπραγμονεῖν, ,
πόθεν τῷ Θεῷ δέρματα, xat διὰ τοῦτο χαινὸν εἶδος
περιδολαίων ἐπινοεῖν, περιττὸν εἶναί μοι δοχεῖ, Χρὴ
ποΐνυν στέργειν τὰ γεγραμμένα, καὶ εἰδέναι ὡς οὐδὲν
ἄπορον τῷ τῶν ὅλων Δημιουργῷ, καὶ θαυμάζειν αὖ-
τοῦ τὴν ἄπειρον (25) ἀγαθότητα " ὅτι xal παραδεδη-
χότων ἐπιμελεῖται " xal δεηθέντων περιδολαίου (26),
οὐ περιεῖδε γυμνούς "^.

* eEOAQPOY. Ἐζήτηται, τί ἐστι χιτῶνας δερμα-
τίνους * ἀλλ᾽ εἰ μὲν ζώων σφαγέντων ἐξ αὐτῶν ἐγέ-
voyto τὰ ἐνδύματα, εὔδηλον, ὅτι ἐπέλιπε τὸ γένος
τῶν σφαγέντων" ἄρτι μὲν τοῦ Θεοῦ ἄῤῥεν τε καὶ

masculum et feminam creasset, nec adhuc ulli par- B θῆλυ πεποιηκότος, οὕπω δὲ οὐδενὸς (27) τετογμέ-

tus exstitissent. Praterea nemo existimare potest
Deum auimalia jugulari precepisse, quando non-
dum esus carnium erat permissus hoininibus. Multo
minus decet nos arbitrari Deum vestes qua non
erant, produxisse : qui homine creato desiit quid-
quam creare, quod non esset, quasi in ipso crea-
tionem universi mundi concludens. Consiat igitur
Deum pelliceas vestes non creasse ex nihilo. Sed
fortasse ignorabant, ut verisimile est, qui talia
quasrunt, quod pelles non solum ill: dicuntur, quze
2b animalibus auferuntur, sed etiam quz ab arbo-
ribus, quas cortices appellare vulgus consuevit.
Jgitur Adam indumenta confecit ex arboribus ha-
bentibus cortices aptas ad vestimenta componenda,
Deo menti illius suggerente, quomodo id lieri de-
beret.

ORIGENIS. Quid existimare debemus esse vestes
illas pelliceas ? Valde quidem stolidum est, et anile,
Deoque minime dignum, arbitrari Deum pelles
animalium jugulatorum, B4 aut aliter mortuorum
accepisse, el inde pelles illas consuendo, cociarii
more, in vestimenli formam redegisse. Rursum, ut
vitetur h»c absurditas, dicere, vestes illas pelliceas
nihil aliud esse quam corpora, probabile quidem
est, et ad assensionem eliciendam efficax : at non
evidens quod sit verum. Si enim pellicee vestes
sunt carnes et ossa, quomodo antea dixit Adam:

vou 9, πρὸς τῷ x&xelvo μὴ ἐνδέχεσθαι νομίζειν, ὅτε
ζῶα σφάττεσθαι ἐχέλευσεν ὁ Θεὸς, ὅτε μήπω χρεο-
φαγία ἣν ἐπιτετραμμένη τοῖς ἄνθρωποις ᾿ τοὺς μὴ
ὄντας δὲ χιτῶνας ἔτι πλέον ἀπρεπὲς νομίζειν ὅτι
παρήγαγεν ὁ Θεὸς, ὃς ἐν τῇ τοῦ ἀνθρώπον ποιήσει
ποῦ ποιεῖν τι μὴ ὃν (28) ἀπεπαύσατο, ὡς ἐν τούτῳ
400 χόσμον παντὸς συμπεράνας τὴν ποίησιν. Εῦ-
δηλον οὖν, ὡς οὐδ᾽ ἂν χιτῶνας δερματίνους éx τοῦ
μὴ ὄντος παρήγαγεν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἠγνόησαν, ὡς ἔοι-

- x£w, ol περὶ τούτων ζητοῦντες, ὅτι δέρματα οὐ μό-

voy τὰ ἐχ τῶν ζώων ἀφαιρούμενα λέγεται, ἀλλὰ καὶ
τὰ kx τῶν δένδρων, ἃ xal φλοιοὺς ὀνομάζειν ἔθος
τοῖς πολλοῖς. Ἐχ δένδρων τοίνυν ἐπιτηδείους πως
φλοιοὺς ἐχόντων εἰς ἐνδυμάτων χατασχενὴν, ἐποίη.--
σαν οἱ περὶ τὸν ᾿Αδὰμ τὰ ἐνδύματα, τοῦ Θεοῦ δ᾽ χατ᾽
ἔννοιαν αὐτοῖς ὑποθεμένου, πῶς χρὴ τοῦτο ποιῇ-
σαι.

ΩΡΙΓΕΝΟΥ͂Σ. Τί δεῖ νοεῖν τοὺς δερματίνους χι-
τῶνας ; Σφόδρα μὲν οὖν ἠλίθιον, xal γραῶδες, xat
ἀνάξιον τοῦ Θεοῦ, τὸ οἴεσθαι ζώων τινῶν περιελόντα
δέρματα πὸν Θεὸν, ἀναιρεθέντων, ἣ ἄλλως πως ἀπο-
θανόντων, πεποιηχέναι σχήματα χιτώνων, χαταῤ-
ῥάψαντα δέρματα δίχην σχυτοτόμου. Πάλιν τε φυ -
γόντα τὸ οὕτως ἄτοπον, λέγειν τοὺς δερματίνους χυ-
«ὥνας οὐχ ἄλλους εἶναι, ἣ τὰ σώματα (29), πιθανὸν
μὲν, καὶ εἰς συγχατάθεσιν ἐπισπάσασθαι δυνάμενον "
o) μὴν σαφὲς ὡς ἀληθές. Εἰ γὰρ οἱ δερμάτινοι χι-
τῶνες σάρχες xa ὀστέα εἰσὶ, πῶς πρὸ τούτων φη-

* Hoc nune os ex ossibus meis, et caro de carne p otv ὁ ᾿Αδὰμ, « Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐχ τῶν ὀστῶν μον,

mea) ? » His igitur ambiguitatibus obruti nonnulli,
asseruerupt vestes pelliceas esse mortalitatem

j Gen. n, 25.

xa σὰρξ &x τῆς σαρχός μου ; » Ταύτας οὖν τὰς ἀπο-
plac περιϊστάμενοί τινες, δερματίνους χιτῶνας, τὴν

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*5 Cat. p. 400. τὴν ἄῤῥητον ἀγαθότητα * ὅτι xal παραδεδηχότων οὐχ ὑπερεῖδε, xal δεηθέντων περιδολαίων
ἐπιμελεῖται μὴ εἶναι αὐτοὺς γυμνούς. ν᾽ Cat. p. 102. οὐδενὸς τεταγμένου. 9 εἰς ἔνδυμ. κατασχ. οἱ περὶ

τὸν ᾿Αδὰμ ἧκον, τοῦ θεοῦ, etc.

NOTE.

(35) "Axeipor. Cod. et Pic. ἀπόῤῥητον.
(36) Cod. et Pic. περιβολαίων.
(27) Cod. et Pic. τεταγμένου. '

(28) ΤΊ μὴ ὄν. Cod. e& Pie. τίμιον.
(29) Οὐκ — σώματα. Cod. et Pic. οὐκ ἄλλο (in
€od. ἄλλος, perperam) elvat τοῦ σώματος.

Digitized by Google
