133

QU.EST. IN GENES. CAP. III.

124

τινων διαγορεύῃ, τὴν ἴσην ἔχε: δύναμιν τῷ τὰ μέγι- À est, omnem legem, licet de minimis quibusdam

στα χελεύοντι ποιεῖν, ἦ ἀπαγορεύοντι δρᾷν' xat δια-
φερόντως (15) πᾶς θεῖος νόμος. Αὐτίχα γοῦν ὁ περι-
τέμνεσθαι χελεύων, οὐδεμίαν παραδαινόμενος τῷ
πέλας ἐργάζεται βλάδην. ᾿Αλλ' ὅμως ὁ νομοθέτης
φησὶν, ὅτι c Πᾶς ἀπερίτμητος ἄρσην, ὃς οὗ περιτμη-

θήσεται τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ. ἐξολοθρευθήσεται.» Kat,

ἣν ὥρισε τοῖς ἀνδροφόνοις xat τοῖς μοιχοῖς τιμωρίαν,
«αὐτὴν χαὶ τούτῳ ἐχλήρωσεν.- Ἐπειδὴ δὲ εἰχὸς τοὺς
δυσωνύμους αἱρετιχοὺς, ἄντιχρυς τῇ παλαιᾷ πολε-
μοῦντας Γραφῇ. xai τοῦδε χατηγορῆσαι τοῦ νόμου"
ix τῆς εὐαγγελικῆς νομοθεσίας τὰς ἀποδείξεις ποιή-
σομαι. Εὑρίσχομεν γὰρ ἕν ἐχείνοις τοῖς νόμοις, τὸν
λάγνως ὁρῶντα γύναιον μοιχείσς χρινόμενον" καὶ
τὸν εἰχῇ ὀργιζόμενον, ἕνοχον ὄντα τῇ χρίσει" τὸν δὲ
ῥαχὰ τὸν ἀδελφὸν ὀνομάζοντα, γραφῆς πάλιν ὑπ-
εὐθυνον" τὸν δὲ μωρὸν ἀποχαλοῦντα, τῆς γεέννης
ἄξιον’ xal τὸν ὀμνύντα, χἂᾶν ἀληθεύων ὀμνύῃ, τῆς
διαξδολιχῇς ὄντα συμμορίας. Τί δή ποτε τοίνυν τοῦτον
μὲν ἀγαθὸν ὀνομάζουσιν, ἀπηνῆ δὲ τὸν τῆς παλαιᾶς
νομοθέτην; ταῦτα γὰρ ἐκείνων κατὰ τὸν τούτων ὄρον
ὡμότερα. ᾿Αλλὰ τῆς ἐχείνων ταῦτα βλασφημίας τολ-
μᾷν. Ἡμεῖς δὲ κἀκείνους xai τούτους τοὺς νόμους ἑνὸς
ἔσμεν Θεοῦ" τὸ δὲ διάφορον d) τῶν νομοθετουμένων
ποιότης εἰργάσατο. Οἷα γὰρ σοφὸς διδάσχαλος, τοῖς
μὲν ἀτελέσι τὰ ἀτελῇ, τοῖς δὲ τελείοις τὰ τέλεια
προσενήνοχε. Πρὸς δὲ τούτοις σχοπητέον καὶ τοῦτο,
ὡς τοῖς πρώτοις (16) παραθδαίνουσι τοὺς νόμους ἐπι-
φέρονται δίχα συγγνώμης τιμωρίαι " ὥστε τοὺς ἄλ-
λοὺς ὁρῶντας τὴν χόλασιν, μὴ τολμᾷν τὴν παράδα-
σιν. Τοῦτο xal ἐπὶ τῆς τοῦ Σαδδάτου νομοθεσίας
ἀγένετο᾽ τὸν γὰρ ἐν Σαδδάτῳ τὰ ξύλα συλλέξαι τε-
τολμηχότα, καὶ πρῶτον τὸν περὶ τούτου παραθεδη-
πότα νόμον, ἅπας χατέλευσεν ὁ λαός" τοῦ Θεοῦ τοῦ-
*o προστεταχότος, ἵνα αὐτουργοὶ τῆς τιμωρίας γε-
νόμενοι, φρίττωσι τὴν παρανομίαν, ὡς τὴν τιμω-
ρίαν ἐπάγουσαν. Χρόνῳ δὲ ὕστερον, πολλῶν τὸν περὶ
«τοῦ Σαδδάτου παραδεδηχότων νόμον, μαχροθύμως ὁ
νομοθέτης ἤνεγχε τὴν παράδασιν, θὕτω τὸν Κάϊν
πρῶτον πεφονευχότα ταῖς ἀνηχέστοις ὑπέδαλε τιμω-
ρίαις" ἵνα τοὺς ἐπ᾽ ἐχείνου, xal μετ᾽ ἐχεῖνον γεγε-
νημένους. δεδίξηται τὰ παραπλήσια μὴ τολμᾷν.
Ἱολλῶν ὃ ὕστερον ἀνδροφόνων γεγενημένων, οὐ
παραντῖχα τὰς τιμωρίας ἐπήγαγεν. "Ἔδει τοίνυν

statuat quid agendum sit, parem habere vim cun
ea quie maxima praecipit aut prohibet: sed przci-
pue legem omnem divinam. Verbi gratia, qui trans-
greditur legem qux circumcisionem jubet, proxi-
mo nullum damnum infert. Nihilominus legislator
ait : « Omnis masculus íncircumeisus, et qui non
fuerit circumcisus octavo die, interimeturs, » Et
qualem bomicidis et adulteris penam statuit, talem
huic indicit. Αἱ quoniam verisimile est, infames
hereticos, palam Scripture veteris adversarios,
banc legem suggillaturos, ex evangelica legislatione
eam demonstrabo. Reperimus enim in illis legi-
bus*, eum qui lascive mulierem aspexerit, forni-
cationis reum esse : et qui temere irascitur, reum ,

B esse judicio: qui vero fratrem appellaverit, raca:

accusatione teneri : qui vero stultum, gehenna di-
gnum esse : et qui juraverit, licet verum dicat, dia-
boli.socium fieri. Cur igitur hunc legis evangelicze
latorem bonum appellant, immitem vero antiqua
legis auctorem? Nam hzc, illorum seutentia, suut
illis erudeliora praeceptis. Verum quod* ista audeaut,
illorum blasphemiz est. Nos autem et has et illas
leges ab uno Deo latas esse didicimus : sed diver-
sitatem effecit eorum quz lege jubentur qualitas.
Velut enim. preceptor sapiens, imperfectis imper-
fecta, et perfectis perfecta proposuit. 49 Preterea
vero considerandum est, quód primis legum trans-
gressoribus sine venia supplicia infliguntur, ut alii
punitione conspecta transgredi non audeant. Quod
* et factum est. circa legem de Sabbato latam. Eum
enim, qui die Sabbati ligna colligere ausus erat,
et ita primus legem transgredi, populus universus
lapidavit. Id enim Deus przeceperat, ut qui suis
manibus de nocente supplicium sumpserant, dein-
ceps legem transgredi reformidarent, tanquam
supplicii causam. Longo vero post tempore, cum
permulti legem de Sabbato latam violassent, trans-
gressionem legislator patienter tulit, Sic et Cain,
qui fuit primus homicida, inexpiabili affecit sup-
plicio : ut tam hi qui tunc temporis erant, quam
-qui postea nati sunt, talia perpetrare non auderent.
Posterioribus tamen temporibus, licet homicida
-multi fuerint, non protinus penas inflixit. Con-

xat τὸν ᾿Αδὰμ, πρῶτον δεξάμενον νόμον, καὶ νόμον p veniebat igitur Adamum, qui primus legem atce-

,ouqótacoy * τῶν παντοδαπῶν γὰρ αὐτῷ καρπῶν ἐδε-
δώχει τὴν ἀφθονίαν, ἑνὸς δὲ μόνου τὴν ἐδωδὴν ἀπ-
ηγορεύχει: (17) " δοῦναι δίχην τοῦ πλημμελήματος
εἰς ὠφέλειαν τοῦ γένους. Εἰ δὲ δυσόργητος ὧν, ὡς ὁ
δυσώνυμος ἔφη Μαρχίων, διὰ βρῶσιν ὀλίγην τὴν τοῦ
θανάτου τιμωρίαν ἐπήνεγχε, πῶς ἀνθρώπων ἀπάν-
τὧν εἰς ἀσέδειαν καὶ παρανομίαν ἐξωχειλάντων,
ἐσχάτην οὐ πανωλεθρίαν ἐπήνεγχεν * ἀλλὰ τὸν Υἱὸν
αὑτοῦ δέδωχε, χαὶ τὴν διὰ σταυροῦ χαὶ πάθους ἐδω-

3 Gen. xxi, 18. * Matth. v, 22 seqq.

perat, et eam quidem levissimam (omnis enim ge-
meris fructuum Deus illi dederat copiam, unius
tantum esu interdixerat), luere ponas delicti, ad
utilitatem generis humani. Quod si prz multa ira-
cundia Deus, ut ait exsecrandus ille Marcion, pau-
culam ob escam supplicio mortis affecit, quomodo
omnibus bominibus ad impietatem et transgres-
sionem extremam delapsis extrema supplicia non
iuflixit, sed Filium suum dedit, et per crucem et

NOT.£.

8 Cod. εἰ Pic. διαφερόντων.
16) Τοῖς πρώτοις. v cod. et apud Pic. sequitur

ἄλλαι.
(47) Cod. et Pic. ἀπηγόρευσεν.

Digitized by Google
