I1

DE VITA ET SCRIPTIS THEODORETI

48

simis hominibus sub Theodoreti nomine ficta sunt, À retur synodus, in qua egit priesidem, Eutyclisque

quales, quiso, illos reputaturus fuisset, quibus fraus
non primo intuitu patet?

[22] Acerbiora erant fata, quz Theoaoretus dein-
de expertus est. Cyrillo in sede Alexandrina succes-
sit Dioscorus, vix dignus in quem tanti honores
conferrentur. Ambitio ejus, ne de propensa illius in
Eutychianos voluntate nunc quidquam dicamus,
nullis continebatur limitibus, adeo ut in aliena
quoque diacesi jus exercere auderet, ut e sequen-
tibus apparebit, Tbeodoreto nostro in primis mul-
tarum calamitatum auctor fuit, non quasi de fidei
capitibus cum eo decertasset, id enim honorificum
videri poterat, sed quia Nostrum adversarium lia-
buerat, cum de primatu inter Proclum et Cyrillum,
seu potius hunc ipsum Dioscorum,  Ecclesix
Alexandrine eo tempore apocrisiarium, lis orta
esset, Episcopatui admotus arripiebat occasionem
quam sibi datam esse putabat, ut calamitates qui«
bus Theodoretus hoc tempore premebatur, acer-
biores redderet. Accusatus enim erat ille apud im-
peratorem Theodosium, ac si frequentes synodos
prope Antiochiam congregasset, et in concionibus
€orain populo recitatis. nefanda dogmata propo-
suissel. Tantum apud' imperatorem valuerant hs
iniqua accusationes, ut Commonitorio ipsius Theo-
dosii mauu scripto Noster prohiberetur, urbe Cyro
egredi. Rem exponit in suis ad Eutrechium przfe-
«tum, ÁAnatolium patricium οἱ Eusebium Aucyrze
episcopum litteris (epist. 78, 80, 82), et jure de tu-
multuario hoc judicio ae injuria sibi facta queritur.
Noiatu in primis digna et illustrandz historiz apta
surit verba ista ex epistola ad Eutrechium. « Inju-
ria, inquit, procul dubio me affecerunt, qui ambas
aures calumniatoribus dederunt, nec alteram nobis
servarunt. Nam et homicidis ac adulteris defensionis
locus conceditur : nec prius sententia contra illos
dicitur, quam praesentes convicti fuerint, vel con-
fessi, veram [25] esse accusationem. At pontifex
calumniz factus est ludibrium, ne id quidem quod
sepulcrorum effractores solent, consecutus, ut in-
terrogaretur, an vera sint, de quibus insimulatur, »
Hanc parum zquam agendi rationem tenuit quoque
Dioscorus. Cum enim Theodoretum hoc tempore

€

honesto carceri quasi inclusum sciret, statim post D

accusationem a clericis Osroenis institutani anathe-
mate Nostrum aggressus est, etsi nullum in aliepz
regionis antistitem jus illi competeret, et Theodo-
retus contra injustas criminationes se in Epistola,
qui numero est octogesiwma tertia, egregie defen-
disset. lta magnuin iimnpedimentum remotuni esse
putabat Dioscorus, quod promevendo Eutychis er-
rori, cui ipse magnopere favebat, obsistere potuis-
set. Damnatus quidem et ab officio sacerdotali de-
putsus est Eutyches in concilio Censtantinopolitano,
«0d brevi post bac tempore ann. C. 488, auctoritate
Flaviaui urbis regi episcopi frequentatum est, sed
Eudoxie Auguste et Chrysaphii Eunuchi artibus
edecit Dioscorus, ut proximo auno nova convoca-

causam armata manu adeo defendit, ut iste pro
insonte declaratus in pristinam dignitatem resti-
tueretur. Ab hac synodo Ephesina posteriori, quan
ob nefanda in Flavianum aliosque purioris doctrin;e
defensores commissa facinora, λῃστριχὴν dicunt,
mandato imperatoris Theodosii abesse jussus est
Theodoretus. Mala sibi imminentia previdebat, ut
ex epistola (112) quam ad Domnum Antiochiz epi-
scopum dedit, colligimus. Nec vanus erat metus ;
nam cum multis aliis, quos laudis potius quam ma-
lorum socios fuisse dixeris, sede episcopali dejectus
est, Sed gloriosum omnino tunc erat, iis adnume-
rari qui pon. sederunt in concilio impiorum. Adeo
enim illi proterva audacia macularunt famam suam,
qui a Dioscori partibus in hac synodo steterunt, ut
turpius [24] fuerit immitti quam ejici. Acta autem
hujus synodi rescissa sunt omuia, auctoritate con-
cilii Chalcedonensis seu cecumenici quarti, quod
precihus suis ab imperatore Marciano impetravit
Leo M. Romanorum episcopus. Celebratum (uit
concilium illud ann. C. 451, presidem agente per
quinque legatos Leone M. Przclara multa perege-
runt Patres Cbalcedone congregati, quorum fre-
quentia insignem concilio illi dedit splendorem.
Nos autem missis reliquis, illis tantum quz ad scri-
piorem nostrum spectant, immorabimur. Sunt, qui
putant, Theodoretuin nonnisi octava sessione, in
qua przter causam ejus fere nihil agitabatur, fuisse
admissum. Facundus autem, quem alii sequuntur,
ex Actis concilii evictum dedit, eum a primo inde
initio interfuisse synodo, frustra renitentibus /£gy-
ptiis aliisque multis. Quid actum sit sessione octava
iu causa Theodoreti, et quibus conditionibus sedi
sux restitutus sil, haud melius quam er ipsis Actis
hujus concilii recenseri poterit. IIx:c autem ita se
habent apud Harduinum in Collect. concil. t. II,
p. 498 seq.

« Residentibus omnibus ante cancellos sanctissi-
mi altaris reverendissimi episcopi clamaverunt :
Theodoretus modo anathematizet Nestorium.

« Theodoretus reverendissimus episcopus trans-
iens in medium dixit : Et preces obtuli divinissimo
ac piissimo imperatori et libellos obtuli reverendis-
simis episcopis agentibus locum reverendissimi ar-
€hiepiscopi Leonis; et si vobis videtur, legantur co-
ram vobis, ut sicut sapio, cognoscalis.

« Reverendissimi episcopi clamaverunt : Nihil re-
legi volumus; modo anatbematiza Nestorium.

« Theodoretus reverendissimus episcopus dixit z
Ego per Dei gratiam ab orthodoxis sum nutritus,
et orthodoxe sum edoctus οἱ orthodoxe przdicavi ;
et non solum Nestorium et [25] Eutychem, sed et
omnem hominem, qui recte non sapit, aversor, et
alienum existimo

« Et dum diceret. bzec, reverendissimi episcopi
clamaverunt : Clare dic anathema Nestorio et do-
gmatibus ejus ; anathema Nestorio et amantibus eum,

« Theodoretus reverendissimus episcopus dixit ;

Digitized by Google
