ΤΊ QUJEST. IN GENES. CAP. T. 78
ΕΙΣ ΤΗΝ ΓΈΝΕΣΙΝ
IN GENESIN.
EPOTHZIZ Α΄. A 3 INTERROGATIO I.
Ti δή ποτε μὴ xpotécays τῆς τῶν ὅλων δημιουρ- - Quam ob causam. anie. rerum. omnium. opificium
γίας θεολογίαν ὁ συγγραφεύς; scriptor narrationem de Deo non instituit ?
AIIOKPIZIZ, RESPONSIO.

Μετρεῖν εἴωθε τοῖς (1) παιδευομένοις ἡ θεία Γρα-
φὴ τὰ μαθήματα" χαὶ τοῖς μὲν τελείοις προσφέρειν
τὰ τέλεια, τοῖς ἀτελέσι δὲ τὰ στοιχειώδη, καὶ τῇ
σιρῶν δυνάμει συμδαίνοντα. Ἐπειδὴ τοίνυν Αἰγύπτιοι
τὴν ὁρωμένην χτῖσιν ἐθεοποιοῦντο, τούτοις δὲ συνδι-
ἄτων ἐπὶ πλεῖστον ὁ Ἰσραὴλ ταύτης τῆς δυσσεδείας
μβετέλαχεν, ἀναγχαίως τὰ περὶ τῆς χτίσεως αὑτοῖς
προσφέρει μαθήματα, xal διδάσχει διαῤῥήδην, ὅτι
xal ἀρχὴν ἔσχε τοῦ εἶναι, xai ὅτι ποιητὴν ἔχει τὸν
«κῶν ὅλων Θεόν, Οὐ μὴν οὐδὲ τὸν τῆς θεολογίας παρα-
Mors λόγον. Τὸ γὰρ φάναι, τὸν οὐρανὸν, χαὶ τὴν
Y». xal τὰ ἄλλα τῆς χτίσεως μόρια γεγονέναι, xai
δεῖξαι τούτων δημιουργὸν τὸν τῶν ὅλων θεὸν, ἀρχοῦ-
σαν τοῖς τότε θεολογίαν ἐπήνεγχε. Τῶν μὲν γὰρ ἐδὴ-
λωσε τὴν ἀρχήν᾽ τοῦ δὲ εὑρεῖν οὐχ ἴσχυσε τὴν ἀρχήν.
Καὶ ἀΐδιον τοίνυν ἐγνωχὼς τὸν Θεὸν, χαὶ ποιητὴν
τοῦ παντὸς ὀνομάσας, καὶ ἀγαθὸν ποιητὴν, τῷ φυ-
σιολογιχῷ τὸ θεολογιχὸν μάλα σοφῶς  συνήρμοσεν.
ΓΑλλως δὲ προμεμαθήχεσαν οἱ ταῦτα διδασχόμενοι
ποὔ Θεοῦ τὸ ἀΐδιον. ᾿Αποσταλεὶς γὰρ εἰς Αἴγυπτον
παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ὁ θεσπέσιος Μωῦσῆς, προσ-
ἐτάχθη τοῖς ὁμοφύλοις εἰπεῖν, ε« Ὁ ὧν ἀπέσταλκέ με
πρὸς ὑμᾶς. » Τὸ δὲ «'O ὧν, » τοῦ ἀϊδίου δηλωτικόν
ἔστι, Δῆλον δὲ τοῖς φιλομαθέσιν, ὡς ἐχεῖνα πρὸ τού-
τῶων ἐῤῥέθη. Ἐχείνην γὰρ αὐτοῖς τὴν διδασχαλίαν ἔτι
τὸν Αἴγυπτον οἰχοῦσι προσήνεγχε" ταῦτα δὲ ἐν «f
ἐρήμῳ συνέγραφε.

ΕΡΩΤ. Β΄.
Τί δή ποτε τῆς τῶν ἀγγέλων oóx ἐμνήσθη
δημιουργίας;
«Οὐδὲν στεῤῥὸν (2) εἶχον οὐδὲ βέδαιον οἱ νομοθε-
«οὐμενοι" αὐτίχα γοῦν μετὰ τὰ πολλὰ χαὶ ἄφραστα

“ἔχοι. ui, 14.

Scriptura sacra res docendas metiri consuevit
ex discipulis : ac perfectis perfecta proponere , ru-
dibus autem elementa , eorumque facultati conve-
nientia. Cum ergo /Egyptii creaturam, quz conspi-
citur, Deum constituerent , Israel autem cum illis
diutissime conversatus impietatem hanc imbibisset,
necessario qux de creatura scire expediat illis propo-
nit, ac diserte docet illam habuisse initium, et ab
universorum Deo creatam esse. Nec tamen theolo-
gicum sermonem pretermisit. Dum euim dixit

p ccelum, terram, et aliss nature partes creatas esse,
horumque opificem esse Deum uuiversorum demon-
stravit, theologiam iis, qui tunc erant , sufficientem
proposuit. 4 Nam illorum declaravit originem : at
hujus reperire nequivit initium. ldeoque cum Deum
norit zeternum, quem universi creatorem appellavit,
et creatorem bonum, sapientissima concordia quod
theologicum est cum physiologico copulavit. Jam
autem qui liec docebentur , alias didicerant Deum
esse zlernum. Divinus enim Moses a Deo omnium
missus in ZEgyptum, jussus est dicere tribulibus
suis, « Qui est, misit me ad vos *. » Istud autem ,
« Qui est , » :eternitatem significat. Constat porro
studiosis, illa prius quam h:ec esse dicta. llam
enim disciplinam eis Zgyptum adhuc incolentibus

C exhibuit, hzc autem componebat in deserto

INTERR. li
Quamobrem non meminit creationis angelorum ?

Qui lege regebantur , solide vel constantis virtu-
tis nibil habebant. Mox enim post plura et inelfa-

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI *.

* Cai. p. 1. σαφῶς.

NOTE.

(4) in Codice quodam bibliothecze C:esare:e Vin-
dobonensis legitur πεπαιδευμένοις, monente Lam-
becio Commentar. de Biblioth. Cesar. Viudobo-
nens. lib, iv, p. 161, n. 464,

(2) Στεῤῥόν. Ya quoque codex Augustanus. in

* « Opere
de qua in presa
essent subjungere. His, cum ad libros

pretium fuit ex praestantissima in Octateuchum et libros Re
tione (ad tom. V) dicimus, eas sive accessiones, sive, arie ( ^
Regum venerimus, adjiciemus varietatem lectionis e duobus codicibus olim

D eod. 465 Bibliothecze Ces. Vindob. legitur ἕτερον,
(teste Lambecio lib. w, p. 165) ex oscitantia, ut
videtur, librarii, vocem CTEPPON legentis. ἔτε-
pov, cui errori. similitudo, qui est inter Sigma
veterum et E Ψιλὸν, ansam dare potuit.

im catena, recens (an. 1772) Lipsis edita,
lectionis varietates quse notatu digniores

Colslinianis desumpta. » Hc Schuizius in Admonitione ad lectorem Addendis premissa. Omnia, ut moris est mostri,

τἩρτιο ιν sobiicimns. Evrr.

Digitized by Google
