9

DISSERTATIO.

prelise adversus Apollinarii errores chiliasticos Α verba ista praemittit : « Supt qua partim ante an-

dispulasse. Sed disputatio ista non hoc loco, sed

in ne Commentarii ad Ezechielem eszstat, cui ad-

jesgepda sunt illa quz ad finem Commentarii in
Aggzum leguntur.

Utiles in. primis sunt Commentarii in X1V Epi-
stolas s&ucti Pauli, a Nostro tanta cum laude com-
positi, ut wagnopere dolendum sit, reliquos Novi
Federis libros non eumdem nactos esse interpre-
wem. Exstant autem nonnisi pauca. Commentario-
ram in quatuor Evangelia fragmenta, qui recen-
suit Monifauconius in Bibliotheca Coislin. Horum
(ve commemorat in Maubzeum,fp. 75 et 247, e Cod.
Οὐ. 24 εἰ 195. Nonnulla in Lucam p. 251, e Cod.
Col. $01, et p. 576 seq.; nonnisi unicum vero

in Josnnem, p. 68, e Cod. 22. In Maubzum que- B

4am e Nostro congessit Petr. Possinus in Catena
Parum Graecorum in sanctum Mattheum edita
Telese a. 1646. Exstant etiam nonnulla Theodo-
τεῦ, sed Latine tautum, in Corderii Catena in san-
dum Lucam Antuerpis aun, 1628 edita. Plura au-
tem in Bibliotbecis regis Gallis superesse haud in-
enis indiciis novimus. Qui vero inter nos super-
sites sunt in. Epistolas sancti Pauli Commentarii,
imMegram et continuam exhibent ieterpretationem,
que unica in se complectitur, quidquid eleganter et
apposite ad litteralem borum librorum sensum ex-
picandum dici debuit. Nec alia a Nostro exspectari
puseruut, [59] cum. prseceptore usus sit Chryso-
stomo, et Theodoro Mopsuesteno, qui posterior in
esplicandis N. T. libris felicior fuissc dicitur quam
ia serutando sensu librorum V. T. Ad utrunque
perüeere videntur, quz Noster in limine Procmii
baod minus modeste quam honori(íice monuit, ve-
repdum esse, ne sint, ἃ quibus temeritatis accu-
setur, quod post func. et illum qui totius orbis sint
Inmius, audeat ad apostolicorum scriptorum in-
terpretationem accedere, E. veteribus solus est Ni-
cegborus, qui l. c. egregii hujus scripti mentionem
injecit : ipse vero auctor tum in Epistolis suis pas-
sim, tum quaestione prima in Leviticum ejus me-
minit. Dubitari itaque ncn potest, librum istum jure
ad Nostrum referri: quo autem anno scriptus sit,
minus certum videtur, Dolendum est, utramque

nos viginti, partim ante octodecim, partim ante
quindecim, partim ante duodecim scripsi. » [ncer-
ium itaque esse debet, sintue libri qui deinde com-
memoraniur, duodecimo vel vicesimo anno ante
datas hasce litteras, vel intra hosce annos scripti ?
[40] Hoc tamen ex ista ad Leonem Romanum Epi-
8.012, qux&, ut jam dicium est, ad A. (. 449 perti-
met, certo colligitur jam ante synodum λῇστρι-
κὴν scriptos fuisse lios Commentarios. Garnerius
existimat, ram illorum referendam esse ad eam
annorum seriem, qus inter concilium Ephesinum
(prius) et ann. C. 433. intercessit. Argumenta ejus
atientione quidem digna sunt, alio autem loco ap-
tior de illis disputandi erit occasio. Hoc tamen jam
silentio preterire non possumus, male erga No-
strum affecti animi insigne specimen esse, quod
idem prodit 1, c. p. 190, uhi lectoribus suis persua-
dere conatur, Theodoretum in toto hoc libro quam-
cunque occasionem Cyrillum carpendi avide arri-
puisse, quia post synodum Ephesinam pacemque
restilutam ipsi non licuerit publice contra adver-
sarium suum pugnare. Meminerint autem lectores
eorum qua jam ineunte bac Dissertatione diximus,
scilicet retorquendum esse in Garnerium, quod is
Nostro perperam objecit ; nam hzresin totam vi-
dere sibi visus est, ubi vel minima species umbra-
que occurreret. Meminerint, rogamus, οἱ vel judi-
cent, vel suspendant judicium, donec novo iniqui-
tatis Índicio magis motam esse bilem sentiant. Sed
eum ad alia nunc properandum sit, hoc uuicum
addinius, Grecum liujus libri textum Sirmondo
deberi, qui primus illum e Codicibus orbi litterato
dedit, addita quidem Latina Herveti versione, sed
minus caute adhibita, quod bene monuit Rich. Si-
mon. l. c. p. 186.

Historie ecclesiastice libri sunt. quinque, quos
Theodoretus non minori cum laude quam elegantia
eo consilio composuit, ut Eusebii Caesariensis sup-
pleret Historiam. Initium "itaque fecit ah illis
temporibus, quz wulüimam constituunt Bistorize
Eusebianz periodum, et progressus est usque ad
finem. imperii Theodosii Junioris. [41] JEmulos
habuit Socratem atque Sozomenum, qui eodem

ilam epistolam, quz inter reliquas Scriptoris no- D consilio tunc temporis ad Historiam ecclesiasticam

stri litteras agmen. ducit, non satis dislinetam ba-
bere temporis notam, quax si nobis suppeteret, nul-
les controversie relinqueretur locus. Misit enim
amico illi, ad quem directa est epistola prima, hos
suos in apostolicas epistolas Commentarios, ro-
£355, ut yoentem de istis libere aperiret. Praeterea
ia suis ad Eusebium Aucyranum et Leonem Roma-
morum episcopum litteris (epist. 82 et 115) hujus
zque ac aliorum, qui eo tempore jam exstabant,
librorum meminit quidem, sed nimis vage: recen-
set enim seripla omnia qui Lum. anle synodum
Ephesinam, tum primis post illam duodecim annis
eopposuerat. In primis in posteriori loco obscura
est temporis nota, quia generaliori librorum indiei

componendam animum adjecerunt, multa tamen
Nostro, quz sive suppleret sive corrigeret, reliqua
fecerunt, lta quidem statuit Photius ( cod. 51) qui
non modo dicendi genus historie aptissimum, sed
eliam ubertatem rerum a Nostro enarratarum di-
gnis extollit laudibus, eumque Socrati, Sozomeno-
ac Evagrio longe anteponendum esse judicat. Non.
potuit tamen peritissimi in his rebus arbitri oculos-
effugere nimia illa in metaphoris audaeia, quie elsi
non omnino defendi, tamen genio populi el re-
gionis in qua vixit, excusari quodammodo poterit,
Alii véro, ne quid dissimulare videamur, sunt
nzvi hujus libri, quos vel recensuerunt vel emen-
daverunt Baronius, Dupinius , Valesius, ct centuria-

Digitized by Google
