3 DISSERTATIO. 38
magnopere adversari, qui nomen illud per: scribere A cogitur, talia subinde in Catenis legi ex "Theodoro

malunt, quia sic quoque in codicibus frequenter
scribitur, imprimis in Acrostichide Canonis cata-
ayetici ad. Servatorem, apud Lambec. lib. v, p.
268. Sed mittimus hzc, et ad historiam, a qua
paululum digressi eramus, revertiiur. Liberali, ut
tempora ferebant, institutione frui licuit Theodo-
reto. À prima enim juventute vitam egit in mona-
sterio Euprepii prope Antiochiam, ubi prima eru-
ditionis posuit fundamenta, adjutus favore Por-
phyrii, qui eo tempore Ecclesie Antiochense pre-
erat. Monastic:e vite ἃ parentibus inde a mativi-
tale consecratus, per trigintaad minimum annos in
monasterio illo versatus est, nec inde discedere vo-
lait, cum jam lectoris et diaconi honores in eum col-

lati essent. Haud male vero ab illo collocatum fuisse B

tempus quod ibi transegit, testantur egregia illa
imgenii fere divini et subacti judicii specimina,
qsz deinde, cum ad munus episcopale evectus
esset, edidit. Libris (6] istis, qui magno numero
sepersunt, elaborandis, gravissimisque illis nego-
liis quz postea subiit, se, cum in hoc lateret mo-
Pasterio, idoneum reddidit. Nec miramur, tantos
ilum in sacrarum Litterarum studio fecisse pro-
gressus, cum licuerit illi exoptatissima Joannis
Chrysostomi disciplina et iastitutione ;uti. Quam
siat felices, quibus contingit, probis innotescere
viris, ab eorum ore pendere, suamque ad illorum
exemplum componere vitam, nisi omnium tempo-
rum doceret historia, hoc unico exemplo abunde
possel comprobari. Concedimus quidem, ad sum-
mum illud in arte:bene dicendi fastigium, quod
inter rhetores sacros unus fere tenuit Chrysosto-
mus, Don assurrexisse Theodoretum, id tamen as-
serere non. dulilamus, in. scientia ista tbeologo
spprime digna, αυδ spectat ad interpretationem
saeraruue Litterarum, mon mysticam illam, sed
planam, perspicuam et uniuscujusque captui ac-
commodatam, vix esse quemquam qui Chryso-
stomo sit similior. In hoc imitando adeo felix fuit
Theodoretus, ut si Commentarios ejus in sacros
bhros Novi potissimum Testamenti consulimus,
haud raro ipsum Chrysostomum legere putemus. Sed
Bop unicum hunc habuit artis su: imagistruin. Ha-

isto in Psalmos, quz ostendant, ab ipso litteralem
sensum feliciter expositum fuisse. Hzc licet haud
adeo multum ad tuendam Theodori causam facere
videantur, tamen, quia ab adversario eoque alias
satis iniquo proficiscuntur, majorem ad eum com-
mendandum vim habebunt, quam qui Facundus
multis complexus est libris. Quidquid vero sit,
parum prolicua fuit Theodoretó familiaritas, quam
cum illo contraxerat. Uterque enim, postquam
satis diu funesta de tribus Capitulis agitata erat lis,
in synodo v Constantinopoliiana A. C. 555, dam-
natus est. De Nestorio autem quid dicamus? Op-
tandum sane esset, nullam Nostro cum illo inter-
cessisse consuetudinem. Magna autem pietatis spe-
cies, quam eo tempore, quo Theodoretus in mo-
nasterio versabatur, prz se ferebat Nestorius ef-
fecit, ut arctissima inter utrumque contraheretur
amicitia, que maximis adversitatibus zegre dissolvi
potuit, Theodoretus enim amicorum suorum erat
studiosissimus et in defendendis illis constantissi-
mus. Multorum hxc ipsi fuit causa. malorum, «de
quibus in proxima hujus Dissertationis parte aptior
erit dicendi locus. Hoc unicum nunc adjiciendum
erit, errores viri, cujus personam colebat, ma-
gnopere detestatum esse Theodoretum, ut. scripta
ejus et Acta. concilii Chalcedonensis testantur.
Quas fuerint scriptoris nostri primordia, quo de-
leetatus sit studiorum genere, quos habuerit pra

C Ceptores, quosque coluerit amicos, hactenus ' vidi-

mus. Verendum autem est, ne, nt justo diutius il-
lum in cenobio Sancti Euprepii delituisse non-
nulli putant, ita quoque nos jam satis diu his
vite ejus initiis immoratos esse existiment. [8]
Comitemur itaque nunc Tbeodoretum ex. angustis
monasterii illius cancellis in ampliorem et tanto
viro digniorem scenam prodeuntem. "Videamus,
quam deinde personam egeril, et qua fuerit. ejus
in administrando munere episeopali rara assiduitas.
Publicum Ecclesie doctorem jam agere ceperat,
€um ab Alexandro Ántiochiz hoc tempore episcopo
diaconus consütutus esset. Hoc munere, etsi e
monasterio suo nondum egressus, suinma cum laude
functus est, cum in sermonibus, quos coram coetu

boit etiam Theodorum, quemMopsuestenum dicunt, D sacro recitabat, Apollinaristarum, Arianorum alio-

de quo nescimus an satis recte judicent, qui cum
Patribus synodi quintz omnem ejus damnant me-
moriam, Paucissima illius ad nos venerunt scri-
pia. Greco idiomate consignata, plura vero, ut
bene coptra Dupinium monuit Rich. Simon Crit.
tom. ἴ, p. 107, inter Syros quaerenda sunt. Ex
paucis illis, quz sive temporis sive adversariorum
ejus iniquitate nobis relicta sunt, vix satis judicare
licet, quae fuerit viri illiussic dicta improbitas. Sum-
mam tamen ejus in toto Oriente fuisseauctoritatem
novimus, et si ex Fragmentis, qui in Colenis pas-
sim obvia sunt, de[7| hoc Scriptore judicium ferre
licuerit, laude potius quam vituperatione dignus
videbitur. Ipse Garnerius Auctarii, p. 183, fateri

rumque errores acriter perstringeret. Sacris bisce,
si ita dicere fas sit, praeliis, gravioribus qui post-
ea subiit, eertaminibus quasi preludere visus est,
tantamque de se spem fecit, ut cuim Cyri, Syrie
Euphbratesi urbis, quam alii Chyrrum dicunt, epi-
scopus vita defunctus esset, Theodotus eo tem-
pore Antiochiz przsul, Nostrum dignissimum pu-
laret, qui sedi huic episcopali adtnoveretur. Fa-
ctum boc esse putant Baronius et Tillemont A. C.
433. Sententie sux fundamentum petunt ex Theo-
doreti ad Leonem episcopum Romanum epistola,
quze est centesima decima tertia. In illa enim dicit,
se sex et viginti annis a Deo sibi commisse Ec-
clesie prafuisse, Eumdem episcopalis muneris

Digitized by Google
