an

QU.EST. IN GENES. CAP. IE-

H8

ἀττάχην καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ" xat «bv ὀφιομάχην xal A babens abominabile est vobis, et ilis pollaemini «.]»

τα ὅμοια αὑτῷ "..Πᾶν ἑρπετὸν ἀπὸ τῶν πετεινῶν, οἷς
εἰσι τέσσαρες πόδες, βδέλυγμα (14) ὑμῖν ἐστι" χαὶ
ἐν τούτοις μιανθήσεσθε. » Οὐχ ἄρχει τοίνυν ὁ ἄν-
ἔρωπος οὔτε τῶν χτηνῶν τῶν μεγάλων ?*, οὔτε τῶν
θηρίων, τάχα τὴν ἀρχὴν οὔτε δι᾽ αὐτὸν γεγεννημέ-
νῶν. Τὸ 6k ὅμοιον τοῖς ἐνθάδε ἀναγεγραμμένοις ὑπὸ
τὴν ἐξουσίαν τοῦ ἀνθρώπον ἐν τῷ ὀγδόῳ ψαλμῷ λέ-
γεται" « Πάντα ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὖ-
τοῦ, πρόδατα καὶ βόας ἁπάσας, ἔτι δὲ xal τὰ χτήνη
τοῦ πεδίου, τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, xal τοὺς ἰχθύας

36 Non dominatur itaque homo bestiis illis. magnis
neque feris, qua fortasse ab initio non propter il-.
lum ereatze sunt. Et simile quid his, quz hie de-
scribuntur, ut hominis dominio subjecta, in octavo
psalmo dicitur ; « Omnia subjecisti pedibus ejus,
oves et armenta cuncta, insuper quoque pecora
campi, volucres cceli et pisces maris, qui ambulant
in semitis maris 5.» Hoc etiam in loco ceti ei fera
silentio prztermittuntur

τῆς θαλάσσης, τὰ διαπορευόμενα τρίδους θαλασσῶν. » Κἀνταῦθα (75) γὰρ τὰ χήτη καὶ τὰ θηρία σεσιώ-

πηται (76).
EPOT. κα΄.
Τί δή ποτε διαφρρόντως τὴν ἐδδόμην ἡμέραν sb-
«όγησον ὁ Θεός ;

Ἕχάστη τῶν ἄλλων ἡμερῶν ἰδίαν τινὰ δημιουρ-
τίαν ἐδέξατο. Ἐπειδὴ τοίνυν μέχρι ταύτης σύμπα-
σαν τὴν χτίσιν ἐδημιούργησε, δέδωχεν ἀντὶ δη-
μιουργίας τῇ ἑδδόμῃ ἡμέρᾳ τὴν εὐλογίαν" ἵνα μὴ
μόνη παρὰ τὰς ἄλλας ἀγέραστος διαμείνῃ. Τὸ μέν-
τοι, € Ἠγίασεν αὐτὴν,» ἀντὶ τοῦ ἀφρώρισεν τέθειχε.
Πολλαχοῦ γὰρ οὕτω ,τοῦτο νοούμενον ἔστιν εὑρεῖν
παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ. Καὶ γὰρ περὶ τῶν Μήδων φψη-
Ge, « Ἡγιασμένοι εἰσὶ, χαὶ ἐγὼ ἄγω αὐτούς * » τουτ-
ἐστιν͵, εἰς τοῦτο ἀφωρισμένοι. ΓΆλλως τε xoi "Iou-
δαίοις ταῦτα γράφων, ἀναγκαίως τὸ, « Ἡγίασεν αὐ-
τὴν,» τέθεικεν, ἵνα πλεῖον σέδας ἀπονείΐμωσι τῷ Σαδ-
6ávw. Τοῦτο γὰρ xal νομοθετῶν ἔφη, ὅτι, « Ἐν 2£(77)
ἡμέραις ἐποίησε Κύριος ὁ Θεός δον τὸν οὐρανὸν, καὶ
τὴν γῆν τῇ δὲ ἑδδόμῃ ἡμέρᾳ κατέπαυσεν ἀπὸ πάν-
τῶν τῶν ἔργων αὑτοῦ ὧν ἐποίησεν, καὶ ἡγίασεν αὖ-
«ἦν. » ΘΕΟΔΩΡΟΥ͂. « Καὶ συνετέλεσεν ὁ Θεὸς Ev τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ἔχτῃ (78) τὰ ἔργα αὐτοῦ ἃ ἐποίησε, χαὶ xaz-
ἔπαυσεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ, » καὶ τὰ ἑξῆς " δει-
κνὺς ὅτε ἐπὶ μὲν τῆς ἕχτης συμπεπλήρωχε πάντα,
ἅτε μηδὲν αὐτοῖς προστιθέναι μέλλων γχαινὸν, Eme
δὴ μηδὲ' λείπειν τι αὐτοῖς ἡγεῖτο, & παύσατο δὲ τῇ
ἑδδόμῃ ἡμέρᾳ τοῦ ποιεῖν " τούτου γε ἕνεχεν τὴν ἡμέ-
ραν ταύνην προστέθειχεν (79) ἄπραχτον οὖσαν, χαὶ ἐν
fj καθάπαξ πεποίηχεν οὐδέν᾽ ὡς ἂν τῇ κατὰ τὴν ἡμέ-
gav ἀργίᾳ δηλώσειεν, ὅτε πάντα ἔχει πέρας αὐτῷ.

INTERR. XXI.
Quamobrem supra ceteros septimo diei benedixit
Deus?

Unusquisque dierum reliquorum peculiarem
quamdam creationem, sortitus est. Cum igitur us-
que ad diem septimum Deus creaturam omnem €on-
summasset, diei seplimo lin creationis locum largi-
tus est benedictionem, ne solus ille dies prse.czete-
ris honore careret. Posuit autem istud : « Sancti-
ficavit eum, » pro segregavit. Sepe euim hoe ita
intellectum reperitur in Scriptura divina. Nam et .
de Medis ait : « Sancti(icati sunt, et ego duco eos, »
hoc est, ad hoc segregati. Maxime autem Judzis
ista scribens, necessario posuit hoc : « Sanctifica-
vit esm:»ut majore cultu prosequantur Sabbatum.
Hoc enim in legibus quoque sanciendis ait : « Sex
diebus creavit Dominus Deus tuus celum et. terram,
septimo autem die requievit ab omnihus operibus
quie patravit, ἐξ sanctificavit ipsum *.» 37
THEODORI. « Et consummavit Deus die sexto
opera sua, quz fecerat, et requievit.die septimo d, »
ei que sequuntur. Demonstrana quod sexto qui.
dem die peregerat omnia, nempe nihil ejus novi
adjecturus , siquidem in eis nihil desiderari puta-
bat, cessavit ab opere, die septimo. liac autem de
causa diem hunc feriastum addidit, in quo nihil
* plane creavit, ut. otio illo diurno certum esset ab
eo omnia esse perfecta. Qui enim primo, secundo,
tertio, quarto, quinto, et sexto die semper novi

Ὃ γὰρ καὶ τῇ πρώτῃ, καὶ τῇ δευτέρᾳ, xat τῇ τρέτῃ, p quidpiam creaverat, quod in creaturis desiderari

xai τῇ τετάρτῃ, xal τῇ πέμπτῃ, καὶ τῇ ἔχτῃ, dst
τι χαινὸν πεποιηχὼς, ὅ λείπειν ἡγεῖτο (80) τῇ κτί-
ett (81) , εὔδηλον ὅτι διὰ τοῦτο ἐπὶ τῇ ἑδδόμῃ τοῦ

* Levit. xi,21-24.— b Psal. viir, 7-9.

putabat, manifestum est idcirco die septimo ab
agendo cessasse, ut otio seplimi diei creationem.
perfectam esse declararet, Unde et septem diebus.

* Exod. xz, 11.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
*! χαὶ τὸν ---ὅμοια αὐτῷ om. 5 Cat. p. 55. τῶν κητῶν τῶν Bey. "
NOTAE.

(14) Cod. οὗ νγμα, et. paucis interjectis, οὐ
μιανθήσεσθε, iperperam, utroque enim loco
particula οὐ est ἃ verbis sacri scriptoris aliena.

(15) Cod. καὶ ταῦτα. In texium autem recipienda
feit lectio Pici.

(76) Καὶ ἀρχέτωσαν — τὰ θηρία σεσιώπηται.
Hzc e codice nostro supplenda fuerunt, cum ip edit.

i . desiderarentur, Eadem fcre sunt, qux
Picus, p. 17 sq. exhibuit.

(11) Ἐν 8ξ--ἤγιασεν αὐτήν. Hac partim e loco
Exod. xx, 14, partim e Gen. 1, 2 desumpta
suit.

78) "Extr. Cod. ἑἐόδόμῃ. .

9) Iipou τέθεικεν. Cod. et Pic. προστεθει-»
xd.

(80) Ὃ Aeizt. fjr. Cod. et Pic. οὐ λείπειν ἡγεῖτο.

i Τῇ κτίσει — ἀργίᾳ. Des. in cod.

Digitized by Google
