127

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

128

postea per quosdam meatus subterraneos transeun- A γὰρ ἐχεῖθεν, ὥς φησιν f θεία Γραφῇ " εἶτα διά τινων

tia, hie originem aliam sumunt. Quod quidem
non frustra omnium Deus ita dispensavit, scd ut
amrutaret superfluam hominum curiositatem. Nam
si paterent eorum omnes meatus, quidam utique
conarentur, eorum ripas prosecuti, locum paradisi
ἄδ, perlustrare; sed frustrarentur optatis, et lon-
gitudine itineris fessi, atque necessariorum pe-
nuría laborantes, modo iu aspera loca iucidentes,
modo in deserta, interdum in manus crudelium et
barbarorum hominum devenirent. Hzc igitur pra-
videns misericors Deus, ignotos illorum meatus
reddidit.

INTERR. XXX.

Cur ex latere Adami mulierem formavit P t

. Volebat Creator naturz ad concordiam adducere.

unumquodque genus. Hac de causa Adamum qui-
dem e terra formavit, ex Adamo vero mulierem:
4} et eamdem iu illis esse naturam demonstraret,
et naturalem quamdam benevolentiam mutaam in
ilis insereret. Si enim rebus sic se habentibus,
viri cum mulieribus coutendunt, et mulieres cum
viris, quid non adinisissent, si aliunde mulierem
formasset? Sapienter igitur eos distinxit, et rursum
copulavit. Nuptie enim in unum conciliant sexus
diversos: « Erunt enim, inquit, duo in carnem

unam 4. » Atque hoc verum esse testaturid quod (

inde nascitur. Siquidem per conversationem  nu-
plialem fructus unus ex ambobus oritur, * ab hoc
quidem seminatus, ab illa vero enutritus, consum-
matus autem ab Opifice natura.

INTERR. XXXI.

δὲ prudens erat serpens, ob id laudandus erat , cum
prudentia sit pars virtutis.

Multa nomina dicuntur :quivoce; nam et idola
gentium deos vocaverunt. lloc vero magis proprie
dictum est de daemone, qui per ilium operabatur.
Stolidi autem imperite eos 44$. etiam qui fabulis
studuerunt, sapientes appellarunt. Sic et Scriptura
divina dicit: « Stulta hujus mundi elegit Deus,
ut confundat sapientes *. » Et rursum : « Ubi sa-
piens “7 » οἱ per prophetam:
ad male agendum *. » Et hic sane serpentem pru-
dentem nominavit, ut callidum οἱ versutum. Sic
enim et Aquila interpretatus est : « Et serpens erat
versutus prz omnibus auiralibus agri, qu: a Do-
"mino Deo creata sunt. »

P Gen. n, 91.

197. *ibid. 20. *]Jerem. wv, 22.

« Sapientes sunt D σοφούς.

3 ibid. n, 24; Matth. xrz, 5; Marc. x, 8.1 Cor. vi, 16 ; Ephes.

ὑπογείων διιόντες πόρων, ἑτέρας ἀρχὰς ἐνταῦθα
λαμθάνουσι. Τοῦτο δὲ οὐ μάτην οὕτως ᾧχονόμησεν
6 τῶν ὅλων Θεὸς, ἀλλὰ τὴν περιττὴν τῶν ἀνθρώ-
πὼν πολυπραγμοσύνην. ἐκχόπτων (4), Εἰ γὰρ δῆλος
ἣν αὐτῶν ἅπας ὁ πόρος ἐπειράθησαν μὲν ἄν τινες.
παρὰ τὰς τούτων ὄχθας ὁδεύοντες, τὸ τοῦ παραδεί-
σου χατοπτεῦσαι χωρίον. Διημάρτανον δὲ τοῦ ποθου-
μένου (5), καὶ τῷ μήκει τῆς ὁδοιπορίας χοπτόμενοις
χαὶ τῇ σπάνει τῶν ἀναγχαίων διαφθειρόμενο: " καὶ
νῦν μὲν εἰς δυσχωρίας, νῦν δὲ εἰς ἐρημία: ἐμπέ-
πτοντες ἔστι δὲ ὅτε xal ἀπηνέσι xai βαρδάροις
ἀνθρώποις (6) περιπίπτοντες. Καὶ τούτων τοΐνυν
προμηϑούμενος ὁ φιλοιχτίρμων Θεὸς, ἀδήλους αὐτῶν
τοὺς πόρους ἀπέφηνεν.
EPOT. A'.
Ti δή ποτα ἀπὸ τῆς πιϊευρᾶς τοῦ ᾿Αδὰμ τὴν
γυναῖκα διέπίασεν;

Εἰς ὁμόνοιαν ἐδουλήθη τὰ γένη συναγαγεῖν ὁ τῆς
φύσεως Ποιητῆς. Τούτου χάριν τὸν μὲν ᾿Αδὰμ ἀπὸ
τῆς γῆς διέπλασεν, ἐκ δὲ τοῦ ᾿Αδὰμ τὴν γυναῖκα *
ἵνα xal τὸ ταυτὸν ἐπιδείξῃ τῆς φύσεως " xal φυσι-
χὴν τινα φιλοστοργίαν αὐτοῖς περὶ ἀλλήλους ἐμφύστ,
Εἰ γὰρ καὶ τούτων οὕτω γεγενημένων, xa ἄνδρες
γυναιξὶ διαμάχονται, xat γυναῖχες ἀνδράσιν, τί οὐκ
ἂν ἔδρασαν, εἰ ἑτέρωθέν ποθεν τὴν γυναῖχα δι-
ἔπλασε ; Σοφῶς οὖν ἄρα καὶ διεῖλε, χαὶ πάλιν συνὴρ-
postv. Ὃ γὰρ γάμος εἰς ἕν συνάγει τὰ γένη -

« ἔσονται γὰρ, φησὶν, οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. » Καὶ
ὅτι τοῦτο ἀληθὲς, μαρτυρεῖ (7) τὸ γενόμενον. Διὰ γὰρ
«ἧς γαμικῆς ὁμιλίας εἷς ἐξ ἀμφοῖν βλαστάνει χαρ-
mhz, ἐκ μὲν τούτου σπειρόμενος, Ex δὲ ταύτης τρέ-
φόμενος, τελεσιουργούμενος δὲ ὑπὸ τοῦ τῇς φύσεως

Δημιουργοῦ.

EPQT. AA'.
El φρόνιμος ὁ ὄφις, xal ἐπαινούμενος" μόριον γὰρ
ἡ φρόνησις ἀρετῆς.

Πολλὰ τῶν ὀνομάτων ὁμωνύμως προφέρεται " χαὶ
γὰρ τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν θεοὺς ὠνομάχασι. Τοῦτο
δέ γε ἀχριδέστερον περὶ τοῦ ἐν ἐχείνῳ ἐνεργίσαντος
εἴρηται δαίμονος. ᾿Αμαθῶς δὲ οἱ ἀνόητοι xat τοὺς
περὶ τοὺς μύθους ἐσχολαχότας, σοφοὺς προσηγό-
ρευσαν. Οὕτω καὶ ἡ θεία Γραφὴ λέγει, ε Ἐξελέξατο
ὁ θεὸς τὰ μωρὰ τοῦ χόσμου, ἵνα χαταισχύνῃ τοὺς
» Καὶ πάλιν" « Ποῦ σοφός ; » xa διὰ τοῦ
προφήτου" « Σοφοί εἰσι τοῦ χαχοποιῇσαι. » Τοιγάρ-
ποι χἀνταῦθα φρόνιμον τὸν ὄφιν ὠνόμασεν, ὡς
πανοῦργον. Οὕτω γὰρ χαὶ ὁ ᾿Αχύλας ἡρμήνευσεν *
€ Καὶ ὁ ὅφις fjv πανοῦργος ἀπὸ παντὸς ζώου τῆς χώ-
ρας, οὗ ἐποίησεν Κύριος ὁ Θεός. »

v, 91. rl Cor.

NOTAE.

(8) "Exxózxtov. Cod. ἐγκόπτων.
δ) Ποθουμένου. Cod. πειθομένου,

(6) ᾿Ανθρώποις. Deest.
(7) Máptvc. Cod. μαρτυρεῖ,

Digitized by Google
