QUJEST. IN GENES. CAP. I.

102

τὸν, παρ᾽ αὐτοῦ διδεγμένοι τὸ εἶναι, οἱ δὲ δαίμονες A vero opilicem et creatorem habent ipsum, ἃ quo

καὶ εἰς πονηρίαν ἐχόντες ἐτράπησαν. "Avolac τοίνυν
ἐσχάτης, τὸ μίαν ὑπολαδεῖν εἰκόνα τῶν πονηρῶν δαι-
μόνων, καὶ τοῦ πελάγους τῆς ἀγαθότητος, Ἰουδαῖοι
ἃ εἰς ἑτέραν ἐξώχειλαν παραφροσύνην, Φασὶ γὰρ
«ρὸς ἑαυτὸν εἐρηχέναι τὸν τῶν ὅλων θεὸν τὸ « Ποιή-
σωμεν ἄνθρωπον, » χατά τινα μίμησιν τῶν τὰς με-
ydo; πεπιστευμένων ἀρχάς. Καὶ γὰρ ὕπαρχοι (50)
χαὶ στρατηγοὶ πληθυντικῶς εἰώθασι λέγειν τό" Κε-
Σεύομεν, καὶ γράφομεν, xal προστάττομεν, xal ὅσα
«οἰαῦτα. Καὶ οὐ συνεῖδον οἱ παραπλῆγες, ὡς ἑνιχῶς
τὰ πλεῖστα ὁ τῶν ὅλων λέγει Θεός. « Καιρὸς γὰρ,
φησὶ, παντὸς ἀνθρώπου ἧχει ἐναντίον μον, » Καὶ
« Ἐνεθυμήθην ὅτι ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον, » χαὶ
« ᾿Απαλείψω τὸν ἄνθρωπον. » Καὶ, « Οὐχ ἔσονταί
ox θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ,» καὶ, « Ἰδοὺ ἐγὼ ποιῶ
χαινὰ, ἃ νῦν ἀνατέλλει, » xal, « ᾿Ανοίξω ἐπὶ τῶν
ὁρέων πηγὰς, καὶ ἐπὶ τῶν βουνῶν ποταμούς. ν Καὶ
ἐν πάσῃ δὲ ὡς ἐπίπαν τῇ θείᾳ Γραφῇ ἑνιχῶς ἔστιν
ἀχοῦσαι τοῦ τῶν ὅλων διαλεγομένου Θεοῦ. Ὀλιγάχις
δὲ πληθυντικῶς τὴν διάλεξιν σχηματίζει, τῶν τῆς
Τριάδος προσώπων ἐμφαίνων τὸν ἀριθμόν. Καὶ γὰρ
φνίχα τὰς γλώσσας συνέχεεν, οὐχ ἑνιχῶς εἶπε, « Kata
ξήσομαι, xat (51) συγχεῶ τὰς γλώσσας"» ἀλλὰ, ε Δεῦτε,
ταταδάντες συγχέωμεν αὑτῶν τὰς γλώσσας 7. » Καὶ
ἐνταῦθα τοένυν, ἐπειδὴ τὸ λογιχὸν διέπλαττε ζῶον, ὃ
μετὰ πολλὰς ἀναχαινίζειν ἤμελλε γενεάς " ταῖς τῆς
ἁγίας Τριάδος ἐπιχλήσεσι τελεσιουργῶν τὸ πανάγιον
βάπτισμα μέλλων δημιουργεῖν τὴν Extiva παραλη-

φομένην τὰ μνυοτήρια φύσιν " αἰνιγματωδῶς καὶ τὸ c

ταυτὸν τῆς οὐσίας, καὶ «bv τῶν προσώπων παρεδή-
λωσεν ἀριθμόν. Τῷ φάναι μὲν γὰρ, « εἶπεν ὁ Θεὸς, »
τὸ χοινὸν τῆς θείας ἐδήλωσε φύσεως " ἐπαγαγὼν δὲ
τὸ ποιήσωμεν, ἐνέφηνε τῶν προσώπων τὸν ἀριθμόν.
Οὕτω πάλιν ἐνιχῶς μὲν εἰπὼν τὴ» eixóra, τὸ ταυ-
*bv τῆς φύσεως ἔδειξεν. Οὐ γὰρ εἶπε κατ᾽ εἰχόνας,
ἀλλὰ « Kat! clxóva. » Ἡμετέραν δὲ εἰρηχὼς, τὸν
τῶν ὑποστάσεων δεδήλωχεν ἀριθμόν. ἽΛπαντα γὰρ
προορῶν ὃ τῶν ὅλων θεὸς ἤδη (52) γεγενημένα 15 τὰ
μήπω τενόμενα, καὶ προθεωρῶν τὴν τοῦ Μονογενοῦς
σάρχωσίν τε χαὶ ἐνανθρώπησιν, xal ὡς ταύτην τὴν
φύσιν ἐχ Παρθένου λήψεται, χαὶ οὕτως ἑαυτῷ συν-
ἅψει τε xal ἑνώσει, ὡς ἕν (55) πρόσωπον Θεοῦ τε
xai ἀνθρώπου νοεῖσθαι, καὶ μίαν αὐτῷ προσχύνησιν

acceperunt ut essent. Diemones autem etiam sponte
conversi sunt ad malitiam. Extreme igitur demen-
tig est fateri unam imaginem esse demonum im-
proborum et immense bonilatis. Judai vero ad
aliam se converterunt insaniam. Aiunt enim Deum
universorum sibi ipsi dixisse, « Faciamus homi-
nem, » eorum more quibus imperia summa credita
sunt. Nam et przfecti, et magistri. militum, plurali
humero consueverunt, dicere : Jubemus, scribimus
et mandamus, et que sunt hujusmodi. At insani
non animadverterunt, quod plurima Deus omnium
effari soleat singulari numero. « Tempus enim, in-
quit, omnis hominis venit coram me), » et : «Poe-
nitet me fecisse $933 hominem k, » et, « Delebo ho-
minem, » Item : « Non. erunt tibi dii alii preter
me! ; » et : « Ecce ego facio nova, qu: nunc orien-
tur?; » et: c Aperiam in montibus fontes, et in
collibus flumina ^. » Et in universa plane Scriptura
divina licet audire Deum omnium singulari nu-
mero loquentem. Raro autem pluraliter sermonem
formal, nisi cum innuit numerum personarum Tri-
nitatis. Etenim cum linguas confunderet, non dixit
singulariter : « Descendam et confundam linguas, »
sed : « Venite, descendentes confundamus ipsorum
linguas ?. » Et hoc igitur loco, quoniam Deus ani-
mal rationale formabat, quod postea renovaturus
erat post. multas generationes, sauctm Trinitatis
invocationibus sacrosanctum baptisma instituens ,
cum fabricaturus esset. naturam cui hzc mysteria
crederentur, subobscure identitatem substantis et
personarum numerum aperuit. Dum enim inquit,
« dixit Deus, » communionem divinz naturz - indi-
cavit : subjungens autem illud, faciamus, expressit
numerum personarum. Similiter cum iterum sin-
gulari numerb. dixit imaginem, eamdem esse natu-
ram ostendit. Non enim dixit, ad imagines, sed,
« Ad imaginem. » Cum autem  dixit* nostram, nu-
merum hypostaseon manifestavit. Deus enim, qui
prenoscit omnia, 408 nondum facta sunt, tanquam
jam facta, et qui previdebat fore ut Unigenituscar-
nem et bumanam naturam assumeret, utque ex Vir-
gine hanc naturam sumpturus essel, quam sibi
coaptaret et uniret. sic, ut una persona Dei et ho-

«αρὰ τῆς χείσεως ἁπάσης προσφέρεσθαι " μάλα εἰχό- D minis intelligatur, et una eademque illi 24 ado-

τως xat αὐτὴν τοῦ γένους τὴν χρηπῖδα τιμῆς μεγί-
στης ἠξίωσε. Καὶ πρῶτον βουλὴν τῆς δημιουργίας
προτάξας (54), ἵνα τοῦ δημιουργουμένου (55) τὸ λο-
τιχὸν προσημάνῃ" ἵνα τῶν προσώπων παραδηλώσας
τὸν ἀριθμὸν, ἵνα τοὺς ὕμνους ὁ μέλλων προσφέρειν

i Gen. vi, 15.", ^ ibid. 7. 1 Exod. χχ, 56. 5 [82

. xLin, 19.

ratio ab universa creatura deferatur : justa de
causa et ipsam, velut generis fundamentum, summo
honore dignatus est; atque in primis creationi con-
silium anteposuit, ut. quod in creatura rationale
erat premonstraret ; deinde personarum numerum

? 68. xi), 18. 9 Gen. xs, 7.

YARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

9 Cat. p. 4. τὰς γλώσσας αὐτῶν.

18. Cat, p. 41. ὡς ἤδη yeyev.

NOTA

50) Pic. ἵππαρχοι.
δ᾿ xal — γλώσσας des.
(52) ἤδη. Cod. ὡς ἤδη.

(m) ὡς ἔν. cod. et Pic. εἰς ἕν.
(59) Cod. et Pic, προστάξας.
(55) €od. et Pici ποῦ δημιουργοῦ τὸν λογικόν,

Digitized by Google
