151

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

132

videntes serpentem repere, ei volutari super ler- A μενόν τε xal ἱλυσσώμενον, “τῆς ἀρχαίας ἀρᾶς áva-

ram, malediclionis antiquz recordamur : .et di-
scimus , quanta mala peccatum accersat, non. so-
lum hi$ qui ilud admittunt, sed et illis qui
subserviunt. At ipse quidem serpens nullum
inde damnum accepit, cum ita gradi nalus sit:
hanc enim habet a natura motus speciem ; nihil
autem naturale molestum videtur esse. Homo vero
multum inde commodi consequitur.

47 INTEBR. XXXV.

Quare Deus serpentem creavit, cum pranosset. illum
[uturum.| organum. nequitice

Hoc ipsum et de homine quispiam dicere possit.
Praeviderat enim Deus quod ille praeceptum trans-
gressurus esset, Ceterum diabolo perfacile erat,
alterius bestiz ministerio fallere,

INTERR. XXXVI.

Cur Deus creavit diabolum, cum sciret illum talem
[uturum?

Deus universam naturam incorporeorum creavit,
ratiouslem eain et immortalem efficiens. Rationalis
autem proprium est, libero arbitrio potiri. Horum
autem alii benevolentiam erga Creatorem conserva-
verunt, reliqui vero declinaverunt in malitiam.
. Quod et inter homines reperire licet. Nam alii sunt
virtutis amatores, " alii vero nequitiam exercent. Si
quis igitur de improborum creatione conqueratur,
privat utique virtutis athletas praemiis victoris. Si
enim in electione voluntatis non [haberent deside-
rium virtutis, sed natura immutabiles essent, ignoti
essent egregii pietatis athlete. At cum voluntas
babeat optionem bonorem et malorum, hi merito
victori: coronam consequuntur, illi vero poenas
luunt pro iis qux volentes admiserunt.

INTERR. XXXVII.

Cum Deum vocelis bonum, cur. tantam severitatem

. dli tribuitis? Crudelitatis enim est et sevitie, mo-
dicum ob. cibum tautum. supplicium. inferre, non
solum his qui deliquerunt, sed etiam his qui ex illis
orti sunt.

In primis hoc sibi persuasum habere debent, qui
pie vivere Btatuerunt, omne id quod ab omnium
448 Deo fit aut precipitur, sanctum et justum esse,
et bonum, et ad hominum utilitatem institutum.
Si enim confitemur ipsum. bec omnia babere,
procul dubio quz ab ipso dispensantur aut juben-
tur, talia esse existimanda sunt. Deinde sciendum

μιμνησχόμεθα " xat μανθάνομεν ὡς ἡλίχων mpóte-
voc ἡ ἁμαρτία χαχῶν, οὐ μόνον τοῖς ταύτην
ἐνεργοῦσιν, ἀλλὰ xal τοῖς ὑπουργοῦσι. Καὶ αὐτὸς
μὲν ὁ ὄφις οὐδεμίαν ἐντεῦθεν δέχεται βλάδην, οὕτω
βαδίζειν (14) πεφυχώς" ἐν τῇ φύσει γὰρ ἔχει τὸ
τοιόνδε τῆς χινήσειως εἶδος " οὐδὲν δὲ τῶν φυσικῶν
φορτιχὸν εἶναι δοχεῖ, Ὁ δὲ ἄνθρωπος πολλὴν ἐντεῦ-
θεν ὠφέλειαν χαρποῦται. ᾿

ΕΡΩΤ. AE ".

Διὰ τί δὲ τὸν ὄφιν ἐδημιούργη σεν ὅ Θεὸς, S
Tarov αὑτὸν προειδὼς v e πονηρίας àc
perov ;

Τοῦτο ἄν τις εἴποι xal περὶ τοῦ ἀνθρώπον" προ-

p ἶδει γὰρ ὡς καὶ οὗτος τὴν ἐντολὴν παραδήσεται.

B Xu τε ῥάδιον ἣν τῷ διαθδόλῳ, καὶ δι’ ἑτέρου θη-

οἴου τὴν ἀπάτην προσενεγχεῖν.

. EPOT. AG.

Διὰ τί δὲ τὸν Óid6oJov ἐποίησεν, εἰδὼς τοιοῦτον
ἐσόμενον ;

Ὃ θεὸς πᾶσαν τῶν ἀσωμάτων τὴν φύσιν ἐδη-
μιούργησε, λογιχὴν αὐτὴν καὶ ἀθάνατον ἀποφήνας "
τοῦ λογιχοῦ δὲ τὸ αὐτεξούσιον ἴδιον. Τούτων δὲ οἱ
μὲν τὴν περὶ τὸν ποιητὴν ἐφύλαξαν εὔνοιαν, οἱ δὲ
εἰς πονηρίαν ἀπέχλιναν. Τοῦτο δὲ xal ἐπὶ τῶν ἀν-
θρώπων ἔστιν εὑρεῖν. Οἱ μὲν ἰ[γάρ clot τῆς ἀρετῆς
ἐρασταὶ, οἱ δὲ τῆς χαχίας ἐργάται. Εἰ τοίνυν μέμ-
φεταί τις τῇ τῶν πονηρῶν δημιουργίᾳ, ἀποστερεξ

C ἄρα τῶν τῆς νίχης βραδείων τοὺς τῆς ἀρετῆς ἀθλη-

τάς "", El γὰρ μὴ ἐν τῇ αἱρέσει. τῆς γνώμης εἶχον

τὸν πόθον τῆς ἀρετῆς, ἀλλὰ ἐμπεφυχὸς τὸ ἄτρεπτον,

ἔλαθον ἂν οἱ ἀξιόνιχοι τῆς εὐσεδείας ἀγωνισταῖ"
ἐπειδὴ δὲ τὴν αἵρεσιν τῶν ἀγσθῶν, xal τῶν ἐναν-
τίων, ἔχει ἡ γνώμη, δικαίως καὶ οὗτοι τυγχάνουσε
4v νιχηφόρων στεφάνων, χἀκεῖνοι δίχας τιννύουσιν
ὑπὲρ ὧν κατὰ γνώμην ἐξήμαρτον.

ἘΡΩΤ. AZ.

Αγαθὸν τὸν Θεὺν ὀνομάζοντες, πῶς αὐτῷ περι-
᾿ἄπτετε τοσαύτην ἀκλοτομίαν ; Ὡμότητος γὰρ
xal ἀπηνίας, τὸ διὰ βρῶσιν ὀλίγην τοσαύ-
cuv ἐπενεγκεῖν τιμωρίαν, οὐ τοῖς ἡμαρτηκόσι
μόνον, ἀλλὰ xal τοῖς ἐξ ἐχείνων aee lac rq
κόσι
Πρῶτον πεπεῖσθαι προσήχει τοὺς εὐσεδεῖν “προ-

αἱρουμένους, ὡς πᾶν ὁτιοῦν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων

γινόμενον ἣ χελευόμενον, xat ὅσιον, xat δίχαιον, καὶ
ἀγαθὸν, καὶ φιλάνθρωπον. El γὰρ ταῦτα πάντα ἔχειν
αὐτὸν ὁμολογοῦμεν xai τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ οἰκονομούμενά
τε χαὶ προσταττόμενα χρὴ τοιαῦτα εἶναι νομίζειν.
“Ἔπειτα εἰδέναι δεῖ, ὡς πᾶς νόμος, κἂν περὶ σμικρῶν

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI,

ΓΦ Quiest. 55 et $6 in cat. praemittuntur irigesima ute, secundum versiculorum ordincm. *' Cat.
p. 91. ἀποστερεῖ τῶν στεφάνων τοὺς τῆς ἀρετῆς ἐραστάς.

NOTA.

(14). οὕτω βαδίζειν cod. et Pic, ὡς τὸ βαδίζειν.

Digitized by Google
