3 DISSERTATIO. 5
Sisgularis vero et qua non omnibus se approbavit, A machi et Theodotionis versiones, quarum multa

est metbodus, quam in bisce libris adhibuit auctor,
per questiones earumque solutiones lectorem in-
suwens. Sed rationem ejus in Prologis aperuisse
videtur, ubi Bypatium, cui vterque liber inscriptus
esi, punc. παίδων φίλτατον, nunc veroépacjuo-
τατον vOCal, utpote quo familiariter utebatur,
quemque ultimis vite su:e annis, in quos zra bo-
ram librorum incidit, lateri suo adhazrentem, et in
munere episcopali laborum socium habebat. Senem
«eoque, et assiduo in scrutandis sacris Litteris po-
$19 studio exercitatissimum doctorem decebat ista
wethodus. Ultimos autem hos esse librorum a No-
uro [52] elaloratorum haud vana, ut putamus,
eonjectura stalnitur, quia nec in ullo alio, nec in

epistolis suis, illorum mentionem fecit, quod tamen B

in Epistola, quam ad Leonem Romanorum episco-
pem ann. C. 449, ut supra evictum dedimus, seri-
psit, imo etizm inea que ad Eusebium Ancyra-.
num directa est, ad sui defensionem facere potuis-
set. Quod reliquum est, in bis ut in aliis Tbeodoreti
hbris quadam occurrunt, quz Tbeodorum Mo-
peuestenum auctorem hahent, alia quz ad Origenem,
alia quz ad. Diodorum Tarsensem jure referri de-
bent. Haud raro enim culpa eorum qui Catenas e
scriptis horum) Patrum congesserunt, accidit, ut
qua unius sunt, alteri tribuantur, quod in primis
de ilio quem priori loco nominavimus, necnon de
Theodoro Heracleota valet, ut jam observatum est
3 Montfauconio Palzoyr. Gr. p. 347.

Commentarii in Psalmos nulla quidem apud Pho-
fiass fif mentio: tamen, quia plura sunt Theodo-
reti scripta , quorum ille non. meminit, bujusque
praestantissimi operis in aliis libris quos ipse Pho-
tius cominermorat, diserte injicitur mentio, non θυ"
bitandum est, quin ad Nostrum jure pertineat, cui
etiaw a Nicephoro Hist. eccles, lib. xiv tribuitur.
Jpse auctor pro suo agnoscit bunc librum in epist.
$2 qux ad Eusebium Ancyranum scripta est, uec-
260 quixestione 4 in librum secundum Regum. In
Prommio docet, qua interpretandi ratione usus
sit, ut censuram effugeret, quam alii meruerant.
Tria in primis abeo notantur vitia, suppressis 1a-
Jaen, ne modestiam [535] ederet, scriptorum nomini-
bus. Primo reprehendit nimium allegoris studium,
quod in Apollinarium dictum esse putant Dupiuius
ac Garnerius. Deinde impugnat eos qui omnia va-
ticioia ad Judzos referunt, quam quidem accusa-
uonem 86 Theodorum Mopsuestenum spectare sa-
lis aperte loquuntur ea quz in actis synodi v, collat,
5, ex Hesychio Hierosol. leguntur apud Hard, 1. c.
tom. lll, p. 104. Denique nimiam aliorum proli-
xitatem arguit, «d Chrysostomum sine dubio re-
spiciens, quem in boe, ut jn plerisque aliis libris
prz reliquis secatus est, ita tamen ut brevitati quam
mazime studeret. Hac via ingressus felici successu
labore boc defunctus est, simulque hanc laudem
meruit, ut eritica diligentia alios sui temporis in-
werpretes superaverit. Adhibuit enim Aquilze, Sym-.

fragmenta ex hoc in primis Goinmentario petiit
Montfauconius, qui etiam pag. 10 Pralim. ad Cel-
lectionem novam Patrum observat, Nostrum, etai
ab Eusebiania Psalmorum interpretatione plerum-
que deflectat, tamen subinde illam fere ab verbum
exprimere, etsi breviori, ut plurimum, stilo. ldem
Nostro quoad Chrysostomum objecit Garnerius
Auct. p. 184. Sed utrumque non adeo miramur,
Cum satis eénstet quanta in Catenis facta sit no-
minum permutatio, qua eo facilius locum invenire
potuit, quo magis, teste Nicephoro l. c., Theodore-
ius stilum suum ad Chrysostomi exemplum for
mare studuit; quo factum est, ut si in codicibus
passim nomen auctoris luco quodam neglectum
esset, ne peritissimi quidem librarii satis certi fue-
rint, sitne ad bunc anad illum referendus. Et quod
in. primis ad locum psal. L, 7, a Garnerio prola-
tum altinet, verum quidem est, pene eadem legi
apud Chrysostomum (edit Savilim. 1, p. 709 seq.) :
noluimus tamen in Variantibus textui subjectis
quidquam de hoc loco monere, quia in codice Au-
gustano quem tertium dicere consuevimus, et qui
Catenam in Psalmos, ut. in Praefatione pluribus
indicatum est, continet, non Chrysostomi sed No-
stri nomen ascriptum vidimus. [24] His tantum ade
jicimus, ex epistola 82 ad Eusebium scripta recie
colligi posse, hunc librum inchoatum esse ann.
C. 435

Ordine proximus est Commentariis ἐπ Canticum
canticorum. Talem ἃ se scriptum esse, ipse qui-
dem Theodoretus in Prologo quem Psalmis pre-
misit, testatur; pum vero is quo nunc utimur, jure
ad illum pertineat, mullis disputatum est. Recen- -
sebimus itaque paucis arguroeuta, quz ab utraque
parte in scenam producta sunt. Qui genuinum hunc
fetum (esse negant, objicere solent, auctorem in
Procmio de Chrysostomo ut vivo loqui, in Theodo-
rum Mopsuestenum gravius invehi, de se ut de ho-
mine civilibus ac militarfbus negotiis admodum
distracto loqui, et de Managse quaedam tradere, de
quibus ne γρὺ quidem apud Nostrum exstel. His
addunt tum pfolixitatem in.dicendo, tum Nostri
de hoc opere silentium, ubi de scriptis loquitur iu

C quibus suam de incarnatione fdem testatas est,

ium denique Catenarum auctoritatem. lta paucis
complectimur quidquid contra hunc librum dicfum
esse novimus. Haec argumenta, eisi minus flrma
sint, tamen spud Caveum ac Garnerium tantum va-
luerunt, ut suum illis adjecerint calculum. [mo pa-
rum abfuit, quin Garnerius in locum bujus libri
alium substitueret fetum, quem Auctario suo in-
serere promisit, pag. 258; verum his promissis
non stetit, vel stare noluit, qui operis perficiendi
curam post Garnerii obitum in se suscepit. Videa-
mus autem, qua ratione omnis ista argumentatio
refutari, et genuina libri indoles defendi possit. Du
Chrysostomo, etsi vita jam defunctus esset, jure dici
poterat, ὁ τοῖς ῥεύμασι τῆς διδασχαλίας μέχρι xai

Digitized by Google
