T9

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

80

bilia miracula, imaginem vituli Deum salutaverunt, A θαύματα, τὴν εἰκόνα τοῦ μόσχου Θεὸν ἀνηγόρευσαν *

Quod si tam facile sibi Deos * finxerunt e jumen-
torum simulacris, quid non perpetraturi fuissent,
invisibilis naturae nolitiam assecuti ? Hujusce rei
gratia Deus universitatis conditor neminem veterum
allocutus est per angelum , usque ad tempora inte-
gerrimi Abrahze. Primum enim tempore Agar divi-
nus Moses meminit angeli, idque justissima de
causa. Nam Agar typum gerebat. veteris testamenti,
secundum divinum Apostolum : « Agar enim, inquit,
Sina mons est S in Arabia, conjunctus ei quz nunc
est Jerusalem 5. » Cumigitur per angelos data sit lex,
« Disposita enim , ait, per angelos manu Mediato-
ris ^ ; et iterum: « Si qui per angelos dictus est
sermo, factus est firmus? , » aptissime profecto

Deus omnium per augelum et servitutis meminit , B

et αυ ad puerum procreandum pertinebant effatus
est, Quod autem naturam creatam habeant angeli
atque archangeli , et si quid aliud est incorporeum,
excepta saneta Trinitate, Scriptura divina nos docet
aperte. Siquidem hos etiam ad laudandum hortatur
David propheta : « Laudate, inquit, eum, omnes
angeli ejus *, » et causam docens adjecit: « Quia
ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et ;crea-
ta sunt f, «et rursus in. alio psalmo : « Qui facit
angelos suos spiritus, et ministros suos flam-
mam ignis €. » Et beati tres pueri divinum hymnum
texentes in fornace , post praeclarum et congruen-
. Vissimum illud exordium : « Benedicite , omnia
opera Domini, Domino, » mox addunt: « Benedi-

cite, angeli Domini, Domino, omnes polestates (:

Domini, Domino» benedicite. Sed de hia plura.
loqui supervacapeum existimo, cum hujus doctri-
ne plena sit divinitus inspirata Scriptura uni-
versa

INTERR, ΠῚ.
Praceduntne | ouael;. creationem coli εἰ terre, an
waa cum eis creati sunt ?

Superíluas equidem hujusmodi quaestiones existi-
mavi. G Nam quid juvabit nosse quando conditi
sint angeli ? Novi etiam, quod divinus Apostolus
praecipiat admirando Timotbeo, « denuntiare qui-
busdam, ne aliter doceant , neque intendant fabulis
et genealogiis interminatis h. » Dicam tamen, quod
divine Scripturz instituto consentaneum arbitror.

ol δὲ τὰ τῶν κτηνῶν ἰνδάλματα ῥᾳδίως οὕτως Oto-
ποιήσαντες, τί οὐχ ἂν ἔδρασαν, εἰ τῶν ἀοράτων φύ-
σεων τὴν γνῶσιν ἐδέξαντο; Τούτον χάριν μέχρι τῆς
τοῦ ᾿Αδραὰμ. τελειότητος, οὐδενὶ τῶν πάλαι ἀνθρώ-
πων δι᾿ ἀγγέλον ὁ τῶν ὅλων διελέχθη Θεός " ἐπὶ δὲ
«ἧς ΓΑγαρ πρῶτον ἀγγέλου μνήμην ὁ θεσπέσιος
ἐποιήσατο Μωῦσῆς " xat μάλα εἰχότως * τύπος γὰρ
ἡ Λγαρ τῆς παλαιᾶς διαθήχης χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απὸ-
στολον..« Τὸ γὰρ Ἄγαρ, φησὶ, Σινᾷ (5) ὄρος ἐστὶν
ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ, συστοιχεῖ δὲ τῇ νῦν Ἱερουσαλήμ. v
Ἐπειδὴ τοίνυν 8t ἀγγέλων ὁ νόμος ἐδόθη * € Διατα-
γεὶς γὰρ, φησὶ, δι᾽ ἀγγέλων ἐν χειρὶ μεσίτου * » καὶ
πάλιν, € Εἰ ὁ δι' ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος, ἐγένετο
βέθαιος" » καὶ μάλα προσφόρως ὁ τῶν ὅλων θεὸς
ἃ ἀγγέλου * καὶ τῆς δονλείας ἀνέμνησε, xoi τὰ
περὶ τοῦ τεχθησομένου παιδὸς προηγόρευσεν. Ὅτι
δὲ χτιστὴν ἔχουσι φύσιν καὶ ἄγγελοι χαὶ ἀρχάγγε-
λοι, καὶ εἴ τι ἕτερόν ἐστιν ἀσώματον, πλὴν τῆς ἁγίας
Τριάδος, ἡ θεία σαφῶς ἡμᾶς διδάσχει Γραφή.
Ὑμνεῖν γὰρ xai τούτοις Δαδὶδ παραχελεύεται 6
προφήτης (6) « Αἰνεῖτε γὰρ αὐτὸν, φησὶ, πάντες oi
ἄγγελοι αὐτοῦ " αἰνεῖτε αὐτὸν πᾶσαι αἱ δυνάμεις a
τοῦ. » Καὶ τὴν αἰτίαν διδάσχων ἐπήγαγεν (9) «Ὅτ’
αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν (6), αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ
ἐκτίσθησαν.» Καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ, «Ὁ ποιῶν
τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειϊτουρ’
τοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα, » Καὶ οἱ τρεῖς μαχάριοι
παῖδες ἐν τῇ χαμίνῳ τὸν θεῖον ὕμνον ὑφαίνοντες,
xaX τὸ πανάριστον ἐχεῖνο xal λίαν ἁρμόδιον εἰρηχό-
πες προοίμιον" « Εὐλογεῖτε πάντα τὰ ἔργα Κυρίον
τὸν Κύριον, » Εὐθὺς ἐπήγαγον, « Εὐλογεῖτε ἄγγελον
Κυρίου τὸν Κύριον ", πᾶσαι αἱ δυνάμεις Κυρίου τὸν
Κύριον. » ᾿Αλλὰ γὰρ παρέλχον οἶμαι περὶ τούτων
μαχρηγορεῖν" πᾶσα γὰρ " ἡ θεόπνευστος Γραφὴ τῆ :-
6c τῆς διδασχαλίας ἀνάπλεως.
: EPOT. Γ΄.
Ilpotxápyovoiw οὐρανοῦ καὶ γῆς ἄγγειῖϊοι, ἢ σὺν
αὐτοῖς (1) ἐγένοντο. .

Περιττὰς μὲν ἐγὼ τὰς τοιαύτας ζητήσεις ὑπείλῃ-
ea. Τίς γὰρ ὄνησις προσγενήσεται τοῖς ἐγνωχύσ’
τὸν τῆς τῶν ἀγγέλων δημιουργίας χαιρόν ; Οἶδα δὲ
xai τὸν θεῖον ᾿Απόστολον τῷ θαυμασίῳ Τιμοθέῳ παρ
εγγνῶντα᾽ « Παραγγεῖλαί " (8-9) τισι, μὴ ἑτεροδιδα-
σκαλεῖν, μηδὲ προσέχειν μύθοις xat γενεαλογίαις &me-
ράντοις. » Ἐρῶ δὲ ὅμως ὅπερ συμθαίνειν ὑπείληφσ

Incircumscriptam solam esse divinam naturam didi- p τῷ σχοπῷ τῆς θείας Γραφῆς. ᾿Ἀπερίγραφον μόνην

b Galat. iv, 95.

ὁ Galat. iu, 19.
h ] Tim. 5,5, ὁ

4 Hebr. mn. 9.

* Psal. cx,vim, 2. f ibid. 5. . 5 Psal. cni, ὁ.

YARUE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

L]
(te

Cat. p. 2. δι᾿ ἀγγέλων. - " εὐθὺς — τὸν Κύριον des. — * παρέλχον — πᾶσα γάρ. ὃ Cat. p. ὅ παράγ-

NOT.

(3) Σινᾶ abest a Cod. August.
(4) 9uvsir — προφήτης. Desunt.
(9) xal τὴν ---πήγαγεν. Des.
. (6) Καὶ ἐγεγήθησαν. Hac üinem hujus respon-
sionis constituunt in codice nostro, ct. in editiouc

Greca, que cura Joannis Pici Paris. a. 1958, 4,
prodiit.

(5) Cod. τούτους.

(8-9) Cod. παράνγελλε.

Digitized by Google
