119

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

129

circulum emnem dierum conclusit, cum hoc tamen À ποιεῖν ἀπεπαύσατο, ὡς ἂν τῇ ἀργίᾳ τῇ ἐν αὐτῇ

ipsum sex diebus facere potuisset, quibus creatio-
nem consummaverat : ut sex quidem dies significa-
tiosint eorum qua: creata sunt, jseplimus vero,
omnia perfecta esse, eL in eis nihil desiderari.
Deinde ne quis existimaret septimum diem inutilem
et superfluum esse, quod in eo Deus nullum opus
fecerit, et ne detestandus omnibus putaretur, aut
qui divínam operationem nullam promeruisset, fa-
ile nimirum suspicaute aliquo, Deum velut die
minus fortasse idoneo, nihil in eo faciendum cen-
suisse, quensadinodum nonnulli feriatos dies de-
teriores censere solent : ne quid tale de septimo
die existimaretur, subjecit : « Et benedixit Deus
4iei septimo, et. sanctificavit eum *. » In quo de-
monstravit, 438 quod illum diem non inutilem
putabat ad creandum, sed ad quietem accommoda-
tum statuit. Itaque benedixit etiam ei : utpote qui
reliquos quidem dies, aliquid in eis creando, sum-
mo honore prosecutus est : septimum autem, quod
$ndex sit opus creationis absolutum esse. Ob id « et
sanctificavit eum » dixit, pro eo quod est, segreya-
vit ad hoc, ut illius diei cessatione creationem
adeptam esse tinem demonstraret,
INTERR, XXII.
Quid est, « Fons autem. ascendebat a. terra, et. irri-
gabat wniversam | faciem terre 1? »

Summatim iterum Moses que pertinebant ad

ereationem recensuit, et docuit, Deum elementa

δείξειε τὸ πέρας εἰληφέναι τὴν χτίσιν. Ὅθεν xol ἐν
ἑπτὰ ἡμέραις τὸν πάντα χύχλον τῶν ἡμερῶν περι-
ἔγραψε, δυνάμενος χαὶ ἐν ταῖς ἐξ τοῦτο ποιῆσαι. ἐν
αἷς συνεπλήρωσε τὴν κτίσιν * ἵνα αἱ μὲν ἐξ δήλωσις
ὧτι τῶν γεγονότων, ἡ δὲ E606pm τοῦ πάντα εἰληφέ-
ναι πέρας, καὶ μηδὲν αὐτοῖς λείπειν ἔτι. Εἶτα ὡς μὴ **
ἄχρηστος εἶναί τις χαὶ περιττὴ νομίζοιτο ἡ ἐδδόμη
οὐδὲν ἔργον δεξαμένη Θεοῦ, καὶ ὡς (83) μὴ βδελυχτή
τις ὑπολαμδάνοιτο τοῖς πᾶσιν εἶναι, xai οὖχ ἠξιω-
μένη θείας τινὸς ἐργασίας, εὐχόλως ἄν τινος ὕπο-
πτεύσαντος, ὅτι ὡς ἀνεπιτηδείᾳ τάχα ἡμέρᾳ οὐδὲ
ποιῆσαί τι εἴλετο ἐν αὐτῇ, χαθὼς ἔθος ἐνίοις τὰς
φαυλοτέρας ἀπράχτους νομίζειν * ὡς ἂν μή τι τοιοῦτο
καὶ περὶ τῆς ἐδδόμης ὑπολαμθάνοιτο, ἐπήγαγε" « Καὶ
εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὴν ἡμέραν τὴν ἑδδόμην, καὶ ἡγία-
δεν αὑτήν. » Ἔδειξε γὰρ, ὅτι οὐχ ἄχρηστον τὴν ἣμέ-
pav πρὸς τὸ ποιεῖν ἡγήσατο" ἀλλ' ἁρμόδιον ἔθετο
εἰς ἀνάπαυσιν. Ἐὐλόγησεν οὖν xal αὐτήν ἅτε τὰς
μὲν λοιπὰς τῷ τὶ ποιῆσαι ἐν αὐταῖς τιμήσας, ταύ-
τὴν δὲ τῷ ἔλεγχον εἶναι τοῦ πεπληρῶσθαι τὴν χτί-
σιν. Διὰ τοῦτο, « καὶ ἡγίασεν αὐτὴν, » εἶπεν, ἀντὶ
τοῦ, ἀφώρισε “πρὸς τοῦτο, ὡς τῇ ἐπ᾽ αὐτῆς ἀργίᾳ
δεικνύηται (85) τὸ τῆς κτίσεως πέρας.
ΕΡΩΤ. KB.
τί ἐστι, « Πηγὴ (84) δὲ ἀνέθδαινεν ἐκ τῆς γῆς, καὶ
ἐπότιζε πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς;

"Ev κεφαλαίῳ πάλιν ὁ συγγραφεὺς τὰ περὶ τῆς

χτίσεως διηγήσατο " χαὶ ἐδίδαξεν, ὅτι μὴ ὄντα τὰ

qua non erant, produxisse, eaque ab invicem se- C στοιχεῖα παρήγαγεν ὁ θεὸς, χαὶ ὅτι καῦτα àm' ἀλ-

parasse, et unumquodque liorum exornasse pro ar-
bitrio, et quod terra, nullo eam colente, neque
subibus ullis pluviam effundentibus, germinavit
quemadmodum Creatori libuit, irrigata videlicet ab
hemore et vapore, qui supererat a separatione
aquarum. Sic enim Aquila interpretatus est, et
ebullitio ascendebat e terra, et irrigabat universam
faciem terrz.

DIODORI. Hoc dicere voluit, quod terra incom-
posita creata est, Neque enim quidquam produxe-
rat ex iis, quz Deus postea produci jussit. Utpote
cum nec exslaret homo, qui terram coleret, nec
etiam plueret, cum hoc Deus jubere nondum οὦ-
pisset. Unde et rationem subjungens ait: « Fons
utem ascendebat e terra, » $9 et reliqua. Ait enim

ἃ Gen.u,2. * ibid. 3. t ibid. 6.

λήλων διεχώρισε, καὶ ὅτι ἔχαστον τούτων διεχόσμη-
σεν ὡς ἠθέλησε, xat ὅτι μήτε τοῦ ἀνθρώπου γεωρ-
γοῦντος τὴν γῆν, μήτε τῶν νεφῶν τὸν ὑετὸν ὧδι-
νούντων ?*, βεθλάστηχεν ὡς ὁ δημιουργήσας ἡθέλη-
σεν, ἀρδείαν ἔχουσα τὴν μετὰ τὸν χωρισμὸν τῶν ὑδάτων
ἐναπομείνασαν αὐτῇ νοτίδα «e καὶ ἰκμάδα " οὕτω γὰρ
καὶ ᾿Αχύλας ἡρμήνευσς, καὶ ἐπιδλυσμὸς (85) ἀνέθη
ἐχ τῆς γῆς, καὶ ἐπότισε πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς χθονός.

ΔΙΟΔΩΡΟΥ͂. Τοῦτο εἰπεῖν ἠδουλήθη, ὅτι ἀδιαχό-
σμητος γέγονεν ἡ γῇ " οὔτε γὰρ ἐχδέδοτό τι ἐξ
αὑτῆς, ὧν ὕστερον διέταξε γίνεσθαι ὁ Θεός. ᾿Επεὶ
μἦτε ἐργαζόμενος ἄνθρωπος ἦν, μὴτε ὑετὸς χατ-
ενήνεχτο ἅτε μήπω τῆς διατάξεως ταύτης λαθδούσης
ἀρχήν. “Ὅθεν xal τὴν αἰτίαν ἐπάγων λέγει, « Πηγὴ
δὲ ἀνέθαινεν ἐκ τῆς viis, καὶ τὰ ἑξῆς. Λέγει μὲν.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
? Hac quidem in cat. aliis interpositis (et omisso εἶτα) sequuntur pag. 58; eorum autem loco hic le-

imus p. 57, ex Theodoro : Εὔδηλον γὰρ, ὡς οὐδὲν οὐχ ἔτι καινὸν μετὰ
Y xal φυτῶν, χαὶ σπερμάτων, xat ζώων * οὐ καινῶν δὲ, ἀλλ᾽ οἷάπερ ἦν τὰ πρότερον
vov' τὸν ὄρον, xai τὴν Ex' αὐτοῖς ἀπόφασίν τε καὶ εὐλογίαν τοῦ Θεοῦ, πάντων xal 5

ν ἔχτην ἐγένετο, γινομένων μὲν
τὶ ; εγονότα xaz' ἐχεῖ-
κἄσεην ἐπιδιδόντων

τὴν ἡμέραν. 3» ὧν p. 59. τῶν νεφῶν ὑόντων. Sequitur. ἀρδείαν εἶχες, omissis illis βεόλάστηχεν —

105 msv.

NOTE.

(82) Kal ὡς — ἐν αὐτῇ. Des.

(85) Cod. et Pie. δεικνύς.

(84) Πηγή. Mta quidem vox. Hebr. t a LXX in-
terpretibus exprimitur, prestat autem versio Aquilze

cujus deinde mentio iajicitur. .

(85) Cod. et. Pic. ἐπιῳλυγμόφ. Utramque lectio-
nem notarunt Montf. Hexapl. Orig. tom. ἢ, p. δᾶ,
seq. et Drusius Fragm. interpr. vet., p...

Digitized by Google
