93
ΕΡΩΤ. IB.
ΤῚ δή ποτε μίαν εἰπὼν τὴν τῶν ὑ

adr, fatis μετὰ ταῦτα δηλοῖ; « Br-

αχθήτω (56) γὰρ, φησὶ, τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω

τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν. »

Μία μέν ἔστι τῶν ὑδάτων συναγωγή * τὰ πελάγη
yàp ἀλλήλοις συνήρμοσται “ τὰ μὲν χάτωθεν διά
τινων ὑπκογείων πόρων" τὰ δὲ xal xav' αὐτὴν τὴν
ἐπιφάνειαν, Πληθυντιχῶς δὲ πάλιν τὰς συναγωγὰς
ὠνόμασεν * ἐπειδὴ ἄλλο μὲν τὸ Ἰνδιχὸν πέλαγος,
ἄλλο δὲ τὸ Ποντιχὸν, καὶ τὸ Τυῤῥηνικὸν ἕτερον. Καὶ
ἄλλη μὲν ἡ Προποντὶς, ἄλλος δὲ ὁ Ἑλλήσποντος. Καὶ
6 Αἰγαΐος ἕτερος, xal ἄλλος πάλιν ὁ Ἰώνιος κόλπος.
Ἔξωθεν δὲ πάλιν ἐπίχειται τὸ μέγιστον πέλαγος, ὅ
τινες μὲν ᾿Ατλαντιχὸν, τινὲς δὲ Ὥχεανὸν ὀνομάζουσι.

QUAEST IN GENES. CAP. I.
A

94

16 INTERR. Xii.

Cur unam cum dixerit congregationem  aquerum,
multas postmodum designal? « Congregetur enim,
inquit, aqua que sub evlo | est, in congregationes
suas. »

Una quidem estaquarum congregatio, quoniam
inter se maria conveniunt, quedam deorsum per
meatus subterraneos decurrentia, alia secundum
ipsam super(üciem terre. Sed plurali numero con-
gregationes dixit, quoniam aliud est mare Indicum,
aliud. Ponticum, et aliud Tyrrhenum. ltem aliud
est Propoutis, aliud Hellespontus. * Similiter alius
est /Egmus sinus, alius lonius. Extra vero rursus
adjacet maximum mare, quod nonnulli vocat
mare Atlanticum, quidam vero Oceanum appellant.

Τούτου χάριν, ὡς μὲν συνημμένην, « συναγωγὴν B Hac de causa Scriptura sacra « congregationem

μἷαν » ὠνόμασεν" ὡς δὲ διῃρημένας, cvrawpádc.

ΕΡΩΤ.!}.

Tt δή ποτα τας ovx ἐδωδίμους βοτάνας βλαστῆ-
σαι προσέταξεν ὁ Θεό. Ἂς

e;

Πολλὰ τῶν ἀλόγων ζώων τὰ γένη * τὰ μὲν θηρία,
τὰ δὲ κτήνη προσαγορευόμενα * xai τὰ μὲν ἑρπετὰ,
τὰ δὲ πτηνά. Τούτοις ἅπασι τροφὴν προηυτρέπισεν
ὁ Θεὸς, καὶ ταῦτα δὲ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἕνεχα πε-
ποίηχε χρείας. Αὐτίχα γοῦν xai δι᾽ ἡμᾶς αὐτά
φησι (37) διατρέφεσθαι. « Τῷ ἐξανατέλλοντι γὰρ,
φησὶ, χόρτον τοῖς χτήνεσι, καὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν
ἀνθρώπων. » Τὸ τοένυν τούτῳ ἄχρηστον, ἐχέίνῳ χρή-
σιμον, καὶ τὰ τοῖς ἀνθρώποις οὐχ ἀναγχαῖα (58),
«οἷς δι᾽ ἄνθρωπον ᾽" γεγενημένοις ἁρμόδια. Πρὸς δὲ
τούτοις, προορῶν ὁ Κύριος, ὅτι xai πάθη προσ-
γενήσεται τοῖς ἀνθρώποις, & τε δὴ διὰ τὴν ἁμαρτίαν
δεξαμένοις τοῦ θανάτου τὸν ὄρον, οὐ μόνον ἐδιωυδί-
μους, ἀλλὰ xal ἀλεξιχάχους τῶν παθημάτων βοτάνας
βλαστῆσαι τῇ γῇ προσέταξε. Καὶ τοῦτο μάθοι τις ἂν
ἀχριδέστερον παρὰ τῶν τὴν ἰατριχὴν ἡσχημένων
“ἐχνην ὅτι xaX τὰ δοκοῦντα εἶναι δηλητήρια, παθῶν
ἔστιν ἰατήρια ’ χεραννύμενα γὰρ ἑτέραις βοτάναις
ἀλεξίχακα τίνεται, καὶ ὑνεία“ παρεχτιχά t,

EPOT. 1Δ',

Τῶν φωστήρων δημιουργηθέντων, τί γέγονε τὸ
πρότερον φῶς;

unam aquarum, » veluti coadunatam | appellavit : .
congregationes vero, tanquam distinctas.

- INTERR. Xlll.

Qua de causa. Deus herbas. nom. esculentas. jussit
germinare ἢ
Multa sunt animalium  irrationslium genera,
quadam ferz, alia jumenta appellata : et nonnulla
' reptilia, alia. volatilia. His igitur omnibus anima-
libus escam praeparavit Deus, quz etiam in. honi-
num usum condidit. Unde et eis propter nos pa-
bulum dari dicit: « Qui producit, inquit, fenum
jumentis, et herbam commodo hominum 4. » Quod
igitur huic inutile est, alteri maxime congruit, et
qua non sunt hominibus necessaria, iis quse pro-
pter hominem creata sunt conveniunt. 17 Ad hec
- previdens Dominus, faturum ut homines in mor-
bos prolaberentur, utpote qui sententiam mortis
propter peccatum receperant, jussit terram berbas
producere, non tantum esui, sed etiam morbis de-
pellendis aptas. Et hoc diligentius quis nosse po-
terit ab bis qui medicinz? artem exercuerunt, quod
he qu» videntur esse venenoss, morborum re-
media continent. Permista enim aliis herbis mor-
bis propellendis inserviunt, et sanitatem — pro-
curant.
INTERR. XIV.

Luminaribus creatis , quid; factum est. priori luci?

Ὃ Δεσπότης Θεὸς xal ἐκ μὴ ὄντων ποιεῖ, χαὶ ἐξ D — Dominus Deus tum ex nihilo, tum ex hus quz

ὄντων δημιουργεῖ" τὸν μὲν γὰρ πρότερον οὐρανὸν
ἐχ μὴ ὄντων ἐδημιούργησς" τὸν δὲ δεύτερον ἐξ ὑδά»
«wv ἐποίησεν. Οὕτω τὴν γῆν μὴ οὖσαν παρήγαγεν "
τὰ γένη δὲ τῶν δένδρων xal τῶν σπερμάτων αὐτῇ (59)

4 Gen. 1,9.  * Psal. ciu, 14.

Sunt, creare solet. Nam prius celum ex nihilo
creavit, posterius autem ex aqua fecit. Sic et ter-
ram, quae prius non erat, produxit: genera vero
arborum et seminum germinare illam jussit. Igi-

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** Cat. p. 28. δι᾽ αὐτούς"

qua in Fateua p. 99, ad Gen. τ, 12, legimus, addito Theodoreti nomine : Τὸ δὲ σπεῖρον σπέρμα,
pp.a. χατὰ γένος xat xal ὁμοιότητα, ὃν τρόπον xai ᾿Αχύλας ἡρμήνευσε. Sed (m

essppalvoy

'* Nova quidem esse, et locum inter quzst. 15 et 14 sibi vindicare videntur,

τουτέστι τὸ
fere gemina

exstant infra p. 65, ad finem quist. 51, ubi ista desunt in catena.
NOT £.

(56) Cod. συνήχθη.
6j Φησί. HOS

38) Οὐχ ἀναγκαῖα — γεγενημένοις. Desunt.
( S ic. Deeit.

Digitized by Google
