121 .
γὰρ (86) ὅτι ἐχαλύπτετο πᾶσα ὑπὸ τῶν ὑδάτων * εἴ-
ρηκε δὲ αὐτὸ οὕτω πως, ὡς ἂν ἐξ αὐτῆς τῆς γῆς βλύ-
ζοντά τε xal πηγάζοντα (87) τὰ ὕδατα, καὶ ἐξ ἀπά-
σὴς τεὐτῆς φερόμενα, οὕτω πᾶσαν αὐτὴν συνεχάλυ-
πτον.

EPOT. KT.

ΕἸ £x τοῦ θείου ἐμφυσήματος γέγονεν ἡ ψυχὴ, ἐκ
τῆς οὐσίας dpa i Θεοῦ ἐστιν ἡ oxi ;
᾿Ασεδείας ἐσχάτης xai βλασφημίας fj τοιαύτη Ev-

νοια, Τῆς γὰρ δημιουργίας τὴν εὐχολίαν ἔδειξε διὰ

τούτου ἡ θεία Γραφή. Πρὸς δὲ τούτῳ, χαὶ τῆς ψυχῆς .

τὴν φύσιν αἰνίττεται, ὅτι πνεῦμά ἐστι χτιστὸν, ἀόρα-
τόν τε xai νοερὸν, τῆς τῶν σωμάτων ἀπηλλαγμένον
παχύτητος. Κἀχεῖνο δὲ χρὴ συνιδεῖν, ὅτι δεῖ πρότε-
pov νοῆσαι πνεύμονα, xal τοὺς ἀποθλίδοντας τοῦτον
μῦς, xal συστέλλοντας, χαὶ τὴν συμπεφυχυῖαν ἀρ-
τηρΐίαν τῷ πνεύμονι, xa ὑπερῴαν, xal στόμα, εἶθ᾽
οὕτως δέξασθαι τὸ ἐμφύσημα. Εἰ δὲ τὸ Θεῖον ἀσώ-
pow, θεοπρεπῶς ἄρα xat τὸ ἐμφύσημα νοη -
tiov (88). .
EPOT. ΚΔ’,

Ti δήποτε τὸν παράδεισον ἐφύτευσεν ὅ Θεὸς uéA-
Jow ἐκχεῖθεν τὸν ᾿Αδὰμ διὰ τὴν ἁμαρτίαν eb-
θὺς ἐξορίζειν ;

Πρῶτον οὐκ ἀνέχεται Ex προγνώσεως xacaxplvac

ὁ δεσπότης Θεός. Διὸ xal τὴν παράδασιν προορῶν,

τῶν ἀγαθῶν αὐτῷ μεταδέδωχεν. "Ἔπειτα χαὶ γνῶναι

αὑτὸν τὰς θείας δωρεὰς ἠδουλήθη * ἵνα τούτων στε-
gnüsi; μισήσῃ τὴν ἀμαρτίαν, ὡς τοσούτων αὐτὸν
γυμνώσασαν ἀγαθῶν. Πρὸς δὲ τούτοις, ἔδει τὸν δί-
καιον ἀγωνοθέτην τοῖς τῆς ἀρετῆς ἀθληταῖς προθεῖ-
va: τῆς νίχης τὰ ὅθλα, Οὗ δὴ χάριν xal περὶ τῆς βα-
σιλείας ἔφη « Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
μου, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι-
λείαν ἀπὸ καταδολῆς χόσμου. »

EPQT. KE.
Τινὲς ἐν οὐρανῷ φασι τὸν παράδεισον εἶναι.

Τῆς θείας λεγούσης Γραφῆῇς " « Ἐξανέτειλεν ἔτι ὁ
Θεὸς ἐκ τῆς γῆς πᾶν ξύλον ὡραῖον εἰς ὅρασιν, καὶ
χαλὸν εἰς βρῶσιν * » τολμηρὸν ἄγαν τὸ τοῖς οἰχείοις
ἀχολουθεῖν λογισμοῖς, χαταλιπόντας τὴν διδασχαλίαν
«οὔ Πνεύματος. ΔΙΟΔΩΡΟΥ͂. « Καὶ ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς
παράδεισον ἂν ᾿Εδὲμ χατὰ ἀνατολὰς (89). » Ἐδὲμ ol
μὲν τὸν παράδεισον αὑτὸν λέγεσθαί φασιν **- οἱ δὲ
τὸν τόπον πάντα, ἐν ᾧ xal ὁ παράδεισος ἦν, ὅθεν
xai ὁ ᾿Αδὰμ ἐπλάσθη, καὶ ᾿Αδὰμ ἐχ τοῦ ἀπὸ τῆς γῆς,
ἐν Ἐδὲμ γεγενῆσθαι προσηγορεύθη. Ἐδὼμ γὰρ τὸ

& Gen. 1, 7. ^ Matth. xxv, 94... i Gen. n, 9.

QU.EST. IN GENES. CAP. II.

. 13

A totam illam ab aquis fuisse contectam : ac sí dice-
ret, ex ipsa terra scaturiebant et exundabant aquae
qua per eam fluebant, et ita universam terram te«
gebant.

*

INTERR, XXIII.

Si ex insufflatione Dei creata est anima, erit utique
anima ex substantia Dei δ᾽ ᾿
Extreme impietatis est et blasphemis sententia
hujusmodi. Nam per hoc Scriptura divina facilita-
tem creandi demonstravit. Preterea etiam ipsius
anim: naturam obscure indicat: nempe ipsam
esse spiritum creabilem, invisibilem, et intellecti-
vum, expertem crassitudinia corpores. Hoc autem
B animadvertendum est, intelligere prius oportere
pulmonem, et musculos eum cormprimentes et
constringentes, et palatum, et os, et innatam  pul-
Toni arteriam, deinde hoc modo insufflationem
accipere. Quod si Deus incorporeus est, prout
Deo convenit, intelligenda est insufflatio.

INTERR. XXIV.

Qua de causa Deus plantavit paradisum, statim ez-
P
pulsurus inde Adamum propter peccatum ?

In primis Dominus Deus non solet. condemnare
ex preescientia. Quapropter transgressionem Adami
prazvidens, bona illi concessit. Deinde voluit illum
cognoscere beneficia divina, ut iis privatus odio

C prosequeretur peccatum, per quod tantis bonis
careret. Praeterea conveniebat justum agonothetam
atbletis virtutis proponere premia victoris. Quare
et de regno ait : « Venite, A4() benedicti Patris mei,
possidete regnum . vobis paratum a constitutione
mundi 5. »

S

JNTERR. XXV.
f)uidam in celo paradisum | esse dicunt.

Cum divina Scriptura dicat : « Produzit etiam
feus e terra omne lignum visu pulebrum, et bo-
num ad vescendum !, »* nimis est improbum, reli-
€ta Spiritus doctrina, propriis opinionibus adhz-
rere. DIODORI. « Et plantavit Deus paradisum in
Edem ad orientem j. » Quidam paradisum ipsum
dici putant. Edem : alii vero locum universum, in.
quo eiiam paradisus erat : unde et Adam formatus
eat: et denominatus est Adam, ex eo.quod ortus
sit a terra illa qux est in Edem. Edom enim ru-

ἡ ibid. n, 8.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

,9* Cat. p. 64. παράδεισον εἶναξ φασιν.

NOTAE.

(e) Μὲν γὰρ — πῶς, óc. Desid.
Ts xal πηγάζοντα. Des.
88) Νοητέον. Des.

(89) Καὶ ἐφύτευσεν — ἀνατολάς. Hzc in. cod.
novam intefrogationem constituunt. Responsio in-
cipit ab illis, Ἐδὲμ οἱ piv x. τ. X.

Digitized by Google
