199
95 EPQT. AB.
"A4ovoc ὧν d ὄφις πῶς διελέχθη τῇ Εὔᾳ;

“Ὄργανον ἦν αὐτὸς τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ. Καὶ
«touto δεδήλωχεν ὁ Κύριος ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις.
ἙΓρηκὼς γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις" « Ὑμεῖς ἐχ τοῦ πατρὸς
ὑμῶν» τοῦ διαδόλου ἐστὲ, » ἐπήγαγεν" « Ἐχεῖνος
ἀνθρωποκτόνος ἣν ἀπ᾽ ἀρχῇς. » Οὗτος τοίνυν διὰ
τοῦ ὄφεως διελέχθη τῇ Εὔᾳ. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἀλό-
1e ἁπάντων παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τὴν ἦγεμο-
νίαν εἰλήφεισαν, δι᾿ ἑνὸς αὐτῇ τῶν ὑπηχόων τὴν
παγίδα προσήνεγκε, πιθανωτέραν οὕτω τὴν ἀπάτην
χατασχευάζων. “Ὅτι δὲ χαὶ αὐτὸν τὸν διὰ τοῦ ὄφεως
ἐνεργήσαντα, ὄφιν ἡ θεία προσαγορεύει Γραφὴ,
μάρτυς "Heatag ὁ προφήτης (8) βοῶν, « Τῇ ἡμέρᾳ
ἐχεΐνῃ (9) ἐπάξει 6 Θεὸς τὴν μάχαιραν αὑτοῦ τὴν

ἁγίαν, τὴν μεγάλην, χαὶ τὴν ἰσχυρὰν, ἐπὶ τὸν δρά-

xovta τὸν ὄφιν, τὸν σχολιὸν xal ἰσχυρόν " ἐπὶ τὸν
δράκοντα τὸν ὄφιν (10), τὸν φεύγοντα, τὸν ἐν τῇ
θαλάτσῃ (10). » Καὶ ὁ Κύριος δὲ τοῖς ἱεροῖς etpnxe
μαθηταῖς " « Ἰδοὺ δέδωχα ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν (19) τοῦ
πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, xal σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν
τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. »
ἘΡΩΤ. ΔΙ". |

Τί ἐστι « Διηνοίχθησων οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν δύο; »

Ὅτι καὶ πρὸ τῆς βρώσεως οὐ μεμυχότας εἶχον
ποὺς ὀφθαλμοὺς, δῆλον τοῖς προσέχειν ἐθέλουσι.
Πῶς γὰρ εἶδεν ἡ γυνὴ τὸ ξύλον, ὅτι χαλὸν εἰς βρῶ-
σιν, xal ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν, καὶ ὡραϊόν

ἔστι τοῦ χατανοῆσαι, εἰ μὴ ἀνεῳγότας εἶχον τοὺς c

ἐφθαλμούς ; Οὐχοῦν τὴν μετὰ ἁμαρτίαν αἴσθησιν
οὕτω χέχληχεν ἡ θεία Γραφή. Εὐθὺς γὰρ μετὰ τὴν
ἁμαρτίαν χεντᾶται τὸ συνειδός 3.
ΕΡΩΤ. AA. .
Τί δή ποτε τοῦ διαδύλου τὴν ἀπάτην προσ-
δνγεγχόντος ὁ ὄφις κολάζεται;

Κυρίως μὲν τὴν ἀρὰν τῷ ἐνεργήσαντι προσενή-
νοχεν ὁ Θεός. "Ὄφις γὰρ χἀχεῖνος ὠνόμασται" o0
ταύτην παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τὴν φύσιν δεξάμε-
νος ἀγαθὸς γὰρ ἐκτίσθη, xal τοῖς ἀσωμάτοις
συνεδη μιουργήθη δυνάμεσιν " ἐπειδὴ δὲ ἐχὼν εἰς
πονηρίαν ἀπέχλινε, xal τῆς τιμῆς ἧς ἐξ ἀρχῆς ἔλα-
atv ἐστερήθη, καὶ εἰς τὴν γῆν ἀπεῤῥίφη. Καὶ αὐτὸ δὲ
τὸ ζῶον εἰς ὄνησιν τῶν ἀνθρώπων (15) ἐδέξατο τὴν
ἀράν. Ὁρῶντες γὰρ τὸν ὄφιν ἐπὶ τῆς γῆς συρό-

* Joan. vir, 43. v Isa. xxvit, 1. * Luc. x, 19.

QU/EST. IN GENES. CAP. III.

129

A INTERR. XXXI.

Cum serpens facultate loquendi careat, quomodo ai-
locutus est Evam?
Serpens erat organum inimici veritatis. Et hoc
declaravit Dominus in Evangeliis divinis. Cum
dixisset enim Judxis : « Vos ex patre diabolo estis,»
subjunxit : « llle homicida erat ab initio", » Diabo-
lus igitur per serpentem allocutus est Evam. Cum
enim a Deo omnium accepissent imperium in uni-
versa irrationalia, diabolus ministerio unius ani-
malium subditorum laqueum illi tetendit, hoc pa-
cto suasu faciliores componens insidias, Quod au-
tem diabolum, ministerio serpentis operantem,
Scriptura divina serpentem appellet, testatur
lsajas propheta, clamans: « In die illo vibra-
D bi Deus gladium suum sanctum, magnum et
fortem, adversus draconem serpentem, tortuosum
et. validum, adversus draconem serpentem fugien-
iem, qui est in mari τ. » Dominus quoque sacris
discipulis dixit: « Ecce dedi vobis potestatem cal-
candi super serpentes eL scorpiones, et super ome-
nem virtatem inimici x. »

A6 INTERR. XXXIII.
Quidnam est hoc, « Aperti suntoculi amborum »?»

Quod etiam ante esum non habebant oculos clau-
$05, salis constat iis qui volunt attendere. Quo-
modo enim mulier lignum vidisset, et bonum* ad
escam, et oculisgratum ad videndum, et speciosum
ad intelligendum, si non babuissent oculos aper-
tos? Vocavit igitur divina Scriptura sic sensum
illum, qui peccatum secutus est. Mox. enim port
admissum peccatum stimulatur conscientia.

INTERR. XXXIV.
Quamobrem. punitur serpens, cum sit. diabolus q»i
decépit ?

Msledictionem Deus proprie intulit ei, qui ma-
lum perpetravit. Nam et ille serpens quoque ap-
pellatus est: non qui talem a Deo omnium con-
ditore naturam acceperit, bonus eniin creatus. est,
et una cum incorporeis virtutibus couditus ; Δι ubi
sponte in nequitiam declinavit, tum honore priva-
tus est, quem ab initio sortitus erat, et in terram
D projectus est. Sed et ipsum animal quoque ad ho-

minum uiilitatem maledictionem recepit, ltaque

7 Gen. ii, 7.

VARLUE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

3! Quastio 52 Diodoro tribuitur in eat.
i is cat. p. 90, ad Gen. m, 143 : 'AXY

p. 80. ?* Inter quist. 25 et 34 hzc sub Theodoreti nomine le-
οὐχ!ὲπὶ τοῦτο ἔφη
γῆται τῶν πραχτέων. Σὲ τοίνυν ἡγεῖσθαι προσῆχον ἦν,

ὁ Θεὸς τὴν γυναῖχα δέδωχα, ἵνα σοι χελεύῃ καὶ
πεσθαι δὲ ἐχείνην. Καὶ μετ᾽ ὁλέγα. "Ἔθος τοῖς

' ἀπατωμένοις μετὰ τὴν ἔχδατιν ἐπαισθάνεσθαι τοῦ καχοῦ. Κατὰ γὰρ τὴν ἀρχὴν, τῆς ἡδονῆς ἐπιχρυπτούσης

τὴν αἴσθησιν, οὐ γίνεται ἐπέννωσις.

NOTE.

(8) '0 προφήτης. Abest.

(9) 'Exeirn. Dcest.

( — ὄφιν. Desunt.

i Τῇ ἡμέρᾳ — 6. c. Hec e memoria, uti

videtur, ita expressa sun..,

(12) Τὴν ἐξουσίαν. Cod. οἱ Pic. addunt. κατὰ
πνενμάτων.

(15) Καὶ αὐτὸ --- ἀνθρώπων. Des.

Digitized by Google
