95 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

96

tur et lucem ereavit, quemadmodum ei libuit. A βλαστῆσαι προσέταξεν. Καὶ «b φῶς τοίνυν ἐδημιούρ-

Siculi vero firinamento distinxit aquarum naturam,
et quasdam sursum collocavit, reliquas deorsum
reliquit: sic lucem illam distinguens pro arbitrio
suo, luminaria magna et parva condidit.

INTERR, XV.

Quid hoc est : « In signa, et in tempora, et in an-
n0s, et in dies 1? »

Sol ortu suo atque occasu dies facit: cum au-
tem percurrerit australes atque aquilonares partes,
annalen'circulum perficit. Idemque solstitia efficit,
qua tempora Scriptura divina nominat. "Transiens
enim ab xquinoctio 18 ad aquilonem, ver facit :

γησεν ὡς ἠθέλησεν. "Ὥσπερ δὲ τῷ στερεώματι διεῖλε.
τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν, χαὶ τὰ μὲν ἐπιτέθειχεν ἄν--
ωθεν, τὰ δὲ κάτωθεν χαταλέλοιπεν" οὕτως ἐχεῖνο τὸ
φῶς διελὼν ὡς ἠθέλησεν, τοὺς φωστῆρας τοὺς μεγά-
λους xal τοὺς μικροὺς χατεσχεύασεν.

ΕΡΩΤ. ΙΕ.

Τί ἐστι τὸ « Εἰς σημεῖα, καὶ εἰς καιροὺς, καὶ εἰς
ἐνιαυτοὺς, καὶ slc ἡμέρας" »

Ὁ ἕλος ἀνίσχων μὲν καὶ δυόμενος τὰς ἡμέρας
ποιεῖ " εἰς δὲ τὰ νότια xal τὰ βόρεια μέρη διατρέ-
χων, τὸν ἐνιαύσιον χύχλον ἀποτελεῖ. Οὗτος χαὶ τὰς
προπὰς ἐργάζεται, ἃς καιροὺς ὠνόμασεν ἡ θεία
Τραφή. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ ἰσημερινοῦ τόπου πρὸς τὰ βό-

et iude rediens ad eosdem lerminos, zstivale &ol- B pex μεταθαίνων, τὸ ἔαρ ποιεῖ εἶτα ἐχεῖθεν ἔἐπα--

stitium producit : procedente autem eo inde ad
meridiem, autumnus nascitur : et inde revertens,
hiemem producit. Ex cursu autem lun: mensium
"mumerum discimus. Nam cursu triginta dierum,
demptis sex horis, suum cursum absolvit, Quam
nempe ob causam toL dierum numerum mensem
appellamus: siquidem et lunam vocant μήνην, menen.
Quod autem dicitur, in signa, uon intelligimus se-
cundum opinionem quorumdam stultorum. Siqui-
dem vanam illam de cujusque nativitate discepta-
tionem, nec Pythagoras, nec Socrates, nee. Plato,
née Stoici receperunt. Quod si qui in. fabulis edu-
cati sunt, hujus fabule impietatem exsecrantur,
quis divinis sermonibus credens hee non modo
impia, sed valde etiam fatua recipiat ? Signa igitur
vocat Scriptura divina, quibus cognoscamus tem
pus opportunum seminandi, ; plantandi, purgandi,
et ligoa emdendi ad navium et domuum constru-
ctionem idonea. Inde etiam nmautm didicerunt,
"quando opportune navem subducere vel impellere
conveniat, οἱ quando vela pandere aut contrahere
oporteat. Experientia enim ipsos" docuit astrorum
Ortus el occasus. Sape etiam nos quoque hac. ra-
ione comelam, aut barbatam stellam, aut trabem
videntes, iucursus hostium novimus, aut locust»
irruptionem, aut jumentorum vel hominum cladem
futuram. Hzc iyitur signa. vocavit Scriptura, uon
illa plane dementi atque impietatis plena.
319 INTERR. X VI.
Quare Deus creavit plantas ante luminaria, post illa
vero. condidit animalia?

Oculos habent animalia, nec lucis excessum ferre
potuissent. Lux vero distributa in parva et magna
luminaria convenientem oculis animalium splen-

dorem reddit. Plantarum autem matura seusus
prorsus est expers.

f Gen. 1, 14.

νιὼν μέχρι τούτων τῶν ὅρων, τὴν θερινὴν χατα-
δχευάζει τροπὴν * προϊόντος δὲ αὐτοῦ ἐντεῦθεν Ent
τὰ νότια, τὸ μετόπωρον γίνεται " ἐπανιὼν δὲ αὖθις,
τὸν χειμῶνα ποιεῖ, "Ex δὲ τοῦ δρόμου τῆς σελήνης
τὸν τῶν μηνῶν μανθάνομεν ἀριθμόν. Διὰ τριάχοντα.
γὰρ ἡμερῶν, ἔξ (40) ὡρῶν δεουσῶν, τὸν οἰχεῖον δρό-
μὸν πληροῖ, Οὗ δὴ χάριν τὸν τῶν τοσούτων ἡερῶν
ἀριθμὸν μῆνα προσαγορεύομεν. Ἐπειδὴ χαὶ τὴν σε-
λήνην ὀνομάζουσι μήνην, Τὸ δὲ elc σημεῖα, οὐ χατὰ
ποὺς ἀνοήτους νοοῦμεν ἡμεῖς. Τῆς γὰρ γενεθλιαλο-
γίας τὴν ματαιολογίαν, οὐδὲ Πνθαγόρας, οὐδὲ Σω- ἡ
χράτης, οὐδὲ Πλάτων, οὐδὲ οἱ Στωϊκοὶ προσεδέξαντο.
Εἰ δὲ οἱ τοῖς μύθοις ἐντεθραμμένοι τοῦδε τοῦ μύθου
τὸ ἀσεθὲς ἐδδελύξαντο’ τίς ἂν τοῖς θείοις πιστεύων

C λογίοις, τῶν οὐ δυσσεθῶν μόνον, ἀλλὰ xat λίαν ἀνοή-

των ἀνάσχοιτο λόγων; Σημεῖα τοίνυν ἡ θεία xaAct
Γραφὴ, τὸ εἰδέναι σπόρου xatpbv, τοῦ φυτεῦσαι, τοῦ
χαθάραι, τοῦ ξύλα τεμεῖν εἰς ναυπηγίαν καὶ oixobo-
piov ἐπιτήδεια, Ἐντεῦθεν (41) xat οἱ ναυτιλίᾳ χρώ -
μενοι μεμαθήκασι, πότε μὲν ἀπάραι, πότε δὲ χαθορ-

: μέσαι τὸ σχάφος προσήχει " xal πότε μὲν πετάσα:
, δεῖ τὸ ἱστίον, πότε δὲ χαθελεῖν. Ἡ πεῖρα γὰρ αὐτοὺς

ἐξεπαίδευσε τὰς τῶν ἀστέρων ἀνατολάς τε xal
δύσεις" πολλάχις δὲ καὶ ἡμεῖς χομήτην, ἣ πωγωνέ-
τὴν, fj δοχίδην (42) ἰδόντες, ἢ πολεμίων ἔγνωμεν
προσθολὴν, ἣ ἀχρίδος ἐμδολὴν, ἢ χτηνῶν fj ἀνθρώ-
T0» φθοράν. Ταῦτα τοίνυν σημεῖῳ ἐχάλεσεν, οὐκ
ἐχεῖνα τὰ πάσης ἀνοίας xat δυσσεθείας μεστά.

ΕΡΩΤ. 1G*.
ΤΙ δή ποτε τὰ μὲν φυτὰ πρὸ τῶν φωστήρων
ἐποίησε, τὰ δὲ ζῶα μετὰ τούτους ;

᾿Ὀφθαλμοὺς ἔχει τὰ ζῶα, καὶ τοῦ φωτὸς τὴν ὑπερ-
ῥολὴν οὐκ ἂν ἤνεγχε. Τοῦτο δὲ διανεμηθὲν εἰς τοὺς
μικροὺς xal μεγάλους φωστῆρας σύμμετρον τῇ ὄψει
τῶν ζώων ἀφίησιν αἴγλην. Τῶν δὲ φυτῶν ἡ φύσις
αἰσθήσεως ἄμοιρος.

NOT £-

(40) "E£ ὡρῶν — ἀριθμὸν desunt
(41) Cod. et ic. ἐνταῦθα.

(42) Cod. et Pic. pro ἣ δοχίδη» ἰδόντες, habent,
εἰ δοχεῖ δὲ xaX ἡμεῖς. Sed. minus bene.

Digitized by Google
