85 QUJEST. IN GENES. CAP. L. ΄ : 86
γὰρ εἰπὼν * « "Ev ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν A « In principio creavit Deus calum et terram, »

xai τὴν γῆν, » οὐχ ἀΐδιον ἔφη τὴν γῆν, ἀλλὰ μετὰ
τὸν οὐρανὸν, ἢ σὺν τῷ οὐρανῷ δεξαμένην τὸ εἶναι.
"AX, τε οὐδὲ ἀπολύτως εἶπεν ὁ συγγραφεὺς, « Ἡ
δὲ γῇ ἦν, o ἀλλὰ τὸ ἑξῆς συναρμόσας, « ἡ δὲ γῇ ἦν
ἀόρατος καὶ ἀχατασχεύαστος, » τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐγένετο
μὲν ὑπὸ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ " ἔτι δὲ ἀόρατος ἦν ἐπι-
χειμένου τοῦ ὕδατος, καὶ ἀχατασχεύαστος, μηδέπω
χοσμηθεῖσα τῇ βλάστη, μηδὲ ἀνθήσασα λειμῶνας,
χαὶ ἄλση καὶ λήϊα.
ΕΡΩΤ. (τ΄.
Οὐχ ἐδίδαξεν ἡμᾶς ὁ Μωῦσηῆς, ὅτι καὶ τὰ ὕδατα
ἐδημιούργησεν ὁ Θεός.

Καὶ μὴν εἰρηχὼς, ε Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος xat
ἀκατασχεύαστος, xal σχότος ἐπάνω τῆς ἀδύσσου, »
ἔδειξε μετὰ τῆς γῆς δημιουργηθεῖσαν τῶν ὑδάτων
τὴν φύσιν "', Καὶ περὶ τοῦ Σαδδάτου δὲ νομοθετῶν
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς οὕτως ἔφη, « Ἔξ ἡμέραις ἐργᾷ,
τῇ δὲ ἐδδόμῃ Σάδδατον, ἀνάπαυσις Κυρίῳ τῷ θεῷ
σου. Ἐν γὰρ ἕξ ἡμέραις ἐποίησε Κύριος ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν, xal τὴν γῆν, xal τὴν θάλασσαν, xol
πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς. » Ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι πᾶν
ὁτιοῦν ἐν τούτοις “ὄν, f] ὁρατὸν, f) ἀόρατον, f| αἰσθη-
τὸν ἢ νοητὸν, πλὴν τῆς θείας οὐσίας, χτιστὴν ἔχει
τὴν φύσιν. Καὶ ὁ θειότατος δὲ Δαδὶδ εἰρηχώς"
« Μαχάριος, οὗ ὁ θεὸς Ἰαχὼδ βοηθὸς αὐτοῦ, ἡ ἐλπὶς
αὐτοῦ ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αὐτοῦ, τὸν ποιήσαντα
τὸν οὐρανὸν xa τὴν γῆν" «ἐπήγαγε, » τὴν θάλασ-
σαν, xai πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς (44). »
᾿ ΕΡΩΤΗΣΙΣ (25).

Ποίου τοίνυν !* φωεὺὸς ἄμοιρος algribloc ὃ ἐν τῷ

κόσμῳ τόπος εὑρέθη, ὥστο τὸ σκότος ἐπάνω
εἶναι τοῦ ὕδατος ;

Δογιζόμεθα, ὅτι εἴπερ τι ἦν πρὸ τούτου τοῦ αἰσθη-
«οὔ χόσμου, ἐν φωτὶ ἂν ἦν δηλονότι. Οὔτε γὰρ αἱ
πῶν ἀγγέλων ἀξίαι οὔτε πᾶσαι αἱ ἐπουράνιοι στρα-
πιαὶ ἐν σχότει διῆγον ᾿Αλλ᾽ ἐν φωτὶ xal πάσῃ εὐ-
φροσύνῃ πνευματιχῇ. Καὶ τούτοις οὐδεὶς ἀντερεῖ,
ὅστις τὸ ὑπερουράνιον φῷς ἐν ταῖς τῶν ἀγαθῶν
ἐπαγγελίαις ἐχδέχεται, περὶ οὗ Σολομών φησι"
« Φῶς διχαίοις διαπαντός. » Καὶ ὁ ᾿Απόστολος * « Εὐ-
χαριστοῦντες τῷ Πατρὶ τῷ ἱκανώσαντι ἡμᾶς ἐν τῇ
μερίδι (26) τοῦ χλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ φωτί. »
Ἐπεὶ οὖν ἐγένετο ὁ οὐρανὸς προστάγματι Θεοῦ

ἀθρόως περιταθεὶς τοῖς ἐντὸς ὑπὸ τῆς οἰχείας αὐτοῦ Ὁ

περιφερείας ἀπειλημμένοις, σῶμα ἔχων δὲ συνεχὲς,
ἱκανὸν τῶν ἔνδον διαστῆσαι τὰ ἔξω" ἀναγχαίως τὸν
ἐναπολειφθέντα τόπον αὐτῷ ἀφεγγῆῇ κατέστησε τὴν

* Gen. 1, 1, P Gen. 1, 3. 4 Exod. xx, 9-11.

* Psal, cxLv, 5, 6.

non jslernam dixit esse terram, sed post coelum
aut cum colo creatam esse. Alioqui nec absolute
dixit scriptor, « Terra autem erat: » sed quod se-
quitur subjunxit, « terra autem erat invisibilis et
incomposita, » hoc est, creata quidem est a Deo
universorum : sed adhuc invisibilis erat, aquis
nempe circumdata: et incomposita, eo quod non-
dum ornata erat germinibus, neque consita pratis,
nemoribus et sevelibus.
INTERR. VI.

Non docuit nos Moses, Deum creusse aouas.

Atqui cum dixerit : « Terra autem erat invisibilis
et incomposila, et tenebra erant super abyssum P, »
demonstravit cum terra creatam simul esse aquse
naturam. Et Deus omnium, cum de Sabbato legem
ferret, sic ait : « Sex. diebus operaberis, septima
vero Sabbatum et requies Domino Deo ἘΦ tuo.
Sex enim diebus creavit Dominus Deus ccelum et
terram, et mare, et omnia qua in eis sunt4. » lia
vut sit ip aperto, qubd quidquid in eis est, visibile
sit aut invisibile, sensu aut intellectu coniprehen-
datur, excepta divina substantia, naturam babet
creatam. [tem perdivinus ille David, cum dixisset,
« Beatus, cujus Deus Jacob adjutor , cujus spes in
Domino Deo ipsius, qui fecit coelum et terram ; »
subjunzit, « mare, et omnia quae in eis sunt*. »

INTERROGATIO.

Cujusnam. igitur luminis statim expers. inventus est
. locus ille, qui erat in mundo, wt tenebra essent
super aquam?

Existimamus, si quid ante bune, quem sensu
nostro percipimus, mundum, ezstiterit, illud omni-
no in lumine fuisse : neque enim angelorum ordi-
nes, nec omnes cclestes exercitus in tenebris de-
gebant, sed in lumine et in omni spirituali gaudio.
Hisque nemo repugnabit, qui lumen superccleste
inter bona promissa recipit, de quo lumine Salomo
dicit: « Lumen perpetuum est justis. » Et Apo-
stolus : « Gratias agentes Patri, qui nus idoneos
fecit parte sortis sanctorum in lumiue*. » Cum
itaque celum jussu Dei creatum, super omnia, qua
intra ejus ambitum. continentur, expansum sit,
corpus autem habeat coutinuum, quod possit ea,
qua intra se comprehendit, ab exterioribus βορὰν
rare, necesse esl, ul locum, quem compleclitur,

5 Coloss. i, 12,

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI

^ ἐδίδαξε μετὰ τῆς δημιουργίας τὴν τῶν ὑδάτων φύσιν.

buitur.

'* Sectio illa in catena p. 14 Basiljo tri-.

NOT. £.

(24) Cod. ἐν αὐτῇ.

(35) Hanc sectionem ἃ Sirmonao omissam fide
«odicis Augustani inserendam curavimus, imitati
exemplum Joanuis Pici, in cujus editione Greca

hizec, p. 4, leguntur.
(26) ἐν τῇ μερίδι. Hac a, communi lectione, ete,
τὴν μερίδα, recedunt,

1

Digitized by Google
