*

123

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

194

fum significat: quemadmodum et Esau, qui pro A πυῤῥὸν, ὥς mou xal ὁ Ἡσαῦ πυῤῥᾶς φακῆς πεπρι

lenticula rufa vendidit jura primogeniturz suz,
appellationem sortitus est ; quod verius est.

INTERR. XXVI.

Án lignum vite, et. lignum scientie boni et mali,
secundum intellectum accipieuda sunt, an secun-
dum sensum. corporeum?

E terra orta esse hujusmodi ligna, perhibet Scri-
ptura : uon igitur alterius sunt. natura quam re-
lique plantae. Quemadinodum enim lignum crucis
lignum est, et salutare appellatur, propter salutem
nascentem ex fide quz de eo est: sic et ista ligua
sunt quidem plante e terra natz, sed propter di-
viuam sententiam, alterum ex iis. « lignum vitze »
nominatum est, alterum vero, quia peripsum sen-
tiri 41. copit peccatum, appellatum est. « lignum
scientiz: boni et mali. » Et. circa hoc quidem | ipsi
Adamo certamen indictum est. Lignum autem vite
veluti quoddam pramium propositum erat obser-
vanti mandatum. ltaetiam patriarcha et locis et
puteis cognomina dederunt; et illum quidem voca-
verunt puteum visionis k, non quod videndi facul-
tatem conferret, sed quod apud eum apparuerit
Dominus omnium. liem. puteum latitudinis, quo-
niam sepenumero, qui erant ex. Geraris, dimica-
veraot pro aliis puteis, at propter hunc noa inter-
pellaverunt eos qui illum construxerunt 1. Sic et
puteum juramenti ^, quod apud illum juramenta
prestita sunt. Sic et Luza appellata est Betliel 9,
hoc est domus Dei, quia apparuit Jacobo in illo
loco Creator omnium. Et collis dictus est lestis,
non quod ille animatus esset, sed quod. apud illum
locum inter se fcedera inierunt. Similiter aqua viva
vocatur baptisma, non quod aqua baptismatis aliam
habeat naturam, sed quia. per illam aquam divina
gratia donat vitam :zternam. lta « lignum vitse »
divina sententia vocatum est, et« lignum scientiz, »
eo quod inde*cepit esse sensus peccati. Cum enim
peccati periculum necdum fecissent, ac deinde
vetilum fructum  gustassent, tauquam praecepti
transgressores, conscientize stimulos senserunt.

&2 INTERR. XXVII.

Ergo notitiam non habebant boni et mali, antequam
prohibitum [ructum. atiigissent ἢ

Quomodo fleri poterat. ut ii qui ratione ornati,
€t ad imaginem divinam creati erant, discretionem
bori et mali non haberent? Quomodo vero de-

k Gen. xvi, 44...) Gen. xxvi, 92,93. * Gen

. XXI, 92,

χκὼς αὐτοῦ τὰ πρωτοτόχια τὴν προσηγορίαν εἴληφε"

χαὶ τοῦτο μᾶλλον ἀληθές.

EPOT. Κα.

Τὸ ξύλον» τῆς ζωῆς, καὶ τὸ ξύλον τοῦ εἰδέναι
γγωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ (90), γοητὰ χρὴ
Aéretr, ἢ αἰσθητά ;

"Ex τῆς γῆς καὶ ταῦτα βεδλαστηχέναι εἶπεν ἡ
θεία Γραφὴ * οὐ τοίνυν ἑτέραν τινὰ φύσιν ἔχει παρὰ
τὰ ἄλλα φυτά, “Ὥσπερ γὰρ τὸ τοῦ σταυροῦ ξύλον
ξύλον ἐστὶ, καὶ σωτήριον ὀνομάζεται, διὰ (91) τὴν
ἐχ τῆς περὶ αὐτὸ πίστεως σωτηρίαν προσγινομένην *
οὕτω xal ταῦτα φυτὰ μέν ἐστιν Ex τῆς γῆς βεῦλα-
στηχότα " διὰ δὲ τὸν θεῖον ὄρον, θάτερον (92) αὐτῶν
« ξύλον ζωῆς » ὠνομάσθη * τὸ ὃὲ ἕτερον, διὰ τὸ περὶ

B αὐτὸ γενέσθαι τῆς ἁμαρτίας τὴν αἴσθησιν, ξύλον Ex-

λήθη « γνωστὸν καλοῦ xat πονηροῦ. » Καὶ περὶ τού-
που μὲν προετέθη ὁ ἀγὼν τῷ ᾿Αδάμ᾽ τὸ δὲ τῆς
ζωῆς (95), οἷόν τ! ἔπαθλον προὔχειτο τετηρηχότι τὴν
ἐντολήν, Οὕτω καὶ οἱ πατριάρχα:, καὶ χωρίοις καὶ
φρέασι τὰς ἐπωνυμίας ἐπέθγχαν. Καὶ τὸ μὲν ἐχά-
λεσαν φρέαρ ὁράσεως " οὐχ ἐπειδὴ ὁρατικὴν δύναμιν
ἐχαρίζετο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὥφθη παρ᾽ αὐτῷ τῶν ὅλων ὁ
Κύριος. Καὶ φρέαρ εὑρυχωρίας '" ἐπειδὴ περὶ τῶν
ἄλλων φρεάτων πολλάχις οἱ ἀπὸ Γεράρων διαμαχε-
σάμενοι, οὐχ ἠνώχλησαν τοῖς τοῦτο χατεσχευαχόσε
τὸ φρέαρ. Οὕτω φρέαρ ὄρχου, διὰ τὸ παρ᾽ αὐτῷ Ye-
γενῆσθαι τοὺς ὄρχους. Οὕτως ἡ Αουζὰ Bai. (94)
ὠνομάσθη, τουτέστιν olxoc Θεοῦ " ἐπειδὴ ὥφθη τῷ
᾿Ιαχὼδ ἐν ἐχείνῳ γε τῷ χωρίῳ ὁ τῶν ὅλων Ποιητής.

C Καὶ βουνὸς μάρτυς" οὐκ ἐπειδὴ ἔμψυχος fjv ὁ βου-

νὸς, ἀλλ᾽ ὅτι ἐν ἐχείνῳ τῷ χωρίῳ πρὸς ἀλλήλους ἐπε-
ποίηντο τὰς συνθήκας " οὕτως ὕδωρ ζῶν χαλεῖται τὸ
βάπτισμα" οὐχ ἐπειδὴ φύσιν ἑτέραν ἔχει τοῦ βαπτί-
σματος ὕδωρ, ἀλλ᾽ ὅτι δι᾽ ἐχείνου τοῦ ὕδατος ἡ θεία -
χάρις τὴν αἰώνιον δωρεῖται ζωήν. Οὕτω χαὶ «ε ξύλον
ζωῆς » διὰ τὸν θεῖον ὅρον ἐχλήθη * xal « ξύλον γνώ-
esux (95), » διὰ τὴν περὶ τοῦτο γεγενημένην αἴσθη-
σιν τῆς ἁμαρτίας. Οὐδέπω γὰρ πεῖραν εἰληφότες τῆς
ἁμαρτίας (96), εἶτα τοῦ ἀπειρημένου μετειληχότες
καρποῦ, ὡς παραδεθδηχότες τὴν ἐντολὴν, τὰς τοῦ συν»
εἰδότος (97) ἀχίδας ἐδέξαντο.
ἜΡΩΤ, ΚΖ'.

Οὐκ οὖν εἶχον τὴν γνωσιν τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ

D καχοῦ, πρὸ τῆς τοῦ ἀπειρημένου καρποῦ με-

ταλήγεως ;
Καὶ πῶς οἷόν τε ἦν, τοὺς λόγῳ τετιμημένους, xai
xav sixóva θείαν γεγενημένους, οὐκ ἔχειν διάχρι-

σιν (98) ἀγαθοῦ xal xaxov; Πῶς δ᾽ ἂν αὐτοῖς ἐτε-

? Gen. ΣΧΙΙ, 19.

NOTAE.

(90) Ka.toU xal πονηροῦ. Cod. ei Pie, χαλὸν xal

Mi^ d^
(94) EUJlov ξύλον — διά, Desid. Pro σωτή-
Qo in cod. quodam Vindob. leg. σταυρός, teste
ambecio, lib. iv, p. 465.
9 Θάτερον. Desid. in cod. et pro αὐτῶν leg.
αὖτ t

(93) Τὸ δὲ τῆς ζωῆς. llis verbis in cod. et apud

Pic. beue additur, ξύλον τῆς ζωῆς.

94) Cod. Λιουζὰ Βεθήλ.

95) Γνώσεως. Cod. et Pic. ζωῆς.

96) Οὐδέπω — ἁμαρτίας. Des.

(97) ᾿Ακίδας. Cod. et Pic. xaxta;. .

(08) Οὐκ ὄχειν διάχρισιν. Cod. οὗ καὶ jpelc,,.
διάχρισιν. Pic. οὗ xoi χρεία διάκρισιν.

Digitized by Google
