n5

THEODORET] EPISCOPI CYRENSIS

136

passionem salutem concessit? Hac autem dico Α ρήσατο σωτηρίαν; Kal ταῦτα λέγω πρὸς τοὺς olo-

adversus eos, qui arbitrantur Deum universorum
ira quadam permotum ista perpetrasse, ignorantes
mysterium dispensationis. Certum enim esse puto
iis qui doctrinam divinam didicerunt, B Deum
universorum per penitentiam nihil agere solere :
quoniam aifectus hic proprius est eorum qui mu-
tabilem habent naturam, et nunc quidem bis, nunc
vero illis delectaatur, et quz futura sunt |penitus
ignorant. At universorum Deus immutabilis est na»
tur: : qua vero nondum facta sunt, perinde novit,
ac si jam facia essent. Quapropter previdens et
* presciens futurum ut Adam mortalis fleret ob vio-
latum mandatum, talem ejus naturam jam ante
, composuit; el in mosculum οἱ femineum corpus
formavit. Hec siquidem est corporum mortalium,
et procreatione liberorum indigentium ad conser-
vationem generis, constructio. Nam immortalis
matura non opus babet femineo sexu. Hac de causa
creator incorporearum creaturarum numerum si-
mul produxit: mortalia vero animalia bina cujus-
que speciei creavil, masculum et femellam, quibus
postea incrementi benedictionem donavit : « Cre-
cile enim, inquit, et multiplieamini b. » Sic et
hominem formavit masculum et feminam, eamdem-
que benedictionem | illis dedit: « Crescite, el mul-
tiplieamini, et replete terram, et in eam imperium
habete *. » Hoc igitur previdens Deus omnium,
non solum eos ita formavit, sed etiam de edendo
legem eis dedit. « Ecce enim, iuquit, dedi vobis

μένους ὀργῇ τιν: ταῦτα δεδραχέναι τὸν τῶν ὅλον
Θεὸν, καὶ ἀγνοοῦντας τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον"
δῆλον γὰρ οἶμαι (18) τοῖς τὰ θεῖα πεπαιδευμένοις,

᾿ὡς οὐδὲν ἐχ μεταμελείας εἴωθς ποιεῖν ὁ τῶν ὅλων

Θεός" τοῦτο γὰρ δὴ τὸ πάθος ἴδιον τῶν τρεπτὴν
ἐχόντων τὴν φύσιν, καὶ νῦν (109) μὲν τούτοις, νῦν δὲ
ἐχείνοις ἀρεσχομένων, καὶ τὸ μέλλον ἔσεσθαι παντά-
πᾶσιν ἀγνοούντων. Ὃ δὲ τῶν ὅλων Θεὸς ἄτρεπτον
μὲν ἔχει τὴν φύσιν * οἷδε δὲ, ὡς ἤδη γεγενημένα, τὰ
μήπω γεγενημένα. Αὐτίχα γοῦν xal τὰ κατὰ τὸν
᾿Αδὰμ προορῶν, xal προγινώσχων ὡς θνητὸς γενή-
σεται τὴν ἐντολὴν παραδὰς, τοιαύτην αὐτοῦ xal
τὴν φύσιν προχατεσχεύασεν εἰς ἄῤῥεν γὰρ καὶ
θῆλν τοῦ σώματος ἐσχημάτισε τὴν διάπλασιν * τῶν

Β δὲ θνητῶν, χαὶ παιδοποιίας δεομένων εἰς τὴν τοῦ γέ-

vouc διαμονὴν, ἡ τοιαύτη τῶν σωμάτων χατασχενῇ.
Ἢ γὰρ ἀθάνατος φύσις οὐ δεῖται τοῦ θήλεος " τούτου
χάριν ὁ τοιητὴς ὁμοῦ τὸν τῶν ἀσωμάτων παρήγαγεν
ἀριθμόν "5. Τῶν δὲ θνητῶν ζώων ἀνὰ δύο xa' Exa.-
στον ἐδημιούργησε γένος, ἄρσεν καὶ θῆλν ^ xal τῆς
αὐξήσεως αὑτοῖς τὴν εὐλογίαν ἐπήνεγχεν. « Αὐξάνε-
σθε, καὶ πληθύνεσθε, xat πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ
χκαταχυριξύσατε αὐτῆς. » Ταῦτα τοίνυν προορῶν ó
πῶν ὅλων Θεὸς, οὐ μόνον αὐτοὺς οὕτω διέπλασεν,
ἀλλὰ xai τὸν ἐπὶ τῆς βρώσεως αὐτοῖς δέδωχε νόμον.
« Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, δέδωχα ὑμῖν πάντα χόρτον σπό-
ριμὸν σπεῖρον σπέρμα, 6 ἐστιν ἐπάνω τῆς γῆς" xat
πᾶν ξύλον, ὃ ἔχει ἐν ἑαυτῷ χαρπὸν σπέρματος σπό-
puxov 9, ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν, καὶ πᾶσι τοῖς θη-

omnem berbam seniünalem, seminans semen, quod C οἰοις τῆς γῆς **, καὶ πᾶσι τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρα-

est super universam terram: et omne lignum,
quod habet íructum | seminis seminalem, vobis erit
in cibum, et omnibus bestiis terre, οἱ omnibus
volatilibus cceli, et omni reptili repeuti super ter-
ram, quod hgbet in seipso animam vitz. Et om-
nem herbam viridem dedi vobis in escamd. » 51
Hac enim dixit Deus Adamo ante praceptum, Mor-
tali autem creatura necessarius est cibus: nam
"immortalis natura cibo non indiget. Id quod Domi- '
nus docens ait: « Post resurrectionem nuptiis non
tradunt, neque traduntur , sed sunt sicut angeli in
colis*. » Igitur minime procedit ab ira tale sup-
plicium, sed dispensatio est summa sapientiz.
Neunpe Deus sapientissimus post mandati transgres-

νοῦ, xal παντὶ ἑρπετῷ ἕρποντι ἐπὶ τῆς γῆς, ὃ ἔχει
ἐν αὐτῷ ψυχὴν ζωῆς " καὶ 'πάντα χόρτον χλωρὸν
ὑμῖν δέδωχα εἰς βρῶσιν, « Ταῦτα γὰρ πρὸ τῆς ἐντο-
λῇς πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός. θνη-
τῶν (20) δὲ fj βρῶσις " ἀθάνατος γὰρ φύσις οὐ δεῖται
τροφῆς. Καὶ τοῦτο διδάσχων ὁ Κύριος ἔφη, ὅτι
« Μετὰ τὴν ἀνάστασιν οὔτε γαμοῦσιν (21), οὔτε γα-
μίσκονται, ἀλλ' εἰσὶν ὡς ἄγγελοι ἐν τοῖς obpa-
γοῖς (22). » Οὐ τοίνυν ὀργῆς fj τιμωρία, ἀλλ᾽ olxovo-
μία σοφίας μεγίστης "", Ἵνα γὰρ μισῇ τὴν ἁμαρ-
τίαν τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος, ὡς αἰτίαν θανάτον
γεγενημένην, μετὰ τὴν παράδασιν τῆς ἐντολῆς ἐπι-
φέρει τοῦ θανάτου τὴν ψῆφον ὁ πάνσοφος, Τούτῳ
μὲν τὸ περὶ τὴν ἁμαρτίαν μηχανώμενος μῖσος, προ-

sionem fert mortis sententiam, ut humanum genus D ευτρεπίζων δὲ τῷ γένει τῆς σωτηρίας τὸ φάρμαχον,

prosequatur odio peccatum, quippe quod fuerit

b Gen. 1, 28. * ibid. 4 ibid. 29, 30.

τὸ διὰ τῆς (25) τοῦ Μονογενοῦς ἐνανθρωπήσεως, τὴν

ὁ Matth. xxt, 50,

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

9 Cat. p. 97 παρήγ. ὁρμαθόν. "5 σπέρματος σπορίμου. "δ post τῆς γῆς sequitur in cat. p. 97, xat πᾶ;

ξύλον ὃ ἔχει ἐν ἑαυτῷ καρπόν. 55 σοφίας μεστή.

NOTE.

48) Cod. et Pic. δῆλον γὰρ εἶναι οἶμαι.
49) Καὶ νῦν μὲν--τὴν φύσιν. Desunt.
e Θνητῶν. Cod. et Pic. θνητῷ.

1) θὔτε γαμοῦσιν. Desunt.

(22) Μετὰ — οὐρανοῖς. Hac a communi lectione
recedunt,

(5) Τὸ διὰ τῆς κι 1. Cod. et Pic. τὸ δὲ τῆς
*. Δ.

Digitized by Google
