111

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

12

sola cohsreant in ipso creature, sed ipsa etiam A xal λογιχῆν, ταῖς ἀοράτοις καὶ λογικαῖς ἐοιχυξαν oc»

cognatione nature: imo vero nt propter 31. na-
ture cognationem ad illius utilitetem omnia con-
currant, pro eo qui genere conjunctus cognatusque
sit laborem suum libenter utilitatemque conferentia.
Et post alia. Mihi vero. vehementer admirari subit
eos, qui assequi ista non potuerunt: sed hominem
ad imaginem Dei creatum esse dixerunt, partim
quidem propter imperium et potestatem, partim
vero secundum ratiocinandi vim, partim autem se-
eundum intellectivam, risu plena inanifeste profe-
rentes; cum eos animadvertisse oporteret, quod
solus homo dicatur imago Dei esse. Siquidem in
ejus creatione sic ait: « Faciamus hominem ad
imaginem nostram 5. » Et rursum in. historia Noe
dicitur, quod « ad imaginem Dei fecit hominem 1. »
Et beatus Paulus ait: « Vir non debet velori, cum
sit imago et gloria Dei . » Quod si solus homo ex
omnibus creaturis imago Dei est, plane cum is &0-
ins sic appelletur, peculiarem quamdam rationem
hujusce denominationis esse oportuit, non solum
ob faeultatem | intellectivam 3ut rationalem, qua-
rum participes esse virtutes invisibiles dicimus :
imo neque ob facultatem dominandi, quam etiam
eompetere virtutibus invisibilibus cernimus, sicut
beatus Paulus ait : « Quoniam in ipso creata sunt
emnia, quz in colis sunt. οἱ super terram, visibi-
lia et invisibilia, sive Throni, sive Dominationes,
sive Principatus, seu Potestates k. » Et alio loco :
« Ut innotescat nunc Principatibus et Potestatibug
in celestibus !, » ;Unde et contrarias potestates
ita vocat, tanquam qus ceciderint ex illis ordinibus.
«Non enim, inquit, est nobis colluctatio adver-
sus carnem et sanguinem, sed adversus Principatus
et $9. Potestates, et adversus mundi rectores tene-
braram hujus seculi *. » Sic et angeli vocantur :
« Et Michael, ail, princeps vester, et princeps Per-
sidis ^. » Dictum est autem et de luminaribus:
« Luminare mojus in dominium diei, et luminare mi-
nus$ in dominium noctis *«. » Quod David potesta-
tem appellavit, dicens : « Solem in potestatem diei,
unam et stellas in potestatem noctis ». » Quomodo
igitur fieri poterat, ut homo diceretur imago Dei
secundum quidpiam eorum qua sunt communia

σίαις, ἵνα μὴ τῇ χρείᾳ μόνον ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ κτίσις
συνάπτηται, ἀλλὰ γὰρ xal τῇ τῆς φύσεως οἰχειό-
πῆτι" μᾶλλον δὲ, ἵνα Ex τῆς χατὰ τὴν φύσιν οἰχειό-
τητος καὶ πρὸς τὴν χρείαν τὴν αὐτοῦ πάντα συν-
éntnsat* ἡδέως ὑπὲρ τοῦ συγγενοῦς καὶ οἰχείου
πονοῦντά τε καὶ τὴν ἐχείνην εἰσφέροντα χρείαν "9
Καὶ μεθ᾽ ἕτερα " Σφόδρα δέ μοι θαυμάζειν ἐπελή-
λυθε τῶν ταύτῃ μὲν συνιδεῖν οὐχ οἴων τὲ γεγονότων,
κατ᾽ εἰχόνα δὲ τὸν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ γεγενῆσθαι, (64).
πῆ μὲν κατὰ τὸ ἀρχιχὸν εἰπόντων, πὴ δὲ κατὰ τὸ
λογικόν 37, πῇ δὲ κατὰ τὸ νοερὸν, γέλωτος μεστὰ
σαφῶς ἀποφθεγγομένων, δέον αὐτοὺς ᾿συνιδεῖν, ὅτι
εἰκὼν Θεοῦ μόνος ὁ ἄνθρωπος λέγεται γεγενῆσθαι.
Ἐν μὲν γὰρ τῇ ποιήσει, φησὶ, « Ποιήσωμεν ἄνθρω-
vov χατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν. » Ἐπὶ δὲ τοῦ Νῶε, ὅτι
€ ἐν εἰχόνι Θεοῦ ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον. » Ὁ δὲ μα-
χάριος Παῦλος" « ᾿Ανὴρ οὐχ ὀφείλει χατακαλύπτε-
σθαι, εἰχὼν χαὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων. » Εἰ δὲ μόνος
ὁ ἄνθρωπος ἐν τοῖς γεγονόσιν εἰχὼν, πρόδηλον, ὡς
τούτου μόνου τοῦτο προδσειρημένου, ἰδίαν τινὰ τῆς
προσηγορίας προσῆχεν εἶναι τὴν αἰτίαν" ἀλλ᾽ οὔτε
τὸ νοερὸν μόνον, οὔτε λογικόν τοιαύτας γὰρ εἶναι
καὶ τὰς ἀοράτους φαμὲν δυνάμεις. Οὐ μὴν οὐδὲ τὸ
ἀρχικόν᾽ xal γὰρ καὶ τοῦτο ταῖς ἀοράτοις προσὸν
ὁρῶμεν δυνάμεσιν, ὡς ὁ μαχάριος Παῦλος ποτὲ μὲν
λέγει, « Ὅτι ἐν αὑτῷ ἐχτίσθη τὰ πάντα, τὰ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, xa τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ, καὶ τὰ ἀό-
pata, εἴτε Θρόνοι, εἴτε Κυριότητες, εἴτε "Apyat , εἴτα
"E&ouaiat: » ποτὲ δὲ, « Ἵνα γνωσθῇ (05) νῦν ταῖς ἀρχαῖς
xat ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, » Ὅθεν xat
τὰς ἐναντίας οὕτω χαλεῖ δυνάμεις, ὡς ἂν ἐξ ἐχείνων
ἐχπεπτωχυίας τῶν ταγμάτων. « Οὐκ ἔστι γὰρ, qv-
σὺν, ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρχα, ἀλλὰ πρὸς
τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς χοσμο-
χράτορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτου 38. » Οὕτω
xai ἄγγελοι χαλοῦνται " « Καὶ Μιχαὴλ, φησὶν, ὁ
ἄρχων ὑμῶν, xal ἄρχων Περσίδος (66). » Εἴρηται δὲ
xai περὶ τῶν φωστήρων, « Τὸν φωστῆρα τὸν μέγαν
εἰς ἀρχὰς τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν φωστῆρα τὸν ἐλάσσω
εἰς ἀρχὰς τῆς νυχτός. » Ὅπερ Δαδὶδ ἐξουσίαν ἐχά-
Aectv, εἰπών " « Τὸν ἥλιον εἰς ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας,
καὶ τὴν σελήνην χαὶ τοὺς ἀστέρας εἰς ἐξουσίαν τῆ;
γυχτός. » Πῶς οὖν οἷόν τε ἦν κατά τι τούτων λέγε-

mullis creaturis, cum tamen ipse solus ad imagi- Ὁ σθαι εἰχόνα τὸν ἄνθρωπον, ὧν δὴ μέτεστι πολλοῖς

nem factus dicatur * Itaque perspicuum nobis est,
certam quamdam causam esse oportere, curita so-

Β Gen. 1, 96.
x, 21.

i Gen. 1x, 6. s l Cor.xi, 7.
* Gen. 1, 16. » Psal. cxxxv, 8, 9.

τῶν γεγονότων, μόνου γε αὐτοῦ xav' εἰκόνα (67) γε-
Ὑενῆσθαι λεγομένου Θεοῦ; "Ag' οὗ δῆλον ἡμῖν, ὅτι

k Col. 1,16. ἸΕρΒοδβ. n, 10. 9 Ephes. vi, 12. 2 Dan.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

** xat τὴν οἰχείαν εἰσφ. yp.

? πῇ δὲ xaxà τὸ λογικόν om.

38 ποῦ αἰῶνος τούτου om.

NOTE.

(64) Κατ᾽ elx. — rerev. Cod. et Pic. xaz' εἰκόνα
δὲ τοῦ Θεοῦ γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπον.

(65) Γγνωσθῇ. Cod εἰ Pic. γγωρισθῇ, quie est
lectio recepta in hoc Epistolae ad Ephes. loco.

(66) Kal ἀρχ. Περσ. Absunt ἃ cod. οἱ edit Piei.
Nec ad hunc locum pertinent, sed e Dan. x. 20, ut
videtur, sunt desumpta.

(67) Kav^ ele. Desid, ἁγίοις.. Cod. et Pic. ὁμόξοις.

Digitized by Google
