— ὁ ο-ῆοῆ-«“ΠοΠρΠἠτ...Ὡ-“΄“΄ρΠΦὋΠὖΠὀΠὀΟΘΠΈΞΠὍΦ5Π65ὖ...΄΄΄ΠΠ΄΄΄΄΄΄“΄...ο ....

SIRMONDI PREFATIO. .

XXI] Etsi non abs re fortasse poteram pra[atione ista supersedere , atque in hac Theodoreti editione nostra
quid prastitum sit, oculis tuis poiius, lector, et observationi relinquere : de paucis tamen quibusdam, in quibus
herere le posse sentiebam, non ingratum fore visum est si breviter indicarem. Primum omnium de Quastio-
sibus in Octateuchum, que sunt in principio tomi primi, cum harum exemplar in Dibliotheca regia Joannes
Picus interpres nullum eate sua fuisse varret, optimum vetustissimumque in ea nunc esse, quod nobis non
senum. Theodoreti pre(ationem haclenus non editam, cum iis que in Pici codice aub finem desiderabantur,
exhibuit, «εὐ et alia passim multa vel pleniora vulgatis vel emendatiora subministravit, perturbationemque
illem discussit, que suspensos legeniium animos in quastione 20 morabatur. [ΧΧΠ] Ubi cum de imagine
Dei, quemadmodum accipienda sit, veterum aliquot scriptorum opiniones protulisset ac rejecisset Theodore-
Urs, easdem. ipsas quas improbarat, postmodum asserere et confirmare videbatur, errore ut apparet hiuc nato,
quod, cum exantiquis Catenis, quas vocant, excerptas Theodoreti Questiones istas constet, qui codicem, quo
sss ἐξὶ Picus, descripsit, cum Theodoretianis sententiis, Origenis quoque ac Diodori εἰ Theodori sententias
illas quas. rejecerat, pretermissis auctorum nominibus per imprudentiam subjunzit. Quo prorsus mendo
carsit codex regius, qui quod Theodoreti non sit hoc loco nihil habet, Hunc itaque nos secuti, ea que sub-
sequebantur. sic retinuimus, ul Origenis, Diodori εἰ Theodori prefixis vocabulis, non. Theodoreti, sed alio.
ram esse ostenderemus. Quin et hoc exemplo, non modo alia id genus aliorum auctorum commatia, qwe aliis
in locis occurrebant, et. proprium nomen retinebant, non sustulimus, sed εἰ ipsi nova quedam interdum,
que ad Theodoretum facerent, eodem ex fonte. petita, e. re tua futurum id sperantes, indidimus : in secundo
deinde tomo, qui prophetarum ezplanationes continet, ut Isaia: Commentariorum, qui nusquam reperiuntur,
Jeciuram aliqua ex parte resarciremus, ex iisdem Catenis ea delibavimus, que Theodoreti nomen praferebamt,
que quidem cum medullam haud dubie omnium que in Isaiam scripserat, succumque complectantur, subsidio
fuerim. erunt, dum. integrum opus emergat. Quanquam hujus potiundi spes jam dudum, ni fallor, apud
Grecos ipsos interiit : quippe qui ad jacture solatium. Excerpta quoque istiusmodi aggressi sint, quorum
exemplaria εἰ Roma εἰ Parisiis videre nos meminimus, sed que ultra xv Isai caput won procedebant. In
tertio [ucem nunc prinum vident Theodoreii. Epistole CXLV11I, pauce videlicet, si cum iis conferantur.
quas Nicephorus abs se lectas commemorat numero quingentas, 1n his Vaticanum codicem ezhibuimus, quo
eiiam usus est cardinalis Baroniusin Annalibus. Postea Neapolitanum alterum nacti, varias ex eo lectiones Va-
ticano apographo casiigatiores selegimus, suoque loco edendas ( XXIII] curavimus. In quarto nihil est admo"
dam quod Grace Latineque antehac excusum non sit, cum in ceteris Grece plurima nunc primum proferae-
tur : ἐπ primo nimirum, Quastiones in libris Regum, et Paralipomena, itemque Psalmorum int rpreta'io et
Cantici canticorum : in secundo universa, hoc est prophetarum omnium, tum majorum preter Isaiam, tim
winorum duodecim explanatio : in tertio denique, Expositio Epistolarum beati Pauli, religiosa eremitarum
Historia, et Theodoreti quas diximus. Epistole. De versionibus Latinis fioc quoque admonendus es, lector,
quoniam in Greco-Laiina editione id precipue spectandum videbatur, ut Latina Gracis, quoad ejus fieri pore
set, paribus spatiis responderent, breviati autem Theodoreti laciniosa quorumdam interpretum oratio minime
eongraebat, faciendum necessario fuisse, ut huic incommodo mederemur. Quod nunc parcius, nunc liberiu,
«liqua interpolando dum [acimus, reprehensionem vereremur, nisi conscii. nobis essemus, quanti. omnium:
qui im hac arena sersati sunt, doctrinam [acundiamque faceremus. Quorum etiam. beneficii. memoria ne
interiret, singulorum Epistolas, quid quisque primus in (ucem protulerit explicantes, sed. in. aliis. deinceps
edüionibus pretergissas, in hac nostra restituendas duximus, Ante omnia vero, Theodoreti quoque ipsius
Vitam ex ejus potissimum Epistolis concinnatam adjecimus. Tu equi omnia consule, et vale.

VETERUM ALIQUOT SCRIPTORUM

DE THEODORETO TESTIMONIA.

Sancii Leonis pape in Epistola ad Theodoretum spsum, qua integra exstat in Appendice sub finem tomi 1V
editionis Sirmond.

Dilectissimo fratri Theodorito episcopo, Leo episcopas. .
Remeantibus ad nos fratribus et consacerdotibus nostris, quos ad sanctum concilium Sedes B. Petri

Digitized by Google
