- .-- —— -—— --

apt .

QUJ/EST. IN GENES. CAP. III.

138

ix νεχρῶν ἀνάστασιν, καὶ τὴν ἀθανασίαν mpavpa- A morlis causa . hoc pacto procurans illi edium a-

τευσάμενον *5, Τί δὲ ἀπηνὲς ἡ ἀπόφασις ἔχει, « Γῆ
εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ; » "Amb γῆς σε, φησὶν,
ἔπλασα, καὶ εἰς ἀμείνω πολλῷ μετεσχεύασα (24) φύ-
σιν. Ἐπειδὴ δὲ φυλάξαι μου τὴν ἐντολὴν οὐχ ἠθέ-
λησας, πρὸς τὴν προτέραν ἐπάνελθε φύσιν. ᾿Ανθ᾽
ὅτου δὲ σμιχρὸν εἶναι δοχεῖ τὸ ἁμάρτημα ; Πάντων
αὐτῷ τῶν φυτῶν ἐδεδώχει τὴν ἐξουσίαν * ἑνὸς δὲ μό-
νοὺ τὴν ἐδωδὴν ἀπηγορεύχει, Ὃ δὲ τὰ ἄλλα πάντα
καταλιπὼν, τοῦτον xal πρῶτον καὶ μόνον ἐτρύγησε
κὸν χαρπόν. Τοῦτο γὰρ αὐτῷ καὶ ὁ Δεσπότης Θεὸς
ἐμέμψατο" « Τίς γὰρ, φησὶν, ἀνήγγειλέ σοι ὅτι γυ-
μνὸς εἶ, εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ ξύλου, οὗ ἐνετειλάμην σοι

τούτου μόνου μὴ φαγεῖν, ἀπ᾽ αὐτοῦ ἔφαγες ; » Δεδή-

λωχε δὲ τοῦτο χαὶ ὁ διάδολος δι᾿ ὧν ἔφη τῇ Εὔᾳ’

4 TE ὅτι εἶπεν ὁ Θεὸς, οὐ μὴ φάγητε ἀπὸ παντὸς ξύ- P

λου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ ; » El δὲ εἶδεν ἐδηδοχότας,
cox ἂν ᾧῳήθη περὶ πάντων αὐτοὺς τῶν δένδρων εἰλη-
φέναι τὴν ἐντολήν. Οὐ σμιχρὰ τοιγαροῦν ἡ παράδα-
σις. Πρώτου γὰρ μετέλαδον, οὗ μόνου μὴ μετασχεῖν
ἐχελεύσθησαν.

versus peccatum , et przparans ei salutis reme-
dium, quod per humans nature assumptionem ab
Unigenito factam, per resurrectionem a mortuis,
et per immortalitatem ei peperit. Quid igitur seve-
ritatis habet hec sententia: « Terra es, et in
terram reverterisf ? » E terra, inquit, fermavi te,-
et ad multo meliorem naturam te provexi : at post-
quam servare preceptum meum noluisti, in. prio-
rem revertere naturam, Num lsve tibi videtur esse
peccatum? Dederat ei plantarum omnium potesta-
tem, unius solius manducationem probibueyrat ;
jlle vero reliquis omnibus* prattermissis, ex bac
prima et sola arbore fructum decerpsit. lloc enim
et Dominus Deus illi objicit : « Quis enim, inquit,
tibi indicavit, quod nudus esses, nisi quia de ligno
cumedisti, de quo solo preceperam ne comede-
rcs ? » Declaravit etiam hoc diabolus, per hzec qua
dixit Eve : « Quare Deus dixit, ne comederetis de
emni ligue, quod est in paradiso ἃ ἢ » Quod si sci-
visset illos comedisse, nunquam 59. ecxistimasseg

τὸς preceptum accepisse de omnibus arboribus. Nen igitur modica est hec transgressio. Primum
enim de eo sumpserunt, de quo solo sumere prohibiti erant.

EPOT. ΛΗ΄.
Τίνος ἔνεχα, τοῦ Θεοῦ εἰρηχάτος, d δ' ἂν ἡμέρᾳ

φάγῃ ἀπὸ τοῦ ξύλου, θανάτῳ ἀποθανῇ, οὐχ
εὐθὺς ἀπέθαγε τὴν ἐντολὴν azapa6dc " ;

"Evavtía αὕτη κατηγορία. Πρὸ βραχέος γὰρ ἀπηνῆ

INTERR. ΧΧΧΥΠΙΙ.

Quamobrem, cum Deus dixisset : « Quacunque die
comederis ex hoc ligne, morte morieris, » nou
coufestim moriuus est, ubi trausgressus est mam-
datum ἢ

Contraria est hzc accusatio. Nam paulo ante

τὸν Θεὸν ἀποχαλοῦντες, νῦν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν C Deum crudelem vocabatis, nunc autem ipsum cle-

«ατηγορεῖτε. Ὑμνεῖν δὲ μᾶλλον ἐχρῆν, ἀλλ᾽ οὐ xat-
ηγορεῖν τῆς ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ. Εἴωθε γὰρ μείζονα
μὲν ἀπειλεῖν, ἐλάττους δὲ τῶν ἀπειλῶν τὰς τιμωρίας
ἐπάγειν. Καὶ τοῦτο πολλαχῇ ἔστιν εὑρεῖν παρὰ τῇ
θείᾳ Γραφῇ. Ἐνταῦθα μέντοι τὸν τῆς θνητότητος
$pov ὠνόμασε θάνατον" οὕτω γὰρ xal ὁ Σύμμαχος
᾿ρμῆνευσεν «Ἧ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγῃ ἀπὸ τοῦ ξύλου,
θνητὸς ἔσῃ. » Μετὰ γὰρ δὴ τὴν θείαν ἀπόφασιν, καθ᾽
ἑχάστην, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἡμέραν τὸν θάνατον προσ-
ἐδέχετο" οὕτως οἱ πεπιστευχότες τῷ Δεσπότῃ Χρι-
στῷ, καὶ σφαττόμενοι ζῶσι, προσμένοντες τὴν ἀνά-
στααιν, καὶ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν. « Τῇ γὰρ
ἐλπίδι ἐσώθημεν. o

EPOT. A8.

Τοὺς χιξῶνας τοὺς δερματίγους τί voncéor ;

Ot μὲν ἀλληγορηταὶ τὴν θνητὴν σάρχα φασὶ τὰ
δέρματα" ἄλλοι δέ τινες ἀπὸ φλοιῶν δένδρων τούτους
κατεσκευᾶσθαι εἰρήχασιν, Ἐγὼ δέ γε οὐδέτερον τού-
τῶν προσίεμαι, Τὸ μὲν γὰρ περίεργον, τὸ δὲ ἄγαν
μυθῶδες. Τῆς γὰρ θείας Γραφῆς zal πρὸ τῆς ψυχῆς
τὸ σῶμα διαπεπλᾶσθαι φησάσης, πῶς οὐ μυθῶδες τὸ

f Gen. imn, 49.

5ibid., 14. i ibid., 1.

mentie et humanitatis aceusatis. Atqui convenie-
bat eum laudare potius ob ejus bonitatem, quam
accusare, Sulet enim duriora minari, sed pasnas
minis leviores infligere. (Quod quidem szpius repe-
rire licet iu Seriptura divina, Cieterum hic sentcn-
liam inortalitatis appellavit. mortem : sic enim in-
terpretatus. est Symmachus. « Quacunque die co-
mederis de ligno hoc, mortalis eris. » Siquidem
post sententiam divinam, per singulos propemodum
dies mortem exspectabat. Sic qui crediderunt
Christo Domino, etiam occisi vivunt, exspectauteg
resurrectionem, et. regaum colorum. « Spe enim
salvi facti sumus 1. »

INTERR, XXXIX,

Quid per vestes pelliceas intelligendum est?
Qui allegorias persequuntur, pelles aiunt esse
carnem mortalem. Quidam vero alii e corticibus
arborum eas comparatas fuisse dixerunt. Ego vero
neutrum horum approbo: hec enim nimis curio-
sum, illud vero valde fabulosum. Cum enim Scri-
ptura divina dixerit .corpus formatum esse ant*

i Rom. vut, 24.

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.
** τὴν ἀφθαρσίαν πράγματ. 51 (δι. p. 99, τὴν &vz.. παραδάς om.
NOILE.

(24) Meceoxsvaca, Col. μὲ κατεσχεύασα. Picus, σὲ χατεσχεύασα.

PaTROL. GR. LXXX.

Digitized by Google
