4

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

128

postea per quosdam meatus subterraneos transeun- Α γὰρ ἐκεῖθεν, ὥς φησιν f θεία Γραφή " εἶτα διά τινων

tia, hie originem aliam sumunt. Quod quidem
non frustra omnium Deus ita dispensavit, sed ut
am^utaret superíluam hominum curiositatem. Nam
si paterent eorum omnes meatus, quidam utique
conarentur, eorum ripas prosecuti, locum paradisi
ἄδ, perlustrare; sed frustrarentur optatis, et lon-
gitudine itineris fessi, atque uecessariorum pe-
nuria laborantes, modo iu aspera loca incidentes,
modo in deserta, interdum in manus crudelium et
barbarorum liominum devenirent. Hzc igitur prae-
videns misericors Deus, ignotos illorum meatus
reddidit.

INTERR. XXX.

Cur ez latere Adami mulierem formavit P t

. Volebat Creator natures ad concordiam adducere.

unumquodque genus. Hac de causa Adamum qui-
dem e terra formavit, ex Adamo vero mulierem:
αἱ et eamdem in illis esse naturam. demonstraret,
et naturalem quamdam benevolentiam muotaam in
iis insereret. Si enim rebus sic se habentibus,
viri cum mulieribus coutendunt, et mulieres cum
viris, quid non adinisissent, si aliunde mulierem
formasset? Sapienter igitur eos distinxit, et rursum
copulavit. Nuptiz enim in unum conciliant. sexus
diversos: « Erunt enim, inquit, duo in carnem

unam 3. » Átque lioc verum esse testaturid quod (;

inde nascitur. Siquidem per conversationem nu-
ptialem fructus unus ex ambobus oritur, * ab hoc
quidem seminatus, ab ílla vero enutritus, consuu-
matus autem ab Opifice natura.

INTERR. XXXI.

Si prudens erat serpens, ob id laudandus erat , cum
prudentia sit pars virtutis.

Multa nomina dicuntur :quivoce ; nam et idola
gentium deos vocaverunt. iloc vero magis proprie
dictum est de demone, qui per illum operabatur.
Stolidi autem imperite eos 48$. etiam qui fabulis
studuerunt, sapientes appellarunt. Sic et Scriptura
divina dicit : « Stulta hujus mundi elegit Deus,
ut confundat sapientes τ. » Et rursum : « Ubi sa-
piens *? » et per prophetam:
ad male agendum *, » Et liic sane serpentem pru-
dentem nominavit, ut callidum et versutum, Sic
enim et Aquila interpretatus est : « Et serpens erat
versutus prz» omnibus animalibus agri, qux a Do-
mino Deo creata sunt. »

P Gen.

n, 94.
1, 47,

3 ibid. n,
* ibid. 20.

; Mauh. xix, 5
* Jerem. iv, FA

B

« Sapientes sunt D σοφούς.

ὑπογείων διιόντες πόρων, ἑτέρας ἀρχὰς ἐνταῦθα
λαμδάνουσι. Τοῦτο δὲ οὐ μάτην οὕτως ᾧχονόμησεν
$ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀλλὰ τὴν περιττὴν τῶν ἀνθρώ-
Ttov πολυπραγμοσύνην. . ἐχχόπτων (4). Εἰ γὰρ δῆλος
fjv αὐτῶν ἅπας ὁ πόρος ἐπειράθησαν μὲν ἄν τινες,
παρὰ τὰς τούτων ὄχθας ὀδεύοντες, τὸ τοῦ παραδεί-
σου χατοπτεῦσαι χωρίον. Διημάρτανον δὲ τοῦ ποθου-
μένου (5), καὶ τῷ μήχει τῆς ὁδοιπορίας χοπτόμενοι,
χαὶ τῇ σπάνει τῶν ἀναγχαίων διαφθειρόμενο:" χαὶ
νῦν μὲν εἰς δυσχωρίας, νῦν δὲ εἰς ἐρημία; ἐμπὲ-
πτοντες ἔστι δὲ ὅτε xal ἀπηνέσι xal βαρδάροις
ἀνθρώποις (6) περιπίπτοντες. Καὶ τούτων τοίνυν
προμηθούμενος ὁ φιλοιχτίρμων θεὸς, ἀδήλους αὐτῶν
τοὺς πόρους ἀπέφηγεν.
ἘΡΩΤ. ΛΔ’.
Τί δή ποτα ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τοῦ ᾿Αδὰμ τὴν
γυναῖκα διέπλασεν;

Εἰς ὁμόνοιαν ἡδουλήθη τὰ γένη συναγαγεῖν ὁ τῆς
φύσεως Ποιητής. Τούτου χάριν τὸν μὲν ᾿Αδὰμ ἀπὸ
«ἧς γῆς διέπλασεν, ἐκ δὲ τοῦ ᾿Αδὰμ τὴν γυναῖχα *
ἵνα καὶ τὸ ταυτὸν ἐπιδείξῃ τῆς φύσεως " xal φυσι-
χὴν τινα φιλοστοργίαν αὐτοῖς περὶ ἀλλήλους peus.
ΕἸ γὰρ καὶ τούτων οὕτω γεγενημένων, χαὶ ἄνδρες
γυναιξὶ διαμάχονται, καὶ γυναῖχες ἀνδράσιν, τί οὐκ
ἂν ἔδρασαν, εἰ ἑτέρωθέν ποθεν “τὴν γυναῖχα δὲ-
“ἔπλασε ; Σοφῶς οὖν ἄρα καὶ διεῖλε, xal πάλιν συνὴρ -
postv. Ὃ γὰρ γάμος εἰς ἕν συνάγει τὰ γένη *

« Ἔσονται γὰρ, φησὶν, οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. » Καὶ
ὅτι τοῦτο ἀληθὲς, μαρτυρεῖ (7) τὸ γενόμενον, Διὰ γὰρ
τῆς γαμιχῆς ὁμιλίας εἷς ἐξ ἀμφοῖν βλαστάνει xap-
πὸς, ἐχ μὲν τούτου σπειρόμενος, ἐχ δὲ ταύτης τρέ--
φόμενος, τελεσιουργούμενος δὲ ὑπὸ τοῦ τῆς φύσεως
Δημιουργοῦ.
᾿ ΕΡΩΤ. ΛΑ΄.

El φρόνιμος ὁ ὄφις, καὶ ἐπαινούμενος" μόριον γὰρ
ἡ φρόνησις ἀρετῆς.

Πολλὰ τῶν ὀνομάτων ὁμωνύμως προφέρεται * xat
γὰρ τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν θεοὺς ὠνομάχασι. Τοῦτο
δέ γε ἀκριδέστερον περὶ τοῦ ἐν ἐχείνῳ ἐνεργήίσαντος
εἴρηται δαίμονος. ᾿Αμαθῶς δὲ οἱ ἀνόητοι χαὶ τοὺς
περὶ τοὺς μύθους ἐσχολαχότας, σοφοὺς προσηγό-
ρευσαν. Οὕτω καὶ ἡ θεία Γραφὴ λέγει, « Ἐξελέξατο
ὁ θεὸς τὰ μωρὰ τοῦ χόσμου, ἵνα χαταισχύνῃ τοὺς
» Καὶ πάλιν" « Ποῦ σοφός ; » καὶ διὰ τοῦ
προφῆτον" « Σοφοέ εἰσι τοῦ χαχοποιῆσαι, » Τοιγάρ-
τοι χἀνταῦθα φρόνιμον τὸν ὄφιν ὠνόμασεν, ὡς
πανοῦργον. Οὕτω γὰρ xot ὁ ᾿Αχύλας ἡρμήνευσεν "
€ Καὶ ὁ ὄφις ἣν πανοῦργος ἀπὸ παντὸς ζώον τῆς χώ-
ρας, οὗ ἐποίησεν Κύριος ὁ Θεός. »

; Marc. χ, δ᾿] Cor. vi, 16; Ephes. v, 51. "I Cor.

NOTE.

(ἢ) ᾿Εκχόπτων. Cod, ἐγκόπτων.
(5) Ποθουμένου. Cod. πειθομένου.

(6) ᾿Ανθρώποις. Deest.
(7) Máptvc. Cod, μαρτυρεῖ,

Digitized by Google
