83 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

.

8

unmversorum illos predicatores non. babebat. Non A Οὐχοῦν οὗ δεῖται τῶν ὑμνούντων ὁ Δεσπότης Θεός "

indiget ergo Dominus Deus laudatoribus, quippe
qui natura nullius indiget : sed sola bonitate ductus,
angelís, archangelis, et univers creature largitus
est ut essent. Αἱ vero quo ministerio fungebantur
angeli, qui creationem pracedebant, eum nullus
esset, qui indigeret eorum opera * Quod enim ad
ministerium hominum Deo universorum 88 inser-
viant, idoneus rei testis est divinus Apostolus, cla-
mans : « Nonne omnes. sunt administratorii spiri-
tus, in ministerium missi propter eos qui hzredi-
tatem capient salutis &? » Constat igitur quod nos
quidem illorum opera indigemus, Deus vero nul-
lius indiget : cum autem sit bonitatis abyssus, vo-
luit iis qui omnino non erant, elargiri facultatem

ut essent. Czeterum qui angelos. praecedere celum B

et terram astruunt, pro firmo et invicto fundamento
nobis proponunt illud, quod ipsi Job Deus omnium
conditor dixit: « Quando creabam astra, lauda-
bant me omnes angeli mei *. » Et non. advertunt,
die quarta una cum sole et luna Deum omnium
astra produxisse. Verisimile autem est. angelos una
€um ccelo et terra creatos esse, ut lucem de nihilo
faciam contuentes, et (lrmamentum in medio aqux
eompactum, et humidam substantiam ja terra
diseretam, ac terram solo Dei verbo generum om-
mium germinibus exornatam, aliaque omnia Dei
nutu perfecta, seipsos pariter ex iis quz cernebant
intelligerent. ereatam habere naturam, et a Deo
exsistentiam accepisse. Nam et divinus Apostolus
mundo illos adjungit dicens: « Spectaculum facti
N sumus mundo et angelis et hominibus ?, » Czte-
rum hec ego non asseverapter dico: temerarium
enim puto de iis pronuntiare, de quibus sacra
Scriptura aperte nihil tradit ; sed quod piis sensi-
bus $) congruere visum est, exposui. lllud porro
Scire necesse est, omnia quecunque exstant, ex-
eepta sancta "Trinitate, naturam babere creatam.
Hoe autem concesso, si quis angelorum turbas ante
«clum et terram conditas esse dixerit, non offendet
verbum pietatis. At verbosis contehtionibus insi-
: stere, « Quse δὰ nihii aliud prosunt, quam ad sub-
versionem audientium ?, » expresse prohibet divi-
mus Apostolus.

INTERR. V

Si lerra erat, quomodo creata est? Ait enim scriptor:
« Terra autem erat. »

Levis nimium et stolida questio. Nam qui dixit :

X Blebr. :, 144. ! Job xxxviii, 7.

ἀνενδεῇ γὰρ ἔχει τὴν φύσιν. Δι᾿ ἀγαθότητα δὲ μόνην
καὶ ἀγγέλοις, καὶ ἀρχαγγέλοις, καὶ πάσῃ τῇ χτίσεε
τὸ εἶναι δεδώρηται" ποίαν δὲ καὶ λειτουργίαν εἶχον
πρὸ τῆς κτίσεως ὄντες, οὐδενὸς ὄντος τοῦ τῆς τού-
«uv ὠφελείας προσδεομένου; Ὅτι γὰρ εἰς τὴν τῶν
ἀνθρώπων κηδεμονίαν ὑπουργοῦσι τῷ τῶν ὅλων
Θεῷ, μάρτυς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος βοῶν’ « Οὐχὶ πάν-
τες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα εἰς διαχονίαν ἀπο-
στελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας χληρονομεῖν σωτη-
ρίαν; » Οὐχοῦν εὔδηλον, ὡς ἡμεῖς μὲν τῆς ἐχείνων
ἐπιχουρίας δεόμεθα" ὁ δὲ θεὸς ἥχιστα μέν τινος
ἐνδεῆς * ἄδυσσος δὲ ὧν ἀγαθότητος, ἡδουλήθη xat
τοῖς μηδαμῆ (47) μηδαμῶς οὖσι μεταδοῦναι τοῦ
εἶναι. ᾿Αλλὰ γὰρ οἱ προῦπάρχειν οὐρανοῦ xal γῆς
«οὺς ἀγγέλους ἰσχυριζόμενοι, ὡς ἰσχυρὸν ἡμῖν καὶ
ἄμαχον (18) προδάλλονται (£9) ἐχεῖνο τὸ παρὰ τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων πρὸς τὸν Ἰὼδ εἰρημένον " « Ὅτε
ἐποίουν (80) ἄστρα, ἰἤνεσάν με πάντες (21) ἄγγελοί
μου. ν Καὶ οὐ συνορῶσιν, ὡς τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ
σὺν τῷ ἡλίῳ καὶ τῇ σελήνῃ τὰ ἄστρα παρήγαγεν ó
τῶν ὅλων Θεός. Elxbg; (22) δὲ τοὺς ἀγγέλους σὺ»
οὐρανῷ δημιουργηθῆναι καὶ γῇ, ἵνα καὶ τὸ φῶς ὁρῶ»
τες ἐξ οὐδενὸς ὑποχειμένου δημιουργούμενον, καὶ
τὸ στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος συμπηγνύμενον,
καὶ τὴν ὑγρὰν οὐσίαν χωριζομένην τῆς γῆς, xat τὴν
γῆν ἅμα τῷ θείῳ λόγῳ παντοδαπῶς διαχοσμουμένην
βλαστήμασι, καὶ τὰ ἄλλα πάντα πρὸς τὸ θεῖον
χινόμενα βούλημα, γνῶσι δι᾽ ὧν ὁρῶσιν, ὅτε καὶ
αὐτοὶ κτιστὴν ἔχουσι τὴν φύσιν παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶναε
δεξάμενοι. Καὶ γὰρ ὁ θεῖος ᾿Ἀπόστολος τῷ κόσμερ
αὐτοὺς συζεύγνυσι, λέγων, ὅτι « θέατρον ἐγενήθη-
μεν τῷ χόσμῳ καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις. » Ἐγὼ
δὲ ταῦτα οὐκ ἀποφαινόμενος λέγω ^ τολμηρὸν γὰρ
ἀποφαντιχῶς οἶμαι λέγειν, περὶ ὧν fj θεία διαῤῥή-
δὴν οὖ λέγει Γραφῇ ἀλλ᾽ ὅπερ τοῖς εὐσεδέσι λογι-
σμοῖς ἁρμόττειν ὑπέλαδον, εἴρηχα. Ἐκεῖνο μέντοι
ἀναγκαῖον εἰδέναι, ὡς πάντα τὰ ὄντα, πλὴν «ἧς
ἁγίας Τριάδος, χτιστὴν ἔχει τὴν φύσιν. Συνομολο-
γουμένου δὲ τούτον, τῷ τῆς εὐσεδείας οὐ λυμαίνε-
ται λόγῳ, τὸ πρὸ οὐρανοῦ χαὶ γῆς γεγενῆσθαι λέγειν
τῶν ἀγγέλων τοὺς δήμους. Τὸ δὲ λογομαχεῖν « εἰς
οὐδὲν χρήσιμον ἐπὶ χαταστροφῇ τῶν ἀχονόντων, »
ἀπαγορεύει διαῤῥήδην ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. -

ΕΡΩΤ. Ε΄.
Εἰ ἦν ἡ τῇ, πῶς ἐγένετο; m qap ὁ evrrpa-

φεύς. « Ἢ δὲ vi ἦγ.»
Ἠλίθιον ἄγαν καὶ ἀνόητον (95) τὸ ἐρώτημα. 'O

π ἔξ (ον. iv, 9. * IL Tim, n, 44.

' NOTE.

17) Μηδάμη, deest.

18) Cod. ἀμήχανον.

19) Cod. προδαλοῦνται. .

20) Pro ἐποίουν in versione Grzca alias legitur
vel ἐγενήθη vel ἐγενήθησαν. Utrumque ab Hebraico
textu alienum. Pro πάντες ἄγγελοί μον, apud Aqui-

lam et Theedotionem reetius legitur ἅμα vid
Θεοῦ.

21) Πάντες. Deest. .

32) Eixóc — ὑπέλαθδον, εἴρημα. Desunt in coa.
nostro et apud Picum.

(23) Cod. et Pic.. καὶ ἄγαν ἀνοαητων.

Digitized by Google
