ϑ DISSERTATIO. . 50
Yere non dieo, nisi quomodo novi Deo placere. A mittere nolebat, sed mandaverat, non oportere

prius satisfacio vobis, quia neque [6 civitate cogito,
»eque honore opus habeo, neque ob hoe adveni ;
sd quia calumniam passus sum, veni satisfacere,
me esse orthodoxum ; et omnem bireticum qui
eoeverti. noluerit , anathematizo , el Nestorium et
Eutychem, et omnem bominem dicentem vel opi-
aatem duos filios, anatheimatizo.

: Er eum diceret, reverendissimi episcopi clama-
τουδὶ : Dic zperie anathema Nestorio et. iis, qui
eque ejus sunt, sapiunt.

« Theodoretus reverendissimus episcopus dixit :
Ego nisi exposuero quomodo credo, non dico. Credo
mem...

«Εἰ eum diceret, reverendissimi episcopi elama-
προ! : [6.16 haerelicus est, iste Nestorianus 68i,
lzreicum foras mitte.

t Theodoretus reverendissimus episcopus dixit :
Ansbema. Nestorio et ei qui non dicit Dei Genitri-
cm Virginem Mariam, et qui in duos filios parti-
wr enum Filium unigenitum. Ego autein et fidei
édinitioni subscripsi, et epistole sanctissimi et
leo amantissimi archiepiscopi domini Leonis, et
sic sapio. Et post omnia hiec dixit, Salvete.

« Gloriosissimi judices dixerunt : Omnis jam
dubitatio de Theodoreto reverendissimo episcopo
αἱ solita; quippe et Nestorium coram vobis ana-
lben3lizavit, et a. sanctissimo et. Dei amantissimo
senioris urbis omae Leone tusceptus est, et defi-
sionem fidei a religiositate vestra prolatam libenter
sstepit, [26] et insuper epistola memorati san-
«simi archiepiscopi Leonis subscripsit. Beest igi-
ur, ut sententia proferatur a reverentia vestra, ut
Ledesiam suam recipiat, sicut et sanctissimua Leo
tpikopus judicavit.

« Omnes reverendissimi episcopi. clamaverunt :
Tiesdoretus dignus est sede, Ecclesia pastorem
m&ipiat : orthodoxom doctorem Ecclesia recipiat,
Titodoretus dignus est sede : arcbiepiscopo Leoni
malsannos. Post Deum Leo judicavit : populus
tribedozum recipiat dignum sua sede. Theodoreto
ulbeieo doctori reddatur Ecclesia. »

M terüam Vite hujus partem accedimus, qua
vltima Nostri fata, et motus post mortem ejus ortos

Christum dicere sed Unigenitum glorifieare: Ut his
temporibus magna de verbis agitari solebant lites,
ita quoque sub hac verborum nimia distinctione
haretici aliquid latere putabant aliqui, nec absque
ratione verebatur Theodoretus, ne idem quod ipse
olim expertus erat, accideret Aelio, ut scilicet duos
iu filios dividere [27] putaretur unum Dominum
nostrum Jesum Christum, et Unigenitum quidem
legitimum credere filium ac natralem, Christum
vero adoplivum ac nothum, sicque glorificatione
indignum. lta rei statun depingit Noster in Epistola
quam modo allegavimus, ipse vero quod prudentis
erat moderatoris, multo cum studio peregit, cum
non modo in hac Epistola locum istum de incarna-

B tione, de quo tunc temporis cum magna animorum

contentione disputabatur, accurate exponeret, sed
peculiarem quoque de hoc argumento librum com-
poneret, eujus autem non nisi Fragmenta quedam
latem tulerunt. Plures sine dubio scripsit libros,
cum jucundo hoe otio abundaret. Sunt. enim inter
multos illos quos reliquit, nonnulji, de quibus sa-
lis certo coustat, eos non ante concilii Chalcedo-
neusis tempora, seu, quod idem est, ante pacem et
quietem Nostro tandem restitutam, esse compositos.
Falluntur itaque Baronius et Sirmondus, qui puta-
runt, Theodoretum brevi post concilium illud tem-
pore ann. C. 455 fatis functum esse. Contra hos
pugnat in primis Gennadius, qui testatur, Nostrum
in vita adhuc superstitem fuisse cum regnum capes-
seret Leo imperator, sicque ann. C. 457, Argumen-
tum quod ex Chronico Marcellini duxit Labbeus,
minus tutum esse videtur, quia in Chronico isto
temporis nota haud eatis determinata est. Multo mi-
Dus insistendum esse videtur illis que e Theodori
Lectoris Collectaneis Garnerius Auct. p. 148, attu-
lit, ut probaret, Nostrum ann. €. 458 ex hac vita
discessisse : que enim de Jacobo Thaumaturgo
ann. C. 458 adhuc superstile narrantur, vago Eva-
grii testimonio nituntur. Tutissimum itaque esse
putamus, obitum Theodore ann. C. 457 referre
cum Tillemontio et aliis.

Hoc, ut putamus, anno, in pace Ecclesiz obdor-
mivit, et charam sui memoriam reliquit omuibus,

tice, sieque progredietur usque ad tempora D qui libero a prejudiciis animo dignum [28] meritis

fredi quintze. Post concilium Chalcedonense plu-
rum quidem temporis spatium in monasterio
Κορε Cyrum. posito consumpsit Theodoretus, ita
umen ot Ecclesise sua: saluti summa cura invigila-
πὶ. Exoptatissimam fuisse hanc postremau vite
δὺς partem, colligimus ex epistola ad Joannem
(Économum data (146) , in. qua testatur, se dele-
türi quiete et vita a curis libera. Ex eadem autem
tjatola perspicitur, novos eo tempore motus ortos
*st culpa. Aetii archidiaconi, qui consuetam ora.
lenm et precum clausulam, quia te decet gloria et
Üritam tuwm et sanctum. tuum Spiritum (seu, ut
Alii dicere solebant, graiia et. benignitas Christi tui,
ὧδ quo ic decet gloria. cum sancto (uo Spiritu) ad-

statuebant pretium. Eamdem tamen post fata etiam
expertus est sortem, quam dum viveret, habvit
valde iniquam. Ultima quidem rerum linea mors
dicitur, et de mortuis non nisi bene dicendum esse
sapienter preceperunt majores, sed Nostro non li-
cuit esse adeo felici, ut illaesa post mortem fruere-
tur fama. Redeundum itsque nobis est ad histo-
riam cujus finem jam attigisse videbamur. Quam
fieri potest, paucissimis adbuc enarrandi sunt. mo-
tus, qui per integrum e* quod excurrit seculum
turbarunt Orientem. Quis solet esse magnorum vi-
rorum coniitio, ut si vita excesserunt, piis eorum
manibus haud raro insultent illi, quibus ora et
linguas solvisse videtur defuncti obitus, eadem

Digitized by Google
