9 PRAEFATIO AD-LECTOREM. 23

1ros attulit. E Catena seu Éxpositione Patrum Gracorura in Psalmos, quam Balth. Corde-
rius S.J. Antv. 1643-1646 edidit, multa potuissent in textum inferri, quae tamen consulto
omisimus, wm quia dubia plerumque est Catenarum fides, tum quia librum istum facilius
quam codices, quisquis adire potest. Satis itaque esse putavimus, si locorum que ad alium
auctorem a Corderio relata sunt, vel tribus verbis mentio Geret. .

Hec fuerunt presidia, quibus muniti accessimus ad textum Graecum, ubi opus esset, re-
stituendum ac locupletandum. In hoc negotio peragendo egregiam utilitatem nobis prasti-
terunt codices Augustani, quorum ope supplevimus que in textu Sirmondiano desidera-
bantur. Multis jam non opus erit testimoniis, qua ex Scholiis nostris facile colligi possent :
tamen, ut dictis fidem faciamus, unum alterumve adducere opere erit pretium. Ita psal.
Lvi, 1, pag. 977 edit. nostre e cod. Aug. L. inserenda fuerunt verba ista, ὁ μέγας Δαδὶδ,
ut textus Grecus responderet versioni Latine Carafm, qui eade:n legit, ut observatum est
l. c. in schol. Sic quoque psal. cxvin, 139, pag. 1573 edit. novee, ante nomen Stephani ex
eodem codice supplevimus ὁ χαλλίνιχος, quod Fata quidem, non autem Sirmondus in codice
suo legerat. Seepius quoque in versione Latina suppleri debebant, que non modo in textu
Sirmon4iano, sed nostris quoque codicibus exstabant. Hujus emendationis vel unicum e
multis exemplum attulisse sufficiat, quod exstat psal. cxvni, 152, pag. 1476, ubi in Carafee
interpretatione desiderabantur verba ista: Descendens, inquit, contestare eos per celum qc
terram. Sed de his satis. Magis lzetati sumus de auxilio quod egregii isti codices nobis at-
tulerunt, ut lacuna illa, de qua jam diximus, feliciter expleri posset, psal. xvin, 6, 7. Multa
etiam, eaque nonnunquam satis prolixa loca in Commentario ad Psalmos|XIX] ex his codicibus
accesserunt, qui signo illo (»)atextu Sirmondiano distinguere visum est. Sed non omnes istam
accessiones in textum recipi vel potuerunt vel debuerunt: magnam potius earum partem ad
marginem remisimus, si vel nexus cum illis que J'acedebant, erat minus aptus, vel apud
Montfauconium in Collectione nova Patrum, apud Corderium, imo quoque in Chrysostomi
aliorumque scriptis, eadem sub aliorum auctorum nomine expressa vidimus, vel denique
. alie dubitandi rationes adfuerunt. Speramus etiam, equos harum rerum jud:ces hoc nostrum.

consilium esse probaturos. Maluimus enim in re satis gravi timidiores quam audaciores vi-
deri, et a culpa ista immunes esse, quam illi sibi contraxerunt, qui ut scriptorem quemdam.
egregie locupletasse putarentur, obvia quaeque minus caute arripuerunt.

Nunc paucis reddendo erunt rationes, cur in Scholiis textui, parca licet manu, adjectis,
tum receptam LXX Interpretum lectionem, tum Fragmenta reliquorum interpretum Greeco-.
rum, tum deuique ipsius Grece versionis ab Hebraica veritate dissensum, passim attingere
visum sit. Ad primum quod altinet, lectionibus versionis Greece restituendis admodum pro-
ficuum esse putamus, si in scriptis Patrum Grecorum lectiones ille non negliguntur, que
ἃ recepta LXX Interpretum lectione recedunt. Ita enim haud raro genuinam et primilivam
horum Interpretum lectionem deprehendimus, in qua vel omnes vel plurimi commentatores
Greci consentiunt. Sic 11 Reg. xx, 18, recepta lectio versionis Greecte est ἔθεντο; Tleodoretus-
autem, ut ad locum istum observavimus, legit διέθεντο. Jam cum heec posterior lectio in
Commentariis Grecis tantum non omnibus obvia sit, specie haud caret conjectura, eam esse
genuinam et primitivam, ex qua emendari possit recepta lectio. Alia hujus generis exem-

la in eodem libro exstant cap. xxi, 2, et cap. xxiv, 1. Observavimus autem, Theodoreti -
ectiones plerumque consentire cum codice Alexandrino et Oxoniensi, sicque cum editione
Aldina, et, si fides debetur Bosii Excerptis, etiam cum Complutensi. Ad alterum quod at-
tinet, antiquiorum interpretum Fragmenta adhibenda esse putavimus, ubi Theodoretus mi-
nus rectam LXX Interpretum versionem secutus erat, quod tamen rarius accidit, ut quist.
VI in librum Judicum. De reliquo laudandum est criticum Nostri studium, utpote qui haud
raro falsas LXX Interpretum explicationes [XX] melioribus Symmachi aliorumque postposuit,
ubi opus erat, reliquorum interpretationes recensuit. Multum itaque adjuvit Montfauconii
et Drusii operam in colligendis antiquorum interpretum Grecorum Fragmentis positam ;
etsi in Scholiis Passim ἃ nobis indieata sint, que in Montfauconii Hexaplis desiderantur.
Quod denique reliquum est, diversitas, quie inter textum Hebraicum et versionem Grecam
haud raro intercedit, et in Psalmis precipue frequens est, vel ideo paucis indicanda fuit,
ut cavere sibi discant alii, ne sensu alieno in S. Scripturam illato, ad alia quivis delaban-
tur. Hoc enim Patribus Grecis sepius accidisse, docet versionis Graecas, quain sequi solent,
cum Hebraica veritate comparatio.

Reliquum est, ut moneamus, ad initium paginarum editionis Sirmondiane se referre aste-
riscos ad marginem in textu editionis nostre appositos, ipsi autem Operi Indicem harmoni-
cum, ut dicunt, paginarum utriusque editionis premissum esse, quo in rem suam commode
uti poterunt, qui locum ex editione Sirmondiana allegatum, in nostra querunt. Nec inulile
visum est, ad finem Commentarii in Psalmos Grecum subjungere [ndicem, secundum
prima cujusvis psaltni verba, alphabetico ut aiunt ordine compositum. Loca etiam biblica in

oc Opere citata, non solo capitis numero, ut in priori editione, sed addito versiculorum
numero exprimenda esse duximus. Laudandum.quoque est studium el. Bertrami A. M. qui
omnem dedit operam, ut hac nova editio, quantum fieri posset, ab erroribus typotheta-
rum esset immunis.

Deum rogamus, ut hos et religuos conatus nostros in nominis sui gloriam et aliorum
utilitatem cedere jubeat clementissime. Dab. Hale in Acad. Frideric. vi Cal. Octobr. A. R. S.
MDCCLXVIII.

Digitized by Google
