δ DE VITA ET SCRIPTIS THEODORETI 52
quoque fuit sors Thicodoreti. Vix enim e vita disces- A quis non miretur summam viri inconstantiam, quae

serat, cum Eutychiani, qui gre ferebant non Eu-
tychis tantum sed Dioscori quoque jacturam, acer-
bissimis calumniis viri optimi, imo totius synodi,
Chalcedonensis memoriam male ad posteros com-
mendare anniterentur. Si Victori Tononensi et Eva-
grio, quem utrumque tamen parum fidum esse no-
vimus, credendum sit, Anastasio imperante duz
congregate sunt synodi, Constantinopoli una, Si-
doue in Palwstina altera, in quibus dainata est
Nostri memoria. Sed cum satis obscura sit utrius-
que synodi istius historia, utilius operam nostram
«oilocabimus, si illis potissimum inhzremus, quae
ad invidiosam de tribus Capitulis controversiam

pertinent, Turbarum quas Éutychiani excitaverant p

pertzesus Justinianus imperator, qui fidei suo tem-
pore acerrimus erat propugnator, pacem Ecclesiz
reddere voluit scripto contra Acephalos sive Euty-
chianos directo. Hoc cum raeditaretur, a Theodoro
Cesarez hoo tempore episcopo, sibi persuaderi pas-
sus est, ut calamum potius contra sic dicta tria
capitula, hoc est, contra Theodori Mopsuesteni,
Theodoreti nostri, [29] et Iba: Edesseni scripta,
verteret. Ita enim se effecturum esse sperabat, ut Eu-
tychiani ad Ecclesiam catholicam redirent, et syn-
odum Chalcedonensem amplecterentur. Imperator,
etsi magnopere huie concilio faveret, tamen ,
quia non alio modo pacem Ecclesie reddi posse
existimabat, promulgavit decretum, quo tria ista
Capitula ut impia et blasphema damnabantur. Vo-
torum se compotes factos esse lzetati sunt Eutychia-
ni, et Theodora Augusta quz illis nimium favehat.
Quo minus tamen ex votis cederet consilium, ob-
stitit. Occidentalium et przcipue Vigilii, Romano-
rum tunc episcopi, dissensus. Et dolendum sane
est, Vigilium justam tandem deseruisse causam,
quam tuerj omnino potuisset. Tucoustantiam ejus,
de qua legenda est Disseriatio theologica, quz haud
ita pridem Prazss. S, V. Schuberto ann. 1768 Gry-
phiswaldim prodiit, satis testatur Historia sic di»
cte synodi quinte, seu concilii eecumenici quinti,
quod in hac precipue causa Constantinopoli con-
vocatum est, Etsi Vigilius de bona causa quam de-

fendendaim habebat, ipsemet convictus, et ab Afris, D

Sardis, Illyricisque magnopere rogatus esset, ne in
trium. Capitulorum damnationem consentire, ta-
men famoso illo, ut dicitur, Judicato assensum pro-
fessus est. Nec Orientalibus nec Occidentalibus hoc
indignum se approbare potuit facinus, quod impri-
mis liyricorum, Afrorumque contra Vigilium exci-
tavit odia, ne de Facundi justissima ira quidquam
dicamus. Utinam omnem rei memoriam delere po-
tuisset Constituto, quod deinde edidit, ex quo liec
pauca tantum boc loco inserenda sunt verba, 4015
9d Nostrum se referunt, et ita se habent : « Statui-
mus atque decernimus, uihil in injuriam atque ob-
Lrectationem probatissimi in Cbalcedonensi synodo
viri, h. e. Theodoreti episcopi Cyri, sub taxatioue
nominis ejus a quoquam fieri. vel proferri. » Sed

tanta. fuit, ut brevi post editum Constitutum tempore
hoc iterum revocaret, non erga illos tantum quo-
rum causa agebatur, sed erga seipsum quoque et
famam suam maxime injurius. Testem hujus rei
habemus epistolam quam ipse dedit ad Eutychium
urbis regize episcopum, quie exstat in Actis. synodi
Constantinopol. apud Harduinum, tom. lll, p. 215
seqq. Garnerio autem adeo displicuit illa, ut in suis
ad quintam synodum observationibus Liberati Bre-
viario euljunctis, [50] magno quidem sed irrito co-
natu, ejus νοθείαν nobis persuadere tentaverit. Vita
ann. C. 5553 defunctus Vigilius litem istam succes-
soribus prosequendam reliquit, de horum autem
successibus jam dicere nihil attinet.

Reliquum est, ut de scriptis, quae Theodoretus
magno numero reliquit, generatim dicamus : in
quibus recensendis eumdem tenebimus ordinem,
quo tum in Sirmondiana, tum in nostra editione se
excipiunt. Primam eamque maximam horum libro-
rum partem. constituunt Commentarii, quos in. sa-
cram Seripturam tum Veteris tum novi Testamenti
exaravit, [u hoc litlerarum genere magnopere ex-
celluit Noster, quippe qui, judice Photio, ab. quanto
viro ! (cod. 203) palmam przripuit Hippolyto alíis-
que plurimis, sive ad dictionem ejus respexeris,
quz puris et significantibus vocibus abdita quzque
revelat et jucunditate delectat, sive methodum
ejus spectaveris, cujus hzc est praecipua laus, ut

C sine omnibus ambagibus ea qu;e scire attinet, per-

spicue et ornate proponat, iis tamen non prater-
missis qua ad lectorem informandum facere possint.
Ita fere judicat Pliotius, 1. c., ubi Nostri Commeuta-
rios in Danielem iis exornat laudibus, quz: ad om-
nes ejusdem generis libros ab boc auctore conseri-
ptos merito applicari debeant. [51] Primum inter
illos locum occupant Questiones ἐπ Octateuchwum
sive iu V libros Mosis, in librum Josue, Judicum
et Rutb. His statim adjungimus Questiones, quz
proximum tenent. locum, ín libros Regum (notum,
in Bibliis Gracis libros Samuelis accenseri libris
Regum) ac Paralipomenon : he enim cum illis
conjuncte olim fuisse videntur, ἃ Photio saltem
in uno codice (205) lectas sunt. Qu:estiones priori
loco commemoratas inscripsit εἰς τὰ ἄπορα τῆς
θείας Γραφῆς, quem titulum ut operi egregie con-
gruentem laudat Photius. Eundem quoque cum
modo loquendi bujus scriptoris convenire, ostendi
polest e quaest. 98 in librum Judicum, ubi mó-.
pov εὑρίσχειν ἐν ἀπόροις Nostro idem est quod in
re dubia exitum invenire. Docet itaque primo in-
iuitu inscriptio, has Quiestiones non ad universos
hosce libros, sed ad obscuriora duntaxat loca per-
linere. .Et in hoc quidem positum est discrimen,
quod inter hos et. reliquos Theodoreti Commenta-
rios sacros intercedit. llli enim qui sequuntur, con-
tinuum in universos libros sive Vet. sive N. T. ex-
πίθου! Commentarium, hi priores autem non nisi ob-
scuriorum locorum interpretationem complectuntur.

Digitized by Google
