ii

QU/EST. IN GENES. CAP. IIT.

142

νέχρωσιν, ἣν ἀμφιέννυται ὁ ᾿Αδὰμ, xal ἡ Εὔα, διὰ A illam, qua circumdsti. sunt. Adam et Eva, . morti

τὴν ἁμαρτίαν θανατωθέντες, ἀπεφήναντο τυγχάνειν.
Οὐ πάνυ τι οὐδὲ αὐτοὶ εὐχερῶς δυνάμενοι (50) πα-
ρα:τῆσαι, πῶς ὁ Θεὸς, καὶ οὐχὶ ἁμαρτία, νέχρωσιν
ἐκποιεῖ τῷ παραδεθηκότι. Πρὸς τούτοις, ἀνάγχην
ἔχουσι λέγειν cápxa καὶ ὀστέα τῷ ἰδίῳ λόγῳ μὴ ei-
γαι φθαρτὰ, εἶ γε ὕστερον τὴν νέκρωσιν οἱ πατέρες
ἡμῶν διὰ τὴν ἁμαρτίαν εἰλήφασιν᾽, Αλλ᾽ εἰ (51) xat ὁ
παράδεισος θεῖόν τι χωρίον ἐστὶ, λεγέτωσαν πῶς ἔχα-
στον ἐχεῖ τῶν μελῶν μὴ μάτην δεδημιουργημένον
τὴν oixriav ἐνέργειαν ἐνήργει (52). Περὶ μὲν οὖν
τοῦ μυχτῇρα λέγεσθαι παρὰ τῷ ᾿Αχύλᾳ xaX Συμμάχῳ,
$ πρόσωπον παρὰ τοῖς Ἑδδομήχοντα τοῦ πεπλα-
σμένου, εἰς Ó ἐνεφύσησεν ὁ θεὸς πνοὴν ζωῆς * λε-
χτέον (55), ὅτι οὐ δεῖ περιέχεσθαι τοῦ γράμματος
-ῆς Γραφῆς ὡς ἀληθοῦς τὸν δὲ χεκρυμμένον θησαυ-
βὸν ἐν τῷ γράμματι ζητεῖν "t.

ἘΡΩΤ. M'.
Ti ἔστι τὸ, « ᾿Ιδοὺ γέγονεν ᾿Αδὰμ ὡς εἰς ἐξ

ἡμῶν (55) ; »

"Exeibtj 66136010; εἶπεν, «" Ectate ὡς θεοὶ (25), γι-
γνώσχοντες χαλὸν xal πονηρὸν, » ἐδέξατο δὲ τοῦ θανάτου
τὸν ὅρον τὴν ἐντολὴν παραδὰς, εἰρωνιχῶς τοῦτο εἶ-
εἶχεν ὁ τῶν ὅλων θεὸς, δειχνὺς τῆς διαδολιχῇς ἐπαγ-
γελίας τὸ ψεῦδος "5, Μεταλαδεῖν δὲ αὐτὸν τοῦ χαρ-
ποῦ (36) τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς διεκώλυσεν " οὐ φθο-
γῶν αὐτῷ τῆς ἀθανάτου ζωῆς, ἀλλὰ τῆς ἁμαρτίας
ἐπέχων τὸν δρόμον, Ἰατρεία τοίνυν ὁ θάνατος, οὐ
τιμωρία (37) ἐστίν. Ἐπέχει γὰρ τῆς ἁμαρτίας τὴν

ὁρμὴν. « Ὃ γὰρ ἀποθανὼν, φησὶ, δεδιχαίωται ἀπὸ c

τῆς ἁμαρτίας. » Καταντιχρὺ δὲ τοῦ παραδείσου διά-
dev αὐτὸν προσέταξεν" ἵνα τῆς ἀλύπου βιοτῆς εἰς
μνήμην ἐρχόμενος, μισῇ τὴν ἁμαρτίαν, ὡς πρόξενον
τῆς ἐπιπόνου ζωῆς.

ΕΟΔΩΡΟΥ. Οὐχ ἀοράτους τινὰς δυνάμεις λέγει
“ἃ Χερουέδίμ, ὥς τινες οἴονται" ἐπεὶ μηδὲ συνετέλει
πι ἀόρατος φύσις ἐχεῖ, αἰσθητῆς ὄψεως ὀφειλούσης
εἶναι τῆς τὸν ᾿Αδὰμ παιδευούσης. Οὔτε οὖν ἡ φλο-
γένη ῥομφαία φύσις ἣν πυρὸς, ἀλλ᾽ ὄψις τοιαύτη *
οὔτε τὰ Χερουδὶμ ζῶα, ἀλλ᾽ ὄψις τοιαύτη, Ἐπεὶ xoi
Ἵεζεχιὴλ τετραπρόσωπα τὰ Χερουδὶμ. ὁρᾷ * τετρα-
πρόσωπος δὲ ἀοράτου φύσις οὐχ ἔστιν "»,. ᾿Αλλὰ Χε-
poo6ip χαλεῖ πᾶν τὸ δυνατόν. Οὕτως λέγει, « Ὁ

k Gen. nm, 22,

!ibid. 5. "Rom. vi, 7.

propter peccatum addicti. Sed isti non facile pro-
bare possunt, quomodo Deus, et non multo magis
peccatum, mortalitatem pariat transgressori. Prze-
ierea necesse est eos dicere carnem et ossa propria
ratione non esse cerruptibilia, *cum postea patres
Mostri propter peccatum mortalitatis conditionem
acceperint. Czeterum, si paradisus est locus quidam
divinus, exprimant, quomodo illic unumquodque
membrum, non frustra creatum, propriam vim
exercebat. Ác de eo quidem quod nasus dicitur
apud Aquilam et. Symmachum, apud Septuaginta
vero facies, ea pars formati hominis, in quam Deus
insufflavit spiritum viue ; dicendum est non opor-
tere adbzrere nud: litter: Scripture, tanquam

Β verz: sed thesaurum in littera latentem quaerere

55 INTERR. XL.
Quid illud est : « Ecce, Adam factus est ut unus ez
nobisk ? »

Cum diabolus dixisset : « Eritis sicut dii, cogno-
scentes bonum et malum !, » Adamus vero susce-
pisset sententiam mortis, quia transgressus erat
mandatum, Deus omnium lioc per ironiam dixit,
demonstrans promissionis diabolie:e mendacium.
Prohibuerat autem ipsi Deus, ne acciperet de ligno
vite, non quod invideret homini vitam :ternam :
sed ut peccati cursum cohiberet. Medicina igitur
mors est, non pena. Reprimit enim peccati impe-
tum. Nam « mortuus justilicatus est, ait, a pee-
€ato *. » Jussit. autem Deus Adamum e regione
Paradisi agere, ut pristinam vitam dolore caren-
iem revocans in memoriam, odio prosequeretur
peccatum, tanquam auctorem laboriose et sru-
mnosz vilae.

THE£ODORLI. Cherubim dicit non virtutes quas-
dam invisibiles, ut quidam existimant ; quoniam
invisibilis natura nihil illic contulisset ; cum visio
sensibilis esse deberet, que Adamum institueret.
Neque igitur gladius ille flammeus natura ignis erat.
sed visu talis : neque Cherubim erant animalia,
sed talia videbantur. Siquidem et Ezechiel Cheru-
bim videt habentes quatuor facies : cum tamen
invisibilis natura quadruplicem faciem non babeat.

VYARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

*! περὶ μὲν — £v τῷ γρ. ζητεῖν. Hac in cat. leguntur. p. 60, ad Gen. u, 7; sed πεπλανηχότος leg.
pro πεπλασμένου, minus recte, — " llla, μεταλαθεῖν — δέδιχ. ἀπὸ τ, ἁμαρτίας exstant in cat. p. 105. 116-
liqua, Καταντικρὺ — ἐπιπόνου ζωῆς vero, ibid. p. 104. 55 Cat. p. 104. τετραπρόσωπα δὲ ἀόρατος φύσις

οὐχ ἔστιν.

NOTE.

Cod. et Pic. δυναμούμενοι.
En Cod. et Pic. ἀλλὰ xal cl ὁ.
(53) Cod. et Pic. ἐνεργεῖ.
33) Aexréov ὅτι. Des. . .
(51) ln cod. August. μας adjiciuntur : "Oct ψευ-

δὲς λέγει τὸ γράμμα τῆς θείας γραφῆς.
55) Ὡς. Deest. -
56) Tov καρποῦ. Cod. et Pic. τοῦ ξύλου.
(57) 'O θάνατος οὗ τιμωρία. Cod. et Pie. οὐ θά-
vatoe ἣ τιμωρία.

Digitized by Google

E
