EH
EPOT. IZ.

QUJEST. IN GENES. CAP. I.

A

98
INTERR. XVII.

Tiroc χάριν τὰ μὲν φυτὰ οὐκ ηὐλύγησε, τοῖς δὲ — Cur Deus non benedixit plantis, animalibus autem

ζώοις ἔφη" «Αὐξάνεσθε, J xal τὰ ἑξῆς ;

Τῶν λειμώνων, xal τῶν ληΐων, xal παντοδαπῶν
βοτανῶν xai δένδρων εὐθὺς ἐθελήσας τὴν γῆν ἐπλή-
puotv ἅπασαν ^ τὰ δέ γε ἄλογα (45) ζῶα ἀνὰ δύο
παρήγαγεν. Εϊκότως τοίνυν αὐτοῖς τὴν εὐλογίαν
προσήνεγχεν ^ ἵνα διὰ τῆς πολυγονίας τὰ μὲν πε-
λάγη, xai λέμνας, καὶ ποταμοὺς, τὰ δὲ τὸν ἀέρα, τὰ
ἃ πληρώσῃ τὴν γῆν. |

EPQT. IH'.
Διὰ τί cà θηρία, xal τὰ ἑρπετὰ πεποίηχεν d
Θεός;

Δεῖται τὰ παιδία καὶ μορμολυχείων, καὶ ἑμάντων,
χαὶ ῥάδδων χαὶ τοῖς μὲν αὐτὰ δεδιττόμεθα, τοῖς δὲ
xoi παιδεύομεν" ἑχάτερα (44) δὲ δρῶμεν, πᾶσαν
αὐτοῖς εὐταξίαν πραγματευόμενοι. Ἐπειδὴ τοίνυν
προΐξει ἡμᾶς ὁ Δεσπότης! θεὸς εἰς ῥᾳθυμίαν ἐχ-
χλινοῦντας, οἷον ἱμάντας τινὰς ^ xai μορμολυ-
xia προχατεσχεύασε τὰ θηρία " ἵνα τούτοις ἡμᾶς:
δεδιττόμενος, πρὸς ἑαυτὸν Eug, xal χαλεῖν εἰς συμ-
μαχίαν παρασχευάζῃ. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ οἱ τέλειοι χαὶ τῶν
μορμολυκείων, καὶ τῶν ἱμάντων καταφρονοῦσιν, οὖ-
τως οἱ τῆς ἀρετῆς τρόφιμοι τὰς τῶν θηρίων οὐ δει-
βαίνουσι προσδολάς. Καὶ γὰρ τῷ ᾿Αδὰμ πρὸ τῆς
ἁμαρτίας mapestixe: τὰ θηρία τὴν δουλείαν ὁμολο-
τοῦντα, χαὶ τῷ Νῶε πάλιν εἰς τὴν χιδωτὸν εἰσιόντι,
δίχην προδάτων καὶ λέων ἠχολούθει, xal πάρδαλις,

dixit : « Crescite, et multiplicamini 5,» εἰ que

sequuntur?

Deus pro nutu suo statim universam terram re-
plevit pratis, segetibus *, et aliis omnis generis her-
bis et arboribus : bruta vero animalia bina creavit.
Unde merito benedictionem eis largitus est, ut per
multiplicationem quiedam replerent maria, lacus et
fluvios, quadam aerem, nonnulla vero terram.

INTERR. XVILI.
Ad quid Deus creavit. bestias et reptilia ?

Pueri tum terriculamentis tum etiam loris et
virgis indigent. Et per illa quidem ipsos terremus,
per hac autem erudimus, utraque vero facimus,
lionestatem. ommem eis procurantes. Cum igitur
Dominus Deus animadvertisset nos δὰ ignaviam
proclives, bestias et reptilia prius condidit, veluti
lora quzdam et terriculamenta : ut per ea nos ter-
rens ad se traheret, nosque, ut ejus auxilium im-
ploraremus, adduceret. At quemadmodum qui per-
fectam ztatem attigerunt, terriculamenta hujusmodi
et lora contemnunt : sic qui in virtute educati sunt,
bestiarum incursus haud formidant. Siquidem
Adamo, 9 prius quam  peccasset, assistebant
bestiz obsequium deferentes. Et rursum, ipsum Noe
ingredientem arcam, leo, pardus, et reptilium atro-

καὶ τῶν ἑρπετῶν τὰ πιχρότατα * καὶ νῷ Δανιὴλ C cissima queque ovium more sequebantur. Et Da-

πκαρεστήχεισαν ol λέοντες, ὀρεγόμενοι μὲν τροφῆς,
πελάφσα: δὲ μὴ τολμῶντες. Τοὺς γὰρ θεοειδεῖς τῆς
βείας εἰχόνος ἑώρων ἐν αὐτῷ χαραχτῆρας " οὕτως
ἔχις τῇ τοῦ ᾿Αποστόλου χειρὶ τοὺς ὀδόντας !* ἐμδα-
λοῦσα, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὸ χαῦνον xal χαλαρὸν οὐχ
εὑροῦτα, ἀπεπήδησε παραυτίχα, καὶ χατὰ τῆς πὺ-
ρᾶς tato, ὥσπερ δίχας ἑαυτὴν εἰσπραττομένη, ὅτι
τῷ μηδαμόθεν προσήχοντι προσεθάλετο σώματι.
Ἡμεῖς δὲ τὰ θηρία δεδοίχαμεν, ἐπειδὴ τῆς ἀρετῆς
τὴν πολιτείαν οὐχ ἔχομεν. Καὶ οὕτω δὲ ῥᾳθυμούντων
κηδόμενος ὁ Θεὸς, τοὺς ἐρημοτέρους ἐχείνοις ἀπ-
ἐχλήρωσε τόπους, xai τὸν τῆς νυχτὸς αὐτοῖς xatpbv
ἀπένειμεν εἰς διατροφήν " « Ἐν αὐτῇ γὰρ, φησὶ,
διελεύσονται πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ. » Τοῖς
ἑρπετοῖς δὲ, τοὺς (45) ἐν τῇ γῇ δέδωχε χηραμοὺς,
ὅπως ἐν ἐχείνοις ἐγχρυπτόμενα μὴ λυμαίνωσι τῶν
ἀνθρώπων τὸ γένος. "Iva δὲ μὴ παντάπασιν ἀλώδητοι
ζιαμένοντες χαταφρονῶμεν αὐτῶν, ὡς βλάπτειν
ἥχιστα δυναμένων " ἔστιν ὅτε συγχωρεῖ δύο τινὰς ἣ
τρεῖς ἐχ πολλῶν μυριάδων, ὁ (46) σοφῶς. τὰ χαθ᾽
ἡμᾶς πρυτανεύων, ἣ ὑπὸ σχορπίων κεντᾶσθαι, 1|

5 Gen. 1, 22.

h Act. xxvin, Ὁ. i Psal. cui, 90.

nieli aderant leones, qui alioqui famelici accedere
1amen ad eum non. audebant, eo quod in illo spe-
cimen quoddam divinam imaginem prz se ferens
conspicerent. Itidem vipera, quie dentes injecerat
in manum Apostoli, cum peccati nihil infirmum
aut molle in eo reperísset, mox resiliit, et in ignem
se conjecit, supplicium quodammodo de se ipsa
sumens, quod corpus sibi nullatenus conveniens
adorta esset. Nos autem ideo bestias formidamus,
quia virtute praeditis moribus non sumus. Et ob id
Deus socordium etiam hominum curam agetis, eas
in remotiora loca relegavit, et iis nocturnum tem-
pus ad escam quarendam largitus est. « ]n ipsa
enim (nocte) ait, transibunt omnes besti: silva|! .»
Reptilibus vero antra terra prebuit, ut in eis la-
tentia humano generi non noceont, Αἱ ne bestias,
velut ab his prorsus illesi, contemnamus, quasi
nobis minime nocere possint, nonnunquam duos
aut tres e inultis tuillibus vel a scorpionibus pun-
εἰ, aut ἃ serpentibus morderi permittit is qui sa-
pienter res nostras gubernat ; ut uos veriti, ne quid

VARLE LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

1* (δι. p. 38 τοὺς ὀδόντας om.

NOTE.

43) "A.loya. Cod. et Pic. ἄλλα.
m: ) 'Exáttpa δὲ δρῶμεν desunt.

(45) Cod. τοῖς.
(46) Ὃ Cod. et Pic. ὡς.

Digitized by Google
