THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS, T6

TOY MAKAPIOY OGEOAOPHTOY,

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΚΥΡΟΥ͂,

TA AIIOPA ΤΗΣ ΘΕΙ͂ΑΣ ΓΡΑΦΗΣ

ΚΑΤ᾽ ἘΚΛΟΓΉΝ.

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS,

IN LOCA DIFFICILIA SCRIPTURJE SACRJE
OUJESTIONES SELECT.E

Joanne Pico preside classium inquisitoriarum Senaius Parisiensis interprete

Δ PRAEFATIO.

Kmbiguas diving Scripturze quaestiones et alii qui-
dem studiosi viri enodandas susceperunt , ut in his vel
sensum aperirent, vel causas ostenderent, omnia de-
mum jperspicua redderent, qua vulgo abstrusiora
viderentur. Tu vero me pra cseteris, filiorum charis-
sime Hypati , ut hoc praestarem magnopere hortatus
es, utile 9 multis hoc etiam opus futurum omnine
affirmans. Quamobrem licet inüirma essem valetudine,
laborem * hunc non recusavi : baud mihi sane confi-
dens, sed illi qui hzc ita conscribi jussit. Ipsius
enim est, latentem in littera sententiam demon-
strare. Nam et in sacris Evangeliis per parabolas
docebat, et eorum quz obscurius dicta fuerant in-

| erpretationem proferebat. Ab eo igitur intelligentize

ΠΡΟΛΟΙῸΣ (a).

Καὶ ἄλλοι μὲν φιλομαθεῖς ἄνδρες ἐπηγγείλαντο
διαλῦσαι τῆς θείας Γραφῆς τὰ δοχοῦντα εἶναι ζητή-
ματα" καὶ τῶν μὲν ἀναπτύξαι. τὸν νοῦν" τῶν δὲ τὰς
αἰτίας δηλῶσαι " καὶ ἀπαξαπλῶς ἀποφῆναι σαφῆ τὰ
τοῖς πολλοῖς οὗ τοιαῦτα φαινόμενα, Σὺ δὲ διαφερόν-
τως, φίλτατε παίδων Ὑπάτιε, τοῦτό με πρᾶξαι παρ-
dovpuvag * πολλοῖς ὠφέλιμον ἔσεσθαι xal τόδε τὸ σύγ-
ραμμα λίαν ἰσχυρισάμενος. Οὗ δὴ ἕνεχα, καίτοι
τοῦ σώματος οὐχ εὖ μοι διαχειμένον, τόνδε προειλό-
μὴν τὸν πόνον" οὐχ ἐμαυτῷ γε θαῤῥῶν, ἀλλὰ τῷ
ταῦθ' οὕτω συγγραφῆναι προστεταχότι. Αὐτοῦ γάρ
ἔστιν ἐπιδεῖξαι τὴν ἐν τῷ γράμματι χεχρυμμένην
διάνοιαν. Αὐτὸς γὰρ x&v τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις, καὶ
παραθολιχῶς τὴν διδασχαλίαν προσέφερε * xal τῶν

! radium implorans, Spiritus sancti adyta penetrare p αἰνιγματωδῶς εἰρημένων ἐποιεῖτο τὴν ἑρμηνείαν.

conabor. Sciendum autem est ante omnia, nou eum-,
dem omnibus inquirendi scopum ac finem esse.

Sunt enim qui impie sciscitantur , divinam Seriptu-
ram nunc tanquam non recta przcipientem , nunc
veluti contraria docentem redarguere studentes :
alii vero discendi studio quarunt, et invenire cu-
piunt quod quzritur. Nos ergo et blasphema illo-
rum ora Deo favente obstruemus, divinz Scripturze
sstendentes tum consonantem , tum optimam esse
doctrinam ; et istis, quoad consequi licebit, dubia-
rum quastionum explanationem promemus. Princi-
(:um autem ducemus ab ipso creationis principio.
Hiec enim divinitus inspiratee Scripturz principium
est et exordium.

(a) Abest a codice Augustano, qui inscribitur, Τοῦ
μακαρίου Θεοδωρήτου sic τὰ ἄπορα τῆς θείας
Τραφῆς κατ᾽ ἐκλογήν. Incipit hic codex, cnjus va-

Hap' αὐτοῦ τοίνυν τῆς νοερᾶς ἀχτῖνος ἀντιθολήσας
τυχεῖν, τῶν τοῦ παναγίον Πνεύματος ἀδύτων κατα-
τολμῆσαι πειράσομαι. Ἱστέον δὲ πρὸ τῶν ἄλλων
ἀπάντων, ὡς οὐχ ἅπαντες σύμφωνον ἔχουσι τῆς ἐρω-
τήσεως τὸν σχοπόν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν δυσσεδῶς ἐρωτῶσι,
διελέγχειν οἰόμενοι τὴν θείαν F'pagfiv* νῦν μὲν, ὡς
οὐχ ὀρθὰ παιδεύουσαν " νῦν δὲ, ὡς ἐναντία διδάσχου-
σαν. Οἱ δὲ φιλομαθῶς ζητοῦσι, καὶ ποθοῦσιν εὑρεῖν
τὸ ζητούμενον. Κἀχείνων τοίνυν ἐμφράξομεν, σὺν
Θεῷ φάναι, τὰ βλάσφημα στόματα, τῆς θείας ἐπι»
δειχνύντες Γραφῆς καὶ τὴν συμφωνίαν, χαὶ τὴν ápl-
στὴν διδασχαλίαν᾽ καὶ τούτοις ὡς οἷόν τε τῶν ἐπ-
ἀπορουμένων τὴν λύσιν προσοίσομεν. ᾿Αρχὴν δὲ
τούτων ποιήσομαι τῆς χτίσεως τὴν ἀρχήν. Αὕτη
γὰρ ἀρχὴ καὶ προοίμιον τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς,
riantes lectiones notatu digniores margini subji-

ciendas esse duximus, a quastione secunda iu
nesin.

Digitized by Google
