45 ' PRAEFATIO AD' LECTOREM. 96

Quse e codicibus ad ornandum hunc tómum accesserunt, multa sane et non spernenda:
es fere omnia debentur amplissime in commodum litterarium voluntati illustrium inclytae
urbis Augusue Vindelicorum procerum, qui avitam istam cum summa laude tuentes gloriam,
nostris, ut olim multorum, eximie faverunt studiis. Hanc litteris promovendis valde utilem
bonisque omnibus charam mentem, ut silentio preterire nefas esset, ita committere non

mus ut publicum hoc pietatis nostre animique tanta beneficiorum magnitudine magno-
pere affecti desideretur monumentum. Debemus illud illustrium bibliotheca Augustane cu-
ratorum munificentie, qua usum manuscriptorum qua locupletando scriptori nostro inser-
vire poterant, liberalissime nobis concedere haud dubitarunt. E numero illorum satis magno,
boc toco quatuor illi codices eommemorandi erunt, quibus ad exornandum hunc tomum usi
sumus. in horum autem descriptione, ut breviores simus, a laudibus nobis temperabimus,
[XVT] quia Ehingeri, Heeschelii et Reiseri Indices mss. bibliothece Augustane, codices istosjam
satis inter eruditos commendarunt. Is quem primum adhibuimus, cum Theodoreti Commenta-
rius in Octateuchum prelo parandus esset, est chartaceus, seeculo xi, ut videtur, scriptus in
fol. Complectitur Questiones in quinque librus Mosis, in librum Josue, et maximam omnino
partem iibri Judicum, usque ad initium Questionis vicesima. In eodem codice exstant car-,
mina Sibyllins, que ex illo olim edita sunt a Xysto Betuleio, cujus esse putantur notula ad
marginem passim ascripte. Tres alii codices spectant ad Commentarium in Psalmos. Pri-
mas inter illos tenet is quem in editione nostra primum diximus, quia praestantior est reli-
quis duobus, quos etiam antiquitate superat. Quantum enim duce Montfauconio, cujus in
hunc finem consuluimus Paleographiam Grtecam, in re plerumque satis incerta assequi po-
tuimus, eum ad seculum x referéndum esse putamus. Est membranaceus in *, et ob mi-
nutum characterem ac singularia scribendi compendia lectu omnino difficilis. Comprehen-
dit vero unius Theodoreti integrum in Psalmos Commentarium, et partem Praefationis, cu-
jus initium incidit in verba illa ὀλοφύρεται συμφορὰς qui exstant pag. 605 edit. nostrae. Pre-
missa sunt octo folia, quorum quatuor priora, que recentiorem manum aliumque scripto-
rem produnt, inscripta sunt, Προοίμιον εἰς τὸν ψαλτῆρα xat ἐγχώμιον εἰς τὸν Δαδὶδ, quatuor autem
postrerna adeo sunt velustate detrita, ut litterarum characteres admodum exiles vix possint
dignosci. Hac sequitur Commentarius in Psalmos, quem, ut jam diximus, integrum, deinde
excipit Expositio variorum auctorum in Canticum Mosis, satis male quidem, paululo tamen
melius scripta, quam qui proximum tenet locum, Index Sermonum Chrysostomi. Finem
codicis faciunt folia quedam admodum vetustate corrupta, quee ad Greyorii Nysseni librum
De anima pertinere videntur. Codex, quem secundum in editione nostra diximus, est char-
taceus in À, recentiori manu ab antiquiori quodam, ut putamus, descriptus, qui desinit in
medio Commentarii ad psalmum nonagesimum quartum. In fine subjuncia est eadem, etsi
ip verbis paululum diversa, variorum auctorum Expositio Cantici Mosis, de qua jam dixi-
mus. Is denique codex quem tertium in Scholiis nostris dicere consuevimus, est membrana-
ceus, in folio ut aiunt, seculo x vel xr satis nitide scriptus, [XVII] et bene servatus. Complecti-
tur Catenam in Psalmos ex Asterio, Basilio M., Cyrillo, Didymo, Eusebio et Nostro collectam,
que incipit a psal. 1x, 16, et progreditur usque ad finem psalmi quinquagesimi.

Preter hos quatuor codices Augustanos, quorum exactissimam cum textu Sirmondiano in-
stituimus comparationem, aliis quoque ad hunc tomum uti licuit subsidiis. Ad primam ejua
partem, seu ad Commentarios in Octateuchum utiliter adhiberi potuit ac debuit editio mere
Greca, que studio Joannis Pici Parisiis anno 1558 in 4 prodiit. Cum vero in hac editione Pici,
teque ac in codice Augustano antea commemorato, nonnullae Questiones in librum Judicum
et Commentarii in librum Ruth deessent, hunc defectum aliquo modo suppleri posse puta-
vimus ex illis que Dav. Heschelius suis ad Photium Notis pag. 53 seq. e codice quodam
Bavarico inserenda curavit. Ad libros Paralipomenon, post pag. 600, accesserunt varie le-
etiones e preestantissimo codice Coislin. VIII collectae. His ut frui nobis liceret, debemus
illustri Schlegero, qui ut eruditionis fama multorum in Gallia et Italia eruditorum meruit
amicitiam, ita quoque horum auxilio egregie conatibus nostris profuit, imo vel solo hoc no-
mine de nobis summopere meritus est, quod codicis istius Coisliniani a Montfauconio Bi-
blioth. Coisl. p. 50, dignis laudibus ornati, Excerptorum copiam nobis fecerit per erudi-
tum, quem Argentorati habet amicum. Prteterea quoque ex amplissimo bibliothec; Medicere
Laurentianee thesauro quedam ad hunc tomum condecorandum accesserunt, operam nobis
prestante Cl. Bandinio bibliotheca prefecto. Hec maxíma ex parte desumpta sunt ex pra-
stantissimo illo 5886. x, vel xr codice, quem ampl. Bandinius Catalogi codicum mss. jam dictae
bibliothece, pag: 81 seq., descripsit. Ad illum enim pertinent omnia ista quee ad psal. v—
xxxv, in editione nostra relata sunt. Que vero ad psalmum rLxxvi, pag. 1148, schol. 6, in-
serenda curavimus, descripta sunt e cod. XIV, cujus descriptio exstat |. c., pag. 34 seq., ad
quem eliam pertinent, qua pag. 1409 editionis nostre allata sunt ad psal. cxu, 9. ἢ

Hactenus de codicibus Augustanis, Coislinianis ac Florentinis dictum est. Possent etiam
hoc loco alia commemorari, que ad (XVIII) locupletandos proximos totos, sive ex iisdem
sive ex aliis celeberrimis bibliothecis collecta et fidei nostre liberalissime concessa sunt. Ne
autem justo prolixiores simus, aut ambitiosius de nobis predicare videamur, non nisi illis
qua ad hunc tomum pertinent, inherebimus; alio enim tempore de iis qu& ad reliquos spe«
ctant, dicendi erit opportunior locus. Paucis itaque adhuc commemoramus, suo loco sive scho-
liis inserta, sive, ubi textus Sirmondianus eadem habebat, brevissime indicata esse ea; qute
Garnerius Auctarii pag. 7-20., e codice Vat. 247,^ad lacupletandum Commentarium in Psal-

Digitized by Google
