E] DE VITA ET SCRIPTIS THEODORETI 36

Idem in librum 11 Regum, quest. XLIII, de hymno loquens, seu cantico Davidis ob victoriam.

Consonat autem psalmo xvi, vel potius idem est,
paucas habens nominum mutationes. Ego autem

cur. aliis Psalmis hunc quoque interpretatus, super. —

vacaneum existimavi secundam componere inter-
pretationem.

Ἔστι δὲ σύμφωνος τῷ ιζ’ ψαλμῷ, μᾶλλον δὲ αὐτές
ἔστιν, ὀλίγας ἔχων ὀνομάτων ἐναλλαγάς. Ἐγὼ δὲ
μετὰ τῶν ἄλλων ψαλμῶν xal τοῦτον ἑρμηνεύσας,
περιττὸν ὑπέλαδον δευτέραν ἑρμηνείαν ποιήσα-
σθαι.

Nicephorus lib. xwv, cap. 53, Theodoreti opera enumerans.

Similiter et in Psaljem aliud opus reliquit.

Ὡσαύτως xal εἰς τὸν ῬΨαλτῆρα ἕτερον σύγγραμμα
κατέλιπεν.

DISSERTATIO
DE VITA ET SCRIPTIS THEODORETI.

[3] Dignissima est quz& enarretur Vita Theodo- A Qua cum ita sint, auream mediocritatem servare

reti, sive. multiplicem viri doctrinam, sive variam
ejus fortunam spectemus. Illa, ut admirationem
omni juremeretur, ita quoque multam nos ad imi-
tationem excitandi vim habel; bxc vero, etsi tanto
Viro minus digua videri possit, tamen magnam no-
bis prestat utilitatem. lllustri enim exemplo suo
nos docuit Theodoretus, tum quz nobis ingredienda
sit via, si de ccetu Christiano bene mereri volu-
mus, tum quanta opus sit circumspectione, ne vite
cum laude acte et mominis glorie vel levis
aspergatur macula. Norunt, quotquot szeculi v et vr
ac synodorum, quarum memoria in hzc tempora
incidit, historiam consuluerunt, quam variam for-
tuna) expertus sit Theodoretus, cujus eadem,
que olim Eusebii Casarieusis, sors fuit. Quem
enim plurimi summis exornarunt laudibus, eum-
dem alii de fide suspectum babuerunt, su& com-
wunione vix dignum putarunt, et qua eorum tem-
porum fuit iniquitas, anathemate ferierunt. Haud
multo [4] 2quiores nostro etiam tempore quosdam
invenit judices, contra quos difficile est Apologiam
non scribere. His omnino accensendum esse puta-
mus Garnerium, qui psssim in Dissertationibus
quas Auctario suo complexus est, acerbum adver-
sus scriptorem nostrum egit judicem, cui tamen po-
tius quam Theodoreto accidisse existimamus, quod
l. c. p. 115, de Nostro dicit, « ld passus est, quod
solent oculi vehementer affecti: visus est nempe

studebimus, ne vel iniquis accusationibus Viro
optimo partem laudis detrahere, vel nimio lau-
dandi, aut si quid humani passus est Noster, dissi-
mulandi studio, a veritate aliena tradere videa-
mur.

Ne ordine careat hzc omnis Disputatio, tres con-
stituemus partes Vitz Theodoreti. Prima narrabit
ejus primordia, successus ac studia usque ad an-
num istum quo ad episcopalem dignitatem evectus
est. Secunda exponet. de rebus gestis ejus usque
ad concilium Chalcedonense, seu gcumenicum quar-
tum. Tertia denique recensebit ultima ejus fata et
motus post obitum illius ortos, quibus finem si
non fecit, facere saltem debuit concilium Constan-
tinopolitanum seu cecumenicum quintum.

Quam nascendi sortem babuerit Theodoretus,
ignoraremus, nisi ipse (Hist. relig. cap. 15) pauca
auigisset, e quibus colligitur, eum Antiochiz circa
À. C. $86, in lucem editum esse, etsi [5] Fabri-
cius (Biblioth. Gr. vol. VII, p. 450) natales ejus ad
A. C. 395 referre maluerit, Non immorabimur mi-
raculis recensendis qua ipse loco jam citato de
Macedonio Asceta refert, cujus precibus suam | na-
fivitatem tribuit. Hzc ideo tantum attigimus, ut
appareat, eum dictum fuisse Θεοδώρητον, quia
parentibus a Deo quasi donatus erat.-Non fallun-
tur itaque qui nomen ejus Grece per ἢ scribere
jubent, quod in codicibus etiam fleri obeervavimus

sibi videre totam reipsa hzresin, ubicunque vel C postquam primus boc nos docuit Joa. Picus in

minima species umbraque occurreret. » Fuerunt
autem omni tempore, qui causam Theodoreti de-
fendentes ipsi veritati patrocinati sunt, etsí Cou-
sinus, qui in Przfatione ad interpretationem Gal-
licam Historie eccles. Theodoreti inagno cum  ar-
dore pro illo pugnavit, et forsitan nonnulli alii laud
immerito nimie in illum voluntatis rei habeantur.

Praef. ad Theodoreti Qua:stiones in Octateuchum,
quas Grace edidit Paris. a. 1558. ldem quoque de-
fendere videtur Suidas, qui Θεοδώριτος quidem
nomen proprium esse observat, alteram vero scri-
bendi rationem meliorem esse haud obscure indi-
cat, verbis istis qua proxima sunt, Θεοξώρητος δὲ
διὰ τοῦ ἡ fj δωρεὰ τοῦ Θεοῦ. Nolumus tamen illis

Digitized by Google
