<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,68,889,88">25                                                                                                                                                                                                             PRÆFATIO AD’ LECTOREM.                                                                                                                                                                                                             26</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="48,92,906,886">Quæ e codicibus ad ornandum hunc tomum accesserunt, multa sane et non spernenda,
ea fere omnia debentur amplissimæ in commodum litterarium voluntati illustrium inclytæ
urbis Augustæ Vindelicorum procerum, qui avitam istam cum summa laude tuentes gloriam,
nostris, ut olim multorum, eximie faverunt studiis. Hanc litteris promovendis valde utilem
bonisque omnibus charam mentem, ut silentio præterire nefas esset, ita committere non
possumus ut publicum hoc pietatis nostræ animique tanta beneficiorum magnitudine magno-
pere affecti desideretur monumentum. Debemus illud illustrium bibliothecæ Augustanæ cu-
ratorum munificentiæ, qua usum manuscriptorum quæ locupletando scriptori nostro inser-
vere poterant, liberalissime nobis concedere haud dubitarunt. E numero illorum satis magno,
hoc loco quatuor illi codices commemorandi erunt, quibus ad exornandum hunc tomum usi
sumus. In horum autem descriptione, ut breviores simus, a laudibus nobis temperabimus,
[XVI] quia Ehingeri, Hœschelii et Reiseri Indices mss. bibliothecæ Augustanæ, codices istos jam
satis inter eruditos commendarunt. Is quem primum adhibuimus, cum Theodoreti Commenta-
rius in Octateuchum prelo parandus esset, est chartaceus, sæculo xi, ut videtur, scriptus in
fol. Complectitur Quæstiones in quinque libros Mosis, in librum Josuæ, et maximam omnino
partem libri Judicum, usque ad initium Quæstionis vicesimæ. In eodem codice exstant car-
mina Sibyllina, quæ ex illo olim edita sunt a Xysto Betuleio, cujus esse putantur notulæ ad
marginem passim ascriptæ. Tres alii codices spectant ad Commentarium in Psalmos. Pri-
mas inter illos tenet is quem in editione nostra primum diximus, quia præstantior est reli-
quis duobus, quos etiam antiquitate superat. Quantum enim duce Montfauconio, cujus in
hunc finem consulimus Palæographiam Græcam, in re plerumque satis incerta assequi po-
tuimus, eum ad sæculum x referendum esse putamus. Est membranaceus in 4, et ob mi-
nutum characterem ac singularia scribendi compendia lectu omnino difficilis. Comprehen-
dit vero unius Theodoreti integrum in Psalmos Commentarium, et partem Præfationis, cu-
jus initium incidit in verba illa λοφύρεται συμφοράς quæ exstant pag. 604 edit. nostræ. Præ-
missa sunt octo folia, quorum quatuor priora, quæ recentiorem manum aliumque scripto-
rem produnt, inscripta sunt, Προοίμιον εἰς τὸν ψαλτῆρα καὶ ἐγκώμιον εἰς τὸν Δαβίδ, quatuor autem
postrema adeo sunt vetustate detrita, ut litterarum characteres admodum exiles vix possint
dignosci. Hæc sequitur Commentarius in Psalmos, quem, ut jam diximus, integrum, deinde
excipit Expositio variorum auctorum in Canticum Mosis, satis male quidem, paululo tamen
melius scripta, quam qui proximum tenet locum, Index Sermonum Chrysostomi. Finem
codicis faciunt folia quædam admodum vetustate corrupta, quæ ad Gregorii Nysseni librum
De anima pertinere videntur. Codex, quem secundum in editione nostra diximus, est char-
taceus in 4, recentiori manu ab antiquiori quodam, ut putamus, descriptus, qui desinit in
medio Commentarii ad psalmum nonagesimum quartum. In fine subjuncta est eadem, etsi
in verbis paululum diversa, variorum auctorum Expositio Cantici Mosis, de qua jam dixi-
mus. Is denique codex quem tertium in Scholiis nostris dicere consuevimus, est membrana-
ceus, in folio ut aiunt, sæculo x vel xi satis nitide scriptus, [XVII] et bene servatus. Comple-
ctitur Catenam in Psalmos ex Asterio, Basilio M., Cyrillo, Didymo, Eusebio et Nostro collectam,
quæ incipit a psal. ix, 16, et progreditur usque ad finem psalmi quinquagesimi.

Præter hos quatuor codices Augustanos, quorum exactissimam cum textu Sirmondiano in-
stituimus comparationem, aliis quoque ad hunc tomum uti licuit subsidiis. Ad primam ejus
partem, seu ad Commentarios in Octateuchum utiliter adhiberi potuit ac debuit editio mere
Græca, quæ studio Joannis Pici Parisiis anno 1558 in 4 prodiit. Cum vero in hac editione Pici,
æque ac in codice Augustano antea commemorato, nonnullæ Quæstiones in librum Judicum
et Commentarii in librum Ruth deessent, hunc defectum aliquo modo suppleri posse puta-
vimus ex illis quæ Dav. Hœschelius suis ad Photium Notis pag. 53 seq. e codice quodam
Bavarico inserenda curavit. Ad libros Paralipomenon, post pag. 600, accesserunt variæ le-
ctiones e præstantissimo codice Coislin. VIII collectæ. His ut frui nobis liceret, debemus
illustri Schlægero, qui ut eruditionis fama multorum in Gallia et Italia eruditorum meruit
amicitiam, ita quoque horum auxilio egregie conatibus nostris profuit, imo vel solo hoc no-
mine de nobis summopere meritus est, quod codicis istius Coisliniani a Montfauconio Bi-
blioth. Coisl. p. 50, dignis laudibus ornati, Excerptorum copiam nobis fecerit per erudi-
tum, quem Argentorati habet amicum. Præterea quoque ex amplissimo bibliothecæ Medicæ
Laurentianæ thesauro quædam ad hunc tomum condecorandum accesserunt, operam nobis
præstante Cl. Bandinio bibliothecæ præfecto. Hæc maxima ex parte desumpta sunt ex præ-
stantissimo illo sæc. x, vel xi codice, quem ampl. Bandinius Catalogi codicum mss. jam dictæ
bibliothecæ, pag. 87 seq., descripsit. Ad illum enim pertinent omnia ista quæ ad psal. v—
xxxv, in editione nostra relata sunt. Quæ vero ad psalmum LXXVII, pag. 1148, schol. 6, in-
serenda curavimus, descripta sunt e cod. XIV, cujus descriptio exstat l. c., pag. 34 seq., ad
quem etiam pertinent, quæ pag. 1409 editionis nostræ allata sunt ad psal. CXII, 9.

Hactenus de codicibus Augustanis, Coislinianis ac Florentinis dictum est. Possent etiam
hoc loco alia commemorari, quæ ad [XVIII] locupletandos proximos tomos, sive ex iisdem
sive ex aliis celeberrimis bibliothecis collecta et fidei nostræ liberalissime concessa sunt. Ne
autem justo prolixiores simus, aut ambitiosius de nobis prædicare videamur, non nisi illis
quæ ad hunc tomum pertinent, inhærebimus; alio enim tempore de iis quæ ad reliquos spe-
ctant, dicendi erit opportunior locus. Paucis itaque adhuc commemoramus, suo loco sive schœ-
liis inserta, sive, ubi textus Sirmondianus eadem habebat, brevissime indicata esse ea; quæ
Garnerius Auctarii pag. 7-20., e codice Vat. 247, ad locupletandum Commentarium in Psal-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="608,956,807,984">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Folio em uma única mancha textual contínua; não há colunas independentes nem notas marginais identificadas como A, B, C ou D. Os marcadores [XVI], [XVII] e [XVIII] pertencem ao fluxo do texto impresso. A última palavra está truncada no limite inferior da imagem: “Psal-”.</notas>
</pagina>