<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    23 PRÆFATIO AD LECTOREM. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,900,210">
    mihique magnopere gratuler. Deum autem T. O. M. supplex rogo, ut vos, Viri maxime reverendi ac perillustres, in Ecclesiæ vestræ salutem, omnisque rei sacræ præsidium ac insigne ornamentum quam diutissime superstites esse jubeat, vestrisque conatibus Ecclesiæ saluberrimis in posterum quoque annuat quam clementissime.
    Ita precatur, Deumque rogat, Serenissime Princeps ac reverendissime Episcope, Viri maxime reverendi, perillustres, illustres ac generosissimi, summorum nominum vestrorum humillimus et devotissimus cultor
    JOAN. LUDOV. SCHULZE.
    Dab. Halæ in Acad. Frideric. vi Kal. Octobris A. R. S. MDCCLXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,240,750,270">
    PRÆFATIO AD LECTOREM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,290,900,920">
    [XIII] Alter jam agitur annus, ex quo nostrum de paranda nova Theodoreti Operum editione consilium cum Eruditis communicavimus; quod cum probaretur bonis omnibus, alacri animo hunc laborem suscepimus, ejus nec diuturnitatem nec magnitudinem magnopere metuentes. Quod Deus itaque faustum et felix esse jubeat ! primus nunc in lucem emittitur editionis nostræ tomus, quem haud adeo longas traxisse moras putabunt, quotquot intelligunt, quantum operæ et temporis comparationi quatuor manuscriptorum codd. aliisque subsidiis ad hunc tomum locupletandum adhibitis, impendi debuerit. Quid præstitum sit a nobis, paucis nunc recensebimus, ita tamen ut æquis ac peritis lectoribus relinquamus judicium, quos magnopere rogamus, ut in rei litterariæ publicamque adeo utilitatem sua conferant consilia, si quid vel emendandum vel rectius disponendum esse videatur.
    [XIV] Ordinem librorum eumdem tenuimus, quem olim secutus est Jac. Sirmondus, cujus editioni nostram esse cupimus quam simillimam. Complectitur itaque hic tomus Commentarios Theodoreti in historicos V. T. libros, scilicet in Octateuchum, in quatuor libros Regum et Paralipomena, necnon Interpretationem Psalmorum uberrimam. Ulterius progredi jam non licuit, ne mole sua laboraret liber, si justos excederet limites. Hinc factum est ut Commentarii in Canticum canticorum ad proximum tomum remitti debuerint, utque a priori nostro consilio, Garnerii aliquot Dissertationes cum necessaria Epicrisi huic tomo præmittere, abstinendum esse putaverimus. Magnopere quidem placuit illud Oudini De Script. eccles. t. I, p. 1134, monitum, primam, secundam ac tertiam Dissertationem ex Garnerii Auctario præmittendam esse novæ, si unquam pararetur, Operum Theodoreti editioni ; imo e re nostra esse videbatur scriptorem nostrum contra Garnerii cavillationes in ipso quasi Operis introitu defendere : tamen cum plura non caperet hic primus editionis nostræ tomus, et eruditis quibusdam, quorum magna debet esse auctoritas, aptum videretur, Dissertationes istas ultimo novæ editionis tomo comprehendere, mutavimus consilium. Ne vero bonæ Theodoreti causæ, quam post Sirmondi tempora male egit Garnerius, quidquam inhæreret maculæ, Dissertatio præmittenda fuit, quæ de Vita et Scriptis viri de Ecclesia meritissimi ita exponeret, ut lectoribus patere possit, quanta sit scriptoris nostri dignitas, et quam iniquum judicem egerit Garnerius. Et hoc quidem labore eo magis opus esse videbatur, quia Vita Theodoreti, quam olim Sirmondus editioni suæ præmisit, adeo brevitate laborabat, ut sitim excitare quidem, sed non restinguere putaretur.
    In adornanda autem editione nova operam imprimis dedimus, ut textum Græcum emendatiorem, et quantum fieri posset locupletiorem, exhiberemus. Multam quidem Sirmondus adhibuit diligentiam, ut Græca, quæ plurimis Theodoreti scriptis antea Latine tantum editis, primus e codicibus adjecit, quam castigatissima prodirent, nonnulla tamen sive supplenda, sive emendanda nobis reliquit. Cum enim Pici, Carafæ, Herveti aliorumque interpretationes Latinas [XV] in editionem suam receperit, hisque antiquioribus versionibus textum Græcum adjecerit, factum est ut hic illis non ubique responderet. Nunc enim plura, nunc pauciora, nunc vero longe alia in textu quam in versione erant expressa : imo lacuna quatuor linearum obvia erat in Commentario ad Psal. xviii, 6, 7, tomo I, p. 467 edit. Sirmondianæ. Quæ cum ita essent, facile cognovimus parum utilem fore novam hujus scriptoris editionem, nisi textus ad msc. codicum fidem iterum revocaretur, et Latina versio ita emendaretur, ut textui Græco responderet quam exactissime. Hæc cum meditaremur, et auxilia circumspiceremus, quæ obtinendo huic fini essent satis apta, providam summi Numinis curam, quam pio gratoque animo celebrare juvat, experti sumus. Brevi enim tempore factum est, ut summorum virorum, qui studiis nostris faverent, auxilio adjuti, plura quam sperari potuerant, obtineremus præsidia. Nec sumptibus in librum rei sacræ inter nos promovendæ apprime utilem, erogandis, parcendum esse putarunt venerandi illi viri, quorum insigni de bono publico bene merendi studio factum est, ut bibliopolium Orphanotrophei ne hoc quidem tempore, quo consilium de scriptore quodam ecclesiastico prelis iterum subjiciendo multis minus opportunum videri potuisset, hæc studia nostra a se aliena putaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções aplicadas sobre o rascunho do OCR: 
    1. Substituição de caracteres gregos errôneos (ex: "Θαυΐβ" por "æquis", "᾿ JoaN. Lupov." por "JOAN. LUDOV.") por latim correto.
    2. Correção de ligaduras (æ, œ) que foram transcritas como 'e' ou caracteres especiais no rascunho (ex: "Ecclesiæ", "Græcum", "Halæ").
    3. Correção da data romana de MDCCLXVII para MDCCLXVIII conforme visível na imagem.
    4. Correção de erros de leitura como "vestro-rim" para "vestrorum", "juditium" para "judicium", "Psal. xvin" para "Psal. xviii".
    5. Ajuste de hifenização conforme quebra de linha visual (ex: "emen-datiorem", "Com-mentarios" mantidos onde há divisão na linha, mas unidos na transcrição lógica do bloco para fluidez, exceto onde a instrução pede preservação de quebras - optei por texto contínuo dentro do bloco para legibilidade, mantendo a ortografia original).
    6. O texto é predominantemente em Latim, com numerais romanos e abreviações típicas de edições críticas (Patrologia).
  </notas>
</pagina>