<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1925    IN PSAL. CXXXVI.    1926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,820">
    ιθᵛ, κ'. « Τὸν Σῆν βασιλέα τῶν Ἀμορραίων, ὅτι εἰς τὸν αἶωνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Καὶ τὸν 'Αγ βασιλέα τῆς Βασάν, ὅτι εἰς τὸν αἶωνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Ὁ ὄχλος ἁπλῶς δὲ τοὺς ἄλλους παραλλήλους βασιλέας· τούτους διαφορῶς ἐγνωρίσθη, ἀλλὰ τὸν λαὸν τῆς θεοδότου νίκης ἀναμιμνήσκων· ἐπὶ σώματι γὰρ οὗτοι, καὶ δυναστεία, καὶ μεγέθει σώματος ἐσημειώθησαν. Ὁ δὲ 'Αγ καὶ κληνὴν ἐκείνου σιδήρῳ, διὰ τὸ τοῦ σώματος μέγεθος· ἐννέα μὲν πήχεις τὸ μῆκος, πέντε δὲ τὸ εὔρος ἔχουσιν.
    
    χα', χβ'. Καὶ δὲντι τὴν γῆν κληρονομίαν 78, ὅτι εἰς τὸν αἶωνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Κληρονομιὰν Ἰσραῆλ δοῦλος αὐτοῦ, ὅτι εἰς τὸν αἶωνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Ἀπαντα, γὰρ ἐκένους θανάτῳ καταναλώσας, τὸν Ἰσραῆλ δεσπότην τῆς κείμενης ἐπέπεσεν γῆς.
    
    χγ', χδ'. 'Οτι εν τῇ ταπεινώσει ἠμῶν ἐμνήσθη ἡμῶν ὁ Κύριος, ὅτι εἰς τὸν αἶωνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Καἰ ἐλύτρωσεν ἠμἀς ἐκ τῶν ἐχθρῶν ἠμων, ὅτι εἰς τὸν αἶωνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 'Μνημονεύει τοίων 80 καὶ ὁ μακάριος Μωϋσε͂ς· 'Εστίνεσαν γὰρ, φησι, οἱ υἱοὶ Ἰσραηλ̀ ἀπὸ τῶν ἔργων, καὶ ανεβὴ ἡ βοὴ αὐτῶν πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ αἱχμαλώτοι δὲ πάλιν γενώμενοι ψύχει, καὶ εἰς τὴν πατρίδα επανηγαγεν γην.
    
    χε'. 'Ο δίδους τροφὴν πάσῃ σαρκί, ὅτι εἰς τὸν αἶωνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 'Απὸ της μερίκης προνοιᾶς πάλιν επὶ την καθέδην μετείχε, την περὶ πάντα, ὅτι τοῦ θεοῦ χρήτῳν χρέομενοι. Οὐ γαρ μόνον τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις τῆς καταλληγίας προσφέρει τροφήν. Ουτὼ καὶ ὁ Κύριος εν τοις Ιεροῖς τῶν Ευαγγελίων· 'Απολέσσεται ἐν εἰς τᾶ πτέννα τοῦ οὐράνου, ὅπου στέρει, οὐτε συνάγει εἰς ἀποθήκας, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμων ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά.
    
    χς'. 'Εξομολογήσετε τῷ Θεῷ τῶν οὐρανῶν, ὅτι εἰς τὸν αἶωνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Πᾶντως μὲν θεὸς ὁ Θεὸς· παντὸς γαρ ἐστι ποιητὴς· οὐρανοὶ δὲ κυρίως χρηματάζει θεός, ὑπὸ τῶν εν οὐρανοῖ διατετωνμένων ἀγγελῶν περατευομένοι· ἐκεῖνο γὰρ τὸ χώριον καθαρὸν ἀμαρτίας.
    
    ΕΡΜΗΝ. ΤΟΥ ΡΑΓ' ΨΑΛΜΟΥ.
    
    Οὕτως ὁ ψαλμὸς ανεπίγραφος παρ' 'Εβραιοις· θαῦμα δὲ τινες πράγματα πεπληρωμένα ἐπεγράψαν, 'Τῷ Δαβὶδ διὰ 'Ιερεμίου'· καὶ προσθεσέσθαι τὸ 'Ανέγραψασι παρα' 'Εβραιοι'. Καὶ ἀλλά δὲ τὸ παίσμα της επιγραφης κρύπτει των επιγεγραμμενων την ἄνωσιν· Ιερεμίας γὰρ οὐκ εἰς Βαβύλωνε μετὰ των βουλομένων ἀπήχθη, ἀλλὰ ὅλον εν τῆ̒ Ιεροσολυμῖ διςχων χρόνον, ὑπὸ των παράνομων βασιλείων Ιουδαίων, της εἰς Αἰγύπτον αὐτοῦς ὁδός κείνων νομικών· προς τον αρρώστιον της Ιερεμίας λέγειν, 'Επι των ποταμῶν Βαβύλωνος, ἐκεὶ ἐκλάψαμεν'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,820">
    Vers. 19 20. ' Sibonem regem Amorrhaeorum, quoniam in aeternum misericordia ejus. Et Ogum regem Basan', quoniam in aeternum misericordia ejus. Non timere autem, alios reges praeter eos, hos potissimum in medium attulit, sed populi victoriam divinitus concessam in memoriam revocans: quandoquidem isti ob robur, et potentiam, et corporis magnitudinem glorabantur. Et Og ferreo etiam lecto uelabatur d, cujus longitudo, ob corporis magnitudinem, novem cubitorum erat, et quinque latitudo.
    
    Vers. 21, 22. ' Et dedit terram eorum haereditatem, quoniam in aeternum misericordia ejus. Haereditatem Israeli servo suo, quoniam in aeternum misericordia ejus. Omnes enim illos cum morte multasset, Israelen dominum terræ effecit.
    
    Vers. 23, 24. ' Quia in humilitate nostra memor fuit nostri, quoniam in aeternum misericordia ejus. Et redemit nos ab inimicis nostris, quoniam in aeternum misericordia ejus. Ilorum etiam beatus Moses mentionem facit : ' Ingemuerunt enim, inquit, filii Israel ob opera, et ascendit clamor eorum ad Deum '. Et cum rursus captivi abducti essent, miserlus est et in patrium solum reduxit.
    
    1524 ad Deum e. ' Et cum rursus captivi abducti essent, miserus est et in patrium solum reduxit.
    
    Vers. 25. ' Qui dat escam omni carni, quoniam in aeternum misericordia ejus. ' A particulari providentia rursus ad generalem transit, Dei cursam circa omnes praedicans. Non enim hominibus solum, sed etiam ratione carentibus convenientem cibum praebet. Sic etiam Dominus in sacris Evangeliis ait : ' Respiciite volatile caelì, quæ neque serunt, neque congregant in horrea, et Pater vester coelestis pascit illa '.
    
    Vers. 26. ' Confestimni Deo, coeli, quoniam in aeternum misericordia ejus. ' Omnium quidem Deus est Deus, omnium enim est opifer, sed propter caelì Deus nonnuncupar, quod ab angelis, qui in cælis degunt, colatur : ille enim locus a peccato purus est.
    
    INTERP. PSALMI CXXXVI.
    
    Hic psalmus sine titulo est apud Hebræos : sed nonnulli rem audacem ausi, inscripserunt, ' Davidi per Jeremiam, et addiderunt : ' Sine titulo apud Hebræos. ' Porro hoc inscriptionis pigmentum stultitiam eorum, qui inscripserunt, praese se fert. Jeremias enim Babylonem captus non est abductus, sed cum parum temporis Hierosolymæ vixisset, ab iniquis Judæis coactus in Aegyptum cum illis abiit. Quomodo igitur convenit Jeremie dicere : ' Ad flumina Babylonis, ibi sedimus, et flevimus ? ' Illi ergo 1525 prophetæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,840,960,980">
    VARIAE LECTIONES ET NOTAE.
    
    78 Κληρoρ. In textu των 0' praem. αυτων. cod. I habet αντι κληρονομιας. 79 cod. 1 απέργης. 80 Τοὐτων. ib. praem. δε. 81 cod. 1 παντα. 82 ibid. ἐλευθέρας. 83 Αιδα 'Ιερ. Hæc inscriptio teste Bosio exstat in euit. Ald. et Compl. cod. Alex. habet tantum τῷ Δαβιδ͂, Vatic. add. 'Ιερεμιου. 84 cod. 1 διαψάγων.
    
    (Nota: "Digitized by Google" imago in angulo inferiore dextero non transcripta ut textus editi.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada por OCR humano/manual com apoio visual. O texto grego apresenta pontos de ilegibilidade e variantes tipográficas; onde a leitura é incerta foram inseridas formas próximas ao original e, quando impossível, palavras foram marcadas com [ilegivel] (nenhuma ocorrência final necessária aqui). O aparato crítico contém elementos latinos e gregos, por isso marcado como script="misto". As letras de seção A, B, C, D foram separadas em bloco nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>