<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,100">
    1359 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,850">
    Sed ille eos accusat, quod bona pascua depabula-
    rentur, et reliqua pedibus conculcarent, quodque
    puram aquam biberent, et reliquam pedibus turba-
    rent. Hic autem bona his etiam vaticinatur. Dicit
    enim ipsos vestiri et indui. Naturam vero indu-
    menti divinus Paulus declarat, « Quicunque enim,
    ait, in Christo baptizati estis, Christum induistis ¹. »
    Quoniam enim piscatores principio, et opifices, et
    pauperes Dominus Christus elegit, Spiritus gratia
    vaticinatur 1040 etiam divitum et potentium sa-
    lutem. Idcirco, inquit, « Induti sunt arietes ovium. »
    Nam non solum aliæ oves, verum etiam ipsi arie-
    tes, ad salutare baptismum accedunt. « Et valles
    abundabunt frumento. » Paupertati autem velut
    sorte addicti, qui pietatem exercere decreverunt,
    proprium fructum Deo afferent, hic quidem tri-
    ginta, hic vero sexaginta, et hic centum. « Clama-
    bunt, etenim hymnum dicent. » Porro omnes, quos
    antea diximus, cum omni animi studio Deum lau-
    dabunt, qui talem mutationem hominum naturæ
    largitus est. Scimus igitur nonnullos scriptores,
    verba psalmi superficie tenus attendentes, dixisse,
    horum singula post reditum e captivitate accidisse :
    quando una cum libertate ubertas quoque anni illis
    tributa est, et abundantes imbres, ita ut Jordanes
    inundaret. Ipsum enim Dei flumen vocatum esse
    dixerunt. Ego autem, 1041 cum ejusmodi nihil
    factum fuisse ex historia didicerim (in multa enim
    inopia diu vixerunt, ut Esdras docuit), invenerim-
    que apertam in psalmo vaticinationem de gentium
    salute : (« Ad te enim, inquit, omnis caro veniet, »
    et : « Exaudi nos, Deus, Salvator noster, spes om-
    nium finium terræ, et in mare longe : ») hunc sen-
    sum verbis illis accommodatum esse censui. Qui
    vero fabulis se oblectant, et Hierosolymæ ædifica-
    tionem comminiscuntur, et proprias cogitationes
    veluti somnia narrant, non facta jam esse hæc, sed
    fore post Judæorum revocationem dixerunt, ad alio-
    rum dogmatum corruptionem hanc quoque fabulam
    adjungentes. Quos cum suis deliramentis relin-
    quentes, divina oracula attingamus, cum Davide
    ¹ Galat. III, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,900,850">
    δυνατοὺς νομάζει. Ἀλλ' ἐκεῖνος κατηγορεῖ ⁵⁹, τι
    τὴν καλὴν νομὴν ἐνέμοντο, καὶ τὴν λοιπὴν τος
    ποσ κατεπάτουν, καὶ τὸ καθαρν ὕδωρ ἔπινον,
    καὶ τὸ λοιπὸν τοῖς ποσὶ συνετάραττον. Ἐνταῦθα
    δὲ, ἀγαθὰ καὶ τούτοις θεσπίζεται. Λέγει γὰρ αὐ-
    τοὺς ⁶⁰ ἐνδύεσθαι ⁶¹ κα ἀμφιέννυσθαι ⁶² τὴν δὲ τοῦ
    ἐνδύματος φύσιν ⁶³  θεσπέσιος λέγει Παῦλος,
    « Ὅσοι γάρ, φησίν, εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε, Χρι-
    στὸν ἐνεδύσασθε. » Ἐπειδὴ γὰρ ἁλιέας ⁶⁴ τὴν ἀρχὴν,
    καὶ χειροτέχνας, καὶ πενίᾳ συζῶντας ὁ Δεσπότης
    Χριστὸς ἐξελέξατο, προθεσπίζει τοῦ Πνεύματος ἡ
    χάρις, καὶ τῶν πλουτούντων καὶ δυναστευόντων τὴν
    σωτηρίαν. Διό φησιν· « Ἐνεδύσαντο οἱ κριο τῶν
    προβάτων· » οὐ γὰρ μόνον τὰ ἄλλα πρόβατα, ἀλλὰ
    καὶ αὐτοὶ ⁶⁵ οἱ κριοὶ προσίασι τῷ σωτηρίῳ βαπτίσ-
    ματι. « Καὶ αἱ κοιλάδες πληθυνοῦσι ⁶⁶ σῖτον. » Καὶ
    οἱ πενίᾳ ⁶⁷ δὲ συγκληρωθέντες, καὶ εὐσεβεῖν προαι-
    ρούμενοι, τὸν οἰκεῖον καρπὸν προσοίσουσι τῷ Θε ⁶⁸,
    ὁ μὲν τριάκοντα, ὁ δὲ ἑξήκοντα, ὁ δὲ ἑκατόν ⁶⁹.
    « Κεκράξονται, καὶ γὰρ ὑμνήσουσιν. » Ἅπαντες ⁷⁰
    δὲ οἱ προλεχθέντες σὺν πάσῃ προθυμίᾳ τὸν Θεὸν
    ἀνυμνήσουσι, τὸν τοιαύτην μεταβολὴν τῇ ⁷¹ τῶν
    ἀνθρώπων δωρησάμενον φύσει. Οἴδαμεν οὖν ⁷², ὡς
    τινες τῶν συγγραφέων, ἐξ ἐπιπολῆς νενοηκότες τὰ
    εἰρημένα, τούτων ἕκαστον ἔφασαν γεγενῆσθαι ⁷³ μετὰ
    τὴν τῆς αχμαλωσίας ἐπάνοδον, εὐετηρίας αὐτος ⁷⁴
    πρὸς τῇ ἐλευθερίᾳ παρασχεθείσης, καὶ ὑετῶν ἀφθύ-
    νων ⁷⁵, ὡς καὶ τὸν ορδάνην πλημμυρεῖν. Αὐτὸν
    γὰρ ἔφασαν κεκλῆσθαι τοῦ Θεο Ποταμόν. γὼ δὲ
    μηδὲν τοιοῦτον παρὰ τῆς ἱστορίας γεγενῆσθαι ⁷⁶
    μεμαθηκώς· ἐν πολλῇ γὰρ διήγαγον ἐπὶ πλεῖστον
    πενίᾳ, ς ὁ ⁷ Ἔσδρας ἐδίδαξεν· εὑρὼν δὲ καὶ τς
    τῶν ἐθνῶν σωτηρίας τὴν πρόῥησιν ἐν τῷ ψαλμῷ
    προφανῆ· « Πρὸς σὲ γάρ, ἔφη ⁷⁸, πᾶσα σὰρξ ἥξει, »
    καὶ· « Ἐπάκουσον ἡμῶν, ὁ Θεός, ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ἡ
    ἐλπὶς πάντων τῶν περάτων τῆς γς, καὶ τῶν ἐν
    θαλάσσῃ μακράν. » Ταύτην ἀκόλουθον τοῖς ῥητοῖς
    ἐκείνοις ὑπέλαβον τὴν διάνοιαν. Οἱ δὲ τοῖς μύθοις
    χαίροντες ⁷⁹, καὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ τὴν οἰκοδομὴν
    φανταζόμενοι, καὶ καθάπερ ὀνείρους τοὺς οἰκείους
    λογισμοὺς ἐξηγούμενοι, οὐ γεγενῆσθαι ταῦτα, ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    VARIAE LECTIONES ET NOTÆ.
    quæ gentes et humilioris sortis homines, sed etiam ipsorum principes accurrunt, audita prædicatione, et Christum per baptismum induunt, quod est lætitiæ indumentum. — ⁵⁹ cod. 2 κατηγορῶν. ⁶⁰ cod. 1 et 2 αὐ- τοῖς. ⁶¹ cod. 1 ἐνδύσασθε καὶ ἀμφιέννυσθε. ⁶² Φύσιν. cod. 1 δύναμιν. ⁶³ Αὐτοί. Des. in cod. 2. ⁶⁴ Πληθ. Hebr. operientur. ⁶⁵ cod. 1 addit τῷ εἰρηκότι. ⁶⁶ Ἑκατόν. cod. 1 add. ταύτας δὲ οἶδε κοιλάδας πληθυούσας σῖτον τὰς κατὰ τόπον Ἐκκλησίας καθ' ἑκάστην βλατανούσας τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας. Περὶ αὐτῶν γὰρ τοῦτο φάσχει. Valles autem abundantes frumento novit esse Ecclesias ubique terrarum quasi e gremio suo pro- ducentes qui credunt in eum. De istis enim hoc dicit. ⁶⁷ παντες, κ. λ. Horum loco apud Garn. p. 18, legi- tur : Τοῦτο οὐ περὶ τῶν κοιλάδων εἴρηται, ἀλλὰ περὶ τῶν προβάτων, ὅτι ἀγαλλόμενα τῇ περιττότητι τῆς τροφῆς, κεκράξεται οἷον ὑμνοῦντα. Τοῦτο γὰρ ἴδιον θρεμμάτων τῇ ἀφθονίᾳ τς νομῆς μυκᾶσθαι καὶ βλη- χᾶσθαι. Id non de vallibus dictum est, sed de ovibus, quod propter abundantiam alimenti lætantes clament, quasi hymnum dicentes. Hoc enim proprium est animalium, propter abundantiam pabuli mugire et balare. Cum his conf. quæ Cord. t. II, p. 275, ἀνωνυμεὶ exhibuit. ⁶⁸ cod. 2 τὴν. ⁶⁹ Οἴδαμεν οὖν, κ. λ. Hæc parum differunt ab illis quæ sub Hesychii nomine leg. apud Cord. p. 274. ⁷⁰ Γεγενῆσθαι. cod. 1 addit ὡς καὶ ἔδοξε Ὠριγένει καὶ Εὐσεβίῳ τῷ ἐπίκλην Παμφίλῳ, καὶ ἑτέροις νενοσηκόσιν ἀνθρωπολατρείαν μᾶλλον ἢ Θεοῦ παρουσίαν· λέγοντες. Ut visum quoque est Origeni ac Eusebio cui cognomen est Pamphili, aliisque qui hominibus placendi affectu potius tenentur, quam ut Dei præsentiam curam habeant. Dicunt autem. — ⁷¹ Ατοῖς. In cod. 1 sequitur παρασχεθείσης. ⁷² cod. 1 et 2 ἀφθονίας. ⁷³ γεγ. Des. in cod. 1 et 2. ⁷⁴ Ἐγὼ δὲ Abest a cod. 2. ⁷⁵ Χαίροντες. cod. 1 addit καὶ τ ῥητορικ καὶ Πλατωνικῇ εὐγλωττίᾳ γαυριῶντες, et rhetorica ac Platonica facundia superbientes.
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita). O OCR rascunho misturava as colunas; foram separadas em blocos distintos para fidelidade visual. O aparato crítico na parte inferior contém notas mistas em Latim e Grego. Números de referência (59-79) no texto grego correspondem às notas no aparato. Marcadores de coluna PG (1040, 1041) preservados.
  </notas>
</pagina>