<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1355 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,550">
    Visita terram, et potabis 1036 eam, fructuum fertilitate locupletabis ipsam, rivulis Dei aquarum refertis. Porro orbem olim sterilem, fructiferum simul et fructibus onustum Dominus reddidit, divinis rivulis irrigationem afferens. Rivuli autem divini aquarum referti, quinam alii esse possunt, quam divini apostoli? de quibus Dominus Christus ait: « Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, fluvii ex ventre ejus fluent aquæ viventis e. » Et rursus : « Qui bibit de aqua, quam ego dabo illi, non sitiet in æternum, sed erit aqua, quam ego dabo illi, fons aquæ viventis salientis in vitam æternam f. » Cæterum Dei flumen, secundum Septuaginta, est Spiritus sancti gratia, in rivulos divisa, et huic quidem sermonem sapientiæ affundens, alii vero scientiam suppeditans, alii autem sanationum gratiam, et alii genera linguarum g, et per hæc orbem terrarum irrigans. « Parasti cibum illorum, quoniam ita est præparatio. » Symmachus hoc modo vertit, Facies ut omne semen ejus opportunus fructus ferat, ita firmasti eam. Nam cum a pristino errore ipsam liberaveris, [et pietatis dogmatibus confirmaveris,] efficies ut virtutis fructus opportune ferat, 1037 qui te delectabunt, eos vero a quibus producuntur, nutrient. Secundum Septuaginta enim, fructus, qui producitur, eorum qui illum producunt, est cibus. « Parasti enim, inquit, cibum illorum, quoniam ita est præparatio tua. » Propterea, inquit, perfecisti, ut ipsi fructum ferant, ut per hunc alantur. γάρ, φησὶ h, τὴν τροφὴν ατῶν, τι οὕτως  ἑτοιμασία σου i. » Ἐπὶ τούτῳ, φησί, φέρειν αὐτοὺς τὸν καρπὸν παρεσκεύασας, ὥστε διὰ τούτου j τρέφεσθαι.
    VERS. 11. « Sulcos ejus inebria. » Hinc manifestum est vaticinationem rerum futurarum esse, et non narrationem præteritarum. « Multiplica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,550">
    A 'Ο 76 δὲ Σύμμαχος εὐκτικς τὰ τρία τέθεικεν· Ἐπίσκεψαι 77 τὴν γν. καὶ ποτιεῖς 78 αὐτὴν 79, πολυκαρπίᾳ πλουτίσεις 80 αὐτήν, ἐχετοῖς 81 Θεοῦ μεστοὺς ὑδάτων· Τὴν δὲ 82 πάλαι ἄκαρπον εἰκασμένην, εὔκαρπον ὁμο καὶ πολύκαρπον ἀνέδειξεν 83 ὁ Δεσπότης, τοῖς θείοις ὀχετοῖς τὴν ἀρδείαν προσενεγκών 84. Ὀχετοὶ δὲ Θεοῦ πλήρεις ὑδάτων τίνες ἂν εἶεν ἕτεροι, ἢ ο θεῖοι ἀπόστολοι; περὶ ν ὁ Δεσπότης ἔφη, Χριστός 85· « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, καθὼς επεν ἡ Γραφή, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ εύσουσιν ὕδατος ζῶντος· » καὶ πάλιν, « Ὁ πίνων ἐκ τοῦ δατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτ, οὐ μὴ διψήσει εἰς τν αἰνα· ἀλλ' σται τὸ δωρ ὃ ἐγὼ δώσω αὐτ, πηγὴ δατος ζῶντος 86 ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. » Καὶ ποταμὸς δ 87 τοῦ Θεοῦ, κατὰ τοὺς βδομήκοντα 88, ἡ
    B χάρις τοῦ Πνεύματος 89, ἡ εἰς ὀχετοὺς διαιρουμένη, καὶ τούτῳ μὲν τὸν λόγον τῆς σοφίας προχέουσα, ἑτέρ δὲ χορηγοῦσα τὴν γνῶσιν, ἄλλῳ δὲ τῶν 90 ἰαμάτων χάρισμα 91, καὶ ἄλλ γένη γλωσσν, καὶ διὰ τούτων 92 τὴν οἰκουμένην ἀρδεύουσα. « Ἡτοίμασας τὴν τροφὴν ατῶν, τι 93 οτως ἡ ἑτοιμασία. » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως, Τελεσφορήσεις τὴν καρποφορίαν αὐτῆς, οὕτως 94 ἠδρασας αὐτήν 95. Τίς γὰρ 96 προτέρας αὐτὴν πλάνης ἐλευθερώσας [97 καὶ ἐν τοῖς εὐσεβέσι δόγμασι βεβαιώσας,], τοὺς τῆς ἀρετῆς παρασκευάσεις τελεσφορῆσαι καρπούς· οἱ σε 98 μὲν εφρανοῦσι 99, τοὺς δὲ βλαστάνοντας διαθρέψουσι. Κατὰ 1 γὰρ τοὺς Ἑβδομήκοντα, ὁ φυόμενος 2 καρπός, αὐτῶν ἐστι τῶν φυόντων τροφή 3. « Ἡτοίμασας
    C ιᾳ'. « Τὰς αὐλακας αὐτῆς μέθυσον. » Ἐντεθεν 7 δηλον. ὅτι προῤῥησίς ἐστι μελλόντων, καὶ οὐ γεγενημένων διήγησις. « Πλῆθυνον 8 τὰ γεννήματα αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,550,480,570">
    e Joan. VII, 38. f Joan. IV, 14 g I Cor. XII, 8 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,570,950,950">
    VARIÆ LECTIONES ET NOTÆ.
    pluviis sequitur, fore ut multitudine pluviarum augeatur etiam flumen Jordanis, quod Dei flumen vocat, utpote quod in terra promissionis est; et providentia tua ipsis præbebis parabilem et perfectam escam, ita ut nulla re egeant. Istud vero, « quoniam est præparatio, » ponitur pro « ita fit præparatio escæ, » terra pluviis quasi inebriata. Hæc nimirum est præparatio, id est, quoniam negotium tuum est ejusmodi escam parare hominibus, et te hæc ita disponente, stabilia cuncta sunt et immutabilia. Prima verba Τὸ—ἐπαγγελίας, ὄντα apud Cord. l. c. p. 270. Theodoro tribuuntur, reliqua iis quæ ibidem Origenis nomine exhibentur, simillima sunt. 76 Ὁ—εὐκτικῶς. cod. 1 εὐκτικὸς  προφητικὸς νοῦς.. 77 cod. 1 ἐπεσκέψω. 78 cod. 1 ἐπότισας. cod. 2 ἐμποτιεῖς. 79 Αὐτήν. cod. 1 addit ἀντὶ το. 80 cod. 2 πλουτίσας. 81 Ὀχετος. cod. 1 præm. τουτέστιν. 82 Τὴν δέ. cod. 1 ἀντὶ τοῦ τὴν. 83 Ἀνέδειξεν ὁ Δεσπότης. cod. 2 ἀναδείξαι τὸν Δεσπότην. 84 cod. 2 προσενεγκόντα. 85 Χριστός. cod. 1 add. ὁ Θεὸς ἡμν. 86 Ζῶντος. Abest a cod. 2. 87 cod. 2 ποταμοὶ δέ, omisso οὖ. 88 Κατὰ τοὺς Ἑβδομ. Des. in cod. 1. 89 Πνεύματος. cod. 1 præm. παναγίου. 90 Τῶν. cod. uterque præm. τά. 91 cod. uterque χαρίσματα. 92 cod 1 τοῦτο. 93 Ὅτι—ἑτοιμασία. Hebr. כּוֹכֵב כּוֹכֵב, ita enim firmabis eam. 94 Οὕτως. cod. 2 præm. ὅτι. 95 Αὐτήν. cod. 1 add. ἀντὶ τοῦ οὕτως τελεσφορήσεις τὴν πᾶσαν γῆν· ἐπειδὴ σὺ πεποίηκας αὐτήν. Hoc est, facies ut fructum ferat tota terra, siquidem tu fecisti eam. 96 Γάρ. Abest a cod. 1. 97 E cod. 1 et 2 suppl. Eadem habuit Canala. 98 Σέ. cod. 1 οὕς. 99 cod. 1 εὐφραίνουσι. 1 Κατὰ—Ἑβδομ. cod. horum loco habet τῷ γὰρ ὄντι. 2 Ὁ φυόμενος. cod. 2 ὁμοφυόμενος. 3 Τροφή. cod. 1 add. τοῦτο γὰρ θέλει εἰπεν. 4 Γάρ φησι. Des. in cod. 1. 5 Σου. Des. in cod. 1. 6 cod. 2 τούτων. 7 Ἐντεῦθεν—ψεκάδες. Garn. p. 17, ila: Ἐντεῦθεν δλον. ὅτι τὸ ἐπισκέψω καὶ ἐπλήθυνας, καὶ τὰ λοιπά, ἀντὶ τοῦ ἐπίσκεψαι καὶ πλήθυνον εἶπε. Διηγεῖται δὲ νῦν σαφέστερον, τί τὸ μεθύσκεσθαι τὴν γν καὶ πῶς μεθυσκομένης αὐτῆς τί συμβαίνει, ὅτι αἱ αὐλακες αὐτς πληρούμεναι δάτων καὶ ονου μεθυσκόμεναι πληθύνουσι τὰ γεννήματα αὐτῆς, ὅτι αἱ αὐλακες αὐτῆς πληρούμεναι ὑδάτων καὶ οἴνου μεθυσκόμεναι πληθύνουσι τὰ γεννήματα αὐτῆς, ὅτι σπερ εὐφραίνεται, ἐν ταῖς περὶ αὐτὴν κα δι' αὐτν σταγόσιν αὔξουσα καὶ ἀρδύουσα τὴν ἑαυτῆς πᾶσαν· τῆς γῆς δὲ λέγει τὰς σταγόνας, ὅτι αὐτῆς χάριν γίνονται· δεχομένη γὰρ τὰς ἐπ' αὐτὴν φερομένας σταγόνας χαίρουσα ἀνατίλλει τοὺς καρπούς, ἤγουν ἀναδίδωσι· καὶ προβάλλεται. Inde manifestum est, visitasti et multiplicasti pro visita et multiplica dictum esse. Exponit vero nunc apertius quid sit inebriari terram, et quid, quove modo ea inebriata fiat, ita ut sulci ipsius pleni sint aquis, et velut inebriati multiplicent ipsius fructus, et quam lætetur, in sulcis augens et grandionem faciens herbam. Terræ vero stillicidia dicit, quia ipsius gratia fiunt : suscipit enim quæ in ipsam feruntur, stillicidiis, gaudens progerminat fructus, sive dat et profundit. 8 Πλήθυνον — αὐτς. Heb. דַּכְּאָהּ דַּכְּאָהּ, deprimendo glebas ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo números de referência em superscrito (ex: 76, 77) e letras marginais (A, B, C). O texto hebraico nas notas foi transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>