<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    149 QUÆST. IN GENES. CAP. VI. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,850">
    μάθη θεός· ὅθεν οἱ ἐκ τούτου φύντες υἱοὶ Θεοῦ ἐχρη-
    μάτιζον· ὥσπερ δὴ καὶ ἡμεῖς ἐκ τῆς τοῦ Δεσπότου
    Χριστοῦ προσηγορίας Χριστιανοὶ καλούμεθα. Εἰ δέ
    τις ταύτην οὐ δέχεται τὴν διάνοιαν, διὰ τὸ τὸν Ἀκύ-
    λαν οὕτως ἡρμηνευκέναι, ἀκουσάτω τοῦ Θεοῦ διὰ Δα-
    υἶδ τοῦ προφήτου λέγοντος· « Ἐγὼ εἶπα, θεοί ἐστε,
    καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες. » Καί, « Ὁ θεὸς ἔστη ἐν
    συναγωγῇ θεῶν, ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς διακρινεῖ. »
    Οὕτω δὲ ὀνομάζει τοὺς ρχοντας, ὡς δηλοῖ τὰ ξῆς,
    « Ἕως πότε κρίνετε ἀδικίαν, καὶ πρόσωπα ἁμαρτω-
    λῶν λαμβάνετε ; Κρίνετε ὀρφανῷ καὶ πτωχῷ, ταπει-
    νὸν καὶ πένητα δικαιώσατε, » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ αὖ-
    θις, « Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλησε, καὶ ἐκάλεσε τὴν
    γῆν. » Τούτων αὐτν δηλονότι τν χάριτι τς προσ-
    ηγορίας ταύτης ἠξιωμένων. Οὕτω καὶ ὁ νομοθέτης
    φησί, « Θεοὺς οὐ κακολογήσεις, καὶ ἄρχοντας (50) τοῦ
    λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς. » Κἀκεῖνοι τοίνυν ὡς εὐσε-
    δεῖς ὠνομάσθησαν υἱοὶ τοῦ Θεοῦ. κεχώριστο γὰρ
    τοῦ Σθ τὸ γένος, καὶ οὐκ ἐπεμίγνυτο τοῖς ἐκ τοῦ
    Κάϊν, διὰ τὴν ἐπενεχθεῖσαν αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεο τῶν
    ὅλων ἀράν. Ἀλλὰ χρόνου συχνοῦ διελθόντος· (μετὰ
    πλείονα γὰρ ἢ δισχίλια ἔτη τὸν κατακλυσμὸν ἐπ-
    ἤγαγεν ὁ Θεός), εὐειδεῖς θεασάμενοι τῆς τοῦ Κάϊν συγ-
    γενείας τὰς θυγατέρας, καὶ καταθελχθέντες, ὡς ε-
    κός, τοῖς παρ' αὐτῶν ἐπινοηθεῖσι μουσικοῖς ργά-
    νοις· (ὁ γὰρ Ἰουβάλ ἐξ αὐτῶν ἀνθήσας, ψαλτήριον
    καὶ κιθάραν κατέδειξεν), ἐπεμίγησαν αὐταῖς, καὶ δι-
    ἔφθειραν τὴν οἰκείαν εὐγένειαν· καὶ τὰ αὐτὰ τοῖς
    Ἰσραηλίταις ὑπέμειναν, οἱ ταῖς τῶν Μαδιανιτῶν θυ-
    γατράσι μιγέντες, καὶ τῆς ἐκείνων δυσσεβείας μετ-
    ἔσχον, καὶ θεήλατον τιμωρίαν ἐδέξαντο. Περὶ τού-
    των καὶ ὁ θεος ἔφη Δαυΐδ, « Καὶ ἐμίγησαν ἐν τοῖς
    ἔθνεσι, καὶ ἔμαθον τὰ ἔργα αὐτῶν, καὶ ἐδούλευσαν
    τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν. » Οὕτως οἱ ἐκ τοῦ Σθ τὸ γέ-
    νος κατάγοντες, πάλαι μὲν ὡς ἀρετῆς ἐπιμελούμε-
    νοι υἱοὶ Θεοῦ ἐχρημάτιζον· ὑπὸ δὲ τῆς ὥρας τῶν
    ἀνοσίων γυναικῶν δελεασθέντες, συνέχειαν μὲν δια-
    κεκριμένα τὰ γένη· καρπὸν (51) δὲ κληρονομίας τὴν
    πανωλεθρίαν ἐδέξαντο. Ἐκεῖνο μέντοι 58 ἐπισημή-
    νασθαι χρή, ὡς οὐχ ἁπλῶς αὐτῶν μαρτίαν  θεῖος
    λόγος κατηγορεῖ· ἀλλὰ τὴν μετ' ἐπιμελείας καὶ σπου-
    δῆς παρανομίαν. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, « Πᾶς τις δια-
    νοεῖται ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ
    πάσας τὰς ἡμέρας. » Οἱ μὲν γὰρ δυσχεραίνοντες
    τῆς ἁμαρτίας τὴν προσβολήν, ἡττώμενοι δὲ διὰ τὴν
    τοῦ νο ῥᾳθυμίαν τῇ πονηρίᾳ, εθ' ὕστερον ἀλγοῦντες
    καὶ στένοντες, ἔχουσί τινα μετρίαν ἀμηγέπη παραί-
    τησιν· οἱ δὲ εἰς ἀκολασίαν καὶ πονηρίαν παντάπασιν
    ἀποκλίνοντες, καὶ δοῦλον τῶν παθῶν τὸν λογισμὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,850">
    A quemadmodum et nos quoque ex nomine Christi
    Domini nuncupamur Christiani. Quod si quis hunc
    intellectum non recipit, propterea quod hæc inter-
    pretatio ab Aquila profecta est, Deum audiat di-
    centem per prophetam David : « Ego dixi : Dii estis,
    et filii Excelsi omnes a. » Et : « Deus stetit in syna-
    goga deorum, in medio autem deos dijudicet b. »
    Sic enim appellat principes et magistratus, ut se-
    quentia declarant : « Quousque judicatis iniquita-
    tem, et facies peccatorum sumitis ? Judicate or-
    phano et egeno, humilem et pauperem justifycate c, »
    et quæ sequuntur. Et iterum : « Deus deorum Do-
    minus locutus est, et vocavit terram d. » Illorum
    nempe, qui digni habiti sunt hac appellationis gra-
    tia. Sic et legislator ait : « Diis non detrahes, et
    principibus populi tui non maledices e. » Illi igitur
    B etiam, tanquam pii et boni, cognominati sunt filii
    Dei. Separatum enim erat genus Seth, et non per-
    miscebatur cum cognatione Cain, propter illatam
    ab omnium Deo maledictionem. Multo autem post
    tempore (nam post annos plus bis mille diluvium
    induxit Deus), videntes filias cognationis Cain spe-
    ciosas, et illecti, ut verisimile f est, instrumen-
    tis musicis ab eis excogitatis (Jubal enim ex ipsis
    prognatus psalterium et citharam invenerat), per-
    misti sunt illis, et contaminarunt suam nobilitatem :
    et eadem perpessi sunt, quæ Israelitæ, qui Madia-
    nitarum filiabus permisti, et impietatis eorum par-
    ticipes facti sunt, et divinam ultionem pertulerunt.
    C De his divinus David inquit : « Permisti sunt inter
    gentes, et didicerunt opera eorum, et servierunt
    sculptilibus eorum g. » Sic et hi qui ex Setho ge-
    nus duxerunt, olim quidem, ut virtutum studiosi,
    vocabantur filii Dei. Verum impurarum mulierum
    pulchritudine capti confuderunt familias alioqui
    distinctas, et pro fructu hæreditario commune exi-
    tium receperunt. Hoc tamen animadvertendum est,
    quod divinus Sermo non simpliciter peccatum eo-
    rum damnat, sed cura et studio quæsitam iniquita-
    tem reprehendit. Hoc enim significat, quod ait :
    « Unusquisque meditatur in corde suo studiose ad
    mala peragenda omnibus diebus h. » Qui enim ægre
    ferunt oblatam sibi peccandi occasionem, a ne-
    quitia tamen victi per mentis ignaviam, postea do-
    lent et lugent, mediocrem quamdam aliquatenus
    D habent excusationem. Qui vero declinant prorsus ad
    intemperantiam et malitiam, subservire facientes
    affectionibus rationem, ut etiam excogitent alias
    nequitiæ species, et hoc non semel aut bis, sed per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,1000">
    a Psal. LXXXI, 6. b ibid., 1. c ibid., 2, 3. d Psal. XLIX, 1. e Exod. XXII, 28. f Psal. CV, 35, 36.
    g Gen. VI, 5.

    VARIÆ LECTIONES EX CATENA LIPSIENSI.

    58 ἐκεῖνο μέντοι et quæ reliqua sunt ex hac sectione, exstant in cap. p. 157.

    NOTÆ.

    (50) Recepta lectio cod. Vaticani æque ac Alex. est ἄρχοντα.
    (51) Cod. et Pic. παρὰ καρπόν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Correções feitas no OCR:
    - "kx" corrigido para "ἐκ".
    - "xa" corrigido para "καί".
    - "15v." corrigido para "γῆν." (linha 13 do grego).
    - "Δα-65" corrigido para "Δαυἶδ" (linha 5 do grego).
    - "Ἀχύλαν" corrigido para "Ἀκύλαν".
    - "ἡρμηνευχέναι" corrigido para "ἡρμηνευκέναι".
    - "διαχρινεῖ" corrigido para "διακρινεῖ".
    - "ἅμαρτω-λῶν" corrigido para "ἁμαρτωλῶν".
    - "λαμδάνετε" corrigido para "λαμβάνετε".
    - "προσ-πτορίας" corrigido para "προσηγορίας".
    - "Δαδὶδ" corrigido para "Δαυΐδ".
    - "δυσσεδείας" corrigido para "δυσσεβείας".
    - "δια-γοεῖται" corrigido para "διανοεῖται".
    - "προαθολὴν" corrigido para "προσβολήν".
    - Marginal letters A, B, C, D preserved in Latin column context.
    - Footnotes markers (a, b, c...) preserved.
  </notas>
</pagina>