<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    1361 IN PSAL. LXV. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,530">
    ἔσεσθαι μετὰ τὴν τν Ἰουδαίων ἀνάκλησιν ἔφασαν,
    πρὸς τῇ τῶν ἄλλων δογμάτων διαφορᾷ ⁵, καὶ τοῦ-
    τον προστεθεικότες τὸν μῦθον. Οὓς ληρεῖν καταλιπόντες ⁵⁶, τῶν ⁶⁰ θείων λογίων ⁶¹ ἀψώμεθα, μετὰ
    τοῦ Δαβὶδ βοντες. « Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σου, καὶ φῶς τοῖς τρίβοις μου ⁶². »
    ΕΡΜΗΝ. ΤΟΥ ΞΕ' ΨΑΛΜΟΥ.
    α'. « Εἰς τὸ τέλος, ᾨδὴ ψαλμοῦ ἀναστάσεως ⁶³. »
    Οὐδὲ ⁶⁴ ταύτην τὴν προσθήκην τὸ Ἑβραϊκὸν ἔχει,
    οὐδὲ οἱ λλοι ἑρμηνευταί, οὐδὲ ο Ἑβδομήκοντα ἐν τῷ
    ξαπλῷ· ἀλλὰ καὶ ταύτην τινές, ὡς οικε, προστε-
    θείκασι. Καὶ τοῦτον δὲ τὸν ψαλμὸν ὁ θεῖος ⁶⁵ Δαβὶδ
    τοῖς ἐν Βαβυλῶνι δορυαλώτοις συνέγραψεν· οὐκ ⁶⁶ ἔτι
    μὲν ⁶⁷ τῆς ἐπανόδου τυχεῖν κετεύουσιν, ἀλλ' ἤδη
    ταύτης τετυγχόσι, καὶ τς πορείας ἀψαμένοις ⁶⁸.
    Προλέγει δὲ κατὰ ταὐτὸν ⁶⁹ καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν σω-
    τηρίαν ⁷⁰.
    β'. « Ἀλαλάξατε τῷ Θε ⁷¹, πᾶσα ἡ γῆ· ψάλατε
    δὲ ⁷² τῷ ὀνόματι αὐτοῦ· δότε δόξαν ἐν ⁷³ αἰνέσει
    αὐτοῦ. » Ἅπαντες ⁷⁴ μῖν, φησίν, ἄνθρωποι ⁷⁵, τῆς
    ὑμνῳδίας κοινωνήσατε, καὶ τῷ Θε ⁷⁶ τὸ προσῆκον
    μεθ' ἡμῶν ἀναπέμψατε σέβας· εἰκότως δὲ εἰς τὴν
    τοιαύτην κοινωνίαν καλοῦσιν ἅπασαν τῶν ἀνθρώπων
    τὴν φύσιν. Ἐν αὐτοῖς γὰρ τὰ τῆς πάντων προδι-
    εγράφετο σωτηρίας. Καθάπερ γὰρ αὐτοὶ τῆς τῶν
    Βαβυλωνίων ἀπηλλάγησαν δουλείας· οὕτως ἅπαντες
    ἄνθρωποι [ ⁷⁷ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Θεοῦ καὶ
    Σωτῆρος] τῆς πικρᾶς τοῦ διαβόλου τυραννίδος ἠλευ-
    θερώθησαν. Εἶτα διδάσκουσι τῆς ὑμνῳδίας τὸν
    τρόπον.
    γ'. « Εἴπατε τῷ Θεῷ· Ὡς φοβερὰ τὰ ἔργα σου ! ἐν
    τῷ πλήθει τῆς δυνάμεώς σου ψεύσονταί σε οἱ ἐχθροί
    σου. » Θαυμάσατε, φησίν, ⁷⁸ ες δύναμιν τὰ ὑπὸ τοῦ
    k Psal. cxvIII, 105.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,530">
    A clamantes : « Lucerna pedibus meis lex tua, et lu-
    men semitis meis k. »
    INTERPR. PSALMI LXV.
    VERS. 1. « In finem: Canticum psalmi resurre-
    ctionis. » Hoc additamentum non habet Hebraicum
    exemplar, neque alii interpretes, neque Septuaginta
    1042 in Hexaplo, sed hoc nonnulli, ut verisimile
    est, apposuerunt. Cæterum divinus David pro ca-
    ptivis, qui Babylone erant, hunc etiam psalmum
    conscripsit, non amplius ut reverterentur oranti-
    bus, sed reditum jam consecutis, et iter parantibus.
    B Prædicit etiam eadem opera gentium salutem.
    VERS. 2. « Jubilate Deo, omnis terra, psallite
    nomini ejus, date gloriam laudi ejus. » Omnes ho-
    mines, inquit, nobiscum hymnos communicate, et
    debitum honorem Deo nobiscum exhibete. Merito
    autem in hujusmodi communionem 1043 omnem
    hominum naturam accersunt, quia in ipsis omnium
    salus adumbrabatur. Sicut enim illi ex Babylonio-
    rum servitute liberati fuere, sic omnes homines
    [post incarnationem Dei et Salvatoris] ab acerba
    dæmonis tyrannide exempti sunt. Deinde hymno-
    diæ modum docent.
    C VERS. 3. « Dicite Deo, Quam terribilia sunt opera
    tua ! in multitudine virtutis tuæ mentientur tibi
    inimici tui. » Pro viribus, inquit, admiramini mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,540,950,920">
    VARIAE LECTIONES ET NOTAE.
    ⁵⁵ cod. 1 διαφορᾷ. ⁶ Καταλιπόντες. cod. 1 addit ἡμες. ⁶ Τῶν - ἀψώμεθα. cod. 1 τῷ φωτ τῶν θείων
    λογίων ἀψώμεθα φῶς. In luce divinorum oraculorum videbimus lucem. ⁶¹ cod. 2 λόγων. ⁶² Μον. cod.addit :
    Ἀλλὰ μηδεὶς ὑπολάβοι με ἐνυβρίζειν τοὺς προσκεκοιμημένους· οὐδὲ γὰρ βουλόμενος λυβῆσαι αὐτοὺς ἀλλὰ
    τὴν νόσον αὐτῶν δῆλον ποιῆσαι πᾶσι τοῖς ἐντυγχάνουσι πρὸς τὸ μὴ μετασχεῖν τῆς λοιμικῆς ἐκείνων, ταῦτα
    ὑμῖν σαφέστερον τοῖς φιληκόοις συνεργίᾳ το ἁγίου Πνεύματος διεσάφησα. Nemo autem existimet, me igno-
    minia afficere velle eos qui jam obdormiverunt : non enim ut injuriam inferrem illis, sed ut lectoribus omni-
    bus morbum eorum notum facerem, ne lethali istorum morbo etiam inficerentur, hæc vobis audiendi cupidis
    adjuvante Spiritu sancto apertius exposui. ⁶³ ναστάσεως. cod. 1 αἰνέσεως. ⁶⁴ Οὐδὲ - προστεθ. Idem
    Scholion exstat in edit. Rom. τῶν Ο', desit. autem apud Garn. p. 18. ⁶⁵ Θεῖος. Des. apud. Garn. l. c.
    ⁶⁶ Οὐκ - ἀλλ'. Des. apud Garn. l. c. ⁶⁷ cod. 1 et 2 μέντοι. ⁶⁸ Ἀψαμένοις. Apud Garn. l. c. sequitur :
    ἡ δὲ τῆς ἀναστάσεως λυθείσης. (Ita leg. esse videtur pro λυθείσαν) εὐχαριστήριος ὁ ψαλμὸς ᾄδεται. Canti-
    cum vero illud resurrectionis, soluta captivitate ut psalmus pro gratiarum actione canitur. ⁶⁹ Δὲ κατὰ
    ταὐτόν. cod. 2 κατ' αὐτόν. ⁷⁰ Σωτηρίαν. Apud Garn. l. c. præcedit κλῆσιν καὶ. Ibidem post σωτηρ. se-
    quitur, καὶ τὴν ἀνάστασιν τῶν ψυχῶν ατῶν τν γενησομένην εὐαγγελίζεται· κατὰ τὸ εἰρημένον, ὁ ἀνιστῶν
    ἀπὸ γῆς πτωχόν. Et futuram animarum resurrectionem annuntiat, juxta illud quod dictum est. (Psal. cxII,
    7.) Suscitans e terra inopem. Hæc apud Cord. t. II, p. 287, Anastasio tribuuntur. ⁷¹ Θεῷ. cod. 1 Κυ-
    ρίῳ, ut in edit. Ald. et Compl. ⁷² Δέ. cod. 1, 2 δή, quæ est rec. lectio h. l. ⁷³ Ἐν. Abest a textu
    τῶν Ο'. ⁷⁴ Ἅπαντες. κ. τ. λ Alia horum in locum substituta vid. apud Cord. p. 288, Garn. p. 19, hæc
    e cod. suo attulit : Ἡγείσθω κάνταῦθα  ἱστορία, ἀκολουθείτω δὲ ἡ θεωρία· ἐπινίκιός ἐστι φωνὴ ὁ ἀλα-
    λαγμός. Ταύτην οὖν, φησίν, ἀναπέμψατε, πᾶσα  γῆ, τοι ἡ Παλαιστίνη, ἣν ἀπέλαβον οἱ ἐκ Βαβυλῶνος
    ἐπανιόντες, ἡ πᾶσα ἡ οἰκουμένη. Εἰκότως δὲ καλοῦσι πρὸς κοινωνίαν τῆς ὑμνῳδίας πᾶσαν τὴν τν ἀν-
    θρώπων φύσιν. Ἐν αὐτοῖς γὰρ τὰ τῆς πάντων προδιεγράφετο σωτηρίας. Ὡς γὰρ αὐτοὶ τῆς ἐν Βαβυλῶνι
    δουλείας, οὕτως οἱ ἄνθρωποι τῆς διαβολικῆς τυραννίδος ἐρρύσθησαν. Εἶτα τῆς ὑμνῳδίας τὸν τρόπον διδά-
    σκουσι· ψάλατε γάρ, φησί, δι' ὀργάνων τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, τουτέστι μεθ' ὕμνων αὐτὸν ὀνομάζετε· ἡ δὲ εἰς
    αὐτὸν αἴνεσις ἐχέτω δόξαν, τουτέστιν, ἐπιδόξως αὐτὸν ὑμνήσατε. Hic etiam præcedat historia, sequatur
    vero contemplatio. Vox triumphalis est jubilus. Hanc igitur emittite tota terra; vel Palæstina, quam obti-
    nuerunt ex Babylonica servitute reduces, vel omnis terra habitabilis. Satis apposite autem in societatem
    hymni canendi vocant universam hominum naturam. In ipsis enim quæ ad omnium salutem pertinent, per
    anticipationem describuntur. Ut enim ipsi ex Babylonica servitute, sic homines ex diaboli tyrannide erepti
    sunt. Deinde hymni canendi modum docent. Dicit enim, « Psallite cum organis, nomini ejus; » hoc est,
    cum hymnis ipsum appellate : sive, laus in honorem ejus celebrata habeat gloriam ; hoc est, gloriose ipsum
    hymno celebrate. Ultima verba respondent illis quæ ex Athanasio attulit Cord. p. 288. ⁷⁵ Ἄνθρωπος.
    cod. 2 præm. οἱ. ⁷⁶ Τ Θεῷ. Des. in cod. 2. ⁷⁷ E cod. 1 suppl. Eadem legit Carafa. ⁷⁸ Θαυμ. ρη-
    σιν. cod. 1 θέλει δὲ εἰπεν, ὅτι θαυμάσατε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto grego e latino. Números em negrito (1042, 1043) mantidos como texto. Letras A, B, C no início dos parágrafos latinos tratadas como parte do texto principal. Rodapé contém aparato crítico misto.
  </notas>
</pagina>