<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1667 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    et Samuelis tempore, divinum regnum aspernati, humanum adamarunt. Docet igitur divinus sermo, eos nihil novi facere, qui in Salvatorem furorem emittunt, et salutare regnum ejus non admittunt : quandoquidem a principio insania fuit ipsis familiaris.
    « Invocabant Dominum, et ipse exaudiebat eos. [VERS. 7.] In columna nubis loquebatur ad eos. » Atqui, ait, multam erga Deum habebant fiduciam. Hi enim implorabant, ipse vero exaudiebat, et postulata concedebat et cernentibus omnibus cum ipsis loquebatur, per nubem apparens. Deinde docet se non injuste ipsis hanc gratiam impertiisse. « Quoniam custodiebant testimonia ejus, et præcepta quæ dedit illis. » Nam secundum legem vitam ducentibus, et secundum ejus præcepta viventibus, hanc largiebatur gratiam.
    VERS. 8. « Domine Deus noster, tu exaudiebas 1309 eos. Deus tu propitius fuisti eis. » Tu es, o Domine, ait, qui a nobis prædicaris, qui tantæ fiduciæ ipsos participes fecisti, et multa benevolentia ipsos dignatus es. « Et ulciscens omnia studia eorum. » Symmachus autem sic : Et altior super injurias eorum. Eos enim qui contra magnum Mosen tyrannidem affectarant, igni tradidit, eosque qui flammam declinaverant, viventes sepulcro intulit, jubens terræ dehiscere, locumque tyrannidis sepulcrum illico paratum reddidit, et eos qui per mare ambulaverant, et profundum illud mare pedibus transierant, demersit in terra, inusitatis fluctibus obruens : alios vero, qui tempore prophetæ Samuelis seditionem concitarant, Saulis dominationi subjecit, et omnium generum calamitatibus circumdedit.
    VERS. 9. « Exaltate Dominum Deum nostrum, et adorate in monte sancto ejus, quoniam sanctus est Dominus Deus noster. » Horum igitur admirabilium virorum pietatem imitantes, congruentem Deo exhibete honorem. Cæterum Mons sanctus olim quidem Sion appellabatur, nunc vero divinæ cognitionis sublimitas. Sic enim et Isaias et Michæas vaticinati sunt : « Erit in ultimis diebus mons Domini manifestus : » hoc est, Dei cognitio omnibus clara fiet. Novit etiam divinus Apostolus mysticum montem Sion. « Accessistis enim, inquit, ad Sionem montem, et 1310 civitatem Dei viventis Hierosolymam cœlestem ». Jussi sumus igitur secundum scientiam, quæ data est nobis a Deo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    θησαν· καὶ ἐπὶ Σαμουὴλ τὴν θείαν ἀτιμάσαντες βασιλείαν, τὴν ἀνθρωπείαν ἠγάπησαν. Διδάσκει τοίνυν ὁ λόγος, ὅτι καινὸν οδὲν δρσι κατὰ το Σωτῆρος λυττῶντες, καὶ τὴν σωτήριον οὐ δεχόμενοι βασιλείαν· ἄνωθεν γὰρ αὐτοῖς ἡ μανία συνήθης.
    « Ἐπεκαλοῦντο τὸν Κύριον, καὶ αὐτὸς εἰσήκουεν αὐτν ». [7] ν στύλῳ νεφέλης ἐλάλει πρὸς αὐτούς.» Καί τοι, φησί, πολλὴν εἶχον πρὸς τν Θεὸν παῥησίαν. Οἱ μὲν γὰρ παρεκάλουν, ὁ δὲ ὑπήκουε, καὶ τὰς αἰτήσεις παρεχε, καὶ πάντων ὁρώντων τὴν πρὸς αὐτοὺς ἐποιεῖτο διάλεξιν, διὰ τῆς νεφέλης τὴν οἰκείαν δεικνὺς ἐπιφάνειαν. Εἶτα διδάσκει, ὡς οὐκ ἀδίκως ταύτης αὐτοῖς μετεδίδου χάριτος. « Ὅτι ἐφύλασσον τὰ μαρτύρια αὐτοῦ, καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ,  ἔδωκεν αὐτοῖς. » Ἐννόμως γὰρ πολιτευομένοις, καὶ κατὰ τὰς ἐντολὰς αὐτο βιοτεύουσι, ταύτην ἐδωρεῖτο τὴν χάριν.
    η'. « Κύριε ὁ Θες ἡμν, σὺ ἐπήκουες αὐτν· ὁ Θες σὺ ειλατος ἐγένου αὐτοῖς. » Σὺ εἶ, Δέσποτα, φησίν, ὁ ὑφ' μῶν κηρυττόμενος, ὁ τς τοσαύτης ἐκείνοις μεταδοὺς παῥησίας, καὶ πολλῆς αὐτοὺς ἀξιῶν εμενείας. « Καὶ ἐκδικῶν ἐπὶ πάντα τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν. » Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως· Καὶ ἔκδικος ἐπὶ τας ἐπηρείαις αὐτῶν. Τοὺς μὲν γὰρ κατὰ τοῦ μεγάλου Μωϋσέως τυραννήσαντας πυρὶ παραδέδωκε, καὶ τοὺς τὴν φλόγα διαφυγόντας ζῶντας τῷ τάφῳ παρέπεμψε, χάναι κελεύσας τὴν γῆν, καὶ τάφον αὐτοῖς αὐτοσχέδιον τῆς τυραννίδος τὸ χωρίον ἀπέφηνε, καὶ τοὺς διὰ θαλάσσης ὁδεύσαντας, καὶ τὸν βυθὸν ἐκεῖνον πεζεύσαντας, πεποίηκεν ὑποβρυχίους ἐν γῇ, παραδόξοις χρησάμενος κύμασι· τοὺς δὲ κατὰ τοῦ προφήτου Σαμουὴλ στασιάσαντας τῇ το Σαοὺλ δυναστείᾳ παρέδωκε, καὶ παντοδαπαῖς περιέβαλε συμφοραῖς.
    θ'. « Ὑψοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, καὶ προσκυνεῖτε εἰς ὄρος ἅγιον αὐτο, ὅτι γιος Κύριος  Θεὸς ἡμῶν. » Τούτων τοιγαροῦν τῶν θαυμασίων ἀνδρῶν μιμούμενοι τὴν εσέβειαν, τὸ προσῆκον σέβας τῷ Θεῷ προσενέγκατε. Ὄρος δὲ ἅγιον, πάλαι μὲν τὸ Σιὼν ἐκαλεῖτο, νῦν δὲ τῆς θεογνωσίας τὸ ὕψος. Οὕτω γὰρ καὶ Ἡσαΐας, καὶ Μιχαίας ἐθέσπισαν· « Ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τ ὄρος Κυρίου, » τουτέστιν, ἡ το Θεοῦ γνῶσις δήλη πᾶσι γενήσεται. Οἶδε καὶ ὁ θεος Ἀπόστολος μυστικὸν ρος Σιών· « Προσεληλύθατε γὰρ Σιὼν ρει καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ. » Προστετάγμεθα τοίνυν κατὰ τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ὑπὸ το Θεοῦ γνῶσιν προσφέρειν αὐτῷ τὴν προσκύνησιν, [16 καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,980">
    VARIAE LECTIONES ET NOTAE.
    1 Σωτ. cod. 1 præm. Θεοῦ καὶ. 2 Αὐτῶν. Additur in cod. Alex. 3 Καί τοι φησί. cod. 1 λέγει δὲ ὅτι. 4 cod. 1 ἐκάλουν. 5 Διό. cod. 1 ad j. διὰ τῶν ξῆς. 6 Ὅτι. Abest a cod. Vatic. 7 Αὐτοῦ. Des. ibid. 8 Σύ. Deest in cod. Vat. 9 cod. 1 μεταδιδοὺς 10 Ἐπ --- αὐτῶν. Hebr. Et vindictam sumens de actionibus eorum. 11 cod. 1 παρέδωκε. 12 Συμμ. cod. 1 add. Ἀκουέτωσαν καὶ νοείτωσαν ταῦτα οἱ μεμηνότες κατὰ τῶν τοῦ Θεοῦ ἱερέων, καὶ παυσάσθωσαν τῆς λύμης, μήποτε χείροσιν ἐκείνων ὑποπέσωσιν· Audiant et intelligant hæc qui in Dei sacerdotes iram evomunt, et desistant a furore isto, ne pejora hisce illis obtingant. 13 Ὕψος. cod. 1 add. τουτέστι τῆς εἰς τν δεσπότην Χριστὸν τν ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν γνώσεως. 14 Τουτέστιν ἡ τοῦ Θεοῦ. cod. 1 ἀντὶ τοῦ  τοῦ Σωτῆρος. 15 Γνῶσις. cod. 1 add. τε καὶ ἐπιφάνεια· αὕτη γάρ. 16 E cod. 1.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em duas colunas (Latina à esquerda, Grega à direita) e um aparato crítico no rodapé. O cabeçalho indica as páginas 1667 e 1668. O OCR rascunho continha erros de leitura de números (1008 em vez de 1668), hifenização incorreta (fawi-liaris, Mo-sen) e mistura de colunas. A transcrição foi corrigida para refletir a ortografia original (ex: æ, œ, acentos gregos) e a estrutura visual de colunas separadas. Números marginais (1309, 1310) foram mantidos no fluxo do texto latino onde aparecem.
  </notas>
</pagina>