<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1899 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    VERS. 8. « Et non dixerunt qui præteribant : Be- A
    nedictio Domini super vos, benediximus vobis in
    nomine Domini. » Qui uberes segetes intuentur,
    agricolarum curam admirari solent, et prætereuntes
    eis benedicunt, 1502 qui talia metuunt : colligen-
    tibus vero fænum e tectis, nemo unquam tale
    quidpiam dixit.

    INTERP. PSALMI CXXIX.

    VERS. 1. « Canticum graduum. » Justorum cho-
    rus hanc Deo precationem offert : testatur autem
    et hoc psalmi exordium. « De profundis clamavi ad
    te, Domine. » Hoc est, ab imo, et ex ipso corde
    preces fundo. Eos enim qui solis labiis utuntur
    divinæ Litteræ condemnant. Et nunc quidem ait
    propheta Jeremias Deo universorum : « Prope es
    ori eorum, et longe a renibus eorum k ; » nunc vero
    Deus ipse per Isaiam prophetam Judæos criminatur,
    dicens : « Hic populus labiis me honorat, corde
    autem longe abest a me l. » Verum qui in præ-
    sentia precantur, ex profundo corde preces emit-
    tunt.

    VERS. 2. « Domine, exaudi vocem meam : aures
    tuæ intentæ sint in vocem deprecationis meæ. »
    Licet humano more verbis usus sit, * tamen divini-
    tatem incorpoream esse novit : audiendi enim vim
    etiam videndi potentiam appellavit. Nostri enim
    oculi videndi vim habent, et auribus audiendi vis
    indita est. Deus autem vi illa qua audit, hac etiam
    videt, et qua videt, hac etiam audit.

    VERS. 3. « Si iniquitates observaveris, Domine. »
    Justorum chorus Dominum precatur, ne pœnas
    peccatis metiatur. Sic etiam beatus Ananias populi
    peccata personæ suæ ascripsit. « Domine, quis
    sustinebit ? » 1503 Si enim justitiæ trutinam
    recte tenebis, quis potest sententiam ab hac irro-
    gatam sustinere ? necesse est enim omnes interitum
    subire.

    VERS. 4. « Quia apud te propitiatio est. » Habes
    benignitatem justitiæ conjunctam, et hac magis,
    quam illa, uti soles. « Propter nomen tuum susti-
    nui te, Domine : sustinuit anima mea verbum
    tuum. » Pro nomen, Aquila et Theodotio timorem
    verterunt, Symmachus autem legem. Cæterum ser-
    monis sensus patet. Dicit enim : Hanc tuam bonita-
    tem sciens (nam veluti lege quadam misericordia
    uteris), meliorem spem non abjicio, bonorum pro-
    missionem exspectans. Nam verbum hoc in loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    η'. « Καὶ οὐκ εἶπον οἱ παράγοντες · Εὐλογία Κυρίου
    ἐφ' ὑμᾶς 57, εὐλογήκαμεν ἐν ὀνόματι Κυρίου.» Οἱ τὰ
    κομώντα θεώμενοι λήϊα, θαυμάζειν εἰώθασι τὴν
    γεωργῶν ἐπιμέλειαν, καὶ εὐλογοῦσι παριόντες 58
    τοὺς τὰ τοιαῦτα θερίζοντας· τοῖς δὲ τῶν δωμάτων
    τὸν χόρτον συλλέγουσιν, οὐδεὶς τοιοῦτο οὐδὲν ἐπ-
    εφθέγξατο 59 πώποτε.

    ΕΡΜΗΝ. ΤΟΥ ΡΚΘ' ΨΑΛΜΟΥ.

    α'. « Ὠδὴ τῶν ἀναβαθμῶν. » Τῶν 60 δικαίων χορὸς
    ταύτην τῷ Θε τὴν κετείαν προσφέρει · μαρτυρεῖ
    δὲ καὶ αὐτὸ το ψαλμοῦ τὸ προοίμιον. « Ἐκ βαθέων
    ἐκέκραξά σοι, Κύριε. » Ἀντὶ τοῦ, Κάτωθεν καὶ ἐξ
    αὐτῆς τῆς καρδίας ἀναπέμπω τὴν ἱκετείαν. Τῶν
    γὰρ μόνοις κεχρημένων τοῖς χείλεσιν ἡ θεία κατηγο-
    ρεῖ Γραφή. Καὶ νῦν μέν φησιν ὁ προφήτης Ἱερε-
    μίας πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν · « Ἐγγύς εἶ 61 στόμα-
    τος αὐτῶν, καὶ πόῤῥω ἀπὸ τῶν νεφρῶν αὐτῶν * » νῦν
    δὲ αὐτὸς ὁ Θεὸς διὰ Ἡσαου τοῦ προφήτου Ἰουδαίων
    κατηγορεῖ λέγων · « Οὗτος  λαὸς τος χείλεσί με τιμᾷ,
    τῇ δ καρδίᾳ πόῥω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ. » Οἱ δὲ νῦν κε-
    τεύοντες ἀπὸ τοῦ βάθους τῆς καρδίας τὴν εὐχὴν ἀνα-
    πέμπουσι.

    β'. « Κύριε, εἰσάκουσον τῆς φωνῆς μου, γενηθήτω
    τὰ ὦτά σου προσέχοντα εἰς τὴν φωνὴν τῆς δεήσεώς
    μου. » Καὶ ἀνθρωπίνως τοῖς λόγοις χρησάμενος,
    οἶδε τὸ θεῖον ἀσώματον · τὴν γὰρ ἀκουστικὴν ἐνέρ-
    γειαν καὶ ὀπτικὴν προσηγόρευσεν. Ἡμν γὰρ ο
    ὀφθαλμοὶ τὴν ὀπτικὴν ἔχουσι δύναμιν, τὰ δὲ ὦτα
    τὴν ἀκουστικὴν ἐνέργειαν ἐπιστεύθη. Ὁ δὲ Θεὸς ᾗ
    ἀκούει, ταύτῃ καὶ βλέπει, καὶ ᾗ βλέπει, ταύτῃ καὶ
    ἀκούει.

    γ'. « Ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσῃς 62, Κύριε. » Ὁ
    τῶν δικαίων χορὸς ἱκετεύει τὸν Κύριον 63 μὴ ταῖς
    ἁμαρτίαις μετρῆσαι τὰς τιμωρίας. Οὕτω καὶ οἱ περὶ
    τὸν μακάριον Ἀνανίαν τοῦ λαοῦ τὰς παρανομίας τῷ
    προσώπῳ ἑαυτῶν περιέθεσαν. « Κύριε, τίς ὑποστή-
    σεται ; » Ἐὰν γὰρ δικαίως τὰ τῆς δίκης κατάσχῃς 64
    ζυγά, τίς ἱκανὸς τὴν ὑπὸ ταύτης ἐκφερομένην ψῆ-
    φον ὑπενεγχεῖν ; ἀνάγκη γὰρ πάντας ὑπομεῖναι τὸν
    ὄλεθρον.

    δ'. « Ὅτι παρὰ σοὶ ὁ λασμός ἐστιν. » Ἔχεις φιλ-
    ανθρωπίαν τῇ δικαιοσύνῃ συνεζευγμένην, καὶ ταύτῃ
    μᾶλλον πέφυκας, ἢ ἐκείνῃ κεχρῆσθαι. « Ἕνεκεν
    τοῦ ὀνόματός σου 65 ὑπέμεινά σε, Κύριε, ὑπέμεινεν
    ἡ ψυχή μου εἰς τὸν λόγον σου 66.» Ἀντὶ τοῦ ὀνόματος,
    ὁ μὲν Ἀκύλας καὶ ὁ Θεοδοτίων φόβον ἡρμήνευσαν,
    ὁ δὲ Σύμμαχος νόμον. Δῆλη δὲ ὅμως τοῦ ῥητοῦ ἡ
    διάνοια. Λέγει γάρ, ὅτι Ταύτην εἰδώς σου τὴν ἀγα-
    θότητα (οἷον γάρ τινι νόμῳ κέχρησαι τῷ ἐλέῳ), τὰς
    χρηστοτέρας ἐλπίδας οὐκ ἀπαγορεύω, ἀναμένων τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,980">
    k Jerem. XII, 2. l Isa. XX, 13.

    VARIE LECTIONES ET NOTAE.

    57 Ὑμᾶς. Prior editio habebat ἡμᾶς, quam lectionem, quæ unius Aldinæ fide nititur, commu-
    tavimus cum recepta, auctoritate codicis 1. 58 cod. 1 παρόντες. 59 cod. 1 ἐφθέγξατο. 60 Τῶν.
    ib. præm. ὁ. 61 Et. ib. sequitur σὺ τοῦ. 62 cod. 1 παρατηρήσῃς. 63 Κύριον. ib. Θεόν. 64 Κα-
    τάσχῃς. cod. 1 ὑπόσχῃς. 65 Ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου. Hebr. ut timearis. 66 Εἰς τὸν λόγον
    σου. Hebr. In verbo ejus spem posui. Sed לְמַעַן ad proximum vers. retulerunt οἱ Ο', mutata verbi
    persona.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim e Grego) da Patrologia Graeca/Latina.
    Correções feitas no OCR:
    - "Vins", "Ygas", "Vga$", "Vgns", "Ves" corrigidos para "VERS." conforme imagem.
    - Números de página "1509" corrigido para "1502", "1503" mantido.
    - Texto grego corrigido para poliatônico (acentos e espíritos) conforme padrão editorial visível.
    - Notas de rodapé reorganizadas e corrigidas (ex: "παρατηρήσῃ" para "παρατηρήσῃς", números das notas 57-66).
    - Marginalia (A, B, C, D) e referências (k, l) preservadas.
    - Layout em duas colunas respeitado na separação dos blocos.
  </notas>
</pagina>