<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    57 DISSERTATIO. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,920">
    prolixe adversus Apollinarii errores chiliasticos
    disputasse. Sed disputatio ista non hoc loco, sed
    in fine Commentarii ad Ezechielem exstat, cui ad-
    jungenda sunt illa quæ ad finem Commentarii in
    Aggæum leguntur.
    Utiles in primis sunt Commentarii in XIV Epi-
    stolas sancti Pauli, a Nostro tanta cum laude com-
    positi, ut magnopere dolendum sit, reliquos Novi
    Fœderis libros non eumdem nactos esse interpre-
    tem. Exstant autem nonnisi pauca Commentario-
    rum in quatuor Evangelia fragmenta, quæ recen-
    suit Montfauconius in Bibliotheca Coislin. Horum
    duo commemorat in Matthæum, p. 75 et 247, e Cod.
    Coisl. 24 et 195. Nonnulla in Lucam p. 251, e Cod.
    Coisl. 201, et p. 376 seq.; nonnisi unicum vero
    in Joannem, p. 68, e Cod. 23. B In Matthæum quæ-
    dam e Nostro congessit Petr. Possinus in Catena
    Patrum Græcorum in sanctum Matthæum edita
    Tolosæ a. 1646. Exstant etiam nonnulla Theodo-
    reti, sed Latine tantum, in Corderii Catena in san-
    ctum Lucam Antuerpiæ ann. 1628 edita. Plura au-
    tem in Bibliothecis regis Galliæ superesse haud in-
    certis indiciis novimus. Qui vero inter nos super-
    stites sunt in Epistolas sancti Pauli Commentarii,
    integram et continuam exhibent interpretationem,
    quæ unica in se complectitur, quidquid eleganter et
    apposite ad litteralem horum librorum sensum ex-
    plicandum dici debuit. Nec alia a Nostro exspectari
    potuerunt, C [39] cum præceptore usus sit Chryso-
    stomo, et Theodoro Mopsuesteno, qui posterior in
    explicandis N. T. libris felicior fuisse dicitur quam
    in scrutando sensu librorum V. T. Ad utrumque
    pertinere videntur, quæ Noster in limine Proœmii
    haud minus modeste quam honorifice monuit, ve-
    rendum esse, ne sint, a quibus temeritatis accu-
    setur, quod post hunc et illum qui totius orbis sint
    lumina, audeat ad apostolicorum scriptorum in-
    terpretationem accedere. E veteribus solus est Ni-
    cephorus, qui l. c. egregii hujus scripti mentionem
    injicit : ipse vero auctor tum in Epistolis suis pas-
    sim, tum quæstione prima in Leviticum ejus me-
    minit. Dubitari itaque non potest, librum istum jure
    ad Nostrum referri : quo autem anno scriptus sit,
    minus certum videtur. Dolendum est, utramque
    D illam epistolam, quæ inter reliquas Scriptoris no-
    stri litteras agmen ducit, non satis distinctam ha-
    bere temporis notam, quæ si nobis suppeteret, nul-
    las controversiæ relinqueretur locus. Misit enim
    amico illi, ad quem directa est epistola prima, hos
    suos in apostolicas epistolas Commentarios, ro-
    gans, ut mentem de istis libere aperiret. Præterea
    in suis ad Eusebium Ancyranum et Leonem Roma-
    norum episcopum litteris (epist. 82 et 115) hujus
    æque ac aliorum, qui eo tempore jam exstabant,
    librorum meminit quidem, sed nimis vage : recen-
    set enim scripta omnia quæ tum ante synodum
    Ephesinam, tum primis post illam duodecim annis
    composuerat. In primis in posteriori loco obscura
    est temporis nota, quia generaliore librorum indici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,980,920">
    A verba ista præmittit : « Sunt quæ partim ante an-
    nos viginti, partim ante octodecim, partim ante
    quindecim, partim ante duodecim scripsi. » Incertum itaque esse debet, sintne libri qui deinde com-
    memorantur, duodecimo vel vicesimo anno ante
    datas hasce litteras, vel intra hosce annos scripti ?
    [40] Hoc tamen ex ista ad Leonem Romanum Epi-
    stola, quæ, ut jam dictum est, ad A. C. 449 perti-
    net, certo colligitur jam ante synodum ληστρι-
    κὴν scriptos fuisse hos Commentarios. Garnerius
    existimat, æram illorum referendam esse ad eam
    annorum seriem, quæ inter concilium Ephesinum
    (prius) et ann. C. 435 intercessit. Argumenta ejus
    attentione quidem digna sunt, alio autem loco ap-
    tior de illis disputandi erit occasio. Hoc tamen jam
    silentio præterire non possumus, male erga No-
    strum affecti animi insigne specimen esse, quod
    idem prodit l. c. p. 190, ubi lectoribus suis persua-
    dere conatur, Theodoretum in toto hoc libro quam-
    cunque occasionem Cyrillum carpendi avide arri-
    puuisse, quia post synodum Ephesinam pacemque
    restitutam ipsi non licuerit publice contra adver-
    sarium suum pugnare. Meminerint autem lectores
    eorum quæ jam ineunte hac Dissertatione diximus,
    scilicet retorquendum esse in Garnerium, quod is
    Nostro perperam objecit ; nam hæresin totam vi-
    dere sibi visus est, ubi vel minima species umbra-
    que occurreret. Meminerint, rogamus, et vel judi-
    cent, vel suspendant judicium, donec novo iniqui-
    tatis indicio magis motam esse bilem sentiant. Sed
    cum ad alia nunc properandum sit, hoc unicum
    addimus, Græcum hujus libri textum Sirmondo
    deberi, qui primus illum e Codicibus orbi litterato
    dedit, addita quidem Latina Herveti versione, sed
    minus caute adhibita, quod bene monuit Rich. Si-
    mon. l. c. p. 186.
    Historiæ ecclesiasticæ libri sunt quinque, quos
    Theodoretus non minori cum laude quam elegantia
    eo consilio composuit, ut Eusebii Cæsariensis sup-
    pleret Historiam. Initium itaque fecit ab illis
    temporibus, quæ ultimam constituunt Historiæ
    Eusebianæ periodum, et progressus est usque ad
    finem imperii Theodosii Junioris. [41] Æmulos
    habuit Socratem atque Sozomenum, qui eodem
    consilio tunc temporis ad Historiam ecclesiasticam
    componendam animum adjecerunt, multa tamen
    Nostro, quæ sive suppleret sive corrigeret, reliqua
    fecerunt. Ita quidem statuit Photius (cod. 31) qui
    non modo dicendi genus historiæ aptissimum, sed
    etiam ubertatem rerum a Nostro enarratarum di-
    gnis extollit laudibus, eumque Socrati, Sozomeno-
    ac Evagrio longe anteponendum esse judicat. Non
    potuit tamen peritissimi in his rebus arbitri oculos
    effugere nimia illa in metaphoris audacia, quæ etsi
    non omnino defendi, tamen genio populi et re-
    gionis in qua vixit, excusari quodammodo poterit.
    Alii vero, ne quid dissimulare videamur, sunt
    nævi hujus libri, quos vel recensuerunt vel emen-
    daverunt Baronius, Dupinius, Valesius, et centuria-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (57-58) da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna da esquerda para a coluna da direita (ex: "indici" no fim da col. 1 continua com "verba ista" no início da col. 2).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "prelise" corrigido para "prolixe".
    - "eszstat" corrigido para "exstat".
    - "wagnopere" corrigido para "magnopere".
    - "Federis" corrigido para "Fœderis".
    - "Monifauconius" corrigido para "Montfauconius".
    - "Maubzeum" corrigido para "Matthæum".
    - "Cod. αμ. 34" corrigido para "Cod. 24".
    - "Josnnem" corrigido para "Joannem".
    - "Telese" corrigido para "Tolosæ".
    - "Theodo-τεῦ" corrigido para "Theodoret".
    - "Bibliotbecis" corrigido para "Bibliothecis".
    - "regis Gallis" corrigido para "regis Galliæ".
    - "inMegram" corrigido para "integram".
    - "ieterpretationem" corrigido para "interpretationem".
    - "prseceptore" corrigido para "præceptore".
    - "honori(íice" corrigido para "honorifice".
    - "ἱκαπα" (OCR incorreto) corrigido para "lumina" (Latim).
    - "Nicegborus" corrigido para "Nicephorus".
    - "A. 6. 449" corrigido para "A. C. 449".
    - "ann. C. 405" corrigido para "ann. C. 435".
    - "cod. 51" corrigido para "cod. 31".
    - Inclusão de letras marginais A, B, C, D nos locais apropriados.
    - Texto grego "ληστρικὴν" preservado.
  </notas>
</pagina>