<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1121 IN PSAL. XXXV. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,750">
    ἑαυτοῦ τν ὀφθαλμῶν ατοῦ. Ατιον δὲ τῆς τοιαύ-
    της ἀναλγησίας, τὸ μὴ δεδιέναι τὸν πάντα ἐφορῶντα
    Δεσπότην.
    γ. « Ὅτι ἐδόλωσεν ἐνώπιον αὐτοῦ, τοῦ εὑρεῖν τὴν
    ἀνομίαν αὐτοῦ κα μισῆσαι. » [** Οὕτω, φησὶν, ἑαυ-
    τὸν διέτρεψεν, καὶ τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ τῶν ἑαυτοῦ
    ἀπέῤῥιψεν ὀφθαλμῶν, ς τὴν ἀνομίαν αὐτοῦ προ-
    φανῆ τυγχάνουσαν καὶ πᾶσιν ὁρσθαι καὶ εὑρίσκε-
    σθαι καὶ διὰ τοῦτο μίσους ἀξίαν εἶναι. Ἀκάμπτως
    ἐξέδωκεν ἑαυτὸν τ ἀνομίᾳ. Ἔχων δὲ ταύτην ἔχει
    τὴν ἄγνοιαν, ὡς μὴ βουλόμενος λογιστεύσαι
    τὰ πεπραγμένα, καὶ μισῆσαι κακῶς πεπραγ-
   μένα ¹⁷.
    δ, ε. « Τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀνομία
    καὶ δόλος· οὐκ ἐβουλήθη συνιέναι τοῦ ἀγαθῦναι.
    Ἀνομίαν διελογίσατο ¹⁸ ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτο, παρ-
    έστη πάσῃ δῷ οκ ἀγαθῇ· κακίᾳ δὲ οὐ προσώχθι-
    σεν. » Λόγοις ¹⁹ μὲν γὰρ ¹ κέχρηται τῆς ἀληθείας γε-
    γυμνωμένοις, καὶ δόλῳ συμπεπλεγμένοις · συνιδεῖν
    δὲ τὸ πρέπον ² οὐ βούλεται, ἀλλὰ καὶ νύκτωρ πονη-
    ρὰ συρεύει τῷ πέλας, καὶ μεθ' ³ ἡμέραν πληροῦν
    ἐπιχειρεῖ τὰ βουλεύματα. Τούτου ⁴ δὲ αἴτιον, τὸ μὴ
    βδελύττεσθαι αὐτὸν , καὶ παντελῶς ἀποστρέφεσθαι
    τῆς πονηρίας τὰ εἴδη. Τὸ γάρ ⁶, κακίᾳ ο προσ-
    ώχθισεν, ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐβδελύξατο, τέθεικεν. Καὶ
    γὰρ τὰ εἴδωλα ποτὲ μὲν βδελύγματα, ποτὲ δὲ προσ-
    όχθισμα ἡ θεία προσαγορεύει Γραφή. Τοῦτο δὲ ὁ
    Ἀκύλας, οὐκ ἀπέῤῥιψεν ἡρμήνευσεν· [ὁ δὲ Σύμ-
    μαχος, οὐκ ἀπεδοκίμασεν·] ὁ δὲ Θεοδοτίων, οὐκ
    ἀπώσατο ⁷.
    ϛ, ζ. « Κύριε, ἐν τῷ ορανῷ τ ἔλεός σου, καὶ ἡ
    ἀλήθειά σου ἕως τῶν νεφελῶν. Καὶ ἡ δικαιοσύνη σου,
    ὡς ὅρη θεοῦ. » Ἐκεῖνοι μὲν οὖν, ὡς μηδενὸς ἐφ-
    ορῶντος, τοιαῦτα ⁸ πράττειν ἐπιχειροῦσι· σὺ εἶ ⁹,
    Δέσποτα, καὶ ἔλεον χεις ἀμέτρητον, καὶ ἀλήθειαν
    ἀπάθμητον, καὶ δικαιοσύνην ὄρεσι παραβαλλομένην
    μεγίστοις· χωρεῖ δὲ σου καὶ μέχρι τῶν ἀνθρώπων ἡ
    ἀλήθεια, διὰ τῶν προφητῶν, οἷον διά τινων νεφελῶν,
    ὧν σωτήριον αὐτοῖς ὑετὸν χορηγοῦσα. « Τὰ κρίματά
    σου ἄβυσσος ¹⁰ πολλή. » Τοσαύτην δὲ ἔχων ἀλήθειαν
    καὶ δικαιοσύνην, τίνος ἕνεκα μακροθυμεῖς, ἀγνοῶ·
    τὸ τῆς ἀβύσσου ¹¹ ἀθεώρητον μιμεῖταί σου τὰ κρί-
    ματα. Καθάπερ γὰρ ἐκείνης ἀνθρώποις ἀθεώρητος ὁ
    βυθὸς, οὕτως ἀνέφιχτος τῶν σῶν κριμάτων ἡ κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,750">
    A est, quod non timeat Dominum, qui omnia in-
    spicit.
    VERS. 3. « Quoniam dolose egit in conspectu
    ejus, ut inveniat iniquitatem suam et odio habeat. »
    [Adeo, inquit, corrupit sese, et timorem Dei ab
    oculis suis removit, ut iniquitas ejus quæ manifesta
    est ab omnibus conspici ac inveniri possit, ideo-
    que odio digna sit. Ita enim iniquitati se tradidit,
    ut flecti nequeat.] Ille autem ultro habet hanc
    ignorantiam, ut nolens ea quæ fecit expendere,
    atque odio habere iniquos actus
    VERS. 4, 5. « Verba oris ejus iniquitas et dolus :
    noluit intelligere, ut bene ageret. Iniquitatem me-
    ditatus est in cubili suo, astitit omni viæ non
    bonæ, malitiam autem non odivit. » Nam verbis
    quidem usus est veritate carentibus, et dolo con-
    textis : 830 ea vero quæ decent minime scire vult,
    sed et nocte mala proximo struit, et interdiu cogi-
    tata perficere aggreditur. Hujus vero causa est, quod
    ipse species malitiæ non exsecratur, nec penitus
    aversatur. Hoc autem, malitiam non odivit, pro
    non abominatus est, posuit. Etenim idola aliquando
    quidem abominationes, aliquando vero offendicula,
    divina Scriptura nuncupat. Hoc vero Aquila, non
    abjecit interpretatus est ; [Symmachus vero, non
    reprobavit ;] Theodotio autem, non repulit.
    VERS. 6, 7. « Domine, in cœlo misericordia tua,
    et veritas tua usque ad nubes. Justitia tua sicut
    montes Dei. » Illi igitur, veluti nemine aspiciente,
    hæc facere conantur. Tu vero, Domine, et miseri-
    cordiam immensam habes, et veritatem immensam
    et justitiam maximis montibus comparatam. Ve-
    ritas autem tua ad homines usque pervenit per
    prophetas, veluti per quosdam nubes, salutarem
    imbrem ipsis suppeditans. « Judicia tua abyssus
    multa. » Cæterum cum tanta sit veritas et 831 ju-
    stitia tua, qua de causa procrastines, ignoro. Ju-
    dicia tua abyssum imitantur, quæ visu penetrari
    non potest. Quemadmodum enim illius fundus ab
    D hominibus perspici nequit, sic tuorum judiciorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,750,1000,980">
    VARIAE LECTIONES ET NOTÆ.
    ¹⁰ Ecod. Flor. suppl. Cum his conferenda sunt quæ habet Cord. p. 659. ¹¹ Ὡς μὴ. cod. 1, 3 οὐ. ¹² cod. 2
    λογίσασθαι. ¹³ Κακῶς. cod. 3 præm. τά. ¹⁴ Πεπραγμένα. cod. 2 γενόμενα. ¹⁵ Διελογίσατο. Ita leg.
    in cod. Alex. ; cod. Vatic. habet ἐλογίσατο. ¹⁶ Λόγοις. cod. 1 λογισμοῖς. ¹⁷ Γάρ. Abest a cod. 2. ¹⁸ Πρέ-
    πον. cod. 2 δέον. ¹⁹ Μεθ'. cod. 3 καθ'. ²⁰ cod. 2 τοῦτο. ²¹ cod. 2 αὐτά. ²² Τὸ γὰρ — τέθεικεν. Ad mar-
    ginem cod. 1 idem signum quod supra, p. 822, n. 8, exhibuimus, ascriptum est, additis verbis ὡς δηλοῖ τὸ
    προσώχθισεν. ²³ Ὁ — ἀπεδοκίμασεν. E cod. 1 et 2 suppl. Alii Symmacho tribuunt lectionem ἀποδοχι-
    μάσει teste Montf. in Hexaplis. ²⁴ Ad hunc locum pertinent quæ in cod. Flor. leguntur : Τὸ ἄθυπνον αὐ-
    τῶν τς ες Χριστὸν ἐπιβουλῆς σημαίνει. Τοιοῦτόν ἐστι τὸ, Οὐαὶ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν καὶ ποιοῦν-
    τες κακὸν ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτῶν, καὶ ἅμα τῇ μέρᾳ συνετέλουν αὐτά. Οὗτος οὖν ἀνομίαν λογισά-
    μενος ἐπὶ τῆς κοίτης αὑτοῦ τυγχάνων παρίσταται πάσῃ ὁδ οὐκ ἀγαθῇ, τουτέστι πάσῃ πράξει
    πονηρᾷ. Vigilantiam eorum in parandis Christo insidiis significat. Tale est illud, « Væ illis qui operantur
    iniqua et malum faciunt super cubili suo, et simul ac illuxerit dies perficiunt illa. » Qui igitur hoc modo
    malum cogitat super cubili assistit omni viæ non bonæ, h. e. omni actioni malæ. Prima ex istis, Τὸ — ση-
    μαίνει, Athanasio tribuuntur in Montf. Coll. nova PP. t. II, p. 90. Reliqua Origeni vindicat Cord. p. 659.
    ²⁵ Τοιαῦτα. cod. 2 ταῦτα, positum post ἐπιχειροῦσι. ²⁶ Δέ. Abest a cod. 2. ²⁷ Ἄβυσσος. cod. Vatic.
    præm. ὡσεί. ²⁸ Ἀβύσσου. cod. 1, 2 addunt γάρ.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita, seguido de um aparato crítico misto no rodapé. O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "1129" em vez de "1121/1122", "brari" em vez de "ἑαυτοῦ", "Δλισπότην" em vez de "Δεσπότην"). Foram corrigidos os números de versículos (VERS. 3, 4, 5, 6, 7) e os marcadores de notas de rodapé foram preservados como números sobrescritos no texto e normais nas notas. As letras marginais A, B, C, D foram integradas ao fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>