5:3

HOMILLE DE TEMPORE.

$74

dixi) universa qu:e Spiritus sanctus per ora prophe- A mino suseepturi suut, sicut Dominus eis dicil : « Ego

tarum locutus est, et communia fuerunt omnium,
et propria singulorum. .

« Et interrogavit eum przses, dicens : Tues rex
« Judeorum? Dicit illi Jesus : Tu dicis. » Subau-
ditur, quia ego sum. Notandum est quia hoc quod ei
objectum fuerat. a scribis et Phariszis, hoc etiam
Pilatus interrogat, utrum videlicet se regem Judzo-
rum esse diceret, sicut scribe et Pharisei eum ac-
cusaverunt. Sed Dominus ita suum temperavit re-
sponsum, ut veritatem diceret, et tamen sermo illius
calumnia non pateret.

« Et cum accusaretur a principibus sacerdotum
« et senioribus, nihil respondit. » Intuendum est
quod Dominus Pilato interroganti, pauca respondit :
ideo, quia non suo arbitrio, sed populi accusatione
eum morli adjudicabat. Principibus autem interro-
gantibus, nibil respondit, quos sua responsione in-
dignos esse judicabat. Vel certe ideo non respondit,
ne si semetipsum digna responsione purgaret, utili-
tas passionis differretur, et genus humanum sine

passione sua salvari non poterat.

« Per diem autem ,solemnem consueverat przses
« unum dimittere ex vinctis quem voluissent. »
Memoriam enim Judzi liberationis suze de Egypto,
hanc habebant consuetudinem, ut in die festo unum
vinctum a morte eriperent, in memoriam suz libe-
rationis, quando de ZEgypto liberati sunt.

« Habebant autem tune unum vinctum insignem,
« qui dicebatur Barabbas. » Barabbas auiem pro-
pter seditionem et homicidium (sicut Lucas testatur)
conclusus tenebatur in carcere.

« Sedente autem illo pro tribunali. » Tribunal
est sedes judicis, sicut solium sedes regis, cathedra
autem sedes magistri. « Misit ad eum uxor ejus di-
« cens : Nibil tibi et justo illi. » Tunc primum in-,
tellexit diabolus per passionem Domini se potestate,
quam habebat in mundo, privandum, et spoliis, quae
apud inferos et super eos babebat, esse spoliandum :
et ideo satagere conatus est, ut saltem per pas-
sionem uxoris Pilati Dominum a morte retraheret,
: Multa enim passa sum hodie per visum propter
* eum. » Notandum est, quia gentilibus szpe s0-
mnia revelantur 2 Deo, non ob, eorum merita, sed

. aut pro futurorum, vel etiam pro cautela aliorum,
sicut legimus Nabuchodonosor distributionem om-
nium regnorum lerrz vidisse (Dan. n) : et sic legi-
mus Pharaonem somnium vidisse, quod Joseph cum
prudenter disseruisset, dominus constitutus est in
lerra ZEgypti (Gen. x11). .

« Principes autem sacerdolum et seniores populi
*« persuaserunt populis, ut peterent Barabbam, Je-

in nomine Patris mei veni, et non suscepistis me.
Alius veniet in nomine suo, hunc suscipietis (Joan.
v). » Bene filius patris eorum, id est filius diaboli, qui
est pater eorum, sicut Dominus eis improperat, di-
cens: « Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii), » quo-
niam cujus opera quis agit, ejus filius est. Barabbas,
8i legilur per duo rr, interpretatur. filius magistri,
quia rabbi dicitur magister. Si autem legatur per
unum r, et per duo 6b, erit interpretatio filius
patris eorum, quia abba Hebraice, Latine dicitur
pater.

« Videns autem Pilatus quia nihil proficeret , sed
« magis tumultus fleret, accepta aqua, manus lavit
« coram populo, dicens : Innocens ego sum a san-
« guine justi hujus, vos videritis. » Legerat fortassis
Pilatus scriptum in Psalmo : « Lavabo inter inno-
centes. manus meas (Psal. xxv). » Et ideo abluit ma-
Dus, ut exsors videatur esse a scelere Dominice pas-
sionis, ac si diceret: Ego (inquit) volui eum liberare
ei inBocentem ostendere, sed quia rebellionis cri-
men mihi contra Cesarem impingitur, vos videritis.
Ego legum minister sum, vox ipsa vestra sanguinem
fudit.

« Et regpondens universus popurus, dixit : Sanguis
« ejus super nos et super filjos nostros. » Hec ma-
ledictio perseyerat in Judzis usque hodie, et usque
in diem judicii perseverabit. Non enim sufficit eis ut
semetipsos, qui tunc temporis erant, damnarent, sed
etiam omnem progeniem, qui necdum nata erat,
Sub hac maledictionig noxa constringerent. Manet

. enim sanguis Domini, id est vindicta Domini, super

Judzos, et super omnem progeniem eorum usque in
finem seculi.

.« Jesum autem flagellatum tradidit eis ut crucifi-
« geretur. » [nconsequens esse videtur, ut ille qui
superius Dominum voluerat liberare, modo eum fla-
gellaverit, et flagellatum potestati eorum tradiderit.
Quod duobus modis solvendum est : ideo flagellasse,
ut satisfaceret legibus Romanorum, quorum consue-
fudo erat, ut is qui morti esset addictus, primum
flagellaretur, et posunodum occideretur. Sive ideo
fogeliavit eum, ut videlicet illi satiati poenis illius,
cessarent ultra mortem ejus petere, ut crucifige-
reiur.

« Cobortem universam congregaverunt. » Cohors
erat apud Romanos milites triginta. .

« Et exuentes eum vestimentis propriis, chlamy-
dem coccineam circumdederunt ei, » Opprobrii causa
Doraino chisurydem cocoineam eircumdederunt pro
purpura regali : et pro corona aurea, coronam de
apinis imposueruot capiti illius, et pro sceptro im-

* sum vero perderent. » Non est mirum Judai quiete — periali, arundinem in manu dextra illi dederunt. In
el pace carent, qui principem seditionis elegerunt, — his autem omnibus nostra salutis celebratur sacra-
el auctorem pacis, id est Dominum 1orti tradide- — mentum. Quod enim Dominus eoccinea veste, id est
Tunt. Des rubro vestimento , induitur, significatur nostrorumd
, * At illi dixerunt : Barabbam. » Barabbes qui — peccatorum susceptio : quoniam, oum sine peccato
interpretatur fiius magistri, vel patris eorum, typum — esset, nosira peccala in semetipso suscepit. Quod
Auüchristi tenet, quem Judi in (ine seculi pro Do- — autem spineam coronam i capite accepit, hoc si-

Digitized by Google
