$15

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS JI. — HOMIL.

gnificabatur, quod peccata nostra qu: per spinas in- A hoc est, calvaria ipsius, eodem loco sit tumulata.

telliguntur, ipse esset ablaturus a nobis : et maledi-
ctum quod primo homini dictum est: « Terra tua
spinas et tribulos germinabit tibi (Gen. m), » per
suam passionem solveret. Quod autem arundinem in
dextra manu ferebat, designabat se sacrilegium Ju-
deorum scribere. Sive etiam hoc significabatur,
quod in sua passione vaticinia prophetarum imple-
bantur. Solemus enim calamo plerumque scribere.
Et in calamo verienata animalia occidit.

« Ave, rex Judxorum, » quasi dicerent, qui te
dixisti regem esse Judzorum.

« Et exspuentes in eum, acceperunt arundinem,
« et percutiebant capat ejus. » Semel hoc factum est
Domino corporaliter, quotidie bxretici hoc faciunt,

Quod perspicue falsum est, quia videlicet, sicut li-
ber Jesu Nave refert, non juxta Jerusalem, sed inter
Hebron et Cariatharbe tumulatus est. Verior ergo
sensus est, quod calvariam dicimus locum illum ex
consuetudine antiqua : siquidem extra omnes civi-
tates locus deputatur, ubi reorum capita detrunca-
bantur. In calvaria ergo ibi truncabantur capita eo-
rum, et recte idem locus calvarise nuncupabatur, id
est a capitibus damnatorum. Et merito ibi: Deminos
crucifixus est, ut ubi prius erigebantur arz: damna-
torum, ibi erigerentur vexilla martyrii. Vel, ubi
abundavit delictum, superabundavit gratia (Rom. v).

« Et dederunt ei bibere vinum cum felle mistum. »
Impletum est hic quod per Prophetam dicitur : « Et

qui spiritaliter caput ejus percutiunt, et in faciem il- B dederunt in escam meam fel, et in siti mea. potave-

lius spuunt. « Caput enim Christi Deus est, » teste
Paulo apostolo (I Cor. x1). Caput ergo Christi per-
cutit quisquis in illo Divinitatem illius abnegat fuisse,
Sicut Arius, qui dicit Filium minorem esse Patre.
In faciem spuit, quisquis przsentem illum in carne
venientem denegaverit , sicut Manichzeus, qui dicit
veram in Christo non fuisse carnem.

« Et postquam illuserunt ei, exuerunt illum chla-
« myde, et induerunt eum vestimentis suis. » Quan-
diu Dominus illusionem passus est, et sputa susti-
nuit, et coronam spineam in capite habuit, non
propria vestimenta habuit induta, sed aliena. Mox

autem ut hora despectionis transiit, propria vesti-.

menta resumpsit. Quia quod passus est, et quod fla-
gellatus est, non fuit proprium Divinitatis illius.
Quod autem die tertia resurrexit, quasi proprium
vestimentum resumpsit, per quod significabatur,
quod * horam mortem erat gustaturus, et iterum ad
tempus peracta passione de sepulcro resurrecturus.
Impleta est in eo prophetia qua dicit: « Ut faciat
opus suum, alienum est opus ejus : ut operetur opus
suum, peregrinum est opus ejus ab eo (/sa. xxvi). »
Ut enim operaretur opus suum, id est salutem gene-
ri$ humani, opus illius alienum fnit, quia passionem
quam pertulit, ejus Divinitati aliena fuit.

« Exeuntes autem, invenerunt hominem Cyre-
« nzzum nomine Simonem, hunc angariaverunt ut
€ tolleret. crucem ejus. » Non est contrarius Mat-
theus Joanni evangelistze qui scripsit Dominum
crucem sibi bajulasse, sed intelligendum quod pri-
mum exiens de prztorio crucem sibi portaverit :
deinde vero, obviante Simone, angariaverunt eum
"ut tolleret crucem. Domini usque ad locum quo fi-
genda erat, quod à magno mysterio non vacat. Si-
quidem Simon, qui interpretatur obediens, gentilem
populum designat. Unde bene Cyrenzus fuisse dici-
tur, qui hzeres interpretatur. Nam de gentili populo
a Deo Patre Filio repromittitur : « Dabo tibi gentes
Iieereditatem tuam, et possessionem tuam terminos
terre (Psal. n). »

« In locum qui dicitur Golgotha, quod est Cal-

« variz locus. » Quidam Jocum Calvariz dictum au- :

tumant a sepultura primi parentis, eo quod caput,

-

verunt me aceto (Psal, vxvin). » Quod erant, hoc ei
dederunt. Ipsi enim erant acetum, degeneranter a
vino patriarcharum et prophetarum, et nequaquam
aliud ei poterant dare quam quod erant. Quod 3a-
tem dicitur : « Et cum gustasset, noluit bibere. » Ei
non accepit : vinuin fellitum quidem gustavit, sel
non bibit, aperte designans quod passionem et mor-
tem ad tempus suscepit, sed in sternum eadem
morte teneri noluit. :

« Postquam autem crucifixerunt eum, diviseront
« vestimenta ejus, sortem mittentes. » Vestimenta
quidcm Domini diviserunt, super tunicam vero que
inconsutilis erat, et dividi non poterat, sortem mise-
runt, Vestimenta etenim Domini significant electos
illius. Quadripartita enim vestis illius Ecclesiam de-
signat per quadripartitum orbem divisam. Tfunica
autem illios inconsutilis desoper texta, unitatem
ipsius Ecclesie designat, quia omnis unitas regni in
corpore sancte Ecclesie consistit. Quxe unitas non
humano arbitrio, sed divina dispensatione regitar,
per charitatem Dei omnipotentis, de qua Paulus
apostolus dicit : « Adhuc excellentiorem viam vobis
demonstro (f. Cor. xiu). » Ideo jure eadem tunica
desuper contexta perhibetur.

« Et imposuerunt super caput ejus causam ipsius
« scriptam. » Causam videlicet mortis capiti illius
superscripserunt : « Hic est rex Judeorum. » EL
scripserunt hoc Hebraicis litteris, Grecis et Latinis,
ut Joannes evangelista dicit (Joan. xix), quia tunc
temporis hz tres linguze principatum tepehant inter
reliquas linguas. Hebraica propter Judzos glorian-
tes in lege, Greca autem propter gentilium philoso-
phos, Latina autem propter Romanos, qui tunc
temporis omnibus gentibus imperabant. Velint no-
lint Judei, omuis lingua et omnis natio confitetur
quod Jesus est rex Judzorum, hoc est, omnium in
8e credentium et se confitentium.
: « Tunc crucifixi sunt cuim eo duo latrones, unus
« a dextris, et unus a sinistris. » Juxta litteram im-
pletum est illud, quod per prophetam dicitur : « Et
cum iniquis deputatus est (sa. xn). » Allegorice
autem duo latrones, qui cum Domino crucifixi sunt,
signilicant duo genera hominum, qui sub confes-

Digitized by Google
