$95

transiturus, sive nos salubri transitu quasi de Agy-
ptia esset servitute ducturus. Hoc sane (juxta Ve-
teris Testamenti scripturam) inter Pascha et Azyma
distat, quod Pascha ipse solus dies appellatur in quo
agnus occidebatur ad vesperam, hoc est, quarta-
decima luna primi mensis. Quintadecima autem luna,
quando egressus est de /Egypto, succedebat fe-
$üvitas Azymorum , quz septem diebus, id est
usque ad vigesimum diem ejusdem mensis ad ve-
speram, est statuta solemnitas. Verum evangeliste
indifferenter, et diem Azymorum pro Pasclja, et pro
diebus Azymorum Pascha ponere solent. Dicit enim
Marcus : « Erat autem Pascba et Azyma post biduum
(Marc. xiv). » Dicit Lucas : « Dies festus Azymo-
rum, qui dicitur Pascha (Luc. xxn). » ltem Joannes,
cum proximo die, id est quintadecima luna res age-
retur, ait: « Et ipsi non introierunt in praetorium,
ut non contaminarentur, sed ut manducarent pascha
(Joan. xvin).» Quod ideo fecere, quia et Paschzxe dies
in azymis panibus est celebrari preceptus, et nos
quasi Pascha perpetuum facientes, semper ex hoc
mundo transire przecipimur. Uno quippe die agno
immolato ad vesperam, septem ex ordine dies se-
quuntur Azymorum, quia Christus Jesus semel pro
nobis in plenitudine temporum passus in carne, per
totum nobis hujus seculi tempus, quod septem die-
bus agitur, in azymis sinceritatis et veritatis pre-
cepit esse. vivendum, omnique semper nisu nos de-
sideria terrena, quasi /Egypti retinacula fugere, et
velut a mundana conversatione secreta solitudine
iter admonet subire virtutum.
« Et quzrebant summi. sacerdotes et seribz quo-
* modo Jesum dolo tenerent, et occiderent, Dice-
* bant autem : Non in die festo, ne forte tumultus
* fieret in populo. » Qui debuerant Pascha vicimo
parare victimas, levigare templi parietes, pavimenta
verrére, vasa mundare, et secundum ritum legis
purificari, ut esu agni digni fierent, congregantur,
ineuntes consilium quomodo occidant Dominum,
non timentes seditionem, ut simplex sermo demon-
strat, sed caventes ne auxilio populi de suis manibus
lolleretur.
t Et cum esset Bethaniz in domo Simonis leprosi,
* e recumberet. » Passurus pro omni populo, et
uhiversas nationes suo sanguine redempturus, mo-
ratur in Bethania, domo obedientie, que quondam
fuit Simonis leprosi, non quod leprosus illo tem-
pore permaneret, sed quia, antea leprosus, postea a
Salvatore mundatus est, nomine pristino perma-
nente, ut virtus curantis appareat. Nam in catalogo
apostolorum cum pristino vitio et officio Matthzeus
publicanus appellatur, qui certe publicanus 'esse
desierat. Quidam Simonem leprosum volunt intelli-
gere partem populi qui crediderat. Domino, et ab eo
curata sit. Simon quoque ipse obediens dicitur.
* Venit mulier habens alabastrum unguenti nardi
* Spicati. pretiosi, et, fracto alabastro, effudit super
* caput ejus. » Mulier ista Maria erat Magdalene,
ror Lazari, quem suscitavit Jesus a mortuis, ut

PaATRor. CXVIII.

HOMILLE DE TEMPORE.

394

A Joannes aperte commemorat, qui etiam hoc faetum
ante sex dies Pasch testatur, pridie quam asino
sedens cum palmis et laude turbarum Hierosolymam
veniret. Ipsa est autem, non alia, quz quondam (ut
Lucas scribit) peccatrix, ad hoc veniens pedes Do-
mini lacrymis ponitentiz rigavit, et unguento con-
fessionis linivit. Et quia multum dilexit, multorum
veniam peccatorum a pio judice promeruit. Nunc
vero justificata, et familiaris effecta Domino, non tan-
tum pedes ejus, ut idem Joannes narrat, verum ejus
capul ( ut Matthzeus. Marcusque perhibent) oleo san-
clo perfudit. Est autem alabastrum genus marmo-
ris candidi, variis coloribus intertincti, quod ad vasa
unguentaria cavare solent, eo. quod optime servari
ea incorrupta dicantur. Nascitur circa Thebas AE-

B gyptias et Damaseum Syriz ceteris candidius, pro-
batissimum vero in India. Nardus vero est frutex
aromatica, gravi (uL aiunt) et crassa radice, sed
brevi ac nigra fragilique, quamvis pingui, sic redo-
lente, ut. cypressus, aspero sapore, folio parvo den-
Soque, cujus cacumina in aristas se spargunt : ideo.
que gemina dote pigmentarii nardi spicas ac folia
celebrant. Et hoc. est quod Mareus 3it, unguenti
mardi spicati pretiosi. Quia videlicet unguentum
illud, quod attulit Maria Domino, non solum de ra-
dice confectum nardi, verum etiam quo pretiosius
esset, spicarum quoque et foliorum ejus adjectione,
odoris ae virtutis illius erat accumulata gratia.
Ferunt autem de nardo physiologi, quia principalis sit
in unguentis, unde merito unctioni capitis et pedum

C Domini oblata est. Sunt quidem multa ejus genera,

sed in omnibus herbz przebent indicium, quod pretio-
8us est. Mystice autem devotio hzec Marix Domino mi-
nistrantis, fidem ac pietatem designat Ecclesi: san-
cte, qua loquitur in cantico amoris, dicens : « Dum
esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit odorem
suum (Cant.1). » Qux nimirum verba et semel juxta
litteram Mari manibus complevit, et quotidie in om-
nibus suis membris spiritaliter implere non desinit,
que toto diffusa orbe gloriantur et dicunt : « Deo
autem gratias, qui semper triumphat nos in. Christo
Jesu, el odorem notitizs sux per nos manifestat
in omni loco, quia Christi bonus odor sumus Deo in
omni loco (11 Cor. n). » Quicunque potentiam divinz
virtutis ejus, qu:e illi una cum Patre est, digna re-
verentia confitetur, laudat et praedicat, caput profe-
cio illius unguento perfundit pretioso. Cum vero
assumpize mysteria humanitatis :eque digna reveren-
tia suscipit, in pedes utique Domini unguentum nardi
pisticum, id est, fidele verbum perfundit, quia illam
ejus naturam, qua terram contingere, hoc est, inter
homines conversari dignatus est, pia predieatione
commendat ac devotis veneratur obsequiis.

« Erant autem quidem indigne ferentes intra sc-
« metipsos, et dicentes : Ut quid perditio ista un-
« guenti facta esL? Poterat enim istud venundari
* unguentum plusquam trecentis denariis, et dari
« pauperibus. » Marcus hzc quomodo et Mattheus
synecdochicos loquitur, pluralem videlicet numerum

13

Digitized by Google
