<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    353                                                                                             HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                                                               354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    et unus ex vobis diabolus est? Dicebat autem de Juda Simonis Scariothis. Hic enim erat eum tradi-
    turus, cum esset unus ex duodecim. Unus ex duodecim erat, non fide, sed numero; non veritate,
    sed simulatione. Sed quomodo intelligendum est:
    Nonne ego vos duodecim elegi, dum ille unus, id est filius diaboli dicitur esse, nisi quia aliter electi
    sunt illi undecim, aliter et ille unus? Electi sunt illi ut manerent in Christo, et ut sonus illorum exiret per
    orbem terrarum: electus est ille unus, ut dispensatio divinæ misericordiæ in salute humani generis
    impleretur per eum: unde bonitas Dei bene utilitur malitia ejus. Sicut in venditione Joseph bene usus
    est Deus malitia fratrum, ut ex opere malo illorum bonitas Dei ostenderetur in salutem multorum: sic
    malum Judæ in bonum versum est nostrum. Quod facit malus male utendo bonis Dei, sibi nocet, non bo-
    nitalem Dei destruere poterit. Quare duodecim elegit Christus? Duodenarius numerus saceratus est.
    Non enim quia periit inde unus, ideo illius numeri honor ademptus est, nam in loco pereuntis alius sub-
    rogatus est. Mansit numerus consecratus, numerus duodenarius: quia per universum orbem, hoc est,
    per quatuor cardines mundi, Trinitatem fuerant annuntiaturi. Ideo quaterni electi sunt, ut sancta Tri-
    nitas per quatuor partes orbis prædicaretur. Nam et annus duodenario numero currit, et ordo signorum
    in cælis, per quæ sol et luna currere noscuntur, duodenario numero distinguitur. Ideo hoc numero
    primos prædicatores Dominus Christus direxit in mundum. Nec numerus Juda pereunte violatus est,
    sed alius eo loco subrogatus, de cujus numeri sacratissima significatio ipse Christus in Evangelio ait,
    de excellentissima sanctorum gloria: Cum autem sederit filius hominis in sede majestatis suæ, sede-
    bitis et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    HOMILIA LXIII.
    DOMINICA PALMARUM.
    (Matth. xxi.) In illo tempore, cum appropinqua-
    rent Hierosolymis, et venissent Bethphage, et
    reliqua. Cum appropinquassent, Dominus videlicet et
    apostoli illius, Hierosolymis, tendebat Jesus ad passio-
    nem, quia jam instabat tempus passionis suæ. Quinque
    siquidem dies ante paschalem festivitatem, venit cum
    turbam multa in Jerusalem. Post hanc autem vicem non
    recessit inde, donec ibi pateretur et ibi resurgeret.
    Ad montem Olivetì. Mons Oliveti non longe ab
    Jerusalem erat, sed distat (sicut in libro Antiquorum invenimus) spatium mille passuum. Bethphage,
    viculus est, viculus dicio, quia in terra repromissionis omnes villæ maximæ muratæ erant, unde et vici
    et villæ una appellatione censentur. Bethphage enim interpretatur domus buccæ vel maxillarum, ea de
    causa, quoniam sacerdotes in templo Domini per octonos dies vicem suæ administrationis explentes,
    completo divino mysterio, nocte ad eundem viculum succedebant, et hostias et sacrificia quæ in die
    accipiebant, nocte ibi consumbebant et con-
    edebant. Vel certe ideo domus bucæ vel maxillarum interpretatur, quia sacerdotes ibidem jugiter
    legem Domini corde meditabantur et ore ruminabant. Cum ergo Dominus ad hunc montem Oliveti venisset,
    et ad hunc viculum Bethphage:
    Misit duos discipulos, dicens: Ite in castel-
    lum quod contra vos est. Castellum despective
    appelnavit Jerusalem. Quæ enim antea civitas magni
    regis appellabatur, et urbs sancta, postmodum, imminentè tempore Dominicæ passionis, quia Dominum
    erat interfecitura, non jam civitas, sed castellum
    despective nuncupatur. De quo bene dicitur, quod
    est contra vos, quia et doctrina Christi, et doctri-
    næ apostolorum contraria existetbat. Spiritualiter
    Bethphage significat Ecclesiam primitivam. Et bene
    Bethphage vicus in monte positus dicitur, quia
    omnis Ecclesia Christi in monte consistit, hoc est, in
    Christo. Unde per prophetam dicitur: Venite, ascen-
    damus ad montem Domini, etc. (Mich. iv.) Et bene
    etiam in latere montis positus esse dicitur, quia
    videlicet ex Domini latere præcessit consecratio et
    redemptio primitivæ Ecclesiæ. Legimus enim cum
    Dominus in cruce positus esset, et jam spiritum emi-
    sisset, unus ex militibus lancea latus ejus aperuit, et
    continuo exivit sanguis et aqua. Quo sanguine san-
    cta Ecclesia redimitur, aqua vero quotidie a peccat is ablui tur. Cum ergo venisset Dominus per incar-
    nationis mysterium ad populum Judæorum salvan-
    dum, misit duos discipulos Jerusalem, hoc est in
    hunc mundum, ut sua prædicatione rebellion corda
    gentilium fidei Christi subjugaret, et universas
    gentes fidei suæ subjicerent. Et bene dicitur quod
    est contra vos. Quia totus mundus jugum fidei re-
    cipere nolebat, misit duos discipulos, hoc est duos
    ordines prædicatorum, scilicet Judæorum et gen-
    tium. Vel duos misit propter geminæ dilectionis prae-
    ceptum, quo præcipimur ut diligamus Deum ex toto
    corde, et proximum nostrum tanquam nosipsos. Vel
    ideo binos misit, propter doctrinam et operationem,
    quia doctor et in doctrina et in opere perfectus de-
    bet esse. Ite, et invenietis asinam alligatam, et
    pullum cum ea. Juxta literam quidem humilitas
    magna Salvatoris commendatur, qui Jerusalem ten-
    dens, non equo superbo neque phalerato invehi vo-
    lit, sed potius asinam et pullum ejus, vilia scilicet
    animalia, ad sedendum quæsivit. Juxta spiritualem
    intelligentiam, per hæc duo animalia onus duorum
    populorum aperte declaratur. Asina enim, quæ one-
    ribus ferendis assueta est, populum Judæorum signi-
    ficat, qui longo tempore sarcinam legis traxerat.
    Pullus ergo, qui lascivus et liber est, significat gen-
    tilium plebem, quæ ante adventum Domini sine legis
    doctrina et prophetarum quasi libera et vaga incessit.
    Et bene utrique alligati dicuntur fuisse, quia veniens
    Redemptor in mundum, utrumque populum vinculis
    peccatorum suorum alligatum invenit. Unde et apo-
    stolus Paulus dicit: Quia non est distinctio, omnes
    enim peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. x).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição feita de cima para baixo, coluna esquerda seguida da direita. Pequenas manchas e cortes marginais não impedem leitura; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicou-se neste excerto).</notas>
</pagina>