559 | HOMILLE DE TEMPORE. 290
« ter clarifica tuum nomen. » Docuit te quid cogites, A fldem, qux morte ejus et resurrectione firmata est,

docuit quid dicas, quem invoces, in quo speres, cu-
jus voluntatem certanr atque divinam tux. voluntati
humane infirmzque proponas. Non ideo tibi videa-
tur ex alo diffidere, quia te vult ab initio prolicere.
Nam et tentari dignatus est a diabolo, a quo utique
si nollet, non tentaretur: ei ea respondit diabolo,
qua tu in tentationibus debeas respondere. Et ille
quidem tenlatus est, sed non periclitatus, ut doce-
rei te in tentatione periclitantem tenlatori respon-
dere, et post tentatorem non ire, sed periculo tenia-
üonis exire. Sicut autem hic dicit : « Nunc anima
mea turbata est,» ita etiam ibi dixit : « Tristis est
anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi). » Et ite-
rum : « Pater, si fieri potest, transeat a me calix

per ejus sanguinem, qui in remissione fusus est
peccatorum, millia eredentium a dominotu diaboli
liberantur, Christi corpore copulantur, et sub tanto
capite uno ejus spiritu fidelia membra ejus vegeta-
bantur. Hoc vocabat judicium, hanc diseretionem, et
a suis redemptis diaboli expulsionem. Denique atten-
de quid dicat, quasi quxreremus quid esset quod
ait, « Nunc judicium est mundi, » secutus exposuit,
ait enim :

« Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras. »
Audivimus quale dixerit esse judicium. Non ergo il-
lud quod in fine venturum est, ubi vivi et mortui ju-
dicandi sunt, aliis ad sinistram, aliis ad dexteram
separatis : sed judicium, quo princeps hujus muni

iste (Jbid.). » Hominis suscepit infirinitatem, ut do- B ejicietur foras. Quomodo ergo intus erat, quod eum

ceat sic conturbatum et contristatum, quod sequitur
dicere : « Verumtamen non quod ego volo, sed quod
tu vis, Pater (Ibid.). » Sic enim homo ab humanis in
divina erigitur, cum voluntati humanz voluntas di-
vina proponitur. Quid est autem, « clarifica nomen
tuum, » nisi in sua. passione el resurrectione ? Quid
est ergo aliud, nisi ut Pater clarificet Filium suum,
qui clariticat nomen suum etiam in similibus passio-
Bibus servorum suorum? « Venit ergo vox de ccelo,
« dicens : Et clarificavi, et iterum clarificabe. » Et
elarificavi antequam facerem mundum, el iteruni
clarificabo resurgentem a mortuis, et ascendentem
in colum. Et aliter iutelligi potest. Et clarificavit,
cum de virgine natus est, cum de clo indice stella

a magis adoratus est, cum a sanclis sancto Spiritu C

plenis agnitus est, cum descendente Spiritu in
specie columba: declaratus, cum voce de ccelo mon-
stratus, cum in monte transfiguratus, cum miracula
multa fecit, cum multos sanavit atque mundavit,
cum de paucis panibus tantam multitudinem pavit,
cum ventis et fluctibus imperavit, cum mortuos sus-
citavit. Et iterum clarilicatus est, cum resurgeret a
mortuis, cum mors ei ulura non dominabitur, cum
exaltabitur super ccelos Deus, et super omnem ter-
ram gloria ejus.

*'« Turba autem. que staoat el audiebat, dicebat
* Vnitruum factum esse. Alii autem dicebant: An-
« gelus ei locutus est. Respondit Jesus et dixit : Non
* propter me vox hac venit, sed propler vos, »
Hic ostendit ille voce non sibi indicatum, quod idein
jam sciebat, sed eis quibus indicari oportebat. Sicut
autem illa vox, non propter eum, sed propter illos in
Divinitate facta est, sic anima ejus, non propter eun,
sed propter alios voluntate turbata est.

« Nunc judicium est mundi. » Non enim de futuro
Judicio hoe dictum esse putamus, quod in fine mun-
di futurum est : ubi boni et mali separabuntur :ter-
Da divisione, sed de judicio quod quotidie in sancta
Dei Ecclesia solet esse. Possidebat ergo diabolus ge-
nus humanum, et reos süppliciorum tenebat chiro-
grapho peceatorum, dominabatur in cordibus infide-
lium ad creaturam colendam, deserto Creatore, de-

ceptos capuvosque trahebat. Per Christi autem

dixit ejiciendum foras? « Nunc, inquit, princeps
mundi ejicietur foras. » Hoc intelligendum quod nunc
fit, non tantum quod post futurum esset in novissi-
mo die. Previdebat ergo Dominus, quod sciebat
post passionem et glorificationem suam per univer-
sum inundum multos populos credituros, in quo-
rum cordibus diabolus intus erat, eui quando ex fide
renuntiant, ejicietur foras. Sed dicet aliquis : Nun-
quid de cordibus patriarcharuin et prophetarum ve-
ierumque justorum non est ejectus foras? Plane ?
ergo quomodo dictum est nunc, cjicietur foras? quo-
modo putamus, nisi quia tunc quod in hominibus
paucissimis factum est, nunc in mulis magnisque
populis jam mox futurum esse predictum est? Spiri-
ius autem nondum erat datus. quia Jesus nondum
erat glorificatus, potest similem nabere quzestioneim,
et similem solutionem. Non enim sine Spiritu sancto
futura prznuntiaverunt prophet», aut non etiam Do-
minum infantem in Spiritu sancto Simeon senex, et
Anna vidua coguoverunt, et Zacharias, et Eliza-
betb, qui de illo nondum nato, sed jam concepto tan-
la per Spiritum sanctum pradixerunt : sed Spiritus
nondum erat datus, id est illa abundantia gratis
spiritalis, qua congregati linguis omnium loqueren-
tur, ac sic in linguis omnium gentium futura prz-
nuntiareiur Ecclesia, qua gratia spiritali populi con-
gregarentur, qua longe lateque peccata dimitteren-
tur, et millia millium Deo reconciliarentur. Quid est
ergo, ait quispiam quia diabolus de credentium cor-
dibus ejicitur foras? jam fidelium neminem tentat?
Imo vero tentare non cessat, sed aliud est intrinsea
cus regnare, aliud forinsecus oppugnare, aliud est
vulnerare, aliud occidere. Sed si. vulnerat, est. qui
sanet. Quia sicut pugnantibus dictum est (I Joan.
11), * Hzec scribo vobis, ut non peccetis, » ita qui vul-
nerantur, quod sequilur audiunt : « Et si peccaveri-
tis, advocatum habemus apud Patrem Jesum Chrí-
$ium justum; ipse est propitiatio peccatorum nostro-
rum. » Quid enim oramus cum dicimus (Matth. vi):
* Debita nostra nobis dimitte, » nisi ut. vulnera no-

stra sanentur? Et quid aliud petimus, cum dicimus

(Jbid.) : « Et ne nos inducas in tentajjonem, » nisi
ut ille qui insidiatur, vel certe exstrinsecus nulla

Digitized by Google

2-—
