4
quuntur Judaii. Seductor autem est Dominus, non Á
veritate ad falsitatem, a hono ad malum : sed econ-
ario ab iniquitate ad justitiam. Fures autem apo-
oli fuerunt, quia fidem Christi, quam Judsi re-
merunt, a Judiis auferre, et ad populos gentium
ansducere studuerunt.

«Mli autem abeuntes, munieruntsepulerum, signan-
les lapidem cum custodibus. » Non autem sufficit
fibis et Pbariseis ut Dominum interficerent cruce,

:d etiam ad sepulcrum ipsius custodes adhibuerunt.
1 quanto iliis fuit, resurgenti manus opposuerunt.
ed quanto majori diligentia sepulero custodes adhi-
gerunt, tanto nos certiores de fide illius reddiderunt.

HOMILIA LXV. ,
FERIA SECUNDA PALMARUM.

(JoaN. xn.) « In. illo tempore, ante sex dies Pa- p
schz venit Jesus Bethaniam, ubi Lazarus erat mor-
tuus, quem suscitavit, » et reliqua. Sciens autem Do-
sinus conspirasse de se occidendo Jud:eos, non fugit
iidiantium manus, sed eertus de gloria resurre-
lionis, primo venit Bethaniam proximam Hieroso-
"ois civitatem, ubi Lazarum suscitaverat a mor-
ai$ : deinde etiam Hierosolymam, ubi ipse patere-
wr, eL resurgeret a mortuis. Hierusolymam quidem,
t ipse ibi moreretur. Bethaniam vero, ut resusci-
atio Lazari cunctorum memori arctius imprimere-
iur, et magis magisque confunderentur, atque inexcu-
sabiles convincerentur impii principes, qui occidere
non timerent eum, qui suscitare possel à mortuis.
Et nec beneficiis suscitationis provocati, nec divina
suscitantis virtute perterriti, animos ab injusta cede C
Tiraberent. Nec transitorie legendum est, quare
ante sex dies Paschze venisset Jesus Bethaniam. Ma-
gna vero dignitas senarii numeri est in sacris Scri-
pturis, et multa opera Domini Dei nostri in senario
numero perfecta esse demonstrantur. Quia senarius
numerus in seipso per suas proprias partes divisus,
vd conjunctus , perfectus esse constat. Habet enim
partes tres in seipso denominatas, id est unum, duo
titres, Nam sexta. ejus pars unum est, tertia vero
duo dimidia, itaque tres. Unum vero, et duo, et
Wes sex. esse dinoscuntur, Nec aliud ex his tribus
paribus conjunctis confici polest, nisi sex tan-
Wm, nec in alias paries senarius numerus dividi
potest, nisi in has tres, id est unum , duo, et tres.
Nim ipse Dominus creator omnium, hujus mundi D
trealuras sex. diebus perfecisse notissimum est, et
sexla die hominem fecisse coustat, quem serpentina
fraude perditum , ante sex dies Pasche venit ipse
Filius Dei, per quem creatus est, Bethaniam ad libe-
randum : ut qui sexta die creatus est, sexta feria
liberaretor. Nam sexta feria Christum esse passum,
nemini ignotum esse reor. lgitur et mense sexto
amwuntiante archangelo, virgo sacra inspiratione
Stiritus sancti eumdem Redemptorem nostrum con-
cepisse legitur. Qui etiam sexta hora perfecta :etate
$upr puteum sedens, mulieri Samaritans divini
lowis fluenta aperire dignatus est. Sexta quoque
te mundi ipse Creator Redemptor mundi juxta

HOMILLE DE TEMPORE.

$82

fidem sacre historie, venissé jam legitur. Habent
quoque (res partes, id est unum , duo, et tres, ex
quibus, ui diximus, senarius constat, aliquid myster
in dispensatione salutis humanz. Primo itaque tém«
pore sub lege nature, veluti in quadam uwnilate,
sancli patres Deo serviebant. Secundo vero tempore,
Jex addita est ad naturam, ut quod mala consuetudo
vitiavit in natura, lex reformaret in littera. E fue-
runt duo, natura et lex. Terüo itaque tempore ve-
nit gratia coelestis per Jesum Christum , et sunt tría, .
natura, lex et gratia. Sicut nec lex nature bonum
destruit, nec gratia legem solvit, sed adimplevit,
naturamque pristine reddidit nobilitati. Natura ta-
men et lex, sine gratia impleri non potuerunt. Nec
»ic homini liberum arbitrium datum est, vel legis
preceptum, ut gratie non indigeret, sicut Pelagiana
hzresis affirmat. Et ne dicerent machinatores ca-
lumniaram phantastice suscitatum fuisse Lazarum,
facta ibi Domino ccena, et ipse unus ex discumben-
tibus cum eo erat : ut dum viventem, loquentem,
epulantem, cum suis familiariter conversantem vi-
derent , sive audirent, vel sic suscitantis potentiam
agnoscerent, et gratiam acciperent. Mystice autem,
cana hec Dominica, ubi Martha ministrabat, et
Lazarus inter alios discumbebat , fides est Ecclesiz,
qua per dilectionem operatur, in qua cena Martha
ininistrat, anima quzque fidelis operam Domino su
dilectionis impendit.

« Lazarus vero unus erat ex discumbentibus cun
« eo. » Cum etiam hi, qui post peccatorum mortem
resuscitati ad justitiam sunt, una cum eis qui in su&
justitia permansere, de presentia veritatis exsultant,
poenitentes simul cum innocentibus ccelestis gratis
muneribus aluntur. Et bene eadem cena in Betha-
nia celebratur quz est civitas in latere montis Oli-
veti , et inlerpretatar domus obedientiz. Domus
namque obedientiz, Ecclesia est, quz fideliter jussis
Domini obtemperat. Et ipsa est civitas, qux» super
montem misericordie constituta, nunquam potest
abscondi : ipsa, qua de sui latere constructa Re-
demptoris, id est aqua ablutionis, et sanguine san-
etiüicationis , quz de ipsies latere pro se morientis
exiere imbuta est, Übi etiam altera soror Lazari
Moria, magnz indicium dilectionis ostendit, sicut in
sequentibus monstrat evangelica lectio.

« Accepit libram unguenti nardi pistici pretiosi,
« et unxit pedes Jesu, et extersit capillis suis pedes
« ejus. » Quo non solum suz dat indicium devotio-
nis, sed et aliarum fidelium Deo animarum signat
pietatis obsequium. « Maria autem accepit libram
unguenti nardi pistiei pretiosi. » Quid namque per li-
bram unguenti, nisi perfectio justitiz exprimitur, quod
enguentum ex nardo pistica dicitur esse confectum?
Quid enim per ungueutum, nis? bonus odor opinionis
insinuat? Et hoc unguentum ex nardo pistica,id est nar-
do fideli. Nam viec Grece, Latine fides dicitur. Sine
fide enim Deo placere impossibile est (Heb. n) : nec bo-
na fama, sine (ide c:tholica fleri poterit. O homo, unge
pedes Jesu bene vivendo, Dominica sectare vestigia,

^

Digitized by Google
