LÀ

405 HOMILLE DE TEMPORE. : 406
dumentum, quam solam habebat sindonem. Quis A Quod enim timet, nature est : quod sequitur, devo-

autem fuerit iste adolescens, evangelista non dicit.
Quisquis vero fuerit, majorem in se quam in cxteris
amorem Domini permansisse comprobat : quia illis
jam fugientibus, ipse donec ab hostibus comprehen-
deretur, vinculo charitatis attracius, eum prosequi
non omisit, quamvis necdum habuit perfectam cha-
ritatem, qui a comitatu Salvatoris vel tentus profu-
gere potuit. Quia sicut perfecta charitas foras mittit
umorem, ita timor mentem obsidens, imperfectam
arguit charitatem. Sed notandum solertius, quod de
hoc adolescente scribens evangelista, non ait , qui
fugit a comitatu Domini , vel a sequendo Dominum,
sed rejecta, inquit, sindone, nudus profugit ab eis.
'Fugit enim ab hostibus, quorum przsentiam dete-

tionis : quod negat, obreptionis : quod poenitet, fidei.
Aliter, quod ad passionem euntem Dominum seque-
batur a. longe Petrus, significabat Ecclesiam secu-
turam quidem, hoc est, itnitaturum vestigia passionis
Domini , sed longe differenter. Ecclesia enim pro se
patitur, at ille pro Ecclesia. « Et sedebat cum mini-
« Slris, et calefaciebat se ad ignem. » Est dilectionis
ignis, est cupiditatis : de hoc dicitur : « Ignem veni
mittere in terram , et quid volo, nisi ut ardeat (Luc.
xir)? » De illo (Ose. vir) : Omnes. adulteratores velut
clibanus corda eorum; iste, super credentes in, cc-
naculo Sion descendens, variis linguis eos Deum
laudare docuit: ille in atrio Caiphz instinctu maligni
spiritus accensus, ad negandum ac blasphemandum

stabatur et facta. Non enim fugit à Domino Salva- B Dominum noxias perfidorum linguas armabat. Quod

tore, a magistro suo, cujus amorem etiam corpore
absens fixum in corde servavit. Neque aliquis vetat
intelligi Joannem hunc fuisse adolescentem, dilectum
pre exteris magistro discipulum. Nam et illum eo
tempore fuisse adolescentem, longa post h:ec in carne
vita ejus indicio est. Potuit enim fieri, ul ad horam
tenentiam manibus elapsus, mox resumpto inda-
mento redierit : et sub dubia luce noctis sese turbis
ducentium Jesum, quasi unus de ipsis immiscuerit,
donec ad atrium pontificis, cui notus erat, perveni-
ret, juxta quod in suo Evangelio ipse commemorat.
Sicut autem Petrus, qui culpam negationis poeni-
tenti: lacrymis abluit, et confessione Doininici amoris
funditus exstirpavit, recuperationem eorum osten-

enim intus in domo principis sacerdotum synodus
maligna gerebat, hoc ignis in atrio foris inter frigora
noctis materialiter accensus typice premonstrabat.
Quicunque ergo vitio ohnoxius potesl dicere cum
propheta Domino : « Quia factus sicut uter in pruina,
justificationes tuas non sum oblitus (Psal. cxvni). »
In quibuscunque autem flammam charitatis turbida
vitiorum flumina ohbruunt, a Domino audiunt :
* Quoniam abundavit iniquitas, refrigescet charitas
multorum (Matth. xxiv). » Quo frigore torpens ad
horam apostolus Petrus, quasi prunis ministrorum
Caiphz calefieri. cupiebat, quia temporalis commodi
solatium perfidorum societate quirebat. Sed non
mora, respectus à Domino, cum ignem pravorum

dit, qui in. martyrio labuntur : ita czeteri discipuli, € corpore, tunc infidelitatem corde reliquit, ac post

q"i ad artieulum eomprehens'onis fugiendo perve-
nerant, cautelam fugiendi docent eos, qui se minus
idoneos ad toleranda supplicia sentiunt, quibus tu-
tius est multo, przsidia latebrarum petere, quam
se discrimini certaminum exponere. Jta. etiam iste
adolescens, qui rejecta sindone nudus profugit ab
impiis , illorum et opus designat et animum, qui ut
securiores ab incursibus hostium fiant, quidquid in
hoc mundo possidere videntur, abjiciunt , ac. nudi
petis Doinino famulari, quam adhxrendo mundi
rebus, materiam tentandi, alque a Deo revocaudi
adversariis dare didicerunt, juxta exemplum beati
Joseph (Gen. xxxix), qui, relicto in manibus adulter:e
pallio, foras exsilivit, »malens Deo nudus, quam in-
utis cupiditatibus mundi, meretrici servire.

* Et adduxerunt Jesum ad summum sacerdotem. »
Summum sacerdotem Caipham  signilicaL ; sicut
Joannes evangelista scribit, erat pontifex anni illius,
de quo consentanea testatur Joseplus, quod pontifi-
tatum sibi absque merito dignitatis emerit a principe
Romano. Non est mirum, si iniquys pontifex, inique
j'dicat. .

:* Petrus autem a longe seculus est eum usque
* intro in atrium summi sacerdotis : » Merito a longe
sequebatur, quem proximus erat negaturus. Nusquam
enim negare posset, si Christo proximus adhiesisset.
Veram in hoc. maxima nobis est admiratione vene-
ridus, quod Jesum non reliquit, etiam cum timeret,

resurrectionem Domini sancto igne recreatus, fun-
ditus excessum trin:? negalionis, trina dilectionis
confessione purgavit. Tunc etenim, completa illa
memorabili piscium captura, cum veniret ad Domi-
num, vidit cum discipulis suis prunas positas , el
piscem superpositum et panem : moxque videns,
sui cordis arcana prunis inflammavit amoris.

« Et quidam surgentes , falsum testimonium fere-
« bant adversus eum, dicentes : Quoniam nos audi-
« vimus eum dicentem : Ego dissolvam templum hoc
« manufactum, et post tridumn. aliud non manufa-
« ctum, zdificabo. » Quomodo falsi testes sunt , si
ea dicunt qux Dominum dixisse legimus? Sed falsus
testis est, qui non. eodem sensu dicta intelligit quo

D dicuntur. Dominus enim dixerat de templo corporis

sui, sed in ipsis verbis calumniabantur, et paucis
additis vel mutatis, quasi justam calumniam faciunt.
Salvator enim dixerat : « Solvite templum hoe , »
isti commutant et aiunt : « Ego dissolvam templum
hoc manufactum. » Vos, inquit, solvite, non ego :
quia illicitum est ut nos ipsi nobis inferamus mor-
tem. Deinde illi vertunt : « Et per triduum aliud non
manufactum :edificabo, » ut proprie de templo Ju-
daico dixisse videatur. Dominus autem, ut ostenderet
animal vivum et spirans templum, dixerat : « Et ego
in triduo suscitabo illud. » Aliud est xdificare, aliud
suscitare.

« Et exsurgens summus sacerdos in. medium, in-

Digitized by Google

Pd -
