47

HOMILLE DE TEMPORE.

' 48

« dicens : Eloi , Eloi, lamma sabachtani ? Quod est A nem, fuisset effusus. Per arundinem vero, cui impo-

« interpretatum : Deus meus, Deus meus, ut quid
« dereliquisti me?» Ut quid, etc. Principio vice-
simi primi psalmi usus est. lllud vero quod est in
medio versiculi : Respice in me, superfluum est.
Legitur enim in Hebrxo: Deus meus, Deus meus,
quare me dereliquisti * Ne mireris verborum humi-
litatem, querimonias derelicti, cum formam servi
$ciens, scandalum crucis videas. Sicut enim esurire
et sitire et fatigari non erant propria Divinitatis, sed
corporalis passionis, ita, et quod dicitur , « Ut quid
me dereliquisti? » corporalis vocis erat proprium :
qua solet secundum naturam corpus nullatenus velle
a sibi conjuncta vita fraudari. Licet enim eL ipsc
dicebat hoc, sed proprie ostendebat corporis fra-

sita est spongia, Scriptura signiticatur, qux imple-
batur in facto. Sicut lingua dicitur vel Greca, vel
Latina, vel alia quxelibet, sonum significans qui lin-
&ua promitur, sic arundo dici potest littera, quae
arundine scribitur. Sed signiflcantius sonos vocis
humans usitatissime dicimus linguas, Scripturam

. vero arundinem dici, quo minus usitatum , eo magis

est mystice figuratum.

«* Jesus autem, emissa voce magna, exspiravit. »
Quid hac voce magna dixerit Dominus, Lucas aperte
designat : « Pater, in manus tuas commendo spiri-
tum meum. Et hzc, inquit, dicens, exspiravit (Luc.
xxu). » Quod vero scribit Joannes, quia cum ac-
cepisset acetum, dixit : « Consummatum est. Et in-

gilitatem, manens virtus et sapientia Dei. Ut ergo B clinato capite tradidit spiritum (Joan. xix), » inter il-

homo loquitur, meos (sic) cireumferens motus ,
«quod in periculis positi, a Deo deseri nos puta-
mnus, vel ut homo turbatur, ut bomo flet, ut homo
cxrucigitur.

« Et quidam de circumstantibus audientes, dice-
« bant: Ecce Eliam vocat. » Non omnes, sed qui-
dam, quos arbitror milites fuisse Romanos, non
intelligentes sermonis Hebrzi proprietatem, sed ex
eo quod dixit: Eli, Eli, putantes ab eo vocatum.
Sin autem Judzos, qui hoc dixerunt, volueris in-
telligere, et hoc more sibi solito faciunt, ut Do-
minum imbecillitate infament, quod Elie auxilium
deprecetur.

« Currens autem unus, et implens spongiam aceto,

« circumponensque calamo, potum dabat ei, dicens : C

« Sinite, videamus si veniat Elias ad deponendum
« eum. » Quam ob causam Domino acetum sit po-
tui datum, Joannes ostendit plenius, dicens : « Postea
sciens Jesus, quia jam consummata sunt omnia , ut
consummaretur Scriptura, dixit: Sitio. Vas ergo
positum erat aceto plenum. llli autem spongiam
plenam aceto hyssopo cireumponentes, obtulerunt ori
ejus (Joan. xix). » Vidit ergo quoniam, consummata
suntomnia quz oportebat ut flerent, antequam 'acci-
peret acetum, et traderet spiritum, atque ut hoc
etiam consummaretur, quo ait: « EL in siti mea
potaverunt me aceto (Psal. yxvin). » Siti, inquit,
tanquam hoc diceret : Hoc minus fecistis, date
quod estis. Judwi quippe ipsi erant acetum, dege-
nerantes a vino patriarcharum et prophetarum, tan-
quam de pleno vase, de iniquitate mundi hujus im-
pletum cor habentes, velut spongiam cavernosis
quodammodo atque tortuosis latibulis fraudulentum.
Hyssopum quo circumposuerunt spongiam aceto ple-
mam, quoniam herba est humilis , et pectus purgat,
ipsius Christi humilitatem congruenter accipimus,
quam cireundederunt , et se circumvenisse putave-
runt. Unde est illud in Psalmo : « Asperges me,
Domine, hyssopo, et mundabor (Psal. 1). » Christi
namque humilitate mundamur, quia nisi humiliasset
semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mor-
tem autem crucis, non utique sanguis ejus in remis-
Sionem peccatorum, hoc est in nostram mundatio-

lud quodait: « Consummatum est, » et illud: « inclinato
capite tradidit spiritum, » emissa est illa vox magna,
quam tacuit Joannes, czeteri autem. tres commemo-
raverunt.

« Et velum templi scissum est in duo, a summo
« usque deorsum. » Scinditur velum templi, ut arca
Testamenti et omnia legis sacramenta, quie tegeban-
tur appareant, atque ad populum transeant natio-
num. Ante etenim dictum fuerat : « Notus in Juda
Deus, in Israel magnum nomen ejus (Psal. 1xxv); »
nunc autem : « Exaltare super celos, Deus, et su-
per omnem terram gloria tua (Psal. tvi). » Et in
Evangelio prius dixit : « In viam gentinm ne abieri-
tis (Matth. x) ; » post passionem vero suam : « Eun-
tes in mundum universum, docete omnes gentes
(Matth. xxvin). »

« Videns autem centurio, qui ex adverso stabat,
« quia sic clamans exspirasset, ait : Vere hic homo
« Filius Deierat. » Manifesta causa miraculi centurio-
nis exponitur, quod videns Dominum sic exspirasse,
hoc est spiritum emisisse, dixerit : « Vere homo hic
Filius Dei erat. » Nullus enim habet potestatem
emittendi spiritum, nisi qui animarum conditor est.
Et hoc considerandum quod centurio. ante crucem
in ipso scandalo passionis veri Dei Filium confitea-
tur, et Arius in Ecclesia praedicat creaturam. Unde
merito per centurionem fides Ecclesie designatur,
quz vel mysteriorum celestium per mortem Domini
reserata, continuo Jesum et vere justum hominem,
et vere Dei Filium, Synagoga tacente, confirmat.

« Erant autem et mulieres de longe aspicientes,
« inter quas erat Maria Magdalene , et Maria Jacobi
« minoris, et Joseph mater, et Salome. Et cum
« esset in Galilea, sequebantur eum et ministrabant
«ei. » Jacobum minorem dicit Jacobum Alphzi,
qui et frater Domini dicebatur, eo quod esset tilius
Marie matertere Domini, cujus in Evangelio suo
meminit Joannes, dicens : « Stabant autem juxta
crucem Jesu. mater ejus, et soror matris ejus Maria
Cleopha. » Mariam autem Cleophze eam videtur di-
cere a patre, sive cognatione. Vocabat vero mino-
rem Jacobum, ad distinctionem majoris Jacobi,
videlicet filii Zebedzi, qui inter primos apostolos

Digitized by Google
