<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    365 HOMILIAE DE TEMPORE. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    que millia, alia die tria millia, et deinceps multa A millia : in illis bibit vinum dulcissimum post suam resurrectionem.
    ‹ Et, hymno dicto, exierunt in montem Olivet¡. ›
    Hoc est, quod Psalmista ait : ‹ Edent pauperes, et saturabuntur : et laudabunt Dominum, qui requirent eum (Psal. xx). › Hinc etenim consuetudo exorta est, ut quando coelesti pane pascimur, sive terreno cibo reficimur, hymnum Deo dicamus. Vel etiam hymnum possumus intelligere illam orationem per quam Patri discipulos commendavit, quam Joannes ad plenum exsecutus est, quae ita inchoatur : ‹ Pater, venit hora, clarifica Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te (Joan. xvii) : › in qua non solum pro apostolis oravit, sed etiam pro omnibus qui credi­turi erant per verbum illorum in ipsum. Quod au­ten Dominus post coenam in montem Oliveti exiit, aperte dedit nobis exemplum, ut, postquam divino pabulo pascimur, ad culmen virtutum quantocius properemus.
    ‹ Tunc dixit illis Jesus : Omnes vos scandalum pa­tientimini me in ista nocte. › Σκανδαλον enim Graece, Latine dicitur offensio, sive impactio pedum. Prae­dicit enim Dominus quod scandalum passuri essent in eum, ut veniente hora scandali non desperarent propter scandalum, sed potius ad paenitentiam converterentur. Et pulchre ait, ‹ in ista nocte, › quo­niam sicut qui inebriantur, nocte inebriantur, ita qui scandalum patiuntur, in nocte, hoc est, in tene­bris incredulitatis et ignorantiae, patiuntur. ‹ Scri­ptum est enim : Percutiam pastorem et dispergentur oves gregis. › Hoc in Zacharia propheta scriptum est, aliis quidem verbis, et ex alterius persona. Ibi enim prophetae persona loquitur ad Dominum (Zach. xii) : ‹ Percute pastorem, › id est Christum, qui di­cit : ‹ Ego sum pastor bonus (Joan. x), › — , et di­spergentur oves gregis, › id est apostoli, qui, relicto eo, omnes fugerunt.
    ‹ Postquam autem resurrexero, praecedam vos ‹ in Galilaeam. › Impletum est hoc, quando duode­cim apostoli post resurrectionem abierunt in Gali­leam, in montem ubi constituerat illis Jesus. Et vi­dentes eum adoraverunt.
    ‹ Respondens autem Petrus, ait illi : Et si omnes scandalizati fuerint in te, ego nunquam scandaliza­bor. › Non temeritatis quidem haec sunt verba, sed potius ardoris magni, quem in Dominum Petrus habebat. Eodem autem ardore, quo et caetera loque­batur, et faciebat, etiam haec loquebatur. Sed Pe­trus, qui infirmus erat, de infirmitate sua praesume­bat, Dominus autem, omnium conscius, quod futu­rum erat praedicebat.
    ‹ Tunc venit Jesus cum illis in villam quae dici­tur Gethsemani. › Gethsemani vallis est juxta Je­rusalem, in qua monstratur usque hodie locus ubi Dominus oravit, cum ecclesia superexstructa. In­terpretatur autem Gethsemani vallis pinguum, vel pinguedinum. Non autem frustra in monte aliquando orabat, et aliquando in valle. In monte etenim orat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    ut tempore orationis nostrae humilitatem, et contri­teniem cordis nos habere doceat. Et hoc in valle pingiuum sive pinguedinum, ut scilicet oratio nostra condita sit pinguedine charitatis. Vel aliter, in monte unusquisque orat, qui coelestis patriae praemia po­scit. In valle autem nihilominus orat, qui carnalia a Deo petit, mortem videlicet inimicorum, ultionem hostium, abundantiam temporalium facultatum.
    ‹ Et assumpto Petro, et duobus filiis Zebedaei, coe­pit contristari et maestus esse. › Contristabatur, non timore vicinae passionis, propter quam sufferun­dam venerat, sed propter perditionem Judae, et pro­pter dispersionem populi Judaeorum, et scandalum discipulorum, et eversionem miseræ Jerusalem, his causis contristatur Dominus.
    ‹ Tunc ait illis : Tristis est anima mea usque ad mortem. › Erant qui putant Dominum non ve­ram animam habere : si enim non habuit veram ani­mam, quare dicit : ‹ Tristis est anima mea usque ad mortem? › Et notandum est, quia non dicit pro­pter mortem, sed usque ad mortem, hoc est, donec apostolos meos et omnes credentes effusione sau­ginium mei re«linna». Sustinete hic, et vigilate me­cum. › Non admoneat ergo Dominus vigiliam corpo­ris, quae tunc temporis non erat, sed potius spiri­tualem vigiliam mentis, ne videlicet mens aposto­lorum sive fidelium sopore infidelitatis torperet.
    ‹ Et progressus pusillum, procidit in faciem suam. › Procidit autem Dominus in faciem suam, ut humiliatae corporis humiliationem mentis demonstra­ret. ‹ Mi Pater, › Blandientis affectu loquitur. ‹ Si possibile est, transeat a me calix iste. › Orat ut si fieri possit, quatenus genus humanum salvetur sine passione sua, transeat ab eo calix passionis, non ti­mens eandem passionem sufferre, sed dolens Judaeos tantum scelus admittere in passione sua. Vel potest aliter intelligi : ‹ Si possibile est, transeat a me ca­lix iste, › id est, si possibile est ut Ninive salueetur, nisi cucurbita aruerit, hoc est, si fieri potest ut gen­tilitas per universum mundum liberetur sine Judae­rum perditione et interitu, transeat a me calix pas­sionis. Sed quia ex infirmitate carnis Patri haec dixe­rat, redit ad semetipsum : et quod per infirmitatem abnegaverat, ex Divinitatis persona confirmat, di­cens : ‹ Verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu, › id est ut non hoc fiat, quod ego ex parte hu­manitatis loquor, sed propter quod ad terram tua voluntate descendi.
    Et venit ad discipulos et invenit eos dormientes. › Quia videlicet gravati erant lan tristitia, quam Do­mini passione. ‹ Et dicit Petro : Sic non potuistis una hora vigilare mecum? › Ac si diceret : Quo­modo pro me mori potuistis, qui pro me una hora vigilare non potuistis?
    ‹ Vigilate et orate, ut non intretis in tentatio­nem. › Impossible est hominem, quando in hac vita fuerit, non tentari : unde omnes tam justi quam pecca­tores, quotidie in oratione dicunt : ‹ Ne nos inducas in tentationem (Matth. vi). › Non ergo praecipit Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole presentano leggere imprecisioni dovute a difetti di stampa; ho mantenuto la ortografia visibile. Ho indicato [nessuna parola illegibile completa]; sono state rispettate interpunzioni e segni tipografici presenti.</notas>
</pagina>