<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    prehendit Jesum et flagellavit. » Ac deinde subjungit : ‹ Et milites, plectentes coronam de spinis, impo-
    ‹ suerunt capiti ejus. ›Quod quidem ideo fecisse, atque
    ideo credendum est militibus eum illudendum tradi-
    disse, ut, satiati poenis et oppro briis ejus Judæi mor-
    tem ejus ultra sitire desisterent. Hoc autem factum
    est ut, quia scriptum erat : « Multa flagella pecca-
    torum (Psal. xxxi), » illo flagellato, nos a verberibus
    liberaremur, dicente Scriptura : « Flagellum non ap-
    propinquabit tabernaculo tuo (Psal. xc). »
    ‹ Milites autem duxerunt eum in atrium prætorii,
    ‹ et convocant totam cohortem, et induunt eum
    ‹ purpura, et imponunt ei plectentes spineam coro-
    ‹ nam, et cõperunt salutare eum : Ave, rex Judæo-
    ‹ rum. › Milites quidem, quia rex Judæorum fuerat
    appellatus, et hoc ei scribæ et sacerdotes crimen
    objecerant, quia sibi in populo Israel usurparet
    imperium, illudentes hoc faciunt, et nudatum pri-
    sinis vestibus, induunt purpura, qua reges veteres
    ulebantur. Et pro diademate imponunt ei spineam
    coronam, pro sceptro regali dant calamum, ut Mat-
    thæus scribit, et adorant quasi regem. Nes autem
    omnia hæc intelligamus mystice. Quomodo enim
    Caiphas dixit : « Oportet unum hominem mori pro
    populo (Joan. xviii), » nesciens quod diceret : sic et
    isti quidquid fecerunt, licet alia mente fecerunt, ta-
    nen nobis qui credimus, sacramenta tribuebant.
    Notandum autem, quia pro eo quod Marcus ait : « Et
    induunt eum purpura, » Matthæus ita posuit : « Et
    exeuntes eum, chlamidem coccineam circumdede-
    runt ei (Matth. xxvii). » Pro regia enim purpura,
    chlamys illa coccinea ab illudentibus adhibita erat,
    et est rubra quædam purpura cocco similimna. Po-
    test enim fieri, ut purpuram etiam Marcus comme-
    noraverit, quam chlamys habebat, quamvis cocci-
    nea esset. Mystice enim purpura, qua indutus est
    Dominus, ipsa ejus caro, quam passionibus objecti,
    insinuat, de qua præmissa dixerat prophetia : « Quare
    ergo trubrum est indumentum tuum, et vestimenta
    tua sicut calcanium in torculari? (Isa. lxiii.) » In
    corona vero quam portabat spinae, nostrorum sus-
    ceplio peccatorum, pro qua mortalis fieri ostendi-
    tur, juxta quod præcursor istius testimonium ejus
    perhibens ait : « Ecce agnus Dei, ecce qui tollit pec-
    cata mundi (Joan. i). » Namque spinas in significa-
    tione peccatorum poni solvere testatur ipse Domi-
    nus, qui protoplasto in peccatum prolapsso dicebat :
    « Terra tua spinas et tribulos germinabit tibi (Gen.
    iii). » Quod est aperte dicere : Conscientia tua pun-
    ciones tibi et aculeos vitiorum procreare non desi-
    stet. Quod vero, juxta evangelium Lucæ, Dominus
    ad Herodem alba veste induitur, in cæteris vero
    evangelistis a militibus Pilati sub purpureo sive coc-
    cineo habitu illusus esse perhibetur, collata utraque
    ratione, in uno innocentia et castitas assumpte hu-
    manitatis, in altero autem veritas passionis, per
    quam ad gloriam regni immortalis esset perven tu-
    rus, exprimitur. Sicut enim purpura colorem san-
    guinis qui pro nobis effusus est imitatur, ita et habi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    tum regni, quod post passionem Dominus intravit,
    nobisque intrandum patefecit, insinuat. Verum quis
    dixit Apostolus : « Quolquot enim in Christo bapti-
    zati estis, Christum induistis (Gal. iii), » et Isaias
    Domino de electis : « Omnibus his velut ornamento
    vestiens (Isa. xlix), » potest in hoc utroque Domini
    habitu, non inimicorum quidem sententia probrosa,
    sed ipsius Domini electione gloriosissima, omnis
    electorum ejus multitudo, quæ in martyres veneran-
    dos, et cætera fidelium plebe distinguitur, aptissime
    designari. Alba etenim veste induitur, cum munda
    justorum confessio circumdatur. Purpura sive
    cocco vestitur, cum in triumpho vicioriosorum mar-
    tyrum gloriatur.
    ‹ Et percuteibant caput ejus arundine, et con-
    ‹ spuebant eum, et ponentes genua adorabant eum. ›
    Hæc tunc fecere milites Pilati, hæc usque hodie fa-
    ciunt hæretici et pagani, milites utique diabili. Quia
    enim caput Christi Deus, caput ejus percutiunt, qui
    eum verum Deum esse denegant. Et quia Scriptura
    per arundinem solet confici, quasi arundine caput
    Christi feriunt, qui, divinitati illius contradi cientes,
    errorem suum confirmare auctoritate sacre Scri-
    pturæ conantur. Spurunt in faciem Christi, qui præ-
    sentiam gratiæ ejus verbis exsecrandis ex interna
    cæcæ mentis insania conceptis respunt, et Jesum
    Christum in carne venisse denegant. Et quidam mili-
    tes eum quasi qui Deum seipsum falsum dixisset, illu-
    dentes adorabant. Sed sunt hodie qui sunt gravioris
    vésaniæ, qui eum certa fide ut Deum verum adorant,
    sed perversis actibus mox verba ejus quasi fabu-
    losæ despicunt, ac promissa regni illius temporali-
    bus illecebris post longè ponunt.
    ‹ Et educunt illum, ut crucifigerent eum. Et an-
    ‹ gariaverunt præteruentem quempiam Simonem
    ‹ Cyrenæum, venientem de villa, patrem Alexandri
    ‹ et Rufi, ut tolleret crucem ejus. › Magnæ tunc
    opinions Simon iste videtur fuisse, cum filii quoqne
    ejus, quasi jam noti omnibus, designentur ex no-
    mine. Sed cavendum ne cui videatur contrarium,
    quod Joannes scribit, ipsum Dominum sibi crucem
    portasse, cæteri vero evangelistæ hunc Simonem Cy-
    renæum eam bajulasse referunt. Primo namque à
    Domino portata, ac deinde Simoni, quem executores
    forte obvium habuerant, portanda imposita est. Et
    hoc congruo satis ordine mysterii, quam nimirum
    ipse passus est pro nobis, relinquens nobis exem-
    plum, ut sequamur vestigia ejus (1 Petr. ii). Et quia
    Simon iste¹ non Hierosolymita, sed Cyrenæus esse
    perhibetur (Cyrenæa enim civitas Libyæ est, ut in
    Actibus apostolorum legimus (Act. ii)) recte per eum
    populi gentium designantur, qui quondam peregrini
    et hospites testamentamur, nunc obediendo cives
    sunt et domestici Dei, et, sicut alibi dicitur, a hæredes
    quidem Dei, cohæredes autem Christi (Rom. viii) »
    Unde apte Simon, obedien»; Cyrenæ, hæres interpre-
    tatur. Nec prætereaendum, quia idem Simon de villa
    venisse refertur. Villa enim pagus dicitur, unde pa-
    ganos appellamus eos, quos a civitate Dei alienos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas por corte de imagem transcritas como quebras de linha; uso de sinais de citação irregulares preservado. Palavra com nota numerica "Simon iste¹" preservada tal como aparece.</notas>
</pagina>