<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    403. HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,950">
    egregius formam docendi a Domino sumens, ita A
    suos auditores alloquitur : « Accepistis spiritum
    adoptionis filiorum, in quo clamamus Abba Pater
    (Rom. viii). » Abba nimirum illi, qui de Israelitico
    populo : nos Pater, qui de gentibus ad fidem Christi
    venimus.
    
    « Et venit, et invenit eos dormientes. Et ait Petro :
    ‹ Simon, dormis? Non potuisti una hora vigilare? › Ille
    qui supra dixerat : ‹ Et si omnes scandalizati fue-
    rint, ego nunquam scandalizabor, › nunc tristitiae
    magnitudine somnum vincere non potest.
    
    « Vigilate et orate, ut non intratis in tentatio-
    nem. › Impossible est humanam animam non ten-
    tari. Unde et in oratione Dominica dicimus (Matth.
    vi.) : ‹ Ne nos inducas in tentationem, › quam ferre
    non possumus, tentationem penitus refutantes, sed
    vires sustinendi in tentationibus deprecantes. Ergo
    et impressentiarum non ait : ‹ Vigilate et orate,›
    ne tentemini, sed ‹ ne intretis in tentationem, › hoc
    est, ne tentatio vos superet ultima et intra suos ca-
    sus teneat. Verbi gratia, martyr, qui pro confessione
    Domini sanguinem fudit, tentatus quidem est, sed
    tentationis retibus non ligatus. Qui autem negat, in
    plagas tentationis incurrit. « Spiritus quidem prom-
    ptus, caro autem infirm a, » Iloc adversum leme-
    rarios dictum est, quia quidquid crederent, putant
    se posse consequi. Itaque quantum de ardore mentis
    confidimus, tantum de carnis fragilitate timeamus.
    Sed tamen iuxta Apostolum, spiritu carnis opera
    mortificantur. Facit hic locus adversum Eutychia-
    nos, qui dicunt unam in Mediatori Dei et hominum
    Domino et Salvatore nostro operationem et unam
    fuisse voluntatem. Cum enim dicit : ‹ Spiritus qui-
    dem promptus est, caro vero infirma, › duas volun-
    tales ostendit : humanam videlicet, quae est carnis :
    et divinam, quae est Deitatis. Ubi humana quidem
    propter infirmitatem carnis, recusat passionem,
    divina autem ejus est promptissima : quoniam for-
    nudare quidem in passione humanae fragilitatis est,
    suscipere autem dispensationem passionis, divinae
    voluntatis atque virtutis est.
    
    « Et iterum abiit, et oravit, eundem sermonem
    e dicens. Solus orat pro omnibus, sicut et solus
    patitur pro universis. Languebant autem et oppri-
    mebantur apostolorum oculi, negatiove vicina.
    
    « Et venit tertio, et ait illis : Dormite jam, et re-
    queiscite. Sufficit. Venit hora, ecce Filius hominis
    tradetur in manus peccatorum. › Cum dixisset :
    ‹ Dormite jam et requiescite, › et audiuget : ‹ Suffi-
    cit, › ac deinde inferret : ‹ Venit hora, ecce tradetur
    Filius hominis, › utique intelligitur post illud quod
    eis dictum est : ‹ Dormite et requiescite, › siluisse
    Dominum aliquantum, ut hoc fieret quod præmise-
    rat, et tunc intulis se : ‹ Ecce appropinquabit hora,
    sive venit hora; › ideo post illa verba positum est :
    ‹ Sufficit, › id est, quia requievistis, jam sufficit.
    Sed quia commemorata ipsa non est interpositio
    silentii Domini, propterea coarcati intellectum, ut in
    illis verbis alia pronuntiatio requiratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,950">
    ‹ Surgite, eamus. Ecce qui me tradet, prope est. ›
    Non vos inveniat quasi timentes et retractantes,
    alro pergamus ad mortem, ut confidam, et ga-
    dium passuri videant.
    
    « Dederat autem traditor eis signum, dicens :
    ‹ Quemcunque osculatus fuero, ipse est, tenete eum
    et ducite cauite. Et cum venisset, statim accedens
    ad eum, ait : Rabbi. Et osculatus est eum. › Impu-
    dens quidem et scelerata confidentia, magistrum
    invocare, et osculum ingerere ei quem tradebat :
    tamen adhuc aliquid habet verecundiae discipuli, cum
    non eum palam tradidit persecutoribus, sed per
    signum osculi. Suscipuit autem Dominus osculum
    traditoris, non quo simulare nos doceat, sed : ne pro-
    ditionem fugere videatur, simul et illud David im-
    plens : Cum his qui oderunt pacem, eram pacificus
    (Psal. cxxi).
    
    « Unus quidem de circumstantibus educens gla-
    dium, percussit servum summi sacerdotis, et am-
    putavit illi auriculam. › Petrus hoc fecit, ut Joan-
    nes evangelista declarat, eodem nimirum mentis
    amore, quo antea multa fecerat. Sciebat enim quo-
    modo Phinees puniendo sacrilegios mercedem justi-
    tiæ et sacerdotii perennis acceperit. Lucas autem
    addit, quia Dominus tangens auriculam servi, sana-
    verit eum : Nuncquid ergo pietatis suæ obliviscitur
    Dominus, qui et hostes suos non patitur vulnerari?
    Illi justo mors infertur, ipse persecutorum vulnera
    sanat, mystice docens etiam eos, qui in suae mortis
    concussione vulnera animae contraxerant, si fructum
    poenitentiae dignum fecerint, salutem mereri
    
    « Et respondens Jesus, ait illis : Tanquam ad la-
    tronem exi s[ti]s cum gladiis et fustibus comprehen-
    dere me? Quotidie erant apud vos in templo do-
    cens, et non me tenuistis. › Stultum est, inquit,
    eum cum gladiis et fustibus quaerere, qui ultro se
    tradidit vestris manibus : et in nocte quasi latitan-
    tem, et vestros oculos declinantem per proditorem
    investigare, qui quotidie in templo doceat. Sed ideo
    adversum me in tenebris congregamini, quia potestas
    vestra in tenebris est.
    
    « Tunc discipuli ejus, relinquentes eum, omnes
    ‹ fugerunt. › Impletur sermo Domini, quo dixerat,
    quod omnes discipuli scandalizarentur in illo in ipsa
    nocte. Nam et si turba permittente ad petitionem
    Domini fugerunt, ut Joannes scribit, pavoren tamen
    ac timiditatem suæ mentis ostendebant, quo ad suæ
    præsi diu m promptiores, quam ad fiduciam patiendi
    exstiterant.
    
    « Adolescentes autem quidam sequebatur eum ami-
    ctus sindone super nudo, et tenuerunt eum. At
    ille, rejecta sindone, nudus profugit ab eis. › Quia
    ait, amictus sindone super nudo, subauditur cor-
    pore, id est corpore super nudo, qui non aliud in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Letras pequenas, alguns sinais tipográficos (aspas angulares, parênteses com referências bíblicas). Pequenas lacunas no canto inferior direito do bloco direito possivelmente cortadas pela digitalização; palavras truncadas mantidas literais até onde visível. Não foram efetuadas normalizações ortográficas; mantida pontuação e espaçamento originais. </notas>
</pagina>