<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,82">
    407 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,82,500,950">
    terrogavit Jesum, dicens: Non respondes quidquam ad ea quae tibi objiciuntur ab his? Ille autem tacebat, et nihil respondit. » Ira præceps et impatiens, non inveniens calumniæ locum, excutit de solio pontificem, ut insaniam mentis motu corporis demonstraret. Quanto Jesus tacebat ad indignos responsione sua, falsos testes et sacerdotes impios, tanto magis pontifex furore superatus, eum ad respondentum provocat, ut ex qualibet occasione sermonis locum inveniat accusandi, nihilominus Jesus tacet. Sciebat enim, quasi Deus, quidquid respondisset, torquendum ad calumniam. Rursum summus sacerdos interrogat eum, et dicit ei :
    « Tu es Christus Filius Dei benedicti? Jesus autem dixit illi : Ego sum. » In Matthæo scriptum est, quod interroganti et juranti se pontifici, si esset Christus, responderit : Tu dixisti, pro quo Marcus posuit, « Ego sum, » ut videlicet ostenderet tantum valere quod dixit Jesus, « Tu dixisti : » Quantum si diceret, « Ego sum. » « Et videbitis Filium hominis a dextris sedentem virtutis Dei, et venientem in nubibus cœli. Si ergo tibi in Christo, o Judæe, paganc et hæretice, contemptus, infirmitas et crux contumelia est, vide quia per hæc Filius hominis ad dexteram Dei Patris sessurus est, et ex partu virginis homo natus, in sua cum cœli nubibus est majestale venturus. Unde et Apostolus, cum crucis objecta descripsisset, dicens (Philip. ii) : Qui humilitavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis, adjunxit atque ait : « Propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium et infernorum : et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris. »
    « Summus autem sacerdos scindens vestimenta sua, ait : Quid adhuc desideramus testes? Audistis blasphemiam. Quem de solio sacerdotali furor excusserat, eumdem rabies ad scindendas vestes provocat. Scindit vestimenta sua, ut ostendat Judæos sacerdotalem vestem vel gloriam perdidisse, etvacuam sedem habere pontificis. Sed et consuetudinis Judæiæ est, cum aliquid blasphemiæ et quasi contra Deum audierint, scindere vestimenta sua, quod Paulum quoque et Barnabam, quando in Lycaonia deorum cultu venerabantur, fecisse legimus (Act. xiv). Herodes autem, quia non dedit honorem Deo, sed acquievit immoderato favori populi, statim ab angelo percussus est. Alitori autem mysterio factum est, ut in passione Domini pontifex Judæorum sua ipse vestimenta dislicerit, cum tunica Domini nec ab his, qui eum crucifixere, milibus scindi potuerit. Figurbatur enim, quod sacerdotium Judæorum pro sceleribus ipsorum pontificum esset scindendum, et a suae statu integralitis omnimodis solvendum. Soliditas vero sanctæ universalis Ecclesiæ, quæ vestis sui Redemptoris solet appellari, nunquam valeat disrumpi, quin potius, et si Judæi, si gentiles, si hæretici, mali catholici humilitatem Domini Salva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,82,960,950">
    toris contemnunt, ejus tamen usque ad consummationem sæculi, in illis, quos sors electionis invenerit, inviolata sit mansura castitas.
    « Et cœperunt quidam conspuere eum, et velare faciem ejus, et colaphis eum cædere, et dicere ei : « Prophetiza. Et ministri alapis eum cædebant. » Impleta est hoc loco prophetia, quæ ait : « Dedi maxillas meas alapis, et faciem meam non averti a confusione sputorum (Isa. l.). » Sed qui tunc cæsus est colaphis, sive alapis Judæorum, cæditur etiam nunc blasphemiis falsorum Christianorum. Qui tunc consputus est salivis infidelium, nunc usque vesaniis nomine tenus infidelium exhonoratur, atque irritatur opprobriis. Velaverunt autem faciem ejus, non ut eorum ipse scelera non videat, sed ut a seipsis, sicut quandoque Moysi fecerant, gratiam cognitionis ejus abscondant. Si enim crederent Moysi, crederent forsitan et Domino. Quod velamentum usque hodie manet super cor eorum non revelatum, nobis autem in Christum credentibus ablatum est. Neque enim frustra eo moriente velum templi scissum est medium, et ea quæ toto legis tempore latuerant, et abscondita carnali Israeli fuerant, Novi Testamenti cultoribus sunt patefacta sancta sanctorum arcana. Quod vero dicunt ei : « Prophetiza, » et juxta alios evangelistas : « Quis est qui te percussit? » quasi in contumeliam faciunt ejus, qui se a populis prophetam voluerit haberi. Sed ipso dispensante, qui patitur, omnia pro nobis fiunt, sicut Petrus hortatur (1 Petr. iv). Christo in carne passso, nos eadem cogitatione armerur, atque ad toleranda pro nomine ejus irrisiorum opprobriia præparemur.
    « Et cum esset Petrus in atrio deorsum, venit una ex ancillis summi sacerdotis. Et cum vidisset Petrum calefacientem se, aspiciens illum ait : Et tu cum Jesu Nazareno eras. At ille negavit, diceans : Neque scio, neque novi quid dicas. Quid sibi vult, quod prima eum prodit ancilla, cum viri utique magis eum potuerunt recognoscere, nisi ut et iste sexus peccasse in necem Domini videretur, et iste sexus redimeretur per Domini passionem? Et ideo mulier resurrectionis accipit prima mysteria, et mandata custodit, ut veterem prævaricationis aboleri errorem.
    « Et exiit foras ante atrium, et gallus cantavit. » De hoc galli cantu cæteri evangelistæ tacent, non tamen factum esse negant, sicut et multa alia aliis silentio præterierunt, quæ alii narrant.
    « Rursum autem cum vidisset alia eum ancilla, » coepit dicere circumstantibus, quia hic ex illis est. « At ille iterum negavit. » Non hæc eadem quod prius accusabat, ancilla esse credenda est. Dicit namque Matthæus apertiusme : « Exeunte autem illo januam, vidit eum alia ancilla, et ait his qui erant ibi (Matth. xxvi). » In hac autem negatione Petri discimus, non solum abnegare Christum, qui dicit eum non esse Christum, sed ab illo etiam, qui cum sit negat se esse Christianum. Dominus autem non ait Petro : Discipulum meum te negabis, sed « me ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição feita preservando ortografia impressa; algumas palavras cortadas no fim de linha foram unidas conforme leitura visual; hífens não foram inseridos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>