Lib

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL.

416

nolebant, hoc eos hora tertia fecisse Marcus osten- A et pluraliter dictum, « secti sunt, » cum de solo Esai

dit, verissime indicans magis fuisse Dominum neca-
tum lingua Jud:eorum quam militum manu.

«* Et erat. titulus caus: ejus inscriptus : Rex Ju-
« deorum. » Titulus positus supra crucem ejus, in
quo scriptum erat: Rex Judeorum, illud ostendit,
quod nec occidendo efficere potuerunt, ut eum regem
non haberent: quia ejus manifestissima potestate
secundum sua opera redditurus est. Unde in Psalmo
canit: « Ego autem constitutus sum rex ab eo super
Sion montem sanctum ejus (Psal. n). » Qui apte
etiam, quoniam rex et pontifex est, cum eximiam
Patri su: carnis hostiam in altari crucis offerret,
regis quoque, qui rex predictus erat, dignitatem
litulo pr:etendit, ut cunctis legere, hoc est, audire

intelligatur? Quid enim usitatius, verbi gratia, quam
ut dicat aliquis : Et rustici mibi insultant , etiamsi
unus insultet. Tunc enim esset contrarium , quia
Lucas de uno manifestavit, si illi dixissent amboc
latrones conviciatos Domino, tamen posset sub pae-
mero plurali unus intelligi. Cum vero dictum est,
latrones, vel qui cum eo crucifixi erant, nec additum
est, ambo, non solum si ambo fecissent, posset bec
dici, sed etiam quia unus hoc fecit, potuit usitatis
locutionis modo per pluralem numerum significan,
Quia vero, Luca testante, unus latro Dominum blas-
phemat, dicens : « Salvum fac temetipsum et nos, »
alter vero et illum digna invectione redarguit, et
Dominum fideli supplicatione precatur, dicens : « Do-

et credere volentibus insinuaret, quia per crucis pa- B (hine, memento mei, cum veneris in regnum taam

tibulum non perdiderit suum, sed confirmaverit po-
tius et corroboraverit imperium.

« Et cum eo crucifigunt. duos latrones, unum a
« dextris, et alium a sinistris. » Latrones, qui cum
Domino crucifixi sunt, significant eos qui sub fide
et confessione Chrisü, vel agone martyrii, vel quze-
libet contineutiz arctioris instituta. subeunt. Sed
quicunque hzc pro :eterna solum coelestique gloria
egerunt, hi profecto dextri latronis merito ac fide
designantur. At qui, sive humanz laudis intuitu, sed
qualibet minus digna intentione mundo abrenun-
tiant, non immerito blasphematoris ac sinistri la-
tronis mentem imitantur et actus, de qualibus dicit
Apostolus : « Si tradidero corpus meum ut ardeat,

(Luc. xxn), » usque hodie idem geri in Ecclesia vide-
mus, cum mundanis tactiafflictionibus, veri simal et
falsi Christiani : illi quidem, qui ficta mente Dominice
passionis sacramenta gestant, ad prwsentis vite
gaudia, cupiunt liberari a Domino, atque simplici
intentione cum Apostolo nou gloriantur in sola cruce
Domini nostri Jesu Christi, ita potius a przsentibus
serumnis optant eruiflht spiritum suum commendent
in auctoris manus, unaque cum ipso regni ccelestis
desiderent esse participes. Unde bene ille, qui fide
dubia Dominum precabatur, funditus est convemptus
a Domino, neque ulla responsione dignus habitus.
At vero preces illius, qui :zternam a se salutem
quirebat, pia mox Dominus exauditione suscipere

si dedero omnes facultates meas in cibos pauperum, G dignatus est. Quia nimirum, quicunque in tribula-

sí alia plura pietatis opera facerem , ut dona gratize
spiritalis accepisse videar, charitatem autem nen
habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xui). » Beati au-
tem qui sua propter Dominum et propter Evangelium
relinquunt. « Beati qui persecutionem patiuntur pre-
pter justitiam, quoniam ipsorum est regnum coe
lorum (Matth. v). »

« Similiter et sacerdotes summi illudentes, ad
« alterutrum cum scribis dicebant : Alios salvos
t fecit, seipsum non potest salvum facere. » Etiam
nolentes, confitentur scribz et pontifices quia alos
salvos fecerit. Itaque vos vestra condemnat senten-
tia. Qui enim alios salvos fecit, utique, si vellet ,
seipsum salvare poterat.

« Christus rex Israel descendat nunc de cruce, ut
« videamus et credamus. » Fraudulenta promissio,
Quid est plus, de cruce adhuc viventem descendere,
an de sepulero mortuum surgere ? Surrexit , et non
creditis ; ergo etiam si de cruce descenderit, simi-
liter non credetis. « Et qui cum eo crucifixi erant
«jconviciabantur ei. »Quomodo hoc verum est, quando-
quidem unus eorum conviciatus est, secundum Luce
testimonium , alter et compescuit eum, et in Deum
credidit, nisi intelligamus Mattheum et Marcum
breviter perstringentes, hoc loco pluralem numerum
pro singulari posuisse, sicut in Epistola ad Hebrzos
legimus (Hebr. xi) pluraliter dictum, « clauserunt ora
leonum, » cum solus Daniel significari juntelligatur :

tionibus positi, temporalia tantum a Domino solatia
requirunt, a temporalibus reparantur, et ztermis
gaudiis privantur. Qui enim veraciter bona patriz
eulestis suspirant, ad hzc absque ulla dubietate,
Christo miserante, perveniunt. !

« Et facta hora sexta, tenebr:e factze sunt per to-
« tam terram, usque in horam nonam. » Clarissimum
mundi lumen retraxit radios suos, ne aut pendentem
videret Dominum, aut impii blasphemantes sua luce
fruerentur. Et notandum quia Dominus sexta bora,
hoc est, oriente jam sole, resurrectionis suze myste-
ria celebravit. Statutum enim temporis signavit ,
quo effectu. temporis exhibuit. Qui mortuus est
propter peccata nostra, et resurrexit propter justili-
cationem nostram. Nam et Adam peccante scriptum
est quia. audierit. vocem Domini Dei deambulantis.
in paradiso ad auram post meridiem (Gem. mm).
Post meridiem namque inclinata luce fidei : ad ae-
ram vero, refrigescente fervore charitatis : deam-
bulans autem audiebatur, quia ab homine peccante
recesserat. Rationis igitur, imo diviti: pietatis ordo
poscebat, ut eodem temporis articulo, quo tunc Ads
provaricanti occluserat, nunc latroni Dominus pe-
nitenti januam reseraret paradisi, et qua hora pri-
inus Adam peccando mortem huic mundo invexit,
eadem hora secundus Adam mortem moriendo de-
S(rueret.

€ Et hora nona exclamavit Jesus voce magna,

Digitized by Google

