409
gabis. » Negavit ergo ipsum, cum se negavit cjus
esse discipulum.

« Et post pusillum rursus qui astabant, dicebant
« Petro : Vere ex illis es. Nam et Galileus es. »
Non quod alia lingua Galikei quam Hierosolymit
loquerentur, qui utrique fuerunt. Hebraei, sed quia
unaquzeque provincia et regio suas habeat proprieta-
tes, ac vernaculum loquendi sonum vitare non'pos-
sit. Unde in Aclibus apostolorum cum hi, quibus
Spiritus sanctus insederat, omnium gentium linguis
loquerentur, interalios qui e diversis mundi plagis
advenerant, etiam illi qui habitabant Judeam,
dixisse referuntur . « Nonne ecce omnes isti qui lo-
quuntur, Galilei sunt? Et quomodo audivimus unus-
quisque linguam nostram in qua nati sumus? (Act.
X1.) » Et Petrus fratribus loquens in Jerusalem : « Et
notum, inquit, factum est omnibus habitantibus Je-
rusalem, ita ut sppellaretur ager ille Haceldama
(Act. 1). » Quare. lingua eorum, nisi quod idem no-
men aliter illi, hoc est, Hierosolymitz, aliter sona-
bant Galilzi?

« Ille autem coepit anathematizare etjurare, quia
« nescio hominem istum quem dicitis. Et statim ite-
« rum gallus cantavit. » Solet Scriptura sacra me-
ritum causarum, perstatum designare temporum.
Unde Petrus, qui media nocte negavit, ad galli
cantum p«enituit : qui etiam post resurrectionem
Domini diurna sub luce illum, quem tertio negave-
ral, tertio :eque se amare professus est. Quia nimi-
rum, qui in tenebris oblivionis erravit, et sperate
jam lucis rememoratione correxit, et ejusdem vera
lucis adepta przsentia, plene totum quidquid muta-
verat erexit. Hunc opinor gallum aliquem doctorem
intelligendum, qui, nos jacentes excitans, et somno-
lentos increpans, dicat : « Evigilate, jusui, et nolite
peccare (1 Cor. xv).»

« Et recordatus est Petrus verbi quod dixerat ei
« Jesus : Priusquam gallus cantet bis, ter me nega-

« bis. Et ecepit flere. » Quam nociva pravorum col- -

loquia! Petrus ipse inter infideles vel hominem se
nosse negavit, quem inter condiscipulos jam Dei Fi-
lium fuerat confessus. Sed nee in atrio Caiphze re-
tentus poterat agere poenitentiam; egreditur foras,
ut alii narrant. evangeliste, quatenus ab impiorum
concilio secretus, sordes pavida negationis liberis
fletibus absolvat.

« Et confestim mane consilium facientes summi
« sacerdotes cum senioribus et scribis, et universo
« concilio, vincientes Jesum, duxerunt, et tradide-
« runt Pilato. » Non solum ad Pilatum, sed etiam ad
Herodem ductus est, ut uterque Domino illuderet. Et
cerne sollicitudinem sacerdotum in malo : tota nocte
vigilaverunt, ut homicidium facerent. « Et viactum
« tradiderunt Pilato. » Habebant enim hunc morem,
ut quem adjudicassent morti, ligatum judici trade-
rent. Áttamen notandum «quod non tuuc primum
ligaverunt eum, sed mox comprehensum nocle in
horto, ut Joannes declarat, ligaverunt, ei sic ad-
duxerunt eum ad Annam primum,

"

HOMILLE DE TEMPORE.

40

« Et. interrogavit eum Pilatus : Tu es rex Judzo-
« rum? » Pilato nihil aliud criminis interrogante,
nisi utrum rex Judeorum sit, arguuntur impietatis
Judi, quod ne falso quidem invenire potuerint
quod objicerent Salvatori. « At ille respondens, ait
« illi : Tu dicis. » Sic respondit, ut et verum dice-
ret, et sermo ejus calumnix non pateret. Et attende
quod Pilato, qui in vitiis sententiam ferebat, aliqua
in parte responderit, sacerdotibus autem et prin-
cipibus noluerit, indignosque suo sermone judica-
verit.

« Pilatus autem rursum interrogavit eum, dicens :
« Non respondes quidquam? Vide in quantis te ac-
« cusant. Jesus autem amplius nihil respondit. »
Ethnicus quidem est qui condemnat Jesum, sed cau-
sam refert in populum Judzorum. « Vide in quantis te
accusant. » Jesus autem nibil.respondere voluit, ne
crimen diiuens dimitterelur a preside, et crucis uti-
litas differretur. .

« Pontifices autem, concitaverunt, turbam ut ma-
« gis Barabbain dimitteret eis. » Usque hodie hzeret
Judxis sua petitio, quam tanto labore impetrarunt.
Qui enim data sibi optione pro Jesu latronem, pro
Salvatore interfectorem, pro datore vite elegerunt
ademptorem, merito salutem perdiderunt et vitam, el
latrociniis sese ac seditionis intantum subdiderunt,
ut et patriam regnumque suum quod plus Christo
amavere, perdiderint, et hactenus, quam vendiderc,
sive anime, sew corporis libertatem recipere non

C meruerint.

/« Pilatus autem iterum respondens, ait illis :
« Quid ergo vultis faciam regi Judzeorum? At illi
« iterum clamaverunt : Crucifige eum ! Pilatus vero
« dicebat eis : Quid enim mali fecit? » Multas libe-
randi Salvatorem Pilatus occasiones dedit. Primum
latronem justo conferens, deinde inferens : « Quid
ergo vultis faciam regi Judeorum? » Cumque re-
sponderent : « Crucifigatur ! » statim non acquievit,
sed, juxta suggestionem uxoris, qux mandaverat ei,
ut Matthzeus scribit : « Nihil tibi et justo illi (Matth.
xxvii), » ipse quoque. respondens ait : « Quid enim
mali fecit? » Hoc dicendo Pilatus absolvit Jesum.

« AL illi magis clamabant, dicentes : Crucifige

« eum! » Ut impleretur quod in vicesimo primo psal-
mo dixerat : « Circumdederunt me canes multi,
congregatio nialignantium obsedit me. » Isaiasquoque
in hac sententia congruenter : « Exspectavi ut face-
ret judicium (Isa. 5). » Et illud Jeremiz : « Facta
est mihi hereditas mea sicut leo in silva, dede-
runt super me vocem suam (Jer. xiij). » Fecerunt
autem iniquitatem, et non justitiam, sed clamorem.

« Pilatus autem, volens populo satisfacere, dimisit

« eis Barabbam, et tradidit Jesum flagellis czesum, ut
« erucifigerelur. » Jesus autem flagellatus non ab
alio quam ab ipso Pilato intelligendus est. Scribit
namque aperte Joannes : « Clamaverunt rursum di-
centes omnes : Non hunc, sed Barabbam. Erat autem
Barabbas latro (Joan. xvi). »—« Tunc ergoPilatusap-

A

D

Digitized by Google
