567

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Hl. — HOMIL.

$68

oraudutb, ut non tentemur, sed ne in tentationem A vult tradere persecutoribus suis. Adimpletoms est hoc

inducamur. Aliud est enim tentari, et aliud in ten-
tationem induci. Tentatur quilibet, quando vel animo
vel corpore in delectatione alicujus vitii titillatur :
inducitur vero in tentationem, si sux» delectationi
ccperit consentire. Verbi gratia, tentatus est autem
quidam martyr, cum cogeretur Dominum negare,
sed non inductus est in teniationem., Si enim negas-
set Dominum, utique in tentationem induceretur. »
Hoc ergo przcepit Dominus, ut. orent, ne intrent in
tentationem, id est, ne metu persecutorum recedant
a fide Christi, ut cogantur illum negare. « Spiritus
« quidem promptus est, » ad passionem sufferen-
dam, « caro autem infirma. » Exponit quare supe-
rius dixerit, « tristis est anima mea usque ad mor-

tem, » quod scilicet spiritus illius promptus erat ad B ac si diceret :

passionem sufferendam, « caro autem infirma » ad
supplicia toleranda.

« Iterum secundo abiit, et oravit, dicens : Mi Pa-
« ter, si non polest hic calix transire, nisi bibam
« illum, fiat voluntas tua. » ld est, si non potest ge-
nus humanum sine passione mea salvari, vel si non
potest universus orbis salutem consequi, nisi popu-
lus Judzorum in perditionem ruat, fiat voluntas tua.
Non secundum hoc flat quod ex parte humanitatis
loquor, sed »ropter quod ad terram tua voluntate
descendi. :

« Et. relicüs illis iterum abiit, et oravit tertio
« eumdem sermonem dicens. » Oravit terio, ul in
ore duorum vel trium stet omne verbum (Deut. xix).

loco quod per Psalmistam dicitur : « Qui edebat pa-
nem meum, ampliavit adversum me supplantationem
(Psal. x1). » ]

« Atnice, ad quod venisti *» Duobus modis est in-
telligendum et distingueidum est. Sedita distinguen-
dum est, ut dicamus : « Amice, ad quod venisti * »
ut interrogantis niodo legatur, vox Domini est mise-
rum increpantis, et dolentis quod »3 summo gradu
apostolatus ad apostasiam devolutus erat, u£ sit sen-
sus ? « Ainice, ad quod verisu ? » id est, ad quantum
maium dejectus es, ut de avostolo fieres apostata, et
de doctore veritatis, fieres magister erroris ? Si vero
plenam distinctionem ibi fecerimus, ut dicamus:
« Àmice, ad quod venisti, » ut subaudiatur, perfice,
Relinque osculum pacis, et imple
iraditoris officium.

« Et ecce unus ex his qui erant cum Jesu, extes-
« dens manum, exerit gladium suum, et percutiens
« servum principis sacerdotum, amputavit aurice-
* lam ejus. » Hoc Petrus apostolus fecisse legitar
secundum Joannem eo ardore mentis, quo et. caetera
faciebat. Nam servus principis sacerdotum, cujus
auricula amputata est, Malchus vocabatur, qui in-
terpretatur rex. [n quo servo nihil aliud quam Ju-
darum populus designatur, cujus dextera auricula
amputata est, quia, ablata spirituali intelligentia, sola
in eís ariditas litter: remansit, tanquam videlicet
sinistra auricula. Sed Dominus restauravit tactu ma-
nus su: auriculam dexteram illius, quia in illis, qui

Oravit autem non pro se, sed pro nobis, scilicet ut C credituri sunt circa diem judicii, spiritualem intelli-

illa oratio esset discipulorum confirmatio.

^ « Tunc veuit ad discipulos suos. » Postquam ora-
vit ad Patrem, et impetravit salutem discipulorum
suorum, venit ad eos et dixit :

1 Dormite jam. et requiescite. Ecce appropinqua-
€ vit hora, et Filius bominis tradetur in manus pec-
« catorum. Surgite, eamus. Ecce appropinquabit qui
« me tradet. » Intelligiuius. quia, eum dixisset. ut
dormirent discipuli et requiescerent, aliquautulum
tacuisse, ut impleretur quod dixit, et inde diceret :
« Surgite, eamus. »

« Adhuc ipso loquente, ecce Judas unus de duo-
« decim. » Unus non merito, sed numero, sicut supe-
rius Dominus dixit : « Nonne vos duodecim elegi, et
unus ex vobis diabolus est? » (Jean. vi.)

1 Qui autem tradidit eum, dedil eis signum, dicens :
« Quemcunque osculatus fuero, ipse est, tenete eum.»
Infelix Judas:estimans Dominum signa magicisartibus
patrasse, recolens eum transfiguratum fuisse in monte
eoram íribus discipulis, cstüimans etiam eum in
hora passionis suz similitudinem in »liam mutare,
ideo dat signum persecutoribus suis, ut. quemcun-
que oscularetur, ipsum comprehenderent, zesiimans
Dominum perseculores suos eludere, et in aliam
formam se transfigurare.

« Et confestim accedens ad Jesum, dixit : Ave,
« rabbi. Et osculatus est eum. » Summa dementia
infelicis Jude! Nam osculum pacis porrigit ei quem

gentiam reparabit. Unde idem, rex et servus princi-
pis sacerdotum dicitur. Quomodo enim rex et servus?
Si rex, quomodo servus? Sed rex ii illis, qui fidem
Christi accepturi sunt : servus in illis, qui in servi-
tute peccati remansuri sunt

« Tunc ait illi Jesus : Converte gladium tuum in
« locum suum. Omnes enim qui acceperint gladium,
« gladio peribunt. » Juxta litteram non omnes ac-
cipientes gladium, gladio pereunt. Nam et multi
liomicidiis insistunt, et tamen gladio non czeuntur.
Sed altius ostendit esse intelligendum, ac si diceret :
Ea temeritate, qua alium punis vel judicas, necesse
est, ut eadem temeritate a Domino puniaris.

« Àn putas, quía non possum rogare Patrem meum,
« el exbibebit mihi plusquam duodecim legiones an.
« gelorum ? )jAc si diceret : Non indigeo auxilio duo-
decim apostolorum, quoniam sí voluero Patrem meum
rogare, possum ab eo impetrare duodecim legiones
angelorum. Legio enim apud veleres sex millibus
constabat. Duodecim autem legiones, septuaginta
duo millia efficiunt. Tot autem gentes leguntur ad
turrim Babel in diversitatem linguarum divisze esse.
Et est sensus : Nou egeo auxilio et defensione duode-
cim apostolorum, quoniam si totus mundus in necem
meam conspiraverit, possum rogare Patrem mueun,
et exhibebit mihi contra unamquamque  geutem
mille angelos.

« Tauquam ad latronem existis cum gladiis et

Digitized by Google
