401

HOMILLE DE TEMPORE.

402

Dominus oravit, ad radices montis Oliveti tunc, nunc A crucem predico. Mea est voluntas, quam suam dixit :

ecclesia desuper edificata. Interpretatur autem Geth-
semani vallis pinguium, sive pinguedinum. Quia vero
non solum dicta vel opera Salvatoris, verum etiam
loca vel tempora, in quibus operar et loquitur,
mysticis, ut sepe dictum est, sunt plena figuris, cum
in monte orat Dominus, quasi tacite nos admonet
sublimia tantum orando inquiri, et procoelestibus bo-
nis supplicari debere. Et cum in valle orat, et hoc in
valle pinguium, sive pinguedinis ipsius, eque insinuat
nobis humilitatem in orationibus, et in zeternz pin-
guedinem dilectionis esse servandam. Neque videlicet
orans Dominum jactare sua merita in exemplum
Pharisei superbientis audeat, quin potius humili
voce ac mente proclamet: « Deus, propitius esto

quia ut homo suscepit tristitiam meam, ut homo
locutus est, et ideo : « Non sicut ego volo , sed sicut
lu. vis. » Mea est tristitia, quam meo suscepit affectu.
Ergo pro me doluit, qui pro se nihil babuit quod
doleret : et sequestrata delectatione Divinitatis zler-
nz, tedio mez infirmitatis afficitur. « Tristis est, »
inquit, « anima usque ad mortem. » Non propter
morten tristis est Dominus , quia eum conditio cor-
poralis affectus, non formido mortis offendit. Nam
quia corpus suscepit, omnia debuit qua corporis
sunt, ut esuriret, sitiret, angeretur, contristaretur,
Divinitas autem commutari per hos nescit affectus.

« Sustinete hic, et vigilate. Et cum processisset
* paululum, procidit super terram. » Quia precepit :

mihi peccatori (Luc. xvni). » Ne aridum a dilectione B « Sustinete hic et vigilate, » non a somno prohibet ,

proximi cor gestans, ad placandam sibi Conditoris
gratiam genulflectat : juxta eum, qui centum denarios
fratri, quos sibi debebat, dimittere nolens ; decem
millia talenta sibi a Domino frustra precabatur re-
mitti (Matth. xvin) : ne jejunum ab amore Conditoris
pectus babens, temporalia quzlibet potius in ora-
tione, quam ejus visionem requirat, annumeraudus
in eis, de quibus ait ipse : « Quia receperunt merce-
dem suam (Matth. vi). » Imo quippe cogitationem in
rebus terrenis ponere, quid est aliud, quam quadam
ariditas mentis? Qui autem intellectu coelestium jam
per sancta desideria in supernis delectationibus in-
time pascuntur, quasi largiori alimento pinguescunt.
Hac enim pinguedine saginari Psalmista concupie-
rat, cum dicebat : « Sicut adipe et pinguedine re-
pleatur anima mea (Psal. Lxir). » Quantum vero ad
ipsam Dominicz passionis dispensationem pertinet,
apte appropians morti Dominus in valle pinguedinis
oravit, quia per vallem humilitatis , et pinguedinem
charitatis pro nobis mortem subiit. « Humiliavit enim
semetipsum, factus obediens Patri usque ad mortem,
mortem autem crucis (Philipp. n). » Et majorem hac
dilectionem nemo habet, quam ut animam suam po-
nat quis pro amicis suis (Joan. xv).
« Et assumit. Petrum et Jacobum et Joannem se-
« cum, et ccpit pavere et tzedere. Et ait illis : Tristis
« est anima mea usque ad mortem. » Timet Christus,
cum Petrus non timeat, Christus timet, Petrus di-
cit: Animam meam pono pro te. Christus dicit:
Anima mea turbatur. Utrumque verum est, et
plenum utrumque ratione : quod et ille qui est
inferior, non timet : et ille, qui est superior, ge-
rit timentis affectum. llle enim quasi homo, vim
mortis ignorat : iste autem quasi Deus in corpore
constitutus, fragilitatem carnis exponit , ut eorum
qui sacramentum abjurant incarnationis, excludere-
tur impietas. Denique et hzc dixit, et Manichzeus
non credidit, Valentinus negavit, Marcion phantasma
judicavit. Eo autem usque hominem , quem in veri-
late corporis demonstrabat, 2quabat affectu ut dice-
Tel: « Sed tamen non sicut ego volo , sed sicut tu
vis. » Suscepit ergo voluntatem meam, suscepit tri-
sütam meam. Confidenter nomino tristitiam, quia

cujus tempus non erat imminente discrimine , sed a
somno infidelitatis et corporis et mentis. Dato autem
eis pracepto, ut sustinerent vigilarentque secum ,
paululum procidens ruit in faciem suam , et humili-
tatem mentis habitu carnis ostendit.

* Et orabat ut, si fleri posset, transiret ab eo
« hora , et dixit : Abba Pater, omnia tibi possibilia
* Sunt, transfer calicem hunc a me. » Quid erat illa
vox, nisi sonus infirmitatis nostre ? Multi adhuc in-
firmi contristantur futura morte, sed habeant re-
cium cor, vitent mortem quantam possunt, sed si
non possunt, dicant quod ipse Dominus, non propter
se, sed propter nos dixit. Quid enim dixit , « Pater,
8i fleri potest, transeat a me calix iste? » Ecce habet
voluntatem humanam Christus, vide jam rectum
cor : « Sed non quod ego volo, sed quod tu. » Non veni
facere, inquit, « voluntatem meam, sed voluntatem
ejusqui me misit (Joan. vi). » Suam voluntatem dixit,
quam temporaliter sumpsit ex virgine : voluntatem
vero ejus, qui eum misit, eam videlicet signans,
quam intemporaliter :Pternus babuit cum Patre com-
munem. Orat transire calicem, ut ostendat vere
quia et homo erat : reminiscens autem propter quod
missus est, perficit dispensationem ad quam missus
est, et clamat : « Sed non quod ego volo, sed uuod
tu. » Si moritur mors me non moriente, secundum
carnem videlicet, transeat, ait, calix. Verum quia
non aliter hoc flet, ait : « Non quod ego volo, sed
quod tu. » Quod autem Patrem invocans, duplici
nomine dicit, Abba Pater, utriusque populi, et Ju-
deorum scilicet illum et gentilium Deum esse ac
Salvatorem. ostendit. Idem namque abba, quod et
pater significat, sed abba Hebreum, pater Graecum
est et Latinum. Ut ergo utrumque popuhrm in eum
crediturum ab utroque eum invocandum esse doceret,
utraque lingua eum primus ipse invocat. Ipse est
enim bonus pastor, qui animam suam dat pro ovibus
suis, unum de duobus gregibus ovile perficit (Joan.
x). ldeo utriusque voce gregis auxilium Patris flagi-
lat, ut nos utroque exemplo illius informati , ubi
adversa imminere senserimus, nos Patrem Deum,
Hebraei Abba invocantes, una fidei et charitatis de-
votione praesidium ccleste quaeramus. Unde doctor

Digitized by Google
