<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    425 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. -- HOMIL. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    agendum est, ut debita nostra invicem dimittamus A
    nobis, sicut a Deo nobis debita nostra dimitti de-
    precamur. Sequitur :
    ‹ Amen, amen dico vobis, non est servus major
    e domino suo, neque apostolus major eo qui misit
    illum. Si hæc scitis beati eritis, si feceritis ea. ›
    Hoc ideo dixit, quia laverat pedes discipulorum ma-
    gister humilitatis, ut verbo et exemplo eos instrue-
    ret in charitatis officio.
    ‹ Non de omnibus vobis, › id est, non omnes vos
    beatos dico. ‹ Ego scio quos elegerim, › ad hanc
    beatitudinem, ut meorum sequaces præceptorum.
    › Sed ut impleatur Scriptura : Qui manducat panem
    ‹ mecum levabit contra me calcaneum suum. › Id
    est, calcabit me. Manducat panem non ad salutem
    sibi, sed ad pœnam : quia manducavit, ut lateret
    proditor, non ut proficeret amator. Quid est quod
    alio loco dixit : ‹ Nonne vos duodecim elegi, et unus
    ex vobis diabolus est (Joan. vi) ? › et hic dixit : ‹ Ego
    scio quos elegerim ? › Electus est enim ille Judas,
    non ad beatitudinem, sed ad perditionis perfidiam :
    ob salutem mundi, non suam, quia dictum est de eo :
    ‹ Melius esset homini illi si non fuisset natus. ›
    Isti vero, de quibus modo dixit : ‹ Ego scio quos
    elegerim, › ad beatitudinem æternæ gloriæ electi
    sunt.
    ‹ Amodo dico vobis, inquit, priusquam fiat, ut
    credatis, cum factum fuerit, quia ego sum. › Id
    est, ego sum de quo illa Scriptura præcessit, ubi
    dictum est : ‹ Qui manducat mecum panem, levabit C
    super me calcaneum (Psal. xl). ›
    ‹ Qui accipit si quem misero, me accipit. Qui
    autem me accipit, accipit eum qui me misit. ›
    Cum hæc dicebat, non unitatem naturæ divisit, sed
    mittentis auctoritatem ostendit. Sic utique unus-
    quisque eum qui est missus accipiat, ut in illo, eum
    qui misit accipiat vel attendat. Si ergo attendas
    Christum in Patre, invenies discipuli præceptorem :
    si autem attendas Patrem in Filio, invenies unige-
    niti genitorem : ac sic in eo, qui missus est, sine
    ullo accipit errore mittentem.
    ‹ Cum hæc dixisset Jesus, turbatus est spiritu, et
    protestatus est, et dixit : Amen, amen dico vobis,
    quia unus ex vobis tradet me. › Turbavit eum
    imminens passio, et periculum proximum, et tradi-
    toris imminendæ manus, cujus fuerat præcognitus
    animus. Turbatus est itaque spiritu, tanto scelere
    traditoris. Turbata est in eo nostra infirmitas, non
    sua potestas. Sicut pro nobis passus est, ita pro no-
    bis turbatus est. Qui ergo protestante mortuus est,
    potestate turbatus est, ne nostra perturbatio in
    desperationem cadat, sed in miseratione proximo-
    rum una penitentia peccatorum vel nostrorum aver-
    talur : quia illius perturbatio nostra est consolatio.
    ‹ Amen, amen dico vobis, quia unus ex vobis tradet
    me. › Unus numero, non merito ; specie, non vir-
    tute ; conmixtione corporali, non vinculo spiritali ;
    carnis adjunccione, non cordis socius unitate. Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    est ex vobis, nisi ex vobis iturus est qui tradet
    me?
    ‹ Aspiciebant ergo ad invicem discipuli, hæsi-
    tantes de quo diceret. › Sic quippe in eis erat erga
    magistrum suum pia charitas, ut tamen eos humana
    alterum de altero stimularent infirmitas. Nota fuit
    unciunque sua conscientia, sed alterius igno-
    gnita.
    ‹ Erat autem recumbens unus ex discipulis ejus
    in sinu Jesu, quem diligebat Jesus. › Quod dixerat
    in sinu, paulo post dici super pectus Jesu : ipse est
    Joannes, cujus est hoc Evangelium, sicut postea ma-
    nifestatur. Erat enim hæc eorum consuetudo qui
    sacras nobis litteras ministrarant, ut quando ab alio
    eorum divina narrabatur historia, cum ad
    seipsum veniret, tanquam de alio loqueretur : et sic
    se insereret ordinationi narrationis suæ, tanquam
    rerum gestarum scriptor, non tanquam ipsius sui
    prædicator. Hoc fecit et beatus Moyses, ita de
    seipso, tanquam de alio cuncta narravit. Diligebat
    non præ omnibus unum, sed quidam in eo dilexit,
    quod in aliis non dilexit, id est, ut pace transiret ex
    hac vita, non per passionem finiret hanc vitam. In
    sinu Jesu, id est in secreto, de quo illud mirabile, et
    in omnibus sæculis inauditum erucavit sacramentum : ‹ In principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i). ›
    ‹ Innuit autem huic Simon Petrus, et dixit ei. ›
    Innuendo dicit non loquendo : significando, non so-
    nando. Quid dicit innuendo? Quod sequitur : ‹ Quis
    est de quo dicit? › Hæc verba Petrus innuit, non
    sono vocis, sed motu corporis dixit.
    ‹ Itaque cum recubuisset ille supra pectus Jesu. ›
    Hic est utique pectoris sinus sapientiæ secretum.
    ‹ Dicit ei : Domine, quis est? Respondit ei Je-
    sus : Cui ego intinctum panem porrexero. Et cum
    intinxisset panem, dedit Judæ Simonis Iscariothis.
    Et post panem, tunc introivit in illum Satanas. ›
    Expressus est traditor, nudatæ sunt labeæ tene-
    brarum. Bonum est quod accepit, sed malo suo ac-
    cepit : quia male bonum malus accepit. Hic enim
    docetur quam diligenter nobis cavendum sit male
    accipere bonum. Multum quippe interest, non quid
    accipiat, sed quis accipiat : nec quale sit quod da-
    tur, sed qualis sit ipse qui datur. Intravit ergo post
    hunc panem Satanas in Domini traditorem, ut sibi jam
    traditum plenius possideret, in quem prius intraverat,
    ut deciperet. Auxit enim peccatum traditionis præ-
    sumpio sacramenti : cum homini ingrato intret
    panis in ventrem, hostis in mentem. Fortassis ergo
    panis intincti illius significans fictionem, qui fictus
    ad coenam venit amicus, et falsus ad magistrum va-
    dit discipulus.
    ‹ Quod facis, fac citius. › Non præcepit facinus,
    sed prædixit Judæ malum, nobis bonum. Quid enim
    Judæ pejus, et quid nobis melius, quam traditus est
    Christo ab illo utilis ? Hoc est, plus paratus ad passa-
    nem, quam iratus ad vindictam, non tam ad pernicio-
    sum perfidi sæviento dixit, quam ad salutem fidelium se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; algumas quebras de linha e sinais de pontuação mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual da imagem.</notas>
</pagina>