340 HOMILL£. DE TEMPORE. 550

licet habeat interim secundum spiritum vitam :eter-
nam in requie, qux» sanctorum Spiritus suscipit :
quod autem ad corpus attinet, nec id vita :eterna
fraudetur in resurrectione mortuorum in novissimo
die.

:* Caro enim mea, inquit, vere est cibus, et san-
« guis meus vere est potus. » Cum enim cibo et potu
id appetant homines ut non esuriant neque sitiant,
hoc veraciter non prestat, nisi iste cibus et potu&
qui eos a quibus sumitur immortales et incorrupti-
biles facit, id est societas ipsa sanctorum, ubi pax
erit et unitas plena atque perfecta. Propterea quippe,
sicut etiam hoc ante hos intellexerunt homines Dei,
Dominus noster Jesus Christus corpus et sanguinem
suum in eis rebus commendavit , qui ad unum ali-
qnid rediguntur ex multis. Namque aliud, scilicet
panis, in unum ex multis granis conficitur. Aliud,
scilicet vinum, in unum ex mullis acinis conficitur.
Denique jam exponit quomodo id fiat quod loquitur,
et quid sit manducare corpus ejus et sanguinem
bibere.
« Et qui manducat meam carnem, et bibit meum
« sanguinem, in me manet , 'et ego in eo. » Hoe est
ergo manducare illam escam et illum bibere potum,
in Christo manere, et illum manentem in se hibere.
At per hoc qui non manet in Christo, et in quo non
manet Christus, procul dubio nec manducat spiri-
tualiter ejus carnem, licet carnaliter, et. visibiliter
premat dentibus sacramentum corporis et sanguinis
Christi, sed magis tantze rei sacramentum ad judi-
cium sibi manducat et bibit, qui immundus prz-
sumpsit ad Chri isti accedere sacramenta, ue alius
nemo digne sumit, nisi qui mundus est, e : guibus
dicitur : « Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt (Mattfi. v). »
* Sicut me misit, inquit, vivens Pater, et ego vivo
« propter Patrem. Et qui manducat me, et ipse yivet
* propter me. ». Non enim Filius participatione Pa-
iris fit melior, qui natus est :equalis : sicut partici-
patione Filii, per unitatem corporis ejus et sanguinis,
quod illa manducalio potatioque siguificat, efficit
nos meliores. Vivimus ergo nos, propter ipsum man-
ducantes eum, id est, per ipsum accipientes eternam
vitam, quam non habebamus ex nolis. Vivit autem
ipse propter Patrem missus ab eo, quia semetipsum
exinani vit, factus obediens usque ad lignum crucis.
«Sieu. me misit vivens Pater, et ego vivo propter
Patrem. Ej qui mandueat me, et ipse vivet propter
me. » Ac si diceret : Ut vivam propter Patrem, id
est, ad. illum tanquam ad majorem referam vitam
meam, exinanitio mea feci, in qua me misit. Ut
autem quisquam vivat propter me, participatio facit,
quia manducat me. Ego jtaque humiliatus vivo
propter Patrem, ille rectus vivit propter me. Non de
e3 natura dixit qua semper est xqualis Patri , sed
de ea in qua minor factus est Patre; de qua etiam
superius dixit : « Sicut Pater babet vitam in semet-
*ipso, ita dedit Filio vilam habere in semetipso

À (Joan. v), » id. est genvit Filium vitam habentem in
seinetipso.

* Hic est panis qui de celo descendit , » ut illum
mangucando vivamus, quia zeternam vitam ex nobis
habere possumus. « Non sicut manducaverunt , in-
* quit, Patres vestri manna et mortui supi. Qui
* manducat hunc panem, vivet ip seternum. » Quod
ergo illi mortui sunt, ita vult intelligi, ut non viyant
in zlernum. Nam temporaliter profecto e hi mo-
pientur qui Christum mapducant : sed vivunt in
wlermim, quia Christus est vite :elernze signum.
Qui manducat el bibit, hoc est, si manet et mauefur,
sj Jpabitat et inhabitatur, si hzret ut non deseratur.
Hoc ergo nos docuit et admonuit mysticis verbis, ut
simus in ejus corpore sub ipso capite in membyis

B ejus, edentes carnem ejus, non relinquentes unita-
tem ejus. Sed qui aderant plures, non intelligendo
scapdalizati sunt, Non enim cogitabant hxe au-
dienjdo, nisi carnem, quod i ipsi erant. Apostolus au-
tem dicit, et verum dicit : « Sapere secundum carnem,
mors est (Rom. vin). » Carnem suam dicit nobis Do-
minus manducare, et sapere 1 tamen secundum car-
nem mors est. Cum de carne sua dicat, quia cibus
est vibe zterns, ergo nec carnem debemus sapere
secundum caruem, sicut in his verbis :

« Multi itaque audientes, » non ex discipulis, sed
« ex ejus discipulis, dixerunt : Durus est bic sermo,
* quis potest eum audire? » Si discipuli d durum ha-
buerunt istum sermonem , quid inimici * Et tamen
sic oportebat ut diceretur, quod non ab omnibus

C intelligeretur. Secretum Dei intentos debet facere,
non adversos. lsti autem cito defecerunt , talia lo-
quente Domino Jesu Christo, non erediderunt aliquid
magnum dicentem, et verbis illis aliquam. gratiam
cooperantem : : sed prout voluerunt, ita intellexe-
runt, et more hominum, quasi qui apud eos eral
Jesus, hoc disponeret carnem, qua indutum erat
Verbum, veluti concisam distribuere credentibus i in

se. « Durus est, inquiunt , hie sermo, quis potest
eum audire ? ?»

« Sciens autem Jesus apud semetipsum quia mur-
« murabant discipuli ejus de eo. » Sic enim apud se
isla "dixerunt, ut ab iilo won audirentur : sed ille qui
eos noverat in seipsis, audiens apud semetipsum,
respondit et ait : « Hoc vos scandalizat ? » Quia dixi,

D carnem meam do vobis manducare, ei sanguinem
meum bibere, lioc vos nempe scandalizat.

* Si ergo. videritis Filium hominis ascendentem
« uhi erat prius. » Quid est hoc? Hic solvit quod
illos moverat, hinc eruet unde fuerant scandalizati,
hine plane videbitur quod non intelligerent. Illi enim
putaverunt illum erogaturum corpus suum, ille au-
tem se dixit ascensurum in ccelum, utique integrum.
«Cum videritis filium hominis ascendentem ubi
erat prius, » certe vel tunc videbitis quia non co
modo quo putatis, erogat corpus suum: cerle vel
tunc jtelligetis , quia gratia ejus non consumitur
morsibus. |n his verbis perspicue intelligitur Chri-
stum esse unam personam, dum dixit filium homi:

Digitized by Google
