<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    433                                                                                   HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                                                   434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    eorum innocentia, sel ut dementia monstraretur. A clesia est : unde et ad sanctam Mariam angelus ait :
    Sequitur :
    « Introivit iterum in prætorium Pilatus, et voca-
    vit Jesum, et dixit ei : Tu es rex Judæorum ? » In
    his verbis ostendit Pilatus hoc Judæos objecisse ei
    criminis, ut diceret se regem esse Judæorum.
    « Respondìt Jesus : A tenetipso hoc dicis, an alii
    tibi dixerunt de me ? » Sciebat utique Dominus et
    quod ipse interrogabat, et quod ille responsurus
    fuit : sed tamen dici voluit, non propter se, qui om-
    nia sciebat, sed propter nos, ut scriberetur quod
    nos scire voluit.
    « Respondìt Pilatus : Nunquid ego Judaeus sum ?
    « gens tua et pontifices tui tradiderunt te mihi :
    « quid fecisti ? » Abstulit a se suspicionem, qua pos-
    set putari a semetipso dixisse quod Jesum regem
    dixerat esse Judæorum, id se a Judæis accepisse de-
    monstrans, dicendo : « Quid fecisti ? » Satis ostendit
    illud ei pro crimine objectum, tanquam diceret : Si
    regem te negas, quid fecisti ut traderis mihi ?
    Quasi mirum non esset, si puniendus judici tradere-
    tur, qui se diceret regem esse. Si autem hoc non
    diceret, quærendum ab illo esset quid aliud forte
    fecisset, unde tradi judicial dignus esset.
    « Respondìt Jesus : Regnum meum non est de
    hoc mundo. Si ex hoc mundo esset regnum meum,
    « ministri mei utique decerterant ut non traderer
    « Judæis. Nunc autem regnum meum non est
    « hinc. » Hoc est quod bonus magister scire nos vo-
    luit. Sed prius nobis demonstranda fuerat vana ho-
    minum de regno ejus opinio, sive gentium, sive Ju-
    dæorum, a quibus id Pilatus audierat : quasi fuisset
    propterea morte plectendus, quod illicitiam affecta-
    verit regnum, vel quoniam solent regnaturis invi-
    dere regnantes. Poterat autem Dominus, quod ait :
    « Regnum meum non est de hoc mundo, » ad pri-
    mam interrogationem præsidis respondere, ubi
    dixit : « Tu es rex Judæorum ? » sed eum vicissim
    interrogans, utrum hoc a semetipso diceret, an au-
    disset ab aliis, illo respondente, ostendere voluit
    hoc sibi apud illum fuisse a Judæis velut crimen ob-
    jectum, patefaciens nobis cogitationes hominum,
    quas ipse noverat quoniam vanæ sunt. Quod vero
    ait : « Regnum meum non est de hoc mundo, » id
    est in hoc mundo, audite, omnes reges terræ : Non
    venit Christus regnum tollere, sed dare : non mi-
    nuere, sed augere. Regem se, non contra dixit, sed
    carnaliier in hoc mundo se regnare non dixit. Quid
    est enim regnum, nisi credentes in eum ? Quod tra-
    det regnum Deo Patri in sine sæculi, id est adducet
    ad Deum Patrem, ut sine fine regnet cum illo. Sed
    ut hoc probaret, ut regnum ejus de hoc mundo non
    esset, adjecit : « Si ex hoc mundo esset regnum
    meum, ministri mei utique decerterant ut non tra-
    derer Judæis. » Non ait : Nunc autem regnum meum
    non est hinc, sed non est hinc. Hoc est enim regnum
    ejus usque in finem sæculi, sed in sanctis suis, de
    quibus dixit in alio Evangelio : « Regnum Dei intra
    vos est (Luc. xvii). » Nam regnum Dei sancta Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    clesia est : unde et ad sanctam Mariam angelus ait :
    « Et regnabit in domo Jacob in æternum, et regni ejus
    non erit finis (Luc. i) : » spiritalè regnum, quo in
    cœlis regnat, demonstrare volens, non carnale, quod
    sæpe impii habent in hoc mundo. De regno quippe
    suo dicit paulo ante : « De mundo non estis, sed ego
    vos de mundo elegi (Joan. xv). » 
    « Dixit itaque ei Pilatus : Ergo rex es tu ? Re-
    « spondit Jesus : Tu dicis quia rex sum ego. » Non quia
    se regem timuit confiteri, sed : « Tu dicis » ait, ut et
    verum diceret, et sermo ejus calumniæ non pateret.
    Dictum est : « Tu dicis, » ac si diceret : Carnalis car-
    naliter dicis. Deinde subjungit : « Ego in hoc natus
    « sum, et ad hoc veni in mundum ut testimonium
    « perhibeam veritati. » Non est producenda hujus
    pronominis syllaba, quod, ait : In hoc natus sum,
    tanquam dixerit : In hac re natus sum, sed corri-
    pienda, tanquam dixerit : Ad hoc natus sum, vel ob
    hoc natus sum, sicut ait : « Ad hoc veni in mundum. »
    In Graeco namque Evangelio nihil est hujus locutionis
    ambiguum. Unde manifestum est eum temporalem
    nativitatem suam hic commemorasse, qua incarnatus
    venit in mundum : non illam sine initio, qua Deus
    erat, per quam Pater condidit mundum : utique
    nascendo de Virgine, ut testimonium perhibeat ve-
    ritati. Sed quia non omnium est fides, adjunxit
    atque ait : « Omnis qui est ex veritate, audit meam
    « vocem. » Audit utique interioribus auribus, id est,
    obedit meæ voci, quod tantumdem valeret, quasi
    diceret : Credit mihi. Cum itaque Christus testimo-
    nium perhibet veritati, profecto testimonium per-
    hibet sibi : ejus quippe vox est : « Ego sum veritas
    (Joan. xvi). » Hic commendat gratiam, per quam
    vocati sumus. Ait itaque : « Omnis qui est ex veri-
    tate audit vocem meam. » Non ideo est ex veritate,
    quia ejus audit vocem, sed ideo audit quia ex veri-
    tate est, id est, quia hoc illi donum ex veritate col-
    latum est. Quod quid est aliud quam, donante Chri-
    sto, credere in Christum ? Sequitur :
    « Dicit ei Pilatus : Quid est veritas ? » Nec expe-
    ctavit audire quid responderet ei Jesus, quia forte
    dignus non fuit audire, sed :
    « Cum hæc dixisset, iterum exiit ad Judæos, et dixit
    « eis : Ego nullam invenio in eo causam. Est con-
    « suetudo vestra ut unum dimittam vobis in Pascha,
    « vultis dimittam vobis regem Judæorum ? » Credo,
    cum dixisset Pilatus : Quid est veritas, in mentem
    illi venisse continuo consuetudinem Judæorum, qua
    solebat eis dimittere unum in Pascha : et ideo non
    exspectavit ut audiret ab Jesu quid esset veritas,
    ne mora fieret, cum recoluisset morem quo possit
    eis per Pascha dimitti. Hæc vero consuetudo dimit-
    tendi fortassis propter Pascha apud Judæos reman-
    sit, et memoriam liberationis illorum ex Ægypto ;
    quia in Pascha liberati sunt a servitute. Sed om-
    nes audientes clamaverunt rursum, omnes dicentes :
    « Non hunc, sed Barabbam. Erat Barabbas latro. »
    Barabbas iste filius magistri eorum interpretatur, id
    est diaboli, qui magister fuit vel huic latroni in
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim antigo. Correções: mantive ortografia e abreviações do original, preservei sinais tipográficos (« »). BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas; transcrevi coluna esquerda depois direita. Algumas palavras difíceis visualmente foram marcadas literalmente conforme aparência; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>