$95

IA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Ij. — HOMIL.

.596

pro singulari ponens. Nam Joannes distinctius 1o- A state eminentium posuit, quantum vellent dare.

quens, Judam luec locutum esse testatur, et hoc
gratia cupiditatis, eo quod fur esset, et loculos ha-

bens, ea qux mittebantur portaret. Potest autem .

intelligi quod et alii discipuli, aut senserint hoc, aut
dixerint, aut eis Juda dicente persuasum sit, atque
omnium voluntatem Mattb:zeus, Marcus etiam verbis
expresserint, sed Judas propterea dixerit, quia furerat,
exteri vero propter pauperum curam. Joannem  au-
tem de solo illo ideo commemorasse voluisse, cujus ex
hac occasione furandi consuetudinem credidit inti-
mandam. Quod vero subditur: « Et fremebant in
eam, » nequaquam de bonis ac diligentibus Christum
apostolis diclum crediderim, sed de illo potius sub
numero plurali, qui nec Domino et discipulis ejus fi-
deliter adhzsisse, neque pauperum curam habere
probatus est.

« Jesus autem dixit : Sinite eam. Quid illi molesti

'« estis * Bonum opus operata est in me. Semper
«enim pauperes habebitis vobiscum, et cum volue-
« ritis, potestis illis. benefacere: me autem non
« semper habebitis. » Alia hic oritur quzstio, quare
Jesus post resurrectionem dixerit ad discipulos:
« Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad
consummationem seculi (Matth. xxvm), ». et nune
loquitur : « Me autem non semper habebitis. » Sed
mihi videtur de przxsentia corporali in hoc loco
dicere, quia nequaquam cum eis ita futurus sit
post resurrectionem, quomodo nunc in omni con-
victu. et familiaritate. Cujus rei Apostolus memor,
ait: « Etsi. noverimus Jesum Christum secundum
carnem , sed nunc jam won novimus eum ( i7
Cor. v). »

« Quod habuit bxc, fecit : prevenit ungere
«corpus meum in sepulturam. » Quod vos puta-
tis perditionem unguenti, officium sepulturx est.
Nec mirum, si mihi bonum odorem sue fidei de-
derit, cum ego pro ea fusurus sim sanguinem
meum.

« Amen dico vobis, ubicunque predicatum fuerit
« istud Evangelium in universo mundo, et quod fecit
« hzc, narrabitur in memoriam ejus. » Attende
notitiam futurorum, quod passurus post dies paucos,
sciat Evangelium suum toto orbe celebrandum. No-
tandum awtem, quia, sicut Maria gloriam adepta est
toto orbe, quocunque Ecclesia sancta diffusa est,
de obsequio quod Domino pix devotionis exhibuit :
ita, e contrario, ille qui obsequio ejus delzahere te-
meraria lingua non timuit, perfidi nota longe late-
que infamatus, et Deo simul atque hominibus me-
rito facetus est exosus. Sed Dominus bonum laude
digna remunerans, futuras impii contumelias tacendo
praeteriit.

« Et Judas Scariotis unus ex duodecim, abiit ad
« summos sacerdotes, ut proderet eum illis. » Ilufe-
lix Judas, quod ex effusionc unguenti se fecisse cre-
debat, vult. magistri pretio compensare. Nec certe
jam postulat summam, ut saltem lucrosa videretur
proditio, sed quasi vile tradens mancipium, in pote-

Quod autem dixit : « Abiit ad summos sacerdotes, ut
proderet eum illis, » ostendit eum non a principibos
invitatum, non ulla necessitate constrictum, sponle
propria scelerate mentis iniisse consilium.
« Qui audientes, gavisi sunt, et promiserunt ei
« pecuniam se daturos. Et qucerebat quomodo illum
« opportune traderet. » Multi hodie de scelere, quo
Dominum ac magistrum Deumque suum pecunia
vendiderit, velut immane et nefarium scelus ex-
horrent, nec. tamen. cavent. Nam cum pro muneri-
bus falsum contra quemlibet testimonium dicunt,
profecto quia veritatem pro pecunia negant, Deum
pecunia vendunt. Ipse enim dixit : « Ego sum veritas
(Joan. xiv). » Cum societatem fraternitatis aliqui
B discordie peste commaculant, Dominum  produni,
quia Deus charitas est. Qui ergo veritatis et cbari-
tatis jura spernunt, Deum utique, qui est charitas
et veritas, produnt, maxime cum non infirmitate
vel ignorantia peccant, sed in similitudine Jede
quaerunt opportunitatem, qualiter arbitris absentibus
mendacio veritatem, virtutem crimine mutent.
« Et primo die Azymorum quando pascha imme-
« labant, dicunt ei discipuli : Quo vis eamus et pa-
« renjus tibi comedere pascha? » Primum diem Azy-
morum quartumdecimum primi mensis appellat,
quando fermento abjecto immolare, id est agnum
occidere, solebant ad vesperam. Quod exponens Ápo-
stolus, ait : « Etenim pascha nostrum immolatus est
Christus (/ Cor. v). » Qui licet die sequenti, bec
C est, quintadecima sit luna crucifixus, hac tamen
nocte qua agnus immolabatur, et carnis sanguinis-
que suis discipulis tradidit mysteria celebranda, e
a Judxis tentus ac ligatus, ipsius immolaUonis, h«c
est, passionis suz sacravit exordium.
« Et mittit duos ex discipulis suis et dicit ei :
« Ite in civitatem, et occurret vobis homo lagenam
« aque bajulans. » indicium quidem przscie diri
nitatis est, quod cum discipulis loquens , quod alibi
futurum sit, novit. Pulchre autem paraturis pascha
discipulis, lagenam homo, sive (juxta alium evange-
listam) amphoram aquz bajulans occurrit, ut oelen-
datur hujus paschale mysterium pro oblatione pet-
fecta mundi totius esse celebrandum. Aqua quippt
lavacrum gratie, lagena fragilitatem eorum desk
gnat, per quos eadem erat gratia mundo ministranda.
Unde aiunt : « Habemus autem thesaurum istum in
vasis fictilibus (11 Cor. 1v). » Parant ergo pascha
discipuli, ubi aqua infertur lagena, ut adesse tempus
insinuent, quo cultoribus veris paschz typicus d
limine ac postibus cruor offeratur, et ad tollenda
mundi crimina vivifici fontis baptisma compleretur.
* Sequimini eum, et quocunque introierit, dicit
: domino domus, quia magister dicit: Ubi est diver-
« sorium, ubi est refectio mea, ubi pascha cem
* discipulis meis manducem? » Consulte sive 3qux
hajuli, seu domini domus sunt praetermissa vocabula.
ut omnibus verum pascha celebrare volentibus, bo
est, Christi sacramentis imbui, eumque sue mentis

Digitized by Google
