$57

HOMILLE DE TEMPORE.

858

nati fuissent, nequaquam Dominum sessorem habere A sive salvifica, ut subaudihtur, populum tuum Israel,

meruissent.

« Plurima autem turba. » Plurima turba qui ve-
stimenta 8ua stravit sub pedibus animalium Domi-
num portantium, multitudinem martyrum signi(icat,
qui vestimenta sua, id est corpora sua, in via istius
vite straverunt, ul animalibus portantibus Dominum,
id est simplicibus, iter gradiendi ad patriam ceele-
stem facerent: et ut nos quoque inoffenso gradu
possimus pervenire ad Jerusalem, id est ad ccelestem
patriam. Potest et aliter intelligi quod animalia Do-
iDinum portantia, super se quidem vestimenta apo-
stolorum ferebant, quasi majoris dignitatis, turbze
vero confuse et vulgaris vestimenta sub pedibus
conculcabant. Turbarum enim vestimenta ceremo-
nias veteris legis significant; vestimenta apostolo-
rum, doctrinam et precepta Novi Testamenti demon-
strant. Animalia ergo Dominus portantia vestimenta
apostolorum super se habent, vestimenta turbarum
sub pedibus suis conculcant : quia omnes in Chri-
stum credentes przcepla apostolorum super se atten-
dunt, mandata vero et neomenias atque institutiones
Testamenti Veteris pro nihilo deputant. Quotiescun-
que enim circumcisionem spernimus , sabbatum
violamus, neomenias abjicimus, quid aliud quam
vestimenta turbarum pedibus nostris conculca-
mus?

« Alii czedebant ramos de arboribus. » Per arbores
debemus intelligeré divinas Scripturas. Ramos ergo
de arboribus czedunt, qui de Scripturis diversis utilia
quadam excerpunt, ad utilitatem illorum qui ad cce-
lestem patriam tendunt. Potest et aliter intelligi.
Per arbores possumus intelligere paganos; per ra-
mos arborum, paganorum filios. Ramos ergo de ar-
boriljüs abscidit quisquis filios paganorum a ritu et
superstitione patrum suorum abstrahit,

« Turba autem quae pratcedelat et qux sequeba-
* tur. » Memores turbx mirabilium qua: Dominus
inter eos fecerat; mortuos suscitando , leprosos cu-
rando, super mare non infusis vestigiis ambulando,

el cetera talia mirabilia faciendo, appropinquante

illo ad passionem; laudes el gratias ei devota mente
referre studebant de miraculis et bonis operibus,
que inter eos fecererat, dicentes :

* Osanna filio David, » eic. Sed spirituáliter

vel totum mundur, vel (ut alii volunt) ihterprétatur
salus, ut sil sensus : « Osanna filio David, » id est sa-
lus filio David.

« Benedictus qui venit in nomine Domini. » Quod
dicit, benedictus qui venit. in nomine: Domini, « in-
telligitur, quia Filius a Patre venit in niundum. Quia
quidquid secundum carnem in hoc mundo egit, to-
tum ad gloriam et nomen Patris sui retulit, dicens :
« Pater in me manens, ipse facit opera (Joan. ww). »
Quod addunt: « Osanua in excelsis, » est sensus
quod incarnatio et passio Domini Salvatoris uon
solum hominibus salus fuit, sed etiara salus et gau-
dium angelorum in coelo. Deus enim inultitudo cre-
dentium ad celos transfertur, numerus angelorum,

B qui labentibus pravis angelis imminutus fuerat,

^multitudine gentium restauratur.
HOMILIA LXIV.
IN DiE SANCTO PALMARUM
Passio Doniini nostri! Jesu. Christi! secundim
Mauhcuni.

(Mari. xxvi, xxvi.) edu illo tempore, dixit Jesus
« discipulis suis : Scitisquia post biduum Pascha fiet, »
et reliqua. Legimus Dominum ate sex dies Paschae
venisse Bierosolymam, cum frequentia Lurbarum
et cum ramis palmarum. Ab illo ergo die quo Hie-
rosolymam vectus asino intravit, usque ad bun:
diem quo hzc przedicebat apostolis suis, intelligimus
prxcessisse quadriduum et superesse biduum usque

C ad Pascha. Allegorice vero biduum significat duo

Testamenta, Veius et Novum, qui seciatores et.
observatores suos ad claritatem vite «ternas perdu-
cunt. « Post biduum » vero, id est, post manifesta-
tionem duorum Testamentorum, verum Pascha in
mundo celebratum est. Pascha autem non est Grz-
cum, ut quidam autumant, sed Hebrzum. Hebraice'
enim PEsacH interpretatur iramsitus. Primo ideo
wansitus, quia in hac die transit Doninus super
JEgyptum. AEgyptios vastans et Israeliticum popu-
lum liberans. Deinde, quia ipsa die transiens exter-
minator per regnum  ZEgyptiorum, primogenita
eorum interfecit. Tertio, quoniam in hac celebritate
festivitatis, Redemptor noster de hoc mundo transi-
vit, ad Patrem, sicut Joannes plenius manifestat, di-

quod turba quà Dominum praecedebat, et dux se- D cens : « Ante diem festum Paschz sciens Jesus quia

quebatur, consona voce laudis dominum collauda-
baut, hoc significat quod populus Jud:eorum, qui in
fide praecessit, eL gentes quie eos secutz sunt, pari
et x: quali fide et concordi Deui. omnipotentem col-
laudant. Eadem enim fides qux fuit in patriarchis
et prophetis ante adventum Salvatoris, eadem est in
omnibus gentibus post resurrectionem illius. « Osan-
na filo David. » Osanna compositum est ex duobus
sermonibus Hebrzis. Osia enim apud illos salvifica
vel salvum fac sonal, et na. interjectio obsecrantis
est, sed composito nomine fit osanna per elisionem
i vocalis, et per geminationem ^ conusonantis, cum
jectius diceretur Osiana : interpretatur autem s«íva,

venit ejus hora ut transeat ex hoc mundo ad Patrein
(Joan. xix). » Quarto modo, ut nos mystice infor-
maremur quia per Christi passionem transitum ab
hac morialitate ad veram immortalitatem transire
habuimus. « Et filius hominis tradetur uf crucifiga-
« tur. » Errant qui putant Dominum horruisse vel
limuisse passionem, cum non solum ante biduum
passionem suam predixit, verum multo ante eam-
dem passionem pr:dixerat. Et instante eadem pas-
sione, noluit declinare insidias, sed cxteris ire no-
lenibus, sponte se ad passionem obtulit. Multis mo-
dis traditus est Dominus : Primum wadidit eum Deus
Pater, sicut Paulus apostolus dicit : « Proprio Filio

Digitized by Google
