<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
379                 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMI.                 381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
sunt. } Juxta literam commotio terrae et petra-
rum scissio, terrorem creaturarum significat, non
sustinentium mortem Domini sui. Sed si aliorum
intelligentiam ibi requiramus, per commotionem
terrae et scissionem petrarum, significantur terreno-
rum corda hominum ad poenitentiam commo-
venda.

• Et multa corpora sanctorum, quæ dormierant,
surrexerunt. • Sicut Lazarus suscitatus est, ita et
isti suscitati sunt, ut Domino resurgenti testimonia
perhiberent. Licet enim Domino pendentis in cruce
monumenta aperta sunt, tunc nemo illorum sancto-
rum surrexit, usque quo Dominus resurgeret, ut
ipse esset primogenitus ex mortuis.

• Venerunt in sanctam civitatem. • Sanctam civi-
tatem appellat Jerusalem, non quod tunc sancta
esset, sed quia olim sancta fuisset propter cultum
unius Dei, nomine scilicet pristino permanente. • Et
apparuerunt multis. • Non omnibus, sed illis du-
btaxat qui digni fuerunt eorum visione.

• Centurio autem, et qui cum ipso erant, custo-
dientes Jesum, viso terremotu, et his quæ fie-
bant, timuerunt valde, dicentes: Vere Filius Dei
erat iste. • In fide centurionis, qui gentilis erat,
fides omnium gentium designatur. Credente autem
centurione, Judæi non solum non crediderunt, sed
etiam timuerunt: quia, gentibus Christum susci-
pientibus, Judæi in sua perfidia remanserunt.

• Erant autem ibi mulieres multæ a longe, quæ
secutæ erant Jesum a Galilæa ministrantes ei. •
Consuetudo erat apud Judæos, nec reputabatur ad
culpam, si mulieres religiosæ ministrarent præc-
toribus suis de substantia sua. Quod Paulus aposito-
lus, ne scandalum gentibus faceret, vitavit, dicendo:
'Nunquid potestatem non habemus circumducendi
sorores nostras (1 Cor. ix.)? Haec ergo mulieres, quæ
viventi Domino ministraverant, etiam ad passionem
procedentem sequebantur, ut cui viventi servierant,
etiam mortuo obsequerentur.

• Inter quas erat Maria Magdalene. • Maria Magda-
lene ipsa est, de qua Dominus septem dæmonia eje-
cerat. Dicta autem Magdalene a Magdalio castello,
et Maria Jacobi. • Mater videlicet Jacobi et Joseph,
qui in Evangelio fratres Domini appellantur. Hæc
Maria fuit Domini matertera.

• Cum serio autem factum esset, venit quidam
homo dives ab Arimathia, nomine Joseph, qui et
ipse discipulus erat Jesu. Hic accessit ad Pila-
tum, et petiit corpus Jesu. • Arimathia ipsa est
Ramathaim, civitas videlicet Elcanae et Annae. Dives
autem Joseph dicitur, non ob jaclatam scriptoris,
ut Dominus divitem discipulum habere videretur,
sed ut ostendatur, quia aliter a præfecto corpus Do-
mini non poterat impetrare, nisi dives esset. Tunc
enim temporis nemini licebat, nisi potenti et diviti
ad præsidium intrare. Dives etenim, et non minus
justus dicitur. Si enim dives non esset, corpus Do-
mini impetrare non potuisset. Si autem justus non
esset, nequaquam dignus Dominica sepultura fuis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
Aset. Jungitur autem justitia cum potentia, ut impo-
ret corpus Christi.

• Et accepto corpore Christi, Joseph involvit illud
in sindone munda. • Ex simplici sepultura Domini,
condemnatur ambitio divitum, qui neque in tumuli-
quidem possunt carere divitiis. Et ex hoc possumus
simpliciter intelligere, quod sicut corpus Domini li-
teo puro involutum fuit in monumento, ita mys-
terium sancti altaris non licet in pannis de auro te-
tis celebrari, sed in munda sindone. Per significati-
nem enim ille Jesum in munda sindone involvit, qui
sacramentum illius pura mente suscipit.

• Et posuit in monumento suo novo quod exe-
derat in petra. • Bene in monumento novo Dom-
nus ponitur, et non in veteri, ne scilicet aliis rem-
nentibus, Domino resurgente, alios surrexisse su-
gant. De monumento ferunt, qui illud viderunt,
quod sit domus rotunda, excisa de subjacenti rupe;
et tantae altitudinis, ut qui intus fuerit, extendat
manu cacumen illius tangere possit. Habens in-
tritum ab orientali parte, cui lapis ille magnus apo-
stus est. In cujus aquilonari parte corpus Domini ja-
quit, habens septem vel octo pedum longitudinem
trium palmarum eminens a cætero pavimento. Erat
autem rubri et candidi coloris hiusjuscendi lapis,
quod personæ Salvatoris aptissime convenit, cui Ec-
clesia in Cantico amoris dicit: 'Dilectus meus can-
didus et rubicundus (Cant. v.).' Candidus scilicet,
quia peccatum non fecit; rubicundus, quia proprie
passionis cruore respersus est. • Et advolvit saxum
magnum ad ostium monumenti, et abiit. • Divina
providentia actum est, ut magnum saxum advolverint
ad ostium monumenti, ne si malum adolveretur,
calumniam struerent scribæ et Pharisei, quod furto
mulierum vel discipulorum sublatum fuisset corpus
Jesu.

• Erat autem ibi Maria Magdalene, • etc. Sanctæ
mulieres qui Dominum arctius amaverant, etiam
morientes usque funus subsecutæ sunt.

• Altera autem die, quæ est post parascevem,
convenerunt principes sacerdotum et Pharisaei ad
Pilatum. • Altera autem die, id est, die sabbati.
Siquidem sexta feria Dominus crucifixus est, sab-
bato quievit in sepulcro, octavo, qui est primus, re-
surrexit. Et pulchro ordine, quia homo sexta die fa-
ctus est, et Deus septimo requievit die ab omnibus
operibus suis, pulchra ratione Dominus sexta feria
genus humanum sua passione redemit, sabbato in
sepulcro quievit, octavo die resurrexit. Quod etiam
pro nostra salute constat esse actum. Siquidem per
sex sæculi ætates cum Domino patimur, septima æt-
tem, quæ nunc est, post Domini adventum in anima
cum Domino requiescimus, expectantes diem resti-
tutionis, et resurrectionem generalem, ut receptis
corporibus, simus immortales in corpore et incorru-
ptibiles in mente.

• Domine, recordati sumus quia seductor ille
dixit adhuc vivens: Post tres dies resurgam. Et
nomine seductoris et furis, licet nolentes, veritatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,810">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus latinus. Foram preservadas hifenizações tal como aparecem no original. Palavras incertas/ilegíveis foram transcritas segundo a leitura mais provável; sinais de incerteza e cortes de linha mantidos (ex.: "dubtaxat" lido tal como na página; palavra final do lado esquerdo cortada em "fuis-"). As letras A, B, C, D são notas marginais verticais entre colunas e foram transcritas separadamente.
  </notas>
</pagina>