<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    429                                            HOMILIÆ DE TEMPORE.                                             430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,950">
    Sequeabatur autem, inquiit, Jesum Simon Petrus, &amp; c alius discipulus. » Quisnam sit iste discipulus, non tenere affirmandum est, quia tacetur. Solet au- tem idem Joannes ita se significare, et addere, « quem dilexbat Jesus (Joan. xiii). » Fortassis ergo et hic ipse est qui juxta crucem Jesu stabat, cui ille matris commendauit custodiam. Dicit et Matthæus de Petro : : Petrus sequebatur eum a longe (Math. xxvi). Sequeabatur Dominum a longe, qui erat eum negaturus, ut videret finem. Vel amore magistri, vel humana curiositate, scire cupiens quid pontifex juidacret de Jesu, utrum eum neci addiceret, an flagellis cæsum dimitteret.
    Discipulus autem, inquit, ille erat notus pontifici, et intrauit cum Jesu in atrium pontificis. Petrus autem stabat ad ostium foras. » Foras autem stabat, qui neglaturus erat Dominum, nec erat in Christo, qui Christum confiteri non fuit ausus.
    Exivit ergo discipulus alius qui erat notus pontifici, et dixit ostiaria, et introduxit Petrum. Dixit ergo Petro ancilla ostiaria : Nunquid et tu ex discipulis es hominis istius? Dixit ille : Non sum. » Hic agnosciitur quam verum sit, quod Veritas paulo ante ait : « Quia sine me nihil potestis facere (Joan. xv). » Ecce columna fortissima ad unius auræ impulsum tota contremuit. Ubi illa promissenits audacia, et de se plurimum præsumens? ubi sunt verba illa, quando ait : « Quare non possum sequi te modo? animam meam pro te ponam (Joan. xiii)? » Hoc non est sequi magistrum, se negare discipulum esse. Sic ne pro Domino anima ponitur, ut hoc ne fiat, vox ancillæ formidetur? Sane hoc loco considerandum est quam periculosum sit Christiano Christianum se esse negare. Non enim Petrus in hoc loco dixit se Christum negare, sed discipulum Christi; tamen ipse Christus ante prædixerit : « Ter me negaturus es. » Qui enim discipulum se Christi negavisset, Christum negat; similiter, qui se Christianum negat esse propter aliquem timorem, etiam Christum negat.
    Stabant autem servi et ministri ad prunas, quia « frigus erat, et calefaciebant se. » Frigus erat infi- delitatis in cordibus illorum instantum etiam ut ille princeps apostolorum in eo frigore torpescat, quia necdum calore sancti Spiritus inflammatus fuit; in quo non solum ipse iterum post acceptum sancti Spiritus donum non timuit Christum coram imperatore et populo Romano confiteri, sed etiam pueri imberbes et puellæ, sancti Spiritus calore inflammati, Christum publice usque ad mortem confitebantur, et pro eo mori non metuebant, quem claviger cœli consilieri ad unius ancillæ vocem formidavit.
    Pontifex ergo interrogauit Jesum de discipulis suis et de doctrina ejus. » Non cognoscendam veritatis amore interrogavit, sed ut causam inveniret qua etiam accusari posset, et tradii Romano præ- sidii ad damnaudum.
    Respondit ei Jesus : Ego palam locutus sum mundo, ego semper docui in synagoga et in tem- pio, (quæ omnes Judæi convenerant), et in occulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    locutus sum nihil. » Quid est quod palam se dicet loqui, in occulto nihil loqui, dum alias apostolis dixit, cum per parabolas turbis loqueretur : « Vobis datum est nosse mysterium regni Dei, cæteris autem in parabolis (Marc. iv)? » Intelligendum est ita eum dixisse : « Palam locutus sum mundo, » ac sic dixisset : Multi me palam audierunt loquentem, et rursum non erant palam, ipsum etenim palam, quodammodo erat palam, et quodam modo non erat palam. Palam quippe erat quia multi audiebant, et rursus non erat palam, quia non intelligent. Et quod seorsum discipulis loquebatur, non in occulo utique loquebatur. Quis namque in occulo loquitur, qui coram tot hominibus loquitur, cum scriptum sit : « In ore duorum vel trium testium stabit omne verbum (Deut. xvii); præsertim si hoc loquitur paucis quod per eos vellet nottlescere multis, ergo et hoc ipsum, quod ab eo dictum videbatur occulte, quodammodo non dicebatur in occulo. Quia non ita dicebatur ut ab his quibus dictum fuerat taceretur, sed ita potius ut usquequaque prædicator.
    Quid me interrogas? Interroga eos qui audi- erunt quid locutus sum ipsis. Ecce hi sciunt quæ dixi rem ego. » Quasi dixisset : Quid me interroga?, a quo veritatem audire non desideras, sed quem damnare cupis? Interroga magis eos, de quorum dictis non habeas invidiam. Ita temperavit Dominus suam responsionem, ut neec veritatem tacere, nec se defendere videretur.
    Hæc autem cum dixisset, unus assistens ministrorum dedit alapan Jesu, dicens : Sic respon- des pontifici? » Hic impletur quod prophetatum est de eo : « Dedi maxillas meas percutientibus (Isa. l). » Percussit eum quasi reum responsionis, sed ille injuste percussus manusuelle respondit :
    Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo. » Omnis itaque qui contra veritatem loquitur, male loquitur : si ego autem veritatem non dixi, da testimonium contra me in quo mendacium dixis- sem. « Si autem bene, id est vere, quid me cæ- dis? » Quid in ista responsione verius, mansuetitius, justius? Si cogitemus quis acceperit alappam, nonne vellenus eum qui percussit aut cœlesti igne consumes, aut terra dehiscente sorberit, aut correptum dæmonio volutari? Quid enim horum per potentiam non potuisset, per quem factus est mundus, nisi patientiam nos docere maluisset, a quo vincitur mundus? Forte aliquis hic dicit quare alteram maxil- lam percuta non daret? Secundum præceptum suum, itaque non solum alteram dedit maxillam percutienti, sed etiam totum corpus suum ad crucifigen- dum tradidit. Et magis vult præcepta sua Dominus in cordis tranquillitate servare, quam in corporis ostentatione demonstrare.
    Et misit cum Annas ligatum ad Caipham ponti- ficem. » Hi duo Annas et Caiphas principes fuerunt sacerdotum, et per vices annuas sacerdotium administrabant : et erat hunc annus Caiphas, cum passus est Christus. Et credendum est secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme imagem. Uso de caracteres latinos com abreviações tipográficas transcritas literais; marcações de citações e sinais de aspas reproduzidas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas neste trecho.</notas>
</pagina>