$99

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS If. — HOMIL.

4900

sanguine dedieatum , dicente inter aspergendum le- A dicamus : « Nox praecessit, dies autem appropinqua-

gislatore : Hic sanguis Testamenti, quod mandavit
ad vosDeus. Necesse est enim exemplaria quidem eo-
rum his mundari, ipsa autem celestia melioribus
hostiis quam istis, juxta quod Apostolus per totam
ad Hebraeos Epistolam, inter legem distinguens et
Evangelium, pulcherrima expositione et plenaria ra-
tione demonstrat.

« Àmen amen dico vobis, quia jam non bibam de
« genimine vitis usque in diem illum, cum illud bi-
* bamnovum in regno Dei. » Vitem sive vineam Do-
mini appellatam esse Synagogam et omnis Scriptura
sparsim, apertius tamen testatur Isaias in cantico de
illa cantato : « Vinea, inquiens, Domini Sabaoth,
domus Israel est (/5a. v). » De qua nimirum vinea

Dominus multo tempore fructum habebat, quamvis B

pluribus ramis in amaritudinem vitis alienze conver-
Sis. Quidam tamen, et si multis de illa plebe exor-
bitantibus, a recto fidei itinere non defuere; plurimi
toto legis tempore fuere, quorum piis cogitationibus
summisque virtutibus delectaretur Deus. Verum
passo in carne Domino, ac resurgente a mortuis,
tempus fuit, ut illa legalis ac flguralis observatio
, cessaret, atque ea quz secundum litteram gereban-
tur, in spiritualem translata sensum, melius in Novo
Testamento, juvante sancti Spiritus gratia, teneren-
tur. lturus ergo ad passionem Dominus, ait : « Jam
non bibam de genimine vitis usque ad diem illum,
eum illud bibam novum in regno Dei. » Ác si aperte
dicat : Non ultra carualibus Synagogz coremoniis

vit (Rom. xu).» Quia scriptum est : « Percutiam pa-
« storem, et dispergentur oves. » Hoc aliis in Zacba-
ria propheta verbis scriptum est : et, nisi fallor, ex
persona prophetze ad Deum dicitur : « Percoute pasto-
rem, et dispergentur oves,» sexagesimo quoque
octavo psalmo, qui totus à Domino canitur, huic
sensui congruente : « Quoniam quem tu percussisti,
ipsi persecuti sunt. » Percutitur autem pastor bonus,
ut ponat animam suam pro ovibus suis, et de multis
gregibus errorum fiat unus grex et unus pastor.

« Petrus autem ait ei : Et si omnes scandalizau
* fuerint, sed non ego. » Non est temeritas neque
mendacium , sed fides apostoli Petri est, et ardens
affectus erga Dominum Salvatorem.

« Et ait illi Jesus : Amen dico tibi, quia tu bodie
« in nocte hac, priusquam bis gallus vocem dederit,
« ter me es negaturus. » Et Petrus de ardore fidei
promittebat, et Salvator quasi Deus futura noverat.
Et nota quia Petrus in nocte negat , et negat tertio.
Postquam autem gallus cecinit, et decrescentibus
tenebris vicina lux nuntiata est, conversus flevit
amare , negationis sordes lacrymis lavans. Non est
sane arbitrandum esse contrarium quod Marco di-
cente : « Priusquam gallus bis vocem dederit, ter
me es negaturus, » ceteri evangelistze simpliciter di-
xerunt : « Priusquam gallus cantet, ter me negabis.»
Tota. enim Petri negatio, trina negatio est. In eadem
namque permansit negatione animi, propositoque
mendacii, donec admonitus: quid ei przedictum sit,

delectabor, in quibus etiam ista paschalis Agni sacra C amaro fletu et cordis dolore sanaretur. Hac autem

locum tenuere primum. Aderit enim tempus mes
resurrectionis, aderit dies ille, cum ipse in regno
Dei positus, id est gloria vitx: immortalis sublima-
tus, de salute ejusdem populi fonte gratiz spiritualis
generati, novo vobiseum gaudio perfundar.

« Et, hymno dicto, exierunt in montem Olivarum.»
Hoc est quod in Psalmo legimus. « Edent pauperes,
et saturabuntur, et laudabunt Dominum, qui requi-
runt eum (Psal. xxi). » Potest etiam hymnus ille in-
telligi, quem Dominus secundum Joannem Patri
gratias agens decantabat, in quo et pro seipso, et
pro discipulis , et pro eis qui per verbum eorum cre-
dituri erant, et elevatis sursum oculis precabatur.
Et pulchre discipulos sacramentis sui corporis ac
sanguinis imbutos , et hymno pia intercessionis Pa-
tri cumulatos, in montem educit Olivarum, ut typicc
designetur, nos per acceptionem sacramentorum
suorum , perque opem su: intercessionis, ad al-
tiora virtutum dona, charismata sancti Spiritus,
quibus in corde perungamur, conscendere de-
bere.

« Et ait illis Jesus : Omnes scandalizabimini in me
« in ista nocle. » Predicit quz passuri sunt , ut cum
passi fuerint, non desperent salutem, sed agentes
penitentiam liberentur. Et signanter addidit, in no-
cte ista scandalizabimini, quia quomodo qui in-
ebriantur, nocte inebriantur, sic et qui scandalum
patiuntur, in tenebris et in nocte sustinent. Nos vero

tola , id est trina negatio, si post primum galli can-
tum-inciperet, falsum dixisse viderentur tres, qui
dixerunt , quod antequam gallus cantaret, ter eum
Peirus esset negaturus. Rursus, si totam trinam
negationem ante peregisset quam gallus cantare in-
ciperet, superfluo dixisse Marcus deprehenderetur de
persona Domini : « Amen dico tibi, quia wi in nocte
bac , priusquam gallus bis vocem dederit, ter me es
negalurus. » Sed quia ante primum galli cantum tota
possit intelligi, attenderunt. Quamvis enim verbis
ante primum copta, ante secundum autem galli
cantum peracta sit tota illa trina negatio, tamen af-
fectione animi et timore Petri primum tota concepta
est. Nec interest quantis moratum sit intervallis,

D priusquam trina voce enuntiala sit, cum cor ejus

etiam ante primum galli cantum tota possideret,
tunc magna scilicet formidine inhabita, ut posset se-
mel non solum Dominum, sed iterum et tertio inter-
rogatus negare, ut rectius diligentiusque attendenti-
bus, quomodo jam moechatus est mulierem in corde
suo, qui eam viderit ad concupiscendum (Matth. v).
Sic Petrus quandocunque verbis ediceret timorem,
quem vehementer animo conceperat, ut perdurare
posset usque ad tertiam Domini negationem, tota
trina negatio ei tempori deputanda est, quando eum
trinie negationis sufficiens timor invasit.

- « Et veniunt in predium cui nomen Gethsemani.»
Monstratur usque hodie locus Gethsemani, in quo

Digitized by Google
