<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    421 HOMILIAE DE TEMPORE. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    dicta est jam parata convivantibus discipulis cum magistro.
    Cum diabolus jam misisset in cor ut traderet eum Judas Simonis Scariothis. Si quæris quid missum sit in cor Judæ, hoc utique ut traderet eum. Missio ista, spiritalis suggestio est : non in aures corporales, sed in cor consentiens iniqua. Sicut enim bonas cogitationes benignus spiritus immittit, sic malas cogitationes malignus suggerit. Sed interest quibusnam eorum mens humana consentiat, divino auxilio, vel deserta per meritum, vel adjuta per gratiam. Sine fide Dei proditor ad convivium non credens Deum esse, quem tradere non cogitabat, videbatur et tolerabatur in eo quem falli putabat, fallebatur, cujus malitia bonitas Dei uelabatur ad salutem aliorum.
    Sciens quia omnia dedit ei Pater in manus, ergo et ipsum tradiderem. Nam si eum in manibus non haberet, non utique illo uleretur ut vellet. Sciebat enim Dominus quid faceret pro amicis, qui patienter utebatur inimicis. Sciens etiam quia a Deo exiit, et ad Deum vadit. Nec Deum, cum inde exiret, nec nos deserens, cum rediret.
    Surgit a cena, et ponit vestimenta sua. Locutorus evangelista de tanta Domini humilitate, prius ejus cœlitudinem voluit commendare. Ad hoc perlinet quod ait : Sciens quia omnia dedit ei Pater in manus. Non Dei Domini, sed hominis servi implevit officium. Tanta est quippe humanæ humilitatis utilitas, ut eam commendaret suo exemplo etiam divina sublimitas. Surgit a cena, et descendit de cœlestibus. Posuit vestimenta sua, id est, semetipsum exinanivit. Cum accepisset linteum, præcinxil se, formam servi induens.
    Mittit aquam in pelvim, id est, sudit sanguinem suum in terram, ut mundaret in se credentium vestigia quæ terrenis peccatis sordida fuerant, et extergeret linteo, quo erat, id est, corporis sui linteo quo erat præcinctus, purgaret, quia tota ejus passio est purgatio. Dum formam servi accepit, non quod habebat dimisit, sed quod non habebat assumpsit.
    Venit ergo ad Simonem Petrum. Non ita intelligendum est quasi, aliorum pedibus lavatis, venisset ad primum apostolum, sed quia inde primum coepit, ideo expavescit Petrus, ut Dei Filius ei pedes lavaret, Dominus servo, Deus homini. Quando ergo pedes discipulorum lavare cepit, venit ad eum, a quo coepit, id est, ad Petrum. Et tunc Petrus (quod etiam quilibet eorum expavescit) expavit, atque ait : Domine, tu mihi lavas pedes? Tu Deus, ego homo; tu Dominus, ego servus; tu Redemptor, ego peccator.
    Respondit Jesus, et dixit ei : Quod ego facio, tu nescis modo, scies autem postea. Hujus facti mysterium secundum intelligis, sed postea intelliges.
    Quia si te non lavero, non habebis partem mecum. Dixit Petrus : Non lavabis mihi pedes in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    æternum. Æternum, pro nunquam posuit : sed territus responsione Domini, dixit :
    Domine, non tantum pedes, sed et manus et caput. Quandoquidem sic minaris lavanda tibi mea membra, non solum ima non subtraho, verum etiam prima substerro. Ne mihi neges capiendam tecum partem, nullam tibi nego ablenduam mei corporis partem.
    Respondit ei Jesus : Qui totus est, non habet opus nisi pedes lavare, sed est mundus totus. Quomodo totus est mundus, et utique tamen pedes ei lavandi sunt, nisi quia mundus est in lavacro sancti baptismatis? In baptismo namque donantur nobis omnia delicta. Sed, sicut pes, qui terram calcant, non potest absque sordibus esse, sic nemo potest vivere sine peccatis, pro quibus quotidie oramus : Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi). Iterum pulvere terreneæ habitationis homo sordidatus, necesse habet iterum lavari per gratiam divinæ pietatis, licet prius eadem gratia esset lotus mundatus, apostolo Joanne attestante : Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosipsos decipimus, et veritas in nobis non est (1 Joann. 1). Quotidie igitur pedes lavat nobis, qui interpellat pro nobis : et quotidie nos habere opus, ut pedes lavemus, in ipsa oratione Dominica confitemur, cum dicimus : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Et vos mundi estis, sed non omnes. Quod Evangelista sequentibus verbis exponit, ideo transeamus ad cætera.
    Postquam ergo lavit pedes eorum. Id est, impleta redemptionis nostræ purgatione, per sanguinis sui effusionem, accepit vestimenta sua, tertio die de sepulcro resurgens, et eodem corpore quo moriebatur in cruce, immortalis factus et vestitus. Et cam recubuisset, hoc est, iterum ascendit in cœlum, in dexteram Dei sedens, et in majestate paternæ divinitatis recumbens, unde iterum venturus est judicare vivos et mortuos. Sequitur enim :
    Dixit eis : Scitis quid fecerim vobis? Hoc ait, quod ante promiserat, dum Petro apostolo respondit : Quod ego facio, tu nescis modo, scies autem postea. Nunc est illud ante promisum.
    Vos vocatis me Magister et Domine, et bene dicitis. Utique; quia verum dicitis. Sum et ctenim. Non arrogantiæ typo, sed veritati; obsequio dixit.
    Si ergo ego lavi vestros pedes Dominus et Magister, et vos debetis alter alterius lavare pedes. Si ego Deus et Dominus dimisi vobis peccata vestra, et vos debetis alter alterius peccata dimittere. Et hoc est quod Apostolus ait : Donantes vobismetipsis si quis adversus aliquem habet querelam, sicut Dominus donavit vobis, ita et vos invicem (Col. iii). Itaque nobis delicta donemus, et pro nostris delictis invicem oremus atque ita quodammodo invicem pedes nostros lavemus. Licet hoc corporaliter charitatis officio et humiliatis exemplo aliquibus utiliter facere placeat, tamen spiritualiter in corde omnibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas variações ortográficas preservadas; usei caracteres latinos modernos tal como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>