<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    369 HOMILIÆ DE TEMPORE. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    • fusibus, › et tumulu, ‹ ad me comprehendend- dum, › et in nocte, ‹ qui manifeste vobis in die apparui, et in templo quotidie docui. › Stultum ergo cum gladii me quaerere, qui sponte me vestræ potestati trado.
    ‹ Hoc autem totum factum est, ut adimplerentur Scripturæ prophetarum. › Id est, ut implerentur vaticinia prophetarum, quæ de Christi passione prædicta erant, quæ longum est enumerare. E quibus unum est : ‹ Foulerunt manus meas et pedes meos (Psal. xxi), › etc. Et : ‹ Sicut ovis ad occisionem ductetur (Isa. liii.), › Et iterum : ‹ Ab iniquitatibus populi mei ductus sum ad mortem.›
    ‹ At illi, tenentes Jesum, duxerunt ad Caipham principem sacerdotum, ubi scribæ et Pharisaei convenerant. › Præceperat omnipotens Deus per Moysen, ut legitima successio sacerdotum in perpetuo permaneat. Instante autem tempore Dominicæ passionis, destructa erat sacerdotalis dignitas. Adeo erat prævaricata, ut quicumque sacerdotium pecunia redimere possel, sacerdos efficeretur. Non enim servabatur ibi jam successio generis, sed potius intuitus cupiditatis. Iste ergo Caiphas (sicut Josephus narrat) redemerat sibi unius anni pontificatum a Romanis. Mirum autem non est si injustus sacerdos injustam sententiam de Domino proferat.
    ‹ Petrus autem sequebatur a longe, usque in atrium principis sacerdotum. › Divina verba sic aliud dicunt, ut tamen aliud intelligendum significent. Juxta litteram, Petrus a longe eum sequebatur, quia timebat ne pariter cum illo teneretur. Allegorice, longe eum sequebatur, quia videlicet in proximo erat eum negaturus. ‹ Et ingressus intro, sedebat cum ministris, ut finem videret. › Vel amore Domini ingressus est post illum in atrium principis sacerdotum, vel etiam curiositate humanitatis, ut videret finem illius, an si ei parcerent, et castigatum eum dimitterent, an etiam morti adjudicarent.
    ‹ Novissime autem venerunt duo falsi testes, et dixerunt : Hic dixit : Possum destruere templum Dei, et post triduum reædificare illud. › Mirum valde est, cur dicantur esse falsi testes, cum illa dicant, quæ Dominum alibi legimus dixisse. Sed falsus testis est, qui verba alio sensu interpretatur, quam ille qui dixerat, sicut isti, qui non solum sensum, sed etiam verba permutaverant. Quod enim ille dixerat de templo corporis sui, hoc isti interpretati sunt de templo materiali, quod erat in Jerusalem. Sed in his verbis quamdam calumniam struunt contra Dominum. Illi dixerunt : ‹ Possum destruere templum Dei. › Ipse autem dixerat (Joan. ii): ‹ Solvite templum hoc, › id est, vos solvite, non ego : qui illicum est, ut nobismetipsis manus inferamus. Illi dixerunt : ‹ Et post triduum reædificabo illud, › ut de templo materiali dicere videretur : ille autem dixerat de spiranti et animanti corpore : ‹ Et in triduo excitabo illud, › quasi dormientem a somno.
    ‹ Et surgens princeps sacerdotum, ait illi : Nihil responde s ad ea quæ isti adversum te testifican-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    - tur? Provocat princeps sacerdotum ad responden- dum falsis testibus, ut quem falsi testes damnare non poterant, ex responsione sua eum arguerent. Sed Dominus prævidens, quia quidquid diceret, ad calumniam diceret, principi quidem sacerdotum nulla respondit, Pilato vero pauca.
    ‹ Dicit illi Jesus : Tu dixisti, › subauditur, quia ego sum. Et Pilato et principi sacerdotum iisdem verbis Dominus respondit, ut utrumque propria sententia condemneret. ‹ Verumtamen dico vobis, amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris e virtutis Dei, et venientem in nubibus cœli. › Illis Judæis dicit, quos post suam resurrectionem credituros esse sciebat : ‹ Verumtamen dico vobis, amodo, › id est ab hac hora sive tempore mea passionis, ‹ videbitis, › id est intellectis et credetis : ‹ Filium hominis sedentem in dextris virtutis Dei, et venientem in nubibus cœli, › ad judicandum videlicet.
    ‹ Tunc princeps sacerdotum scidit vestimenta sua, dicens : Blasphemavit. Quid adhuc egenus testibus? › Ipse furor, qui eum superius de solio suo excusserat, ipse etiam furor provocat eum ad vestimenta scindenda. Erat aulem consuetudo in populo Judæorum, ut quotienscunque aliquid durum vel blasphemiæ contra Dominum audirent, vestimenta sua scinderent, ut ex scissione vestimentorum dolorem cordis ostenderent. Quod legimus Paulum et Barnabam fecisse in quadam civitate, cum populus eis vellet immolare victimas et sacrificia, quasi deos adorantes. Spiritualiter, scissio vestimentorum principis sacerdotum significabat scindendam esse dignitatem sacerdotii in populo Judæorum. In excussione sacerdotis de solio suo, significabatur vacuam esse remansuram sedem pontificis in populo Judæorum.
    ‹ At illi respondentes, dixerunt : Reus est mortis, › impletum est quod olim Psalmista ex persona Domini dixerat : ‹ Circumdederunt me canes multi (Psal. xxi). ›
    ‹ Tunc exsuperunt in faciem ejus, et colaphis eum ceciderunt. › Ut impleretur quod prædictum erat per prophetam : ‹ Faciem meam non averti ab increpantibus, et conspuentibus in me (Isa. lii). ›
    ‹ Alii autem palmas in faciem ei dederunt, dicebant : Prophetazita nobis, Christe, quis est qui te percussit? › Ut impletetur illud propheti cum : ‹ Dedi genas meas vellentibus, et maxillas meas percutientibus (Ibid.). ›
    ‹ Et accessit ad eum una ancilla, dicens : Et tu cum Jesu Galilæo eras. Quid sibi vult quod in Domini passione, non vir, sed femina Petrum ad negandum compulit? Divinitus hoc actum est, ne videlicet iste sexus in Domini passione videretur esse immunis, sed sic uterque sexus videretur peccasse in Domini passione, et congrua similitudine Sicut enim mulier primum parentem ad peccatum allexit, ita etiam mulier ostiaria Petrum ad negandum compellebat. ‹ Et iterum negavit eum cum ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição respeitou divisões visuais. Algumas abreviações tipográficas (› ‹) mantidas literais. Palavras cortadas no final de linha mantidas conforme impresso; onde ilegível não foi detectado palavra isolada, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>