<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    363 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    quo Judas manum cum magistro intinxit, ut bonam conscientiam mentiretur.
    • Filius quidem hominis vadit, » subaudiatur ad passionem, « sicut scriptum est de illo. › Væ autem homini illi, per quem Filius hominis tradetur. › Sed usque hodie æe homini illi qui corpus sui Redemptoris non Judæis, sed membris suis peccatoribus tradit, integralem fidei corrumpen­tibus. Multi sunt qui scelus Judæ detestantur, quod impie egerit, quod magistrum suum tradiderit : illum autem reprehendentes, ipsi reprehensionem mi­nime in semetipsis cavent. Dum enim veritatem pro pecunia subvertunt, quid aliud quam Chris­tum tradunt? Ipse enim dixit : « Ego sum ve­ritas (Joan. xiv) › Dum fraternam charitatem ali­qua fractione violant, quid aliud quam Christum tra­dunt? Unde scriptum est : « Deus charitas est (I Joan. iv). › — « Bonum erat ei si natus non fuisset homo ille. › Non ita est intelligendum quod Judas antea fuisset, vel esse posset, quam nasceretur, qui nec bene nec male agere posset : sed simpliciter ac­cipiendum est, quia melius est non subsistere quam male subsistere.
    « Respondens autem Judas, qui tradidit eum, di­xit : Nunquid ego sum, rabbi? › Quod dicit rabbi, signum est infidelitatis, vel etiam argumentum est excusationis, quod non Dominum, sed magistrum eum vocat : quasi aliquam excusalionem habeat, ut non Dominum, sed magistrum saltem tradiderit.
    • Coenatibus autem eis, accepit Jesus panem, et « benedixit, ac fregit, › etc. Expletis solemniis Pa‑ schæ, transit Dominus ad sacramenta novi Paschæ demonstranda. Postquam cœnavit, dedit eis panem et vinum, in mysterio videlicet corporis et sanguinis sui. Quia enim panis confirmat cor hominis, et vi­num auget sanguinem in homine, merito idem panis in carnem Domini mutatur, et idem vinum in san­guinem Domini transfertur : non per figuram neque per umbram, sed per veritatem. Credimus enim quia in veritate caro est Christi, similiter et sanguis. Sed quia humana fragilitas non consuevit carnibus crudis vesci, et sanguinem potare, translata est ea­dem caro in panem, et idem sanguis in vinum. Sed merito queritur cur nos jejuni tantum sacramentum quotidie sumimus, cum Dominus, finito convi‑ vio, panem corporis suæ et calicem sanguinis sui in mysterio discipulis suis propinaverit. Ad quod di­cendum est quia primum debcat significativum Pascha consummari, ac deinceps Pascha verum in­duci. Postmodum vero patres Novi Testamenti, vi‑delicet apostoli et sequaces illorum, statuerunt ut in veneratione tanti sacramenti a jejunis quotidie su­meneretur. Illud vero perpendendum est, quod a nul­lis panis solus, neque vinum sine aquæ permissione offeritur Quia enim, dicente Joanne, aquæ populi sunt, misceatur aqua vino, ut videlicet nos intelligamus quia passio Christi pro nobis perpetrata est. Neque passio Christi absque utilitate generis humani celebrata est, et nos sine Christi passione salvari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    non poteramus. Si enim solum vinum sine aquæ permissione offerretur, posset talis esse intelligentia, quod nos absque adjutorio Christi et passione salvari possemus. Sed jungitur aqua vino, et panis conflcitur cum aqua, ut aperte deur intelligi quod neque passio Christi sine salute nostra possit fieri, neque nostra salus sine illius adjutorio consistere valeat. « Accepit panem, › quod erat corpus suum, « benedixit et fregit, › ut ostenderet corpus suum omni benedictione esse repletum, et ita per passionem esse frangendum, ut tanien Divinitalis plenitu­dine esset repletum. « Deditque discipulis suis, et ait : Accipite et comedite. › Hoc valet contra eos qui mortuis hominibus eucharistiam largiuntur. Cum enim Dominus dicit, « accipite › statim subjua­vit, « et comedite ›, quia non sufficit accipere, nisi quisquis comedat ad salutem suam, quia quod in vita sua accipere non poluerunt, post mortem accipere non poterunt.
    « Similiter accipiens calicem, gratias egit, et de­dit illis, dicens : Bibite ex hoc omnes. › Ut scia‑mus quia quicunque accipit, bibere debet.
    « Hic est enim sanguis meus Novi Testamenti. › Quod enim dicit, « hic est Novi Testamenti sanguis, › ad differentiam Veteris Testamenti dicit. In Veteri Testamento sanguis hircorum et vulturum effunde‑batur, et inde aspergebantur qui mundandi erant. ‹ Qui pro multis effundebatur in remissionem peccato­rum. › Pro omnibus effusus est Christi sanguis, sed non omnibus prodest, sed illis solum,quod qui credunt in passionem suam : et illis qui eodem Spiritu sa‑cto regenerantur quo Christus in utero Mariæ est conceptus.
    « Dico autem vobis, non bibam a modo de hoc ge‑• nimine vitis, usque in diem illum, cum illud bibam vobiscum novum in regno Patris mei. › Juxta li­teram promisit se nunquam esse bibiturum de geni­mine vitis, donec resurgeret a mortuis, Postquam autem resurrexit, non solum comedii, sed etiam bi­bit cum discipulis suis, sicut Petrus apostolus decla­rat, dicens : « Nobis qui manducavimus et bibimus cum illo, postquam resurrexit a mortuis (Act. x). › Sed qui altius intelligunt, spirituale mysterium ibi requirunt. Vitis enim nomine significatur plebs Israelitica, ut in Psalmo : « Vinemæ de Ægypto transtulisti (Psal. lxxv.). › Et iterum in Isaia : « Vi‑nea enim Domini Sabaoth, domus Israel est (Isa. v). › Dicit ergo : « Non bibam de hoc genere, › id est de generatione hujus vitis, › donec bibam illud novum in regno Patris mei. » Regnum Patris sui appellat hic fidem credentium. Ait ergo : Non reci­piam ab hac hora meæ passionis carnales victimas ac caeremonias, donec vinum dulcissimum bibam, id est fidem illorum vobiscum in regno Patris mei. Nam post resurrectionem illud vinum bibit. Bibit enim dulcissimum vinum de genimine istius vitis. in illis videlicet qui post resurrectionem crediderunt præ­dicanibus apostolis, sicut in Actibus apostolorum legimus, prædicante Petro, una die credidisse quin­
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; cabeçalho span completo; parte inferior contém marca da digitização "Digitized by Google" não transcrita por ser anexo moderno.</notas>
</pagina>