<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    431 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,965">
    voluntatem Caiphae factum esse, ut prius duceretur ad Annam, ut minoris culpae videretur, si alterius quoque consacerodotis sui damnarentur sententia. Sed cum dixisset evangelista quod eum ligatum miserit Annas ad Caipham, reversus est ad locum narrationis, ubi reliquerat Petrum, ut explicaret quod in dono Annae de trina ejus negatione contigerat.
    « Erat autem, inquit, Simon Petrus stans, et calefaciens se. » Hoc recapitulat quod ante jam dixerat; deinde quae secuta sunt jungit : « Dixerunt ergo ei : Nunquid et tu ex discipulis ejus es ? Negavit ille, et dixit : Non sum. » Jam semel negaverat ad ancillae vocem, ecce iterum eodem timore perterritus dixit, vel negavit. Deinde ut tertia quoque negatio perficeretur, et in eo verbum Dei praedicentis impleretur :
    « Dicit ei unus ex servis pontificis, cognatus ejus, cujus abscidit Petrus auriculam : Nonne ego te vidi in horto cum illo ? Iterum ergo, sicut antea, negavit Petrus, et statim gallus cantavit. » Ecce medici est completa praedictio, aegroti convicia praesumptio. Non enim factum est quod iste dixerat : « Animam meam pro te ponam, » sed factum est quod ille praedixerat : « Ter me negabis. » Sed haec trina negatio timoris, trina confessione amoris diluitur. Necdum fuit amor qui foras mitteret timorem ; sed adhuc timor servilis valuit in corde ejus : sed necdum respexit eum, qui haec praedixit ei ; sed hoc magna Dei dispensatione gestum esse credere debemus, quatenus ille, cui oves suas ad Patrem rediens Christus commendaturus erat, per suam discreeti fragilitatem alii misereri, et fratrum culpas ignorare, dum suum recordaretur peccatum : et aliorum compati possit fragilitati, qui sui casus ignarus non esset. Peracta itaque trina hac negatione Petri, reversus est evangelista ad ordinem narrationis suæ, ubi eam reliquerat :
    « Adducunt ergo Jesum ad Caipham in praetorium. » Ad Caipham quippe ab Anna collega et socero ejus dixerat missum. Sed si ad Caipham, cur in praetorium ? quod nihil aliud vult intelligi, quam ubi praeses Pilatus habitabat, aut damnationis Christi causa Caiphas perrexit in praetorium ad Pilatum, aut Pilatus in domo Caiphae praetorium habebat. Et tanta fuit amplitudo, ut utrosque capere posuisset, et seorsum habitantem dominum suum, et seorsum judicem ferret. Ecce quanta est sollicitudo sacerdotum in malo, tota nocte vigilaverunt ut homicidium facerent. « Erat autem mane. » Et ipsi, id est qui ducebant Jesum, « non introituerunt in praetorium, » hoc est in eam partem domus quam Pilatus tenebat. Si ipsa domus erat Caiphae, cur autem non introituerunt in praetorium ? Exponens causam : « Ut non contaminarentur, inquit, sed ut manducarent Pascha. » Dies enim agi coeperat Azynorum, quibus diebus contaminatio illis erat in alienum habitaculum intrare. O impia et stulta caecitas, habitaculo videlicet alieno se violari putaverunt, et non proprio scelere inquinari se videbant ! Alienigenae judicis domo contaminari timebant, et fratris innocentis sanguine non timebant. Sciendum est quid sit inter Pascha et dies Azymorum. Pascha dicebatur proprie dies illa in qua agnus ad vesperam quartadecima luna occidebatur ; septem dies sequentes, dies Azymorum dicebantur. Dies Azymorum fuerunt in quibus nihil fermentatum in domibus illorum debuit inveniri : sed tamen dies paschalis invenitur inter dies Azymorum nominari, ut in illo Evangelio legitur : « Prima autem die Azymorum accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes : Ubi vis paremus tibi comedere Pascha ? » (Matth. xxvi.) Sequitur :
    « Exivit ergo Pilatus ad eos foras, et dixit : Quae accusationem affertis adversus hunc hominem ? Responderunt ei : Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum. » Hunc enim morem habebant Judaei, ut quem morte dignam dijudicarent, vinctum eum praesidi traderent. Interrogentur, atque respondeant ab immundis spiritibus liberati, languidi sanati, leprosi mundati, surdi audientes, muti loquentes, caeci videntes, morui resurgentes, utrum sit malefactor Jesus. Sed ista dicebant, de quibus per Prophetam ipse praedixerat : « Retribuebant mihi mala pro bonis (Psal. xxxv.). »
    « Dixit ergo est Pilatus : Accipite eum vos, et secundum legem vestram judicate eum. » Justior fuit illis judex gentilis. Quasi diceret : Legem habetis, et secundum legem vestram judicate eum : vos melius nostis quid de talibus vestra lex judicet ; secundum quod justum scitis, judicate. « Dixerunt ergo Judaei : Nobis non licet interficere quemquam. » Quid est quod loquitur insana crudelitas ? an non interfeciebant quem interfecundum oporteret ? An non forte interfeciebant, dum clamabant : Crucifige, crucifige ! Quid est quod dixerunt : « Nobis non licet interficere quemquam, » dum lex mandat homicidas, adulteros, et talium reos scelerum occidere vel lapidare, nisi forte hoc ideo dixerunt propter sanctitatem diei festi, ut non liceret eis secundum legem in die festo occidere hominem, ob cujus diei festi venerationem etiam praetorium judices intrare noluerunt ? Quomodo, o Judaei, o falsi Israelitae, non occidistis eum quem apprehendis, quem duxistis, quem praesidi tradidistis, quem crucifigi poposcistis ? Audite quod contra vos est, et iam propheta clamabat : « Filii hominum, dentes eorum arma et sagittae, et lingua eorum machinam acuta (Psal. lvi.). » Ecce quibus armis, quibus sagittis, qua machaera justum interficistis. Deinde sequitur evangelista :
    « Ut sermo Jesu impleteret quem dixit, significe cans qua esset morte moriturus. » Itaque intelligendum est Dominum hoc significare non aliam mortem crucis, sed illam mortem qua Judaei eum gentibus tradebant ad occidendum, minore tamen scelere quam Judaei, qui se isto modo ab ejus interfectione velut alienos facere volebant, non ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,965">
    pars II. — HOMIL.
    paremus tibi comedere Pascha ? » (Matth. xxvi.) Sequitur :
    « Exivit ergo Pilatus ad eos foras, et dixit : Quae accusationem affertis adversus hunc hominem ? Responderunt ei : Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum. » Hunc enim morem habebant Judaei, ut quem morte dignam dijudicarent, vinctum eum praesidi traderent. Interrogentur, atque respondeant ab immundis spiritibus liberati, languidi sanati, leprosi mundati, surdi audientes, muti loquentes, caeci videntes, morui resurgentes, utrum sit malefactor Jesus. Sed ista dicebant, de quibus per Prophetam ipse praedixerat : « Retribuebant mihi mala pro bonis (Psal. xxxv.). »
    « Dixit ergo est Pilatus : Accipite eum vos, et secundum legem vestram judicate eum. » Justior fuit illis judex gentilis. Quasi diceret : Legem habetis, et secundum legem vestram judicate eum : vos melius nostis quid de talibus vestra lex judicet ; secundum quod justum scitis, judicate. « Dixerunt ergo Judaei : Nobis non licet interficere quemquam. » Quid est quod loquitur insana crudelitas ? an non interfeciebant quem interfecundum oporteret ? An non forte interfeciebant, dum clamabant : Crucifige, crucifige ! Quid est quod dixerunt : « Nobis non licet interficere quemquam, » dum lex mandat homicidas, adulteros, et talium reos scelerum occidere vel lapidare, nisi forte hoc ideo dixerunt propter sanctitatem diei festi, ut non liceret eis secundum legem in die festo occidere hominem, ob cujus diei festi venerationem etiam praetorium judices intrare noluerunt ? Quomodo, o Judaei, o falsi Israelitae, non occidistis eum quem apprehendis, quem duxistis, quem praesidi tradidistis, quem crucifigi poposcistis ? Audite quod contra vos est, et iam propheta clamabat : « Filii hominum, dentes eorum arma et sagittae, et lingua eorum machinam acuta (Psal. lvi.). » Ecce quibus armis, quibus sagittis, qua machaera justum interficistis. Deinde sequitur evangelista :
    « Ut sermo Jesu impleteret quem dixit, significans qua esset morte moriturus. » Itaque intelligendum est Dominum hoc significare non aliam mortem crucis, sed illam mortem qua Judaei eum gentibus tradebant ad occidendum, minore tamen scelere quam Judaei, qui se isto modo ab ejus interfectione velut alienos facere volebant.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com pequenas variações tipográficas; marginalia não aparente. Página apresenta duas colunas; repetições parciais no exemplar devido à digitalização (parte do texto da coluna direita aparece duplicado no topo direito). Mantida ortografia e pontuação conforme impresso; marcas de citações e referências bíblicas transcritas literais.</notas>
</pagina>