351

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1l. — HOMIL.

532

nis esse prius in ccelo. In terra loquebatur, in ccelo A Christi non habet, hie non est ejus. » — « Spirit:

se esse dicebat. Quo pertinet, nisi ut intelligamus
unam personam esse Christum Deum et hominem,
non duas? ne fides nostra sit quaternitas, non tri-
nitas. Christus ergo unus est, verbum, anima, caro:
unus Christus, Filius Dei et filius hominis. Unus
Christus Filius Dei semper filius hominis ex tem«
pore. Tamen unus Christus secundum unitatem per-
Son: in ccelo erat, quando in terra loquebatur. Sic
erat filius hominis in ccelo, quomodo Filius Dei erat
in terra : Filius Dei in terra, in suscepta carne:
filius hominis in celo, in unitate personz. Quod mox
latius exponit, quid intersit inter spiritum et carnem,
et quid inter carnaliter Christum manducare velle,
vel spiritaliter accipere. Ait enim :

« Spiritus est qui vivificat, caro non prodest quid-
quam. » Paulo ante dixit : « Nisi manducaveritis car-
nem filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non
habebitis vitam in vobis; » et modo dicit : « Caro
non prodest quidquam, » id est si carnaliter vultis
intelligere qux: dico. « Caro non prodest quidquam, »
si sic carnem intelligitis manducandam , sicut alium
cibum, sicut carnes qux emuntur in macellis, « Spi-
ritus ergo est qui vivificat, » per spiritum prodest
caro, qui? per seipsam non prodest : quia « ljttera
occidit, spiritus autem vivificat. » Nam per carnem
spiritus aliquid pro salute nostra egit. Caro vas fuit,
quod habebat, per auam spiritus salvavit nos, utens
organo carnis ad salutem humani generis : quia dia-
bolus utebatur serpente quasi organo ad subversio-
nem primi parentis nostri. « Spiritus est qui vivifi-
cat, caro autem non prodest quidquam, » sicut illi
intellexerunt carnem , non sicut ego do ad mandu-
eandum meam carnem. Proinde :« Verba, inquit, quze
«ego locutus sum vobis, spiritus et vita sunt. »
Diximus enim hoc Dominum commendasse in man-
ducatione carnis suc et potatione sanguinis sui , ut
in illo maneamus et ipse in nobis. Manemus autem
in illo cum sumus membra ejus, manet autem ipse
in nobis cum sumus templum ejus. Ut autem simus
membra ejus, unitas nos compaginat; ut compaginet
unitas, quid facit, nisi charitas Dei? Unde Apostolus:
« Charitas, inquit, Dei diffusa est in cordibus nostris
per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v). »
Ergo spiritus est qui vivificat, spiritus enim facit viva
membra. Nec viva membra spiritus facit, nisi quae
in corpore, quod vegetat ipse spiritus, invenit. Nam
spiritus qui est in te, 0 homo, quo constas ut homo
sis, nunquid vivificat membrum, quod separatum
invenerit a carne tua? Spiritum tuum dico animam
tuam. Ánima tua non vivificat, nisi membra qua
sunt in carne tua : unum si tollis, jam ex anima tua
non viviflcatur, quia unitati corporis tui non copu-
latur. Hzc dicuntur ut amemus unitatem et timea-
mus separationem. Nihil enim sic debet formidare
Christianus quam separari a corpore Christi. Si
enim separatur a corpore Christi, non est membrum
ejus; si est membrum ejus, non vegetatur spiritu
ejus. « Quisquis autem, inquit Apostolus, spiritum

ergo est qui vivificat, caro non prodest quidquam.
Verba qu» ego locutus sum vobis, spiritus et vit
sunt. » Quid est « spiritus et vita sunt? » Spirin-
liter intelligenda sunt. Si ergo intellexisti spiritah-
ter, spiritus et vita tibi sunt : si intellexisti carmali-
ter, etiam sic illa spiritus et vita sunt, sed tibi noa
supt, 0 homo, qui spiritaliter ea non intelligis, nee
fide ea venerari nosti.

« Sed sunt quidam in vobis qui non credant. » E
ideo non intelligunt quia non credunt. Propbeu
enim dixit : « Nisi credideritis, non intelligetis (/ss.
vu, secundum LXX). » Per fidem copulamur, per
intellectum vivificamur. Prius hzreamus per fidem
wt sic post vivificemur per intellectum. « Sciebai

B , enim ab initio Jesus qui essent credentes , et quis

C

« traditurus esset eum. » Nam ibi Judas erat inter
eos qui scandalizati sunt, quem Christus non siluit,
nec aperte ostendit, ut omnes timerent, quamvis unos
periret. Sed posteaquam dixit et distinxit credentes
a non credentibus , expressit causam quare bob
credant.

« Propterea dixi vobis, inquit, quia nemo potest
« venire ad me, nisi fuerit ei datum a Patre meo. »
Dabitur enim a Patre credentibus fides, ut nemo
glorietur in fide sua, que a se non est, quasi propria,
sed a Deo data, quasi grata.

« Ex hoc multi discipulorum ejus abierunt retro,
« et jam non cum illo ambulabant. » Abierunt retro,
non post Christum, sed post Satanam. Isti autem sic
redierunt retro, quomodo przcisi a corpore Christi,
nec ultra redeuntes ad eum, quia fixi fideliter in
corpore ejus non fuerunt; et hi non pauci, sed multi.
Audiamus ergo quod ad paucos dixerit, qui reman-
serunt.

« Dixit ergo Jesus ad duodecim : Nunquid et vos
« vultis abire? » Non discessit tunc Judas, sed quia
remanebat cum Domino, jam non apparebat, postea
manifestatus est. Respondit Petrus pro omnibas,
unus pro multis, unitas pro universis. Ait enim
evangelista :

* Respondit ergo ei Simon Petrus : Domine , ad
« quem ibimus? » Quasi dicat : Repellis nos a te? ds
nobis alterum similem te, ad quem ibimus , si te re-
linquimus? Si a te recedimus, « ad quem ibimus ? »

« Verba vite ztern:? habes. » Videte quemadzno-
dum Petrus dante Domino, recreante Spiritu sancto,
intellexit. Unde, nisi quia credidit verba vitze zeter-
na? Vitam enim zternam habes in ministratione

corporis et sanguinis tui.

« Et nos credimus, quia cognovimus. » Non dixit :
Nos cognovimus et credimus , sed « credimus et «o-
guovimus. » Credimus enim ut cognosceremus. Nam
si prius cognoscere et deinde credere vellemus , nec
cognoscere nec credere valeremus. Quid credimus,
vel quid cognovimus? « Quia tu es Christus Filius
Dei. » ld est, quia ipsa vita aeterna tu es, et non das
in carne et sanguine tuo nisi quod es.

« Respondit Jesus : Nonne ego vos duodecim eleg,

Digitized by Google
