<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    391 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 391
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,940">
    erumpat ex parte, nulla nos fraude decipiat, nullis nos subvertat machinis, quando non tenet locum cordis, unde fide ejectus est foras? Sed [u]c[/u] nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilat qui custodit eam (Psal. cxxvi.). Nolite ergo de vobis ipsis praesumere, si non vultis foras ejectum diabo lum intro iterum revocare. Absit autem ut diabolum mundi principem ita dictum existimemus, ut eum coelo et terrae dominari posse credamus. Sed mundus appellatur in malis hominibus, qui toto terrarum orbe diffusi sunt, sicut appellatur domus ab his a quibus habitatur. Secundum quod dicimus, bona domus est, vel mala domus est, non quando reprehendimus sive laudamus aedificium parietum atque tectorum, sed quando mores vel bonorum hominum vel malorum : sic ergo dictum est, princeps hujus mundi, id est, princeps malorum hominum, qui habitant in mundo. Appellatur etiam mundus in bonis, qui similiter toto orbe terrarum diffusi sunt. Inde dicit Apostolus, « Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi » (II Cor. v) : hi sunt, ex quorum cordibus princeps mundi ejiciitur foras. Cum ergo dixisset : « Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras, » adjunxit continuo :
    « Et ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham post me. » Quae omnia trahit, nisi ex quibus diabolus ejiciitur foras? Non autem dixit omnes, sed omnia. Non enim omnium est fides. Non itaque hoc ad universalitatem hominum retulit, sed ad creaturae integritatem, id est, spiritum et animam et corpus : ad illud scilicet, quod intelligimus, et illud quod vivimus, et illud quod visibiles et corruptibiles sumus. Quod enim dixit : Capillus capitis vestri non peribit, omnia trahit post se. Aut, si omnia ipsi homines intelligendi sunt, omnia praedestinata ad salutem possumus dicere, ex quibus omnibus ait nihil esse periturum, cum supra de suis ovibus loqueretur : aut certe, omnia hominum genera, sive in linguis omnibus, sive in aetatibus omnibus, sive in gradibus honorum omnium, sive in diversitatibus ingeniorum omnibus, sive in artium licitarum omnium, et utilium professionibus omnibus : et quidquid aliud dici potest, secundum innumerabiles differentias, quibus inter se per sola peccata homines distant, ab excelssisissimis usque ad humillimos, a rege usque ad mendicum. « Omnia, » inquit, « traham post me, » ut sim caput eorum, et illi membra mea. » Sed si exaltatus, » inquit, « fuero a terra, » hoc est, cum exaltatus fuero. Non enim dubitat futurum esse quod venit implere. Hoc refertur ad illud quod superius ait : « Si autem mortuum fuerit granum frumenti, multum fructum affert. » Nam exaltationem suam quid aliud dixit, quam in cruce passionem? Quod et ipse evangelista non tacuit ; subjunxit enim et ait :
    « Hoc autem dicebat, significans qua morte esset moriturus. Respondit ei turba : Nos audivimus ex lege, quia Christus manet in aeternum. Quomodo tu dicis, Oportet exaltari Filium hominis ? Quis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,540,900">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,100,970,940">
    est iste filius hominis? Memoriter tenuerunt quod Dominus dicebat assidue filium hominis se esse. Nam hoc loco non ait, si exaltatus fuerit a terra filius hominis, sed sicut superius dixerat, quando nominati sunt gentiles illi qui eum videre cupiebant :
    « Venit hora, ut clarificetur Filius hominis. » Hoc itaque isti animo retinentes, et quod nunc ait, « Cum exaltatus fuero a terra, » mortem crucis intelligentes, quaesiuerunt ab illo, et dixerunt : « Nos audivimus ex lege, quia Christus manet in aeternum. Quomodo tu dicis, Oportet exaltari Filium hominis? » Si enim Christus est, inquiunt, manet in aeternum : si manet in aeternum, quomodo exaltabitur a terra, id est quomodo crucis passione morietur? Hoc enim eum dixisse intellegebant, quod facere cogitabant. Non ergo eis verborum istorum obscuritatem aperuit infusa sapientia, sed stimulau conscientia.
    « Dixit ergo eis Jesus : Adhuc modicum lumen a vobis est. » Hinc est quod intelligitis, quod Christus manet in aeternum. « Ergo ambulate dum lucem habetis, ut non tenebrae vos comprehendant. Ambulate, accedite, totum intelligite, et moriturum Christum, et victurum in aeternum, et sanguinem fusurum, quo redimat, et ascendendum in sublimia, quo perducat. Tenebrae autem non comprehendant, si eo modo credideritis Christi aeternitatem, ut non negetis in eo mortis humilitatem. » Et « qui ambulant in tenebris, nescit quo vadat, » sed potest offendere in lapidem offensionis et petram scandal i, quae fuit Dominus caecis Judaeis, sicut credentibus lapis, quem reprobarunt aedificantes, factus est in caput anguli. Hinc dedignati sunt credere in Christum, quia eorum impietas contemptii mortuum, irrisi occisum, et ipse erat mors grani multiplicandi, et exaltatio trahentis post se omnia.
    « Dum lucem habetis, credite in lucem, ut filii lucis sitis. » Cum aliquid veri auditum habetis, credit e in veritatem, ut renascamini in veritate. « Hæc locutus est Jesus, et abiit et abscondit se ab eis. »
    HOMILIA LXVI.
    FERIA TERTIA PALMARUM.
    Passio Domini nostri Jesu Christi secundum Marcum.
    (MARC. xiv, vv.) In illo tempore, erat Pascha et Azyma post biduum, et reliqua. Pascha autem, quod Hebraice dicitur phase, non a passione, ut plerique arbitrantur, sed a transitu nominaturn, eo quod determinator videns sanguinem in foribus Israelitarum, pertransierit, nec percusserit eos. Vel ipse Dominus praebens auxilium populo suo, de super ambulaverit, cujus sacramentum vocabulis sublimius exponens evangelista Joannes ait : « Ante diem festum Paschae sciens Jesus quia venit hora ejus, ut transiret et hoc mundo ad Patrem. » Ubi manifeste declarau, ideo solemnitas huius diei per legem mystice transitum esse vocatum, quod agnus Dei, qui peccata mundi tolleret, in eo de hoc mundo, sive ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas tipográficas como letras bol d/itálico não distinguidas. Pequenas manchas interpretadas como pontuação quando contextual.</notas>
</pagina>