<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    371 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,505,965">
    ramento, quia non novi hominem. , Excusant quidam Petrum apostolum, quod non cogaverit Christum Dominum, sed potius hominem, quasi diceret : Deum scio, hominem nescio, quasi minoris culpae sit hominem negare quam Deum, cum constat esse verum Deum et hominem. Sed qui Petrum volunt defendere, Christum coguntur mendacii arguere, qui dixit : Antequam gallus cantet, ter me negabis. . — Nam et loquela tua manifestum te facit. . Una quidem erat loquela et illorum qui argebant, et illorum qui argebantur, ut nec dissimilis erat locutio, quia omnes Hebraeï erant. Sed quia unaquaque provincia vel civitas vernaculum locutionis sonum habet, quem non potest vitare, ideo dicunt : Nam et loquela tua manifestum te facit. Sicut legimus in libro Judicum, quod Ephra- tesi transpentes vada Jordanis, cum cogerentur ab hostibus ut dicerent cheboleth, quod interpretatur spica, cum non poterant exprimere, dicebant sebo- leth.
    Et recordans est Petrus verbi Jesu, quod dixerat : Priusquam gallus cantet, ter me negabis. Et egressus foras, flevit amare. Sicut alius evangelista dicit, respexit Dominus Petrum (Luc. xxii). Respectus Domini misericordiam illius designat, qua Petrum dubitantem respexit, et in fide confirmabat : quia peccatores etiam quoscque respectit, et corda illorum ad poenitentiam convertit. Et hoc notandum est quia gallo cantante Petrus ad poenitentiam redit, quia videlicet quando per negligentiam corporis delinquimus, per praedictorum admonitionem ad poenitentiam redire debemus. Saepe enim gallorum nomine predicatores solent significari.
    Mane autem facto, consilium inierunt omnes principes sacerdotum et seniores populi adversus Jesum, ut eum morti traderent. Notanda est sollicitudo Judaeorum, qui tota nocte in malum labora verunt, ut effunderent sanguinem innocentem, et mane facto consilium inierunt, et tradiderunt Jesum Pilato. Et non solum Pilato traditus est, sed (sicut Joannes clarius manifestat) primum deductus est ad Annas, deinde ad Caipham, qui principatum inter pontifices gerebant eo tempore : tertio ductus est ad Pilatum, novissime ad Herodem. Et (sicut Lucas evangelista dicit) sprevit illum Herodes cum omni exercitu suo, et indutum veste alba, remisit illum ad Pilatum. Ad omnes missus est, ut omnes eum illuderent, et nemo immunis esset a passione Christi.
    Et vinctum duxerunt eum, et tradiderunt Pontio Pilato praesidi. Consuetudo autem erat, ut quemcunque morti traderent, vinctum illum praesidi adducerent.
    Tunc videns Judas, qui eum tradidit, quod damnatus esset, poenitentia ductus, retulit triginta argenteos principibus sacerdotum, et senioribus, dicens : Peccavi, tradens sanguinem justum. Videns Judas Dominum morti adjudicatum, et se quoque morti aeternae in proxino esse damnandum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,965">
    , A propterea quod tradidit Dominum et magistrum, poenitentia duxus, retulit triginta argenteos, quos acceperat a principibus sacerdotum : quasi in ejus potestate esset persecutorum sententiam permutare. Sed licet mulaverit voluntatem suam, uac nihil profuit, quia priorem exitum non immulavit. Sed si Judas peccavit, sicup ipse dixit : Peccavi, tradens sanguinem justum, quod moverunt qui discipulum ad traditionem sanguinis magistri provocaverunt? Quid ad nos? subauditur pertinac. Tu videris. Tu, inquiunt, illud probasti cum accepisti, tu videris quid acturus sis.
    Et projectis argenteis in templo, recessit, et abiens laqueo se suspendit. Avaritiae magnitudinem impietatis pondus excludit. Nihil profuit Judas quod poenitentiam egi de Domini prodiitone, que- niam culpam quam contraxerat, solvere non potuit. Sic quicumque in fratrem suum peccat, ut hoc quod in eo offendit, emendare valeat, ei dimitti potest : qui autem ita peccat, ut hoc quod peccaverit, non valeat emendare, non dimittetur ei. Quia srastra assumitur in voce poenitentia, quando manet culpa. De Juda autem et de similibus ejus per Psalmistam dicitur : Et oratio ejus sicut in peccatum (Psal. cviii). In peccatum ergo oratio Judae reputata est, quia non solum prius peccatum solvere non potuit, sed etiam homicidium prodiitioni Domini coopsavit.
    Non licet eos mittere in coronam, quia pretium sanguinis est. Corbona Hebraice, Latine interpretatur donum. Quo nomine gazophylacium appellatur, locus scilicet ubi thesaurus a populo oblatus servabatur. Et impletum est hic, quod Dominus improperat Scribis et Pharisaeis ante passionem suam, dicens : Culicem excolantes, et camelum gluten- tes (Matth. xxiii). Si enim in coronam pretium sanguinis mittere non licuit, multo magis ipsum sanguineinnnocenton effundere non licuit.
    Et consilio inito, emerunt ex illis agrum figuli in sepulturam peregrinorum. Illi quidem hoc alia mente fecerunt, tamen etiam facientes nostrae saluti providerunt. Ager namque Domino interpretante, hic mundus intelligitur, figulus vero ipse Dominus est, qui finxit mare et mundum, et omnia quae in eis sunt. De pretio ergo sanguinis Christi emptus est ager, quia nos qui peregrini eramus a testamento Dei, requiem animae et corporis in sanguine Christi habere coepimus.
    Tunc impletum est, quod dictum est per prophetam Jeremiam, dicentem : Et acceperunt triginta argenteos, etc. Hoc exemplum non invenitur scriptum in Jeremia, simile autem aliquid in Zacharia invenimus. Proinde non curavit Matthaeus evangelista vel primum ponere Zachariam, vel etiam postea emendare, quia videlicet universa quae Spiritus sanctus per ora prophetarum locutus est, et communia sunt omnium, et propria singulorum. Quilquid enim dixit Jeremias, reputandum est Zachariae, et quod Jeremias dixit, et ceteri prophetae locuti sunt, utique fuerunt Zachariae. Quia sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Manchas e pequenas lacunas ligadas à qualidade da digitalização; transcrição feita literalmente sem normalizações. Não foram identificadas notas marginais separadas além do texto em colunas e rodapé.</notas>
</pagina>