<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    425                              HOMILIÆ DE TEMPORE.                              426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,495,940">
    stinando. ‹ Quod facis, fac citius. › Non quia in tua A potestate est quem tradas, sed quia hoc vult quion- mia potest.
    ‹ Hoc autem nemo scivit discumbentium, ad quid ‹ dixerit ei. Quidam enim putabant quia loculos ha- \ bebat Judas, quia dixit ei Jesus : Eme ea quæ \ opus sunt nobis ad diem festum, aut egenis ut aliquid \ daret. › Habebat ergo Dominus loculos, etiam fi- delibus oblata conservans, et suorum necessitatibus, et aliis indigentibus tribuebat. Tunc primum eccle- siasticæ pecuniæ forma est instituta, ut intelligere- mus quod præcepit non cogitandum esse de crastino, nec ad hoc fuisse præceptum, ne quid pecuniæ ser- vetur a sanctis, sed ne Deo pro ista serviatur.
    ‹ Cum ergo accepisset ille bucellam, exivit con- tinuo. Erat autem nox. › Erat enim nox, quia ex- ivit filius tenebrarum. Exivit ergo ad suæ perditionis ministerium et ad nostræ salutis dispensationem : non nostræ salutis consideratione, sed suæ negotia- tionis intentione. Hinc impletur quod Psalmista ait (Psal. xii) : ‹ Dies diei eructat verbum, › id est Chri- stus discipulis promœbat verbum salutis ; ‹ et nox nocti indicat scientiam, › id est Judas Judæis pro- ditoris malitiam ostendit. Nunc majori intentione verba Domini consideranda sunt, quæ ipsa nocte ante traditionis horam discipulis singulariter loquebatur, profundissima sunt in mysteriis. Ideo ubi multum laboraturus est disputator, non remissus debet esse auditor. Altius consideranda sunt Altissimi dicta, qui occultat ut quæramus, et manifestat ut inve- niam us. Ipse est qui claudit et aperit : claudit ut quæramus ; aperit ut inveniamus : ut inquisitor fructum accipiat sudoris sui, et largitor laudem et gratiam bonitatis suæ habeat.
    ‹ Et dixit Jesus : Nunc clarificatus est Filius ho- minis, et Deus clarificatus est in eo. › Hic aliquid magnum significat in hac clarificatione. Exivit Ju- das, et clarificatus est Jesus : exivit filius perdition- is, et clarificatus est Filius hominis. Exeunte ita- que in mundo omnes mundi remanserunt, et cum suo mundatore remanserunt. Tale aliquid erit, cum victus a Christo transeat hic mundus cum, zizaniis a tritico separatīs, justi: fulgebunt sicut sol in re- gno Patris sui. De hac clarificatione futura san- clorum locuturus, verbo præteriti temporis usus est. Quod enim futurum in sanctis est, hoc in prædesti- natione Dei factum esse dicitur : ‹ Nunc clarificatus est Filius hominis ; › tanquam diceret : Ecce in illa mea clarificatio quid erit, ubi malorum nullus erit, ubi bonorum nullus perit. Sic autem non est dictum, nunc significatus est Filius hominis signifi- catione, quæamodo num non est dictum : petra si- gnificabat Christum, sed petra erat Christus. Cum autem dixisset : ‹ Nunc clarificatus est Filius homo- nis, › adjunxit : ‹ Et Deus clarificatus est in eo. › Est enim clarificatio Filii hominis, ut Deus clarifye- tur in eo. Non enim ipse in seipso, sed Deus in illo clarificatur, tunc et illum Deus in se clarificat. De- nique tanquam ista exponens adjunxit, et dicit :
    PATROL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,950,940">
    ‹ Si Deus clarificatus est in eo, et Deus clarifica- vit eum in semetipso. › Hoc est : si Deus clarificatus est in eo, qui non venit facere voluntatem suam, sed voluntatem ejus qui misit eum, et Deus clarificavit eum in semetipso; ut natura humana, in qua est Filius hominis, quæ a Verbo æterno suscepta est, etiam im- mortali æternitate donetur : ‹ Et continuo, inquit, clarificat eum, › resurrectione scilicet sua, non sicut nostra in fine sæculi, sed continuo futura.
    HOMILIA LXVIII.
    FERIA SEXTA PARASCEVES.
    Passio Domini nostri Jesu Christi secundum
    Joannem.
    (JOAN. XVIII, XIX.) ‹ In illo tempore: egressus Jesus cum discipulis suis trans torrentem Cedron, › et reliqua. Κεδρῶν genitivus pluralis est in Græco, quod potest Latinè Cedrorum dici. Tunc appropinquavit tempus de quo Psalmista legitur : ‹ De torrente in via bibet, › id est, in via hujus vitæ de torrente passio- nis bibit, ‹ propterea exaltabitur caput (Psal. cix), › quod Apostolus ita exposuit : ‹ Christus obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis, propter quod et Deus exaltavit illum (Philip. ii). › ‹ Ubi erat hortus, in quem introivit ipse et discipuli ejus. › Bene in horto miseriæ nostræ comprehen- sus est, ut nos in hortum beatitudinis suæ induceret. Igitur in horto deliciarum, id est in paradiso primus pater humani generis peccavit, et inde ejectus est in hanc vallem lacrymarum. Ideo Christus, secundus Adam, se in horto comprehendì voluit, ut peccatum quod in horto paradisi, qui hortus deliciarum in- terprelatur, primus homo commisit, deleretur.
    ‹ Sciebat autem et Judas, qui tradebat eum, lo- cum ; quia frequenter Jesus convenerat illuc cum ‹ discipulis suis. › Hoc quod narrat ingressum Domi- num cum discipulis suis in hortum, non continuo factum est, cum ejus illa finita esset oratio, de cujus verbis ait : ‹ Hæc cum dixisset Jesus ; › sed alia quæ- dam sunt interposita, quæ ab isto prætermissa apud alios evangelistas leguntur, sicut hic inveniuntur multa quæ illi similiter in sua narratione tacue- runt. Ad hoc vero valet quod dictum est : ‹ Hæc cum dixisset Jesus, › ut non eum ante opinemur ve- nire in hortum, quam illa verba finiret et illam ora- tionem, quæ leguntur. ‹ Et Judas, qui tradebat eum, sciebat locum. › Ordo verborum est : Sciebat lo- cum, qui tradebat eum, quod frequenter Jesus, in- quit, convenerat illuc cum discipulis suis. Ibi ergo lupus ovina pelle contectus, et inter oves alto pa- trisfamilias consilio toleratus, dicidit ut ad tempus exigium dispergeret gregem, insidiis appetendo pa- storem.
    ‹ Judas ergo, inquit, cum accepisset cohortem, et ‹ a pontificibus et Pharisaeis ministris, venit illuc cum laternis, et facibus, et armis. › Cohors non Judæo- rum, sed militum fuit. A præside itaque intelligatur accepta tanquam ad tenendum reum, servato ordine legitimae potestatis, ut nullius tenentibus auderet ob-
    14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas falhas de corte nas margens foram preservadas; uso de sinais tipográficos antigos mantido; abreviações expostas como no original; linha de rodapé "PATROL. CXVIII." e marca "Digitized by Google" incluídas.</notas>
</pagina>