<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    597 HOMILIÆ DE TEMPORE. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    hospitio suscipere quærentibus facultas danda si- gnetur.
    « Et ipse vobis demonstrabit cœnaculum grandem o stratum, et ibi parate nobis. » Cœnaculum magnum lex spiritualis est, quæ de angu stiis litteræ egrediens, in sublimi loco recipit Salvatorem. Nam qui adhuc occidendum litteram servaverit, quid aliud magnum quam pecus intellexerit? Iste nimirum minus pascha facit, quia majestatem spiritus in verbis Dei comprehendere necdum didicit. At qui aquæ bajulum, hoc est, gratiæ præconem in domum fuerit Ecclesiæ consecutus, hic per Christum illustrantem super faciem litteræ transcendendo in alto mentis solario Christo refectionem parat : quia cuncta vel paschæ sacramenta, vel cætera legis decreta, ejus esse sacramenta cognoscit.
    « Vespere autem facto, venit cum duodecim. Et discumbentibus eis et manducantibus, ait Jesus : « Amen dico vobis, quia unus ex vobis me tradet, « qui manducat mecum. » Qui de passione sua prædixerat, et de proditore prædicit, dans locum pœnitentiæ, ut cum intellxisset sciri cogitationes suas, et occulta consilia, pœniteret eum facti sui : et tamen non designat specialiter, ne manifeste cor argutus, impudentior fieret. Mittit crimen in nume rum, ut agat conscius pœnitentiam.
    « At illi ceperunt contristari, et dicere ei singu- latim : Nunquid ego? » Et certe noverant undecim discipuli quia nil tale contra Dominum cogitarent, sed plus credunt magistro quam sibi : et timentes fragilitatem suam, tristes interrogant de peccato, cujus conscientiam non habebant.
    « Qui ait illis : Unus ex duodecim, qui inlingit « mecum manum in catino. » O mira Domini pa tientia ! prius dixerat : Unus ex vobis me tradet, per severat traditor in malo, manifestius arguit, et tamen nomen proprie non designat Judas, cæteris contristatis, et retrahentibus manum, et interdencentibus cibos ori suo, temeritate et impudentia, qua proditurus erat, etiam manum cum magistro mitti in catinum, ut audacia bonam conscientiam menti retur.
    « Et filius quidem hominis vadit, sicut scriptum « est de illo. Væ autem homini illi per quem filius « hominis tradetur. » Nec primo nec secundo correptus, a proditione retrahit pedem, sed patientia Domini nutrit impudentiam suam, et thesaurizat sibi iram in die iræ. Poenam prædicit, ut quem pudor non vicerat, corrigant denuntiata supplicia. Sed et hodie et quoque in sempiternum, væ illi homini qui ad mensam Domini malignus accedit, qui præcordiis aliquo seclare pollutus, mysteriorum Christi oblationibus sacrosanctis participare non metuit. Et ille enim in exemplum Judæ Filium hominis tradit, non quidem Judæis peccatoribus, sed tamen peccatoribus membris, videlicet suis, quibus illud inæstimabile et inviolabile Domini corporis ac sanguinis sacramentum temerare præsumit. Ille Dominum ve- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    nit, qui, ejus timore atque amore neglecto, terrena
    A pro illo et caduca, imo etiam criminosa diligere et curare convincitur. « Bonum erat ei, si non esset « natus homo ille. » Non ideo putandus est ante fuisse quam nasceretur, quia nulli possit esse bene, nisi ei qui fuerit. Sed simpliciter dictum est, multo melius esse non subsistere, quam male subsistere.
    « Et manducantibus illis, accepit Jesus panem, et « benedixit, ac fregit, et dedit eis, et ait : Sumite, « hoc est corpus meum. » Finistis Paschæ veteris solemnis, quæ in commemoratione antiqua de Ægypto liberationis populi Dei agebant, transiit ad novum, quod in suæ redemptionis memoriam ecclesiam frequentare volebat, ut videlicet pro carne agui, sui corporis sanguinisque sacramentum substitueret, ipsumque sese esse monstraret, cui « juravit Dominus et non pœnitebit eum : Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec (Psal. cix.). » Frangit autem ipse panem quem discipulis porrigit, ut ostendat corporis sui fractionem, non absque sua sponte ac procuratione venturam, sed sicut alibi dicit potestatem se habere ponendi animam suam, et potestatem se habere iterum sumendi eam (Joan. x). Quem videlicet panem certi quoque gratia sacramenti, priusquam frangeret, benedixit : quia naturam humanam, quam passurus assumpsit, ipse una cum Patre et Spiritu sancto gratia divinæ virtutis implevit. Benedixit panem ac fregit, quia hominem assum plum ita morti subdere dignatus est, ut ei divinæ immortalitatis veraciter inesse potentiam demonstra ret, ideoque velocitus eum a morte resurrectiandum esse doceret.
    « Et accepto calice, gratias agens, dedit eis. Et « biberunt ex illo omnes. » Cum appropinquaret passioni, etiam accepto pane gratias egisse perhibetur. Gratias itaque agit, qui flagella alienæ iniquitatis suscipit. Et qui nihil dignum percussione exhibuit, humiliter in passione benedicit : ut hinc videlicet ostendat quid unusquisque in flagello culpæ facere debeat, si ipse æquanimiter flagella culpæ portat alienæ. Ut hinc etiam ostendat, quid in correptione faciat subditus, si in flagello positus, Patri gratias agit æqualis.
    « Et ait illis : Hic est sanguis meus Novi Testamenti, qui pro multis effundetur. » Quia panis corpus confirmat, vinum vero sanguinem operatur D in carne, hic ad corpus Christi mystice, illud refertur ad sanguinem. Verum quia et nos in Christo, et in nobis Christum manere oportet, vinum Dominici sanguinis aqua misceflur; attestante enim Joanne, aquæ populi sunt. Et neque aquam solam, neque solum vinum, sicut quamum frumenti solum sine aquæ admistione et confectione in panem cujuam licet offerre : ne talis videlicet oblatio, quasi caput a membris secernendum esse significet, et vel Christlum sine nostræ redemptionis amore pati potuisse, vel nos sine illius passione salvati ac Patri offeri posse contingat. Quod autem dicit : Hic est sanguis me us Novi Testamenti, ad distinctionem respicit Veteris Testamenti, quod hircorum et vitulorum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Linhas cortadas no final do bloco esquerdo continuadas no bloco direito; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não foi necessário). BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Não foram identificados notas marginais separadas.</notas>
</pagina>