<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    355 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Solvite. › Solvite gentes a vinculís peccatorum. ‹ Et adducite mihi, › vestra praedicatio et miraculis. Licet enim omnipotens Deus gentes ad tempus dereliquerit, ut salvetur, non tamen in æternum contempsit, ut perderet. Necesse est enim ut fiat hoc quod per Psalmistam dixit: ‹ Homines et jumenta salvabis, Domine (Psal. xxv). ›
    ‹ Et si quis vobis aliquid dixerit, dicite quia Dominus his opus habet. Praecepit Dominus apostolis suis ut tempore suæ prædicationis non cederent principibus et regibus gentium prohibentibus eos a doctrina et salute populorum. Legimus enim secundum alios evangelistas (Marc. xi, Luc. xix), quia cum discipuli venissent ad domum solventes pullum, dixerunt domini domus: ‹ Quid facitis solventes pullum? › At illi dixerunt, quia Dominus operam ejus desiderat. Mox enim ut sancti apostoli, accepto divinitus præcepto, mundo prædicaverunt, statim reges gentium et principes eis obsistere cœperunt, ne pullum solverent, id est ne populum gentilem a cultura idolorum averterent: sed discipuli illis constanter insinuaverunt quod Dominus operam illorum desiderasset. Quo in loco quaeri potest cur discipuli de animalibus dicunt, ‹ Dominus his opus habet, › cum Ecclesia ei decantet: ‹ Bonorum meorum non indiges? › (Psal. xv.) Gentibus (ut de numero sitate illarum construal sibi ‹ Ecclesiam, non habentem maculam neque rugam) › ideo Dominus opus habet, ut damna patriæ cœlestis, quæ labentibus pravis angelis contraxerat, multitudine gentium reparentur.
    ‹ Et confestim dimittet eos. › Completo ministerio illorum animalium, animalia quidem ad pristinum dominum reducta sunt, sed figura illorum animalium penes Dominum remansit. Non ergo debemus putare quod postquam animalia, hoc est populus credentium, ad Dominum adducentur, iterum ad pristinos dominos, id est ad servitium dæmonum dimittantur: sed ita potius intelligendum est quod dicit: ‹ Et confestim dimittet eos, quia cum homines ad fidem Christi adducentur, mox reinituntur non in dæmoniacum servitium, sed in liberum arbitrium rediguntur. › Hoc autem totum factum est. › Quid tolum? Ut Dominus propter animalia adducenda discipulos in civitatem mitteret, ut vilibus animalibus in civitatem regiam portaretur. Consuetudo est beati Matthæi evangelistæ ut cuncta quæ de Domino nostro Jesu Christo narrat esse completa, dicat etiam testimonii propheticis ante fuisse prædicta.
    ‹ Dicite filiæ Sion. › Hoc exemplum de Zacharia propheta sumptum est (Zach. ix). Sciens enim sanctus propheta per Spiritum sanctum incredulitatem animi Judæorum, prænoscens etiam Spiritu sancto revelante, quod veniente domo Jerusalem, essent eum contradicuri, et blasphemiis et contumeliis affecturi, presumptionem cordis eorum antea curavit reprimere, et adventum Redemptoris studuit prædicere, quibus indiciis posset eum agnoscere. Et est vox prophetæ conversa ad apostolos et cæteros qui Dominum comitabantur, alloquentis: ‹ Dicite filiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Sion, › Vos apostoli et cæteri qui Dominum comitati mini Jerusalem tendentem, ‹ dicite filiæ Sion, id est populo Jerusalem ad festivitatem congregato. Historialiter filiam Sion appellat Jerusalem. Sion enim arx erat eminens in medio civitatis, et principatum tenens super ædificia civitatis. ‹ Ecce rex tuus, non solum alienigena, non extraneus ut Herodes, de te carnis originem sumens. › Venit tibi. › Non vacat quod dixit tibi, › Hoc est, si intellexeris adventum ejus, et eum devove receperis, › venit tibi, › id est ut salvet te. Si autem non intellexeris adventum illius, repelleris, veniet contra te, hoc est ut perde te. ‹ Mansuetos. › Ista sunt indicia regis tui. Mansuetus, non ferox, non crudelis, sicut alii reges, qui antea dominabantur tibi, sed mitis, sicut ipse dixit: ‹ Discite a me quia mitis sum et humilis corde. › (Matth. 11.)
    ‹ Sedens super asinam et pullum, › id est non venit ad te sedens super equum amatorem litis et discordiae, sed sedens super asinam, pacis et tranquillitas amicam. Allegorice Sion illam partem sanctæ Ecclesiæ debemus intelligere quæ est in illis sanctis qui jam cum Christo regnant et claritatem illius contemplantur. Filium vero Sion debemus intelligere praesentem Ecclesiam, quæ adhuc a Christo peregrinatur in terra. Quæ merito filia supervase civitatis dicitur, quia illi qui nos ad cœlestem patriam præcesserunt, silem et bona opera nos docuerunt, illi etiam sacro baptismate nos regeneraverunt. Est igitur vox prophetæ ad prædicatores dicentis: Dicite, vos sancti prædicatores, qui adhuc peregrinamini in terris a Christo, dicite sanctæ Ecclesiæ: ‹ Ecce rex tuus. › Rex sanctæ Ecclesiæ in primo adventu venire mansuetus, ut eam redimeret: in secundo etiam adventu veniet mansuetus, ut eam ab hoc sæculo subtrahat, et in numerum cœlestium civium transferat. Juxta litteram non facile est credendum, ut Dominus in tam parvo itinere utrique animalí insederit. Ferunt enim doctores a monte Oliveti usque Jerusalem mille tantum spatium pedum interesse, sed aut asina insedit, et pullus liber incessit: aut, quod potius credendum est, pullio insedit, et asina absque sessore fuit. Sed ubicunque historia deficiit, aut aliquid turpitudinis habet, ad spiritualem intellectum est recurrendum. Nam et si Dominus utrique animali insidere non potuit, juxta mysterium tamen utrique populo, Judæorum videlicet et gentium, præsidet, et præsidendo ducit eos Jerusalem, hoc est ad visionem patriæ cœlestis.
    ‹ Euntes autem discipuli. › Accepto prædicandi pracēpto, apostoli universum orbem peragraverunt, et seminiarium divinæ fidei ubique disperserunt.
    ‹ Et imposuerunt super eos vestimenta sua. › Vestimenta apostolorum, quæ nudis tergis animalium imposuerunt, significant doctrinam et præcepta eorum, quibus corda gentium calefecerunt, ut Dominum potuissent habere sessorem. Nisi enim illi qui in Christo crediderunt, vestimentis apostolorum ador-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas de corte possivelmente omitidas no final das linhas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>