421

HAYMONIS HALBE RSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL. 4

,sistere. [deo tanta manus inimicorum congregata A hujus expressit, sicut Lucas solus, quod ejus auri«

est, ut nullus apprehendentibus, vel contradicere, vel
defendere Jesum auderet, lig quippe ejus absconde-
batur poteslas, et obtendebatur infirmitas, ut hac
inimicis necessaria viderentur adversus eum. Bene
utens bonus malis, et faciens bona de malis.

«Jesus autem, » sicut evangelista secutus ad-
junxit, « sciens omnia quie ventura erant super eum. »
Sciebat et voluit ut. comprehenderetur, quia ad hoc
venit in mundum, ut hoc fieret quod voluit ; « pro-
cessit et dixit : Quem quzxritis? » Processit paratus ad
passionem, et interrogans quem quirerent, non
quasi ignarus eorum vpluntatis, sed ut scirent ip-
sum esse quém quarerent.

« Besponderunt : Jesum Nazarenum. » Jesus Na-

lam Dominus tetigerit, el sanaverit eum. Malch
autem interpretatur regnaturus. Quid ergo auris p:
Domino amputata et a Domino sanata significat, ni
auditum amputala vetustate renovatum, ut sit in sx
vitate spiritus, et non in vetustate littere? Quod c
praestitum a Christo fuerit, quis dubitet regnaturui
tunc esse cum Christo? Servus dictus est propter se:
vitutem legalem; sanatus autem dicitur, propie
evangelicam libertatem. Factum tamen Petri Domi
nus improbavit, et progredi ultra probibuit, d.
cens:

« Mitte gladium tuum in vaginam. Calicem quem
« dedit mibi Pater, non bibam illum. » Non bibam
illum, interrogative, vel inerepative legendum est,

zarenus dicebatur, quia in Nazereth nutritus est, ut B quasi dixissel : Nonne bibam illum calicem quem

impleretur prophetia : « Quoniam Nazareus vocabi-
tur. » « Dicit eis : Ego sum. » Non abscondit $e, sed
ostendit, quia voluntate sua posuit animam suam
pro mundo.

« Stabat autem et Judas, qui tradebat eum, cum
« ipsis. Ut ergo dixit eis : Ego sum, abierunt re-
« (rorsum , et ceciderunt in terram. » Ubi tune mi-
litum cahors, et ministri principum ac Phariseorum?
ubi terror et munimen armorum? Nempe una vox
dicentis : « Ego sum, » tantam turbam odii ferocem,
armisque terribilem , sive ullo telo percussit , repu-
lit, et stravit. Deus enim latebat in carne, et sempi-
lernus dies ita membris occultabatur humanis, ut
laternis et facibus quaereretur occidendus a tenebris.

« Ego sum, » dicit, et impios dejecit. Quid judicatu- C

rus faciet, qui judicandus boc fecit? quid regnaturus
poterit, qui moriturus hoc potuit? Et nunc ubique
per Evangelium : « Ego sum, » dicit Christus, et a
Judzis exspectatur Antichristus, ut retro redeant,
et in terraui cadant, Quare qui venerunt ad compre-
bendenduim non tenuerunt, a quo audierunt : « Ego
sum? » llli quxerebant eum comprehendere et occi-
dere, ille quzerebat eos redimere et vivificare, pro-
pter quod venit ad nos. Ostendit quarentibus pote-
sitatem, quia habuit in potestate animam suam po-
nere, quando posuit, hora passionis ostendit, ut no-
sire redemptionis impleretur mysterium.

« Iterum ergo eos interrogavit : Quem quaeritis?»
Si quzeritis, quare non apprehenditis, nisi quia non
est in vestra potestate apprehendendi hora, sed in
ejus qui venit ut apprehendatur?

« llli autem dixerunt : Jesum Nazarenum. Respon-
« dit Jesus ; Dixi vobis quia ego sum. Si ergo me
« quxritis, sinite hos abire. » Inimicos videte, et
hoc faciunt quod jubet : sinite hos abire quos non
vult perire. Nunquid autem non erant postea mori-
turi? Cur ergo si tunc morerentur, perderet eos,
Disi quia nondum in eum sic credebant, quomodo
credunt quicunque non pereunt? .

« Simon ergo Petrus, habeus gladium, eduxit eum,
« et percussit pontificis servum, et abscidit ejus au-
« riculam dexteram. Erat autem nomen servo Mal-
« chus. » Solus hic evangelista etiam nomen servi

Pater mihi bibere precepit? Quare resistere volos-
tati vis omnipotentis Patris, imo et salutis tuz ca-
lici? In suo quippe facto illo discipulus magistrum
defendere voluit, nescius adhuc dispensationem pa-
ternz voluntatis, quod ex hoc fieri venturum voliis-
set. Quod autem a Patre sibi dicit datum calicem
passionis, profecto illud est, quod ait Apostolos :
« Si Deus pro nobis, quis contra. nos? qui Filio pro
prio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit il-
lum (Rom. vii). » Verum auctor bujus calicis est,
eliam ipse qui bibit, unde idem Apostolus ait : « Chri-
&tus dilexit nos, el tradidit semetipsum pro nobis
oblaüonem et hostiain Deo, in odorem suavitaus
(Isa. v). »

« Cohors ergo, et tribunus , et ministri Judzorum
« comprehenderunt Jesum et ligaverunt eum.
Comprehenderunt ad quem accesserunt, quoniam
dies ille, illi vero tenebra permanserunt, nec au&-
runt: «Acceditead eum,etilluminamini (Psal. xxxn.»
Tunc autem, quando illo modo eum comprehen
runt, tunc ab eo longius discesserunt. « Et ligaverunt
eum, » a quo solvi potius velle debuerunt. Postqus
persecutores, tradente Juda,comprehensum Domisun
ligaverunt, qui nos dilexit et tradidit semetipsum pr9
nobis, et cui Paler non pepercit, sed pro nobis omuk
bus tradidit eum : !

« Ádduxerunt ad Annam primum. » Nec enis |
Joannes istam tacet causam quare hoc fecissent, &-
cens :

« Erat enim socer Caiphz, qui erat pontifex sa
« illius. Erat autem Caiphas qui consilium dedit Je-
« dais, quia expedit unum hominem mori pro je
« pulo. » Ductus est ad. Annam primum, et. pos
ad Caipham, ut cognalio sanguinis sceleris eoi
cere consortes. Moyse jubente, preceptum erat i!
pontifices patribus succederent, ut generationis
sacerdotibus series conservaretur. Refert Josephi
istum Caipham unius tantum anni ab Herode preie
redemisse sacerdotium. Non esf ergo mirum si ib
quus pontifex iniquum judicaret. Sepe qui pera
ritiam ad sacerdotium accedit, per injusütiam ver
tur in eo, ut sceleratum initium funesto fine 6»
sumrelur.

Digitized by Google
