585

bus eroga , hoc est capillis pedes Jesu tergere, qux
tibi superflua sunt, pedibus Domini necessaria sunt,
id est minimis quibusque jn Ecclesia de quibus in
fine dicturus erit Dominus : « Quandiu fecistis uni
ex minimis bis, mibi fecistis. » Domus autem pietatis
est odor, id est Ecclesia, vite religiose fama bona.
Nam odor bonus est bona vita. Audi Apostolum :
«* Christi bonus odor sumus, inquit, in omni loco
(1 Cor. n). » Et in Cantico canticorum ; « Unguentum
effusum nomen tuum (Cant. 1). » ttem ; « Dum esset
rex iu accubítu suo, nardus mea dedit odorem suum
(ibid.). » Ubi aperte, quid Maria semel fecerit, typice
autem quid omiiis Ecclesia, quid anima quaque per-
fecta semper faciat, ostenditur.

« Dixit ergo unus ex discipulis ejus Judas Seario- B est domum anima obedientis, in qua habitet invesi,

« this, qui erat eum traditurus : Quare hoc unguen-
« tum non veniit trecentis denariis, et datum est
« egenis? » Vze impio traditori, ve complicibus ejus
nequitize, eliam nunc membra Christi persequentibus,
qui famam virtutis, quam ipsi non merentur habere,
proximis qui habent, invidere non cessant. Et qui-
dem putare possumus Judam cura pauperum hzc
fuisse locutum, sed prodit mentem illius testis verax,
qui ait : « Dixit autem hoc, non quia de egenis per-
« lineret ad eum, sed quia fur erat, et loculos ha-
* bens ea qu: mittebantur, portabat. » Non ergo
tunc Judas periit, quando pecunia corruptus Domi-
num prodidit, sed jam perditus Dominum sequeba-
tur, qui loculos habens dominicos, ea quie mitleban-
tur, portabat in ministerium pauperum, quz etiam
infideli mente furari solebat. Videns ergo Dominus
cor illius cupiditatis jam sorde pollutum, przvidens
pejori proditionis sorde polluendum , commisit ejus
fidei quidquid habebant in sacculis, eumque de his
quz vellet facere permisit, velut collati honoris vel
habit: memoria pecunie mentem ab ipsius vendi-
lione revocaret. Verum quia avarus semper eget,
neque unquam beneficiorum per fidem meminit im-
pius, a furto pecunie quam portabat, pervenit ad
traditionem Domini, qui pecuniam sibi servandam
coninendabat,
« Dixit ergo Jesus : Sine illam, ut in die sepulture
. * mex aervet illud. » Quasi innocenter interroganti
Jude Dominus sünpliciter et mausuete, quo ministe-
rium Mari: pertineret exposuit : quia ipse videlicet
moriturus , et ad sepeliendum aromatibus esset. un-
gendus : ideoque Marie, cui ad unctionem mortui
corporis ejus, quamvis multum desideranti pervenire
non liceret, donatum sit adhuc viventi impendere
obsequium , quod post mortem celeri praventa re-
surrectione nequiret. Unde bene Marcus Dominum
de illa dixisse testatur : « Quo habuit haec fecit, prze-
venit ungere corpus meum in sepulturam (Mar. xiv).»
Quod est aperte dicere : Quia corpus meum jam de-
fancti tangere non poluit, solum quod potuit fe-
cit, prevenit vivum adhuc funerandi officio do-
nare.
« Pauperes enim semper babetis vobiscum, me

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL. E
et capillis exterge, ac si habeas superflua, pauperi- A'« autem non semper habebitis.» Et hic magos m

deramine patientie, Dominus non Judam arguit sx
ritiz, et non. pauperum gratia de pecunia loqui : :4
ex ratione demonstrat, non esse culpandos eos qx
ei inter homines conversanti de facultatibus suis m
nistrarent, cum tam parvo tempore ipse apud Ec
siam corporaliter mansurus , pauperes autem qz
bus elemosyna fleri posset, in ea semper es
habendi.

« Cognovil ergo turba multa ex Judzeis, qoia ilk
« est et venerunt non propter Jesum tantum, sei s
« Lazarum viderent, quem suscitavit a mortis ;
Curiositas hos, et non charitas duxit ad Jesum. 54
nos versa vice, fratres charissimi, si cognoscimus e;
Jesus est, ubi mansionem facit, ubi Bethaniam, i!

veniamus illuc contemplatione, non propter bos;
nem tantum, quem a morte anim:e suscitaium spin-
taliter vivere donavit, sed ut bonam hominis vitin
imitando per hoc ad visionem Jesu pertingere me
reamur. Quia pro certo cognovimus ubi Jesus eit,
resurrexit enim post mortem, et ascendit ia celum,
ibi habet mansionem perpetuam, ipsa est evita
vera, Bethania scilicet caelestis, quam nullus valet,
nisi obediens intrare.

« Cogitaverunt principes sacerdotum, ut et Ls
« zarum interficerent, quia multi propter illum ab
« ibant ex Judzis, et credebant in Jesum. » 0 cac
czcorum versutia, occidere velle suscitatom, quasi
non possit suscitare occisum, qui poterat defunctum.
Et quidem utrumque posse docuit, et qui Lazarum
defunctum, et semetipsum suscitavit occisum. Pos
quam Dominus quatriduamum mortuum suscilril,
stupentibus Judzis, et aliis eorum videndo crede
Ubus, aliis in videndo pereuntibus : et posiqwn
discubuit in domo Jesus, recumbepnte quoque L»
zaro, qui fuerat a mortuis suscitatus, post unguet-
tum effusum super pedes ejus, unde domus odore
completa est, de quibus in superioribus, quanum
potuimus itractavimus, nunc videndum est, qui
ante Domini passionem gestum esse constat. fict
enim evangelista :

« In crastinum autem turba multa, qu:e convest-
« rat ad diem festum, cum audisset quia Jesus vesi
« Hierosolymam, acceperunt ramos palmarum, &
« processerunt obviam ei, et. clamabant ; Osanss
« benedictus qui venit in nomine Domini, rer -
« rael. » Rami palmarum laudes sunt significastts
victoriam, qua erat. Dominus mortem moriendo s
peraturus, et trophzeo crucis diabolum mortis pri
cipem triumphaturus. « Osanna, benedictus jd
venit in nomine Domini.» Notandum sene qué -
0siA, verbum Hebraicum, compositum est ex duobe
corruptis et integro : saíva. namque eive salvirife
apud Judzos dicilur. Na vero interjectio depreca
tis, quomodo apnd Latinos interjectio est. dolentis -
feu, et interjectio admirantis, pape. Denique i*
Psalmo, ubi septuaginta interpretes transtulerunt:
« 0 Domine, salvum ime fac (Psal. uxvny), » in. He-

Digitized by Google
