<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    377 HOMILIÆ DE TEMPORE. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sione nominis Christi, vel agonem martyrij, vel Arium fuisſec. Ne autem ista solis obscuritas repente
    arctioris vitæ instituta subeunt. Illi enim qui solo et subita fuisſe dicatur, non solum una hora, sed
    intuïtu remunerationis super se talia assumunt, etiam tribus horis protelata est, id est a sexta hora
    laude et merito dextro latrōi cœqaurantur. Illi an- usque ad nonam horam. Credendum vero est quod
    tem qui qualibet alia causa, vel agonem martyrij, sicut sol super terras obscuritatem passus est, ita
    vel arctiioris vitæ instituta ducunt, sinistri latronis etiam luna sub terris radios lucis suæ abstraxit. Im-
    perfidia designantur, qui sub confessione nominis pleta est hic prophetia Joelis dicentis : Sol con-
    Christi, sed non amore illius arctioris vitæ instituta vertexetur in tenebras, et luna in sanguinem (Joel.
    subeunt.
    iI). » Subtraxit autem radios suos, ne vel morien-
    • Præteruentes autem blasphemaverunt eum. » tem Dominum suum in cruce videret: sive etiam,
    Præterentes dicuntur, quia præteriuerunt vitam, id ut Judæi ministri iniquitatis lumine illius non frue-
    est Christum, moventes capita sua contra Domi- rentur.
    num, qui prius moverant pedes a rectitudine vitæ
    justitiæ.
    • Alios salvos fecit, seipsum non potest saluum face- r e.
    · Velint nolint Judæi confitentur quod Dominus B Divinitatis, sed humanitatis : ita etiam hæc vox ex
    Jesus alios salvos fecit. Sed quia alios fecit salvos, parte humanitatis processit, non ex parte Divinitatis.
    consequens est ut etiam semetipsum saluum faciat si Nam secundum Divinitatem nunquam reliquitur
    vult. Sed si Dominus tunc temporis in illorum insul- a Patre, secundum vero humanitatem ad tempus vi-
    tatione de cruce descenderet, etiam illorum insulta- sus est derelinqui a Patre, quando permissus est
    tionibus cedens, virtutem patientiæ nobis non mon- cruci affligi. El enim dicitur Deus, 1, meus : lamma,
    straret. Sed sustinuit Dominus probra, et irrisiones ut quid ? sabachtani, dereliquisti me.
    pertulit. Plus enim fecit, qui de cruce noluit vivus
    descendere, et de sepulcro surrexit mortuus, et non • Eliam vocat iste. » Hoc non Judæos, sed Roma-
    crediderunt ei. Plus enim fuit de morte resurgere, nos intelleximus dixisse milites, quia non intellige-
    quam de cruce versus descendere.
    bant Hebraicam proprietatem. Sed si quis contentio-
    • Idipsum autem et latrones, qui crucifixi erant sus exsisterit, et dixerit non a Romanis, sed po-
    i cum eo, improperabant ei. » Hoc synecdochicos tius a Judæis dictum fuisse, non aberrat a fide : quo-
    intelligendum est. Non enim uterque latro Domino niam more solito quidquid diceret Dominus, ad in-
    insultauit, sed sicut Lucas distinctius loquens mani- famiam detorquebant.
    festat, uno in blasphemia perseverante, alter de C
    cruce increpavit eum, dicens : Nunquid et tu times • Et continuo currens unus ex eis, acceptam
    Deum, quod in eadem damnatione es? Nos quidem spongiam implevit aceto, et imposuit arundini, et
    digna factis recepimus, hic autem quid fecit?. » Et dabat ei bibere. » Quod erant, hoc ei propina-
    conversus ad Jesum, dixit : « Memento mei, Domine, bant, quia jam a vino degenerauerunt, id est a bo-
    dum veneris in regnum tuum (Luc. xxiii). » Possu- nis operibus patriarcharum et prophetarum. Spon-
    mus autem dicere, quod primum quidem uterque la- gia cavernosa significat cor Judæorum malitiosis
    tro Dominum blasphemauerat, sed, visa magnitudine fraudibus plenum. Hyssopus autem herba humilis
    signorum, obscuratione videlicet solis et commotione et pectus purgans, humilitatem Christi designat.
    terræ, et apertione sepulcrorum, unus confessim Hyssopo circumdederunt spongiam, quoniam humi-
    pœnitentiam egerit, aliter vero in blasphemia perse- litatem Christi circumdederunt: et circumvenisse
    verarit.
    • A sexta autem hora tenebræ factæ sunt super
    universam terram, usque ad horam nonam. » D
    Sexta hora Dominus crucifixus est, secundum tres
    evangelistas. Nam quod Marcus confirmat eum ter- tia hora esse crucifixum, ad voces Judæorum debe-
    mus respicere, quorum vocibus tertia hora cruci- fixus est. Bene autem Dominus sexta hora cruci-
    fixus legitur, quoniam eadem hora legimus pri-
    mum hominem in paradiso peccasse : et dignum
    erat ut per passionem Filii Dei eadem hora redime-
    retur. Quidam autem, contraria veritati sancti Evan-
    gelfii intelligentes, dicunt naturale solis deliquium
    contingisse, quod non intelligentes apostoli, super
    Domini passionem interpretati sunt. Quibus respon-
    dendum est, quod deliquium solis nunquam nisi
    prima luna fieri potest. Constât autem festivitatem
    paschali, quando crucifixus est Dominus, plenilu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mus.
    Ne autem ista solis obscuritas repente
    et subita fuisse dicatur, non solum una hora, sed
    etiam tribus horis protelata est, id est a sexta hora
    usque ad nonam horam. Credendum vero est quod
    sicut sol super terras obscuratitatem passus est, ita
    etiam luna sub terris radios lucis suæ abstraxit. Im-
    pleta est hic prophetia Joelis dicentis : Sol con-
    vertexetur in tenebras, et luna in sanguinem (Joel.
    ii). » Subtraxit autem radios suos, ne vel morien-
    tem Dominum suum in cruce videret: sive etiam,
    ut Judæi ministri iniquitatis lumine illius non frue-
    rentur.
    « Et circa horam nonam clamauit Jesus voce
    magna, dicens : Eli, Eli, lamna sabachthani ? »
    Sicut sitire, et lassari, et dormire non est proprium
    Divinitatis, sed humanitatis : ita etiam hæc vox ex
    parte humanitatis processit, non ex parte Divinitatis.
    Nam secundum Divinitatem nunquam reliquitur
    a Patre, secundum vero humanitatem ad tempus vi-
    sus est derelinqui a Patre, quando permissus est
    cruci affligi. El enim dicitur Deus, 1, meus : lamna,
    ut quid ? sabachtani, dereliquisti me.
    « Eliam vocat iste. » Hoc non Judæos, sed Roma-
    nos intelleximus dixisse milites, quia non intellige-
    bant Hebraicam proprietatem. Sed si quis contentio-
    sus exsisterit, et dixerit non a Romanis, sed po-
    tius a Judæis dictum fuisse, non aberrat a fide : quo-
    niam more solito quidquid diceret Dominus, ad in-
    famiam detorquebant.
    « Et continuo currens unus ex eis, acceptam
    spongiam implevit aceto, et imposuit arundini, et
    dabat ei bibere. » Quod erant, hoc ei propina-
    bant, quia jam a vino degenerauerunt, id est a bo-
    nis operibus patriarcharum et prophetarum. Spon-
    gia cavernosa significat cor Judæorum malitiosis
    fraudibus plenum. Hyssopus autem herba humilis
    et pectus purgans, humilitatem Christi designat.
    Hyssopo circumdederunt spongiam, quoniam humi-
    litatem Christi circumdederunt: et circumvenisse
    putaverunt, quam variis fraudibus circumdederunt.
    Calamus autem in quo posita est spongia, significat
    Scripturam quæ hoc facto implebatur.
    « Jesus autem iterum clamans voce magna, emi-
    sit spiritum. » Divinæ potestatis indicium, spiri-
    tum emsisse. Nemo enim potest spiritum emittere
    nisi Creator omnium spirituum. Spiritum autem pro
    anima posuit, quia anima utique spiritualis natura
    est, sicut in Psalmo legimus : « Aufertes spiritum
    eorum, et deficient (Psal. ciii). »
    « Et ecce velum templi scissum est in duas par-
    tes, a summo usque deorsum. » Duo erant vela
    templi, unum interius ante arcam, et aliud exte-
    rius ante altare. Videtur ergo beato Hieronymo
    illud exterius velum scissum esse, ut paterent nobis
    sacramenta cœlestia, quæ in Veteri Testamento te-
    nebanur occulta. Et non solum velum templi scis-
    sum est, sed etiam virtutes angelicarum potestatum
    ibi audint sunt, dicentium : Transcambus ab his locis,
    vel selibus. « Et terra mota est, et petræ scissæ
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Algumas linhas repetem-se entre colunas (impressão duplicada parcial); preservei ortografia e sinais tipográficos originais (ſ, æ, etc.). Palavra «lamna» aparece repetida/variante de «lamma»/«lama» conforme impresso; mantida tal qual. Marcas de abreviatura e espaçamentos respeitados como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>