535

HOMILLE DE TEMPORE.

$86

2r:eo scriptum est : Anna adonai osiana, quod inter- A ctum est, « Noli timere : » illum agnosce, qui a te

pres noster Hieronymus, diligentius elucidans, ita
Lranstulit : « Obsecro, Dffnine, salva, obsecro. » Idem
namque signiflcat o per interjectionem obsecrantis,
quod obsecro, Domine, per ipsum verbum obsecra-
tionis. Osanna itaque salva obsecro significat, con-
sumpta littera vel vocali, quz: verbum prius inter-
minat, cum perfecte dicitur osi, per virtutem litterze
vocalis aleph, a qua verbum sequens incipit anna,
quod metrici in verbis scandendis synalephen vo-
cant, quamvis illi scriptam litleram scandentes tran-
siliant ; in hoc autem verbo osanna, iot lillera. nec
saltem scribatur, sed sensu loquentium salvo, fun-
ditus intermittatur. « Benedictus qui venit in no-
mine Domini, rex [srael, » sic accipiendum est,

laudatur, et noli. trepidare cum iequitur, quia ille
sanguis fundetur, per quem tuum delictum deleatur,
et vita redimatur. Seiet super pullum asinz, iu quo
nemo sederat (hoc enim apud alios evangelistas in-
venitur) : intelligitur populus gentium, qui legein Do-
mini non acceperat. Super asinam vero sedel, quia
utrumque jumentum Domino adductum est, plebem
eam significans, quie veniebat ex populo lsrael,
non indomitam esse, sed qui przsene Domini ag-
novit.

« Hxc non cognoverunt discipuli ejus. primum,
« sed quando glorificatus est Jesus. » 1d est quando
virtute sux resurrectionis ostendit, tunc recordati
sunt quia hzc sunt scripta de eo. Recolentes quippe

ut in nomine Patris intelligatur, quamvis pos- B secundum Seripturam, qui ante passionem sive in

sit habere intelligenüam, in nomine suo. Quia
et ipse Dominus est, unde alibi scriptum est :
« Pluit Dominus a Domino. » Verba ejus melius no-
strum dirigant intellectum, qui ait : « Ego veni in
nomine Patris mei, et non suscepistis me: alius
veniet in nomine suo, hunc suscipietis (Joan. v). »
Humilitatis enim magister est Christus, qui humilia-
vit semetipsum, factus obediens usque ad mortem,
mortem autem crucis (Philip. 1). Non itaque amittit
Divinitatem, quando nos docet humilitatem. In illa
Patri est a:qualis, in hac nobis similis. Per hoc quod
katri zqualis est, nos ut. essemus creavit per quod
nobis est similis, ne periremus redemit. Has enim
laudes turba dicebat : « Osanna, benedictus qui

venit in nomine Domini rex Israel. » Quam vocem C

Tnentis invidentia principes Jud:eorum perpeti non
poterant, quando regem suum Christum tanta. mul-
titudo clamabat. Sed quid fuit. Domino, regem esse
lsrael ? quid magnum fuit, regem saeculorum regem
fieri hominum ? Non enim rex Israel Christus, ad
exigendum tributum, vel ferro exercitum armando,
hostesque delellando: sed rex Israel, qui mentem
regat, qui in aeternum consulat, qui in regnum cc-
lorum credentes, sperantes, amantesque perducat.
Dei ergo Filius, xqualis Patri, Verbum per quod fa-

eta sunt omnia, quod rex esse voluit Israel, dignatio:

est, non promotio: miserationis indicium est, non
potestatis augmentum. Qui enim appellatus est rex
Judzrum, in colis est Dominus angelorum.

« Et invenit Jesus asellum, et sedit super eum. »
Hic breviter dictum est. Nam quemadmodum sit
factum, apud alios evangelistas plenissime legitur.
Adbibetur autem huic facto propheticum testimo-
üium, ut appareret, quod maligni principes Jud:o-
Tun eum non intelligebant, in quo implebantur
qua legebant. Invenit ergo Jesus asellum, et sedit
super eum

« Sicul scriptum est : Noli timere, filia Sion, ecce
* rex tuus venit tibi, sedens super pullum asinc. »
Hzc filia Sion, cui divinitus ista dicuntur, in illis
erat ovibus, quz» vocem pastoris audiebant : in illa
erat multitudine, qux: Dominum venientem tanta
devotione laudabat, tanto agmine deducebat. Di-

passione Domini completa sunt, ibi et hoc invene-
runt, ut secundum eloquia prophetarum in ^ullo
asina sederet.

« Testimonium ergo perhibebat turba quz erat
« cum eo quando Lazarum vocavit de monumento,
« et suscitavit eum a mortuis. » Propterea et obviam
venit ei turba, quia audierunt eum hoc signum fe-
cisse. Pharisei ergo dixerunt ad semetipsos : « Vi-
detis quia nihil proficimus? Ecce mundus totus
post eum abiit (Joan. xi). » Turba turbavit turbam.
Quid autem invides, czeca turba, quia post eum vadit
mundus, per quem factus est mundus ?

« Erant autem gentiles quidam ex iis qui ascem-
« derant ut adorarent iti die festo. Hi ergo accesse-
« runt ad Philippum, qui erat a Bethsaida Galilez,
« et rogabant eum dicentes : Domine, volumus Je-
« sum videre. Venit Philippus et dicit Andrex. An-
« dreas rursum, et Philippus dicebant Jesu. » Vi-
deamus quid Dominus ad ista responderit. Ecce vo-
luerunt eum Judei occidere, gentiles videre. Sed
etiam illi ex Judxis erant, qui clamabant : « Bene-
dictus qui venit in nomine Domini, rex lsrael. »
Ecce, illi ex. cireumcisione, illi ex przputio, velut
parietes de diverso venientes, et in unam fidem Chri-
8 pacis osculo concurrentes, Audiamus igitur vo-
cem lapidis angularis.

« Jesus autem, inquit, respondit eis, dicens:
« Venit hora ut clarificetur Filius bominis. » Hic
quisquam forsitan putat ideo se dixisse glorificatum
quia gentiles eum volebant videre. Non ita est, sed
videbat ipsos gentiles post passionem et resurre-
ctionem suam in omnibus gentibus credituros. Quia,
Sicut dicit Apostolus: « Cecitas ex. parte in Israel
facta est, donec plenitudo gentium intraret (Rom.
Xi). » Ex occasione igitur istorum gentilium, qui
eum videre cupiebant, annuntiat futuram plenituii-
nem gentium. Et promittit jamjamque avesse horam
gloriticationis suse, qua facta in ccelis, in eum gen-
tes fuerant crediturz. Unde predictum est : « Exal-
tare super ecelos, Deus, el super omnem terram glo-
ria tua. (Psal. Lvi). » Hzc est gentium plenitudo,
de qua dicit Apostolus : « Czecitas ex parte in Israel
facta est, donec plenitudo gentium intraret. » Sed

Digitized by Google
