<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    435 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    scelere suo, vel Judaeis in impietate perfidiae suae. Non A
    reprehendimus, o Judæi, quod per Pascha liberatis
    no-centem, sed quod occidistis innocentem. Quod
    tamen nisi fieret, verum Pascha non fieret. Sed um-
    bra veritatis a Judæis errantibus tenebatur, et mira-
    bili dispensatione divinæ sapientiæ per homines
    fallaces ejusdem umbræ veritas implebatur. Quod
    ut verum Pascha fieret, Christus velut ovis immo-
    labatur.
    ¶ Tunc apprehendit Pilatus Jesum, et flagellavit.
    Hoc Pilatus non ob aliud fecisse credendus est, nisi
    ut ejus injuriis Judæi saliati sufficere sibi existima-
    rent, et usque ad ejus mortem sævire desisterent.
    ¶ Ad hoc pertinet, quod idem præses cohortem suam
    permisit facere, quæ sequuntur:
    ¶ Et milites, plectentes coronam de spinis, impo-
    suerunt capiti ejus; et veste purpurea circumde-
    derunt eum, et veniebant ad eum, et dicebant:
    ¶ Ave, rex Judæorum; et dabant ei alapas. ¶ Sic im-
    plebanlur quæ prædixerat se de Christus: sic mar-
    tyres ad omnia informabantur, quæ persecutoribus
    libuisset facere, perferenda: sic paululum occulta-
    batur tremendâ potentia, quæ commendabatur prius
    imitanda patientia: sic regnum, quod de hoc mundo
    non erat, superbum mundum non atrocitate pugnan-
    di, sed patienti humilitate superavit. Sic illud gra-
    num multiplicandum seminabatur poena horribili, ut
    postea pullularet in gloria.
    ¶ Exiit iterum Pilatus foras, dixit eis: Ecce ad-
    duco eum vobis foras, ut cognoscatis quia in
    eo nullam causam invenio. Exiit ergo Jesus por-
    tans spineam coronam et purpureum vestimentum,
    et dixit eis: Ecce homo. Hinc apparet non igno-
    rante Pilato hæc a militibus facta, sive perniserit,
    illa scilicet causa quam supra diximus, ut hæc ejus
    ludibria inimici libentissime viderent, et ulterius
    sanguinem non stillrent. Egrediebatur ad eos Jesus,
    portans spineam coronam et purpureum vestimen-
    tum: non clarus imperio, sed plenus opprobrió.
    Et dixit eis: Ecce homo. Si regi invidetis, iam
    parcite, quia dejectum videtis. Flagellatus est, spinis
    coronatus est, ludibriosa veste amictus est, amarís
    conviciis illusus est, alapis casus est: fervet ignomi-
    nia, frigescat invidia: sed non frigescit, inardescit
    potius et increscit.
    ¶ Cum ergo vidissent eum pontifices et ministri,
    clamabant, dicentes: Crucifige, crucifige eum.
    Dixit eis Pilatus: Accipite eum vos, et crucifigite.
    Ego enim non invenio in eo causam. Responde-
    runt Judæi: Nos legem habemus, et secundum
    legem debet mori, quia Filium Dei se fecit. Ecce
    altera major invidia: parva illa quippe videbatur,
    velut affectaret regnum illicitò ausu regiae potestatis,
    et tamen neutrum sibi Jesus mendaciter usurpat,
    sed utrumque verum est: et unigenitus Dei Filius
    est, et rex a Deo constitutus super Sion montem
    sanctum ejus: et utrumque nunc demonstraverit, nisi
    quanto erat potentior, tanto mallet esse patientior.
    ¶ Cum ergo audisset Pilatus hoc verbum, magis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    timuit. Et ingressus est prætorium iterum, et
    dixit ad Jesum: Unde es tu? Jesus autem respo-
    sum non dedit ei. Hoc silentium Dominì nostri
    Jesu Christi non semel factum, collatis omnibus
    evangelistarum narrationibus reperitur, et apud
    principes sacerdotum, et apud Herodem, et apud
    Pilatum: tamen propter illos, quibus respondere mo-
    reluit, ad loc data est de agno similitudo, ut in su-
    silentio non reus, sed innocens haberetur.
    ¶ Respondìt Jesus: Non haberes adversum me
    ullam potestatem, nisi tibi datum esset desuper.
    Propterea qui tradidit me tibi, majus peccatum
    habet. Ecce respondit, et tamen non ubique
    respondit, non sicut reus sive dolosus, sed sicut
    agnus, hoc est sicut simplex atque innocens non
    aperuit os suum. Proinde ibi non respondabat, sicut
    ovis silebat: ubi respondebat, sicut pastor docebat.
    Dicamus ergo quod dixit, quod et per Apostolorum
    docuit: quia non est potestas nisi a Deo (Rom.
    xiii). Et quia plus peccat qui potestati innocen-
    tem occidendium livore tradit, quam potestas ipsa,
    si eum cum timore alterius majoris potestatis oc-
    cidi. Talem quippe Dominus Pilato dederat pote-
    statem, ut esset etiam suù Cæsaris potestas, qua-
    propter inquit: Non haberes adversum me ullam
    potestatem, i d est, quantuluncunque habes, nisi
    hoc ipsum, quidquid est, tibi esset datum desuper.
    Sed quoniam scio quantum sit (non enim tantum
    est, ut tibi omnino mòdù liberum sit), propterea qui
    tradidit me tibi, majus peccatum habet. Ille quippe
    me tue potestati tradidit invidendo, tu vero eandem
    potestatem in me exercitaturus es metuendo: nec
    timendo quidem, præsertim innocentem, homo be-
    nim non debet occidere, sed tamen id zelando
    facere multo magis malum est quam timendo. Et
    ideo non ait verax magister: Qui me tradidit tibi,
    ipse habet peccatum, tanquam ille non haberet:
    sed ait: majus habet peccatum, ut etiam se habere
    intelligeret. Neque enim propterea illud nullum est,
    quia hoc majus est.
    ¶ Exinde quærebat Pilatus dimittere eum. Quid
    est hoc quod dicitur exinde, quasi antea non qua-
    rebat? Lege superiora, et invenies jamdudum eam
    quærere dimittere Jesum. Exinde itaque intelligen-
    dum est propter hoc, id est ex causa, ne haberet
    peccatum occidendo innocentem sibi traditum, quan-
    vis mitius peccans quam Judæi, qui illum ei tradi-
    derant occidendum. Exinde ergo, id est, ideo ne
    hoc peccatum faceret: non nunc primo, sed ab
    initio quærebat eum dimittere.
    ¶ Judæi autem clamabant, dicentes: Si hunc di-
    mittis, non es amicus Cæsaris. Omnis enim qui se
    regem facit, contradicit Cæsari. Majorem timorem
    se ingerece putaverunt Pilato, terrendo de Cæsare,
    ut occideret Christum, quam superius ubi dixerant:
    Nos legem habemus, et secundum legem debet mori,
    quia Filium Dei se fecit. Eorum legem quippe ille
    non timuit ut occideret, sed magis Filium Dei timuit
    occidere. Nunc vero, non sic potuit contemnere
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas palavras nas margens e marca "Digitized by Google" no rodapé direito foram transcritas como aparecem. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram mantidas conforme original. Não se realizou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>