<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    387 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    altitudinem glorificationis oportuit ut præcederet humilitas passionis, ideo sectus adjunxit :
    Amen, amen dico vobis, nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet. Si autem mortuum fuerit, multum fructum affert. Se autem dicebat ipsum granum esse morificandum, et multiplicandum : mortificandum infidelitate Judæorum, multiplicandam fide omnium populorum. Jam vero exhortans discipulos suos ad passionis suae sectandum vestigia, ait :
    Qui amat, inquit, animam suam, perdet eam. Quod duobus modis intelligi potest: Qui amat, perdet, id est, si amas, perdes. Si vitam cupis tenere in Christo, noli timere mori pro Christo. Item alio modo: Qui amat animam suam, perdet eam. Noli amare in hac vita, ne perdas in æterna vita. Hoc autem quod posterius dixi, magis habere videtur evangelicus sensus. Sequitur : Et qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam æternam custodit eam. Ergo quod supra dictum est, qui amat, subintelligitur, in hoc mundo, ipse utique perdet. Qui autem odit, utique in hoc mundo, in vitam æternam ipse custodit eam. Magna et mira sententia, quemadmodum homini sit in animam suam amor ut pereat, odium ne pereat. Si male amaveris, tunc odisti : si bene videris, tunc amasti. Felices qui oderunt custodiendo, ne perdant amando. Hic animæ nomine, vita præsens designatur, vel etiam hujus vitæ delectatio, quæ perdenda est, ut feliciter invenias voluntatem tuam in regno Dei, quam fortiter vicisti in hoc sæculo. Nam sancti martyres odio habuerunt hanc præsentem vitam pro Christi nomine, dum magis voluerunt hanc præsentem vitam perder e, quam Christum negare, implentes quod sequitur :
    Si quis mihi ministrat, me sequatur. Quid est, me sequatur, nisi me imitetur? Christus enim pro nobis passus est, ait apostolus Petrus, relinquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia ejus (1 Petr. 2.). Ecce quod dictum est, si quis mihi ministrat, me sequatur. Quo fructu? qua mercede? quo præmio? Et ubi ego sum, illic et minister meus erit. Merces est amoris, et operis pretium quo ministratur, esse cum illo cui ministrat. Ubi enim bene erit sine illo? aut quomodo male esse poterit cum illo? Audi evidentius : Si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater meus. Quo honore, nisi ut sit cum Filio ejus? Quod enim superius ait : Ubi ego sum, illic et minister meus erit, hoc intelligitur expositis cum dicit : Honorificabit eum Pater meus. Nunquam majorem honorem accipere poterit adoptatus, quam ut sit ubi est unicus, non æqualis factus Divinitati, sed conscius æternitati. Quid sit ministrare, cui operi tanta merces promittitur, considerandum est. Si quis mihi ministrat, me sequatur, hoc intelligi voluit ac si diceret : Si quis me non sequitur, non mihi ministrat. Ministrat ergo Jesu Christo, qui non sua quaerit, sed quæ Jesu Christi. Hoc est enim, me sequatur, vias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    meas ambulans, non suas, sicut alibi scriptum est: Qui se dicit in Christo manere, debet sicut ille ambulare et ipse ambulare. Etiamsi porrigit esuriienti panem, de misericordia facere debet, non de jaculatia: non aliud ibi quaerere, nisi opus bonum, necisime sinistra quid faciat dextra, id est ut alienetur intento cupiditatis ab opere charitatis. Illi dicitur : Cum uni ex minimis meis fecisti, mihi fecisti. Nec ea tantum quæ pertinent ad misericordiam temporalem, sed omnia opera propter Christum faciens, tunc erunt bona, quoniam finis legis Christus ad justificationem credenti. Credens, minister est Christi, usque ad illud opus magnæ charitatis, quod est animam suam ponere pro fratribus. Hoc est enim et pro Christo ponere, quia et hoc propter sua membra dicturus est: Cum pro istis fecistis, pro me fecistis. De his quippe hora Dominus etiam se ministrum facere et appellare dignatus est, ubi ait: Sicut non venit ministrari Filius hominis, sed ministrare, et animam ponere pro multis (Matth. xx). Hinc ergo est unusquisque minister Christi, unde est ei minister Christus. Sic ministrantem Christo, honorificat Pater ejus honore illo magno, ut sit cum Filio ejus, nec unquam deficiat fides ejus. Communiter vero de omnibus ait : Si quis mihi ministrat, omnes enim quicunque hic bene in Christo ministrat, cum Christo mercedem accipiet. Unde unusquisque pro modulo suo ministrare debet Christo, bene vivendo, eleemosynas faciendo, nomen doctrinamque ejus, quibus potuerit, prædicando. Qui vero bene viventes exhor­tatur, ut permaneant in bene vivendo, ministrat Christo. Qui vero humiliter admonenti se obedii, ministrat Christo. Et qui feliciter in hoc sæculo ministrat Christo, feliciter in futuro sæculo regnabit cum Christo. Cum Dominus Jesus prædixisset in grano sinapis passionem suam, et suos exhortaret ministros, ut sequerentur eum, ad nostram rursum infirmitatem suum temperavit affectum, et ait :
    Nunc anima mea turbata est. Unde, Domine Jesu, anima tua turbata est? Nunquid non ideo animam concepisti et hominem perfecisti, ut in eo patereris? Video, Domine, nostram infirmitatem in te transferre, et in te causam suscipere nostram. Ideo turbatus es, quia voluisti, sicut natus fusisti. Nam paulo ante de eo dictum est, ubi Lazarum suscitavit, turbavit semetipsum. Nam his verbis, ab infirmitate nostra rapuit nos ad infirmitatem suam. Vox est enim fortitudinis Domini, ubi ait : Venit hora ut clarificetur Filius hominis. Vox est infirmitatis nostra, dum ait : Nunc anima mea turbata est. O Domine mediator, Deus supra nos, homo propter nos, agnosco misericordiam tuam. Nam quod tu laptus, tuae charitatis voluntate turbariis, multos in tuo corpore, qui suae infirmitatis necessitate turbarunt, ne desperando pereant, consolans. Audi ergo, o mi­les Christi, quid deinde subjungat, cum dixisset : Nunc anima mea turbata est.
    Et quid dicam? inquit. Pater, salvificame in hac hora. Sed propterea veni ad horam hanc. Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,220,490,810">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; pequenas lacunas de margem e sinais de paginação foram preservadas. Uso de sinais editorializados como (1 Petr. 2.) mantidos conforme original; letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>