419

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL.

á2

vocatus est a Domino et electus. Consuetudinis au- À ministrandi. Non eniin quilibet ignotus, aut zmedio-

tem Judaice est, nec ducebatur in culpam, more
genis antique, ut mulieres de substantia sua victum
et vestimentum  praceploribus ministrarent. Hoc
quia scandalum facere poterat in nationibus, Pau-
lus abjecisse se memorat : « Nunquid non habémua
potestatem sorores mulieres circeumducendi, sicut
cmteri apostoli faciunt ? » (I Cor. 1x.) Ministrabant
autem Domino de substantia sua, ut meteret earum
carnalia , cujus ille melebant spiritalia. Non quo in-
digeret cibis Dominus creaturarum, sed ut typum
ostenderet magistrorum, quod victu atque vestitu ex
discipulis deberent esse contenti. Sed videamus qua-
les comites habuerit : Mariam Magdalenam, a qua
septem dzemonia ejecerat, et Mariam Jacobi et Joseph

€ris ad pr:esidem accedere, et crucifixi corpus pote-
rat impetrare.

* Joseph autem mercatus sindonem , et deponen:
« eum, involvit in sindone. » Et ex simplici seput-
tura Domini ambitio divitum condemnatur, qui nec
in tumulis quidem possunt carere divitiis. Possg-
mus autem juxta intelligentiam spiritalem hoc sen-
tire, quod corpus Domini non auro, neque gemmis
el serico, sed linteamine purum ebvolutum sit,
quamquam et boc significet, quod ille in sindoee
munda involvit Jesum, qui pura mente eum susce-
perit. Hinc Ecclesie mos obtinuit ut sacrificium
altaris, non in serico, neque in panno tincto, seJ
in lino terreno celebretur, sicut corpus Domini ex

materteram suam, et alias quas in czteris Evange- B in. sindone munda sepultum, juxta quod ín gestis

liis legimus.

« Et. cum jam sero esset factum, quia erat para-
« sceve, quod est ante sabbatum, venit Joseph ab
« Árimathza , nobilis decurio. » Decurio vocatur,
qui sit de ordine curie, et officium curi» admini-
stret, qui etiam curialis a procurando munera civilia
solet appellari. Arimatbzxa autem ipsa est Rama-
thaim, civitas Eleanz et Samuelis, in regione Cha-
nanitica juxta Diospolim, rapaaxrvi vero Grace, La-
tine preparatio dicitur, quo nomine Judzi, qui inter
Gracos morabantur, sextam sabbati appellabant , eo
quod in illo ea, qux» requiei sabbati necessaria es-
sent, preparare solerent, juxta hoc quod de manna
olim przeceptum est. « Sexta autem die colligetis du-
plum (Exod. xvi), » etc. Quia ergo bomo sexta. die
facuis , et tota est inundi creatura perfecta, septima
autem Conditor ab opere suo requievit, unde et hoc
sabbatum, hoc est requiem voluit intelligi, recte
Salvator eadem sexta die crucifixus, human: restau-
raüonis implevit arcanum. ldeoque cum accepisset
Jesus acetum, dixit : « Consummatum est , » hoc est
sexla die, quod pro mundi refectione suscepit, jam
totum est expletum. Sabbato autem in sepulero
requiescens, resurrectionis qua» octava die ventura
erat, exspectabat eventum. Uli nostrz simul devo-
tionis ac beatze retributionis prelucet exemplum, quos
in hac quidein saeculi etate pro Domino pati, et
velut mundo necesse est erucifigi. [n septima vero
zelate , id est cum letbi quis debitum solvit, corpora
quidem in tumulis, animas autem secreta in pace
cum Domino manere, et post bona oportet opera
quiescere , donec oclava tandem veniente :iate,
eliam corpora ipsa resurrectione glorificata, cum
animabus simul incorruptionem zternz bareditats
accipiant. « Venit, inquit, Joseph ab Arimathza,
nobilis decurio, qui et ipse erant exspectans regnum
Dei. Et audacter introivit ad Pilatum, et petiit cor-
pus Jesu. » Magna quidem Joseph iste dignitatis
Ad seculum, sed majoris apud Deum meriti fuisse
laudatur. Talem namque exsistere decebat, qui cor-
pus Domini sepeliret, qui et per justiHam merito-
Tum tali ministerio dignus fuisset, et per nobilita-
tem potentie siecularis, facultatem | possit. obtinere

e

D

poutificalibus a beato papa Silvestro legimus esse
Statutum. De monumento Domini ferunt, qui no-
stra slate Hierosolymis Britanmiam venere, quod
domus fuerit rotunda, de subjacente rupe exciso,
tante altitudinis, ut intro consistens homo, vix
manu extenta culinen possit attingere, qua babet in-
troitum ab Oriente, cui lapis ille magnus advolutus
alque appositus est. [n cujus monumenti parte aqui-
lonari sepulcrum ipsum, hoc est locus Dominici cor-
poris, de eadem petra factus est, septem habens
pedes longitudinis, trium vero palmarum mensura,
cztero pavimento altius eminens. Qui videlicet lo-
€us non desuper, sed a latere meridiano per totum
patulus est, unde corpus inferebat : color autem
ejusdem monumenti ac loculi, rubicundo et albo
dicitur esse permistus.

HOMILIA LXVI.
FERIA QUINTA PALMARUM , IN COENA DOMINI.

(Jos. xin.) : In illo tempore : Ante diem festum
« Pasche, sciens Jesus quia. venit hora ejus, ut irao-
« seaL ex hoc mundo ad Patrem, » et reliqua. Pascha
non, sicut quidam existimant, Graecum nomen est,
Sed Hlebraum. | Pascha transitus dicitur in sua ün-
gua, propterea, quia tunc primum Pascha celelravit
populus Domini, quando ex ;Egypto fugientes, Ru-
brum mare transierunt. Qus figura in Christo se-
cundum veritatem impleta est, cum per passionem
suam transiret ex hoc mundo ad Patrem. lta nobis
quoque transeundum est ex hoc mundo ad Patrem,
a temporalibus ad zterna, ab iniquitate ad justi-
lam, a deceptore diabolo ad Salvatorem Chri-
stum. « Cum dilexissel suos, qui erant in mundo,
« usque in finem dilexit eos. » Utique ut ipsi de hoc,
ubi erant, ad suum caput, quod hinc transis-et,
ejus dilectione trausissent. In finem, id est iu :eier-
num dilexit eos. Vel in finem, in Christo, quia finis
legis est Christus.

« Et. coena. jam facta. ». Non ita debemus intelli-
gere conam factam , veluti jam consumptam et
iransactam.. Adhuc enim cenabatur, cum Dominus
surrexit, et pedes lavit discipulis suis : nam postea
iterum recubuit, et buccellam suo traditori dedit, Cosa

Digitized by Google
