<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    HOMILIÆ DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    Amen dico vobis, ubicunque prædicatum fuerit A
    hoc Evangelium in toto mundo, dicetur et quod
    hoc fecit in memoriam ejus. Notandum est quia
    Dominus, post biduum passurus et crucifigendus a
    Judæis, Evangelium suum prædicit per universum
    orbem esse prædicandum. Prædicator ergo inter alia
    miracula Salvatoris etiam Mariæ benevolentia, et
    ejus devotio ab omnibus laudatur, scilicet quod ca-
    put Domini unxerit, quod pedes illius lacrymis infu-
    derit, quod capillis terserit. Et non tam devotio Ma-
    riæ prædicatur quam fides et devotio sanctæ Ec-
    clesiæ. Diceitur et quod hoc subaudiatur opus,
    fecit in memoriam ejus.
    Tunc abiit unus de duodecim, qui dicitur Judas
    Scarïoth, ad principes sacerdotum. Dicendo tunc
    abiit, ostendit hunc non invitum Dominum Salva-
    torem prodidisse, sed sponte ad perditionem acces-
    sisse, et, cupiditate ductum, ejus perditionem promi-
    sisse.
    Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tra-
    dam? Non constituit eis pretium, sed in illorum
    arbitrio posuit quid ei dare vellent, ut non Domi-
    num, sed quasi vile mancipium vendere puta-
    tur. At illi constituerunt ei triginta argenteos.
    Impletum est hoc quod omnipotens Deus per Zacha-
    riam questus fuerat, dicens: Si bonum est in ocu-
    lis vestris, afferte mihi mercedem: sin autem,
    quiescite, et appenderunt mercedem meam triginta
    argenteos, decorum pretium, quo appretiatus sum
    ab eis (Zach. xi.). Pro universis beneficiis quæ Do-
    minus operatus fuerat in eis, triginta argenteorum
    pretio appretiaverunt eum. Sciendum vero est,
    quod Joseph non viginti aureis venditus est (ut qui-
    dam putant, secundum quod editio Septuaginta de-
    clarat), sed potius viginti argenteis, ne servus pretio
    chariori Domino venderetur.
    Et exinde quærebant opportunitatem ut eum
    traderet. Id est, opportunum locum, quo eum
    tradere posset, quærebant. Quam opportunitatem
    quærebant, alius evangelista manifestat, videlicet, ut
    traderet eum sine turbis, id est sine suffragio po-
    puli: quia timebat eum de manibus suis adjutorio
    populi liberari.
    Prima autem die Azymorum accesserunt disci-
    puli ad Jesum. Primam Azymorum appellat
    quartam decimam diem primi mensis, quando ad
    vesperam agnus immolabatur. Azyma autem dice-
    bantur reliqui dies septem sequentes, eo quod sine
    zyma, id est sine fermento essent. Non enim lice-
    bat in illis diebus fermentatum aliquid comedere.
    Ponitur tamen et Azyma pro Pascha, et Pascha pro
    Azyma, sicut hic, ubi ipsam festivitatem paschalem
    Azyma appellat. Ubi vis paremus tibi comedere
    pascha? Intelligimus in hoc loco quod Judas simul
    cum aliis discipulis accesserit ad eum. Pauper,
    inquiunt, es, et pauperem te nos pauperes sumus
    secuti, causa tui amoris, quidquid habere potuimus,
    dereliquimus, Ubi vis ergo paremus tibi comedere
    pascha?
    PATROL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    At Jesus dixit: Ille in civitatem ad quæmdam, et
    dicite ei: Magister dixit, Tempus meum prope est,
    apud te facio Pascha cum discipulis meis. Idioma
    Hebraicæ linguæ est, sine denominatione certarum
    personarum loquii, quod in hac ratione servatum est.
    Et pulchre Dominus non exprimit nomen illius, apud
    quem celebrabatur is Pascha, ostendens quia nemo
    excipitur a celebritate paschali, quicumque cum Do-
    mino voluerit ea celebrare. Et dicite ei: Magister
    dicit, tempus meum, id est tempus passionis meæ,
    prope est, apud te facio Pascha cum discipulis
    meis.
    Et fecerunt discipuli sicut constituit illis Jesus,
    et paraverunt pascha. Alius evangelista dicit,
    quia cæntes discipuli invenerunt cœnaculum ma-
    gnum stratum, et ibi paraverunt. Non enim vacat
    a magno mysterio, quod Dominus in cœnaculo Pa-
    scha celebraverit. Significat enim cœnaculum alti-
    tudinem spiritualis intelligentiæ. Transcensis ergo
    carnalis litteræ instrumentis, in cœnaculo celebravit
    Pascha, hoc est in altitudine Novi Testamenti, dans
    nobis exemplar, ut si Pascha cum Domino volumus
    celebrare, ima et infima transcendamus, et in cœ-
    naculo, hoc est in divinæ contemplationis altitudine,
    Pascha cum Domino celebremus.
    Vespere autem facto, discumbebat cum duode-
    cim discipulis suis. Vesper significat ultimam
    ætatem, in qua verus Sol occubuit patiendo crucem,
    quam pro salute generis humani sustinuit. Hoc ergo
    vespere discubuit cum duodecim discipulis suis, hoc
    est, quietem æternam per sanguinis sui effusionem
    eis preparavit.
    Aimen dico vobis, quia unus vestrum me tra-
    diturus est. Polerat quidem Dominus tradito-
    rem nominatim exprimere, sed noluit, ne, impu-
    dentia vinctus, in barathrum negationis incideret.
    Admoneret ergo illum generaliter ad salutem, ut ad-
    monitione correctus pœnitentiam ageret.
    Et contristati valde, cœperunt singuli dicere:
    Nunquid ego sum, Domine? Et vere valde sunt
    contristati, quia non solum poterant mortem Do-
    mini meditari, sed etiam nec audire. Unde Petrus
    apostolus audiens Dominum de passione sua loquen-
    tem dixit: Absit hoc a te, non morieris (Matth.
    xvi.). Sciebant quidem omnes apostoli, quod nil
    tale in Dominum cogitaverunt, sed conscii suæ fra-
    gilitatis, plus magisro quam sua fragilitati crede-
    res, dicebant: Nunquid ego sum, Domine?
    At ipse respondens ait: Qui tingit mecum
    manum in paropside, hic me tradet. Jam supe-
    rius dixerat: Unus vestrum me traditurus est,
    sed quia ille admonitus non egerat pœnitentiam, jam
    apertius illum designat, dicens: Qui tingit mecum
    manum in paropside, hic me tradet. Paropsis vas
    est quadratum, dictum quod sit paribus aspidibus,
    id est æquis lateribus. Est autem vas escarum, quod
    Marcus evangelista calinum appellat, quod est vas
    scite. Intelligitur ergo in mensa Domini fuisse ali-
    quod vas escarum, quod contineret liquamen, in
    12
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviaturas impressas. Pequenas manchas ou pontuações no topo ignoradas; não se usou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>