<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    413 HOMILIAE DE TEMPORE. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    quasi urbane conversationis videmus esse expertes. Sed de pago Simon egrediens, crucem portat post Jesum, cum populus nationum, paganis ritibus derelictis, vestigia Dominicae passionis obse dienter amplectitur.
    ‹ Et perducunt illun in Golgotha locum, quod est ‹ interpretatum Calvariae locus. › Extra urbem et foris portam loca sunt in quibus truncantur capita bellatorum, et Calvariae, id est decollatorum sump sere nomen. Propterea autem ibi crucifixus est Do minus, ut ubi prius erat area damnatorum, erige ntur vetilla martyrli. Et quonmodo pro nobls male dictumo crucis factus est, et flagellatus, et crucifixus, sic pro omnium salute quasi noxius inter noxios crucigitur.
    ‹ Et dabant ei bibere myrrhatum vinum, et non ‹ accepit. › Deus loquitur ad Jerusalem: ‹ Ego te plantavi vineam meam veram, quomodo conversas es in amaritudinem vitiis aliena? › (Jer. II.) Amara vitis amarum vinum facit, et propinat Domino Jesu, ut impleatur quod scriptum est: ‹ Dederunt in cilium meum fel, et in siti mea potaverunt me aceto (Psal. LXVIII). › Quod autem dicitur: ‹ Et non accepit, › vel secundum Matthaeum (Matth. xxvii) : ‹ cum gustasset, noluit bibere, › hoc indicat, quod gustave rit quidem pro nobis mortis amaritudinem, sed tertia die resurrexit. Quod enim ait Marcus: ‹ Non acce pit, › intelligitur, non accepit ut liberet; gustavit autem, sicut Matthaeus testis est. Et quod idem Matthaeus ait: ‹ Noluit bibere, › hoc Marcus dixe rat: ‹ Non accepit. › Sed et hoc quod ait Marcus: ‹ Myrrhatum vinum, › intelligendum est Mattphaum dixisse ‹ cum felle institum. › Fel quippe pro amari tudine posuit, et myrrhatum vinum amarissimum est: quanquam fieri possit ut et felle et myrrha vi num amarissimum redderent.
    ‹ Et crucifigens eum, diviserunt vestimenta ejus, milientes sortem super eis, quis quid tollet ret. › Hæc Joannes evangelista plenius exponit (Joan. xix), quia milites cetera in quatuor partes juxta suum num.erum dividentes, de tunica quæ in consulter illes erat, desuper contexla per totum, sortem miserunt. Quadripartita autem vestis Domini, qua dripartitam ejus figuravit Ecclesiam, toto scilicet (quæ quatuor partibus constat) terrarum orbe dif fusam, et omnibus eisdem partibus æqualiter (id est concorditer) distributlam. Tunica vero illa sortila, omnium partium significat unitatem, quæ charitatis vinculo continetur. Si enim charitas, juxta Apos tolum, et supereminetiorem habet viam, et superemi neat scientiae, et super omnia præcepta est, merito vestis, quæ significata est, desuper contexla perhi belur. In sorte autem quid, nisi Dei gratia commen data est? Sic quippe in uno ad omnes pervenit, cum sors omnibus placuit: quia et Dei gratia in uno ad omnes pervenit, et cum sors mittitur, non personæ cujusque vel meritis, sed occulto Dei judicio ceditur. Et quia, sicut ait Apostolus, vero homo noster simul crucifixus est cum illo, ut evacuetur corpus peccati,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    A, et ultra non serviamus peccato (Rom. vi), quandiu id agunt opera nostra, ut evacuetur corpus peccati, quandiu exterior homo corrumpitur, ut interior re noveretur de die in diem, tempus est crucis. Hæc sunt et bona opera quidem tamen adhuc laboriosa, quo rum merces requies est. Sed ideo dicitur, spe gau dentes, ut requiem futuram cum hilaritate in labori bus operemur. Hanc enim hilaritatem significat cru cis altitudo in transverso ligno, ubi figuntur manus. Per manus enim, opera intelligimus; per latitudi nem, hilaritatem operantis, quia tristitia facit angu stias; per altitudinem autem, cui caput adjungitur, exspectationem retributionis de sublimi justitia Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua, his qui dem secundum tolerantiam boni operis, gloriam et honorem et incorruptionem quærentibus, vitam æter nam. Itaque jam longitudo, qua totum corpus exten diatur, ipsam tolerantiam significat. Unde longani mes dicuntur qui tolerant. Profundum quod terræ infixum est, secretum sacramenti præfigurât: quæ verba Apostoli instar de significatione crucis expe diam, ubi ait: ‹ In charitate radicati et fundati, ut possitis comprehendere cum omnibus, quæ sit longi tudo, latitudo, altitudo et profundum (Ephes. III). ›
    ‹ Erat autem hora tertia, et crucifixerunt eum. › Sunt qui arbitrantur hora quidem tertia Dominum crucifixum, a sexta autem hora tenebras factas usque ad nonam, ut consumptæ intelligantur tres hore, ex quo crucifixus est usque ad tenebras factas. Et posset quidem hoc rectissime intelligi, nisi Joannes diceret, hora quasi sexta Pilatum sedisse pro tri bunalì, in loco qui dicitur Lithostrotos, Hebraice autem Gabatha. Sequitur enim: ‹ Erat autem pa rasceve Paschæ hora quasi sexta, et dicit Judæis: Ecce rex vester (Joan. XIX). › Si igitur quasi sexta Pilato sedente pro tribunali, traditus est crucifigen dus a Judæis, quomodo hora tertia crucifixus est, sicut verba Marci non intelligentes quidam putave runt? Jam certe dixerat Marcus: ‹ Et crucifigentes eum, diviserunt vestimenta ejus. › Si ergo ejus rei gestae tempus voluit commemorare, sufficeret di cere: Erat autem hora tertia. Ut quid adjunxit, ‹ et crucifixerunt eum, › nisi quia voluit aliquid recapitulando significare, quod quæstum inveniret, cum Scriptura ipsa illius temporibus legeretur, quibus universæ Ecclesiæ notum erat, qua hora Dominus ligno suspensus est, unde posset hujus vel error corrigi, vel mendacium refutari? Sed quia sciabat a militibus Dominum crucifixum, non a Judæis, oc culte ostendere voluit, eos magis crucifixisse, qui clamaverunt ut crucifigeretur, quam illos qui mi nisterium principi suo secundum officium suum pra buerunt. Intelligitur ergo fuisse hora tertia, cum clamaverunt Judæi ut Dominus crucifigeretur: et veracissime demonstratur, tunc eos crucifixisse quando clamaverunt, maxime quia volebant non videri se hoc fecisse. Et propterea eum Pilato tra diderunt, quod per eorum verba satis indicant se cundum Joannem. Quod ergo maxime videri fecisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos; linhas e quebras seguidas do original impresso. Algumas palavras composi tas por hifenização na margem foram reunidas onde logicamente contínuas; marcado ‹ › conforme impresso para citações. Marcas de letras A,B,C,D na margem esquerda do original não transcritas inline excepto onde ligadas ao fluxo (preservadas verbalmente onde visíveis).</notas>
</pagina>