<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    1017 DE VITA ET MIRACULIS S. WILLEHADI. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,505,950">
    sanctis reliquiis in collo suspensam habebat: cum- A
    que ictus ferientis super collum ejus decideret, cor-
    rigiam quidem capsae praecidit, ipsum vero in nullo
    penitus vulnerare potuit. Quo miraculo pagani exter-
    riti, ipsum ac socios ejus illsesos abire passi sunt,
    nec ulterius in aliquo eis molestì esse praesumpse-
    runt.
    
    CAPUT V.
    
    Quomodo a Carolo imperatore Saxoniam missus sit.
    
    Post haec vero gloriosissimus Francorum rex Ca-
    rolus, qui jam multoties in gente Saxonum elabora-
    verat quo ad fidem Christianae religionis converte-
    rentur; sed illi adversi semper cordibus, susceptam
    fidem saepius deserentes, pristinis magis implicaban-
    tur erroribus; audita fama viri Dei, ad se eum ac-
    cersiri praecipit. Quem ad se venientem honorifice
    ac reverenter suscipiens, ejus confabulationi ac
    doctrinae libenter animum attendebat, probatumque
    sanctis moribus ac fidei non fictae constantia, misit
    in partes Saxoniae ad pagum qui dicitur Wigmodia a:
    quo inibi auctoritate regali et ecclesias instrueret,
    et populis doctrinam sanctae praedicationis impene-
    deret, atque viam salutis aeternae libere cunctis illic
    habitantibus nuntiaret. Quod ille ministerium devote
    susceptum officiosissime peregit: ac pertransiens
    cunctam in circuito diœcesim, multos ad fidem
    Christi evangelizando convertit, ita ut in secundo
    anno tam Saxones,- quam et Fresones in circuitu
    commorantes, omnes se pariter fieri promittcrent
    Christianos. Hoc itaque factum est anno Incarnatio-
    nis Domini 780 b, regni vero memorati principis
    Caroli quartodecimo, qui tamen imperiali necdum
    fuerat apice sublimatus, quem postea per manus re-
    verendissimi Leonis apostolici imperatorem Romae
    consecratum , anno regni ejus tricesimo quarto, ca-
    tholica Europae consisitens Christi venerata pariter
    et gratulabunda suscepit Ecclesia. Si quidem impe-
    rialis potestas , quae post Constantinurn piissimum
    Augustum apud Graecos in Constantinopolitana ha-
    centus regnaverat sede, cum deficientibus jam inibi
    viris regalis prospatia, feminea magis directione res
    administraretur publica; temporibus ipsius per ele-
    ctionem Romani populi, in maximo episcoporum
    aliorumque Dei servorum concilio, ad Francorum D.
    translatum est dominium : quoniam et ipse eam-
    dem quae caput imperii fuerat, et multas alias tunc
    in orbe videbatur tenere provincias, ob quod et jure
    Caesarea dignus esset appellatione. Praefato itaque
    regni ejus tempore servus Dei Willehadus per Wig-
    modiam ecclesias coepit construere, ac presbyteros
    super eas ordinare, qui libere populis salutis ac ba-
    ptismatis conferrent gratiam.
    
    a Philippus putat esse tractum illum trans Visur-
    ginn Saxonicum, qui jam Verdensem et Bremensen
    episcopatus habet. Conser diploma Caroli Magni su-
    pra. (Vide Patrologiae tom. XCVII.)
    b Anno 780 id refert Eginhardus, qui omnium
    orientalium partium Saxones ait Carolo Magno occur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,950">
    CAPUT VI.
    
    Quomodo Widikindi persecutionem fugerit, et quid
    socii ejus passi sint.
    
    Verum sequenti anno, instigante diabolo totius
    boni invido, quidam exstitit perversioris consilii
    Widikindus, qui rebellare contra regem visus Caro-
    lum, multam secum Saxonum multitudinem aggre-
    gavit: qui etiam unanimiter eos qui in fide Christi
    stabiles videbantur persequi ac punire; servos quo-
    que Dei per loca quaeque vagantes dispergere, atque
    a finibus suis effugare coeperunt. Qua persecutione
    commota servum Dei contigit, secundum mandatum
    Domini praecipientis: Si vos persecuti fuerint in una
    civilate, fugite in aliam (Matth. x, 15); de Wigmo-
    dia transire in Utriuistri (Corb., Utristi); ibique con-
    scendens navim, mare circa Fresiam transfrevavit:
    sicque, opitulante Christi gratia, persecutionem eorum
    evasit. Porro Saxones crudelitatem, quam circa ma-
    gistrum nequiverant, in discipulos ipsius, exarde-
    scente ira ferventius exercererunt. Siquidem Folcar-
    dum presbyterum cum Emmingo comite in pago de-
    nominato Leri, Benjamin autem in Cibhrustri,
    Atrebanum vero clericum in Thiatmaresgao, Gerwa-
    lum quoque cum sociis suis in Brema, odio nominis
    Christiani gladio peremerunt. Et ipsis quidem ita ad
    regna coelestia effusione proprii sanguinis feliciter
    evocatis, persecutionis tamen procella diutius post-
    modum rebellantium desaeviit Saxonibus.
    
    CAPUT VII.
    
    Quomodo, durante persecutione, Romanus profectus sit,
    et in Fresiam redierit.
    
    Quo facto vir Dei cognoscens nullam sibi tunc
    temporis praedicandi opportunitatem inesse, arrepto
    itinere, Pippinum Langobardorum regem adiit, sic-
    que prospero cursu Romam pervenit: ubi consistens,
    multis lacrymis et precibus ad sedem sacratisissimam
    beati Petri apostolorum principis se cunctamque
    fidelium turmam sedulus ac devotus divinae com-
    mendab at clementiae; illos praecipe, quorum cura
    maxime cordi erat, ne forsan suscepta in partibus
    Saxoniae Christianitas machinazione diabolica tunc
    penitus annullaretur. Inde autem discedens, et con-
    solatione venerabilis papae Adriani non modice cor-
    roboratus servus Dei, gaudens repedabat in Fran-
    ciam. Quo itinere contigit divinam in eo etiam ope-
    ram fuisse virtutem. Namque minister viri Dei,
    vocabulo Aldo, qui alimenta procurabat magistri,
    quamdam habebat patenam ligneam, quae vulgo scu-
    ella vocatur, quam jugiter mundam ac nitidam ad
    mensam ipsius coram eo ponere solitus erat, quam
    praefatus minister quodam die casu fractam repperi.
    Tempore itaque refectionis cum eam vir Dei requi-
    
    risse ad Obacrum fluviurn, ubi maxima eorum mul-
    titudo in loco qui Horfheim appellatur, solita simula-
    tione baptizare dicitur: non quod omnes, sed quod
    ex iis multi baptismum illic susceperint. Exstat
    hujus argumenti epistola Adriani papae ad Carolum
    Magnum ordine 80 in codice Carolino (Vide ibid.).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas abreviações e sinais típicos da tipografia antiga foram mantidos; nota a: referência de rodapé no fim da coluna esquerda; nota b contínua no final da coluna esquerda truncada pela imagem.</notas>
</pagina>