"2005

NTTÀ.

1006

erant, ut minquam ea csssata reminiscamur. Nam A pariter et Reginario: Cajus, inquit, bic hominem

wt ad probationem hujus rei omissa * referamus,
antequam ad Bremensem invitaretur Ecclesiam, qua-
dam nocte visum est ei quod venisset in quamdam
regionem omonpiseimam, in qua invenit beatum Pe-
trum apostolum. Cumque illum admiraretur, veniunt
quidam bomines pelenles, ut ipse beatus videlicet
Petrus eis pastorem et doctorem destinare deberet.
Quibus cum ille respondisset : Iste est, quem debetis
habere pastorem , domnum episcopum corem se
stantem proponens ; visum est ipsi quod terra motus
fieret magnus, et ipse in terram cecidisset , et quod
venisset vox super eum, et magna suavitas in mente,
unctio videlicet Spiritus sancti, iia ut se quasi inno-
vatum sentiret in gratia Christi. Vox vero que venit,

vos tam turpiter dehonestatis? scitole, quia isle
Dominum habet, et vos de bac causa non eritis im-
mulctati. Quo dicto ipsi exterriti facti. conturbati
Sunt: domnus vero episcopus evigilavit. Quod illi
ostensum quam verum fuerit, testatur ultio divina,
qui super ipsum venit Reginarium. Nam non multo
post iram regis meruit, et cellam ipsam una cum
omhibus, quz ex parte regis habebat, perdidit, nec
ulterius in gratiam pristinam redire potait. '

De grege quam sollicitus ; in pradicatione suavis
et severus.

64. Verum de pastorali ejus gratia qualis quan-
tusque exsüiterit, preterisse ne videamur; in illo

quasi benedictionem super eum fudit. Post hiec ite- B cerle probavimus, quam verum sit, quod beatus Gre-

rum, sicut ipsi videbatur, jam dicli viri admonuerunt
apostolum, quo eis doctorem quemlibet destiparet
(contrarii enim esse videbantur iis quz ille eis ante
proposuerat); quibus ille quasi indignando respondit :
Nonne dixi vobis quia hic esse deberet, qui in
praesentiarum stat ? quid dubitastis? nonne audistis
vocem super eum Spiritus sancti ad hoc delapsam,
ut eum vobis consecraret pastorem? Quo dicto,
somno expergefactus, quod triennio ante viderat
quam ad Bremensem regendam invitaretur eecle-
siam , certus omnino factus est, quod alicubi in no-
mine Domiti ire deberet : sed que, nesciebat. Post-
quam vero regio jussu ad Bremensem ecclesiam
venit, et eam, in bonore sancti Petri consecratain

gorius in figura pastorum , qui in Nativitate Domini
super gregem suum vigilabant , de pastoribus Ec-
clesiz dixit : Quid est, inquit, hoc, quod vigilantibus
pastoribus angelus apparuit, eosque Dei claritas
circumfulsit? nisi quod illi pra cxeteris videre subli-
mia merentur, qui fidelibus gregibus praeesse solli-
cite sciunt ? Dumque ipsi pie super gregem vigilant,
divina super eos gratia largius coruscat. ]n ommi
enim aclione illius gratiam Dei cum eo comitasse
multis experimentis probavimus. Nam quod ipse su-
per gregis sui custodia sollicitus, mulia sublimia
videre promeruit, et in mente superna frequentius
visitatione inspiratus sit, superius jam in multis
comprehensum ostendimus. Denique etiam exterius

didicit, et nonnullos quoque invenit, qui eum non C 8ratía. Dei in eo largius coruscante, sermo quoque

libenti reciperent animo, recordatus est visionis
sux : hacque de causa consensit, ut illam regendam
susciperet dioecesim. Non aliter nunquam se hoc fa-
cere voluisse attestando dicebat.

Turholli nutrit pueros Nortmannicos. Previdet Begi-
narii penam ob cos inde abducios.

65. Eo quoque tempore quando cellam przdictam
Turholt habuerat, quoniam omnis ei cura de voca-
tione genlium erat, ut eis in sua legatione prodesse
potuisset , nonnullos pueros, ex Nortmannis vel
Solaris emptos, in eadem cella causa discendi ad sa-
eram militiam nutriendos posaerat. Quorum qtuos-
dam praedictas Reginarius, quando ili cella ipsa

data est, inde abstulit, et ad suum servitium misit. r]

Qua de causa , cum nimium esset domnus episcopus
anxiatus, post paululum visun est illi quod vehisset
in quamdam domum , invenisselque ibi et venerun-
dum regem Carolum et ipsum Reginariurt&. Quos
ipee, ut ei videbatur, de lisdem pueris inetepavit,
asserens quod eos ad Dei onmipoteutls servitium
mutrire disposuerat, non ut Reginario servirent.
Quo dicto visum est el, quod idem Beginarius, le-
vato pede suo ad os ealcitraret domni episcopi.
Benique hoc facto mox visum est ei, quod Jesus
. Christus prope eum astaret, diceresque regi prefato

* De Remberti successoris designatione aliqua hic
Addita erant, ut patet ex Vitus sancii Remberti

przdicaiionis illius multa suavitate perfusus, partim
erat horribilis: u& certo probaretur judicio, infu-
sione spiritali verba ejus moderari : in quo miscens
terroribus blandimenta, vim divini pretenderet ju-

"dicii, in quo veniens Dominus terribilis peccatoribus,

et blandus apparebit justis. Hac quippe gratia in
verbis et vultu admirandus erat: ita ut eum potentes
et divites, maxime tamen contumaces et protervi
terribilem attenderent ; mediocres vero quasi fratrem
complecterentur; pauperes autem quasi patrem piig-
simo venerarentur affectu.

Prohibet laborem in. die festo. Deus transgressores
puniens

65. Porro licet signa virtutum, velut instrumenta.
jactantise, caute fugeret, tamen eo non quzrente et
hac ipsa non deefant : quod evidenti probatum est
indicio, quia scilicet mandatum Domini ex ore illius
in irritum prolatum non cessit. Nam eum quodam
tempore in Frisia, in pago Ostergao [al., Ostargao],
in die Dominica praedicaret populo, et inter alia
prohiberet, ne quis in dle festo opus servile exer-
ceret , quidam illorum, ut Sunt contumaces et stolidi,
domum reversi, quia sererius erat aer, in pratum
euntes, collecto feno acervos fecerunt. Quibus facti,
advesperascente die, omnes illi acervi, qui eadem

ep 6, que Rembertus ipse modestiie causa delevisse
v |

Digitized by Google
