989

VITA.

hant, strenue ei fideliter peragehat. Qua de re co- A vacro salutari, puri et immaculati vite Gternze ja-

gnila fide et bonitate saneti viri, predictus Horicus
rex multo eum affeciu. cepit venerari , et libetter
ejus consilio uti, ac. familiarissimum in omuibus la-
bere : ita ut et inter secreta. sua, dum de negotiis
regni cum consiliariis traclaret, ipsi liceret interesse.
Ea quoque que inter póptlum Injus terree, videlicet
Saxon, ac regnum. ipsiu$, causa. feederis debe-
bant constitui , non aliter nisi de fide illius volebat
firmari : hoc sibi dicens omnino fidissimum esse,
quod ille ei et laudassel et spopondissel. Hac itaque
familiaritate potitus , coepit etiam illi persuadere, ut
fieret Chrisiauus. llle quoque omnia quiz ei ex. di-
vina intimaubat Scriptura, benigne audiebat, et bona
prorsus ae vere salutaria esse laudabat, seque his

plurimum delectari, ac lihenter Christi velle gratiam B

promereri. Cui post talía vota. Pater sanctissimus
patienter snggerere cepit, ut Christo Dowino con-
cederet hanc benevolentiam , quod ei gratissimum
foret, ut in regno suo ecclesiam fieri permitteret, ubi
sacerdos onmi tempore presens adesset, et verbi
divini semina, ac baptismi gratiam quibuscunque
suscipere volentibus tradevet. Quod ille benignissime
concessit affectu, et in. poríu regni sui ad hoc aptis-
simo, et huic regioni proximo; Scleastich & vocato,
ubi ex omni parte conventus flebat. negotiatorum,
ecclesiam illi fabricare permisit, tribuens locum ih
quo presbyter maneret : data. pariter licentia, wt
quicunque vellet in rcgno suo, fleret Christianus.

nuas absque aliqua retardatione intrarent. Multi
quoque opud eos infirmitatibus detenti, cum se fru-
stra idolis pro salute sua sacrificasse viderent, et a
propinquis suis desperarentur; ad Domini miseri-
cordiam confugientes, Christianos se fleri devovebant
eumque accito sacerdote baptisini gratiam peecepis-
sent, statim incolumes divina largitate fiebant, sic-
que crevit in eodem loco Dei miseratio, el ad fidem
Domini conversa est multitudo.

Auscharius petita Horici licentia, recusame Gayzberto,
legationem ad Suecos iterum suscipit.

43. Inter hiec. vero. domnus et Pater noster Án-
Scharius etiam pro gente. Sueonum, eo quod sacer-
dotis pr:eseniia tunc. desolati essent, nimio condo-
lens affectu, a. praefato. poscere ccpit rege Horico
sibi in omnibus familiarissimo, uti sui auxilio fines
illius regni petere posset. Qui cum. maxima bene
volentia hane quoque pelitionem ejus suscipiens,
ila se per omnia. facturum promisit, Qua de causa
domnis episcopus noster eum. przfato coepit Gauz-
berto pontifiee de hoc ipso tractare, necessariam
esse diceus, ut iterum probaretur, si forte gens illa
divinitus monila sacerdotes secum manere patere-
tur, ne fiies Christi illis in partibus cepta, eorum
negligentia aliquando deperiret. Predictus vero pon-
lifex Gauzbertus, qui et Simon, se inde expulsum,
rursum locum illum repetere non ausum respondit :
nee i4 valle proficuum fore posse, imo magis pe-

Baptismus cur a quibusdam. d.latus, ab aliis receptus e« riculosum, si denuo priorum reminiscentes, aliquid

cum sanitate corporis.

42. Hac ergo domnus episcopus noster accepta
licentia, statim quod diu desideraverat perfecit : et
constituto ibi presbytero, gratia Dei in eodem loco
Íructuosius crescere cepit. Multi namque ibi antea
erant Christiani, qui vel in Dorstado, vel in lHamma-
burg baptizati fuerant: quorum quidam primores
ipsius vici habebautur, et gaudebant facultatem sibi
datam Christianitatem suam obscrvandi. Quorum
exemplo multi quoque alii et viri et femina, relicta
superstitiosa idolorum cultura, ad fidem Domini con-
versi baptizabantur. Factumque est gaudium magnum
in ipso loco: ita ut etiam gentis hujus homines absque
ullo pavore, et (quo. antea non licebat) et negotiato-

periurbationis circa eum excitarent, sibi magis con-
gruum videri, ut ille iret, qui hanc legationem primo
susceperat, quique. benignissime ibi habitus fuerat.
Ipse vero cum eo nepotem suum mitteret, qui ibi si
locus pr:edichndi inveniretur, remaneret, et sacer-
dotali apud eos officio. fungeretur. Hoc itaque ratum
inter se decernentes, coram przsentia clementissimi
regis. venerunt. Ludovici, causamque hujuscemodi
ei retulerunt, atque ut ejus licentia ita fieri perinit-
teretur exorabant. Qui sciscitatus utrum. ipsi in hae
voluntate concordes fuissent, responsum a venera-
bili Gauzberto pontifice tale accepit : In Dei, inquit,
servitio, nos semper concordes et fuimns et sumus,
et istud unanimo consensu ita fleri cupimus. Itaque

res tam hinc, quam ex Dorstado vicum ipsuin libere D serenissimus rex in Dei causa. semper voluntarius,

expeterent, et hac occasione facultas totius boni inibi
exuberaret. Et cum multi inibi baptizati supervixe-
rint, innumerabilis tamen albatorum multitudo
exinde ad regna eenscendit ccelormm. Quia libenter
quidem signaculum crucis recipiehant, ut. catechu-
meni » fierent, quo eis ecclesiam ingredi, et sacris
officiis interesse liceret : haptisnii tamen susceptio-
nem differebant, lioc sibi bonum dijndicantes, at in
fine vite suze baptizarentur; quatenus purificati la-

* De hoc emporio superius actum. Sleaswich, seu
. Sleswicum, olim Avglorum sedes, nunc ducatus Sles-
wici titulus, de Sleswich.

b Quo ritu etiam s:eculo nono fierent catechumoni,
lege epistolam Jesse Ambianensis episcopi, bi ca-

secundum quod inter eos convenerat, legationem

hanc pro Christi nomine pastori nostro injunxit reli-

giosissimo, sux quoque partis, sicuti et pater ejus
fecerat, ad regem Sueonum mandata ei commit-
tens.

Visione celesti animatur.

44. Igitur devotissimus Pater noster 3d boc iter
preparare se coepit, et ut quantocius hoc expleret,
ferventiori incitabatur spiritu. Siquidem et hoc ece-
dem f. sius exponit, qne Augnstinns preestringit his
verbis : « Signahar jam signo crucis, et condiebar

ejus side jam inde ab utero matris mez, » in lib. 4
Confessionum, cap. 14.

Digitized by Google
