<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE VITA ET MIRACULIS S. WILLEHADI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
erat panis et mel, olera et poma. Namque ab esu
carnium, a lacte et piscibus temperabat: nisi quol
memoraturos apostolicus Adrianus ei jam in novissimo
propter validtudines, quas in corpore tolerabat fre
quentes, quo piscem comederet prœceperit: cujus
auctoritati ipse obtemperans, paululum indulgentius
in hac parte agere coepit. Præserea nullus fere dies
transiit, quo non sacra missarum solemnia cum ma
gno fletu ac contritione cordis celebrarret. Intentus
erat jugiter lectioni atque meditationi sanctæ do
ctrinæ, psalmodiæ quoque pariter studiosissime in
vigilans, ita ut pene quotidie psalterium, aliquando
etiam duo vel tria decantaret. His itaque et aliis
bonorum operum exercitiis vir Dei suffultus, magnam
populis in suimet ostentatione gratiam Domini præ
tendebat: sicque doctrina ejus duplici præfulgebat
oraculo, dum quod prædicator erat, confirmabat
exemplo. Pertransivit itaque in circuitu suæ diocœ
sis vir iste beatus, confirmans populum Christianum
qui olim baptizatus fuerat, et prædicationis verbo
multorum ad viam salutis errantium corda compun
gens. Ædificavit quoque donum Dei miræ pulchritu
dinis in loco qui dicitur Brema, ubi et seilem esse
constitit episcopalem, ac dedicavit eam Kalendis
Novembris, die a Dominico, in honorem Domini no
stri Jesu Christi, sub invocatione sancti Petri apo
stoli.

CAPUT X.

Quomodo in Plezem b ægrotaverit et mortuus sit,
Bremæ autem sepultus.

Post hæc vero cum studio piæ intentionis cunctam
in circuitu perlustraret parochiam, ac docens ea
quæ Dei sunt plurimos in fide corroboraret, perve
nit ad locum qui dicitur Pleceateshem, ibique consi
stens, gravi coepit corporis febre vexari, et de die
in diem languor crescabat fortissimus, ita ut cum
eo positi discipuli illius de vita ejus ulteriore jam
desperare cœpissent. Quorum unus, qui beato viro
forte familiaris loqui solebat, nomine Egisrik [Pi
lippo, Egisrik], accedens ad eum, quasi de obitu ejus
trepitatione metuerent, ei lacrymabiliter ac quaes
tuose inmoluit; intentans etiam plebis commissæ
destitutionem admodum periculosam, quæ sub pa
storis regimine tunc tandem divino cultu parere
videbantur. Noli, inquit, venerande sacerdos, quos
nuper Domino acquisisti, tam cito deserere; noli
populum vel clerum tuo studio aggregratam tam ma
ture relinquere, ne grex adhuc in fide tenellus lupo-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
pates morsibus devorandus; noli nos humiles
clientulos tuæ sanctitatis defraudare præsentiâ, ne
videamur, sicut oves non habentes pastorem, erra
bundi vagari. Cui beatus vir in hæc compunctus
verba respondit: Noli, fili mi, me a Domini mei diu
tinus avocare conspectu, noli mihi temporalis mole
stiam vitæ quæstiosis depromere vocibus: nec hȩc
longius vivere appeto, nec mori pertimesco; tantum,
Deum meum, quem toto corde semper dilexi, cui
tota intentione servivi, precari volo, ut mercedem
bonæ remunerationis, qualem ipsi placuerit, mihi
pro laboribus meis clemens ac propitius conferre
dignetur. Oves autem quas mihi eredidit, ipsi tuen
das committo: quia et ipse, si quid bosi facere po
tui, illius potius virtute peregi. Non deerit ejus cle
mentia, cujus misericordia omnis plena est terra.
Pia ergo devotione vir Domini cœlo semper intentus,
et orationis suæ ad Deum jugiter vota præmittens,
sexto Idus Novembris, die Dominico c, post solis
ortum, confessor Domini pretiosus in Christi re
quievit nomine. Cujus ad exsequias plebs undique
devota accurreus, patrem ac doctorem beatissimum
cum laudibus et hymnis ad seclen devchum Bre
mensenm: ibique eum in basilica nova q quam ipse
ædificaverat, cum honore et reverentia condigna se
pulture tradiderunt.

CAPUT XI.

Miracula circa eum post mortem ejus, tam in sua
quam altera in quam translatus est basilica.

In quo loco multis et evidentibus persæpe demon
stratum est signis quod isdem beatus vir vere Do
mini sit miles electus: quæ tamen incuria et negli
gentia prætermissa, non sunt alcubiq descripta: licet
non pauci exstiterunt qui se scisse faterentur divi
nam in eodem loco sæpius apparuisse virtutem. Sed
et in alteram postea translatus ipse basilicam e ten
poribus successoris ipsius bonæ memoriæ Willerici
episcopi, cum inibi quampplura etiam per divinam
dictatur operatus potentialm, non sunt ab aliquo re
cordita memoriæ, quæ multorum assertio veraci pro
bat impleta miraculo. Non est tamen occultandum
silentio, quod ad gloriam beati viri divinitus pate
factum, hactenus in Bremensi conservatum manet
ecclesia. Si quidem baculus hominis sancti, quem
episcopali more ipse gestare consueverat, post ob
itum ejus fidelium devotione in quadam fuerat arca
repositus. Contigit autem domum, in qua hæc eadem
arca degebat, subitaneo flagrante incendio, et cum

tum, in basilica S. Petri quam ipse ædificavit, se
pultum est. In Chronico Saxonico eam ecclesiam vi
dus Novembris, die Dominico dedicavisse memoratur.
e Hunc spectant Adamni hæc verba ex lib. 1. cap. 19:
Villericus tres Bremæ ærexit ecclesias, quarum pri
mam, scilicet domum S. Petri, de ligno lapideam
fecit, et corpus S. Willehadi eidem translatum, in
orientali quod fœcil oratorio recondidit. Narratioque
posteri hoc factum pro timore piratarum, qui pro
pter virtutem miraculorum confessors nostri corpus
auferre maluerunt. Unvanus archiepiscopus ca
pellam S. Willehadi combustam reparasse dicitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Square brackets used where editor's insertion appears in original (Egisrik [Pilippo, Egisrik]). Some printed ligatures and abbreviations expanded as in original layout; marginal letters (A, B, C, D, c) retained inline where visible. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>