1025

ANSCHARII HAMBURGENSIS EPISCOPI

1034

domo pariter etiam arca cum omnibus qu:e intus re- A liquefactum deflueret; ipse cum esset argenteus,

condita fuerant, penitus est consumpta. Sed baculum
ipsum in nullo funditus ignis attingere potuit: ve-
rum in medio ignis ita est repertus incolumis, ut
nec signum quidem ardoris in eo ullum apparuerit,
Unde Deus omnipotens in sanctis suis vere est lau-
dandus, qui in minimis etiam rebus meritum ipso-
rum suis declarat fidelibus. Aliud quoque: contigit,
quod aque beatum virum magni coram Domino
fuisse meriti prx:emonstrat. Calicem quippe ejus,
cum quo sacrificium Domino quotidie [al., continue]
offerre solebat, in quodam loco reconditum disci-
pulorum ejus fidissima conservabat affectio. Ubi
eliam cum ingestus ignis cuncta consumeret, ac si
quid forte metalli fuerat opere fabricatum, calore

E Eumdem calculum praefert Adamus, hoc ad-
dito : « Przdicavitque tam Fresis quam Saxonibus
post martyrium S. Bonifacii omnes annos triginta

omnino integer est reperlus, Et vere miranda in eo
Domini potestas apparuit, ut qui vero igne divini
amoris vivens accensus fuerat, in ejus reliquias post
mortem ipsius terrenus ignis non valeret. Creatura
enim Creatoris subjecta imperio, etiam vim naturze
perdit, cum jussum dominantis attendit : nec potest
aliquid detrimenti quamvis natura dictante perficere,
cum vis uniuscujusque naturz in. Creatoris pendeat
omnipotentissima voluntate. Mansit avtem in episco-
patu beatus Willehadus electus Domini pontifex ap-
nis duobus, mensibus tribus, diebus * viginti sex,
et peracto boni certaminis cursu feliciter migravit
ad Dominum : cui est honor et gloria et potestas et
imperium per infinita secula seculorum. Amen.

quinque. Obiit autem senex et plenus dierum in
Fresia, in villa Plecazze, quz sita est jn Rustris. »

INCIPIT DE MIRACULIS IPSIUS.

PRAEFATIO S. ANSGARH.

Dono omnipotentis Dei, «qui gratuita pietatis suc
praordinatione quosque in Ecclesia sancta pastores
constituit ac doctores, ANscARIUS Bremensis Eccle-
sic przsul, universis per orbem concordi fraterni-
tate degenti fidelium societati, pacem et beatitudi-
nem in Christo orat sempiternam.

Laudes Dei quas sanctorum ejus acta miranda te-
stantur, non debere silentio przteriri, multoties jam
exemplis Patrum addiscimus : qui plurima eorum
qu» Domini pietas per servos suos in hoc exercuit
$xculo, studiosius litteris commendavere, que non
solum viventium religiosam portenderent sanctita-
tem, verum etiam perenni vita cum Christo regnan-
tium immortalem premonstrarent gloriam. Revera
enim qui binc translati, adhuc tamen miraculis et
diversarum ope virtutum hic populis adesse cernun-
tur, magnam nobis sue gloriücationis dignitatem
ostendunt, et quanti apud Deum sint meriti, luce
clarius fidelium patefaciunt cordibus. Sed et ma-
gnum catholic: in hoc fidei declaratur indicium,
dum quod invisibiliter divina peragit sublimitas, ac
sí oculis conspiciat , indubitanter coelitus factum
Christiana non diffidit credulitas ; et sanctorum Acta
deputat meritis, qu:e in eis fiunt locis, ubi sacratis-
sim: eorum condit? et habentur et venerantur re-
liquis. Quia licet solus omnipotens sit Deus Israel,
qui dat virtutem et fortitudinem plebi sux, tamen
mirabilis ipse in sanctis suis przedicatur et colitur,
quorum precibus fit ae meritis , ut prodigia et signa

majestas operetur divina. Nec tamen solummodo .

ibi sancti prodesse cernuntur ubi temporaliter in
cineribus suis ac reliquiis praesentes fore videntur :
verum ubicunque fideliter invocati, per eum qui

ubique przsens est, potentia et majestate Creatoris
meritum ipsorum remunerantis, in omni loco domi-
nationis ejus fidelibus suffragari creduntur. Quod
multis jam et evidentibus sxpius patefactum cons«at
remediis : quia plurimi, sive inter tempestates ac
procellas fluctuum, seu inter alia quoque discrimina
positi, ad invocationem cujuslibet sancti subito se
divinitus senserunt adjutos. Unde si qua Dominus
per sanctos suos miranda dignatus fuerit operari,
jure ad notitiam plurimorum [supple deducuntur],
ut posteris in memoria maneat spei, quod priores ob
gratiam perceperunt fidei. Quapropter nostra quo-
que humilitas ea quae in diebus nostris per potentiam
divinz operationis ad ostendenda merita beati pon-
tificis et confessoris Willehadi patefacta claruerunt,
litteris indagare censuit : ut quz» in antiquis olim
venerata jure predicavimus sanctis, nunc in tempo-
ribus nostris ab eo qui hujus nostre, Bremensis vi-
delicet Ecclesix, primus exstitit pontifex, innovata,

p toto cordis gaudentes adnisu suscipiamus pariter ac

collaudemus miracula. Non enim immemor Deus

adhuc populi sui deseruit quos redemit : verum in-

ter innumera paganorum infestantium discrimina,
omni pene solatio destitutis hanc supernze visitatio
nis voluit impendere gratiam, ut de divina multo
certius przssumerent clementia, qui tantum tamque
Deo acceptum patronum , in spiritu velut et in eor-
pore, secum manare cognovissent : nec timerent
licet vastatam denuo inhabitare patriam , in qua
sibi adesse sanctissimi Patris non diffiderent merita.
Imo lzti desertas repeterent sedes , quos licet ho-
stilis incursio fecerit exsules, bonis exuberantes di-
vina rursus reconciliaverit benignitas : nec despe-
rent sibi praesidia sancti in omnibus adfutura, cujus

Digitized by Google
