<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    4035 ORDO RERUM 4036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,610">
    EXEMPLAR

    DECRETI VENERANDE MEMORIAE GREGORII PAPAE IV DE EADRM RE.

    Gregorius episcopus, servus servorum Dei.
    Omnium fidelium dignoscente certum esse vo-
    lumus qualiter beatae memoriae precellentissimus rex
    Carolus tempoare predecessorum nostrorum, divino
    afflatus Spiritu, gentem Saxonum sacro cultu subdi-
    dit, jugunque Christi, quod suave ac leve est, ad-
    usque terminos Danorum sive Slavorum corda ferocia
    ferro perdomans docuit, ultimamque regni ipsius par-
    tem trans Albian inter mortifera paganorum pericula
    constitutum, videlicet ne ad ritum relaberetur gen-
    tilium, vel etiam quia lucrandis adhuc gentibus apis-
    sima videbatur, proprio episcopali vigore subdere de­
    creverat. Sed quia effectum mors prohibuerat, suc-
    cedente ejus praecellentissimo filio Ludowico, impe-
    rato re Augusto, pium studium sacri genitoris sui
    efficaciter implevit. Quae ratio nobis per venerabiles
    Ratoldum sive Berndom episcopos, necnon et Ge-
    roldum comitem vel missum venerabilem, relata est
    confirmanda. Nos igitur omnem ibi Deo dignam sta-
    tutam providentiam cognoscentes, instructi etiam
    praesentia fratris filiique nostri Ansgarii, primi Nor-
    dalbingorum episcopi, per manus Drogonis Metensis
    episcopi consecrati, sanctum studium magnorum
    imperatorum tam presenti auctoritate, quam etiam
    pallii datione more praedecessorum nostrorum robo­
    rare decrevimus : quatenus tanta auctoritate funda-
    tus praedictus filius noster ejusque successores lo-
    grandis plebibus insidentes adversus tentationes
    diaboli validiores exsistant. Ipsumque filium nostrum,
    jam dictum Ansgarium, legatum in omnibus circum-
    quae gentibus Sueonum sive Danorum, necnon
    etiam Slavorum, vel in caeteris ubicunque illis in
    partibus consistiis divina pietas ostium aperuerit,
    una cum Ebono Rhenensi archiepiscopo, statuentes
    ante corpus et Confessionem sancti Petri, publicam
    evangelizandi tribunus auctoritatem : ipsamque
    sedem Nordalbingorum, Hammaburg dictam, in ho-
    nore Salvatoris sanctaeque ejus et inlemarate gene­
    tricis semper virginis Mariae consecratam, archi­
    episcopalem deinceps esse decernimus. Consecratio­
    nem vero succedentium sacerdotum, donec conse­
    crantium numerus augeatur ex gentibus, sacrae pa-
    B latinae providentiae interim committimus. Strenuĭ
    vero predicatoris personae, tantoque officio apte,
    eligatur semper successio. Omnia vero a venerabili
    principe ad hoc Deo dignum officium deputata, pa-
    tria etiam pia ejus vota auctoritate firmamus ; om­
    nemque resistentem vel contradicentem anathema­
    tis mucrone percutimus, atque perpetua ultio­
    reum diabolica sorte damnamus ; ut culmen aposto­
    licum more praedecessorum nostrorum, causamque
    Dei pro affectu zelantes, ab adversis hinc inde parti­
    bus tutius muniamus. Et quia te, charissime fili
    Ansgari, divina clementia nova in sede primum
    dispositus esse archiepiscopum, nos quoque pallium
    tibi ad missarum solemnia celebranda tribuimus,
    quod tibi in diebus tuis, uti et ecclesiae tue perpetuo
    statum manentibus privilegiis, uti largimur. Idecirco
    hujus indumenti honor morum ac te vivacitate ser­
    vandus est. Si ergo pastores ovium sole geluque pro
    gregis sui custodia, ne qua ex eis aut errando pereat,
    aut ferrinis lanianda morsibus rapiatur, oculis sem­
    per vigilantibus circumspectant ; quanto sudore
    quantanque cura debeamus esse pervigiles, nos qui
    pastores animarum dicimur, attendamus ; et ne
    susceptum officium in terrenis negotiis aliquatenus
    implicare debeas, admonemus. Vita itaque tua filiis
    tuis sit via : in ipsa, si qua fortitudo illis inest, di-
    rigant ; in ea, quod imitentur, aspiciant ; in ipsa, se
    semper considerando, proficiant, ut tuum post Deum
    videatur esse bonum, quod vixerint. Cor ergo tuam
    neque prospera, quae temporaliter blandiuntur, extol-
    lant, neque adversa dejiciant ; districtum mali co-
    gnoscant, pium benivoli sentiant. Insontem apud te
    culpabilem malitia aliena non faciat ; rerum gratia
    non excuset. Vidius ac pupillis injuste oppressis de-
    fensio tua subveniat. Ecce, frater charissime, inter
    multa alia ista sunt sacerdoti, ista sunt pallii ; quae
    si studiose serveris, quod foris accipies ostende­
    ris, intus habebis. Sancta Trinitas fraternitatem
    vestram diu conservare dignetur incolumem, atque
    post hujus saeculi amari­itudinem ad perpetuam per­
    ductat beatitudinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,610,980,830">
    ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

    HAYMONIS OPERUM PARS SECUNDA. —
    HOMILIAE.

    HOMILIAE DE TEMPORE.

    HOMILIA PRIMA. — Dominica prima Adventus. 11
    Hom. II. — Dominica secunda. 17
    Hom. III. — Dominica tertia. 25
    Hom. IV. — Feria quarta Quatuor Temporum. 51
    Hom. V. — Feria sexta Quatuor Temporum. 56
    Hom. VI. — Sabbato Quatuor Temporum. 59
    Hom. VII. — Dominica quarta Adventus. 41
    Hom. VIII. — In vigiliis Nativitatis Domini. 47
    Hom. IX. — In die sancto Nativitatis Domini. 54
    Hom. X. — De sancto Stephano protomartyre. 64
    Hom. XI. — De sancto Joanne evangelista et apostolo. 70
    Hom. XII. — De sanctis Innocentibus. 73
    Hom. XIII. — Dominica infra octavam Nativitatis Do­mini. 84
    Hom. XIV. — In Circumcisione Domini. 90
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem; pequenos lacunas e hifenizações mantidas conforme original. Scripts: latino. Foram preservadas quebras de linha e hifenizações; sinais tipográficos legíveis reproduzidos. Algumas linhas superiores do cabeçalho numeradas (4035, 4036) leem-se na margem superior.</notas>
</pagina>