<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,140">
    1055   APPENDIX. — DE MISSIONE S. ANSCHARII.   10:3
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,150,920,900">
    APPENDIX.
    
    LUDOVICI PII PRÆCEPTUM
    
    De missione S. ANSCHARII ejusque ordinatione.
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina propitiante clementia, imperator Augustus.
    Si specialibus cujusque fidelium nostrorum necessitatibus perspectis, subveniendum esse imperialis auctoritatis monstrat, quanto magis ad debitam generalitatis providentiam æquum dignumque pertinet, ut et Ecclesiæ catholicæ atque apostolicæ, quam Christus suo pretioso sanguine redemit, eamque nobis tuendam regendamque commisisti, pium ac sollicitam in cunctis oporteat gerere curam; et ut in ejus provectu vel exaltatione congruam adhibeamus diligentiam, novis ad ejus necessitatem vel utilitatem atque dignitatem pertinentibus rebus, nova, imo necessaria et utilia providamus constituta. Ideirco sanctæ Dei Ecclesiæ filiis, præsenteribus scilicet et futuris, certum esse volumus qualiter, divina ordinante gratia nostris in diebus, Aquilonialibus in partibus, in gente videlicet Danorum sive Sueonum, magnum coelestis gratiæ prædicationis sive acquisitionis patefecit ostium: ita ut multitudine hinc inde ad fidem Christi conversa mysteria coelestia ecclesiasticaque subsidia desiderabiliter expleterent. Unde Domino Deo nostro laudes immensas persolverentes exollimus, qui nostris temporibus et studiis sanctam Ecclesiam, sponsam videlicet suam, locis in ignotis siti dilatari atque proficere. Quamobrem una cum sacerdotibus cæterisque imperii nostri fidelibus, hanc Deo dignam cernentes causam valde necessariam atque futuræ Ecclesiæ dignitati proficuam, dignum duximus ut locum apud nostris in finibus evidentius eligeremus, ubi sedem episcopalem per hoc nostræ auctoritatis præceptum statueremus: unde omnes illæ barbaræ nationes et externæ vitæ pabulum facilis uberiusque capere valearent, et sitiantes salutis et gratiæ præ manibus vel oculis haberent incessanter, insuper et magnorum progenitorum sacra lucrandi studia nostris in diebus nunquam deficerent. Genitor etenim noster gloriosæ memoriæ Carolus omnem Saxoniam ecclesiasticæ religionis subdidiit, jugumque Christi ad usque ad terminos Danorum atque Slavonum, corda ferocia ferro perdomans, docuit. Ubi inter has utrasque gentes, Danorum videlicet sive Wandalorum, ultimam Saxoniæ partem sitam, et diversis periculis, temporalibus videlicet et spiritualibus, intercœntertum prospiciens, pontificalem ibidem sedem fieri decrevit trans Albiam. Unde postquam terra Nordalbiningorum laxata captivitate, quam ob multam perditam in ipso Christianitatis initiis patralam per septennium passi sunt, ne locus ille a barbaris invaderetur, Eberto comiti restituere præsceperat, non jam vicinis episcopis locum illum committere voluit. Sed ne quisquam eorum hanc sibi deinceps parochiam vindicaret, ex remotis Gallicæ partibus quendam episcopum, Amalarum nomine, direxit, qui primitivam ecclesiam ibidem consecraret. Sed et eidem ecclesiæ sacras reliquias ac plura ecclesiastica munera pia largitate specialiter destinare curavit. Postmodum vero capitis et opalatam ad patriam undique confluentibus, eamdem parochiam cuidam presbytero, Heridac nomine, specialiter commendavit, quem universæ Nordalbin-gorum Ecclesiæ, videlicet ut ad ritum relaberentur
    
    A gentium, vel quia locus ille lucrandis adhuc gentibus videbatur aptissimus, disposuerat consecrari episcopum, ut ipsa occasione vel auctoritate summa in ipsis terminis gentium, sedulitate prædicandi sancta multiplicaretur Ecclesia, dum vicinorum ipsius novitatis episcoporum multa latitudinis circa non sufficerbat, discurrere per omnia. Delegavit etiam eidem presbytero quamdum cellam, Hrodnace vocatam, quatenus eidem loco periculis undique circumdato fieret supplementum. Sed quia consecrationem jam dicti viri velox ex hac luce transitus pii genitoris nostri in diebus ejus fieri prohibuit: ego autem, quem divina clementia in sedem regni ejus asceverat, cum in multis regni disponendis negotiis insisterem, hoc quoque prædicti patris mei studium regni in finibus peractum minus cautè attenderem, suadentibus quibusdam jam dictam cellam ad Ludani monasterium contuli, vicinam vero parochiam vicinis episcopis interim commendavi. Nunc autem tam propter supra scripta ecclesiastica lucra in gentibus demonstrata, quam et propter volum pii genitoris nostri, ne quid ejus studiis imperfectum remaneat, statuimus una cum consensu ecclesiastico, præfata ultima in regione Saxonica trans Albiam in loco nuncupato Hambamburg cum universa Nordalbiningorum provincia Ecclesiæ proprii vigoris constitutere sedem. Cui et primum præesse atque solenniter consecrari per manus Drogonis Metensis et summæ sanctæ palatinæ dignitatis præpositus, Ansgarius fecimus archiepiscopum, astantibus archiepiscopis Ebone Rhemensi, Heliti Treverensi, et Ogarino Moguntiacensi, cum plurimis aliis general in conventu totius imperii nostri præesulibus congregatis, assistentibus quoque specialiter et consentientibus atque consecrantibus, Heliangudo sive Willerico episcopis, a quibus jam dictæ parochiæ partes a nobis sibi olim commendatas recepimus. Cui, videlicet Ansgario, quia præfatis in gentibus hæc nostris in diebus dignissima in convocatione gentilium vel redemptione captivorum monstrata sunt lu cera, tam nostra quam sanctæ Romanæ Ecclesiæ sedis auctoritate hanc Deo dignam in gentibus commissionis legationum, ac propriæ vigoris ascribere decrevimus dignitatem. Et ut hæc nova constructio periculo in locis cœpta subsistere valeret, nec prevalentente barbarorum ærevia deperiret, quamdum cellam Turholt nuncupatam tam huic nova constructioni perveniret servitutam, quam suæ successorumque suorum in gentibus legalioni ad nostram nostrægque sobolis perpetuam mercedem divine obtinimus majestati. Homines quoque qui ejusdem cellæ beneficia habere viderentur ab omni expeditone vel militia sive qualibet occupatione absolviumus, ut idem venerabilis episcopus ad hanc Deo dignam peragendam in provisis temporibus legationem nullum in loco patiatur impedimentum : dona vero quæ ex eadem cella nostris partibus dare solebant, et nobis quoque successionibusque nostris similiter dari volumus. His exceptis majus minusve in convocatione paganorum, vel redemptione captivorum, sive ejusdem sedis supplemento mulitmodis periculis circumdato, vel ibidem Deo-militiatum solatio, ob amorem Dei ac beati Sixti confessoris ejus pœ:petuo delegamus. Res quoque præfate sedis et præscripti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,900,920,980">
    PATROL CXVIII.  33  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita coluna única contínua conforme instruções (coluna esquerda seguida da direita). Algumas quebras de linha respeitadas; hifenizações e divisões de palavras preservadas. Pequenos cortes ou manchas opticamente insignificantes interpretados contextualmente; onde ilegível teria sido indicado [ilegivel] (nenhum usado).</notas>
</pagina>