<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    993 VITA. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,952">
    ut vivus inde evaderet. Quibus ille : Non, inquit,
    pro vitæ meæ redemptione aliquid hic daturus sum :
    quia si Dominus meus ita disposuerit, pro ejus no-
    mine paratus sum hic et tormenta subire, et mor-
    tem pati. Cum ergo pro hac re in maxima esset po-
    situs anxietate, tandem accepit consilio regem ad
    suum invitavit hospitium. Cui convivium exhibens,
    dona quæ potuit obtulit, et legationis suæ mandata
    retulit : nam et antea per missum Horici, et per
    fideles domni episcopi, qui ibi manebant, causa ad-
    ventus ipsius eidem regi denuntiata fuerat. Delecta-
    tus itaque et claritatis ipsius benevolentia, et mune-
    rum datione, se quidem quæ ille suggesserat gra-
    tanter velle respondit. Antea tamen hic, inquit, fue-
    runt clerici, qui populari seditione hinc, non regio
    jussu, ejecti sunt. Quapropter et ego hanc legatio-
    nem vestram confirmare nec possum, nec audio,
    priusquam sortibus deos nostros consulam, et po-
    puli quoque super hoc voluntatem interrogem. Sit
    missus tuus in placito mecum proximo, et ego pro te
    loquar populo, et siquidem diis fautoribus illi tuæ
    consenserint voluntati, quod quæisisti prosperabi-
    tur : sin autem, et hoc tibi notum faciam. Sic
    quippe apud eos moris est, ut quodcunque negotium
    publicum magis in populi unanimia voluntate quam
    in regia consistat potestate.
    
    Anacharius divina inspiratione confirmatur. Sortes
    favent cœptis ejus.
    
    47. Hoc ergo pastor noster devotissimus responso
    regis accepto, totum se ad Domini convertit refu-
    gium, jejuniis et orationibus vacans, atque in con-
    tritione et afflictione cordis seipsum in conspectu
    Dei humilians. Verum ipso inter has pressurarum
    angustias posito, cum dies placiti appropinquaret,
    quadam die inter sacra missarum solemnia, dum sa-
    cerdos altari astans mysteria sacra benediceret, illi
    in terra prostrato cœlestis infusa est inspiratio. Si-
    quidem Spiritus sancti dono interius roboratus, et
    fiducia maxima in anima confortatus, cognovit sibi
    omnia provenura uti vellet. Unde eidem sacerdoti
    sibi in omnibus familiarissimo post missam denun-
    tiavit, nihil trepidationis se habere debere, quia
    gratia Dei secum comitaretur. Cui interroganti quo-
    modo id sciret, divinitus sibi inspiratum respondit.
    Quam mentis ejus illustrationem fratre ille satis re-
    cognovit, quia taliter eum consulari divinitus multis
    antea probavit indicijs. Hanc ergo animi ejus fidu-
    ciam statim rei confirmavit eventus. Nam rex, con-
    gregatis primo principibus suis, de hac Patris nostri
    legatione cum , eis tractare coepit, qui sortibus a
    quaerendum statuerunt, quæ super hoc decorum vo-
    luntas esset. Exeuntes igitur more ipsorum in cam-
    pum, miserunt sortes, cediditque sors quod Dei vo-
    luntate religio Christianorum ibi fundaretur. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,952">
    factum unus ex primoribus, amicus domni episcopi,
    statim ei innouit, et ut consoleretur animo admo-
    nuit, dicens : Consolare, viriliter age, quia Deus
    voluntati et legationi tuæ non abnuit. Sicque ipse
    fiducia sumpta spiritu interiori lætilicatus exsultabat
    in Domino.
    
    Placiti etiam accedit consensus.
    
    48. Deinde cum dies placiti advenerisset, quod in
    prædicto vico Byrça habitum est, sicut ipsorum est
    consuetudo, præconis voce rex quæ esset eorum le-
    gatio, intimari fecit populo. Quo illi audito, sicut
    erant antea errore confusi, diversa sentire et tumultu-
    tuare cœperunt. Quibus ita perstrepentibus, consur-
    gens unus, qui erat senior natu, in medio plebis
    dixit : Audite me, rex et populi : de cultura ipsius
    Dei pluribus nostrorum bene est jam cognitum, quod
    in se sperantibus magnum possit facere subsidium.
    Nam multi jam nostrorum sæpius et in marinis peri-
    culis, et in variis necessitatibus hoc probarerunt.
    Quare ergo abjicimus, quod necessarium nobis et
    utile scimus ? Aliquando nempe quidam ex nobis
    Dorstadum advmtes, hujus religionis normam pro-
    fularum sibi sentientes, spontanea voluntate susci-
    piebant. Nunc multæ interjacient insidiæ, et pirata-
    rum infestatione periculosum valde nobis iter illud
    factum est. Quod ergo tam longe positum prius quæ-
    rebamus, hic nobis modo oblatum, quare non susci-
    pimus? et qui hujus Dei gratiam nobis in multis
    utilem probavimus, quare servos ejus nobiscum ma-
    nere non libenter assentiamus? Attendite, populi,
    consilium nostrum, et nolite abjicere utilitatem ve-
    stram. Nobis enim quando nostros propitios non po-
    sumus habere deos, bonum est hujus Dei gratiam
    habere, qui semper in omnibus potest et vult ad se
    clamantibus auxiliari. Hoc ergo ita perorante, omnis
    multitudo populi unanimis effecta, elegit ut secum
    et sacerdotes essent, et quæ competebant mysteriis
    Christi, sine ulla contradictione fierent. Rex itaque
    a placito surgens, statim cum misso domni episcopi
    suum direxit nuntium, mandans populi unanimita-
    tem ad suam voluntatem conversam, sibique per
    omnia placere : necdum tamen se plenam ei licen-
    tiam concedere posse, donec in alio placito, quod
    erat in altera parte regni sui futurum, idipsum po-
    pulis ibi positivs nuntiaret. Tunc iterum bonæ memo-
    riæ Pater noster consueta sua sibi requirens subsi-
    dia, divinam clementiam intentius exorabat. Et ecce
    placiti tempus advenit, et rex prœconis voce legati-
    onem domni episcopi, atque omnia pariter quæ in
    priori placito dicta et acta fuerant, intimari fecit.
    1 Divina ergo providentia largiente, omnium corda ita
    adunata sunt, ut prioris placiti consensus cuncti
    laudarent, et se quoque his assentiri velle modis
    omnibus faterentur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina com duas colunas. Alguns espaçamentos e sinais de abreviação tipográficos do original foram mantidos literais. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico separado; cabeçalho com numeração de página localizado no topo. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>