969

VITA.

970

ctione faciebat,.sed quia abominabile et injustum vi- A pueros quirere quos emerent , et ad Dei servitium

debatur, ut quis invitus inter paganos conversari

cogeretur.

Ambo Daniam petunt cum. Herioldo. Colonie bene
accepti. Àd confinia Danorum perveniunt.

13. Post hzec itaque ambo deducuntur ad regem :
quorum voluntati et desiderio condeleciatus, ipse
dedit eis et ecclesiastica * ministeria, et scrinia at-
que tentoria, czteraque subsidia, qu:e tanto itineri
videbantur necessaria : et cum przfato Herioldo ire
praecepit, denuntiaus, ut ejus (idei maximam impen-
derent sollicitudinem, eumque et suos, qui simul
cum eo baptizati fuerant, pia exhortatione, ne ad
pristinos reducerentur diabolo instigante errores,
continue laborareut ; simulque eiiam alios ad susci-
piendam Christianitatem verbo praedicationis stre-
nue commonerent. Dimissi itaque ab imperatore
nullum habuerunt socium, qui eis aliquid servitii
impenderet : quoniam nemo ex familia abbatis cum
eis sua sponte ire, nec ille quemquam ad hoc invi-
tum cogere volebat. Herioldus quoque, cui commissi
fuerant, adbuc rudis et neophytus, ignorabat quali-
ter servi Dei tractari debuissent. Sui quoque tune
nuper conversi, et longe aliter educati, non multa
super eos cura intendebant. Cum gravi ilaque dif-
ficullate banc suscipientes peregrinationem, perve-
nerunt Coloniam, ubi tunc temporis venerandus
antistes Hadelbodus compatiens eorum necessitali,
dediteis navem optimam, ubi sua reponerent, in
qua erant duz mansiuncuke satis optime praparate.
Hanc itaque praedictus Herioldus conspiciens, elegit
in eadem navi cum illis manere, ut ipse una, et illi
potirentur altera mansiuncula, sicque inter eos fa-
miliaritas coepit et benevolentia crescere: sui quo-
que exhinc servitium eis diligentius impendebant.
Inde ingressi per Dorstatum 5, et vicina Fresonum
transeuntes, ad confinia pervenerunt Danorum. Et
quia interdum pacifice in reguo suo Herioldus rex
consistere non poterat, dedit ei memoratus Áugustug
ultra Albiam benelicium, ut si quando ei necessarium
esset, ibi subsistere posset.

Paganos erudiunt, pueris scholas aperiunt. Autbertus
Corbeia obit.

44. Prefati itaque servi Dei cum eo posili ali-
quando inter Christianos, aliquando inter paganos
constituti, coeperunt verbo Dei insistere; et quosli-
bet poterant ad viam veritatis monere. Multi enim
exemplo et doctrina eorum ad fidem convertebane
tur, et crescebant quotidie qui salvi flerent in. Do-
mino. lpsi quoque divino iuspirati amore ad promul-
gandam devotionis suze religionem, cceperunt curiose

* [d est ecclesiasticam supellectilem, calicem, or-
namenta et cetera ad usum allaris, qua uno voca-
bulo capellam nominant.

» Oppidum est Batavorum ad Rhenum, quo se-
eundo flumine Anscharius cum suis in Oceanum, ac
deinde in Daniam vectus est anno 827.

* Anno scilicet 829, siquidem biennio jam apud
Dauos moratus erat Anscharius ex num. 14, tametsi

ParnoL, CXVIII,

educarent. Prafatus quoque Herioldus ex suis ali-
quos sub eorum cura erudiendos posuit, sicque fa-
ctum est, ut scholam inibi parvo tempore statuerint
duodecim aut éo amplius puerorum. Alios quo-
qüe hinc inde sibi adsciverunt servilores et adjuto-
res : ecepitque eorum fama et religio in Dei nomine
fructuosius crescere. Cum itaque in hoc sancto pro-
posito biennio aut eo amplius morareniur, contigit
jam dictum fratrem. Autbertum | infirmitatis gra-
vari molestia. Qua de causa inde ad novam Corbeiam
deductus, languore diutino iugravescente, felici (ut
credimus) transitu in tempore Paschze, sicuti et ipsi
antea a Domino revelatum fuerat, diem inibi clausit
extremum.

B Suecis petentibus pre dicatores, ..nscnarius a. Ludo-
vico dirigitur ad ipsos, desiderio patiendi animatus
ex viso celesti.

15. Interim vero contigit legatos Sueonum ad ine-
moratum venisse * Ludovicum, qui inter alia lega-
tionis sux: mandata clementissimo Cesari innotuc-
runt, esse multos in gente $ua, qui Christianz reli-
gionis cultum suscipere desiderarent. Regis quoque
sui animum ad hoc satis benevolum, ut ibi sacerdo-
tes Dei esse permitteret : tantum ejus munificentia
mererentur, ut eis przdicatores destinaret idoneos.
Quos religiosissimus audiens imperator, plurimum
exbilaratus, denuo quaerere cepit quos in illas par-
tes dirigeret, qui probarent utrum populus ille ad
credenduin paratus esset, siculi missi illi intimave-
rant, et cultum Christiane religionis illis tradere
inciperent. Unde factam est, ut iterum cum mero-
rato abbate vestro serenissimus imperator tractare
ceperit, si quem forte de suis monachis invenire
posset, qui pro Christi nomine in illas partes ire vel-
let : aut certe -qui cum Herioldo moraretur, et is
qui cum eo erat, servus Dei Anscharius illam susci-
peret legationem. Qua de re contigit ut. regio jussu
abhinc ad palatium vocaretur. Cuique denuntiatum
est, ne se radere d antequam ad presentiam im-
peratoris veniret. Vir autem Dei ad qued vocaretur
omnino prenoscens, coepit tolo cordis fervore in
amore Dei exardescere, et omne gaudium ezisli-
mare, si lucrandis sibi animabus liceret insistere.
Si quid quoque in hujusmodi profectione contrarie-
atis sive adversitatis ei potuisse accidere, propo-
suit animo patienter pro Christo tolerare : nihilque
dubietatis in corde pro tali gerebat opere, quoniam
visionis divin, quam ante przvide.at consolabatur
munere. Siquidem supradieto tempore, cum apud
vos maneret, et jam duabus visionibus ccelitus in-
spiratus haberetur, quadam nocte visum est ei,

C

hujus legationis mentio nulla est apud ejus evi aucto-
res. Sane id factum oportuit ante annui 830, quo
Walaeh abbas, cum quo imperator hac de re tra-
clavit, ab eo jussus est ad monasterium suum re-
dire, ibique regulariter obversari, ut loquitur auctor
ille, qui Vitam Ludovici scripsit.

4 Rrgone moris erat ut monachi regem adituri
tonsuram renovarent, ut apparerent coiptiores ?

91

Digitized by Google
