<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    981 VITA. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    nes perterriti, et quid agerent nescii, unanimiter responderunt: Salus nostra et consilium sit in tua deliberatione, et quidquid nobis suggesseris, sine dubio faciemns. Quibus ille: Si, inquit, vota spondere vultis, vovete et reddite omnipotenti Deo qui regnat in coelis, et cui ego in conscientia pura et fide recta deservio. Ipse omnium Dominus est; in voluntate ejus omnia sunt posita, nec est qui ejus ditioni possit resistere. Si itaque ejus auxilium toto corde peteritis, omnipotentiam ipsius vobis non defuturam sentielis. Accepto igitur ab eo consilio, tunc unanim es et voluntarii exeuntes, sicut ibi consuetudinis erat, in campum, pro liberatione sibi jejunium et eleemosynas Domino Christo devorerunt.

    Quo facto liberantur ab hostium incursu.

    30. Interim rex praefatus cum Danis agere coepit, ut sorte perquirerent utrum voluntate deorum locus ipse ab eis devastandus esset. Multi, inquit, dii sunt ibi potentes, ibi etiam ecclesia olim constructa est, et cultura Christi a multis Christianis ibi excolitur, qui fortissimus est deorum, et potens sperantibus in se, quocumque modo vult auxiliari. Necessario ergo quaerendum est, utrum divina ad hoc voluntate incitamenii. Quod illi, quia sic apud eos mori erat, nequaquam abnuere potuerunt. Quaesitum est igitur sortibus, et inventum quod cum sua hoc prosperitate nequaquam persistere possent, neque locum ipsum eorum depredationi a Deo concessum. Iterum quaesitum est, in quam partem ituri essent, ubi sibi pecu niam acquirerent, ne vana spe frustrati ad sua vacui remeparent. Cecidit sors, quod ad urbem quamdam longius inde positam in finibus Sclavorum ire deberent. Hoc ergo Dani divinitus sibi imperatum credentes, a loco memorato recesserunt; ad urbem ipsam directo itinere properarunt, irruentes super quietos et secure habitantes, improvise illam urbem armis ceperunt, et captis in ea spoliis ac thesauris nullis, ad sua reversi sunt. Rex vero ille, qui ad eos praedandos venerat, pace cum eis foederata, argentum quod ab eis acceperat, reddidit, et apud eos aliquandiu resedit, volens genti suae reconciliari. Sicque Domini gratia, propter fidem servi sui Herigarii, populum illius loci ab hostium incursu liberans bonis suis restituit.

    Herigarius inclitas hortatur ut Christo credant; dein pie moriatur.

    31. Quo facto ipse in conventu publico eandem rem proposuit, et ut quis Deus esset, intentius providerent monuit, dicens: Heu miseri, vel jam nunc intelligite, quod vanum sit a daemonibus auxilium petere, qui non possunt in tribulationibus subvenire! Suscipite fidem Domini mei Jesu Christi, quem probastis verum Deum esse, qui vobis nullum habentibus refugium suae miserationis tribuit auxilium. Nolite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    ultra culturam supersticiosam quaerere, et inani sacrificio idola vobis placare. Verum Deum, qui omnium quae in coelis et in terris sunt, dominatur, colite, et ipsi vos subjicite; ipsius omnipotentiam adorate. Denique post haec, tanto alacrior quanto frequentibus Domini beneficiis in fide robustior factus, publice ubicunque aderat, partim exsultando, virtutem Domini et fidei gratiam cunctis nuntiatab. Sicque bonum certamen usque ad finem sue perduxit vitae: consummatque boni operis cursu, languore ingra vescente, astante jam dicto Ardagario sacerdote divinae commendatus clementiae, communionc sacra percepta, feliciter in Christo obiit: de cujus fidei constantia multa adhuc dici polerant; sed quia brevitatì studuimus, haec dicta sufficiant.

    B Frideburgis in fide constans, vinum in viaticum reservari curat.

    32. Illius quoque temporibus apud eos matrona quaedam fuit valde religiosa, quam nulla unquam improborum perversitas a fidei suae rectitudine pervertere potuit. Cui frequenter in quacunque necessitate positae, ut more eorum idolis sacrificaret, suggestum est; sed illa immobilis fidei suae munia non reliquit, vanum esse dicens, a simulacris multis et surilis auxilium quaerere; et abominabile sibi videri, ut his quibus in baptismo renuntiaverat, denuo intenderet; et sponsionem quam Christo promiserat, falleret. Si enim, inquit, malum est hominibus mentiri, quanto magis Deo? et si bonum est inter homines fidem constare, quanto magis qui fidem Domini accipit nullatenus debet ab ea immutari? Dominus, inquit, meus Jesus Christus omnipotens est. Ipse mihi, si in ejus fide perseveravero, et sanitatem, et omnia quibus indigero, praestare poterit. Praedicta religiosa femina, Frideburg nomine, in bonitate vitae et fidei constantia laudabilis, dies vitae suae usque ad tempus produxit senectutis. Cum jam appropinquaret dies mortis suae, et post discessum domini Simonis nullus tunc ibi adesset sacerdos; ipsa amore sacrificii, quod audierat viaticum a esse Christianorum, de vino aliquantulum in quodam fecit reservare vasculo, et filiae suae in fide commendans, ut si quando ei ultimum tempus instaret, de ipso vino, quia sacrificium non habebat, ei in os distillaret: ut vel sic Domini gratiae exitum suum commendaret. Illud itaque vinum tribus fere annis apud eam conservatum est; sicque contigit illuc praedictum adventasse sacerdotem Ardagarium. Quo ibi posito, ipsa, quando vires habuit, religionis suae devoionem exercuit, missarum solemnia et salutaria monita sedulo ab eo exquirens. Verum inter haec, languore se praecocu pante, coepit infirmari: sollicita de obitu suo memoratui ad se accersiri fecit presbyterum, et accepto de ejus manu viatico optato, feliciter migravit ad Dominum.

    Frisones quidam, quos Aquaticos vocat Baldericus in Chronici Cameracensis lib. iii, cap. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas e uma palavra 'dubiofaciems' transcrita conforme evidência tipográfica; marcas de paginação no cabeçalho; duas colunas: coluna esquerda bbox 30-490, direita 510-970. Não realizadas correções linguísticas além da transcrição literal; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>