965

ViTA.

D

966

Mugister schol a Christo admonetur de con[essione A venerandus Pater Witmarus (qui cum eo tunc scho-

peccatorum.

1. Post haec vero, cum magister fuisset schole ad
sanctum Petrum *, eundo vel redeundo ad claustrum,
consuetudinem sibi fecerat in oratorio beati Baptis-
txe Joannis secretius insistere. Itaque post duos an-
nos superioris visionis, quadam nocte visum est ei,
quod ad idem oratorium cansa orandi divertisset.
Cumque oratione surrexisset, ecce vir per ostium
veniebat, statura procerus, Judaico more vestitus,
vultu decorus; ex cujus oculis splendor divinitatis,
velut flamma ignis. Radiabat, quem intuitus, omni
cunctatione postposita, Christusn Dominum esse cre-
debat, atque procurrens ad pedes ejus corruit. Cum-
que prostratus in facie jaceret, ille «t surgeret impe-
ravit. Cumque surgens coram illo reverenter asta-
ret, atque prz? nimio splendore oculis ipsius emicante
in faciem ejus intendere non valeret, blanda voce
illum allocutus est dicens : Dic, ait, iniquitates tuas,
ut justificeris. Cui servus Dei respondit : Domine,
"quid necesse est libi dicere? tu omnia nosti, et nihil
te latet. Hle autem subsecnutus ait : Scio quidem
omnia. sed ideo volo ut conüteantur mihi homines
peccata sua, &t reniissionem accipiant. Cui cum om-
nia qui ab infantia gesserat, mdicasset, et illo post
hzc in orationem prostrato ipse erectus astauret,
dixit : Noli timere, quia ego sum qui deleo inquita-
tes tuas. Post quam vocem ille qui apparuerat re-
cessit : et vir Dei excitatus somno, de fiducia remis-
sionis peccatorum suorum confortatus, immenso tri-
pudiabat gaudio.

Fulberti. animam rapi videt in calis.

8. Quo etiam tempore contigit, quod vestra reve-
rentis notissimum est, ut quidam puerulus in schola,
Fulbertus 5. nomine, a socio suo tabula percussus,
ad mortem usque perductus sit. Pro qua re predictus
servus Dei nimium tristis effectus est, quod sub cura
magisterii sui tanta negligentia inter subditos sibi
aceiderit. Verum appropinquante hora exitus ipsius
pueri, vir Domini forte sopori deditus lectulo incu-
babat, cum ecce vidit in somnis ipsius animam a
corpore sublatam angelico ininisterio ad ccelum de-
ferri : se quoque miro et ineffabili ministerio, Deo
disponente, pariter comitari. Cumque eceli secreta

lam puerorum regebat, et hujus rei testis prosens
adest) cum pro hoc ipso illum excitans, obitum dis-
cipuli nuntiaret; illese hoc quoque ante scire re-
sponderit. Quod profecto Domini gratia causa conso-

- lationis ei videre concessit, ut quia pro hac ve ni-
mium tristabatur, ex salute pueri moestitiam sui re-
levaret animi.

E Corbeia veteri. migrat in novam , ubi fit magister et
doctor

9. llis itaque et aliis quamplurimis revelationibus
atque visionibus vir Dei ceelitus inspiratus, quanta
inter vos postmodum sanctitatis gratia ac bonitatis
excreverit, vestrorum, qui tunc adfuere, testimonio

B melius comprobabitur. Nobis autem ea, quxe apud

nos gesta sunt, narrare cupientibus, primo indagan-
dum videtur, propter eos qui hujus rei forte minus

* conscii sunt, qua occasione a loco stabilitatis suse

huc secesserit; et cum apud vos Deo oblatus sit.
ibique obedientiam promiserit, quo instinctu ad has
partes emigraverit, atque ad Episcopatus officium
apud nos sublimatus sit. Hoc autem ideo scribere
necessarium duximus, ne forte aliquis levitati as-
signet, quod vir Dei divinze compunctionis instinctu
et peregrationis amore pro salute animarum susce-
pit. Ceptum est itaque olim in hi$ partibus, videlicet
Saxoniz, monasterium fleri, quod auctoritate et ma-
'gisterio sanctitatis vestre et primo fundatum, et
succedenti tempore, Deo donante, feliciter consum-

'( matum est ; nomenque mutuatum a loco habitationis

vestri accepit, ut vocaretur nova Corbeia.'Ad hunc
ergo locum Dei famulus una cum aliis fratribus ve-
stris primo directus est, ut inibi officio fungeretur
docendi, in qua re ipse per omnia tam probabilis et
acceptus inventus est, ut omnium electione publice
quoque im ecelesia verbum Dei populis przedicaret.
Sicque factum est, ut. ejusdem loci ipse primus et
magister schoke et doctor fieret populi.

Qua occasione missus in Daniam cum Herioldo rege,
Ludovico l'io petente. :

10. Post h:ec vero contigit ut Herioldus quidam
rex, qui partem tenebat regni Danorum, ab aliis
ipsius provincie regibus odio et inimicitia conven-

penetrassent, pueri praéfati animam in quamdam [D tus, regno suu expulsus sit. Qui serenissimum adiit

purpuream mansionem conspexit introduci, et inter
agmina martyrum collocari. Ibique ei datim est ag-
novisse, quod, quía ipse puer vulnus sibi illatum
satis patienter tulit, et animam fratris usque ad mor-
tem diligens, pro percussore suo nimium benigne
intercessit, patientiam et benignitatem ejus divina
remunerante pietate, inter martyrum choros deputa-
tus sit. Hoc autem tam celerius in hora mortis ejus
ei demonstratum est, ita ut dum is adhuc moreretur,

* ld est in monasterio Corbeiensi , cujus precipua
basilica in honore sanctorum Petri et Pauli atque
sanct Stepbani sacrata. est. Prope erat oratorium

sancti Joaunis Baptiste, quod modo tenent Benedic-
timo sanctumoniales, at vicinior claustro ecclesia

imperatorem Ludovicum, postulans ut ejus auxilio
uti mereretur, quo regnum suum denuo evindicare
valeret. Qui eum secum  detentum tam ipse, quam
per alios ad suscipiendam Christianitatem cohor-
tatus, quo scilicet inter eos ita major familiaritas
esse posset, populusque Christianus ipsi ac suis prom-
ptiori voluntate in adjutorium sic veniret, si uler-
que unum coleret Deum; tandem, gratia divina tri-
bueute, ad fidem convertit, et sacro baptismate per-
sancti Joaunis evangelistz, qux forsan hic intelli-
genda.

b Filbertum vocat Gualdo in Vita metrica, si sana
est membranei codicis scriptura.

Digitized by Google
