1051

Tethileis, Domino auxiliante, ibidem est sanata.

De Wigmodis autem, ex villa Medemahem, femina
quzdam, Ida vocabulo, novem annis cxcitatem pas-
8a , ibidem Domini gratia ocilorum donata est luci-
flua claritate.

Ceterum de Riustri ex villa Smalonflet, quedam
femina, Dissith nominata, per undecim menses uno
oculo czecata, ille adveniens, beati viri meritis am-
borum se gavisa est potitam lumine.

Femina quzdam ex villa Thadingen, Egilmate vo-

cata fuerat, qux longo tempore morbo paralytico
horrendum in modum afllicta, tandem miseratione

divina ad sanctum perveniens locum, ibidemque in- B

stanter Deuin deprecans, paralysi liberata, reparatis
viribus Deo gratias egit, et cum gaudio domum
rediit ».

Similiter quoque ex loco Citirothe nuncupato, fe-
mina quzdam luminis officio diu destituta, cum pri-
mum ad eumdem locum pervenil, ibique orationi
dedita, solo prostrata incubuit, subito divini muneris
dono lumen recepit amissum.

Rursus: de Liastmona, nomiue Rotgardis femina
quedam clauda, cum illic auxilium beati viri serio
imploraret, divina miserante gratia sanata, propriis
gressibus cum summa animi voluptate ambulabat
intrepida 5.

* Variant editi in verbis.

ANSCHARII EPISTOLA

dextra parte a tempore nativitatis manca, nomine À

1052
CAPUT, Vill.
Conclusio miraculorum S. Willehadi.

Fuerunt praeterea multi causa recuperandz salutis
ad eumdem locum properantes, meritis beatissime
pontificis in via sanati, quorum aliorum relationi
innotuit sanitas, quia nequaquam ipsi, uli ceperant,
locum sanctum expetere curaverunt : verum magis
sanitate donati, ex itinere redeuntes ad propria fe-
Blini cum gaudio sunt reversi, Dominum et beatum
Willehadum magnificis laudibus przdicantes.

Verum nos, ne prolixior narratio onerosa fiat
legentibus, hzc et alia multa intermisimus, quz ta-
men plurimorum ore vulgata in populis habentur.
Corpus autem ipsius sancti, quod jam tunc a loco
requietionis sux in alteram translatum fuerat basi-
licam, nos euin. maxima fidelium turma ac cleri io-
numerabilis conventu exinde sublatum feretroque
impositum, magis populorum vocibus in laudem Dei
ac beati viri concrepantibus, die depositionis illius
in nova quam tunc dedicavimus, collocavimas basi-
lica : ubi honorifice compositum, magnifice postmo-
dum atque innumeris claruit virtutum indiciis, et de
die in diera meritis beati viri multiplicia inibi cre-
scunt miraculorum sigia. Agitur auteni dies deposi-
tionis ejus simul et translationis corporis vr Idus No-
vembris, ad laudem et gloriam nominis Domini Jesu
Christi, qui cum Patre et Spiritu sancto unus et ve-
rus Deus vivit et dominatur per immortalia szcul
ssculorum. Amen.

b Hic desinit codex Corbeiensis.

ANSCHARII EPISTOLA.

In nomine sancte et individux Trinitatis Ansga-
rius, gratia Dei archiepiscopus, omnibus sancte Dei
Ecclesie przsulibus in regno duntaxat Ludovici re-
gis commanentibus.

Nosse vos cupio, quia in hoc libello continetur qua-
liter Ebo Rhemensis archiepiscopus, divino afflatus
Spiritu, temporibus domini Ludovici imperatoris,
cum consensu ipsius ac pene totius regni ejus syn-
odi congregate, Romam adiit, ibique a venerabili

huic legationi contigerunt. Quapropter suppliciter
deprecor ut apud Deum intercedatis, quatenus hze
legatio crescere et fructificare mereatur in Domino.
Jam enim Christo propitio et apud Danos et apud
Sueones Christi fundata est Ecclesia, el sacerdotes
absque prohibitione proprio funguntur officio. Precor
etiam ut has litteras in bibliotheca vestra ad perpe-
tuam memoriam reponi faciatis ; et prout locus dicta-
verit, tam vos quam successores vestri, ubi utilita-

papa Paschali publicam evangelizandi licentiam in [) tem perspexeritis, notum omnibus istud faciaus.

partibus Aquilonis accepit : et qualiter postea Ludo-
vicus imperator hoc opus sublimavit, seque in omni-
bus largum przbuit et benivolum; et cetera qux

Omnipotens Deus faciat vos omnes hujus operis pia
benevolentia participes, et in celesti gloria Christi
colieredes.

Digitized by Google
