<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    975  S. ANSCHARII HAMBURGENSIS EPISCOPI  976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    errore dolebat; ferventissimo ardebat desiderio, et
    pro Christi nomine se suaque omnia ad salutem
    gentium tradere cupiebat. Cui etiam domnus impe-
    rator locum unum ultra Albisam, qui vocatur Wela-
    nao a, dederat, ut quoties illas in partes pergeret,
    locum subsistendi ibi haberet. Multoties itaque ipse
    ad eumdem venit locum, et pro lucrandis animabus
    multa in Aquilonis partibus dispensavit, ac plurimos
    religioni Christianorum adjunxit, atque in fide ca-
    tholica roboravit.
    
    Gauzbertum episcopum adiutorem accipit, aliisque ex
    Corbeia veteri.
    
    21. Verum post ordinationem domni et Patris no-
    stri Anscharii superius comprehensam, visum est
    illis, de eadem legatione inter se conferentibus ne-
    cessarium esse, ut aliquis illi ordinaretur adjutor,
    qui in partibus Sueonum ministerii episcopalis of-
    ficii fungeretur: quoniam in regione tam longe po-
    sita praesens adesse deberet pontifex, et ipse solus
    ad utrumque locum minus sufficeret. Cum consensu
    itaque et voluntate praedicti imperatoris, venerabilis
    Ebo quendam propinquum suum, Gauzbertum [al.,
    Gautbertum] nomine, ad hoc opus electum, et pon-
    tificali insignitum honore, ad partes direxit Sueo-
    num; cuique ministeria ecclesiastica et necessarios
    sumptus tam ex sua quam ex datione regia abunde
    tribuit, eumque quasi vice sua b qui ibidem praedi-
    candi officium prius auctoritate apostolica suscepis-
    set, legatum in gentibus Sueonum esse constituit,
    cui etiam postea clementissimus Augustus, sugge-
    rente eodem venerabili praesule Ebone, cellam quam
    ipse in loco memorato Welanao construxerat, quasi
    locum refrigerii tradidit, ut scilicet ad ipsius mini-
    sterium officii perpetua stabilitate deserviret. Prae-
    dictus itaque Gauzbertus, quem ipsi consecrantes ho-
    nore apostolici nominis Simonem v vocaverunt, ad
    partes veniens Sueonum, honorifice et a rege et a
    populo susceptus est, coepitque cum benevolentia et
    unanimiate omnium ecclesiam inibi fabricare, et
    publice Evangelium fidei predicare: siebalque gau-
    dium salutis Christianis ibi degentibus, et de die in
    diem numerus credentium augebatur. Interim quo-
    que domnus et pastor noster in dioecesi sibi com-
    missa et in partibus Danorum strenue suum imple-
    bat officium, et exemplo bonae conversationis multos
    ad fidei gratiam provocabat. Coepit quoque ex gente
    Danorum atque Sclavorum nonnullos emere pueros,
    aliquos etiam ex captivitate redimere, quos ad ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    vitia vitii Dei educaret. Quorum quosdam ad cellam
    praedictam Turolht) nutrriendos posuit: fueruntque
    cum eo hic ex societate vestra sancti Patres nostri
    et magistri, quorum doctrina et institutioene felici-
    ter nobiscum religionis divinae crevit opinio.
    
    Hammaburgo a piratis vastato, omnium rerum jacta-
    ram fieri patienter Anscharius.
    
    22. Verum cum haec in utraque parte laudabiliter
    et Deo digne agerentur, contigit ex improviso pi-
    ratas advenientes Hammaburgensem civitatem na-
    vigio circumdissse. Quod cum inopinante et sublataec
    accidisset, spatium non fuit pagenses congregandi;
    quippe cum et comes, qui eo tempore praefecturam
    loci illius tenebat, illustrissimus vir Bernarius tunc
    decesset; domnus vero episcopus ibi positus cum his
    qui aderant in urbe ipsa, vel in suburbio manenti-
    bus, primo quidem audito adventu eorum locum
    ipsum continere voluit, donec majus veniret auxi-
    lium; sed impellentibus paganis, et civitate jam
    obsessa, cum eis resisti non posse conspiciet, quomodo
    pignora sanctarum reliquiarum d asportarentur,
    preparavit. Sique ipse clericis huc et illuc sqq
    dispersis, etiam sine cappa sua vix evasist. Popul
    quoque a loco ipso exeuntes et hac illaqqe pala-
    tes, plurimis aufugientibus, quidam capti, plerique
    etiam perempti sunt. Denique hostes dirupta e civi-
    tate, et omnibus quae in ea vel in vico proximo
    erant spolias, cum vespertino tempore eo adven-
    rtassent, noctem ipsam cum sequenti die et nocte ibi
    condesderunt: sicque successis omnibus ac diruptis,
    egressi sunt. Illi ecclesia miro opere magisterio qjo-
    mini episcopi constructa, una cum clausuris mona-
    sterii mirifice compositis, igni successa est. Ibi bi-
    bliotheca, quam serenissimus memoratus imperator
    eidem Patri nostro contulerat, optime conscripta,
    una cum pluribus aliis libris, iggi disperiit; sicque
    omnia, quae inibi aut in ecclesiasticis ministeriis,
    aut in aliis thesauris et facultatibus habuerat; ac
    praedatione aut igne, hostili impetu direpta sunt, et
    quasi nudum eum dimiserint. Quippe cum pene nihil
    exinde prius elatum sit, nec tunc quidem aliquid
    subventum, nisi quod quisque fugiens casua arreptum
    secum forsitan exportare potuit. Pro quibus om-
    nibus domnus et Pater sanctissimus nullatenus vel
    animo molestiaslatum, vel labiis peccavit; sed cum
    omnia fere, quae ab initio episcopatus aggregare vel
    in fabricam aedificiorum componere potuerat, uno
    velut momento perdidit, illud beati Job saepius ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Vulgo Weli seu Wedel infra Hammaburgum.
    b Non tamen assidue ab anno 823 usque ad id tem-
    pus in illis partibus perseveravit Ebo. Certe in
    sua dioecesi Rhenensi versabatur anno 827, quo Lu-
    dovicus Augustus eum misit ad monasterium Der-
    vense, tunc a saecularibus clericis occupatum, ut di-
    ligenter consideraret an locus aptus esset ad mona-
    sticum ordimen observandum, ut pater et diplomaute
    Ludovici ipsius.
    c Hinc pater moris aliquando tum fuisse, ut epi-
    scopis in consecratione sua nomen mutaretur, sic
    sanctus Willibrodus a papa Clemens dictus est.
    d Nempe sanctorum Xysti et Siricii confessorum
    pontificum Rhemensium, ex Adamo in lib. i, cap.
    23, in quorum honorem cenobium postea constitutum
    in praedio Ramsolano, quod illia natronia ipse tradi-
    derat, haud longe ab Hammaburgo. Reliquias iiss
    Anscharius ab Ebone accepperat, una cum corpore
    sancti Martiniani, quod apud Heilingaslad reposuit;
    et cimilis beati Remigii, quae cum ingenti honore
    Bremse servavit.
    e Id anno 845 repnonunt Annales Fuldenses et Me-
    penses, reclusa quam Adamus et Krantzius anno 844.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e variantes lexis foram mantidas tal qual na imagem; colchetes indicam leituras incertas fornecidas a partir do contexto.</notas>
</pagina>