1029
CAPUT Y.
Alia septem Willehadi miracula.

Ceterum de Sturmi ex villa Ekina, quxdam feni-
pa, vocabulo Gerswid, c:citalem multo tempore
passa , in eodem loco posita, lumine est privato do-
pata.

Similiter quoque de Stenthorpe pagi [f., pago] qux-
dam femina diutius ceca, dum orationi decumberet,
auxiliante beato viro luminis est curata remedio.

Denique ex Fresia, de villa Vestanko, quidam cz-
cus vir Meinradus eo adveniens, superna illustratus
gratia, luminis recepit officium.

De Laris ex villa Hahthoreimund nomine, novem
annis c:cata, sanctissimi viri precibus longe opta-
tam ibi recipere visionis promeruit gratiam.

Ex Wigmodis autem, de villa Midlistanfadarwrd ,
quidam homo, manu mullis admodum contractus
annis, ibidem Domino tribuente incolumis est red-
ditus.

Item de Wigmodis ex villa Westristanbeverigisati,
femina , Thiadgardis nomine, diu caeca, ibidem est
illuminata.

De Sturmi vero, ex villa Ekgnon [al., Ekynou],
Akko quidam vocabulo, jam quodam in brachio vul-
neratus fuerat : cui cum nulla subveniret medicina,
armum ad omnia opera multis annis inermem habuit.
Qui illo veniens, et dierum suorum otiosam con-
sumptionem deplorans, auxiliumque beati viri expo-
siulans; superna donanie gratia, cum diu dolore
brachii torquere&ur, tandem sanatus porrectam ex-
tendit dexteram. Pro cujus incolumitate cum omnes
Deo gratias retulissent , ille domum reversus fiducia
sux jam sanitatis admonitus et de Dei misericordia
certissime confisus, uxorem suam qus multo jam tem-
pore in ezcitate perimanserat, secum ipse ad eamdem
reduxit ecclesiam. Ubi cum pro concesso remedio
vir fide corroboratus, mulieri beneficium, et muliet
quoque viri sui doctrinis admonita Dominum sibi
inhianter posceret adesse propitium , ceelitus inspi-
vato lumine, subito mulier clare coepit cuncta videre:
quod statim in populo declaratum magna fidei tribuit
incitamenta , et cunctorum animos ad credulitatem
divine confirmavit potentie. Cumque pro eorum
salute clerus ac populus personaret , ipsi ad propria
gaudentes reversi, tanto alacrius aique studiosius
labori cceperunt insistere, quanto se meminerunt
otiose vacantes dies multos antea perdidisse.

CAPUT VI.
Alia quinque S. Willehadi miracula.

De Laris quoque concepta jam dudum divina ere-
verunt miracula. Nam quidam Rhoudwig, ex villa
Stenbike, ribus annis mutus, cum inibi positus auxi-
lium beati viri imploraret tacitus, divina miserante
gratia, aperto ore subito Domini ccpit enarrare
magnalia.

Item de villa Restereflet [al., Rehrereflet], quaedam
femina multis fuerat annis morbo ita contra ta, ut

nec in lecto se in alteram partem absque adjutorio

DE VITA ET MIRACULIS S. WILLEHADI.
À posset niovere, nec ullius membri aliqua prorsus

10$0

comniodilate potiretur. Quam cum amici fide exci-
tati ad. confessionem deveherent sancti, ibique in
medio posita grabato, ac si feretro tanquam prasemor-
tua decubaret, subito sana prosiluit e lecto, et pro-
ruupens in medium laudes concinebat Domino. Nec
jam curans grabati przsidia, in pace dimissa, viam
qua advecta fuerat, propriis gressibus ambulabat in-
trepida.

Porro de villa Bouchem ex pago Lohingaho, qua-
dam femina Hiberin [a/., Siberin] vocata, cuin infir-
mitate cogente omnibus esset membris invalida, ita
ut nihil ei virium in proprio esset corpore, beati
viri meritis ibidem sanitatem adepta est integer-
rimam.

B  Bursus de Laris ex villa Eggrikeshusun, quedam

femina ab infantia ita exstiterast manca, ut nulli
unquam usui aptari altera fuerit manus, que cum
in sancto posita loco auxilium diviu:e miserationis
corde posceret intimo , subito sana manibus plaudens
utrisque, jubilationem Deo in voce reddebat exsul-
tationis.

Sed et de Liastmona quzdam fuerat ancilla vene-
randi comitis Hirimanni, quam ipse causa operis
textrini in domo sua Hethas cum aliis ancillis esse
praeceperat. Qua cum ibidem posita dominico ines-
set servitio, occulto quidem, sed recto Bei judicio
alias sana, loqueke tantum est. amissione damnata.
Qua cum diutius molestia premeretur, nec aliquid
prorsus loquendo resonare valeret, przdictus co-

C mes miseratione Domini compuncius, libertatem ei

pro aninue su:e tribuit remedio : sicque inde dimis-
sam ad propria redire permisit liberam. Deducta
igitur à comitibus, ad Bremnam pervenit, statimque
ecclesiam adire devota (ut creditur) intentione cura-
vit. Namque rerum effectu claruit quid ipsa fideli
mente tractaverit. Properans quippe ad fores ec-
clesie, statim misericordiam Domini sibi obviam
sensit. Nam in ipso introitu basilic, cum ingrede-
retur fores atrii, impedimento lingue repente reso-
luto, altius exclamare ac laudes Deo canere copit.
Cujus cum causam coram positi requirerent, quie
gesta fuerant plane ac dilucide enarravit. Sicque
hic virtus aliorum etiam testimonio in populo de-
clarata, beati viri merita cumulavit eximia. Que
inde ad paternam se transferens domum, cum ipsa
hilaris ire ac leta, sanitate simul ác libertate do-
nata, parentes quoque ac propinquos ex suo fecit
adventu ac prosperitate gaudere.

CAPUT VII.
Alia septem S. Willehadi miracula
Item de Dremis puella quedam nomine Wige, diu
muta, et omnibus quoque membris contracta, ila ut
non aliquo nisi ab aliis delata sese transferre pos-
set, in eodem loco meritis beati. viri, et lcquele

usum, et membrorum omnium recepit officium.
Post hzc etiam. de Upriustri quaedam | femina ex
a

"

Digitized by Google
