<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    997· VITA. 998·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    fugiendibusque nobis isti insequentes usque ad inter-
    necionem nos delelbunt; quid ergo nobis erit? Cum
    itaque in tanta essent angustia positi, quidam nego-
    tiatorum memores doctrinae et institutionis domni
    episcopi, suggerere eis ceperunt. Deus, inquiunt,
    Christianorum, multitotes ad se clamantibus auxilia-
    tur, et potentissimus est in adjuvando. Quaeramus
    an ille nobiscum esse velit, et vota illi placita libenti
    animo spondeamus. Omnium itaque rogatu supplici
    missa sors, et inventum quod Christus eis velle[t]
    auxiliari. Quod cum publice denunciatum cunctis
    innouisset, omnium corda ita subito roborata sunt,
    ut confestim ad urbem expugnandam intrepidi vel-
    lent accedere. Quid, inquiunt, nobis nunc formi-
    dandum, quidve pavendum est? Christus est nobis-
    cum, pugnemus et viriliter egamus, nihil nobis ob- B
    stare poterit: nec deerit nobis certa victoria, quia
    potentissimum deorum nostri adjutorem habemus.
    Conglobati ergo omnes laeto et forti animo ad debel-
    landam profecti sunt urbem.
    
    Victoriam obtinent foedere facto; jejunia vovent;
    eleemosynis vacant.
    
    53. Cumque in circuito astantes pugnam inire
    vellent, ab his qui intrinsecus erant, postulatum est
    ut copia eis daretur loquendi. Quod cum rex Sueo-
    num annuisset, illi subsecuti sunt: Nobis jam pax
    magisquam pugna placet, et foedus vobiscum inire cu-
    pinus. Et primo quidem quidquid ex spoliis Danorum
    praeterito anno in auro et armis acquisivimus, vobis
    pro muere foederis damus. Deinde pro unaquoque
    hominum in hac urbe constitutorum dimidiam li- C
    bram argenti offerimus; et insuper censum, quem
    antea solebamus vobis dare, persolvimus: et deatis
    obsidibus, abhinc subjecti et obedientes, sicut antea
    fuimus, vestro imperio esse volumus. Cum haec ita-
    que oblata fuerint, necdum tamen animi juvenum
    sedari poterant: verum alacriorcs facti, et absque
    metu imperterriti, pugnaru ?antum desiderantes, se
    armis urbem et omnia quae haberent, vastaturos,
    ipsosque captivos abducturos dicebant. Rex, vero et
    principes saniori consilio dextras ab eis accipientes,
    foedus inierunt, et thesauris innumerabilibus, siue
    obsidibus triginta sibi collatis, cum gaudio ad sua re-
    versi sunt. Denique pace inter eos foederata, statim
    Sueones Christi Domini nostri omnipotentiam collaudo-
    dantes, ejusque magnificentiam, quod vere magnus D
    esses super omnes deos, totis viribus praedicantes, quid
    ipsi per quam tantam obtinuisent victoriam, vovere
    deberent, sollicite quaerere ceperunt. Unde a Chri-
    stianis edocti negotiatoribus qui simul aderant, Chri-
    sto Domino placitum devovuerunt jejunium, ita ut, ad
    sua reversi, postquam domi septem dies essent alios
    septem a carne omnes pariter abstinerent, sed et
    post hoc quadraginta diebus evolutis, ipsi quoque
    unanima conventione quadraginta sequentes similiter
    A carne abstinentiam agerent. Quod et factum est,
    omnesque qui ibi adfuerant, hoc statutum libenti
    perseverarunt animo: multi etiam post hac reverentia
    et amore Christi apud eos jejuniis, quae Christiani
    observabant, insistere incipientes, et eleemosynis
    (namque hoc Christo gratum dicere), quoslibet pau-
    peres adjuvare ceperunt. Sicque favore omnium
    praedictus Erimber[tus] sacerdos libere apud eos quie
    Dei sunt agere, et cunctis Christi potentiam laudan-
    tibus, religionis divinae in illis partibus devotio au-
    gmentum sui ab illo tempore sine ullius contradi-
    cione coepit habere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Horico juniore patri succedente, ecclesie aditus oc-
    clusus, dein rege volente concessus; alterius con-
    dendæ facultas data.
    
    54. Inter haec vero divino contigit judicio, ut pira-
    tarum infestatione memoratus Horicus rex, quibus-
    dam propinquis hujus regnum ipsius invadere co-
    nantibus, bello interruptus a sit: cum quo pariter
    omnes primores terrae illius, qui olim domno epi-
    scopo familiares et amici habebantur, gladio interie-
    runt. Deinde post haec constituto in regno ipsius
    Horico juniore, quidam illorum, quos ille tunc habe-
    bat principes, et minus antea domno cogniti fuerant
    episcopo, persuadere ei ceperunt ut ecclesia apud
    eos facta destrueretur, et religio Christianitatis ibi
    cepta annihilaretur, dicentes deus suos sibi iratos
    esse, et quod ideo tanta eos mala invenerint, quia
    alterius ei incogniti Dei cultuaram apud se receperint.
    Qua de re comes praefati vici, Slecawich videlicet,
    nomine Hovi, qui huic religionii praecipue resistebat,
    et ad destruendam Christianitalis eidem regein pro-
    vocabat, ecclesiam ibi factam jussit claudì, religio-
    nemque Christianitalis ibidem prohibuit observeri:
    unde et presbyter qui ibi aderat, persecutionis acer-
    bitate compulsus, inde recessit. Pro hac itaque re
    domnus episcopus nimium sollicitus et tristis effectu
    fuerat; quia nullum tunc cum Horico juniore de ami-
    cis habebat, quos antea largissimis donationibus sibi
    familiares acquiserat, per quos eum ad Domini vo-
    luntatem conciliare posset. Unde quia humano desti-
    lutus fuerat, ad divinum solito more concurrit auxi-
    lium. Nec spes sua eum fefellit. Consolatus est quippe
    eum Dominus spirituali in animo consolatione, et cer-
    tus omnino factus est, quod nullo modo, ut hostes
    Christi machinaretur religio ibi accepta deperiret:
    quod ita Domino annuente non multo post contigit.
    Nam cum pro hac sola eadem causa ad praedictum
    regem ire disponeret, Domini proveniente gratia,
    idem rex, expulsio prius de vico memorato jam dicto
    comite, ita ut nunquam postea in ejus gratiam redire
    potuerit, ad domnum episcopum suum gratis direxit
    legatum, mandans ut sacerdotem suum ad proprium
    remitteret ecclesiam: non se minus quam seniorum
    Horicum Christi velle gratiam promoveri asserens,
    
    partibus Gallicanis paratas in patriam redux, Hori
    cum patrurn oppugnavit, tantamque caedem fecit
    per iridum, ut de stirpe regia Godefridi nullus nisi
    unus puer remaneret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida sem normalização; correcão editorial indicada em texto: "Erimber[tus]" com colchetes para letra parcialmente ilegível. Todas as quebras de linha replicam a paginação visual. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>