<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1011 ANSCHARII HAMBURGENSIS EPISCOPI VITA. 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    portandum Christi nomen coram gentibus cum beato
    apostolo Paulo deputatus; pascendarum Christi ovium
    postmodum curam quam principe apostolorum Petro
    suscepit; in quo regimine qualem se quantumque
    exhibuerit, hoc vel maxime probare videtur, quod
    inter cœlum et terram medius, inter Deum et proxi-
    mum sequester, aunc divinæ visioni et cœlestibus
    revelationibus intererat, nunc commissorum sibi
    actus et vitam disponelat: ad quas active et contem-
    plative geminas alas ideo ipse sufficiebat, quia cum
    mundicordes soli juxta Evangeliorum fidem Domi-
    dum credantur visuri, ipse virgo ab eo electus, cum
    sancto apostolo et evangelista Joanne, et mente et
    corpore virgo in ævum permansit; et tanta insuper
    ad cunctos charitate tenebatur, ut cum beato proto-
    martyre Stephano etiam oraret pro suis persecutori-
    bus. O vere beatum et omni laudis præconio dignis-
    simum virum, quem talem ac tantum imitari, quem
    solum plurimorum, tot simul habere virtutes conti-
    git ! qui mente sanctus et corpore castus, cum vir-
    ginibus agnum, quocunque ierint, sequetur : qui sem-
    per in confessione Christi perseverans gloriosum
    admodum inter confessores locum habebit : qui in
    sublimi illa cum apostolis judicium sede in regenera-
    tione sessurus est, ac mundum, quem contempserat,
    judicaturus, et cum martyribus justitiæ coronam et
    palmam martyrii adepturus.
    
    Martyr quomodo.
    
    73. Martyrii duo genera esse constar, unum in
    pace Ecclesiae occultum, alterum persecutionis arti-
    culo ingruente manifestum : utrumque voluntate te-
    nuit ; ad alterum effectu pervenit. Quia enim quo-
    tidie semper lacrymas, vigilias, jejunia, carnis ma-
    cerationem, et desideriorum carnalium mortificatio,
    men in ara cordis Deo maclabat, martyrium profecto,
    quod pacis tempore non potuit, voto consecutus est.
    Quia vero ad apertum corporis martyrium persecu-
    toris sibi animus non desiit, quod opere minus po-
    tulit, voluntate adeptus est. Quamvis hoc quoque mar-
    tyrium opere eum habuisse omnino negare nequea-
    mus, si tantos ejus pro Domino labores juxta Apo-
    stolum attendamus, in itineribus sæpe, periculis
    fluminum, periculis latronum, periculis ex ge-
    nere, periculis ex gentibus, periculis in civitate,
    periculis in solitudine, periculis in mari, periculis
    in falsis fratribus : in labore et ærumna, in vigilis
    multis, in fame et siti, in jejuniis multis, in frigore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    portat illâ quæ extrinsecus sunt, instan-
    tia ejus quotidiana, sollicitudo omnium Ecclesiarum.
    Quis infirmabatur, et ipse non fuit infirmus ? quis
    scandalizabatur, et ipse non erubatur ? Qui ergo tot
    ac tantis est pro Domino et corporis adversitatibus,
    et animi æstibus exoctus, quomodo martyr esse
    jure negabitur ? Nam si sola vita per passionem termi-
    nata martyrio deputaretur, nequaquam sanctum
    evangelistam Joannem calicem suum Dominus bibi-
    turum esse testaretur, quem-minime vitam martyrio
    finivisse scimus. Proinde si illum juxta dominicam
    sententiam inter martyrium numerum ascribendum
    esse non dubitamus, de eo quoque, quem præmis-
    sumus, sancto plane ac beato admodum viro omnino
    ambigere non debemus. Martyr enim fuit, quia juxta
    Apostolum et ipsi mundus et ille mundo crucifixus
    erat. Martyr fuit, quia inter diaboli tentamenta,
    inter carnis illecebras, inter persequentos paganos,
    inter obsistentes Christianos semper impertterritus,
    et immobilis, et invictus in Christi confessione usque
    ad exitum vitæ permansit. Martyr fuit, quia dum
    martyr testis dicatur, ipse divini semper verbi, et
    Christiferi nominis exstitit testis. Qua in re nemo
    miretur eum ad hoc, quod summo inse desiderio
    optabat, et sibi reprobissum putabat, martyrum
    non pervenisse; quia nec hoc sibi pollicitum juxta
    hujus nominis interpretationem probatur. Et certe
    poterat in accepto corporis martyrio aliqua forte suæ
    menti elatio subrepere : quod ut caveretur, hoc di-
    vina prudentia et sponpondit et concessit; videlicet
    ut meritis suis nihil minueneretur, et humilitati, quæ
    omnium est custos virtutum, provideretur.
    
    74. Quocirca, quia jam ex his quæ superius com-
    memoravimus, claret quantae vir isæ sanctitatis,
    quanti apud Deum meriti fuerit; restat ut sicut ipse
    Christi imitator in omnibus fuit, sic nos quoque ejus
    imitatores esse studeamus. Sic quippe fieri quibul,
    ut et ipse semper usque ad consummationem sæculi
    nobiscum vivere possit in terris, et nos post præsentis
    vitæ transcursum cum eo in cœlis vivere mereamur.
    Vivet namque nobiscum in terris, si eum vita sacra
    etciitas et doctrinæ recordatio nobis repraesentat:
    vivemus nos cum ipso in cœlis, si ejus exempla se-
    quentes, ad eum semper toto desiderio et tota virtute
    tendamus, ad quem nos ille præcessit Jesum Chri-
    stum Dominum nostrum, qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Pequenas manchas e ornamento gráfico no rodapé central foram transcritos como rodapé; letras ilegíveis não observadas além de possíveis furos de papel. Texto disposto em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções.</notas>
</pagina>