| 979

' e.
S. ANSCHARII HAMBURGENSIS EPISCOPI

959

' deberet, probemus miraculis, quis sit majoris poten- A; rex Sueonum, nomine Avoumntus 2, ejeciüS regno

ti: , vestri multi quos dicitis dii, an meus solus om-
nipotens Dominus Jesus Christus. Ecce tempus adest
'pluvie (siquidem pluvia tune imminebat), invocate
vos nomina deorum vestrorum , ne pluvia super vos
' descendat, et invocabo Dominum meum Jesum Chri-
stum, ne aliqua stilla pluvizx me contingat, et si quis
"$n hae parte se invocantes exaudierit, ipse sit Deus.
: Hac itaque facta inter se conventione, cum illi om-
'nes in una parte sederent, ipse vero cum uno puero
in altera , coepit unusquisque eorum invocare Deum
suum , ille quoque invocabat Dominum Jesum Chri-
stum. Et descendens immensa de colo pluvia ita
omnes illos aquis infudit, ut quasi in flumine cum

vestimentis jactati viderentur, etiam folia ramorum
B Danis, ad vicum insperate venerunt memoratum, &

de umbraculo ibi facto super ipsos decidentia , vir-
tute divina illos oppressos ostenderent ; super ipsum
"vero et puerum qui cum eo erat, nec una descendit
pluvie gutta. Quo facto confusisillis et admirantibus :
Ecce, inquit, viJetis quis sit Dens : nolite me, infeli-
ces, ab ejus cultura revocare, quin potius ab errori-
bus vestris confundamini, et veritais viam di-
scite. v

Ejusdem alia miracula.

21. Alio quoque tempore contigit, ut dolorem in
tibia sua sustineret nimium, ita ut non aliquo modo
se movere a loco in quo erat, posset, uisi portaretur,
Cum hanc ergo diutius sus;ineret molestiam, ccpe-
runt multi ai eum causa visitandi venire ; et quidam
adbortationibus, quo pro salute sua diis sacrificaret,
commonere ; quidain improperiis, quod sine Deo es-
set, lacessere, et idcirco eum salute carere. Cum
itaque hrec scpius agerentur, et ipse constanter ma-
lis eorum suggestionibus resisteret; postremo nop
ferens eorum calumniam, respondit , nequaquam se
2 vauis simulacris auxilium petere velle, sed a Do-
iino suo Jesu Christo, qui posset in momento, si
veilet, eum ab infirmitate sua sanare. Et accitis illico
domesticis suis, ut ad suam enm deferrent ecclesiam
precepit; ubi positus coram cunctis qui astabant,
supplices ad Dominum preces effudit, dicens : Do-
mine mi Jesu Christe, ut sciant hi miseri, quia tu
es Deus solus, et non est alius prater te, da mihi
servo tuo in hac hora pristinam corporis sanitatem ;

ut. videntes inimici magnalia tua, de suis erroribus D

confundantur, et ad agnitionem tui nominis conver-
tantur. Fac, quaeso, quod peto propter nomen san-
cuim tuum quod est benedictum in sxcula; ne sit
confusio confidentibus in te, Domine. Post quam vo-
cem, divina eum medicante gratia, confestim sanis-
simus est redditus, et de ecclesia per semetipsum
egressus, pro salute sua Deo gratias agehat, et in
Christi fide convalescens magis magisque incredulos
confundebat.

Avoundus rex cum Danis Bircenses oppugnat.
98. Per idem fere temporis accidit, utetiam quidam

'suo, apud Danos exsul fuerit. Qui fines rez mt quon-
dam sui denuo repetere cupiens, ccpit ab ipsis 3u-
ilium quzrere ; spondens quod, si se sequerentur,
multa eis donaria possent provenire. Proponebat
enim eis vicum nominatum Byrca, quod ibi mulu
essent negotiatores divites, et abundantia totius boni,
.alque pecunia thesaurorum multa. Ad illum itaque
vicum se illos promittebat ducturum, ubi sine eser-
.citus sui damno, multo sux necessitatis fruerentur
-commodo. lili ergo promissis muneribus delectati, et
thesaurorum acquisitione avidi , in auxitium ejus er-
peditorum ad pugnam homiuum viginti et unam na-
.ves impleverunt, et cum eo deslinaverunt. Ipse vero
de suis naves habebat undecim. Exeunies ergo de

forte tunc rex ipsorum longius inde aberat, el pria-
cipes ac populi multitudo congregari non peterabi.
Tantum supradictus llerigarius prefectus hujus lo6,,
€um eis qui ibi manebant negotiatoribus et populis,
presens aderat. ln. magna ergo angustia posii, ad
civitatem qui juxta erat, confugerunt; ceperunt
quoque diis suis, imo dzemonibus, vota et sacrificia
promittere et offerre, quo eorum auxiiio in tali ser-
varentur periculo. Sed quia civitas ipsa non multum
firina erat, eL ipsi ad resistendum pauci ; miserunt
ad eos legatos, dexteram et foedus postulantes. Qui-
bus rex przfatus mandavit, ut pro redemptione ip-
gius vici centum libras argenti persolverent, sicque
pacem haberent. Quod illi, ut. petebat, statun ti-

C serunt, et a rege jamdicto susceptum est.

nd

Herigarius auctor est ut. Bircenses Christum. invo-
ceni .

99. Porro Dani graviter hujusmodi conventiosem
ferentes, quia non sicuti disposuerant actnm fuisset,
coperunt velle super eos subito irruere, et locum
ipsum funditus deprzdari atque incendere, diceates
unum quemlibet negotiatorem plus ibi habere, quam
sibi eblatum faisset ; et nullo modo se tantam calue-
niam sufferre posse. Cum hiec ergo inter se ageret,
et ad diripiendam urbem, in quam confugerant, se
prepararent, hoc quoque illis innotuit. Unde rarsus
pariter congregati, cum nullo modo vires baberet
resistendi, nullaque eis spes esset refugii, ad vota &
sacrificia majora diis suis offerenda se invicem ce-
hortabantur. Contra quos iratus fidelis Domini Heri-
garius : Maledicta sint, inquit, a Deo nostro vota «t
sacrificia vestra cum idolis vestris. Quandiu vuhis
dajmonibus servire, et vos ipsos ad perniciem ves*ri
votis inanibus in paupertate redigere? Ecce moMa
obtelistis, et ampliora vovistis, insuper et. centum
libras argenti dedistis, quid profuit vobis? Ecce or*-
nia qux habetis, veniunt diripere, uxores vestras ei
filios vestros ducent captivos, civitatem et vicum igs
suecendent, et vos gladio peribitis. Quid ergo vobis
prosunt simulacra vestra? Ad quam vocem illic of

* Sic codices mss. , uti et Gualdo poeta. Bollando Anaundus, seu Anoundus.

»

Digitized by Google
