<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    987 S. ANSCHARII HAMBURGENSIS EPISCOPI 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    recordationis Augusti, et aequivoci ejus filii excellen-
    tissimi regis, tam hujus apostolicae auctoritatis prae-
    cepto, quam etiam pallii datione, more predecessorum nostrorum, roborare decrevimus : quatenus
    tanta fundatus auctoritate praenominatus Anscharius,
    primus Nordalbingorum archiepiscopus, et per ipsum
    successores ejus lucrandis plecibus insistentes, ad-
    versus tentamenta diaboli validiores exsistant.
    Ipsum quoque filium nostrum jam dictum Anscha-
    rium legatum in omnibus circumaquae gentibus
    Sueonum, sive Danorum, necnon etiam Sclavorum,
    vel in caeteris ubicumque illis in partibus constitutis
    divina pietas ostium aperuerit, publicam evangelizandi tribuimus auctoritalem, ipsamque sedem Nor-
    dalbingorum, Hammaburg dicam, in honore sancti
    Salvatoris sanctaeque ejus interaetae genitricis
    Mariae consecratam, archiepiscopalem deinceps esse
    decernimus. Atque ul strenui praedicatoris episcopi
    post decessum crebro dicti Anscharii archiepiscopi
    persona tanto officio apla eligatur semper successura,
    sub divini judicii obtestatione statuimus. Verum
    quia Carolus rex, frater saepe dicti regis Ludovici,
    post decessum imperatoris patris sui piae memoriae
    Ludovici, absoluti a praenominato loco, qui dicitur
    - Hammaburg, monasterium quod appellatur Turholt,
    upote quod post partitionem inter fratres suos in
    regno suo conjuacere videbatur, situm in occidentali
    Francia, quod ille genitor suus ad supplementum et
    victum episcopo et clericis ejus dederat; capere,
    sicut fertur, omnes ministri aliaris recedere : deficiticientibus quippe necessariis sumptibus, ab ipsis re-
    cesserunt gentibus, et eadem ad gentes legatio per
    hujusmodi factum defecit : ipsa quoque metropolis
    Hammaburg pene deserta facta est. Igitur dum haec
    agerentur, mortuus est dioeceseos Bremensis episcopus, quae huic contigua esse dicitur. Cumque saepe
    dictus rex et hanc dioecesim vacanten, et illam no-
    vellam institutionem cerneret deficientem, insuper
    et utraque hanc Ecclesiam Dei permittente occulto
    judicio, per barbarorum saevitiam admodum attenuatam; quaerere coepit, qualiter praedicta Bremensis
    Ecclesia praedictae novellae archiepiscopali uniretur
    ac subdereur sed? , nostro hoc votum roborante de-
    creto. Unde per saepe nominatum venerabilem mis-
    sum, Salomonem videlicet Constantiæ civitatis epi-
    scopum, nobis hoc relatum est confirmandum, ac
    postulatum est nostra auctoritate roborandum. Nos
    igitur id subtili perpendentes examine, animadver-
    timus propter instantem necessitatem, et animarum
    lucra in gentibus demonstrata, utile fore. Omnia
    enim quae proficua Ecclesiae probantur existere, et
    divinis non resultant praeceptionibus, licita el fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Acienda esse non dubitamus : maxime in tam novellae
    Christianitatis plantatione, in qua variis solent even-
    tus contingere. Quamobrem auctoritate omnipotentis
    Dei, et beatorum apostolorum Petri et Pauli, et hoc
    nostro decreto decerimus, secundum reverendissimum
    regis Ludovici votum, ipsas praedictas dioeceses,
    Hammaburgensem videlicet et Bremensem, non
    deinceps duas, sed unam esse et vocari, subdique
    sedi quae predecessoris nostri decreto archiepisco-
    pali est munere sublimata; restituta dunxtai de
    Bremensis Ecclesiæ rebus episcopatu Feredensi parte
    inde ablata. Nullus vero archiepiscopus Coloniensis
    ullam sibi deinceps in eadem dioecesi videlicet poie-
    statem. Quin imo et ipsi et omnibus omnino su-
    demus verae religionis cultoribus, ut sacra hac lega-
    tione fungentibus adjutorio et solatio sint, quatenus
    gratia hujus beneficii plenam mercedem recipere
    mereantur ab eo qui dixit : Ite, docete omnes gentes
    (Math. xxviii, 19), etc.; Quicumque receperit vos, ac
    recipit (Math. x, 40). Itaque omnia a dilecto filio
    nostro rege Ludovico ad hoc Deo dignum-officium
    deputata, nostra etiam pia ejus vota auctoritate st-
    ramus. Et quia casus praeritorum nos carlos fa-
    ciunt in futurum, omnem quoque adversantem, vel
    contradicentem, atque piis nostris his studiis quod
    modo insidiantem, anathematis murcone percutimus,
    atque perpetuae ultionis reum diabolica sorte de-
    namus : ut culmen apostolicum, more praedecesso-
    rum nostrorum, causamanque Dei pro affectu zehatus,
    ab adversis hinc inde partibus totius munianur ...
    40. His itaque decretis atque institutionibus pape
    sanctissimi Nicolai, Bremensis Ecclesia adjuneta a
    unita sedi Hamnnburgensi, quae prius metropolis
    constituta fuerat, facta est archiepiscopalis b.
    
    Anscharins Horico Danorum regi familiaris, cum ejus
    consensu ecclesiam construxit, Christianae religiosis
    concessa libertate.
    
    41. Verum quia de dioeceseos illius ratione ita fra-
    nata haec praecupando diximus (multum enim tem-
    poris e fuit ex quo sedem illam gubernandam suscepit, priusquam auctoritate apostolica firmaretur) ad
    ea quae prius gesta sunt redeamus. Namque suscepit
    Bremensi parochia, iterum spiritu coepit fervere in-
    time, quia jam tunc quid daret, habebat, si quid
    posset in partibus Danorum pro Christi elaborare
    nomine. Unde frequentius Horicum adire, qui una
    solus monarchiam regni tenebat Danorum, et mu-
    neribus eum, et quibuscunque poterat obsequiiis,
    conciliare studuit : ut sua licentia, praedicationis
    officio in regno ejus frui valeret. Aliquoties namque
    regia etiam legatione ad eum mittebatur, et quae ad
    foedera pacis et utriusque regni utilitatem pertine-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas modernas mantidas; uso de hífen conforme linha original; algumas palavras truncadas por corte de página transcritas literalmente. Não foram inseridas normalizações.</notas>
</pagina>