<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1025
    DE VITA ET MIRACULIS S. WILLEHADI.
    1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    virtutem tam multiplicem in sanandis varie vexato-
    rum senserunt flagrare corporibus.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Tempus miraculorum S. Willehadi.
    
    Anno itaque Incarnationis Domini 860, regni vero
    domini nostri serenissimi principis Ludovici vicesi-
    mo octavo, indictione octava, in ecclesia Bremensi
    cœperunt divinitus agi miracula, et de die in diem
    semper multiplicius crescere, ita ut jam longe late-
    que per populos rumor increbresceret plurimus
    vere divinam in eodem loco apparuisse gloriam, et
    merita beati Willehadi in eadem basilica requie-
    scentis honorabili virtutum flore pullulare. Quæ cum
    per multorum ora volutaretur, et tam in presentia
    nostri, quam etiam absentibus nobis, publice multi B
    ibidem sanitatis adipiscerentur commoda, decrevi-
    mus hæc eadem litteris comprehensa posterorum
    tradere memoriam; quo una nobiscum Deum qui in
    sanctis suis operatur, omnis fidelium natio gavisa
    collaudet. Et sicut presentes per singula quæ tunc
    forte miranda contigissent, in Domini laudibus tripu-
    diando conclamant, ita etiam post futura religioso-
    rum societas cœlestem in beato viro congratulans
    admiretur potentiam. Abhinc igitur miraculorum
    gesta ordiri incipientes, primo tempus quoque ipsum
    quo hæc agi cœperunt insinuamus, scilicet post
    Pentecosten, anno Nativitatis Domini supradicto,
    post transitum vero beati viri circiter annis evolutis
    septuaginta. Qui tamen prius et in multis Deo dignus
    apparuit : quanquam hæc negligentia abolita, non C
    fuerint celebri pervulgata sermone. Deinde et nomi-
    na eorum qui sunt curati, una cum valetudinis mor-
    bo; sed et loca quoque in quibus vel progeniti, vel
    conversati fuerant, partim prout res se habebat, in-
    terserendo textuimus : quo et veritas miraculorum
    multiplicius attestata commendetur, et singuli ex
    propinquis vel vicinis suis ejus subsidio medicatis,
    quantam beati viri persenserint gratiam, devotius
    recognoscant.
    
    CAPUT II.
    
    De quatuor in aliis post mortem ejus factis
    miraculis.
    
    Igitur femina quædam de Osteveshusun, Dida no-
    minè, per septem annos cæcata, dum quodam sab-
    bato dominam suam peteret, quo ad Ecclesiam pro-
    cederem, illaque responderet sibi tunc non licere,
    sed in crastinum mane die Dominico se simul ituras :
    illa statim mature diluculo surgens suam acceleravit
    præire dominam, atque ad ecclesiam, quadam dedu-
    cente se ancilla, gressu properare veloci. Quo cum
    pervenisset, ibique orationi dedita solo prostrata
    incumberet, subito divini muneris dono lumen rece-
    pit amissum. Cumque post eam veniens domina
    ipsius basilicam penetraret intima, eamque ex ipsa
    loquela præsente adesse cognosceret, repente ad
    illam accurrit gaudens et dicens : Mea domina desi-
    deratissima, gratias Deo omnipotenti et laudes refe-
    ro, quia meritis beati Willehadi te oculis meis videre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    promeneri. Quod factum illa admirata cunctis illi
    astantibus confestim enarravit, et quod vere illu-
    minata fuerit, multorum testimonio approbante pa-
    tefecit. Sicque hæc virtus in populo ad clarificatio-
    nem Dei publice manifestata est.
    
    Rursus de pago Emisga femina quædam, nomine
    Wimod, novem annis cæcitatem perpessa, cum quo-
    dam die vespertino tempore ad ecclesiam convenerit
    prædictam, ibique facta oratione post vesperas hospi-
    tium ubi erat mansura repeteret, subsequenti nocte
    ei quod ex amisso lumine salutis ibi esset remedium
    perceptura, in visu est denunciatum. Cui rei ipsa ex
    voto utcunque credula ecclesiam statim adire stu-
    duit, ibique merita sancti toto invocans corde, divina
    adjuta gratia, luminis quod amiserat recepit offi-
    cium. Quod etiam ad gloriam Dei multorum attesta-
    tione continuo patefactum claruit.
    
    Post hæc autem die Nativitatis sancti Joannis
    Baptistæ in conventu populi maximo, septem lan-
    gidi a diversis sunt infirmitatibus liberati. Quod
    quia per singula enarrare non necessarium duximus,
    duo tamen eorum quæ peracta sunt miraculorum
    singulatim perstringimus, quo ex his etiam cætera
    valeant intellectu perpendi. Nempe una ex ipsis fe-
    mina quædam fuit, ex villa in proximo sita Luidwi-
    nenshusun, nomine Simod, quæ tribus aut eo amplius
    mensibus oculorum privata lumine, ibidem nutu Dei
    gratiam pristina visionis recepit. Altero vero de villa
    ipsius loci, videlicet Brema, exstitit morbo contracta
    femina, quæ in infansia dum fortuito ignis adustio-
    pede cremaretur, nulla subveniente medicina arti-
    culi sursum versi pene ex toto pedem ei subverte-
    bant. Quæ multis annis eandem perpessa molestiam,
    præfato die, cunctis astantibus, pedis et articulorum
    extensio sanitatem promervit.
    
    Porro ex Laris de villa Sluttra vocabulo, quædam
    femina fuit per multos annos incurvata, quæ non
    aliter ambulare nisi manibus reptando poterat, nec
    omnino sursum respicere : ad postremum quoque
    ita morbo perurgente debilitata fuerat, ut non, nisi
    portaretur, aliquo devenire potuisset. Quæ etiam ha-
    bebat filiam, quam ex ipsa infantia nativo lumine
    cæcitas obscuraverat. Hanc itaque, audita miracu-
    rum virtute, simul cum filia propinqui vel vicini ad
    D januam Bremensis detulerunt ecclesiæ. Quæ inibi
    posita, cum fide aliorum subvectâ advinesset, mise-
    ratione divina et de filiæ illuminatione gaudere pro-
    meruit, et semetipsam gestans ac sursum erecta,
    propriis gressibus notas repedavit ad sedes.
    
    CAPUT III.
    
    Alia quinque S. Willehadi miracula.
    
    Item ex Laris de villa Falathorp, duæ feminæ, una
    contracta et altera orba, cum ad eumdem locum
    deductæ fuissent, divini muneris largitate incolumes
    ad propria sunt reversæ.
    
    Ex pago quoque supra dicto de villa Bokkenhusun,
    quidam adolescens multo jam tempore paralyticus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin tipográfico. Colunas esquerda (bbox 40-490) e direita (500-960) transcritas em leitura visual: coluna esquerda inteira seguida da direita. Marcas de paginação e pequenas letras (B, C, D) mantidas conforme aparição. Algumas palavras compostas por hífen no fim da linha foram unidas quando claro; onde ilegível seria necessário usar [ilegivel], none found.</notas>
</pagina>