975, ; VITA.
episcopo. ibi consistenti causa pr:sdicationis illas A Anscharium predictus imperator solemniter conse-

frequentius adire partes, et unde. etiam omnes | ill:e
barbare nationes facilius uberiusque capere valerent

divini inysterii sacramenta. Cui. itaque pro hujus-

anodi sollicitudiue cnra vigilanti instaret, quibusdam
fidelibus suis referentibus ei innotuit quod cum glo-
rios memorizx pater suus Carolus Augustus omnem.
Saxoniam ferro perdomitam et jugo Christi subdi-
tam per episcopatus divisit, ultimam partem ipsius
provineis, quie. erat in Aquilone ultra Albiam, ne-
mini episcoporum tuendam commisit, sed ad hoc
reservare decrevit, ut ibi archiepiscopalem consti-
tueret sedein : ex qua Domini gratia tribuente etiam
successio fidei in exteras proficeret nationes. Qua de
re primilus eiiam ibi ecclesiam per quemdam episco-
pum Gallix , Amalarium * nomine, consecrari fecit.
Postea etiam ipsam parpchiam presbytero, Heridach
nomine, specialiter gabernandam commisit : nec
omnino voluit ui vicini episcopi aliquid potestatis su»
per eum locum haberent. Quem etiam preshyte-
rum consecrari disposuerat episcopum, sed velo-
cior ejus de hac luce transitus hoc ne fieret, impe-
divit. . 0.

Sedem Hammaburgi a Carolo designatam a. Ludovico

erectam obiinet, Archiepiscopus consecratur.

19. Post obituii. itaque tante memorie Augusti,
filio ejus, supradicto videlicet imperatore Ludovico,
in sede regni ejus collocato suggerentibus quibus-
dam, partem illam provinciz, qu:e ultra Albiam erat,

in duo divisit, et. duobus vicinis episcopis 5 interim (

commendavit. Non enim satis attendit patris sni su-
per hoc constitutionem, aut certe omnimodis igno-
ravit. Ita vero facta occasione, qua jam fides Christi
in partibus Danorum atque Suconum per gratiam
Dei fructificare ceperat, cognito patris sui voto, ne
quid ejus studii imperfectum remaneret, una cum
Consensu episcoporum ac plurimo synodi conventu,
in prefata nltima Saxonix regione trans Albiam, in
civitate Hammaburg sedem constitoit archiepiscopa-
Jem, eui subjaceret universa Nordalbingorum Ecclesia,
ei ad quam pertineret omnium regionum aquilona-
lium. potestas, ad constituendos episcopos sive pre-
sbyteros in illas partes pro Christi nomine destinan-
dos. Ad hane ergo sedem domnum et Patrem nostrum

à Trevirensem scilicet, ni fallor, alium ab Ama-
lario scriptore librorum de divinis Officiis, qui auztor
Romam prefectus est anno 851, ex libro. de ordine
" Antiphonarii cap. 58; quo tempore ecclesie Trevi-
rensi ab anno decimo, prisidebat letti Ainalagji
successor, de quo numero sequenti. Ludovieus ÁAu-
gustus in priecepto. suo postea referendo (Pa. rologice
tom. CIV) ait episcopum quendam er remotis Gallie

paribus, vomine Amalariun, Hainmaburgi ecclesiam
conseerasse, nulla sedis ejus mentione facta.

b Nimirum Bremensi ct Ferdensi, Willerico €

' Beligaudo, de quibus infra.

* [d contigit anno 852, mendose apud Adamum
anno 855, si quidem testante eodem auctore, Anscha-
rius obiit anno 865, episcopatus anno vicesimo
quarto. : .

4 Cella. Turholtensis , nunc oppidum Thurottani
comitatus caput Flandri.: contiguuai, Ansceiurio cos-

914

erari € fecit. archiepiscopum, per manus Drogonis
Metensis przesulis et summe sancteque. palatinze di-
guitatis tune archicapellani,, astantibus archiepisco-
pis, Ehone Rhemensi, Hetii Treverensi, et Otgario
Magontiacensi, una cum pluribus aliis, in conventu
imperii, pr:esulibus congregatis; assistentibus quo-
que, et consentientibus ac pariter cousecraniibus
Élelingaudo et. Willerico episcopis : a. quibus jam
dictas parochize illius partes commendatas. co»perat.
Et quia dicecesis illa in periculosis fuerat locis con-
stitula, ne propter barbarorum imminentem sxvitiam.
aliquo modo deperiret, et quia onmimodis parva crat,
quamdam cellam in Gallia, Turholt 4 vocatam, ad
eaindem sedem perpetuo servituram ejus legationi

B iradidit.

A Gregorio 1V confirmatus, constituitur. legatus Se-
pteutrionalium.

90. Et ut hec omnía perpetuum sus. stabilitatis
felinerent vigorem, eum honoraliliter ad sedem di-
rexit apostolicam , et per missos stos venerabiles
Bernoldum et Ratoldum episcopos, ac Geroldum illu-
sirissimum comitem *, 0::nem hanc rationem san-
ctissiinos pap: Gregorio intimari fecit. confirman-
dam. Quod etiam ipse tam decreti sui auctoritate,
quam eliam pallii datione, more pridecessorum
suorum roboravit, atque ipsum in przssentia consli-
tutum. legatum in omnibus circumquaque gentibus
Sueonum sive Danorum, necnon etiam Sclavorum,
aliarumque in Aquilonis partibus gentium constituta-
rum, una cum Eboue Rhemeusi archiepiscopo, qui
ipsam legationem ante susceperat, delegavit, et ante
corpus et confessionem sancti Petri apostoli publi-
cam evangelizandi tribuit auctoritatem, et ne ho-
rum quidquam in futurum irritum fieret, omnem re-
sistentem et contradicentem, vel quolibet modo his
sauctis sLudiis piissimi imperatoris insidiantem, ana-
theniatis mucrone percussit, atque perpetua. ultione
reum diabolica sorte damnavit. Porro, ut premisi-
mus, eadem legatio auctoritate Paschalis pape t
Eboni Rhemensi archiepiscopo prius commendata
fuerat. Siquidem ipse (ut credimus) divino afflatus
Spiritu, pro vocalione gentium, el niaxime Danorum

-quos in palatio sepius viderat, et diabolico leceptos

cessa est anno 825, testante Adamo in lib, t, cap. 17.
C. Ile istius fit mentio in Vita S. Bavonis, seculo i1.

* Cujus loci, incertum. Exstat quidem epistola
formata Wolfeonis, Constantiensis episcopi, a1 Ber-

.naltum , Argentariensem. episcopur, apud Sirmon-

dum in totio H1 Conciliorum Galle : qui Bernaltus
apud Guillitnannum omittitur. At. cum epistola. illa
data sit auno 817, et Utho, haud du^ie Bernalti suc«
cessor, consilio Aquisgranensi anno 819 subscripsisse-
dicatur, de alio Bernoldo hic locus intelligendus est.
Geroldus comes erat Pannonici limitis prxfectus, ex

" Eginhardo ad annum 826.

1 Paschalis hae de legatione litteras. refert. Phi-
lippus Ciesar, et ex eo Henschenius, quibus pontifex
Eboni potestatem facit in partibus Aquilonis disseml-
nandi Evangelii una cum Halitzario. ministro, Quad
Baronius revocat ad anuum 823.

Digitized by Google
