1019

ANSCHARU HAMBURGENSIS EPISCOPI

reret, minister negligentiam quce contigerat nequa- À religiose suscipiens, rureus venit Wiguiodiam , et

quam ei celare voluit; sed hanc fractam fuisse nay
ravit, quam ille ad se qualis erat statim deferri pr:e-
cepit, Sed minister ad locum ubi jacebat rediens,
quam antea fractam reliquerat, ac si nihil unquam
detrimenti habuerit, integram reperit. Quam allatam
coram ipso ]etus ac hilaris posuit, qui antea treme-
bundus et pavens, iram juste correptionis pertimuit.
Quod ob gratiam sancti viri calitus factum non
dubitatur : quamvis ipse elationem fugiens magis in
abscondito quam publice id fieri cupiverit. Igitur ab
itinere concepto reversus, transivit ad locum qui
dicitur Asternacha * : ibique discipuli ejus, qui pro-
ter metum persecutionis passim dispersi fuerant, ad
eum sunt denno copulati. Quos ille benigna consola-
tione refocillans, ut pro fide Christi constanter in
omnibus se agerent, pie adinonere studuit. Quique
in eodem 1oco duobus fere annis demoratus, elegit
solitariam inclausus ducere vitam : ubi etiam non
mediocriter vivens, cum lectioni atque orationi ope-
ram daret, tum pr:ecipue scriptioni interdum deditus
erat. Namque scripsit ibi Epistolas beati Pauli in
uno volumine, aliaque quamplurima, qux a succes-
Soribus ipsius ob monimentum sanct: recordationis
ejus servata, hactenus manent inconvulsa. Multi
quoque in eodem loco exemplis ejus e monitis ad
meliorem sunt vitam correcti, et ad servitium Domini
non ignaviter accensi.

CAPUT Vill.
Ordinatio sancti Willehadi ín episcopum.

Post hzc autem iterum venerandus Domini sacer-
dos regem adiit Carolum, qui tunc forte in castello

consederat Saxonis Eresbur b, proponens voluntatis.
suc devolissimam in prxparatione Evangelii pacis

affectionem, atque ipsius in hoc zquissimam requi-
rens przeceptionem. Qui pro consolatione laboris ac
przsidio subsequentium. ejus, dedit ei in beneficium
quamdam cellam in Francia, q'^ appellatur. Ju-
gtina : priecepitque ei ut ilerum pro nomine Christi
ceeptam repeteret parochiam. Quod ille gratanter ac

* ld est in monasterium Asternacense, recentiori-
bus Epternacense. Adamus : « Ipse Willehadus eum
LiuJgero Romam verit, ubi sanctissimi papr Adriani
consolatione relevati, Liudgerus in montem Casinum

rece:sit ad confessionem sancti Benedicti ; Willcha-

dus in Galliam ad sepulcrum gancti repedavit Wille-
brordi. liaque biennio uterque reclusi, contemplaliv;e
vite operam dabant. » Legesis Ácia sancti Willi-
brordi et sancti Liudgeri.

b Eresburg, Saxoni:zx oppidum ad Wiseram fiu.
vium, Carolo Magno frequentatum.

* Nimirum anno 785, testante Eginbardo, qui
Witikenduin in Attiuiaco villa Campani: Rhenmensis
baptizatum fuisse tradit, Adamus regni Caroli an-
num 18 recie notat. Lege ea de re epistolam Adriani
pape ad Carolum Magnum in tomo III Hist. Franc.,
qu est ordine 91 inter pontiflcias.

4 Eumdem signat diem Carolus Magnus in diplo
mate superius adducto. Annum vero 787 statuer

necesse est, tum quia Willehadus ordinatus est epi.

$copus pest annos septem, quam in Saxoniam dire-
ctus est à Carolo, ex auctoris sententia infra, dire-

fidem Domini publice ac strenue gentibus preedica-
bat. Ecclesias quoque destructas restauravit, proba-
iasque personas qui populis mepi!a salulis daremt,
singalis quibusque locis preesse disposuit. Sicque
ipso anno, divino ordinante instinclu, gens Sexonum
fidem Christianitatis quam amiserat, denuo recepit.
Sed et totius mali auctor incentorque perfidiz Widi-
kindus eodem anno * regi se subiens Carolo, ba-
ptismi est gratiam consecutus, sieque ad tempos se-
datà sunt mala, quae illius fuerant ingesta pernicie.
Post hzc vero cum omnia pacifica viderentur, et sub
leni jugo Christi Saxonum ferocia, licet coacta, jam
mitescerent colla; memoratus precellentissimus
princeps in. Wormatia positus civitate, servum Dei

B Willehadum consecrari fecit episcopum tertio Idus

Julii 4, constituitque eum pastorem alque rectorem
super Wigmodiam, et Laras, et Ruistri *, et Asterga,
necnon Nordendi ac Wanga: ut inibi auctoritate
episcopali et priesset. populis, et, uti cuperat, do-
etrina salutari operibusque eximiis speculator desu-
per intentus prodesse studeret. Sicque ipse primus
in eadem dicecesi sedem obtinuit pontificalem. Quod
tamen id tam diu prolongatum fuerat, quia gens cr^-
dulitati divinz resistens, cum presbyteros aliquoties
secum manere vix compulsa sipereb, episcopali
auctoritate minime regi patiebatur. liac itaque de
causa septem anuis prius in cadem presbyter esi
demonstratus parochia; vocatus tamen episcopus 6,
et secundum quod poterat cuncta potestate przesiuen-

Q tis ordinans. Percepta vero consecratione pontifi.

cali, cepit in omnibus etiam devotus se agere, et
virtutum studia quz prius exercuerat, multiplicius
augmentando cumulare.

CAPUT 1X.
Continentia ejus , et alia pia opera.

Namque a primzvis temporibus magne vir iste
fuit continentiz, ac devote Domino omnipotenu ab
ineunte servivit ztate. Vinum et siceram, ac omne
unde iuebriari polest, non Libit. Esca autem ejus

ctus est autem ipeunte anno 780, supra cap. 5, tum
quia exacto przelaturme biennio mertuns est. anno
189. Certe hanc ordinationem Chronicon Moisacense
reponi anno 787, his verbis : « Beostus Wiradus
(legen.lum Wilhadus) ordin.itus est episcopus in Idi-
bus Julii super Wimoda, et super Kiusleri, et Asterga,
ei Cara, vel Sordedi, et Wangia: et ibi docuit ver-
bum Dei, ei baptizavit eos in primis, »

* Rustri , Frisie orientalis seu comitatus Embdeni
populi, medio sinu Jada appellato dividuntur in par-
tes duas, e quibus qui eis Jadam Rustri et Rustringi ;
qui traus Jadam Buljade, id est trans-Jadaui, Svad-
landi, Stedingii coguominantur.. Ásterga vero. coini-
tatui Emhdano inclusa , Ostringa vulgo dicitur. Lege
Ubbouis Emmil librum Hl Rerum Frisicarum.

f En Willehadus ante episcopalem consecrationem
diclus est episcopus, nimirum ob episcopalia mani»,
pe licationem scilicel, baptismi collationem, pres-

ylerorum variis in locis institutionem , et alia ii
genus. Hinc argumentum sume cur. saneti. complu-
res, prx:ecipue in Belgio, episcopi dicantur, qui tamen
nusquam consecrati sunt episcopi. .

Digitized by Google
