1043 —

ANSCHARII HAMBURGENSIS EPISCOPI

1016

servitium zelo accensus, illi lacrymabiliter intima- A subsidii sperare solatium. Quo audito gens fera ei

vit, petivitque ut ejus permissu atque licentia ad
pridicandum verbum Domini patrias jam pr:edictas
sibi adire liceret. Qui comperta ejus sanctissima vo-
]untate, convocato ad se episcoporum aliorumque
Dei servorum non minimo conventu, coram omni-
bus ejus ferventissimam insinuavit devotionem, om-
niumque pari consensu (quippe quia et cunctis jam-
pridem ejusdem beati viri probabilis sanctitas fuit)
eum supernz commendatum gratiz ad przedicta loca
causa predicandi verbum Domini destinavit.

CAPUT 1.

Quomodo in Fresiam venerit , et quomodo res ei vro-
cedere ibi coperit.

Quam ille peregrinationem libentissimo suscipiens y

animo, quantocius mare quod erat adjacens trans-
meavit, venitque in Fresiam ad locum qui dicitur
Docyncyrea *, quod est in pago Hostracha ; ubi et
domnus Bonifacius episcopus jam olim martyrio coro-
natus fuerat. Ibi ergo cum per przedicationem me-
morati martyris multi antea ad fidem instructi fue-
rant, cum magno ab eis est honore susceptus : ibique
docens ea quis Dei sunt, multo tempore habitavit.
Nam et plurimi nobilium infantes suos ipsi ad eru-
diendum ibidem tradiderunt : quos ille tam verbo
doctrinze , quam exemplo pix conversationis ad di-
viuum jugiter incitabat amorem ,. multosque errantes
olim a fide ad veram et catholicam revocavit scien-
Liam, seque maximum lumen superne claritatis eo-
dem in loco exhibuit ; gentilium quoque quampluri-
mam catervam verbo sancte praedicationis instru-
ctam ibidem baptizavit.

CAPUT Il.
Quomodo occidendus , et sorte divinitus liberatus sit.

Inde vero procedens transivit fluvium Loveke 5,
venitque ad locum qui dicitur Humarcba, ibique
barbaris ccpit nomen Domini predicare, ac persua-
dere, ut relicta superstitione idolorum , unius veri
Dei notitiam susciperent, quo per sacri baptismatis
ablutionem peccatorum suorum veniam promereri
potuissent : dicens, insanum esse et vanum, a lapi-
dibus auxilium petere, et a simulacris mutis et surdis

Simeonem Dunelmensem , de Regibus Anglorum,
Alchred. Moloni anno 865 in regnum Northanumbro-
rum successisse memoratur : mono aulem anno re-
gni, fraude suorum primatum , exsilio imperium mu-
tavisse. Hinc tempus quo Willehadus in Frisiam
trajecit expendendum.

4 De oppido Docken ad Burdinem amnem, dictum
in Vita S. Bonifacii ad annum 754. Paulo ultra Bur-
dinem visitur fluvius Lavica, de quo infra. Exordium
praedicationis S. Willehadi in Frisia desumit Ada-
mus ab anno martyrii S. Bonifacii, id est ab anno
154 : siquidem Willehadum tam in Frisia quam in
Saxonia per anuos triginta quinque hoc munus ob-
jisse affirmat. Verum serius in Germaniam profectus
est Willehadus, ut patet ex Alchredi principatus ini-
tio, cujus assensu e patria discessit.

b Surius edidit fluvium Lavinca. Liudgerus epi-
scopus dicitur a Carolo Magno doctor constitutus in
gente. Fresonum ab. orientale parte fluminis Labeki,

idololatriis nimium dedita, in ira magna pariter
omnes excitati, stridebant dentibus in eum, dicentes,
non debere profanum longius vivere; imo reum
esse mortis, qui tam sacrilega contra deos suos invi-
ctissimos proferre presumpsisset eloquia. Quidam
tamen infer eos saniori consilio suadebant ceteris,
dicentes, ignotam sibi hanc esse religionis normam,
utrum ex divina sit voluntate proposita; virum quo-
que ipsum nulli prorsus obnoxium crimini, qua de re
necoportere eum tam dubia nece perire, verum magis
mittendam esse sortem *, quo demonstraretur caeli-
ius, an dignus esset interitu : sin alias ut. dimitte-
reut eum liberum, et ipsi in nullo peenitus noxii pro-
barentur. Factum est ergo uli persuaserant, ac
secundum morem gentilium missa est sors super eo,
. vivere an mori debuisset. Gubernante itaque divina
Providentia, sors mortis super eum cadere non po-
tuit. Quapropter nec nocere illi in aliquo sunt ausi :
sed inito consilio, dimiserunt eum a se abire illsesum.

. CAPUT IV.

Quomodo plagis et. gladio cesus miraculose serva-

fus. sit.

. Qui inde transiens venit Thrianta 4, ibique dum
predicaret verbum Domini , plurima multitudo gen-
tilium credidit, ac baptismi sacramentum percepit.
Quo in loco ipse diutius immorans, et non credentes
instruere, etiam credulos in via veritatis tam verbis
quam et exemplis sedulus corroborare studebat :

C ecperuntque plurimi bonam vitam magistri [swpple

diligere], et errores gentilium odio habere, et Chri-
stianam quam profitebantur religionem devota in-
tentione venerari. Unde contigit ut quidam discipu-
lorum ejus, divino compuncti ardore, fana in mo-
rem gentilium cireumquaque erecta capissepnt ever-
tere, et ad nihilum, prout poterant, redigere. Quo
facto barbari qui adhuc forte increduli persüiterant,
furore nimio succensi irruerunt super eos repeaie
cum impetu, volentes eos funditus interimere : ibi-
que Dei famulum fustibus czesum multis admodum
plagis affecere. Quorum etiam unus, evaginato gladio
super servum Dei irruit, conatus ei caput abscidere.
"Werum beatus vir ipso in tempore capsam * cum

p tret, pagos quinque, quorum hac sunt vocabula Hug-

merchi, eic. ; PN pagus non alius videtur quam
Humarcha hic. Fluvium Lavicam seu. Laubacum,
' vernacule Lawers nunc vocant, etiam Joannes a
Leidis in Chronici Belgici lib. rv, cap. 7, ubi de S.
Willehado : qui et Humarcham Hucmerk interpre-
tatur.
: € Sortium usum Germanis maxime familiarem
fuisse docet Tacitus de Germanis, quod Adamus ad
Sexones precipue trahit. Lege Acta S. Willibrordi
et S. Wilframni episcoporum. .

4 Joannes a Leidis : Posthec venit in Trentoniam,
id est Drenterlant : qui locus. hodie quoque Drente
dicitur, teste Philippo Crsare.

* Phylacteria vocant antiqui reliquiarium e collo
dependens. Quanquam ctiam capsa et chrismarium
eodem sensu leguntur in Vita S. Wilfridi episcopi,
ad annum 709.

Digitized by Google
