985

8. ANSCHARII HAMBURGENSIS EPISCOPI

Res suas pauperibus distribui jubet, Filia ejus id ex- A litarie quam antea duxerat vitz ab illis partibus

sequente pecunia non decrescit.

55. Ipsa vero eleemosynis intenta semper, quia in
seculi rebus dives erat, filie su:e przedicte Cathke
nomine injunxerat, ut post suum ex hac luce disces-
sum, cuncia quz illius erant, in pauperes dispensa-
ret. Et quia hic pauperes minus inveniuntur : Post
obitum, inquit, meum, cum tibi primum opportunitas
evenerit, venditis omnibus, qux» hic dispensata non
fuerint, sume tecum argentum, et vade Dorstadum;
ibi sunt ecclesie plurima et sacerdotes ac clerici,
ibi indigentium multitudo. Illo adveniens, quzre qui
te doceant fideles quomodo ea dispenses, et pro ani-
mie mec remedio omnia distribue. Post. excessum
itaque matris, filia quze mater jusserat, strenue ad-
implevit : arreptoque itinere perveniens ad Dorsta-
dum, religiosas exquisivit ibi feminas, quze cum ea
loca sancta circuirent, et quid cuique dispensare
deberet, eam instruerent. Cum quadam die dispen-
sandi causa loca sancta circuirent, et medietas jam
distributa esset, dixit sociis suis : Nunc lass» sumus,
melius est ut aliquid de vino ematur, ut refocille-
mur, et sic demum coepta peragamus. Datis igilur
ad hoc quatuor denariis, et viribus resumptis, quod
€opere peregerunt; quibus completis, ipsa ad hospi-
tium suum rediens, saccum, in quo argentum fuerat,
in quodam loco vacuum posuit : sed largiente superno
munere denuo ipsum locum adiens, sicut ante fuerat,
plenum invenit : qu: tanto obstupefacto miraculo,
ascitis ad se feminis qux» secum prius ierant, quod
sibi contigerat ostendit, coram quibus quid inibi
esset. computans, tantum invenit quantum illo ad-
duxit, exceptis quatuor denariis. Consilio itaque ab
eis accepto, ivit ad sacerdotes qui ibi probabiliores
videbantur, et ipsum miraculum eis innotuit. Qui
gratiam Dei pro tanta ejus bonitate laudantes, quod
ejus labori ac boni intentioni Doininus ea retribuerit,
intimabant. Quia cum, inquiunt, matri tux obediens
fuisti, et fidem tuam circa eam illibatam servasti,
et eleemosynas illius strenue implesti, Dominus
omnium bonorum retributor pro necessitatis tus
sulisidio ista tibi contulit, ipse est omnibus sufficiens,
nullius indiget : ipse omnia qu:e pro ejus distributa
fuerint. nomine, in celesti regno recompensabit.
Quod ita esse ne aliquo modo dubitares, et ne te
census dati distributio poeniteret, hoc te Deus mira-
culo certificare dignatus est. Hoc jam signo, quod
mater tua cum Domino salva sit, firmiter crede: hoc
miraculo admonita, tu quoque pro Christo tua dare
ne timueris.

Ardgarius e Suecia redit in solitudinem.

$4. lgitur post excessum predicti viri Herigaril
jam memoratus sacerdos Dei Ardgarius, amore so-

* id contigisse anno 819 docet Chronicon Saxoni-
cum his verbis : « Anno dominiez Incarnationis 849
Lenmderieus Bremensis Ecclesie tertius episcopus
Obiit; cui successit Ansgarius monaebus, Hamina-
burgensis primus archiepiscopus $ub quo coaduna-
lio facta est. Bremensis et Hammaburgensis paro-

egressus, locum suum repetiit ; sicque denuo Chri-
stiani iuibi positi sacerdotali sunt presentia desuitati.
Quare manifesto patuit indicio, quod ad corroboran-
dum fidem przfati viri Herigarii, necnon supradiets
matrons, pariterque ut exitum eorum divinae com-
mendaret clementize, et quod fideliter desideraverant,
mysterium videlicet sacrz communionis, pro ultimo
viatico perciperent, jam dictus anachoreta Ardgariss
ad illas partes destinatus fuerit.
Ludovico Pio mortuo Anscharius rebus mecessariis
destituitur. Deseritur a sociis.

$5. Verum inter h»c superius comprehensa, eog-
tigit bonz:: memoriz Ludovicum serenissimum impe-
ratorem divino ordinante judicio vita praesenti de-
cessisse. Post cujus obitum cum de regni divisione
magna fieret perturbatio, pastoris quoque nostri
aliquando labefactari ccepit legatio. Nam cum cella
supradicta Turbolt in partem cessisset venerandi re-
gis Caroli, ipse eam a servitio quod pater suos dis-
posuerat, amovit; et vobis bene cognito dedit Regi-
nario. Pro qua re cum a fratribus suis gloriosissimis
regibus, et a multis quoque aliis szepius fuisset ad-
monitus, et ipse eorum petitioni nullatenus assentiret,
jam dictus Pater noster tmc cepit. atteri necessita-
tibus et indigentiis. Unde contigit, ut et fratres vestri
qui tunc cum eo hic aderant, ad vestram societatem
redierint; et multi quoque alii causa paupertstis
eum dereliquerint. ipse tantum cum paucis qui cum
eo substiterant, prout poterat, se agebat ; et licet
in paupertate degens, injunctum sibi officium nequa-
quam deserere voluit.
Ludovico Germanie rege agente accipit Bremensem.

episcopatum, probante concilio.

$6. Dominus quoque humilitatem ejus et patien-
tie fortitudinem conspiciens, quia cor regis in mabu
Domini est, clementissimi Domini et. senioris nosiri
Ludovici regis, qui post patrem suum hujus regni
gubernacula suscepit, ad boc animum incitavit, el
querere inciperet, unde ei solatium sobsistendi fs-
cere posset, quo legationis suze mandatum perfeere
posset. Et quia in hac provincia cellam nullam bic
legationi habebat congruam, erat autem ibi juxta egi-
Scopalus Bremensis Ecclesie tunc desolatus pe-

D store *, illum ei dare disposuit. Ünde publico cos-

ventu episcoporum c:eterorumque fidelium suoram
iractare cum eis coit, utrum hoc ei facere cane-
níca auctoritate liceret. Domnus enim et pastor no-
ster hoc sibi periculusum esse aliquo modo formi-
daus, et ne a quibuslibet nxvo cupiditatis reprebeni
deretur, caute providens, non facile huic dispositieni
assentiebat. Jubente itaque rege bzc eadem res ia
concilio episcoporum ventilata est. Qui multis prs

chi. » Consentit liber donationum ab Adamo ci-
tatus in lib. 1, cap. 24, ubi hxc unio facta perhibe-
tur « anno Luthevvici secundi nono, » quo «

rius ab Altrico clerico et comite Reginbaldo legatis
Czsaris ductus in episcopatum est. »

Digitized by Google
