100f

VITA.

1002

Anscharius monachus. probus; episcopus sanctorum À convalle lacrymarum procreatus sit? et quidquid boni

emulus. Cilicio assidue utitur. Amat solitudinem.

51. Sane quia de legationis ejus causa et cura,
qua alios servare cupiebat, multa jam diximus;
qualis in semetipso, et pro salute proprie anim:
exstiterit, qualiterque corpus suum afllixerit, jam
nunc tempus est enarrandi. Qualis namque apud vos
in monasterio in omni devotionis sus studio efful-
serit, vobis optime est compertum. Tamen, ut audi-
tum habemus, ipse adolescens et juvenis senibus et
grandevis mirandus videbatur et imitandus. Jam
vero sumpto apud nos episcopatu, hoc omnino quod
in monasterio inchoaverat, modis omnibus augmen-
fare, et vitam omnium sanctorum imitari studuit,
Specialius tamen beati Martini. Cilicio namque ad

habuerit, non a se, sed ab eo a quo omne datum
optimum et omne dónum perfectum est, acceperit ?
Si igitur uiterius, inquit, ab ulla tentatus fueris ce-
nodoxiz peste, istud in mentem reducens memorare
unde progenitus sis, et cum Dei gratia liberaberis.
Quod ita et factum est. Jam vero postquam senuit,
non adeo potuit de cibo abstinere : potus tamen ei
semper aqua fuit , nisi quod propter vanam gloriam
vitandam magis, quam aliquam suavitatem capien-
dam, aliquantulum ipsi aque quam bibiturus erat,
de potu [f de vino] admisceret. Quia tamen in sene-
ctute sua solita nequivit uti parcimonia, studuit hoc
eleemosynis et orationibus inultisque aliis bonis
compensare. Hujus rei gratia multos redemit capti

carnem non solum in die, sed etíam in nocte usus D vos . Quibus libertatem dedit; nonnullos tamen

est, et magnopere populis verbum Domini przdi-
cando stuaebat prodesse. Interdum tamen, ut semet-
ipsum in divina exerceret philosophia, in solitudine
manebat : ad quod opus cellam aptam sibi constru-
ctam habebat, quam appellabat quietum locum et
amicum morori. Übi cum paucis demoratus, quoties-
cunque a predicatone et ecclesiasticis officiis, ab
inquietudine paganorum liber esse poterat, babita-
vit : ita tamen ut nunquam proprium commodum
et solitudinis amorem gregis sibi commissi praepo-
neret utilitati.

Parcus in victu, ob id vana gloria tentatus , divinitus

eo vitio liberatur. Senex parcimonjam supplet elee-
mosynis.

eorum ad Dei servitium educandos, litteris divinis
instruere jussit.

Devotionis studio libros scribit Anscharius. Lacrymis
deditus, usus ad hoc Scripture sententiis.

59. Porro ad devotionem sibi in Dei amore acuen-
dam quam studiosus fuerit, testantur codices magni
apud nos, quos ipse propria manu per notas ^ con-
scripsit, qui solummodo illa continere noscuntur, quae
ad laudem omnipotentis Dei perlinent, et ad pecca-
torum redargutionem, ad laudem quoque beatz et
?lernz vite, et terrorem gehennae; et quidquid ad
compunctionem pertinet, et lamentum. Testes sunt
et fratres apud nos ^ et in nova Corbeia degentes,

- 88. Porro quousque juventutis aliquatenus potitus C quos pro hoc opere frequenter postulavit ; quique illi

est robore, persepe panem in pondere et aquam in
mensura sumebat; maxime quandiu solitudine ei
uti licitum erat. Quo tempore non modice, ut ipse
affirmabat, a spiritu tentatus est cenodoxiz. Stu-
debat namque inimicus humani generis peste jam
dicta animam illius inflcere, et magnus ipse oculis

suis videbatur, quia taliter abstineret. Qua de re.

tristis factus, et ad Domini pietatem in oratione
conversus , postulabat ut sua eum gratia ab bac
perniciosissima impietate liberaret, quod et factum
est. Cumque pro bac re sollicitius intentus esset
precibus, quadam nocte sopori deditus, vidit se quasi
usque in ccelum rapi, et totum szculum ac si in te-
terzimam vallem collectum ; ex quo tamen et beato-

nonnulla hujuscemodi conscripta miserunt. Sed
nunquam illi sat esse. poterat, quin omnem vitam
suam in luctu et lacrymis exigere vellet. Nam licet
illi compunctio cordis lacrymas excitaret, non tamen
ei unquam sufficientes videbantur, nisi quod in ul-
timo zlatis sue anno hanc gratiam diu quaesitam
Domino largiente promeruit, ut quotiescunque vellet,
ploraret. Denique ex ipsis compunctivis rebus, ex
sacra Scriptura sumptis, peromnes psalmos propriam
aptavit oratiunculam *, quod ipse pigmenta vocitare
solebat : ut ei psalmi hac de causa dulcescerent. jn
quibus videlicet pigmentis, non compositionem ver-
borum curabat, sed compunctionem cordis tantum
quxrebat : in quibus plgipentis aliquando Dei laudat

rum animz, licet raro, angelico ministerio rapie- [) omnipotentiam, et judicium; aliquando semetipsum

bantur, et. ducebantur in colum, in qua videlicet
tenebrosa valle, ostensum est ei etiam quasi semen-
tinum quoddam, ex quo genus humanum ducit ori-
ginem. Cumque hzc omnia admirans et horrescens
aspiceret, jussus est ut attenderet, quo initio in hanc
vitam veniret; ac dictum est : Unde, inquit, homini
ulla jactantia esse poterit, qui de tam vili origine in

* Quales scilicet adinvenit Ciceronis libertus, ut
celeritatem lingu:ze manus scribentis assequeretnr.
b 1d est in ecclesia Bremensi, in qua proinde mo-
nachi ex institutione Anscharii collocati sunt.
- * [n vetustis Psalmorum libris post singulos psal-
mos habentur singule orationes, ut in libro ilo
quem sanctus Rotbertus , abbas Molismensis, detulit

PaTRoL. CXVIII.

vituperat ; aliquando sanctos, qui Deo obediunt, bea-
tilicat; aliquando miseros et peccatores luget, quibus
omnibus semetipsum semper deteriorem dicebat.
Quz tamen, aliis canentibus cum eo, finito psalmo,
ipse solus tacitus ruminare solebat. Nec ulli ea 1àa-
nifestare volebat. Quidem tamen nostrum, qui ei
familiarissimus erat, magna vi precum vix obtinuit

Cisterium. 1d observatum aliquando a monachis
Orientis, ut loco versus Gloria Patri, quem Occiden-
tales post unumquemque psalmum canebant , oratio
diceretur, teste Cassiano in lib. m lastitutionum,
cap. 9. Bedze tribuuntur ejusmodi pigmenta, Scintilla
dicta; similia etiam Alcuino. '

Digitized by Google
