<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1027 ANSCHARII HAMBURGENSIS EPISCOPI 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ad eundem locum deductus, diui­no nutu incolumita­ti pristinæ redditus, ad propria rediiit sanus.
    
    Cæsereum de pago Ostarburge, ex villa nomine Baldrikeswich, quedam femina, vocabulo Adsuit, pa­ralysi valde graviter et diu vexata, cum quadam die Dominica eo adducta fuisset, et multi in eadem die, septem videlicet vel octo, ex diuersis curati fuissent languoribus, ac post missæ celebrationem hoc idem populo denuntiaretur, et pro exhibitis miraculis tam clerus quam et populos laudes Deo debitas modulatis decantaret vocibus; subito ipsa e medio populi surgens, ad gradus altaris, ubi alii egroti sanati jacebant, coepit accurere. Quæ cum a circumstan­tibus ne in chorum clericorum canentium forte pro­siliiret, retineri conaretur, ipsa quod sibi præceptum fuerit, quo ante altare cum aliis sese collocaret, mo­menti alacri fatebatur. Visum namque ei fuerat quod sacerdos qui de aliorum sanitate populo annun­tiaverat, ei quoque ut surgens cum cæteris ad altare procederet manu annuerit. Cujus requisita infirmi­tate ac sanitate patefacta, omnes ad laudandam omnipotentiæ divinæ majestatem, atque exloquenda beatissimi viri merita, tanto iustantius, quanto et iterata virtute optabilus, corde compuncti lacry­misque præ gaudio obortis denuo alacres personæ­runt.
    
    Denique ex Waldsaltis quedam fuit femina de villa Wilhinstedi, nomine Ikkia, quæ septem annis visus fuerat cæcitatem perpessa: cui cum de præfato loco signa miraculorum jam fama vulgatu ubique per­crebrescerent, quedam vicina sua exhortans dixit: Quare non et tu sanctum Dei exquirere conaris, ut tibi quoque lux oculorum patefacta clare­scat? Illa autem se libentissime ita velle respondit: verum hoc tantum suo repugnare desiderio, quia non haberet ductorem. Cui illa denuo subjuxit: Ecce, si alium non habes, ego te quomodo­cunque potero illuc de­ducam. Cujus illa promissum, quia aliud sibi nescie­bat refugium, gratantissime accepit. Erant autem ambæ pauperculæ. Arrepto itaque itinere ipsæ duæ tantummodo, Domini secum comitante gratia, ad prælatum tandem pervenerunt sanctuarium, ubi cum devote precibus insisterent, illa quæ cæca fuerat, subito illuminatur, et conversa ad sociam suam subridens atque congratulans dixit. O quam bene, quam bene mihi tuum contigit audisse consilium, ut sanctum Dei exquirerem! ecce una tecum lumen cæli video. Hoc itaque factum statim publice prædi­catum, magnam populis divinæ miserationis spem dedit: quoniam secundum Psalmistric dictum, illi derelictus est pauper. Ideoque et ipse refugium est pauperum in tribulatione, pupillo quoque et orphano ipse promptus erit adjutor (Psal. ix, 34). Recepto itaque luminis viso ipsâ jam non socia ducente, sed pariter comitante, ad suam sana rediit tugurium, Domini laudes semper cantando, et comparis suæ salutaria monita gratias jugiter referendo extollens.
    
    De pago eodem quedam femina æque Ikkia vocata fuerat, quæ per inulta annorum curricla a cingulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Á usque deorsum paralysis ita contraccta extitit, ut de membris ipsis nihil penitus senisteret, nec quicquam ire nisi cum scabello sese trahendo posset, quæ ad sanctum perveniens locum, Domini miseratione viri­bus reparatis, suis se pedibus quo voluit ipsa sub­vexit.
    
    CAPUT IV.
    
    Alia sex S. Willehadi miracula.
    
    Quidam vero homo indigena, causa paupertatis circumuenndo stipendiâ quaerens, ad basilicam sancti dudum convenerat Alexandri: qui habebat filiastra secum circumuenfem cæcam, et ipse quoque duplici poena multo tempore orbitantem sustinens, ubi cu­m morarerntur, contigit meritis sancti prædictam fili­B stram ipsius unius oculi visionem percipere. Quo dono exhilarati, ulteriaora progredientes, ad orato­rium pervenerunt Bremense: ubi in oratione positi, beati Willehadi intercessione multiplici sunt secnore ditati. Nam et ipse amborum visionem percepit oculorum, et filiastra ipsius alterius quoque illumina­tiones est gavisa. Quod cum fidelium qui adfuerant denuntiaretur testimonio, plebs omnis exsultando laudem Deo dedit.
    
    Præterea ex pago Nordwidu quidam homo ad limi­na memorati martyris olim transierat Alexandri, qui mutus simul et surdus diuissimo labore ab infantiâ miserabili potiebatur vexatione, meritis præfati Mar­tyris aidium percepit. Ultra vero tœdencs, et ad basilicam Bremensis Ecclesie pervenerns, divinæ largitatis clementia loqui pariter et audire beate Willehadd interpellante promierunt.
    
    Item ex Laris de villa Olishusun, cujusdam Frider­berni filia omnibus membris diuino fuerat contrac­ta languore, que ad prædictam deducta basilicam, per dies septem gravissimam in corpore molestiam pertulit, ita ut jam pene ex animis pre doloris cre­deretur magnitudine. Sed tandem, divina annuente clementia leuius agit coepit; et ad pristinum repa­ratam officium, meritis sancti incolumitatem recepit, quæ paternam revisens domum, omnibus sana mem­bris, parentibus ac vicinis festivum plane exhibuit gaudium.
    
    De Steornigis quoque ex villa Grandikethard (al., Gandrikesard), quedam femina, Herimod nomine, duobus annis surda extiterat: que ad prædictum deveniens locum, in intercessione sancti audiens redire meruit.
    
    Item de Laris de villa Falathorpe, haue illac adve­nuerunt femina, una incurvata, nomine Hattburga, et altera orba, nomine Macsuid, quæ divinum ibi bagi­tantes præsidium, ambæ cum sanitatis gaudio pro­prias sedes stabilundæ acceperunt.
    
    Porro de Wege villa publica, quedam puella multi­pe tempore omnibus infirnata membris nihil omnino virium in proprio retinebatur corpore. Ad confessio­nem itaque deducta sancti, divina largitatis munificentia et virium possibilitatem, et totius corporis recepit sanitatem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas transcritas da esquerda para direita. Pequenas áreas com letras muito juntas interpretadas literalmente; marcas tipográficas e espaçamentos mantidos. Palavra final da coluna esquerda cortada "cingulo" seguida por continuação na margem interior da página seguinte (aqui transcrita até o corte visível).</notas>
</pagina>