1007

ANSCHARII HAMBURGENSIS EPISCOPI

$005

die facti fuerant, divinitus igni consumpti sunt, ille- A usque ad consummationem seculi (Matth. xxvn, 20).

sis illis permanentibus qui in anterioribus diebus in
meedio preparati constabant. Quo facto, populi in
circuitu manentes, fumum a longe cernentes, hostes
adesse putantes, timuerunt valde : sed diligentius rei
veritatem perscrutantes, contumaciam nonnullorum
probaverunt esse multatam.

Captivorum liberationem procurat.

66. Nec silendum arbitramur quia cum quodam
tempore gens Nordalbingorum plurimum deliquisset,
quorum delictum hujusmodi erat, videlicet cum non-
nulli miseri captivi de Christianis, qui apud barbaros
afflgebantur, inde effugerent, et ad Christianos ve-
nirent ad praedictos Nordalbingos, qui proximi no-
scuntur esse paganis; ipsi eos capiebant, et in vin-
culis ponebant : quorum alios iterum paganis ven-
debant, alios suo mancipabant servitio, aut aliis
Christianis venundabant. Cum igitur hoc domno
innotuisset episcopo, et de liac re nimium anxius
esset, quod in sua diccesi tantum nefas contigis-
set; sed qualiter id emendari potuisset, non satis
ratione colligebat : quoniam in hoc nefandissimo
scelere erant plurimi irretiti, qui potentes apud
eos et nobiles habebantur. Denique cum de hac
re nimium esset anxius, quadam nocte divina ei

' apparuit consolatio. Videbatur namque illi, quod

Dominus Jesus esset in presenti smculo, sicut
olim fuit, quando suz presentie doctrinam et
exempla populis praedicabat : visumque est ei,

Tanta prosperitate et gaudio iter illud perfecit , ut
quidam cum eo comitantes dicerent, nunquam $e ii
vita sua tam bonum el tam suave iter egisse.

Oleo sanat egrotos. Vanam gloriam fugit.

67. Quanti vero oratione illius et unctione olei
sanati sunt, enumerare non possumus. Hoc enim
multorum assertione comperto, certatim ad eum non |
solum de ipsius dicecesi, sed etiam de longinquo '
venire solebant :egrotantes, medicinam ab eo salutis
poscentes. Ipse tamen hxc omnia semper occultari
maluit quam vulgari. Nempe cum de hujusmodi vir-
tutum signis aliquando coram eo fieret sermo, ipse
cuidam suo dixit familiari : Si dignus essem apad
Deum meum, rogarem quatenus anum mihi conce-
deret signum, videlicet ut de me sua gratia faceret
bonum hominem.

Martyr tota. vita. Affectus dysenteria. Tristatur. o6
martyrium sibi prereptum.

68. Pr:terea cum talis ei esset vita, in inürmi-
fate tamen corporis proprii pene assidue laborabat.
Omnis quippe vita ejus fere martyrium fuit, quippe
in laboribus plurimis infra dicecesim propriam, pro-
pter incursiones et deprzedationes barbarorum, nec-
non et contradictiones malignantium; insuper et
cruciatione propria, quam sibi ipse in corpore suo
pro amore Christi nunquam cessavit inducere. Sed
quid facimus, qui post tot dulcia et salubria illud
cogimur referre, quod sine nostro luctu non vale-

quod esset cum multitudine fidelium , et quod (; mus explicare? Nam :etatis sue anno sexagesimo

ipse domnus episcopus cum eo in eodem esset
itinere letus et gaudens; et, ut ipsi videbatur,
erat in omnibus contumacibus terror divinitus
illatus, et ereptio fiebat oppressorum, et quies ma-
gna in omnibus , ita ut nihil contrarietotis in ipso
viderer esse itinere. Post hanc itaque visionem
confirmatus, ad predictum populum suum ipse para-
vit profectionem, ea videlicet voluntate, ut et mise-
rO0s qui irrationabiliter servituti addicti fuerant et
venditi, quoquo pacto liberaret; et ne in posterum
aliquis tantum malum committere auderet , cum Do-
mini gratia prohiberet. In qua profectione tantam
illi Dominus gratiam concessit, tantumque auctori-
tatis ejus contumacibus ferrorem incussit, ut, licet

«quarto, episcopatus vero trigesimo quarto, gravi ce-
pit corporis morbo laborare, dysenteria scilicet
jugi, qua cum per multos dies , mensibus videlicet
quatuor et amplius, acriter laboraret , et se ad mor-
tem urgeri sentiret, semper Deo gratias agebat,
minoremque ipsum laborem esse dicebat, quam so
mereretur iniquitas; illud beati Job sepius decan-
lans : Si bona. suscepimus de manu Dei, quare male
ton suscipiamus ?. (Job mi, 10.) Tamen se propter
supradictas visiones martyrio polius quam tali infir-
mitate credebat consummari, tristis admodum factas,
sibimetipsi et peccatis suis ccpit reputare, quod
quasi spe certissima sua esset culpa defraudatas,
illud Psalmigraphi sczpius decantans : Jwetus es, De-

; essent nobiles et male potentes, nullus tamen illorum D mine, et rectum judicium tuum (Psal. cxvm, 431).

suo imperio auderet contradicere : sed qu:erebantur
miseri ubicunque venditi fuerant : et donati liber-
tate, dimittebantur, ut irent quocunque vellent. In-
super ne ulla fraus in futurum pro eadem re obten-
deretur, conventionem talem fecerunt , ut non jura-
mento nec testibus se ullus eorum, qui in predicta
rapacitate maculati fuerant, defenderet ; sed judicio
omnipotentis Dei se committeret, aut ipse, qui pro
tali scelere impelebatur, aut certe captivus quem
alius impetebat. Hoc ergo facto in ipso itinere Do-
minus veraciter exhibuit, quod fidelibus pollicitus
est, dicens : Ecce ego vobiscum «um. omnibus diebus

Quem videlicet moerorem cum suo fidelissimo ^ di-
scipulo, qui ei conscius, quzerendo revelaret ; eL eom
ipse consolari intentius studuisset, dicens, quod non
ei promissum fuisset, ui gladio trucidaretur, aut
igne cremaretur, aut in aqua necaretur; sed ut cum
corona martyrii ad Dominum venire deberet ; nulla-
tenus tamen consolationem recipere potuit. Denique.
cum szpius de eadem re cum discipulo suo, qui ei
conscius pene in omnibus fuit, colloqueretur ; et sum-
mopere eum consolari voluisset, ad memoriam ejus
revocare studens, quantam in Dei servitio sustinue-
rit, quantamque corporis sui pertulerit molestiam,

* Rembertuni scilicet, hujus Vite scriptorem , uti explicat Adamus iu lib. 1, cap. 51.

Digitized by Google
