<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    967 S. ANSCIARIH HAMBURGENSIS EPISCOPI 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    susum ipse de sacro fonte a suscepit, sibi­que in A in coepta voluntate immobile permanebat. Denique filium adoptavit. Quem cum iterum ad sua reducere vellel, et ejus auxiIio munitus regni sui fines repe­teret, coepit diligentius quaerere, si quem invenerit sanctæ devotionis virum, qui cum eo ire posset, eique continuo adhaereret, sferetque illi et suis ad corroborandam suscipiendamque ðdem Domini ma­gister doctrinæ salutaris. De hoc itaque predictus Augustus in publico conventu optimatum suorum, cum sacerdotibus cæterisque fidelibus suis tractare coepit, et ut sibi aliquem ad tale opus et voluntarium et condignum invenerint, sollicitius omnes rogare.
    Hujus peregrinationem, Wala annuente, fratre, improbat.
    
    11. Quod cum universi abnuerent, nullatenus se quemquam scire tantæ devotionis virum, qui pere­grinationem tam periculosam pro Christi nomine suscipere vellet; exstitit tunc temporis venerabilis abbas monasterii vestri Wala, qui memorato impe­ratori dixit, unum se scire monachum in monaste­rio b suo, qui multo ardore circa divinam religio­nem ferveret, ac pro Dei nomine multa pati desi­deraret : cujusque pariter institutionem ac mores laudavit, et quod ad hoc opus satis esset idoneus indicavit, se tamen nescire testatus est, utrum ad hanc peregrinationem tolerandam voluntarius esset. Quid plura ? Jubente rege evocatus est ad palatium Anscharius, cui abbas cuncta quæ acta sunt, retulit, et ad quid vocaretur, aperuit. Qui se ad Dei servi­tum in omnibus, quæ in causa obedientiae injunge­rentur, paratum esse respondit. Deductus itaque ad præsentiam Augusti, cum ab ipso interrogaretur utrum pro Dei nomine, causa in gentibus Danorum Evangelium prædicandi, comes fieri vellet Herioldi, omnino se velle constanter respondit. Cui etiam cum abbas intullisset, nullatenus se tantum onus jubendo illi imponere; si ipse tantum hoc sua sponte eligeret, sibi gratum esse, et suæ auctoritatis ei licentiam dare, quod ille nihilo minus se et eligere, et modis omnibus persícere velle respondit. Denique cum hæc publice protestarentur, essetque cognitum omni­bus qui in domo conversabantur abbatis, cœperunt multi tantam ejus admirari immutationem : quod scilicet relicta patria, et propinquis suis, fratrum quoque cum quibus educatus fuerat, dulcissima af­fectione, alienas expetere vellet nationes, et cum D ignotis ac barbaris conversari. Multi quoque eum super hoc detestari, et improperiis lacessere ; qui­dam a proposito revocare conabantur. Sed vir Dei
    a Nempe Magontiaci in monasterio S. Albani, et quidem anno 826, ut constat ex Eginhardo et ex li­bro de Vita Ludovici Pii, ubi Herioldus cum uxore Da­norunce non parvam maguntaci apud sanctum Albanum cum suis omnibus baptismatis unda perfu­sus, plurimisque muneribus ab imperatore donatus fuisse perhibetur, accepto quodam comitatu in Fri­sia, cujus vocabulum est Rhiustri. Theganus addit, reginam ejus uxorem ab Juditha imperatrice de sa­cro fonte levatam fuisse. Herioldi fratrem Adamus addit perperam.
    b Id est in Corbeia veteri, ad quam proinde jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    suscepit, sibique in A in coepta voluntate immobile permanebat.
    cum abbas per dies singulos ad palatium iret, ipse domi residens consortia omnium fugiebat, et ir quadam vinea e juxta posita solitarium sibi locum eligens, orationi et lectioni vacabat.
    Autbertus ipsi adjungitur.
    
    12. Erat autem etiam tunc cum domno abbate quidam frater monasterii vestri, nomine Autber­tus, qui cum eum sollicitum nimis ac tristem, et quotidie secretus sibi consistere et nullius consortio vel colloquio uti videret, coepit ei compati. Et qua­dam die pergens ad locum, ubi in supradicto vinea solus sedebat, coepit ab eo inquirere, utrum veraciter peregrinationem illa vellet suscipere. Qui sperans eum hoc non ob compassionem, sed propter astu­tiam magis inquirere, respondit : Quid vobis curæ est super hoc? nolite mentem meam tali inquisitione conturbare. Illi vero nihil omnino se deceptionis in hac re protendere testabatur; sed magis veraciter scire velle, utrum ille in proposita voluntate dispo­neret perseverare. Tunc ipse congratulans ejus be­nevolentias, respondit : Ego interrogatus sum si pro Dei nomine vellem in gentes peregrinas ire ad præ­dicandum Evangelium Christi, cui propositioni ego nequaquam reniti ausus sum, imo totis viribus exopto, ut mihi ad hoc detur copia eundi : nullus­que ab hac intentione mentem meam immutare poterit. Tunc præfatus frater ei respondit : Et ego te nunquam patiar solum ire, sed pro Dei amore te­cum proficisci cupio, tantum ut domni abbatis licen­tiam mihi impetres. Firmata itaque inter eos hæc religiosa contentione, redenti abbati ipse obvios adstiuit, et quod sibi socium inventum haberet, qui hujus processionis comes esse voluntarius vellet, in­dixavit. Cujus personam cum abbas requireret, et ille fratrem Autberlum nominaret, nullo miraculo obstupuit, nequaquam putans eum, qui et nobis prosapiae in sæculo, et apud eum tunc farmiliaris, ac post eum donuus ejus procurator habebatur, talia velle, advocatum tamen eum super hoc interrogavit. Qui respondit se nequaquam pati posse, ut ilIe solus iret : sed pro Christi nomine se velle ei solatio et adjutorio fieri, si suam et fratrum haberet licentiam. Cui domnus abbas se daturum licentiam, si ille spontaneæ hanc processionem eligeret, respondit, nullum tamen eis ex familiâ sua comitem deputa­turum ad obsequium servitii : nisi forte ipsi aliquem ad hoc provocare possent, ut sua sponte cum eis ire vellet. Hoc autem venerabilis abbas non de instef­
    se receperat Anscharius, ante aliquot annos in no­vam missus docendi gratia : sed forsan Adalhardo abbate mortuo a Wala exinde revocatos.
    c Id intelligo de vinea palatio vicina, non de vi­neis Corbeiæ veteris, de quibus anonymus quidam de destructionibus ecclesiæ Corbeiensis apud Chesa­nium tomo II : « Appendebant ad Corbeiam vineæ, quæ circa monasterium erant, continentes in se duo­decim bouaria terræ, et amplius : ubi poterant colligere modii nonaginta de vino, et amplius. » Nunc in segetum culturam cessit totus ager monasterio cir­cumpositus.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas notas em rodapé indicadas pelas letras a, b, c foram transcritas como aparecem no pé da respectiva coluna. Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>