Lu

Domino placuit, ita factum est : sit nomen Domini

benedictum (Job 1,21).

Gausbertus a. Sueonibus. vexatur, Nithardus. peri-
mitur.

95. His itaque ita peractis, cum domnus episcopus
cum suis in multis esset pressuris et calamitatibus,
et fratres congregationis ejus una cum sanctissimis
pignoribus varia loca circumeundo huc illucque va-
garentur, et nusquam sederent quieti ; prevalescente
iniqui. machinatione contigit etiam diabolico instin-
ctu, ut populus Sueonum, fervore zeli accensus,
prefatum Gauzbertum episcopum insidiose persequi
ceperit : factumque est, ut ad domum, in qua ma*

nebat, unanima conventione pars quzdam populi, B

causa direptionis, irruerit, et nepotem quidem ipsius,
Nithardum nomine, gladio peremerit, et odio Chri-
stiani nominis percussum Dei (ut credimus) marty-
rem fecerit. Ipsum vero cum ceteris sociis, qui si-
mul aderant, ligaverunt, et diripientes omnia qu&
apud eos invenire potuerunt, contumelia et oppro-
briis affectos a. finibus suis expulerunt ; quod tamen
non regio jussu factum, sed populari tantam conspi-
Falione est perpetratum. Divine vero majestatis
clementia hoc nequaquam inultum abire passa est :
sed pene omnes qui adfuere, quamlibet diverso modo
in parvo tempore puniti sunt: de quibus multa dici
poterant; sed ne fastidium legentibus inferamus,
unius tantum mentionem curavimus facere, ut qua

pena czteri evindicati fuerint, ex bujus perditione (;

pateflat.
Sweones puniuntur.

24. Quidam namque in terra. illa potens ezstitit,
eujus filius in eadem conspiratione cum aliis fuerat,
et quz sibi de spoliis inibi captis provenerant, in
domum patris sui contulit. Post quod factum cepit
substantia illius minui, et pecora ac familia deperire :
ipse quoque filius divina ultione percussus interiit :
sed ei uxor ejus eum filio ac filia, non multo inter-
Jacente spatio, obiit. Cum itaque se, excepto filio
pervulo, omnibus bonis suis defraudatum videret,
coepit miser deorum iras expavescere, et quod hxc
emnia alicujus Dei offensione pateretur, mente tra-
etavit. Qua de re, sicut ibi moris est, quemdam adiit
divinum, rogans, ut cujus Dei offensam haberet, et
qualiter eum placere deberet, ipsi indicaret. Agens
itaque ille, quae circa cultum hujusmodi observare
solebat, omnes deos illorum ipsi placatos ; Deum
vero Christianorum illi omnimodis infensum : Chri-
stus, inquit, sic te habet perditum ; et quia quodli-
bet eorum, quod illi consecratum fuerat, in domo
tua manet conditum, ideo venerunt super te omnia
Tala hzc, qu passus es: nec poleris ab his libe-
rari, donec illud in domo tua manserit. Hoc ille au-
dito, mente pertractans sollicita quid illud esse pos-
set, de filio suo recordatus eat, quod ex spoliis su-
pradictis quemdam librum in domum suam adve-
xerit. Qua de re horrore nimio pereussus, et quic

. VITA.
bis replicabat : Dominus dedit, Dominus abstulit ; sicut A sacerdotis tunc. inibl deerat presentia ; quid de

97$

eodem libro faceret omnimodis nescius, secum illum
longius retinere nullatenus ausus est. Tandem vix
reperto consilio, in. conspectu eum populi, qui in
eadem villa manebat, attülit, et quze passus sit, re-
tulit. Cumque se omnes ignaros consilii super bac re
dicerent, et tale aliquid in domo sua recipere vel
habere pertimescerent ; ipse eum diutius apud se
retinere obstupescens, honeste compositum ad quam-
dam ligavit sepem, denuntians ut quicunque vellet,
eum inde sumeret, ei pro reatu. commisso Domino
Jesu Christo voluntariam satisfactionem vovit. Quem
librum quidam Christianorum exinde sublatum in
sua advexit domo, ex cujus ore etiam ista cognovi-
mus : qui postea magnze fidei et. devotionis exstitit,
ita ut psalmos apud nos postea memoriter sine lit-
teris dilicerit. Taliter ergo et czeteri, sive morte,
sive peste, et damno rerum suarum puniti sunt ; et
liquido omnibus patuit, quia qui sanctuin Dei ponti-
ficem et suos inhoneste tractare et spoliare prze-
sumpserant, gravissimam Domini nostri Jesu Christi
senserint ultionem.

Post annos septem. Ardgarium. ad eos mittit Am-

scharius.

25. Post hzc itaque locus ille septem fere annis
Sine sacerdotali fuit przesentia : pro qua re domnus
et pastor noster Ánscharius nimio m«rore anxius
Christianz religionis fidem ibi ccptam perire non
sufferens, et maxime pro filio suo quem supra me-
moravimus, Herigario condolens, quemdam ana-
choretam, Ardgarium nomine, illas in partes direxit,
et ut specialius eidem adh:zreret precepit. Ipse
itaque eo adveniens, officiose susceptus est ab ipso
Herigario, et Christianis qui ibi aderant, magnum
sus presentiz exhibuit gaudium. Coperuntque, si-
cuti primo fecerant, ea que Dei sunt, devote qua-
rere, et ritum Christianitatis lubenti animo custo-
dire. Nemo quoque incredulus ejus przdicationis au-
debat resistere, quia qua pena mulctaii fuerunt, qui
servos Dei inde expulerant, merte pavida memine-
rant. Suggestione quoque prafati Herigarii, regis qui
tune erat jussu et. licentia, publice cepit Dei cele-
brare mysteria. Qui videlicet fidelissimus vir Heri-
garius, tempore quo sacerdotalis ibi deerat presen-
tio, multa ab infidelibus sustinuit opprobria : sed
largiente divina gratia, signis coelestibus ejus peti-
tione verz fidei declarata sunt praeconia. Ex quibus,
ut promisimus, aliqua hic interserere curavimus,
quo ejus fidei invictus declaretur animus.

, Herigarius et ipse multa passus, patrat miracula.

96. Quadam namque vice ipse in quodam sedebat
placito, scena in campo ad colloquium parata : ibi
cum inter alias locutiones illi deos suos taud :asent,
quorum favore prospera sibi multa provenirent, et
illi, quod solus a consortio omnium inam fide aber-
raret , improperarent ; ipse, ut erat spiritu fervens,
respondisse dicitur : Si tanta sst de divina moje-
state dubietas , quod tamen dubium esse nullo mode

Digitized by Google
