$5

Ecclesie construendes. accipit. (acultatem. À

49. Hoc itaque facto, convocato ad se rex domno
episcopo, qu: fuerant gesta reiulit. Sicque omnium
unanima voluntate et consensu decrevit, ut apud eos
et ecclesi: fabricarentur, et sacerdotes adessent; el
quicunque veilet de populo, absque contradictione
fieret Christianus. Doinnus autem et pastor noster
predictum nepotem veneralilis Gauzberli. episcopi,
E£rimbertum nomiue, manibus regis commendavit,
ut suo auxilio et defensione munitus, divina myste-
ria ibidem ageret. Cui etiam rex in prefato vico
atrium unum ad oratorium dedit fabricandum. Dow-
nus quoque episcopus presbytero ad habitandum
alterum cum domo emit, przhensque idem rex beni-
gnissimum circa domnum episcopum dilectionis sux
favorem fidelissimum quoque in omni parte suis
circa Christian: religionis cultum se fore velle pro
niüisit. Sicque per Domini gratiam rite omnibus pe
raclis, domnus episcopus ad sua reversus est.

Passionis consideratione discit tolerare adversa.

50. Porro angustiam maximam mentis, quam in
ipsu perpessus est itinere, dum illud iter pararetur,
Domino reselaute, Pater noster sanctissimus ante
prascivit. Visum namque est illi quadam nocte, quod
tempus esset passionis Domini, et quod ille prz:sens
adesset, cum Dominus Jesus Christus a Pilato duce-
retur ad Herodem, et rursus ab Herode ad Pilatum;
denique cum a Jud:is et militibus sputa et oppro-
bria patiens, per omnia membra verberibus , ut ipsi
videbatur, aliceretur; ipse non sufferens sic iflusa C
puniri, accurrens, opposuit se post dorsum ejus ver- .
berantibus, omniaque verbera, quie illi inffligebantur,
ipse in corpore suo susciperet, excepto quod statura
precerior, capite illo eminentior videliawr, et i&circo
illud defendere non poterat. Hanc itaque visionem
miles invictus Christi, quid significaret prius non
cognovit, quam de hoc itinere reversus mente tra-
ctavit, quanta opprobria et irrisiones ibi sustinuerit,
et in quanta angustia fuerit, quantasque blasphemias
in Deum illatas ibi sustulerit. Nam quantum ad ejus
pertinuit animum, ibi ille sine dubio pro Christo pas- -
sus est, «t ibi Christus in servo suo prius sibi illata
denuo sustinuit inproperia. Porro quod capui illius
defendere non poterat, lioc siguificare putabat, quia
caput Christi Deus, quod passiones , quas sancti in
hoc mundo pro Christo sustinent, parlim eiiam ad
ipsam Dei pertineant majestatein : quas ipse in se
quedaiumodo compaliendo suscipiens, ad lempus
quidem tolerat, sed quandoque districie judicat.

Curlandos de Danis victores Sueci oppugnant.

51. Nec praetereundum quoque videtur qualiter
virtus Domini post hane profectionem jam dictis

* Adamo Curlandia, qux gens, uti ipse ait, cru-
delissima, cingitur mari Balico et siuu Livonico;
contigua Livoniz, Samogitiz, Lituanie. À toto orbe
ibi responsa petuntur, inquit Adamus in lib. in, cap.
^15, maxime ab. llispanis et Grecis, qui et addit in-
colas vestitu monachico inüutos esse.

S. ANSCHARII IIAMBURGENSIS EPISCOPI

Sueonibus patefacta sit. Gens. enim quzdam longe
ab eis posita, vocata Chori *, Sueonum principatui
olim subjecta fuerat; sed jam tunc diu erat, quod
rebellando eis subjjici dedignabatur. Oenique Dani
scientes tempore supradicto, quod domnus episcopas
jam in partes Sueonum advenerat, navium congre
gata multitudine ad eamdem perrexerunt patriam,
volentes et bona eorum diripere, et sibi eos subju-
gare. Regnum vero ipsum quinque habebat civita-
les. Populi itaque inlbj manentes, cognito eorum
adventu, conglobati in unum ceperunt viriliter resi-
stere, et sua defendere : dataque sibi vicloria, me-
dieiate populi Danorum cede prostrata, media quo
que navium eorum diripuerunt, auro ei argento
spoliisque multis ab eis acceptis. Quod audiens
praedictus rex Olef populusque Sueonuim, volentes
sibi nomen acquirere, quod facere possent, quae Dani
non fecerant; et. quia sibi etiam antea subjecti fue-
rant, innumerabili congregato exercitu, illas adie-
runt partes. EL primo quidem improvise ad quam-
dam urbem regui ipsorum, vocatam Selburg 5, ia
qua erant septem millia pugnatorum, devenienies,
penitus illam devastando et spoliando succenderunt,
Exinde confortati. animo , dimissis navibus, iter
quinque dierum arripientes, ad aliam urbem ipso-
ruin, que Apulia € dicebatur, effero corde propera-
baut, Erant autem in ea urbe quindecim millia bel-
laurum. Cum itaque illo advenissent, conclusis
ipsis in civitate, isti 9 foris urbem debellare, illi
de intus coepere viriliter repugnare : illi intrinsecus
defendebant , isti exterius impugnabant , sicque
transierunt dies octo, ut omni die a mane usqae »ó
vesperam dimicantes bello instarent, e multi hine
ei inde caderent, neutra tamen pars victoriam obli-
ueret.

Diis frustra invocatis , ad. Christum se. concertast.

59. Cum ecce nono die populus Sueonum diutina
cxde fatigatus, ccpit angustiari, et timido corde
expavescens hoc solum cogitare quomodo inde
evaderet. lie, inquiunt, non proficimus, et naves
nosir;e longe absunt. Nam quinque dierum, ut pre
diximus, iter erat ad porum, in. quo naves eorum
stabant. Cum ergo quid sibi esset agendum, niwium
lurbati omnimodis nescirent, quaerendum sortibus
statuerunt, utrum dii eorum vellent auxiliari, ut el
vietoriam caperent, vel vivi inde evaderent. Missis
itaque sortibus, neminem deorum qui eis sulisidio

esse vellet, reperire potuerunt. Quod cum deuun-

aretur in populo, ululatus et gemitus immensus ex-
citatus est in casuis, omnisque virtus ab eis recessit.
Quid, inquiunt, infelices acturi sumus ?. dii recesse-
runt a nobis, et nullus eorum adjutor est nostri! Quo
fugiemus ? Ecce naves nostra longius sunt posite

b Seburgum sive Selburgum etiamnum ad dexte
ram ripau Duin:z fluvii arx est ducis Curlandize, ut
notavit Henschenius.

* &ualloni Appulia. Henschenius suspicatur esst
Pia uroem ja coafünüs Curlaudie et Samogr
tig.

Digitized by Google
