<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. ANSCHARII HAMBVRGENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,955">
    quod venisset in quamdam domum, ubi plures ex A quin potius in Dei ponens arbitro
    ordine Praedicatorum ad praedicandi officium praeparati stabant : coram quibus subito in excessu men-
    tis raptus, videbat immensu luminis claritatem super
    solis radium de cœlo emissam se circumfuisse.
    Cumque miraretur quid hoc esset; vox quoque
    pene similis illi, quam in prima visione se audisse
    narraverat, facta est ad eum, dicens : Dimissum est
    peccatum tuum. Cui ille divino, ut credimus, affla-
    tus Spiritu, respondit, dicens : Domine, quid vis ut
    faciam ? Et iterum vox sonuit, dicens : Vade et an-
    nuntia gentibus verbum Dei. Hanc itaque visionem
    servus Dei pertractans animo, laetus gaudebat in
    Domino, videns jam ex parte impletum, quod sibi
    [[s]]aperlatum fuerat, et ad majorem laboris sui cumu-
    lum ; etiam Sueonibus verbum Dei nuntiare cu-
    piens.
    
    Witmarum socium soritur, Gislemaro in Dania
    substituto. A piratis spoliatur.
    
    16. Cum itaque ante praesentiam Cæsaris addu-
    cus, interrogatus ab eo fuisset, utrum legationem
    islam suscipere vellet, libera voce respondit, se pa-
    ratum ad omnia quæ illi pro Christi nomine sua
    auctoritate decrevisset injungere. Tunc Dei provi-
    dentia socium illi ex vestra fraternitate venerabilis
    abbas invenit nonnum • Witmarum, tanto operi sa-
    tis condignum et voluntarium. Porro cum Herioldo
    esse disposuit Patrem devotissimum Gislemarum,
    fide et operibus bonis probatum, atque in zelo Dei
    ferventissimum. Suscepit itaque legationem sibi a
    Cæsare injunctam, ut in partes iret Sueonum, et
    probar et utrum populus ille ad credendum paratus
    esset, sicuti missi supradicti innotuerant. In qua
    legatione, quanta, quamque gravia perpessus sit
    mala, melius ipse, qui interfuit, praedictus Pater
    Witmarus b intimare poterit. Nobis hoc tantum nar-
    rasse sufficiat, quod dum in medio fere essent iti-
    nere, in piratas offenderunt. Et cum negotiatores,
    qui cum eis ibant, se viriliter defenderint, et primo
    quidem victoriam ceperint; in secundo tamen ab
    iisdem piratis devicti ac superati sunt, ita ut naves
    et omnia quæ habebant, eis tulerint, et ipsi vix pe-
    dibus ad terram fugientes evascerint. Ibi itaque et
    munera regia, quæ illuc deferre debuerant, et om-
    nia quæ habuerant, perdiderunt, excepto parum
    quid, quod forte prosilientes e navi secum auferre et
    asportare poterant. Inter quæ et pene quadraginta
    libros, quos ad servitium Dei sibi aggregaverant,
    illis diripientibus amiserunt. Hoc itaque facto cum
    quidam reverti, quidam in antea ire disposerent, ser-
    vus Dei a cœpto itinere nulla ratione flecti potuit,
    
    a S. Benedictus præcipit abbatem domnum vo-
    cari, priores nonnos, quod intelligitur paterna reve-
    rentia, in Regule cap. 63.
    
    b Ergo in vivis etiam tum superstes erat Witma-
    rus, in veterem, ut videtur, Corbeiam jam re-
    versus.
    
    c Biorv vocat Adamus in Historiae lib. i, cap. 16.
    qui auctor, cap. 50, notat situm Biræc oppidi his ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,955">
    quit illi contingere, nequaquam redire disposuit, antequam nota
    Dei dignosceret, utrum in illis partibus licentia pra-
    dicandi fieri posset.
    
    A Sueonie rege benigne exceptus, conversionem ge-
    tis aggrediur feliciter.
    
    17. Cum gravi itaque difficultate pedibus post hoc
    per longissimam viam incedentes, et, ubi congrue-
    bat, interjacientia maria navigio transeuntes, lar-
    dem ad portum regni ipsorum, qui Byrca dicitur,
    pervenerunt : ubi benigne a rege eorum, qui Beræ
    vocabatur, suscepti sunt, missis ejus referentibus,
    qua de causa advenerint. Cognita itaque legatio e
    eorum, et cum suis de hujusmodi negotio pertra-
    tlans fidelibus, omnium pari voto atque consensu
    dedit licentiam eis ibi manendi et Evangelium Christi
    prædicandi, concessa libertate, ut quicunque vel-
    lent, eorum doctrinam expeterent. Itaque alteri
    corde servi Dei, videntes prospere ea quœ opu-
    erant, successisse, populis ibi constituatis verba
    salutis annuntiare cœperunt. Plures quoque erant,
    qui eorum legationi favebant. Multi etiam apud eos
    captivi . habebantur Christiani, qui gaudebant jam
    tandem se mysteriis posse participari : probatum-
    que est omnia ita veraciter constare, sicut missi
    ipsorum serenissimo Cæsari innotuerunt, et baptismi
    gratiam nonnulli devote expelebant. Inter quos prae-
    fectus vici ipsius et consiliarius regis, admodum
    illi amabilis, Herigarius nomine, sacri baptismatis
    donum suscepit, atque in fide catholica firmissimus
    exstitit. Ipse namque in hæreditate sua ecclesiam
    fabricavit, et in Dei servitio semetipsum religiosis-
    sime exercuit. Hujus viri diversa exstant insignia,
    et ejus invictæ fidei multa probantur indicia, quæ
    in sequentibus evidentius exponemus.
    
    Rem ad imperatorem refert Anscharus.
    
    18. Peracto itaque apud eos altero dimidio anno,
    præfati servi Dei cum certo suæ legationis experi-
    mentio, et cum litteris regia manu more ipsorum
    deformatis, ad serenissimum reversi sunt Augustum,
    qui honorifice et cum maxima pietatis benevolantia
    ab eo suscepti, narraverunt quanta Dominus secum
    egerit, et quod ostium fidei in illis partibus ad vo-
    cationem gentium patefactum fuerit. Hoc itaque di-
    votissimus audiens imperator, immensos laetitiae-
    tur gaudio : pariterque recolens, quæ jam olim apud
    Davos circa Dei cultum concepta fuerant, et laudes
    et gratias omnipotenti Domino referens, ardore sui
    successus quærere coepit, quomodo in partibus Aqvi-
    lonis, in fine videlicet imperii sui, sedem constitu-
    ere posset episcopalem : unde congregrans con-
    bis : c Birca est oppidum Golbournum in medio Sueonû
    positum, non longe ab eo templo quod celebreretur
    Sueones habent in cultu deorum, Usdala dicto. In
    quo loco sinus quidam ejus freti, quod Balticum
    vel Barbarum dicitur, in boream vergens, portum
    facit barbaris gentibus, quæ hoc mare discurrunt ha-
    bi tant, optabilem. Hactenus insulae relictum Birce
    vocabulum. )
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas letras e abreviações transcritas conforme visíveis. Marcas de notas de rodapé (a, b, c) mantidas conforme original. Pequumas manchas e desgaste causaram palavras parcialmente ilegíveis indicadas por [[s]] ou cortes onde evidente.</notas>
</pagina>