<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    999 S. ANSCHARII HAMBURGENSIS EPISCOPI 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    dominatione episcopi amicitiam obtinere. Quo facto,
    cum ipse quoque reverendissimus Pater noster ad
    ejusdem regis præsentiarn cum adjutoria Burchardi
    illustrissimi comitis venisset, qui etiam antea apud
    Horicum seniorem adjutor illi in omnibus fuerat, et
    apud regem utrumque bene poterat, quia propinquus
    erat ipsorum, tanta gratia a juniore susceptus est
    Horico, ut statim ei omnia quæ antecessor suos
    causa Christianitatis in regno suo fieri permisserat,
    ipse quoque concederet. Insuper etiam, quod antea
    nesandum paganis videbatur, ut clocca haberetur in
    ecclesia consensit. In alio quoque vico regni sui,
    Ripa vocato, similiter locum ubi ecclesia fabricaretur,
    tribuit : et ut ibi sacerdos præsens adesset, suæ
    potestatis licentiam dedit.
    
    Ministri varii ad Sueones missi.
    
    55. Denique dum hæc agerentur, prædictus vene-
    rabilis Gauzbertus episcopus ad gentem Sueonum
    quæmdam misit presbyterum, nomine Anfridum, qui
    ex gente Danorum oriundus erat, et a domno Ebone
    ad servitium Domini educatus fuerat. Qui cum illo
    advenisset, memoratus Erimbertus sacerdos exinde
    reversus est, et ille ibi cum multa omnium ambitione
    tribus demoratus est annis aut amplius. Post hoc
    vero audito domni Gauzberti obitu, ipse quoque
    exinde reversus, et apud nos aliquandiu conversatus,
    aggravescente dolore defunctus est. Quo facto dom-
    nus episcopus, non sufferers fidem Christianitatis ibi
    exceptam perire, suum illuc misit presbyterum, nomine
    Raginbertum, qui cum satis ad hoc idoneus,
    et tantæ profectionis valde esset voluntarius, et ad
    portum memoratum Sleswicb pergeret, diabolica
    machinatione, in via Danorum latrocinantium insi-
    diis circumcatus, et his quæ habebat spoliatus, die
    Assumptiotis sanctæ Mariæ ipse quoque in bonæ vo-
    luntatis cursu feliciter consummatus est. Quod cum
    Domni episcopi animum nimio affecisset mœrore,
    nequaquam tamen a cœpta retrahi potuit voluntate :
    verum in hoc opus alium ordinavit episcopus Pre-
    sbyterum, ex gente Danorum progenitum, nomine
    Rimbertum, a quem cum ad illas partes pro Christi
    nomine destinasset, benignæ ibi a rege et populo
    susceptus, divina apud eos mysteria largiente Do-
    mino libere hactenus celebravit. Denique et ipsi, si-
    cut et cæteris, quos inter paganos ante constituerat,
    denuntiavit sacerdotibus, ut nullius aliquid concu-
    pisceret, neque peteret : sed ut magis exemplo beati
    Pauli apostoli, ipsi quoque manibus laborarent, et
    victu ac vestimento contenti essent, pie eos adhor-
    tatus est : quibus tamen ipse et sequacibus eorum,
    quidquid necessarium habebant, insuper et si quid
    pro amicis acquirendis dandurn erat, de suo abun-
    dante ministrabat.
    
    Anscharius ab Ebone identidem confirmatur. Adversa
    fert egno animo.
    
    56. Porro inter has multiplices variasque angu-
    stiarum pressuras, quas, uti commemoravimus, de
    * Rimbertus iste presbyter alius est a Rimberto
    diacono, Anscharii discipulo, successore et præcone:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Quo facto, A eadem legatione, ut prædictum est, semper inspira-
    tione roboraretur, ne a cœpto desisteret opere ; la-
    men domni quoque Ebonis memorati Rheimensis
    archiepiscopi, qui hanc legationem primo susceperat,
    non modice eum in hac causa et devotio mentis et
    fervor consolabatur animi : si quidem ipse intimo
    pro vocatione gentium flagrans spiritu, jussiter eum
    ad fidei gratiam in partes istas promulgandam inci-
    tabat, et ut cœpta non desereret, strenue commo-
    nebat. Cujus verbis exhortationis, et maximo ardore
    mentis, quo ad hoc fervèbat, isle beatus vir provo-
    catus, indubitanter officii sibi commissi curam age-
    bat : nec aliqua unquam incommoditatis adversitate
    a cœpto opere avertri poterat. Et licet innumeræ suo-
    rint prædicti pontificis suasoria monita, quibus
    Pater noster intimo consolabatur gaudio, illius ta-
    men semper recordabatur sermonis, quem de hujus
    legationis causa in ultimo collocutionis suæ habuere
    tempore. Nam cum domnus episcopus noster, dinu-
    meratis multis quæ sibi contigerant angustis, quid
    de eadem legatione sibi videretur ipsum requireret,
    qualemqne consolationem sibi super hoc dicere vel-
    let, ab eo sollicitè exposceret, ille quasi prophetico
    afflatus spiritu, respondit. Certus sum, inquił, quia
    quod nos pro Christi nomine elaborare capimus,
    fructificare habet in Domino. Nam ita est fides mea,
    et sic firmiter credo, inmo veraciter scio : quia, et
    si aliquando propter peccata quodammodo impeditum
    fuerit, quod nos in illis ceipimus gentibus, non la-
    men unquam penitus extenetur, sed fructificabit
    in Dei gratia et prosperabitur, usquequo perveniat
    nomen Domini ad fines orbis terræ. Hæc itaque fides
    fuit eorum, hac voluntate exterarum gentium fines
    petierunt, hujus religionis amore pro Domino cera-
    verunt, a quo et præmium laboris sui sine dubio per-
    cepturi sunt. Hujus devotionis voluntas ab animo
    Domini et Patris nostri nunquam recessit, et pro sa-
    lute gentium nunquam orare cessavit : quin potius
    cum assidua fere piratarum infestatione, quæ ex
    gentibus jam dictis veniebat, parochia illius in cir-
    cultu vastaretur, ac familia diriperetur : ille tamen
    pro adversantibus et insidiantibus sibi jugiter exo-
    rabat, et pro conversione eorum qui sibi malefacie-
    bant, apud Dei misericordiam sine cessatione roga-
    bat ; pelens ne statueretur illis in peccatum, quod
    ignoranles Dei justitiam, errore diabolico decepii,
    Christianorum rebus essent infesti. Cujus sollicita-
    dis causa in tantum fverebat, ut etiam in infirmi-
    tate positus novissima, jam dictæ suæ legationis cau-
    sam nunquam antea tractare et disponere omiserit,
    quousque ultimum exhalaverit spiritum vitæ. In quo
    religionis ardore a sæculo susceptus, credimus, quod
    maxima secum comitantè fidelium multitùdine, quos
    ex gente Danorum atque Sueonum Domino lucratus
    fuerat, initium boni certaminis illius ; divina rehu-
    nerante clementia, in die resurrectionis omnium,
    gloriose et feliciter regna perenitavit.
    
    quibus duobus alius accedit Raginbertus presbyter,
    de quo supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia do impresso; algumas palavras fragmentadas ao final de linhas foram unidas sem regularização. Uso de sinais diacríticos e o til original preservados onde visíveis. Letras ilegíveis não foram encontradas em bloco inteiro; eventuais truncamentos mantidos como no original.</notas>
</pagina>