1015

ANSCHARII HAMBURGENS. EPISC. DE VITA ET MIRACULIS S. WILLEHADI.

1014

A ——Á——ÀÀ

VITA SANCTI WILLEHADI

EPISCOPI BREMENSIS PRIMI,

Je uctore sancto JInschario.

(Mabill. Ànnal. Bened. tome IV.)

PROLOGUS AUCTORIS s.

Cum sanctorum laudes et actus religiosa fide-
lium depromit affectio, Christum profecto in eis
predicare, Christum nititur glorificare. Ipsius enim
facti sunt virtute victores, cujus gratia probati fue-
rant in bona conversatione fkleles. Gtatia namque
Dei secundum Apostolum sunt. sancti quod sunt. Et
quia gratla ipsius semper est bona, per hanc quoque
fiunt homines voluntatis bon». Ipsa quoque Dei fit
gratia, ut ipsa bona voluntas quie jam caepit esse,
augeatur in bono : et ita crescendo multiplicetur,
quo possit justus quilibet divina implere mandata ;
qu: voluerit, plene perfecteque voluerit. Laudandl
ithque sunt sancti propter bona merita ipsorum,
quinimo magis in eis Christus est taudandus, cujus
gratia perceperunt, ut boni ac saneti flerint, Que
tamen laudis preconia cum multis in hae vita pie
religioseque viventibus fldelium devotione merito
impertiantur; melius tamen ae rationabilius post
bene peractam ac feliciter consummatam hujus sz-
euli periculusissimam vitam sanctis exlibentur ho-
minibus. Qnia tunc potissimum sanctitatem cujusque
convenit extollere ac prxedieare, quando nec qui lau-
datur elatione tentari, nec laudans adulatione pote-
rit notari. Unde et mos sanctz Ecclesie justissimus
inolevit, ut sanctorum qui in hac vita miraculis et
fidei devotione ac bonorum operum perfectione elari
ac laudabiles exstiterunt, post eorum discessum con -
versatio ac religiositas describatur : ut posteri ha-
beant in. quo exemplum virtutis imitentur, habeant
etiam in quo gratiam divine miserationis contuean-
tur ; nec desperent se posse qux forte impossibilia
videbantur, cum hzc in illis cernant impleta, quie-
que, ut ipsi, fragili hic earne cireumdati, mira at-
que eximia divina adjuti gratia perpetrarunt. Cum
vero hxc a fidelibus cunctis jure impendenda sint
sanetis, illius videlicet supernz patrie bealissimis
civibus; diligentius tamen hoc unusquisque illis ex-
hibere debebit, quorum patrociniis specialius se tu-

* Philippus Cesar hinc numerat caput. primum,
eamdemque capitulorum seriem producit usque ad
* fnem libri de Miraculis.

AÀ tari atque adjuvari nempe indubitanter atque fideli-

ter credit. Unde ei nos beati patris nostri Willehadi,
primi Bremensis Ecclesie episcopi, religiosam et in
omnibus Deo devotam dignum duximus conscribere
vitam : quo triumphum virtutis ejus enarrantes, et
divinam predicemus in eo gloriam, et exemplum
sanctitatis ojus ad imitandum aliis proponamus.

' CAPUT PRIMUM.

De patria ejus, et quid in ea egerit.

Fuit itaque vir veperabilis de gente Anglorum ex
Nordhumbris, nomine Willehadus, qui ab infantia
sacris eruditus litteris ac spiritalibus instruetus disci-
plinis, studiose in Dei caepit cultura yivere, et jeju-
niis, vigiliis atque obsecretionibus die noctuque in-

B tentus, in Dei omnipotentis servitio devotus exstitit t

fueruntque ejus acta cunctis illic habitantibus, sicut
honesta et bona, ita quoque zmabilia et laudabilia.
Quique etiam succedente sete, cunetoram favore
per electionis gratiam, ibidem sd honerem est pre-
vectus sacerdotalem : quod ille sanctitatis merito,
ac praecipuis bonorum operum exercitiis magis ac
piagis semper exornare atque augmentare studebat.
Denique accepta consecratione presbyterii, audiyit
quod Fresones atque Saxeues, populi bactenus im-
ereduli atque pagani, relicta idolorum cultura, fidei
eatholicze quodammodo jam ecepissent ambire mini-
steria, ac baplismi sacramento vetustatis cuperent
maculis emundari. Hoc itaque audito, magno vir
Dei repletus est gaudio : et intmo succensus amore
inhianter querere cepit, qualiter pro Dei amore il-
las in partes sese transferret. Et quia divino instin-
ctus Spiritu servus Dei hujuscemodi zelo de die in
diem exardescebat, non potuit lucerna accensa la-
iere sub. modio in tenebris; sed posita est super
candelabrum, ut luceret palam omnibus, qui vel
tunc vel futuri erant in domo Domini. Accessit ergo
ad regem qui tune temporis In. gente Anglorum do-
minabatur, nomine Alachrat*, etquoad Domini esset

b Rectius quam apud Joannem a Leidis Alachart,
apud Surium corrupte Alachintum. ls apud Turgotu
in lib. t de Ecclesia. Dunelmensi, cap. 4, et apu

Digitized y Google
