991

S. ANSCHARII HAMBURGENSIS EPISCOPI

litus sibi injunetum credebat, visione quadam imbu- A dicti regis Horici missum pariter et signum secum

tus, quam antea viderat. Visum namque est ei, quod
pro ipso itinere valde esset sollicitus, el. quod ad
quemdam deveniret locum, in quo erat structura
zdiflciorum mágna, el mansiones diverse, ubi ob-
vius sibi quidam factus locutus est ei, dicens : De
itinere quo sollicitaris, et de his qux sunt in corde
iuo, ne supra modum contristeris : quia hic est qui-
dam propheta, qui te de his omnibus certum red-
det; et ne aliqua menti tue super hoc insideat du-
bitatio, dicam tibi quis sit ille propheta. Abbas qui-
dam clarissimus Adalhardus ipse nunc est propheta
a Domino ad te missus, qui tibi ea qux proventura
sunt, annuntiabit. Quo ille audito exhilaratus animo,
visus est illi respondisse : Domine, ubi inveniam

habuit, qui regi Sueonum, nomine Olef «, partis sue
mandatum tale intimari jussit, servum Dei, qui ex
parte regis Ludovici missus, fines regni ejus pete-
ret, sibi per omnia cognitum fore, ac se in vita sua
nunquam tum bonum vidisse hominem ; nec in quo-
libet mortalium aliquando tantam fidem invenisse,
ideoque cognita ejus sanctissima bonitate, omnia
que illiin regno suo causa Christianz religionis
disponere vellet, se ei concessisse : ipsumque pe-
lere, ut similiter in regno suo ei permitteret culiu-
ram Christianitatis, quam optabat statuere, qui
ipse nihil aliud quam quod bonum et rectum foret,
vellet perficere. Susceptum itaque peragens iter,
viginti ferme diebus navigio transactis, perveait ad

eum? Et ille : Tu, inquit, cum labore invenies eum, B Byrcam, ubi invenit regem et multitudinem populi

nec est licitum tibi cuiquam insinuare. Tunc visum
est ei, quod iret per circuitum mansionis ipsum quz-
rendo, el in mente sua tractaret. Si, inquit, non
interrogatus a. me annuntiaverit mihi qus sunt in
animo meo, tunc verum illum prophetam compro-
babo. Ad quamdam ergo perveniens mansionem,
speciosissimam, vidit eum ibi in solio suo sedentem,
et statim recognovit. llle quoque confestim pronun-
tians, intentus in eum dicere quoque capit : « Au-
dite, insule, et attendite, populi de longe. Dominus
ab utero vocavit te, de ventre matris tu:e recordatus
est nominis tui, et posuit os tuum quasi gladium
aculum : in umbra manus su: protexit te, et posuit
ie quasi sagittam electam ; in pharetra sua abscon-
dit te, et dixit tibi : Servus meus es tu, quia in te
gloriabor. » Quo dicto, extento brachio manum der-
teram ad eum coepit erigere. Ille autem, hoc viso, ad
genua ejus accessit, speraus eum se velle benedicere.
At ille subjunxit : « Dedi te in lucem gentium, ut
sis illis in salutem usque ad extremum terrz. Reges
videbunt, et consurgent principes, et adorabunt
Deum tuum et sanctum fsrael, quia glorificavit te. »
Hanc ergo visionem servus Dei cum ante profectio-
nem illam longe vidisset, certum tenebat animo, Dei
se imperio ad partes illas incitari; et maxime in.
verbo quod dictum est illi : Audite, insulx, quia
omnis fere patria. illa in insulis est constitua. Et
quod subjunctum est : Eris illis in salutem usque ad
extremum terrz, quia finis mundi in Aquilonis par-
tibus in Sueonum conjacet regionibus. Deniqve ver-
bum, quod cum propheta Jeremia in fine commuta-
tum est, scilicet, quia glorificabit te, ardorem desi-
derii, illi maximum nutriebat, quia palmam martyrii
olim sibi promissam hoc signilicare putabat.

weonum regt ab Horico commenaaits , venit. in
Sueciam demonum instinctu in se turbatam.

45. Profectionem itaque hanc suscepturus, jam

* ]ta etiam Gualdo. Olaum vocant auctores recen-
fiores.

5 Hinc Adamus de Sueonum veterum superstitio-
nitus agens in cap. 255 : « Colunt et deos, inquit,
ex hominibus factos, quos pro ingentibus faclis im-
mortalitate denant, sicut iu Vita S. Anscbarit legi-

nimio errore confusam. instigante enim diabole,
adventum beati viri omnimodis przsciente, contigit
eo ipso tempore, ut quidam illo adveniens diceret,
se in conventu deorum, qui ipsam terram possidere
credebantur, adfuisse, et ab eis missum, ut hae
regi et populis nuntiaret. Vos, inquiunt, nos vobis
propitios diu habuistis, el terram incolatus vestri
cum multa abundantia nostro adjutorio in pace et
prosperitate longo tempore tenuistis; vos quoque
nobis sacrificia et vota debita persolvistis, graiaque
nobis vestra fuerunt obsequia. At nunc et sacrificia
solita subtrahitis, et vota spontanea segnius offer-

| tis; et, quod magis nobis displicet, alienum Deum

super vos introducitis. Si itaque -nos vobis propitios

C habere vultis, sacrificia omissa augete, et vota ma-

jora persolvite, alterius quoque Dei culturam, quz
contraria nobis docetur, ne apud vos recipiatis, et
ejus servitio ne intendatis. Porro si etiam plures
deos babere desideratis, et vobis nos non sufficimus,
Ericum quondam regem vestrum nos unanimes ia
collegiam nostrum b adsciscimus, ut sit unes de
numero deorum. Hoc ergo diabolicum mandatum
publice. denuntiatum , in adventu domni episcopi
mentes cunctorum perturbahat, et error nimius ae
perturbatio corda eorum omnium confuderat. Nia
et templum in honore supradicti regis dudum de
functi statuerunt, et ipsi tanquam deo vota el s-
crificia offerre coeperunt.

Amicis dissuadentibus, regem ad. epulas. invitat, qui
legationem approbat , sortium conditione inut-
posita.

46. Adveniens itaque illuc domnus episcopos, ab
amicis suis, quondam ibi cognitis, quzrere coit,
quomodo regem super hac re interpellare. Qui
omnes toto adnisu contradicentes , asserebant nihil
omnino ea vice legationem ejus proficere posse : sed,
si quid haberet pretii, ea ratione eum dare debere,

tur Hericus rex fecisse, omnihus scilicet diis atri
butos sacerdotes, qui sacrificia populi offerant. »
Ubi, si bene hujus loci sensum expressit Adames,
Hericus rex praecessorem cognominem suum in deo
rum numerum retulisse, eique sacra et flawines di-
casse intelligendus est.

Digitized by Google
