A008 ANSCHARII HAMBURGENSIS EPISCOPI 14094

ab eo, ut ei ipsa plgmenta, sicut ille cantare solitus A et. dispensator eleomosynse sus deesset, ipse sine
erat, dictaret. Quo tamen ipse conscripta viveateeo — mora quod daret haberet. Studebat enim illud beati
nemini innotuit, sed post obitaum ejus quibusque le- — Job dictum per omaia implere, ut nec saltem oculos
gere volentibus exhibuit. vidus aliquande exspectare fsceret ; sieque et ocu-
lus cxco et pes claudo et pater pauperem- osnnino
esse studebat. In Quadragesimie vero tempore qua-
&uor pauperes quotidie in Brema ad escam  suseipi
jubebat, duos scilicet viros et duas feminas, et viris
quidem ipse cum fratribus pedes lavabat; feminas
autem in przdicto hospitali pauperum, vice illius,
quidam Deo sacrata quam ipse-in Dei voluntate et
religionis amore probatam habebat. Denique cum
parochias more episcopali circuiret, antequam ipse
ad convivium accederet, pauperes preecipiebat ia-
troduci : quibus £quam etiam ad manus lavandas ex-
B bebat, et eulogiis datie mlscebat *; et mensa. ante
: . ipsos posita, eic demum ad convivium suum cum
tas accidisset, ipse cantabat. - hospitibus accedebat. ! Et ut misericordizx ac piets-
Liberalis in pauperes , zenodochium dotat in gratiam — (js ejus viscera exemplis approbemus, vidimus qeon-

pauperum. Omnium curam gerit. Sacculum portat : :

in sona. In Quadragesima reficit pauperes quatuor, — 48!» cum inter multos alios cujusdam vidue filium

et eis ministrat. in longinqua regione captivum abductum , in. Sueo-
. 61. In eleemosynis vero dandis quam ípse liber,- — m videlioet, pretio redemptam, ipse secum ad
lissimus fuerit, quis enarrare poterit, cum omnia  P9Pria reduxisset; et cum ipsum mater sua gaedens
qui habebatin Domini voluntate, necessitatem pa-  Videret reversum, (sicot mos est feminarum) pra
Wentibus subministrare cupiebat? Ubicunque enim  83Udio in conspectu astans lacrymaia fuisset; ipse
aliquem in necessitate positum sciebat, ez quanto — "WOque episcopus compunctus non minas fere ec-
poterat eum adjuvare satagebat. Et non solum i» — Bérit, statimque filium ipsum viduz libertate doss-
propria parochia, sed etiam in longinquis regionibus — M matr reddidit, domumque gaudentes re per-
positis subsidium sui adjutorii ministrabat : specia- misit.
lius tamen hospitale pauperum * in Brema constitu- , Futura prenoscit; in agendis Deum consulit. Bre-
tum babebat, ad quod decimas de nonnullis villis ^ ensis Ecclesie se fore pastorem calitas preediscit.
dispostit, ut ibi cum quotidiana susceptione paupe- 62. Et quia conversatio ejus, secundum beatum
rum :groti recrearentur. Per omnem episcopatum — Pawlum apostolum (Phil. rr, 20), semper erat in
$uum decimas animalium et omnium reddituum 4, — colo, nonnunquam ipse coelestibus revelationibus
decimasque decimarum , que ad euin pertinebant, — (sicuti jam przfati sumus, licet molta oftniserimus)
in pauperum expensionem distribuebat: et quidquid — illustrabatur in terra, ita ut fere omnia quz ei pro-
argenti vel cujuslibet census ili proveniebat, in usus — ventura erant, antea semper, sive per somnium,
indigentiom decimabat. Insuper in quinto anmo sive per intimam revelationem ín mente, sive per
omnium animalium, licet antea detimata fuerint, ad — excessum, ipsi cognita flerent. Nam quod diximus
eleemosynarum dationem ilerum ex integro deci- — fleri in mente, hujusmodi esse putamus, sicut in
mationem faciebat : de argento etiam quod ad eccle- — Actibus apostolorum legitor * Disit, inquit, Splrise
sias in monasteriis veniebat, quartam partem ad hoc — Philippo (Act. vin, 99). Ad omnia enim quz forte
spsum destinabat. Curam ergo pupillorum ét vidua- — precipua definire debebat, spatium cogitandi babere
rum maximam seumper babebat, et ubicunque ana- — volebat ; et nihil temere disponebat, antequam gra-
ehoretas esse sciebat, sive Viros, sive feminas, fre- | tía Dei illustratus, ipse in mente sua sentiret quid
quentibus visitationibus et donis ipsos in Dei ser- p melius esset : sicque superna visitatione certificates
4itiu confortabat, et necessariis subsidiis adjuvare — in mente, sine cunctatione quz» agenda eramt, dispo-
studebat. Habebat quoque in zona propria semper — nebat. Porro ea qux per somnium videbat, sicuti
3aoculum cum nummis, ut, si quando egens veniret, jam superius multà comprehensa sunt, tam vers

* Psalmos pro loco et tempore varios recitabat.

60. Inter psalmos autem cantandum ^ frequenter :
eliam manibus operari solebat, nam his temporibus
rele operabatur. De ipsis vero psalmis dispositum
habuit, quos in die, quos in nocte cantaret; quos,
dum se ad missam preparabat, cantaret; quos, dum
'discalceatus ad lectum ire volebat. Mane autem sem-
per quando se calceabat, et lavabat. mauus, litanias
cantabat : eL sic ad. ecclesiam profectus, tres aut
quatuor missas celebrari faciebat, ipse astans et
officium agens : statuto tamen legitimo 5 tempore
in die publicam missam, nisi aliqua. ei incommodi-

* Sic /Egyptii monachi opus manuum et psalmo- — Qui cum adhuc &xafohxó; essot, ibidem canoni-
rum orationes pariter exercebant , apud Cassianum — cuin egit ei pastorem : postea conversus bujus
in ejusdem libri cap. 15 et 14. Sic sanctus Adal- — precipue sancti, uti ipse credidit, precibus 'ac
hardus in Statutorum lib. u, cap. 4, precipit ut qui — meritis, cujus Vitam studiose ae diligenter per
in coquine ministerio laborant, psalmos sine inter- — quisierat. -
missione cantent, id est recitent. Quo sensu etiam 4 |dipsum ordigavere Adalbardge abbas apul

ista vox hoc in loco usurpatur. Corbeiam veterem, ut ex Statutis ipsius. constat.
b Ergo non quotidie, sed solemnioribus duntaxat * ld est. potum prabebat. Hec sensu verbum ii-
diebus sacris operabatur Ánscbarius. scere frequens est apud auctores medie setatie. Vide
« Éo in loco postea institutum collegiem duode- — Glossarium V. Cl. Caroli Fresnii.
cim canonicorum, et templum sub nomine S. Aus- * Abhinc usque ad num. 68 infra, Guakde poets

charii, etiam nunc perstans, teste Philippo Caesare, — transilit prosaicam orationem.

Digitized by Google
