<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1009 VITA. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    et quod etiam ipsa infirmitas novissima gravis ni- mium et diuiora et satis ipsi pro martyrio reputari potuisset; ipse tamen nullo modo consolationem recipiens, sed in supradicto manebat merore.
    
    A Deo confortatur. Privilegia sibi concessa describi curat, executionem regi commendans
    
    69. Unde factum est, ut Dominus servum suum, non jam ut prius per somnium, sed apertius consolari dignatus sit, quatenus tanto merori suae gratiae præstaret remedium. Nam cum quadam die ad missam in oratorio consisterns, pro hoc ipso nimium sollicitus esset; subito in excessum mentis raptus audivit vocem quasi vigilans, quæ ipsum vehementer increpabat, quod nullatenus de Dei promissione dubitare debuisset, quasi aliqua iniquitas Dei potuisset pietatem vincere. Firmissime crede, inquit, et nulla- tenus dubites, quia utrumque tibi Deus sua gratia faciet, id est et peccata dimittet, pro quibus modo sollicitus es, et omnia quæ promisit, implebit. Qua consolatione suscepta, ipse quoque consolabatur semetipsum. Et exinde sollicitus quæque in diocesi sua procurando coepit disponere: insuper privilegia apostolicæ sedis, quæ erat de legatione ejus facta, in multis libellis jussit describere, et per omnes pene domini Ludovici regis episcopos destinare a. Ipsi quoque regi Ludovico, filioque ejus equivoco, hoc ipsum dirigens, addens et sui nominis literas, quibus postulavit, ut hæc in memoriam haberent, simul etiam, prout dictaret res, adjutorio essent: quatenus legatio ipsa, Dei auxiliantæ gratiæ, et ipsis adjuvantibus, fructificaret et crescere in gentibus potuisset.
    
    Optat mori die Purificationis beatæ Mariæ, in cujus vigilia tres cereos accendi jubeit. In die festo missis pro se dicitis, missam publicam exspectat jejunus.
    
    70. Porro cum jam per tres menses continuos prædicta laboraret infirmitate, et Epiphania Domini transisset, optare coepit, quatenus eum in Purificatione sanctæ Mariæ ad Domini gratiam transire liceret. Qua ergo festivitate appropinquante, præcepit clero et pauperibus convivium præparare, ut in ipso sanctissimo die epularentur. Jussit etiam ut tres fierent cerei magni ex sui speciali cera. Quibus facilis, in ipsa vigilia prædictæ festivitatis fecit eos ante se ferri, et unum ante altare sanctæ Mariæ accendere præcepit, alterum vero ante altare sancti Petri, tertium ante altare sancti Joannis Baptistæ, optans ut ipsi eum de corpore suscipirent egrediendem, qui in supradicta visione olim ejus fuerant ductores. Cæterum prædicta infirmitate ita erat fatigatus et attritus, ut pene jam in corpore ejus nihil remaneret, exceptis ossibus nervis ligatis, et corio tectis. Attamen ipse semper in Domini laude se exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    cebat. Illuoscente vero jam dicta festivitatis die, pro eo missas, sicut quotidie soliti fuerant, cuncti qui adfuerre sacerdotes, celebrarunt. Ipse vero ordinare coepit, qualiter ad populum fereet sermo, assersens se nihil eodem die gustaturum, donec publica finiretur missa. Qua finita, cum parumper comedisset et bibisset, per omnem diem studiosius suos commonere, et ad Domini servitium accendere studuit, nunc communiter, nunc sigillatim quemque, prout poterat, ad divinum animans servitium, maxime tamen ejus cura et sollicitudo fuit de sua legatione ad gentes. Noctem quoque sequentem in talibus admonitionibus perduxit continuum.
    
    Litanijs dictis, post missas viaticum recipit. Ingemi- nat preces pro se et pro aliis. Moriitur.
    
    71. Fratres vero qui aderant, cum litaniam facerent, et psalmos ex more pro ejus exitu decantarent, admonuit ipse, ut etiam hymnum ad laudern Dei compositum, id est Te Deum laudamus, pariter cantarent: fidem quoque catholicam a beato Athanasio compositam. Mane vero faclo omnibus qui aderant, sacerdotibus sacra solemnia missarum pro eo celebrantibus, Dominici corporis et sanguinis communionem percepta, elevatis manibus precabatur, ut quicunque in eum quocumque peccasset, divina ei hoc pietas dimitteret. Deinde versiculos istos coepit frequentius repetere: Secundum misericordiam tuam memento mei tu, propter bonitatem tuam, Domine; et: Deus, propitius esto mihi peccatori; et: In manus tuas , Domine, commendo spiritum meum. Cum hæc ipse sæpius repeteret, et frequenti anhelitu jam ea frequentare non valeret; cuidam fratri præcepit ut hæc eadem vice illius frequentando cantaret. Sicque oculis in cœlum intentis, Domini gratiæ commendatum spiritum exhalavit b.
    
    Lugent omnes. Epilogus ejus elogii.
    
    72. Cujus corpore ex more curato, feretroque imposito, cum ad ecclesiam deferretur, literari visus est luctus omnium, et vox una plangentium, maxime tamen clericorum, orphanorum, viduarum, pupillorum et indigentium. Quamvis enim de illius salute non sit dubitandum, quis religiosorum aut fidelium erat a fletu continere poterit, cum ille nos desolatos reliquerit, in quo solo pene omnium antiquorum vigebant exempla sanctorum? Siquidem, ut ab ipso electorum omnium capite incipiamus, Christum inpo- tem inops ipse sæculus est, cum apostolis omnia dereliquit, et cum sancto Joanne Baptista primævum tempus a turbærum frequentia remotum duxens, monasterii solitudinem expetiit: videlicet cum temporis processu quotidiano profectu excrevisset, et de virtute in virtutem ivisset, vas electionis ad
    
    a Huc spectare videtur Anscharii epistola in fine hujus Vitæ relata, quæ hæc privilegia episcopis Germanicis commendavit.
    
    b Obiit anno Domini 865, indict. xiii, qui est Luthewiæ secundvi vicessimus sextus, sepultusque est in basilica sancti Petri ante altare sanctæ Dei geni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; colagens de notas de rodapé marcadas a e b dentro do texto principal; algumas palavras compostas separadas por hifenização reproduzidas conforme imagem; corte de linha mantido. Script: latino.</notas>
</pagina>