735

HOMILLE DE TEMPORE.

736

lus funiculis peccatorum manus et pedes ligentur in À paratum vobis regnum acoustitutione mundi. (Ibid.; »

pona, Salomon. mauifestot , cum ait : « Funicu-
Eis peccatorum. suorum unusquisque constringetur
(Proc. v). » Et Psalmista de ipsis loquitur : « Funes
peccatorum cireumplexi sunt. me. (Psal. cxviu). »
Funis enim torquendo compenitur, ui longior efficia-
tur : et quicunque. peccalis peccata addunt, quasi
funem faciunt, quo in pena ligentur. Quihas lsaias
terribiliter clamat : « V: qui trabitis iniquitatem in
funiculis vanitatis, et quasi funiculum plaustri pecca-
tum ! » (sa. v.) Ministri isti immundi suut spiritus
intellizendi, de quibus per Psalmistam dicitur :
« limissiones per angelos milos (Psal. txxvi). »
Ligatio pedum vitia et peccata significant. Quisquis
autem hic ligatas habet manus vcl pedes, ne honum

Quod ipse przstare dignetur, qui cum Patre et Spi-
ritu sancto vivit et regnat Deus in. szecula. seculo-
rum. Amen.

HOMILIA CXXXVI.
DOMINICA VIGESIMA BECUNDA POST PENTECOSTEN.

(Joaw. 1v.) « In illo tempore. Erat quidam regulus
« eujus filius infirmabatur Capharnaum. » Et reli-
qua. Aliquoties contingere solet, ut nonuulli a. quali-
tate mentis, quam habent interius, nomina sortiantur
exterius, sicut Simon dictus est Petrus ob firmitatem
fldei, eo quod firmz petrz inhzserit, et (ilii Zebe-
dxi Boanerges, id est, filii tonitrui, sunt vocati, quia
de spiritali ccelo intonituri erant : « In principio erat

operetur, ne viam mandatorum Dei currat, necesse B Verbum, ei Verbum erat apad Deum, et Deus erat

est uL illic ligatas habeat manas vel pedes : et qui
undique se dilatavit in. malo operc, undique con-
stringatur in retributione vindicte. Digne vero pec-
catoris manus el pedes ligantur in poena, quos hic
habuit solutos ad culpam. Cum tene5re semper sint
interiores, et nunquam exteriores, cur iste in. tene-
bras exteriores mitti: dicitur? Ad quod dicendum,
quia tenebra interiores czecilas esL mentis : exje-
riores verd, pana infernalis. Justum igitur est ut
post mortem in exteriores. tenebras. mittatur. qui,
dum viveret, in interioribus tenebris, id est, in c:e-
citate mentis se conclusit. Quid autem ibi iissus
ptiatur, manifestatur. cum subinfertur : « lbi. erit
*« fletus et stridor dentium. » Ubi per nomina mem-

brorum, qualitas ostenditur tormentorum. Acriori C

enim fumo oculi tacti lacrymari solent, et nimio
frigore dentes stridescere. Cum ergo dicit : « Ibi erit
fletus et stridor. deutium, » datur. intelligi quia. ve-
probi :eterno supplicio damnati et frigus. inestima-
Lite et calorem | intolerabilem sustinebunt, beato
Job teste, qui ait : « A calore nimio transibunt ad
aquas givium (Job xxiv). » Ubi etiam consideran-
dum quia non solum sanctorum corpora, sed etiam
reproborum in judicio resurrectura monstrantur.
Unde per beatum Job alibi dicitur : « Credo quod
Redemp:or meus vivit, et in novissimo die de terra
resurreciurus sum, e ig. carne mea videbo Deum
(Job xix). » Oculi enim carnei sunt, et dentes ex
ossibus : igitur cum dicit : « Ibi erit flatus et stridor

dentium, » ostendit corpora reproborum, quie. con- D

$tant ex carne el ossibus, veraciter esse resurre-
eiura : ut qui in carne el anima peccaverunt,
in carne et anima pariter puniantur. Quod autem
ait :

« Multi enim sunt vocati, pauci vero electi. »
Magis timendum est quam exponendum. Quod enim
mnes vocali sumus, novimus ; utrum autem ad ele-
elorum sortem pertincamus, adhuc ignoramus. Tanto

rgo solliciti esse debemus in bono opere, quanto
nexcusabiles nos esse scimus de vocatione, ut non
:um multis reprobis audiamus : « 1te, maledicti, in
gnem zternum (Matth. xxv), » sed cum electís audire
mereamur : « Venite, benedicti Patris mei, possidete

Verbum (Joan. 1). ». Et Judas zelotes dictus est, eo
quod zelo amoris Dei plurimum ferveret. Sic ergo et
iste regulus fortassis.a qualitate mentis quam habe-
bat interius, nomen traxit exterius, Regulus enim
diminutivum nomcn est à rege, quasi dicatur suh
rege primus, vel parvus rex. Et ideo quia ex pario
credebat, et ex parte non credebat, non rex, sed re-
gulus meruit appellari. Sed quod nos verbis de illo
dicimus, hoe ipse de se operibus comprobat. Nam
subditur :

* Hic cum audisset quia Jesus adveniret a Judza
« in Galilieam, abiit ad eum, et rogabat eum. ut. de-
« scenderel et sanaret filium ejus. Incipiehat enim
« mori. » Quz omnia juxta. litteram. ita. mauifesta
sunt, ut expositione non indigeant. Hoc tantummodo
mirum videtur quare is qui pro filio rogaturus ve-
nerat a Domino audivit :

« Nisi signa et prodigia videritis, non creditis. »
Cum utique nisi credidisset, nequaquam pro sanitate
filii rogaturus ad Dominum accessisset? Ad quo4 di-
cendum quia credebat et non credebat. Credebat
quod D. mins per przsentiam. corporalem salutem
filio suo restituere posset, sed non credebat eum per
Divinitatem obique esse przesentem, cujus tam solli-
cite corpo;alem adventum requirebat, dicens :

* Domine, descende priusquam moriatur filins
« meus. » Quia ergo credebat, vogaturus pro filio
8ccessit, sed quia non perfecte credebat, audire me-
ruit: « Nisi signa et prodigia videritis, non creditis. »
Fides eni angmentum habet, sicut apostoli Domino
dixerunt : « Domine, auge nobis fidem (Luc. xvu). »
Et centurio ille, qui pro puero lunatico rogaturus
venerat, cum audisset a Domino : « Credis, omnia
possibilia credenti, » rcspondit : « Credo, Domine,
adjuva incredulitatem meam (Marc. 1x). » Inter signa
antem et prodigia hoc interest, quia signa dicuntur
miracula insolita : prodigia vero ea dicuntur, que
cum przsentialiter mira sunt, etiam in futuro aliquid
premonsirant. Unde prodigium dictum est, quasi
porro digium. Sed in hac lectione nostra superbia
eonfunditur, si eam cum alia conferamus. Legimus
enim in Evangelio Matthei, quia cum introisset Jesus
in Capharnaum, accessit ad eum centurio, rogans

Digitized by Google
