<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIAE DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    prædicabat, fidem gentium approbabat, sicut ipse alibi A (Matth. xii). Sed quæritur quare ipse Dominus di-
    de centurione ait: : Amen dico vobis, non inveni tantam
    fidem in Israel (Math. viii). Unde et apostoli Judæis
    dixerunt: : Vobis quidem oportuerat primum loqui
    verbum Dei, sed quia repellitis illud, et indignos vos
    judicatæ æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act.
    xii). Manifestè etiam major fides mulieris compro-
    batur, quam archisynagogi: quoniam cum archisyn-
    agogus Dominum ad domum suam venire rogasset, et
    in itinere eundo vel redeundo eum laborare fecisset,
    mulier perfecte credens, nihil eum laborare fecit,
    sed tantum fimbriam vestimenti tetigit. Sed postquam
    Dominus mulierem in itinere curavit, filiam archi-
    synagogi in domo resuscitavit: quia circa finem
    sæculi Synagoga creduliora est, juxta illud Apostoli
    (Rom. xi): Cum e plenitudo gentium subintraverit, B
    tunc omnis Israel salvus fiet. Et iterum: : Non
    prius quod spirituale est, sed quod carnale, deinde
    quod spirituale (1 Cor. xv), id est, non prius Syn-
    agoga credidit, quæ spiritualis fuit, sed gentilis popu-
    lus, quæ erat animalis: deinde Synagoga, quæ fuit
    spiritualis.
    
    HOMILIA CXL.
    
    DOMINICA VIGESIMA SEXTA POST PENTECOSTEN.
    
    (Joan. vi.) In illo tempore: Cum sublevasset
    oculos Jesus, et vidisset maximam multitudinem
    venientem ad se, dicit ad Philippum: Unde eme-
    mus panes? Et reliqua. Quoties legimus Dominum
    ex paucis panibus multas turbas hominum pavisse,
    non tantum est mirandum quanum venerandum. Non C
    est enim mirum, quia potuit: sed potius veneran-
    dum, quia facere voluit. Qui enim ex nihilo cuncta
    creavit, non est mirum si ex paucis panibus multas
    turbas pavit. Sed illud considerandum est, quod Do-
    minus refecturus turbas, prius sublevatis oculis in
    cœlum respexisse dicitur. Oculi enim Domini in
    Scripturis duplicem habent significationem, etc.
    
    Vide Dominican Lectare in Quadragesima.
    
    HOMILIA CXLI.
    
    IN DEDICATIONE ECCLESIÆ.
    
    (Luc. vi.) In illo tempore dixit Jesus discipulis
    suis: Non est arbor bona quæ facit fructum ma-
    lum. Et reliqua. Dominus Jesus Christus ædifi-
    cator et conservator suæ Ecclesiæ, quales ad ædifi-
    cationem arbores quærat, in exordio hujus lectionis
    declarat, dicens: : Non est enim arbor bona quæ
    facit fructum malum.
    
    Neque arbor mala faciens fructum bonum. Arbores spiritualiter in Scripturis homines significant,
    sicut ille cœcus, qui a Domino illuminatus fuerat,
    dicebat: : Video homines quasi arbores (Marc. viii).
    Et Daniel in visione Nabuchodonosor regis, arborem
    magnam ipsum regem interpretatus est (Dan. iv).
    Fructus autem arboris opera sunt hominis vel bona,
    vel mala, sicut Dominus ait in Evangelio: : Aut fa-
    cite arborem bonam, et fructum ejus bonum; aut
    facite arborem malam, et fructum ejus malum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    dicat: : Non est arbor bona quæ facit fructum malum,
    neque arbor mala faciens fructum bonum, cum
    legimus Petrum apostolum, arborem utique bonam
    malum fructum fecisse, quando Decum negavit et
    magistrum: et, e contra, Judam arborem malam fuisse
    nemo dubilat, et tamen fructum bonum fecit quando
    cum cœteris discipulis Dominum secutus est? Ad
    quod respondendum, quia tandiu bona arbor, id est
    bonus homo, bonos fructus facit, quandiu in bona
    intentione perseverat: et mala arbor tandiu malos
    fructus facit, quandiu mala intentio perdurat. Sicut
    enim ex radice arboris procedit fructus, ita ex radice
    intentionis, fructus operationis, et ideo necesse est
    ut qualis fuerit intentio, talem proferat fructum,
    Domino dicente: Qualis fuerit intentio tua, tale erit
    et opus tuum. Cæterum et is qui videtur esse bonus,
    si a bona intentione cessaverit, malos fructus facere
    potest: et is qui putatur malus, si per pœnitentiam
    præterita mala correxerit, bonos fructus facere po-
    test. Juxta quem sensum et David, arborem utique
    bonam malum fructum fecisse legimus, quando ho-
    micidium pariter et adulterium perpeckit: e contra
    Nabuchodonosor, cum esset arbor mala, fructum
    bonum fecit, quando Decum Danielis in universo re-
    gno suo adorari jussit. Similiter et Jethro, cum prius
    mala esset arbor, bonum fructum fecit, quando
    Moysi utile consilium dedit. Paulus quoque cum
    bona esset arbor, malos fructus fecit, quando Eccle-
    siam Dei est persecutus. Et quia ea, quæ occulta
    sunt hominibus, Deo placent, quomodo homines in-
    ter bonos et malas arbores discernere valeant, Domi-
    nus manifestat, cum adungit:
    
    Unaquæque enim arbor ex fructu cognosci-
    tur. Sicut enim visibles arbores ex fructu dis-
    cernimus, cujus generis vel saporis sunt, ita spiri-
    tuales arbores, id est homines, ex operibus discernere
    possumus, cujus intentionis sint. Nam si quales mala
    arbor proferat fructus, vel ex quibus cognosci pos-
    sit, Paulus apostolus denuntiat cum ait: : Manifestà
    autem sunt opera carnis, quæ sunt fornicatio, im-
    munditia, avaritia, idolorum servitus, veneficia,
    inimicitia, contentiones et æmulationes, iræ, rixæ,
    dissensiones, sectæ, invidiæ, ebrietates, concessatio-
    nes, quæ prædico vobis sicut prædixi, quod qui talia
    agunt, regnum Dei non consequuntur (Gal. v). At
    vero quales bona arbor proferat fructus, idem ipse
    ostendit cum adjungit: : Fructus enim spiritus est
    caritas, gaudium, pax, patientia, longanimitas,
    mansuetudo, fides, modestia, continentia, castitas,
    adversus hujusmodi non est lex (Ibid.). Hos fructus
    gratulabatur se protulisse Propheta, cum dicebat:
    : Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei spe-
    ravi in misericordia Dei in æternum et in sæculum
    sæculi (Psal. li). Qualem arborem etiam alibi de-
    scripsit, dicens: : Beatus vir qui non abiit in consi-
    lio impiorum, et in via peccatorum non stetit
    (Psal. i). Adjiciens: : Et erit tanquam lignum quod
    plantatum est secus decursus aquarum, quod fructum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; letras tipográficas modernas. Algumas palavras com pontuação e abreviações conforme impresso; pequenas lacunas preenchidas conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>