<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    785                                                                                      HOMILIAE DE SANCTIS.                                                                                        786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    habent quibus vicitiant, alii cæmentarii, alii ligna-
    rii, alii fabri, alii sectores, et unicuique ars qua
    pascitur, pro talenti commendatione reputabitur:
    et si in hoc quod scit alios instruit, mercedem in
    futuro recipiet. Qualiter autem hujusmodi talenta
    quod accepit, erogare debeat, Dominus ostendit cum
    ait : « Gratis accepistis, gratis date (Matth. x). »
    Unde necesse est, fratres dilectissimi, unicuique
    nostrum, ut cum summa diligentia vigilanter cogi-
    let, quatenus talentum quod accipit, duplicatum
    Domino repraesentet. Si autem suæ talentum utili-
    talis prodess e aliis non vult, timeat increpationem
    quam is qui talentaum unum in terra abscondit, a
    Domino audivit : « Serve male et piger, quare non
    dedisti pecuniam meam nummulariis, et ego ve-
    niens, recepissem utique quod meum est cum usu-
    ra? » El implebitur quod sequitur :
    † Tollite ab eo talentum, et date illi qui habet de-
    ceni talenta. » Quia quecunque sine charitate
    operatus est, bona in conspectu Dei non sunt, quam-
    vis bona coram hominibus videantur. Tanta enim
    quisque ampliorem gloriam cum Domino possidebit,
    quanto largius æmentum acceptum pro ejus amore
    erogaverit, quod ipse præstare dignetur, qui cum
    Patre et Spiritu sancto vivit, etc.
    
    HOMILIA X.
    
    ITEM DE CONFESSORIBUS.
    
    (Luc. xii.) « In illo tempore, dixit Jesus discipulis
    suis : Sint lumbi vestri præcinci, et lucernæ ar-
    dentes in manibus vestris. » Et reliqua. Inter cæ-
    teras virtutes, quas Dominus noster Jesus Christus
    discipulis tradidit, et per discipulos nobis, maximam
    et præcipuam casuitatem ostendit. Nam cum supe-
    rius ad spontanea paupertatem amandam nos in-
    citasset, dicens : « Facite vobis sacculos qui non
    veterascrunt, thesaurum non deflencentem in cœlis,
    quo fur non appropiat, nec tinea corrumpit (Luc.
    xii), continuo de servanda castitate adjecit, di-
    cens : « Sint lumbi vestri præcinci. » Quod enim
    luxuria viris in lumbis sit, et feminis in umbiliico,
    Dominus testatur, cum de diabolo loquitur ad Ioa-
    tum Job : « Virtus ejus in lumbis ejus, et forti-
    tudo illius in umbiliico ventris ejus (Job xl.). » Lum-
    borum enim nomine hic luxuria designatur cum
    dicitur : « Sint lumbi vestri præcinci. » Lumbos
    enim præcingimus, cum ardorem libidinis amore
    castitatis refrenamus. Taliter lumbos præcinctos
    habebat Joannes Baptista, de quo scriptum est, quia
    erat vestitus pilis cameli, et zona pellicea circa
    lumbos ejus (Marc. i). Nec erat de immundis, qui
    propter fluxum seminis ejiciendarum extra castra,
    sed castitatem quam in mente habebat, in ipso ha-
    bitu corporis demonstrabat. Sic et Elias zonam circa
    lumbos habebat. Qui enim non propter amorem
    filiorum junguntur, sed propter libidinem explen-
    dam, lumbos præcinctos non habent, sed potius de
    illis sunt, qui propter immunditiam extra castra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    ejiciuntur, comparatujumentis insipientibus. Qui vero
    tollens membra Christi, facit ea membra meretricis,
    nequaquam lumbos habet præcinctos, quoniam sicut
    vere ait apostolus Paulus : « Sine pace et castimonia
    nemo videbit Deum (Hebr. xii). » Quantum enim
    incorruptio carnis Deo placeat, ipse per prophetam
    testatur, dicens : « Hæc dicit Dominus eunuchis qui
    custodierint sabbata mea et elegerint quæ volui,
    tenuerintque sedus meum : dabo eis in domo mea
    et in muris meis locum nominatum, et nomen me-
    rum a filiis et filiabus, nomen, sempiternum, quod
    non peribit (Isa. vi). » Et in Apocalypsi de talibus
    dicitur : « Hi sunt qui cum mulieribus non sunt
    coinquinati, virgines enim sunt (Apoc. xiv). » Quod
    cum omnibus fidelibus generaliter observandum sit,
    specialiter tamen ministris ecclesiasticis ordinis custo-
    diendum injungitur, quando in veteri lege carnes
    agni, qui in figura corporis et sanguinis Domini im-
    molatus est, non prius credere permissi sunt, quam
    renes accinctos haberent, Domino dicente : « Sic
    ergo comedetis illum, renes vestros accingetis, cal-
    ceamenta habebitis in pedibus (Exod. xiv). » Item :
    « Dixit-Dominus ad Moysen : Loquere ad Aaron, et
    ad filios ejus : Homo de semine vestro, in quo fuerit
    macula, non accedat ad altare. Si gibbus fuerit, si
    lippus, si albuginem habens in oculo, si impetigi-
    nem in corpore, vel jugem scabiem; si cæcus fuerit
    vel claudus, si fracto pede vel torto naso, si fuerit
    ponderosus vel herniosus (Lev. xxi). Qui enim
    sacra mysteria manibus tractare et aliis ministrare
    debent, dignum est ut ab omni immunda pollutione
    sint alieni, ut scilicet et mente sint casti et corpore
    pudici. Quod in opere David discimus, qui cum ve-
    nisset ad Achimelech sacerdotem, non prius panes
    sanctificatos accipere voluit, quam se suosque mul-
    dos a mulieribus tectaretur, non utique solum ab
    alienis neque a concubinis, sed etiam a propriis
    uxoribus. Ait enim : « Et quidem si de mulieribus
    agitur, continuimus nos ab heri et nudius tertius
    quando egrediebamur, et fuerunt vasa puerorum
    munda (I Reg. xxI). » Quapropter consideret unus-
    quisque conscientiam suam, et si se incontinentem
    senserit in corpore, abstineat se a sacra commu-
    nione, ne forte ad judicium accipiat, quod fidelibus
    datum est ad remedium, timens illud quod terribi-
    liter clamat Apostolus, dicens : « Quicumque man-
    ducaverit panem, vel biberit calicem Domini indi-
    gne, reus erit corporis et sanguinis Domini. Probet
    autem seipsum homo, et sic de pane illo edat et de
    calice bibat. Qui enim manducat et bibit indigne,
    judicium sibi manducat et bibit, non dijudicans
    corpus Domini (I Cor. xi). » Vel certe aliter lumbos
    præcingimus, cum omnia impedimenta mundi posi-
    ponimus, ut in via mandatorum Dei gressum mentis
    firmiter figere valeamus. Qui enim discentes est,
    ipsis suis vestimentis impeditur ne libere ambulet.
    Qui vero præcinctus est, quauquaversus liber discur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas palavras possivelmente abreviadas mantidas tal como no original; correções ortográficas mínimas respeitadas ao transcrever literalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>