199

Scimus quia, quando puella nata est, tune. mulier A

coepit inlirmari. Quoniam et illa duodecim annos
habebat ztatis, et ista duodecim infirmitatis. Juxta
vero spiritalem intelligentiam, quando Synagoga nata
est, Ecclesia ex gentibus cepit infirmari : quia facile
€ngnoscuntur vitia in comparatione virtutum. Gen-
tilis ergo populus ex eo vilior esse capit, ex quo
populus Judzorum electus est. Si enim, ut diximus,
puella duodecimo anno tatis defuncta est, tempore
pubertatis appropinquante vitam finivit; quia, tem-
pore liberationis vel redemptionis instante, Judza
suum non cognovit liberatorem, magisque mortem
elegit quam vitam. Juxta hunc sensum, non vacat a
mysterio, quod archisynagogus filiam suam octavo
loco miraculorum a Domino resuscitari rogavit. Re-
censita igitur evangelica lectione, invenitur primum
miraculum Dominus in Galilza fecisse, scilicet de
aqua vinum : secundum descendens de monte, lepro-
Sum curasse : tertium, puerum centurionis a paralysi
sanasse : quartum, socrum Petri febricitantem libe-
rasse : quintum , mare turbatum sedasse : sextum,
in regione Gerasenorum a legione daàemonum liomi-
nem curasse : septimum, in civitate sua Capharnaum
paralyticum sanasse: octavo loco subintrat archisyn-
agogus, pro filia rogaturus, nolens a mysterio cir-
cumcisionis excludi. Subintrat etiam et. mulier a
fluxu sanguinis curata. Retro. autem accessit , quia
non Domino manentein carne, s»d post ejus asceisio-
nem credidit Ecclesia ex gentibus. Vel certe accessit
reiro, quia non solum incarnationis ejus mysterium
cognovit, sed etiam vestigia passionis illius imitatur.
hetro enim post Dominum accedere , est ejus vesti-
gia imitari, sicut ipse dicit in Evangelio (Matth. xvi):
« Si quis vult veuire post me, » etc. Et iterum : « Qui
mihi ministrat, me sequatur (Joan. xin). » Unde in
lege przcipitur : Post Dominum Deum tuum ambu-
labis. Hiue Petrus Ecclesiam, qux ad Dominum ac-
cessit, admonet dicens: « Christus passus est pro
nobis, vobis relinquens exemplum, ut sequamini
vestigia ejus (J Petr. i). » Et Joannes : « Qui dicit se
in Christo manere, debet sicut ille ambulavit et ipse
ambulare (I Joan. n). » Accessit ergo Ecclesia corde,
non corpore, juxta illud propheticum : « Accedite ad
eum et illuniüinamini (Psal. xxxii). » Fimbriam au-
tem vestimenti tangere est incarnationis ejus myste-
rium agnoscere, et secundum illud spiritaliter vivere.
Quia euim Deus in divinitate tangi non potest, quasi
fimbriam vestimenti tangendum esse exhibuit, quan-
do se in humanitate visibilem demonstravit.
. * Dicebat enim intra se : Si tetigero tantum vesti-
« mentum ejus, salva ero. » Pulchre hxc mulier intra
se dicebat, quia omnis Ecclesie fides vel operatio
magis in corde est quam in corpore. Ut enim clarior
in conspeetu Dei appareat, sua bona opera frequen-
ter ab humanis conspectibus abscondit. De qua per
prophetam dicitur : « Omnis gloria ejus ab intus
(Psal. xu). » In tactu enim vestimenti salutem esse
credidit, quia per incarnationis mysterium genus
humanum salvari posse non dubitavit.

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS If. — HOMIL.

710

€ Át Jesus conversus, et videns eam, dixit : Con-
« fide, filia. » Conversio Domini ad mulierem respe-
€tum miserationis ejus significat ad Ecclesiam. Quas
enim terga, et non faciem Domini videbat, quando
post idola manuum suarum currens, creatorem: suura
Deum ignorabat. Et postquam fide eum tangere cc-
pit, faciem ei ostendit, quando per suam gratias:
mentem Ecclesi: ad se videndum illuminavit. Quo
quia per fidem accipere meruit, recte dicitur : « Con
« fide, filia, fides tua. te salvam fecit. Et salva facti
« est mulier ex illa hora. » Nam si quis sofam liitz-
yam attendat, non parvam fidem mulierem istam
habuisse cognoscit. Cujus perfectionem fidei Lucas
(cap. vii) Evangelista manifestius declarat, dicens
eam « omnem substantiam suam in medicos erogasse,
B nec ab ullo poterat curari. » Sed cum vidisset Domi-
num in turba ambulantem, solo taciu. vestimenti ejus
posse fieri credebat, quod multis medicis impossibile
fieri comprobaverat : « Unde et accessit retro, et
tetigit fimbriam vestimenti ejus, et confestim stetit
fluxus sanguinis ejus (I5id.). » Cujus virtutem (dei,
ut Dominus comprobaret, ait : « Quis est qui me teti-
gi? » Negantibus autem omnibus, dixit Petrus, el qni
cum illo erant : Praeceptor, turbe te comp:imunt
et. affligunt, et tu dicis quis me tetigit? Et dixit:
Tetigit me aliquis. Nam et ego novi virtutem de me
exisse. Videns autem iulier quia non latuit, tremens
venit, et procidit ante pedes illius, et ob quam cav-
sam tetigerit eum , indicavit coram omni populo, e!
quemadmodum confestim sauata sit. At. ipse dixit
C illi : « Filia, fides tua te salvam fecit (J6id.).» Recte
ergo filiam vocavit, qux tam perfectam habuit fidem.
Spiritualiter autem, ut diximus, significat Ecclesiam,
quz filia est Dei per adoptionem, quia, sicut ait eran-
gelista : « Quotquot autem receperunt eum, dedit eis
potestatem filios Dei fieri (Joan. t). ». Cui per Prc-
phetam dicitur: « Audi, filia, et vide, et inclina aurera
tuam (Psal. 1xvii). » Quse recte per. fidem salvatur,
quia, sicut scriptum est : « Justus ex fide vivit
(Gal. m), » et « sine fide impossibile est placere Deo
(Hebr. x1). » Unde Dominus mulieri Chananzsze ait :
« O mulier, magna est fides tua, fiat tibi sicut vis
(Matth. xv). » Notandum autem quia cum Dominos
àd filiam archisynagogi resuscitandam pergeret, mu
lier in itinere sanata est: quia cum Dominus ad
Synagogam docendam veniret, Ecclesia ex gentibus
credendo anticipavit salutem, juxta illud propheti-
cum : « Ethiopia preveniet manus ejus Deo (Pszf.
uxxvii). » ZEibiopia enim, quxe nigrum gignit pope-
lum, Ecclesiam significat ex gentibus nigredine pec
catorum coopertam. /Ethiopia ergo manus ejus prz-
veniet, quando Ecclesia ex gentibus, ante Synagogam
credidit. Oportet autem considerare quia mulier n«c
in domo, nec in urbe, quoniam ab urbe longe exclu:
debatur, sed in via ei occurrit : quia gentilis populus
nullam cognitionem Dei, nec legis notitiam babebat,
et ideo quasi nudus et discoopertus Domino occur-
rebat. Sicque cum Dominus ad puellam tendebat, mu-
lier in via sanata est: quia dum Judxorum populo

Digitized by Google
