HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS il. — HOMIL.

784

tendo, mortuum sepeliendo, aliaque pietatis opera A benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis

implendo. Quasi enim talenta multiplicando gemi-
nantur, quando nonnulli tardiores in sensu per con-
suetudinem boni operis, in intellectu spirituali pro-
ficiunt. Duo quoque talenta:geminant, qui bene vi-
vendo et docendo, Ecclesiam Dei multiplicare non
negligunt, illud attendentes quod ad Timotheum
scribitur: « Doctrinam quam accepisti a me, com-
menda fidelibus hominibus, qui idonei sunt et alios
docere (1] Tim. n). » Taliter accepta talenta servis
spiritualibus geminare suadebat Apostolus, cum di-
cebat : « Habentes donationes secundum gratiam
qua data est nobis, differentes, sive prophetiam se-
cundum rationem fidei, sive ministerium in mini-
strando, sive qui docet in doctrina, qui exhortatur

in exhortando, qui tribuit in simplicitate, qui przest B tuam. » Cui recte dicitur

in sollicitudine, qui miseretur in hilaritate ( Rom.
xn) »

« Qui autem unum acceperat, abiens fodit in ter-
« ram, et abscondit pecuniam domini sui. » Quasi
enim unum talentum in terra abscondit , qui inge-
nium, quod a Deo accepit, in terrenis actibus occu-
pat, seseque totum in mundi amore obligat. Sed
veniet tempus quando spiritales de acquisito lucro
gaudeant, et mundi amatores pro suis cupiditatibus
erubescant, unde et subditur :
. « Post multum vero temporis venit dominus ser-
« vorum iliorum, et posuit rationem cum eis. » Post
multum tempus Dominus redire dicitur, quia longum
spatium est inter Domini ascensionem et secundum
ejus adventum. Tunc enim ratio cum servis ponetur,
quando districte a nobis exiget dona, qux miseri-
corditer nobis tribuit, quando astabimus ante tri-
bunal Christi, ut Apostolus ait, rationem pro his
que gessimus reddituri (/I Cor. v). Felix autem qui
in illa hora discussionis talis inventus fuerit , qualia
iste memoratur, de quo subditur :

« E accedens qui quinque talenta acceperat, ob-
« tulit alia quinque talenta dicens : Domine, quinque
« talenta tradidisti mibi, ecce alia quinque super-
« lucratus sum. » Ex quinque enim talentis alia
quinque lucratur, qui per quinque sensus corporeos,
quos supra diximus, bona quz potest operatur. Sunt
enim nonnulli in Ecclesia, qui cum tardiores videan-
tur ingenio, tamen €um per exterius ministerium
fideliter serviunt, ejus munere ad spiritualem intel-
lectum perducuntur, in tantum ut etiam aliquando
in ecclesiasticum magisterium eligantur. Qualem
autem mercedem sit recepturus, manifestatur cum
subditur :

« Ait illi dominus ejus : Euge, serve bone et fidelis,
« quia &uper pauca fuisti fidelis, supra multa te
« constituam; intra in gaudium domini tui. » Pauca
enim sunt omnia presentis vit:e ad comparationem
futurorum bonorum, quamvis magna esse videantur.
Qui ergo super pauca fidelis fuit , super multa con-
sutuitur, quia is qui terrenam substantiam bene
dispensavit, pro rebus transitoriis perpetuam acci-
piet. mercedem , audiens ab ipso judice : « Venite,

paratum est a constitutione mundi (Matth. xxv). »

« Accessit autem et qui duo talenta acceperat, ef
« ait : Domine, duo talenta tradidisti mibi, ecce alia
« duo superlucratus sum. » Similiter alia duo Incra-
tur talenta, qui a domino duo acceperat, quando is
qui intellectum et operationem habet, non solum
bene vivendo, sed etiam bene docendo plurimos ad
amorem Dei vocat. Notandum autem, quod et is qui
de quinque talentis decem, et is qui de duobus qua-
tuor reportavit, zequali voce collaudantur, cum utri-
que a domino dicitur : « Euge, serve bone et fidelis, »
quod est, bene gaude. Et qualiter servus cum do-
mino gaudeat, declaratur cum subinfertur : « Quia
super pauca fuisti fidelis, super multa te consti-
: € [ntra in. gaudium
domini tui. » Quia cum tantis et pro tantis mer-
cedem accipiet, quantos bene vivendo, bene do-
cendo lucratus est. In quibus verbis intelligimus,
quia illi majorem mercedem sunt a Domino in
eterna Vita recepturi, qui bene vivendo, ut diximus,
et bene docendo, ad aliorum eruditionem vel
doctrinam spiritualiter invigilant. Quod alibi Dorpi-
nus apertius declarat, cum dicentibus apostolis,
* Domine, ad nos dicis hanc parabolam, an et ad
omnes?» respondit : « Quis putas est fidelis servus et
prudens, quem constituit dominus super familiam
suam, ut det illis cibum in tempore? Beatus ille
servus, quem cum venerit dominus, invenerit sic
facientem. Amen dico vobis, quoniam super omnia
bona sua constituet eum (Luc. xii). » Qui enim su-
per omnia bona constituitur, duplicem mercedem
accipiet, non solum qui sancte vixit, sed etiam qui
digne docuit. Unde Daniel cum de resurrectione
mortuorum loqueretur, ut oetenderet magistros spi-
rituales super omnia constituendos, ait : « Qui autem
docti fuerint, falzebunt quasi splendor firmamenti,
et qui ad justitiam erudiunt multos, quasi stelle ia
perpetuas zeternitates (Dan. xn). » Quam desiderabi-
lem vocem et ineffabile gaudium audire desiderans
beatissimus pater noster, cujus hodie festivitatem
celebramus, talentum sibi creditum bene docendo et
bene vivendo studuit erogare, ut geminatum illod
Domino reportaret, non tantum monendo pios, sed
eliam comprimendo reprobos. Et ideo quia juxta
Scripture vocem, gaudium patris est (ilius sapiens,
tanta hujus excrescunt merita gaudiorum, quanta

Jncrementa proficiunt spiritualium flliorum. Unde

necesse est, ut unusquisque nostrum, fratres cha- :
rissimi, hujus beatissimi patris nostri vestigia se-
quentes, talentum quod a. Deo accepinms, non ia
terra abscondamus, sed cum magno desiderio ero-
gare studeamus, ut geminatum Domino referamus.
Et qnia alius artem legendi, alius cantandi, alius
predicandi, alius pingendi, alius ea qux ad orna-
mentum ecclesie pertinent fabricandi talentum
accepit, alius hoc «uod didicit studeat erogare.
Nec solum in ecclesiasticis ministeriis, sed etiam
sunt tales in hoc populo, qui diversas artes

Digitized by Google
