<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    769                                  HOMILIÆ DE SANCTIS.                                  770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    ritali gaudio amarissime desset. Hanc gratiam inexpli-
    cabilem, hanc felicitatem incomprehensibilem Do-
    minus significare voluit, cum dixit : « Porro unum
    est necessarium, Maria, » etc. Tantum autem ejus
    suavitas est necessaria, ut etiam ea quæ hic bona
    esse videntur, ad illius comparationem superflua ju-
    dicentur. Ibi est enim quod « nec oculus vidit, nec au-
    ris audivit, nec in cor hominis ascendit quæ præpa-
    ravit Deus diligenti bus se (1 Cor. ii.). » Quam suavi ta-
    tem oplanbat ille habere, qui dicebat : « Unam petii
    a Domino (Psal. xxvi.), » etc. Et activa quidem vita
    in via est, contemplativa in patria. Activa in neces-
    sitate, contemplativa in dilectione. Activa in labore,
    contemplativa in requie. Activa namque in presenti
    vita incipit, et cum presenti finitur, mercede re-
    stante. Quis enim in illa patria esurientem resficiet,
    ubi esurit nemo ? Quis nudum vestiet; ubi vestis est
    immortalis? Quis infirmum visitabit, ubi qui infir-
    metur est nullus? Quis mortuum sepeliet, ubi per-
    petua vita est? Contemplativa vero, vita in presenti
    incipit, sed in futuro perficietur. Unde bene de Ma-
    ria dicitur :
    « Optimam partem elegit Maria, quæ non aufere-
    tur ab ea. » Quia quod hic animus parumper de-
    gustare incipit, illis pleniter percipiet, ubi videbitur
    Deus deorum in Sion, Apostolo teste qui ait (1 Cor.
    xiii) : « Quod nunc vidimus per speculum in
    ænigmati, tunc autem facie ad faciem. » Et iterum :
    « Nunc cognosco ex parte, » etc. Hoc ergo inter
    activam et contemplativam vitam distat, quia activa
    communis est et multorum. Contemplativa vero spe-
    culatio quanto sublimior tanto est rarior. Raro enim
    invenitur, qui in veritate dicere possint : « Nostra
    autem conversatio in cœlis est (Philip. iii). » Et il-
    lud : « Sive mente excidimus Deo, sive sobriii su-
    mus, vobis (II Cor. v). » Ordo autem harum virtu-
    tum exposcit, ut per activum laborem studeat
    quisque pervenire ad contemplativam dulcedinem.
    Plerisque enim, postquam in activæ vitæ labore bene
    desudaverint, contemplativæ vitæ suavitas in mer-
    cede datur. Unde in lege figuraliiter præcipitur :
    « Si emeris servum Hebræum, sex annis serviet
    tibi, et in septimo egredietur liber gratis (Exod.
    xxi). » Hebræus quippe transiens interpretatur. Et
    servus Hebræus spiritualiter emitur, quando mens de
    terrena conversatione ad cœleste desiderium transit.
    Senarius enim numerus ad activæ vitæ laborem
    pertinet, quia sex sunt dies in quibus operari licet,
    septenarius autem propter sabbati requiem, dulce-
    dinem contemplativæ vitæ exprimit. Servus Hebræus
    emptus sex annis servire præcipitur, et in septimo
    liber gratis egredi jubetur, quia sunt nonnulli qui
    post diuturnum activæ vitæ laborem ad requiem
    contemplationis transeunt. Quod quia non propria
    virtute, sed divino sit munere, recte dicitur, egreditur
    liber gratis. Quod proprie illorum est, qui post longâ
    exercitia monasticæ vitæ, post diuturnam monaste-
    rialem probationem, secreta sibi loca eligunt, in
    quibus illud Apostolicum implere possint : « Sine in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    termissione orate, in omnibus gratias agite (I Thess.
    iii). » Liber egreditur gratis, quia hi, postquam
    omnia fecerint, dicunt se inutiles servos ejus. Pro-
    cul dubio sicut ipsa activa fuit ex munere, ita erit ex
    gratia etiam contemplativa. Cum quali veste intra-
    verit, cum tali respondeat, quia omnino necesse est
    ut unusquisque nostrum in hoc quod incipit perseve-
    ret, atque usque ad finem operis in ea qua inchoavit
    intentione perduret. Ille quippe bene ad contempla-
    tivam vitam transiit, qui in hac vita intentionis suæ
    vestem non mutaverit. Sunt autem nonnulli, qui di-
    vino ferventes amore, in ipso exordio conversionis
    ad contemplativæ vitæ suavitaten incipiunt convo-
    lare, sed divina dispensatione prius in activa vita li-
    berari permittuntur. In tanto securius, imo et feli-
    cius ad contemplativam vitam perveniunt, quanto
    perfectius in activæ fuerunt vita comprobati. Quales
    significaverunt duæ uxores sancti Jacob patriarchæ,
    Liam scilicet et Rachel. Quarum una Lia lippis erat
    oculis, sed fecunda prole. Rachel autem pulchra facie,
    sed infecunda erat. Per Liam ergo quæ lippis erat
    oculis, sed fecunda prole, activa vita designatur. Quæ
    cum mundo cordis oculo Deum contemplari non
    possit, tamen per prædicationis bonæ exemplum,
    spiritales filios Deo generat. Unde bene Lia laboriosa
    interpretatur, quia activa vita in multis laboribus et
    sollicitudinibus est occupata. Per Rachel vero quæ
    pulchra erat facie, sed infecunda, contemplativæ vi-
    tæ dulcedo exprimatur. Quia mens, dum ad viden-
    dum Deum se undique colligit, minus per prædica-
    tionem filios parit. Unde bene Rachel, ovis vel visus
    principium interpretatur, quia mens contemplationi
    dedita, illum videre desiderat qui ait : Ego prin-
    cipium, qui et loquor vobis (Joan. viii). Jacob igi-
    tur Rachel concupivit, sed Liam nocte nesciens acce-
    pit : quia sunt nonnulli, ut supra diximus, qui ad
    contemplativam pervenire desiderant, sed prius di-
    vino judicio in nocte præsentis vitæ, pro multorum
    utilitate laborare permittuntur. Postquam autem
    Liam accepit, ad amplexus Rachel pervenit : quia
    qui bene in activa vita laboraverint, divino munere
    quandoque ad contemplativam vitam pervenient. In
    utraque firmi, et in utraque invenitur perfecti.
    Qualis erat Paulus apostolus, qui cum haberet solli-
    citudinem omnium Ecclesiarum, quod pertinet ad
    activam vitam, raptus est usque ad tertium cœlum,
    quod pertinet ad contemplativam. Has autem duas
    vitas significaverunt duæ devotæ sorores, quæ Do-
    minum susceperunt in domum suam, Martha scilicet
    et Maria. Utrasque enim sanctas, utrasque bonas et
    justas esse credimus. Sed qualis sit melior, ipse de-
    clarare dignatus est, qui teste non eget, dicens :
    « Maria optimam partem sibi elegit, quæ non aufe-
    retur ab ea, » etc.
    
                             HOMILIA VII.
    
                    IN FESTO SANCTI MICHAELIS ARCHANGELI.
    
    (MATTH. xviii.) « In illo tempore, accesserunt di-
    scipuli ad Jesum, dicentes : Quis putas major est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras partidas por hifenização mantidas conforme a quebra visível. Nenhuma área totalmente ilegível; não usado [ilegivel]. BBOX estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>