715

IAYMONIS TIALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

744

suum dabit in tempore suo, Et folium ejus non de- A AEgypto, prxecepit eis ut mutuarent a vicinis suis vasa

fluet (Psal. 1). » Et iterum : « Justus ut palma florebit,
et sicut. cedrus Libani multiplicabitur (Psal. xci). »
At vero mala. arbor qualem finem habeat , Dominus
in Evangelio ostendit , cum dicit : « Omnis arbor
quie non facit fructum bonum, excidetur ei in ignem
mittetur (Matth. vn), » qualem. arborem. describit
Jeremias propheta, eum dicit: « Maledictus homo
qui confidil in homine, et ponit carnem brachium
suum, et a Domino recedit cor cjus. Erit enim quasi
mjriee in deserto, et non videbit cum venerit bo-
num (Jer. xvii). » Dequa adhue subditur : « Non enim
« de spinis colligunt ficus, neque dc rubo vindemiant
« uvam, » Spina et rubus arbores sunt plene acu-
leis, ita uL. vix aut nullo modo absque kesione tra-
ctari possint : quibus conirar&e sunt vitis et ficus,
qui et gustum dulcis saporis, et fragrantiam habent
suavis odoris. Ergo per spinam el rubum vitia el
! peccata significantur, de quibus primo homini dictum
est, « Terra tua spinas et tribulos germinabit tili
(Gen. v1). » Sunt enim nonnulli, in quibus ita aculei
peccatorum abundant, ut eorum societas absque
lesione haberi non possit, quoniam cum male in
seipsis vivant, proximis amari, asperi et insuaves exi-
gtunt vel male vivendo, vel injurias irrogando. Sunt
vero alii, qui velut vitis, dulcem ccelestis patri me-
moriam in suis operibus ostendentes, et fragrantiam
bon:e opinionis reddentes, ad amorem coelestem alios
pertrahunt, non solum in terrenis substantiis neces-
sitatem indigentium sustentando, sed ctiam in spi-

aurea et argentea non pauca, et exspoliarent. ZEgy-
ptum. Per aurum enim nitor eloquii designatur,
Salomone dicente : « Thesaurus desiderabilis re-
quiescit in ore sapientis (Prov. xxi). » Per argentum,
quod sonat et. lucet, subtilitas przdicationis expri-
mitur, Psalmista teste : « Eloquia Domini, eloquia
€asta, argentum igne examinatum (Psal. xi). » Quasi
enim vasa aurea el argentea ab JEgyptiis mutuamus,
quando ab hxreticis vel paganis sententias utiles
nosirz fidei necessarias discimus : quod illi facere
debent, qui in fide catholica ita raiicati sunt, ut
sublilitas h:eretieze pravitatis nullo modo eis nocere
possit. Unde Dominus alibi in lege figurate praecepit,
dicens : « Cuin egressus fueris ad pugnam contra bo-

B stes tuos, et tradiderit eos Dominus Deus tuus in

manus tuas, caplivosque eos duxeris, si videris in
numero feminarum puellam qu: oculis tuis placeat,
voluerisque eam habere uxorem, introduces eam in
domum tuam, ita tamen, ut prius radas czsariem
capitis ejus, et przcidas summitates unguium , ma-
nea!que in domo tua lugens patrem suum et matrem
uno mense. Postea vero ingredieris ad eam, et enit
tibi uxor (Deut. xxi; Jud. iti). » Quasi enim spirita-
liter ad bellum. contra hostes nostros pergimus,
quando cum lhixretícis de fide et religione Christiana
conflictum habemus, cumque divina auctoritate a
nobis superati fuerint, si viderimus in eorum dispu-
tationibus sententias nostrz fidei utiles et necessa-
rias, debemus eas accipere nobis in uxorem , quia

ritualibus eruditionibus verbum vitie suaviter mini- C uxor viri sapientia vocatur, ita tamen, ut prius ra-

strando. Sed quia illi, in quibus compunctiones
facinorum abundant, habere non possunt, Domini
voce declaratur, cum dicitur: « Non enim de spinis
colligunt ficus, neque de rubo vindemiant uvam, »
possumus per spinam el rubum hzereiicorum pravain
docirinam accipere , qux animas audientium cruen-
tat et Janiat. Hi autem in tantum fugiendi sunt, ut,
in quantum fieri potest, nulla participatio, nec collo-
cutio cum eis habeatur : quia, sicut. ail Scriptura ,
« qui tetigerit picem, inquinabitur ab ea (Eccli. xnt), »
et « qui dissipat sepem , mordebit eum coluber
(Eccle. x). » Unde nos Apostolus admonet , dicens :
« Iereticum hominem post unam et secundam cor-
reptionem devita , sciens quia -perversus est hujus-
modi (Tit. nr). » Sed quamvis spina botrum non gi-
gnat, solet 4amen vitem cum botro sustinere. Cerni-
mus enim aliquoties in vineis caricem ex spinis vitem
cum botro sustinere. Et. cum ex alta radice botrus
procedat , frequenter tamen spina vilem cum botro
sustenlàl. Quid ergo faciendum? Nunquid propter
spinam relinquenda est uva? Non. Sel, sicut ait qui-
dam de sapientibus, sic colligendus est botrus, ut
tamen caveatur spina. Juxta ergo hane similitudi-
nem, quia jn suis asserlionibus quadam bona et
utilia docent, ab ecclesiasticis viris prius discernendi
sunt, et posumodum bona carpenda, et mzla fugienda.
Quod in Scripturis Veteris Testamenti figurate osten-
dit (Exod. xi), quando cgredientibus liliis Israel ex

damus eczsariem capitis ejus, et preecidamus summi-
tates unguium, id est quidquid hxreticum, quidquid
distortum et pravum in eorum doctrina invenitur,
abjiciamus et respuamus. Sed et si aliqui ex. bxre
ticis ad catholicam fidem converti voluerint, reci-
piendi sunt, ita tamen, ut pristinum errorem ana-
thematizent. Exponens autem Dominus quid dixerit
in eo quod ait : « Non enim de spinis colligunt ficus,
«neque de rubo. vindemiant uvam, » adjunxit di-
cens : .

« Bonus homo de bono thesauro cordis sui pro-
«* fert bonum , et malus de malo profert malum. »
Thesaurus dicitur locus ubi ponitur aurum, qui
0io« Grece, Latiue positio dicitur. Thesaurus ergo
in hoc loco intentionem significat cordis, juxta illud
quod alibi ait: « Ubi est tliesaurus tuus, ibi est cor
tüum (Matth. vi). » « Bonus ergo lomo de bono the-
sauro cordis sui profert bonum (Matth. xi), ». qui
de bono desiderio cordis procedit loquela boni ser-
monis : similiter ct « malus homo de malo thesauro
profert malum (Jbid.), » quia ex mala intentione
cordis procedit fructus prave operationis, juxta illud
quod Dominus ait: « Ex corde enim exeunt cogita-
tiones male, adulteria, ebrietates, homicidia, furta,
blasphemize (Matth. xv) » et his similia. Unde adbue
subjungit, dicens : « Ex abundantia cordis os loqui-
« tur, » Ubi forle quzerit aliquis quare dicat, « Ex
abundantia cordis os loquitur, » cum spe homincs,

Digitized by Google
