<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAUMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 771 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    in regno caelorum ? , Et reliqua. Quoties legimus discipulos Domini de ordine prioratus inter se contendisse vel interrogasse, non livori et invidiæ: deputare debemus, sed humanæ fragilitati ac infirmitati, quippe qui rudes erant ac novelli, quia enim audierant eum suam resurrectionem prædicantem, et nondum Spiritus sancti gratia illuminati, cœleste regnum perfecte amare didicerant , (quia, ut ait evangelista Joannes (Joan. vii), « nondum erat Spiritus, » glatus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus ) putabant quod ipse resurgens a mortuis, corporaliter regnum teneret, et ipsi honoribus sublimarentur. Unde passionis illius tempore facta est contentio inter eos, quis eorum major esset in regno cœlorum. Hac suspicione deducta fuerat mater filiorum Zebedæi, quando accessit ad Dominum, dicens: « Domine, dic ut sedeant hi duo filii mei, unus ad dexteram tuam, et alius ad sinistram tuam in regno tuo (Matth. xx). » Hinc Cleophas et alius discipulus, quibus cum Dominus post resurrectionem in specie peregrini apparuisset, dicebant: « Nos autem sperabamus quod ipse esset redempturus Israel (Luc. XXIV). » Et quidam discipulorum interrogantes eum, dicebant: « Domine, si in tempore hoc restitues regnum Israel ? » (Act. i.) Occasio autem interrogandi Dominum, quis illorum major esset in regno cœlorum, forsassis ex superioribus acciderat. Nam, ut supra evangelista retulit, accesserunt ad Petrum qui didrachma accipiebant, et dixerunt ei: « Magister vester non solvit didrachma ? Ait, Etiam. Et cum intrasset domum, prævenit eum Jesus, dicens: Quid tibi videtur Simon ? Reges terræ a quibus suscipiunt tributum vel censum ? a filiis suis, an ab alienis? Et ille dixit: Ab alienis. Dixit illi Jesus: Ergo liberi sunt filii. Ne autem scandalizemus eos, vade ad mare et mitte hamum, et eum piscem qui primus ascenderit, tolle: et aperto ejus ore, invenies staterem; illum sumens, da eis pro me et te (Matth. xvii). » Quia ergo alii discipuli viderant Petrum in redditione census Domino coquari, computantes eum illis omnibus esse prælatum, in illa hora accesserunt ad Jesum, dicentes: « Quis, putas, major est in regno cœlorum ? » Sed magister humilitatis, qui ait in Evangelio: « Discilce a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi), » ut ostenderet regnum cœlorum non per superbiam, sed per humilitatem esse quærendum, illumque fore majorem in eo, qui propter Deum se humilait :
    « Advocans parvulum, statuit eum in medio eorum et dixit: Amen dico vobis, nisi conversi fueritis et efficientamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum cœlorum. » Quod duobus modis potest intelligi. possumus enim hic parvulum Dominum Jesum Christum accipere, qui cum sit magnus et laudabilis nimis, et magnitudinis ejus non est finis (Psal. xlvii), ut nos excelsos facceret, parvulus natus est nobis, et filius datus est nobis. Et est sensus: Nisi meo exemplo vos humiliaveritis, qui non veni ministrari,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    sed ministrare, et factus sum in medio vestrum sicut qui ministrat, sed non qui vel quasi recumbens, regnum cœlorum quod humilibus est preparatum, intrare non potestis. Si autem simpliciter quemlibet parvulum intelligamus, facile patet, quia non solum ad humilitatem, sed etiam ad simplicitatem servandam hoc exemplo nos hortatur. Ac si diceret: Sicut parvulus iste cujus vobis exemplum proposui, videns mulierem pulchram non concupiscit, non alienas divitias appetit, Jesus non repledit, non aliud cogitat, aliud loquitur, et iratus non perpetuas tenet discordias, ita et vos nisi talem habueritis innocentiam in mente, qualem iste habet in corpore, regnum cœlorum, quod humilibus et simplicibus est præparatum, intrare nequaquam potestis. Cujus viam nemo superbus graditur, nemo tumidus incedit, quia ardua via est et angusta, quæ ducit ad vitam, et pauci sunt qui invenient eam (Matth. vii). » Com ergo ait, « Nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum cœlorum. »
    « Quicumque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste, hic est major in regno cœlorum. Et qui susceperit unum parvulum talem in nomine meo, me suscipit. Qui autem scandalizaverit unum ex pusillis istis, » etc. Tale est ac si dixisset: jam si vos delectat locus sublimis, prius exerceat humilationem vitæ innocentiis, non quod apostolos corpore vellet esse parvulos, sed ut innocentiam parvulorum in mente possiderent. Huijuscemodi parvulos, Dominus suos volebat esse discipulos, quibus dicebat: « Sinite parvulos venire ad me, talium est enim regnum cœlorum (Marc. x). » Et Paulus apostolus talium innocentiam parvulorum suos volebat habere discipulos, quibus per Epistolam præcipiebat: « Nolite pueri elici sensibus, sed malitia parvuli estote, sensibus autem perfecti sitis (I Cor. xiv). » Talem se noverat rex propheticus, qui in regali solio sublimis, sed mente humilis dicebat (Psal. cxiv): « Custodiens parvulos Dominus, humiliatus sum et liberavit me. » Et iterum: « Ludam et vivior fiam plosquam factus sum, et ero humilis in oculis meis (II Reg. vi). » Parvulus est enim, qui sibi displicet ut Deo placeat, tan- loquc anje Deum erit pulchrior, , quanto apud se- meuspm erit humilior. Unde et subditur: « Qui- cunque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste, hic major erit in regno cœlorum. » Habeamus ergo virtutem humilitatis, si volumus habere in regno cœlorum locum celsitudinis, quoniam sicut Salvator ait in Evangelio: « Omnis qui se humilat, exaltabitur; et qui se exaltat, humiliabitur (Luc. xiv). » Unde et nos alibi Scriptura admonet, dicens: « Quanto magnus es, humilia te in omnibus, et coram Deo invenies gratiam (Eccli. iii). » Et iterum: « Humiliamini sub potenti manu Dei, ut vos exaltet in tempore visitationis (I Petr. v). » Et ne putares illum esse contemnendum, qui propter Deum hic se humiliat, congruam sententiam adjunxit, dicens: « Et qui susceperit unum parvulum talem in nomine meo, me suscipit. » Hoc est quod Dominus in futurum se pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas onde palavras foram cortadas na margem direita da coluna esquerda e margem esquerda da coluna direita transcritas conforme visíveis. Alguns sinais tipográficos modernos (aspas angulares e notas de referência) mantidos tal qual no impresso.</notas>
</pagina>