<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    777 HOMILIÆ DE SANCTIS. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    praeceptis sunt erudiendi, ut qui idonei nequaquam existunt ad facienda bona, saltem non sint proclives ad perpetranda mala. Quod alibi Dominus suo exemplo ostendit, cum cuidam quarenti (Matth. xv), «Magister, quid faciendo vitam æternam possidebo,» quasi in convalli­bus moranti respondit: «Mandata nosti? Non occides, non moechaberis, non falsum testimonium dices, non concupisces rem proximi tui, honora patrem et matrem.» Sed illo respondente, «Hæc omnia custodivi a juventute mea,» ostendit ei montem per­fectionis doctrinæ, dicens: «Adhuc unum tibi deest. Si vis perfectus esse, vade et vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et habe­bis thesaurum in cœlo, et veni, sequere me.» Sed quia hunc montem difficile qui sæculi divitiis onerati sunt, ascendere possunt, subjunctum est illico: «Ille autem abiit tristis, quia multas habebat possessiones.» Hujus quoque exemplum Paulus apostolus secutus est, quando cum discipulis montem ascenderat, quibus dicebat: «Sapientiam loquimur inter perfectos (1 Cor. ii).» Quasi cum quibusdam in convallibus morabatur, quando dicebat: «Ego, fratres, non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus; tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam (1 Cor. iii).» Non enim omnes omnia capiunt, neque enim omnes æqualiter instruuntur. Aliter quippe admonendi sunt superbi, aliter humiles, aliter casti, aliter adulteri, aliter ebriosi, aliter sobri, aliter viri, aliter feminæ, aliter conjugati, aliter virgines, aliter pii, aliter impii, aliter con­temptores mundi, aliter amatores, aliter pacifici, aliter discordes, aliter sua dantes, aliter aliena reapientes, ut et isti audiant de promissione æternæ vitæ quod ament, et illi de supplicio æterno quod timeant. Sæpe etenim quod uni morbo prodest, alteri nocet: et venenum cum sit mors hominis, vita est serpentis: et levis sibilus equos mitigat, catulos instigat. Juxta hoc ergo exemplum doctores suam prædicationem debent temperare, ut et perfecti inveniant quod semper discant: infirmi talia audiant, in quibus non refugiant. Quod suo nobis exemplo beatus patriarcha Jacob ostendit (Gen. xxx), qui cum oves avunculi sui Laban pasceret, et varia quæque pro mercede recepturus esset, tulit virgas populeas et amygdalinas, quas ex parte decoricavit, et ex parte cum corticibus reliquit, posuitque eas in canalibus tempore quo ducebantur ad aquandum oves, ut in earum aspectu conpicerent varios fetus. Jacob enim pastor ovium, pastores significat animarum. Quorum primo dictum est: «Si diligis me, pasce oves meas (Joan. xxi).» Aqua autem Seripturam sanctam significat, juxta illud Salomonis: «Aqua profunda verba ex ore viri, et torrens redundans fons sapientiæ (Prov. xviii).» Virgæ autem variæ, sententiæ sunt Scripturarum. Ducuntur ad aquandum oves, cum ad audiendum verbum Dei conveniunt fideles. Cumque ex eloquiis divinis diversa sententiæ ad medium proferuntur, quasi virgæ in canalibus ponuntur. Quæ ex parte decorticandæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    sunt, et ex parte cum corticibus relinquuntur, ut ille sit ad seminandum, et hic ad germinandum; ita multæ sunt gradationes in docendo et in audiendo. A sunt, et ex parte cum corticibus relinquendae. Quia, ut diximus, perfectiores allegorico sensu instruendi, simplices vero et minus intelligentes juxta veritatem historiæ sunt pascendi. Unde et Dominus cum discipulos in monte docuit, et turbas in convalli­bus curare voluit, ostendit ut illi qui ex doctrina verborum credere non poterant, saltem ex virtutibus miraculorum crederent. Quod, ut diximus, suo Dominus exemplo declaravit, quando, o descendens de monte, stetit in loco campestri, et turba discipulorum ejus, et multitudo copiosa plebis ab omni Judæa et Jerusalem, et maritima, et Tyri, et Sidonis, qui venerant ut audirent eum. » Maritima enim hic Magni maris loca intelligere debemus, maxime cum de Tyro et Sidone, quæ in corde maris sitæ sunt, affuisse mo­ran­tur. In quo loco cognoscimus, quia virtutes ejus non solum ad Judæorum regnum, sed etiam ad vicinas et externas regiones pervenerant, «quando omnes con­currebant, non solum ut audirent verbum Dei, sed ut sanarentur a languoribus suis; unde et subditur: «Et olimis turba quærebant eum tangere, quia virtus de illo exibat, et sanabat omnes.» Multi enim eum tangere cupiebant, a quo omnis virtus procedit, et qui est Dei virtus et Dei sapientia, in quo habitat omnis plenitudo Divinitatis corporaliter. Et ideo, quia de illo omnis virtus exibat, omnes volebant eum tangere. Nam et supra tangendo leprosum cu­raverat, et nunc omnis turba quærebat eum tangere, ut intelligamus quia tactus sanitas est. Quod experta est illa mulier, quæ sanguinis fluxum pati­batur duodecim annis, et cum tetigisset fimbriam vestimenti ejus statim, sanata est ab infirmitate sua. Ad cujus tactum virtus de illo exibit in tantum ut quasi nescuis Dominus quæreret, «Quis me tetigit?». Et discipuli ejus ad eum: «Rabbi, turba te comprimit et affligunt, et dicis, Quis me tetigit?» Et ille: «Tetigit me aliquis, nam ego novi virtutem de me exisse (Luc. viii).» Spiritualiter vero Christum tangit, qui eum verum Deum credit, et recta fide confitetur. At vero pagani, Judæi et hæretici Christenhtum minime tangunt, quia eum verum Deum credere contemnunt, et fide recta hunc confiteri nolunt. Unde et Mariæ quæ Dominum surrexisse non credebat, sed eum mortuum inter mortuos quære­bat, volenti illum tangere, dictum est: «Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum (Joan. xx).» Ac si diceretur: Quia manu fidei me tangere noluisti, inanu corporis me tangere noli. Curatio vero dæmonum non solum per ejus præsentiam fitbat, sed etiam invocatione ipsius nominins in sui absentia, sicut discipuli quoque Domino gaudentes dicunt: «Domine, in tuo nomine etiam dæmonia nobis subjiciuntur (Luc. x).» Sequitur: «Et ipse elevatis oculis in discipulos dicebat: 'Beati pauperes, quia vestrum est regnum Dei.'» Et si generaliter Dominus loquebatur, specialiter in discipulos oculos levavit, quos majori gratia digniores fecit. Elevatio quippe oculorum Jesu Christi, amplioris misericordiæ munera significat. Et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    PATRON. CXVIII. 25 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página com duas colunas; primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Pequenas quebras de linha mantidas conforme original; uso de caracteres latinos antigos (æ, œ) preservado. Algumas palavras compostas com hífen por divisão tipográfica mantidas.</notas>
</pagina>