<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
701
HOMILIAE DE TEMPORE.
702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
gregalam, laqueis peccatorum per aquam baptisma-
tis absolvi, atque ad coelestia speranda sublimari.
Notandum sane quod nefandissima haeresis, ex eo
quod Dominus ait ad alligatam a Satana, conatur
asstruere corporum humanorum vitia, non ad Do-
minum auctorem, sed potius ad diabolum pertinere:
quasi diabolus, cum habeat semper cupiditatem no-
cendi, nocere cuiquam possit, nisi ab Omnipotente
accipiet potestatem. Nam quid aliud non solum in
libro beati Job, quem memorata haeresis cum
ceteris Veteris Testamenti libris, et cum ipso Deo
qui dedit, quasi maligno mundi principe, ut insanos
exsuffiat, sed etiam in Evangelio declaratur, ubi dæ-
monia nec in porcos ire potuisse, nisi hoc illis ipse
concederet, legitur (Matth. viii).

HOMILIA CXXXIII.

DOMINICA DECIMA NONA POST PENTECOSTEN.

(MATTH. XXII.) : In illo tempore : Accesserunt
ad Jesum Sadducaei, qui dicunt non esse resur-
rectionem. Et reliqua. Praedicante Domino nostro
Jesu Christo, duæ præcipuæ hæreses erant inter Ju-
dæos, una Sadducaeorum, et altera Pharisæorum.
Sadducei autem dicuntur, qui Sadducum quædam
magistrum legis sequentes, neque resurrectionem
credebant, neque angelos, neque spiritus esse. Hi
tantum quinque libros Moysi recipientes, oracula
prophetarum respuiebant. Et contra Pharisæi, qui di-
visi interpretantur, eo quod a ceteris in quibusdam
observationibus se separant, et resurrectionem cre-
debant corporum, et angelos et spiritus esse fateban-
tur, et non solum quinque libros Moysi, sed etiam
oracula prophetarum recipiebant. Sadducei ergo,
ut resurrectionis veritatem negare possent, turpi-
dinis fabulam composerunt de muliere, quæ septem
fratres habuerit.

Unde et interrogaverunt eum, dicentes : Ma-
gister, Moyses dixit (Deut. xxv) : Si quis mortuus
fuerit non habens filium, ut dicat frater ejus
uxorem illius, ut suscitet semen fratris sui. Erant
autem apud nos septem fratres, et primus uxore
ductus defunctus est, et non habens semen, reliquit
uxorem suam fratri suo. Similliter secundus et
tertius usque ad septimum. Novissime autem om-
nium et mulier defuncta est. In resurrectione ergo
cujus erit de septem uxor? Omnes enim eam ha-
buerunt. In quibus verbis palet, quod non solum
spiritualiter, sed etiam nec juxta litteram recte se in-
telligere demonstrabant. Potuit quidem infelicitate
accidere, ut in eodem populo, qui a legis observa-
tione defecerat, septem fratres unam habuerint ux-
orem; sed hoc Moyses in lege non præcepit. Qui
enim de primo et secundo legem dedit, et de cæte-
ris tacuit, nequaquam septem fratres unam uxorem
habere jussit. Sed hoc mandatum spiritualiter
potius quam carnaliter est intelligendum. Frater
enim noster Dominus est Jesus Christus, qui cum
sit creator et Dominus noster per Divinitatem, no-
bis fieri dignatus est frater per humanitatem, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
ipse ait in Evangelio : « Quicunque fecerit voluntatem
Patris mei, qui est in cœlis, ipse meus frater, soror
et mater est » (Matth. xii). Et per Prophetam : « Nar-
rabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiæ
laudabo te » (Psal. xxii). Hujus uxor Ecclesia sancta
est, cui ipse per prophetam ait : « Sponsabo te mihi
in justitia et veritate » (Ose. ii). De qua per Joannem
in Apocalypsi dicitur : « Vidi civitatem sanctam Je-
rusalem, novam, descendementem de cœlo, tanquam
sponsam ornatum viro suo » (Apoc. xxi). Mortuus est
sine liberis, quia ante passionem suam paucos Judæo-
rum per suam prædicationem et bonum exemplum
filios spiritualiter Deo generavit. Primogenito quoque
fratri nomen imponit, quia a Christo Christiani vo-
carunt, ut intelligant doctores non suos esse proprios,
sed Dei, quos per prædicationem gerant. Sed Sad-
ducaei, quia Scripturas spiritualiter non intellegebant,
resurrectionem negare volebant. Unde congrue a Do-
mino audierunt : « Erratis, nescientes Scripturas, neque
virtutem Dei. » Quia enim Scripturarum sensus igno-
rabant, consequenter Christum, qui est Dei virtus et
Dei sapientia, minime cognoscebant. Quid autem de
resurrectione credere vel sentire debeamus, manifestat
cum ait : « In resurrectione enim neque nubent neque
nubentur, sed erunt sicut angeli Dei in cœlo. » In quibus
verbis proprietas Latinæ linguæ cum Græca eloquentia
non concordat. Apud Latinos enim proprie feminine
nubere, et viri uxores esse dicuntur. Sed hanc proprie-
tatem Græci sermonis sequerunt, cum dicimus : « Non
nubent, scilicet viri ; neque nubentur, scilicet uxores. »
Non ergo nubent in resurrectione viri, neque nubentur
uxores, quæ habebunt quidem corpora vera, quæ possunt
nubi et nubere, sed tamen immortalia, et absque infir-
mitate ; et ideo non solum a pollutione, sed etiam ab
omni corruptione aliena. Quales autem sint, qui in hoc
sæculo digni habebunt, manifestat dicens : « Sed erunt
sicut angeli Dei in cœlo, id est immortales effecti. »

De resurrectione autem mortuorum non legis-
tis quod dictum est a Deo, dicente vobis : Ego sum
Deus Abraham et Deus Isaac, et Deus Jacob ? Ad
comprobam'dam resurrectionis verita-
tem, multa aperitura testimonia Dominus de ora-
culis prophetarum proferre poterat, ex quibus est
illud : « Expecta me, » dicit Dominus, « in die resur-
rectionis meæ in futurum » (Soph. iii). Et iterum in
Osee : « Vivificabit nos post duos dies, et vivemus
in conspectu ejus » (Ose. vi). Et in Daniele : « Multi
quidem de terræ pulvere consurgent, alii in vitam
æternam, alii in opprobrium sempiternum » (Dan. xii).
Et Psalmista : « Ego dormivi et soporatus sum, et ex-
surrexi, quia Dominus suscepit me » (Psal. iii). Sed,
sicut superius dictum est, quia Sadducaei, contra quos
de resurrectione sermonem habebat, oracula prophetarum
non receperant, ideo superfluum erat ex illis libris pro-
ferre testimonia, quos illi non receperant. Quod si dili-
genter [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Mantida ortografia e hifenização impressa; foi usado [ilegivel] para uma palavra final parcialmente ilegível no canto inferior direito. Nenhuma normalização ou tradução foi realizada.
  </notas>
</pagina>