<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    779 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    discipulos oculos levavit, quos specialius virtutibus A dilavit, juxta quod alibi legimus : Quia cum dixisset ei quidam : « Ecce mater tua et fratres tui foris stant quaerentes loqui tecum, » ipse elevatis oculis in discipulos suos, dicebat : « Ecce mater mea et fratres mei (Matth. xiii.). » Quid autem elevatis oculis dicat, audiamus : « Beati pauperes, quia vestrum est regnum Dei. » Et quae virtus talem inter reliquas beatitudines tenere debet principatum, nisi spontanea paupertas? Ex ipsa enim caeteræ virtutes exordium quoddam et originem sumunt. Sicut denique ex una radice arboris multi rami et folia procedunt, sic ex spontanea paupertate multæ virtutes generantur. Qui enim spontanem amat paupertatem, erit misericors per largitalem, et non tenax per avaritiam. Erit consequenter et mitis, quia divitias non quaerit per jaculation, qui paupertatem diligit cum humilitate. Erit et pacificus, quia non erit occasio rixandi, nisi non est voluntas acquirendi. Habebit etiam et cordis munditiam, quia sicut illi qui divitias diligunt, turbulentut sunt animo, ita qui spontanem paupertatem amant, solliciti sunt quæ Dei sunt, quomodo placeant Deo. Sed illud diligenter considerandum, quia illa paupertas laudabilis est, quæ aut habere non cupit, aut si forte habet, propter Deum distribuenda relinquit. Unde Matthæus evangelista, ut hanc paupertatem ad beatitudinem pertinere ostenderet, cum additamento ait : « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v.). » Alii enim sunt pauperes spiritu et rebus, alii nec rebus nec spiritu, alii rebus et non C spiritu, alii spiritu et non rebus. Rebus sunt pauperes et non spiritu, qui nihil habentes, multa habere concupiscunt. Spiritu sunt pauperes et non rebus, sicut illi qui secundum Apostolum, tanquam nihil habentes, et omnia possidentes sunt, quales fuerunt Abraham, Jacob et David : qui regali solio sublimatus erat, pauperem se ostendit spiritu, dicens : « Ego autem mendicus sum et pauper (Psal. xxxix.). » Et iterum : « Egens sum, et in laboribus a juventute mea (Psal. LXXXVII.). » Nec rebus nec spiritu sunt pauperes, divites superbil, qui facultatibus locupletati, nihilominus mente sunt turgidi. De quibus dicitur in Psalmo : « Ecce ipsi peccatores et abundantes in sæculo obtinuerunt divitias (Psal. LXXII.). » Rebus et spiritu sunt pauperes perfecti monachi, qui propter Deum omnia relinquentes, nec corporis propriæ potestatem in suo arbitrio relinquunt, et ideo quanto hic propter Deum sunt pauperiores, tanto in futura gloria erunt ditiores, juxta promissionem Domini dicentis : « Omnis qui reliquerit domum, agros, patrem et matrem, fratres et sorores, uxorem et filios propter me, centuplum accipiet, et vitam æternam possidebit (Matth. xix.). »
    Beati qui nunc exsistitis, quia saturabimini, » Quid esurire vel sitire debeant qui ad beatitudinem pervenire desiderant, alius evangelista manifestius declarat, dicens : « Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v.). » Justi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    am quippe esurire et sitire, est præcepta Dei libenter audire, et libentius opere implere. Tales enim saturabuntur, quando ad videndum Deum cujus hic mandata cum magna mentis esurie susceperunt, perducuntur, dicentes cum Psalmista : « Ego autem in justitia apparebo, et in conspectu tuo satiabor dum manifestabitur gloria tua (Psal. xvii.). » Unde et Salomon ait : « Diligite justitiam qui judicatis terram (Sap. i.). »
    Beati qui nunc fleslis, quia ridebitis. » Beati dicuntur flentes, non illi qui fient propter temporalium damna commodorum, propter amissionem charorum, sed qui flent propter remissionem peccatorum, vel pro exspectatione regni cœlorum, qui veraciter cum Psalmista dicere possunt : « Deus, vitam meam annuntiavi tibi, posuisti lacrymas meas in conspectu tuo (Psal. lv.). » Et iterum : « Fuerunt mihi lachrymæ meæ panes die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus? » (Psal. xli.). Tales enim ridebunt, quando implebitur illud quod Dominus ait : « Nunc quidem tristitiam habetis, iterum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. xvi.). » Risum autem hic non pueriliter accipere debemus, sed mentis exsultationem et gaudium. Unde et Sara ex reprimessione prolis lactabunda ait : « Risum mihi fecit Deus (Gen. xxi.). » De quo per beatum Job dicitur : « Et os veracium implebitur risu (Job. viii.). » De quo etiam risu in laudibus Ecclesiæ dicitur : « Accinxit fortitudine lumbos suos, et ridebit in die novissimo (Prov. xxxi.). » Quia vero per humilitatis meritum pervenitur ad martyrij præmia, recte post alias beatitudines subinferitur :
    Beati eritis cum vos oderint homines, et cum « separaverint vos et exprobraverint, et ejecerint nomen vestrum tanquam malum propter Filium hominis. » Ubi ostenditur quia persecutio pravorum non est timenda, sed potius cum adfuerit, toleranda, quia, sicut dixit Jacobus apostolus, « Beatus vir qui suffert tentationem, quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitæ, quam repromisit Deus diligentibus se (Jac. i.). » Verum subtilius discutiendum est, quia non nos ad nostram persecutionem pravos homines commovere debemus, sed potius eam justitiæ et rectitudinis quantum possumus, cum fuerit commoti, mitigare. Quod si quiescere noluerint, magis persecutionem tolerandam, quam justitiam relinquendam. Quod alius evangelista manifestius declarat, dicens : « Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v.). » Sustinent enim multas tribulationes homicidæ, adulteri, fures, alienarum rerum invasores. Nec tamen talis persecutio ad beatitudinem perducit, quæ propter justitiam suscitatur. Unde nos admonet beatus Petrus, dicens : « Nemo vestrum patiatur quasi homicida, aut fur, aut adulter, aut rapax. Si autem ut Christianus, non erubescat, sed glorificet Deum in isto nomine (1 Petr. iv.). » Et quis est qui vobis noccat, si boni emula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas manchas e cortes marginais transcritas conforme visível; algumas palavras no final de colunas fragmentadas mantidas literais até o ponto legível. Não foram feitas normalizações ortográficas; sinais de citações e abreviações preservados.</notas>
</pagina>