<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    719 H[YA?]MONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    trem, et adhærebuit uxori suæ, ? et reliqua, continuo adjecit : « Sacramentum hoc magnum est. Ego antem dico in Ecclesia et in Christo (Ephes. v; Gen. n). »
    « Et misit servos suos vocare invitatos ad nuptias. » Si servum legerimus, ut nonnulla habent exemplaria, Moysen intelligere debemus; si autem pluraliter servos, patriarchas et prophetas accipere possumus. Misit ergo servos vocare invitatos ad nuptias, quia incarnationis suæ mysterium per patriarchas et prophetas longe ante dixere voluit : qui plurimos ad Christi nuptias vocaverunt, quia per Spiritum sanctum adventum Christi providentes aliis annuntiaverunt. Sed valdè dolendum est quod subdidit : « Et nolebant venire. » Et pulchre dicitur : « Nolebant venire. » Quia plurimi per prophetas annuntiati sunt audierunt, sed tamen venarum minime crediderunt. Offert Deus quod rogari debuerat, non rogatus dare paratus est, quod vix credi potuit, ut largiri dignaretur etiam postulatus. Sed reprobi ad nuptias venire nolunt, quia ejus jussionibus per multa opera contradicunt. Qui sunt nonnulli qui non solum ea quæ sibi conveniunt, a Deo non postulant, verum etiam oblata sibi accipere renuunt. Nec tamen divina pietas contemnen tes se contemnit, cum ad eos, qui venire nolebant, iterum misit alios servos. Servi, qui secundo mittuntur, apostoli sunt intelligendi, qui post Domini incarnationem ad prædicandum Evangelium sunt missi. Qui tanto securius adventum Christi annuntiaverunt, quanto ab ipso ore veritatis uberius Verbum divinum audierunt. Sed quia plerumque apud auditorum mentes plus exempla quam verba proficiunt, recte in secunda invitatione dicitur :
    « Dicite invitatis : Ecce prandium meum paravi, tauri mei et altilia occisa sunt, et omnia parata, venite ad nuptias. » In tauris et altibus utriusque Testamenti sanctos Patres accipimus, Veteris scilicet ac Novi. Taurus enim erectæ cervicis est animal, cornuum in capite gerens, quibus se defendat et minor a animalia terrae. Unde et per tauros non incongrue Patres Veteris Testamenti accipimus, qui dum ex promissione legis acceperant, ut Dei suosque inimicos corporaliter ferirent, quasi in capite cornua gestabant. Sed in præparatione nuptiarum lauri occisi sunt, quia cum incarnationem Christi Patres Veteris Testamenti prædicerent, nonnulli interfecti sunt : alii secli, ut Isaias ; alii lapidati, ut Jeremias. Altia autem dicta sunt quasi altilia, quæ nos vulgari locutione manau pastâ, id est saginata appellare consuevimus. Ergo per altilia apostoli eorumque successores figurantur, qui dum terrenas divitias contemnere, et cœleste regnum amare dicerentur, quasi altilia penna contemplationis sese ad alta sus tollere noverunt, dicentes cum Apostolo : « Nostra autem conversatio in cœlis est (Philip. m). » Qui eam ab ipsius Domini ore doctrinæ pabulum acceperunt, quasi inanu pasti sunt, jamque brevius spirituali pinguedine sunt sagiati, quanto manifestius et perfectius ejusdem Spiritus sancti dono sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    repleti, ut cum Psalmista dicere possint : « Sicut adipse et pinguedine repleatur anima mea (Psalt. lxiii). Et iterum : Impinguasti in oleo caput meum (Psal. xxiii). » Sed in præparatione nuptiarum Christi cum tauris altilia sunt occisa, quia Patres Novi Testamenti pro prædicatione Evangelii corporiiser interierunt. Alii crucifixi sunt, ut Petrus ; alii decollati, ut Paulus ; alii lapidati sunt, ut Stephanus ; alii igne cremati, ut Laurentius ; alii lacerati, et secundum Apostolum : Circumierunt in melotis, in pellibus caprinis (Hebr. xi). » Omnem autem occasionem excusandi aufert rex, cum dicit : « Omnia parata. » Omnia enim parata sunt, quia ille singularis agnus occisus est, in cujus figura omnia præscreverunt. Sive certe omnia parata sunt, quia nullum exemplum virtutis est sanctorum, quod ad nostram imitationem in operibus eorum manifestatum jam non sit. Jam enim innocentiam Abel audiivimus, obedientiam Abrahamæ, castimoniam Isaac, tolerantiam Jacob, miritium Movsi, misericordiam David, patientiam Job audivimus, et finem Domini vidimus. Sed reprobi omnes, dum terrenis divitiis acquirendis studiosse inhalant, non solum servorum Dei exempla imitari contemnunt, sed etiam ipsius Domini verba invitantis audire negligitunt. Unde et subditur :
    « Illi autem neglexerunt, et abierunt, alii in villam suam. » Quid per villam, nisi terrena substantia designatur? Ad villam quippe vadit qui, terrena et superflua diligens, coelestem patriam non requirit. Cumque naturalem intellectum non in servitio Dei, sed in terrenis commodis occupat, non solum ad villam, sed etiam ad negotiationem suam pergit. Unde bene subditur : « Alius vero ad negotiationem suam. » Quid per negotiationem, nisi calliditates et ingenia figurantur? In negotiatione vero hoc agitur, ut quod vilis emitur, carius revendetur. Quicumque ergo arte vel ingenio injusta lucra appetit, quasi ad negotiationem pergens, ad nuptias Dei venire contemnit. De talibus sive dubito ait Apostolus : « Qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem et laqueum diaboli, et desideria multa inutilia, quæ mergunt hominem ad interitum et perditionem (1 Tim. vi). » Et quisquis his deditus fuerit, necesse est ut non solum mendacia, verum etiam perjuria incurrat. Qui autem eis deservierit, ad nuptias Christi, ut diximus, venire contemnit. Unde Apostolus ait : « Nemo militans Deo implicat se negotiis sæcularibus, ut placeat illi cui se probavit (1 Tim. n). » Et Jacobus : « Qui voluerit amicus esse sæculi hujus, inimicus Dei constituitur (Jac. iv). »
    « Reliqui vero tenuerunt servos ejus, et contumelia affectos occiderunt. » Inter eos qui verbum Dei audire negligunt, et eos qui nuntios persequuntur, magna distantia est. Sunt nonnulli qui nec verbum Dei audiri dignantur, et sunt alii qui verbum Dei audiunt, sed opere implere contemnunt. Sunt alii etiam qui non solum verbum Dei despicunt, sed etiam prædicatores verbi odiis et gladiis persequun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram transcritas conforme visível; marcas de página e numeração incluídas.</notas>
</pagina>