<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    753 HOMILIÆ DE SANCTIS. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    suit Petro et Andree navem et retia : sicut cum omnia quæ relinquerent, nihil profuit Hermogeni et Socrati, quia Christum non fuerunt imitati. Valet etiam calicem aquæ frigidæ, et si hæc omnia defuerint, sola bona voluntate comparari potest. Quia Domino nato, cœli cives in terris visi sunt, qui clamaverunt : « Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii). » Bene autem postquam dixit, « relictis omnibus, » adjuinxit, « secuti sunt eum. » Quoniam in vacuum omnia sua reliquit, qui Christum non sequitur, id est, imitatur. Sed inter hæc omnia considerandum est, qualis artifex sit Spiritus sanctus, qui sine mora mentem, quam tangit, non solum immutat, sed etiam habet et docet. Tetigit puerum citharodum, et Psalmistanum fecit (I Reg. xvi). Tetigit armentarium sycomoros vellicantem, et prophetam fecit (Amos, vii). Tetigit abstinentem juvenem, et judicem senum fecit (Dan. xiii). Tetigit publicanum, et evangelistam fecit (Matth. ix). Tetigit persecutorem, et doctorem gentium constituit (Act. ix). Tetigit Petrum et Andream, et piscatores piscium apostolos statuit. Rogandus est ergo a nobis artifex et devotissimis precibus supplicandus, ut mentes nostras tangere dignetur, cujus solummodo tetigisse docuisse est.
    « Et procedens inde vidit alios duos fratres, Jacobum Zebedæi, et Joannem fratrem ejus, in navi cum Zebedæo patre eorum, reficientes retia sua, et vocavit eos. Illi autem statim, relictis retibus et patre, secuti sunt eum. » Geminata in his vocatio superiorum narrationem confirmat. Non solum enim semel, sed et iterum bini vocati sunt discipuli : quia duo sunt, quæ erga charitatem proximis sollicite servare oportet. Primo, ut nullum lædamus : secundo, ut bonum, quod possumus, impendamus, quoniam qui dixit : « Quod tibi non vis fieri, alteri ne faceris (Tob. iv), » ipse alibi ait : « Quod vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis (Matth. vii). » Zebedeus interpretatur dealbatio, significat diabolum. Cui ideo recte nomen dealbationis convenit, quia cum sit et merito tenebrosus, ut ait Apostolus, transfiguratur se in angelum lucis (II Cor. xi). Filii ergo Zebedei isti discipuli, qui a Domino vocati sunt, fuisse memorantur : quia, ut ait Apostolus (Eph. ii) : Omnes iræ filii sumus, antequam redimeremur, non conditionis naturæ, sed imitatione et primi parentis prævaricatione. Navis Zebedei, infidelitatem significat : cujus navis instrumenta vitia sunt et peccata. Qualia Paulus apostolus enumerat, dicens : « Manifesta autem sunt opera carnis, quæ sunt fornicationes, immunditiæ, impudicitæ, avaritiæ, idolorum servitus, veneficia, et his similia (Gal. v). » Sicut autem isti discipuli vocati a Domino, relicto patre, secuti fuerunt, et ultra ad patrem non dicuntur reversi, sic et nos, qui de potestate diaboli per divinam gratiam liberati ad cœleste regnum sumus vocati, nec propter amorem parentum, nec cujuscunque cupiditatis obtentu, ulterius ad eum debemus, redire propter illud quod Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    adical : « Quia nemo mittens manum in aratrum et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. ix) : sed infatigabiliter usque in finem in bono opere perseverare, quia, sicut ait Salvator : « Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x). » Unde cuidam dicenti : Domine, sequar te quocunque ieris, sed dimitte me prius sepelire patrem meum, respondit : « Sine mortuos sepelire mortuos suos (Matth. viii). » Tu autem sequere Christum. Sed his de vocatione discipulorum breviter dictis, libet intueri, quod non frustra Dominus in prima sua vocatione quatuor discipulos elegit. Quaternarius enim numerus perfectus est, et in suis partibus divisus, perfectionem significat. Dividitur namque in unum, duos et tres. Unum ergo, quod est prima pars ejus, perfectionem significat. Quia « unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus et Pater omnium (Eph. iv). » Duo, quod est alia pars ejus, ad perfectionem pertinent, propter duo Testamenti, vel propter geminam dilectionem. Tres vero, propter individuam Trinitatem, et propter tria tempora, ante legem, sub lege, et sub gratia : vel quia homo interior ex tribus rebus constat, memoria, sensu et voluntate. Quaternarius autem numerus perfectus est, propter quatuor Evangelia, vel quatuor tempora anni, sive propter quatuor elementa, ex quibus constamus in exteriore homine, ære, igne, terra et aqua : frigida, calida, sicca et humida : seu propter quatuor flumina, quæ egrediuntur de paradiso : vel certe propter quatuor principales virtutes, prudentiam scilicet et temperantiam, fortitudinem et justitiam. Has etiam virtutes non solum in numero, sed etiam in nominibus isti discipuli significant. Petrus enim, qui a quibusdam agnoscens interpretatur, prudentiam significat : cujus virtutis prima pars est, Deum ejusque voluntatem cognoscere : quia sicut insipiens est, qui dicit in corde suo, non est Deus (Psalt. xviii), ita prudens, qui cognoscit Deum. Hanc virtutem in se habuit, qui corde, hominem videns, Deum cognovit, dicens : « Tu es Christus Filius Dei viv (Matth. xvi). » Andreas, qui virilis interpretatur, fortitudinem significat. Quam virtutem non solum in nomine, sed etiam in opere habuit, quia in fide recta usque ad passionem viriliter perseveravit in tantum, ut etiam cum duceretur ad crucifi gendum, videns crucem, cum gaudio diceret : Salve, crux pretiosa, quæ in corpore Christi dedicata es, et ex membris ejus tanquam margaritis ornata es, gaudens et exsultans venio ad te, ut suscipias me ab hominibus, et reddas me magistro meo, ut per te me recipiat, qui per te redemit me. Per Jacobum, qui interpretatur supplanlator, justitia designatur, quæ iniquitatem supplantare et æquitatem novit diligere. Quam in omnibus actibus nostris habere debemus, sicut propheta dicit : « Indicabo tibi, homo (Mich. vi), » et reliqua. Joannes qui interpretatur gratia Dei, vel in quo est gratia, temperantiam designat, quæ alio nemine discreti vocatur, et est mater omnium virtutum. Hæc vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino tipográfico. Due to column layout transcribed left column entirely then right column. Some characters (ligatures, diacritics) rendered in modern equivalents. Minor hyphenation preserved as in image.</notas>
</pagina>