<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    767                                                           HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. -- HOMIL.                                                           768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    · diis pateat, superior per spiritalle desiderium petit, atque caelestia per mentis munditiam contemplatur, orans cum Propheta et dicens : « Esto mihi, Domine, turris fortitudinis (Psal. lx). » Civitas autem sanctificata sancta Ecclesia est, quae ab illo sanctificari se oplat, cui quotidie, in oratione dicit : « Sanctificetur nomen tuum (Matth. vii). » considerans sollicite admonitionem Domini, dicentis : « Sancti estote, quia ego sanctus sum Deus vester (Lev. xi). » In ci vitale ergo sanctificata Dei sapientia requiescit, quia in illorum mentibus requiescit, qui sanctimoniam diligunt. Quod vero subditur : « Et in Jerusalem potestas mea. » Ad hoc pertinet, quia quondam potestatem in illorum cordibus tenet, qui visionem intimae pacis toto affectu diligunt. Sequitur :
    « Et radicavi in populo honorificato, et in partces Dei mei haereditas illius. » Populum honorificatum, populum dicit sanctum. Quia, ut ait Apostolus : « Gloria, honor et pax in omnem animam hominis operantis bonum (Rom. ii). » In tali ergo populo radicasse dicitur, qui non flatu temptationis flevit favilla rapiuntur, sed firmiter in amore Dei radicali perseverant, juxta admonitionem Apostoli, dicentis : « In charitate radicati et fundati, ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis, quae sit longitudo, latitudo et sublimitas et profundum (Ephes. iii). » Illius igitur populi partes Dei haereditas est, qui ejus amori nil anteponunt, et in ejus comparatione nihil charum existimant, de quibus in lege dicitur : « Tribui autem Levi non dabis haereditatem, ego enim pars et haereditas illius (Num. xviii). » Et de quibus ait Psalmista : « Beata gens cujus est Dominus Deus ejus (Psal. cxlix). » etc. Et ipse clamans dixit ad illum : « Dominus, pars haereditatis meae et calicis mei, tu es (Psal. xv). » etc. Qui ergo tales sunt, ad perseverantiam tendere debeunt, unde et subditur :
    « Et in plenitudine sanctorum detentio mea. » Plenitudo sanctorum, perfectio est operum. Plenitudinem habent, qui in bonis operibus consummantur, quam plenitudinem concedere nobis dignetur, qui est benedictus in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    B dem devotione, qua vidua Sarcpiana quondam Eliam prophetam susceperat. Suscepit illum, suscipienda ab illo ; seminans et sua carnalia, ut meteret illius spiritalia. Hujus autem soror erat Maria nomine ; quia Martha et Maria sorores erant, non solum spiritu, sed etiam carne germanse, quarum fratrem Lazarum Dominus a mortuis ressuscitaverat. Hæc ergo Maria sedens secus pedes Domini verbum de ore illius intenta auribus audiebat. Audierat enim prophetam dicentem : « Vacate et videte quoniam ipse est Deus (Psal. xlv). » Et illud quod per Moysen dicitur : « Et qui appropinquant pedibus ejus, accipiunt de doctrina ejus (Deut. xxxii). » Sed quia omnis qui hospitem et peregrinum suscipit, juxta possibilitatem suam temporale subsidium ministrare debet, Martha circa frequens ministerium in tantum sollicita erat, ut non solum contra sororem, sed etiam contra ipsum Dominum querelam assumeret, dicens :
    « Domine, non est tibi curæ quod soror mea reliquit me ministrare solam; dic ergo illi ut me adjuvet. » Ille vero qui non est personarum accepttor, sed subtiliter singulorum merita dijudicat, et virtutes discernit, ut ostenderet meliorem esse cibum spiritalem quam carnalem, ita unius opus laudat, ut alterius non vituperet.
    « Ait vero : Martha, Martha, sollicitas es et turbariis erga plurima. Porro unum est necessarium. » Ubi non opus Marthae reprehenditur, sed Mariae laudatur, cum dicitur : « Maria optimam partem elegit, quae non aufertur ab ea. » Quod autem ait : « Martha, Martha, » repetitio istius nominis admonitio est piare intentionis. Hæc ad litteram breviter dicta sunt. Spiritaliter autem castellum quod Dominus ingressus est, mundum significat. Quasi enim castellum intravit, quando mundo visibilis apparuit, quando « examinavit semetipsum, forinam servi accipiens in similitudine hominum factus, et habitu inventus ut homo (Philip. ii). » Duæ autem devotae sorores quæ Dominum susceperunt in domum suam, duas Ecclesiae vitas significant, activam scilicet et contemplativam. Quarum proprietatem in suis actibus demonstrant. Cum una circa frequens ministerium sa[ligebat], activæ vitæ labor expri[m]itur : ad quam pertinet reicere esurientes, portare sitientes, D vestire nudum, suscipere hospitem, visitare infirmum, sepelire mortuom ; his etiam quæ in regimine sunt subjectorum necessaria, laboriosa sollicitudine prævidere. Per Mariam vero quae sedens secus pedes Domini verbum illius audiebat, contemplativæ vitæ dulcedo designatur. Cujus sapor quanto magis degustatur, eo amplius a rebus visibilibus, et causarum tumultibus atque negotiis animus separatur. Spretis enim omnibus curis, calcatis omnibus vitiis, sola mens cum solo Deo esse desiderat. Libet ei audire præcepta cœlestia, lectioni et orationi frequentior incumbere, et quantum mortalis fragilitas permittit, cœlibus angelorum interesse ; et quia ab illorum consortio aliquantulum separatur, cum spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso. Pequenos sinais tipográficos (pontos, aspas angulares, parágrafos marcados por « ») mantidos. Em algumas linhas do bloco direito há cortes de palavra no final da linha conforme o original (por ex. "sa[ligebat]", "expri[m]itur", "mortuom"). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>