<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    superius præceperet, dicens : « Si peccaverit in te A frater tuus, vade et corrige eum inter te et ipsum solum (Matth. xvii.), » et cætera quæ sequuntur, interrogavit eum Petrus, dicens : « Domine, quoties peccabit in me frater meus, et dimittam ei? usque septies? Ali illi Jesus : Non dico tibi usque septies, sed usque septuagies septies (Ibid.). » Ex qua interrogatione et responsione hoc discimus, quia si toties peccaverit in nobis frater noster, quoties humana fragilitas in die peccare non sinit, semper parati esse debemus ad ignoscendum. Sed dicet aliquis : Peccavit in me frater meus, dimisi ei usque septuagies septies, numquid amplius dimittere debco quam a Christo præceptum est? Cui respondere debemus, quia etsi septuagies octies, etsi centies, et quolies omnino peccaverit, semper dimittendum est. Quia sicut a Domino non ex parte, sed ex integro volumus dimitti peccata : sic ex toto corde fratribus in nobis peccantibus dimittere debemus, monente Paulo apostolo : « Donaste vobis omnia invicem, si quis adversus aliquem habet querelam, sicut et in Christo donavit nobis (Col. iii.). » Numerus enim iste non pro quantitate, sed pro mysterio positus est. Hujus numeri sacramentum Lucas evangelista ostendere curavit, cum humanæ generationis Christi ordinem describens, septuaginta septem generationes enumeravit. Cum enim Matthæus ab Abraham incipiens usque ad Christum descendendo, quadraginta duas generationes enumerasset, e contra Lucas a Christo ascendendo usque ad primum hominem Adam describens, septuaginta septem generationes enumeravit, ut intelligamus, septuagies non ad quantitalem numeri, sed ad peccatum pertinere. A Christo ergo usque Adam septuaginta septem generationes numerantur, quia illud peccatum quod primus homo de paradiso perpetravit, per septuaginta septem generationes usque ad Christum, qui sine peccato venit, viguit. Unde bene idem Lucas a baptismate Christi numerare coepit, quia omnia peccata in baptismo absoluntur. Quod mystice Lamech suis verbis ostendit, quando uxoribus suis ait : Septuplum ulcio dabitur de Cain, de Lamech vero septuagies septies. Nam quantum ad litteram pertinet, septuagies seplies de Cain ultio data est, quia vindiciami, quam pro fratris morte promeruit, usque ad generationem in ipso pertulit. De Lamech vero septuagies septies ultio data est, quia septuaginta septem animæ de semore ejus egresse sunt, quæ omnes diluvio perierunt. Spiritualiter vero de Lamech septuagies seplies ultio data est, quia peccatum quod primus homo peccavit, ut diximus, per septuaginta septem generationes usque ad Christi adventum viguit. Unde bene idem Lamech perculiens, sive percussus interpretellatur, quia primus homo peccati, et omnem suam stirpem eodem vulnere percussit. Hæc diximus, ut ostenderemus septuagies septies, non ad quantitalem numeri, sed ad peccatum pertinere. Omnia ergo quæ fratres in nobis peccare possunt, dimittere jussit, quando septuagies septies fratribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    in nobis peccantibus indulgere præcepit. Regulam ergo dimittendi in nobis ipsis discamus, ut sicut Deum post peccatum volumus invenire propitium, sic in nobis peccantibus clementes et benigni simus, ipso Salvatore monente : « Cum Stabilis ad orandum, dimittite si quid habetis adversus aliquem, ut et Pater vester, qui in cœlis est, dimittat vobis peccata vestra (Matth. xi.). » Nam qui divini beneficiis oblitus, suas vult vindicare injurias, non solum ne futuris peccatis veniam non merebitur, sed etiam præterita peccata quæ sibi dimissa credebat, ad vindictam ei replicabuntur. Unde et subditur : « Videntes ergo conservi ejus quæ seabant, contristati sunt valde, et venerunt et narraverunt omnia domino suo quæ facta fuerant. » Conservi, qui hæc videntes Domino nunciant, angeli sunt qui opera nostra die noctuque factorii nostro annuntiare creduntur, sicut angelus ad Tobiam ait : « Dum oraretis, ego oblui orationes vestras ante Deum (Tob. xii.). » Qui pro eo conservi dicuntur, quia nostris humilitatibus ministrant, sicut Apostolus ait : « Sunt administratori spiritus, in ministerium missis propter eos qui hæreditatem consequatur salutis (Hebr. i.). » Contrariasti autem dicuntur, quia sicut gaudent super bene agentes, sic dolere dicuntur super male agentes. Sive aliter, conservi qui hæc domino annuntianti, doctores et magistri Ecclesiæ intelliguntur, qui videntes minores a majoribus opprimi vel affligi, compatiuntur eis : et dum eis condolent, quasi per affectum mentis omnia hæc Domino nuntiant. « Tunc voceavit illum dominus suus, et ait illi : Serve nequam, omne debitum dimisi tibi, quoniam rogasti me; nonne ergo oportuit et te misericeri conservi tui, sicut et ego tui miseritos sum? » Ecce qualem poenam merebitur, quia suas vult vindicare injurias. Ait enim : Serve nequam, etc. Ac si diceret : Serve male, ingrate, serve, cum ad unam petitionem omne debitum tibi dimiserim, quare non considerasti quia oportuit et te misereri conservi tui, sicut et ego tui miseritos sum? « Et iratus Dominus ejus tradidit eum tortoribus, » quodadusque redderet universum debitum. « Queritur, quomodo Dominus iratus dicatur, cum in natura Dei nulla ira, nulla mutabilitas cadat, teste Psalmista, qui ait : « Deus judex justus, fortis et patiens, numquid irascitur per singulos dies? » (Ps. vii.) Ad quod dicendum, quia multis in locis Scriptura sacra more nostro loquitur, ut occulta Dei judicia per visibles res intelligantur. Sicut enim terrenus rex iratus dicitur, quando in subjectis virtutem exercet, sic Deus omnipotens illis iratus videtur, quos justo judicio propter peccata damnat et punit, cæterum in sua natura semper inmutabilis semperque tranquillus permanet, cui per quendam sapientem dicitur (Sap. xii.) : « Tu autem, Domine Sabaoth, cum tranquillitate judicas, et cum magna reverentia disponis nos. » Tortores, quibus ingratias servus traditur, immundi sunt spiritus, de quibus scriptum est (Psal. lxxxvi.) : « Inmissiones meœ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras compostas contêm hífen tipográfico; marca de paginação (731 — 732) omitida na transcrição dos blocos principais. Pequenas lacunas de margem não transcritas. </notas>
</pagina>