<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    HOMILIAE DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,475,940">
    sihi, virtutibus servire debet, juxta Apostolum : « Ut A ‹ vitatos ad nuptias, et nolebant venire. » Et reliqua.
    sicut exhibuit membra sua servire immunditiæ et Cum frequenter regnum cœlorum in Evangelio no-
    iniquitati ad iniquitatem, ita eadem exhibeat ser- minatur, non incongrue semper una eandemque
    vivere justitiæ in sanctificationem (Rom. vi). Quasi habet significationem, sed aliquando cœlestem Do-
    enim paralyticus lectum portat, quando peccator minum Jesum Christum, aliquando doctrinam sancti
    post conversionem carnem suam crucifigit, mortifi- Evangelii, aliquando cœlestem patriam, aliquando
    cando membra sua, quæ sunt super terram, et se- præsentem significat Ecclesiam. Dominum Jesum
    cundum Apostolum : « Crucifigi: carnem suam cum Christum, sicut ipse ait : « Regnum Dei intra vos
    vitiis et concupiscentiis (Gal. v). » Cujus enim est (Luc. xvii). » Doctrinam sancti, Evangelii, sicut
    anima Deum perfectè videre desiderat, dignum ipse Judæis hanc recipere nolentibus dixit : « Au-
    est ut etiam ejus caro virtutibus se subdat, illius feretur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti
    exemplo qui ait : « Sitivit in te anima mea, quam fructus ejus (Matth. xxi). » Cœlestem patriam, ut
    multipliciter et caro mea (Psal. lxiii). » Et iterum : est illud : « Beati qui persecutionem patiuntur pro-
    « In Deo speravit cor meum, et adjutus sum, et per justitiam, quoniam ipsorum est regnum cœ-
    resolvit caro mea (Psal. xxvii). » Et rursus : « Cor lorum (Matth. v). » Sanctam Ecclesiam, sicut alibi
    meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum B ait : « Qui solverit unum de mandatis istis mini-
    (Psal. lxxxiii). » Domus ad quam post curationem mis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur
    ire jubeimur, paradisus est. Ad hoc vero conditio in regno cœlorum (Ibid.). » Ergo in hoc loco re-
    fueramus, ut si primus homo non peccasset, absque gnum cœlorum præsentem significal Ecclesiam, id
    ulla incorruptione in eo permaneremus, sed quia est congregationem justorum, in qua Dominus non
    peccando ab illa recessimus, æquum est ut pœni- solum regnat, sed etiam quiescit, sicut scriptum
    tende ad illam redeamus. Ad quam ardentissimo est in Salomone : « Anima justi, sedes sapientiæ. »
    amore pervenire optabat ille, qui dicebat : « Unam Sunt nonnulli, qui hanc eandem lectionem esse
    petii a Domino, hanc requiram (Psal. xxvi). » Et putant, quam Lucas sub appellatione cœnæ descri-
    iterum : « Introibo in domum tuam, Domine, adorabo psit, sed quedam inter se diversa continere videntur:
    ad templum sanctum tuum (Psal. v). » Et rursus : quia ibi cœna, hic prandium nominatur: ibi nullus
    « Ingrediar in locum tabernaculi admirabilis usque qui intravit, egressus legitur : hic qui cum veste
    ad domum Dei (Psal. xli). » In hac domo tanto nuptiali non intraverat, cum magno dedecore ex-
    quisque mansionem inveniet ampliorem, quanto pulsus narratur. Nam quamvis consuetudo antiquis
    in presenti vita justus vixerit, ipso Domino di- fuerit, semel in die prandere, et hoc convivium
    cente : « In domo Patris mei mansiones multæ sunt et prandium et cœna vocaretur, apud nos tamen
    (Joan. xiv). »
    » Videntes autem turbæ timuerunt et glorifica- usitatius post prandium cœna restat, post cœnam
    vcerunt Deum, qui dedit potestatem talem homi- vero nullum convivium remanet. Unde per illam
    nibus. » In hoc loco declaratur quantum inter cœnam Ecclesia figuratur, qualis erit in futuro :
    delectam malitiam et sanctam simplicitatem distet. per hoc vero prandium, qualis est in presenti. Homo
    Scribis enim Deum blasphemantibus, turbæ, quæ iste rex spiritualiter Deus omnipotens est, Filius ejus
    minous erudite erant, ejus opera videntes, cum in- Dominus Jesus Christus, de quo per Psalmistam dici-
    more et admiratione glorificaverunt Deum. Sed et tur : « Deus, judicium tuum regi da (Psal. LXXI), » etc.
    hoc quodie sit in Ecclesia in conversione peccato- Qui fecit nuptias filio suo, quando per incarnationis
    rum, quia dum quilibet facinorosus publice ad mysterium è sanctam Ecclesiam sociavit, non ha-
    Deum convertitur, et per pœnitentiam curatur, bentem maculam neque rugam, de qua per Apo-
    multi in ejus conversione immensam Dei pietatem stolum dicitur : « Despondi enim vos uni viro vir-
    glorificant. Juxta superiorem sensum turbæ quæ ginem castam exhibere Christo (II Cor. xi). » In
    linent, immundi spiritus intelligi possunt, qui vi- nuptiis vero duo junguntur, sponsus et sponsa.
    dentes peccatores per Domini incarnationem de sua Sponsus enim Christus est, de quo per Joannem
    potestatè eripit, timore et admiratione concussi sunt. dicitur : « Qui habet sponsam sponsus est (Joan. iii). »
    Unde et per obsessum hominem loquebantur : « Quid Amicus autem sponsi, qui stat et audit eum, gaudio
    nobis et tibi, Fili Dei? venisti ante tempus torquere gaudet propter vocem sponsi. Sponsa sancta Ec-
    nos (Matth. viii). » Et ut evangelista ait : « Multum clesia est, cui per prophetam dicitur : « Sponsabo
    rogabant eum dæmonia ut non eos mitteret in abys- te mihi in justitia et veritate (Ose. ii). » De his
    sum (Luc. viii). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,975,940">
    MINLIAE CXXXV.
    DOMINICA VICESIMA PRIMA POST PENTECOSTEN.
    (Matth. xxii.) In illo tempore. Loquebatur Jesus
    cum dii discipulis suis in parabolis, dicens : Simile
    factum est regnum cœlorum homini regi qui fecit
    nuptias filio suo et misit servos suos vocare in-
    vitatos ad nuptias, et nolebant venire. » Et reliqua.
    Cum frequenter regnum cœlorum in Evangelio no-
    minatur, non incongrue semper una eandemque
    habet significationem, sed aliquando cœlestem Do-
    minum Jesum Christum, aliquando doctrinam sancti
    Evangelii, aliquando cœlestem patriam, aliquando
    præsentem significat Ecclesiam. Dominum Jesum
    Christum, sicut ipse ait : « Regnum Dei intra vos
    est (Luc. xvii). » Doctrinam sancti, Evangelii, sicut
    ipse Judæis hanc recipere nolentibus dixit : Au-
    feretur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti
    fructus ejus (Matth. xxi). Cœlestem patriam, ut
    est illud : Beati qui persecutionem patiuntur pro-
    per justitiam, quoniam ipsorum est regnum cœ-
    lorum (Matth. v). Sanctam Ecclesiam, sicut alibi
    ait : Qui solverit unum de mandatis istis mini-
    mis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur
    in regno cœlorum (Ibid.). Ergo in hoc loco re-
    gnum cœlorum præsentem significat Ecclesiam, id
    est congregationem justorum, in qua Dominus non
    solum regnat, sed etiam quiescit, sicut scriptum
    est in Salomone : « Anima justi, sedes sapientiæ. »
    Sunt nonnulli, qui hanc eandem lectionem esse
    putant, quam Lucas sub appellatione cœnæ descri-
    psit, sed quedam inter se diversa continere videntur:
    quia ibi cœna, hic prandium nominatur : ibi nullus
    qui intravit, egressus legitur : hic qui cum veste
    nuptiali non intraverat, cum magno dedecore ex-
    pulsus narratur. Nam quamvis consuetudo antiquis
    fuerit, semel in die prandere, et hoc convivium
    et prandium et cœna vocaretur, apud nos tamen
    usitatius post prandium cœna restat, post cœnam
    vero nullum convivium remanet. Unde per illam
    cœnam Ecclesia figuratur, qualis erit in futuro :
    per hoc vero prandium, qualis est in presenti. Homo
    iste rex spiritualiter Deus omnipotens est, Filius ejus
    Dominus Jesus Christus, de quo per Psalmistam dici-
    tur : « Deus, judicium tuum regi da (Psal. LXXI), » etc.
    Qui fecit nuptias filio suo, quando per incarnationis
    mysterium è sanctam Ecclesiam sociavit, non ha-
    bentem maculam neque rugam, de qua per Apo-
    stolum dicitur : « Despondi enim vos uni viro vir-
    ginem castam exhibere Christo (II Cor. xi). » In
    nuptiis vero duo junguntur, sponsus et sponsa.
    Sponsus enim Christus est, de quo per Joannem
    dicitur : « Qui habet sponsam sponsus est (Joan. iii). »
    Amicus autem sponsi, qui stat et audit eum, gaudio
    gaudet propter vocem sponsi. Sponsa sancta Ec-
    clesia est, cui per prophetam dicitur : « Sponsabo
    te mihi in justitia et veritate (Ose. ii). » De his
    nuptiis Joannes in Apocalypsi loquitur dicens : « Beati
    qui ad cœnam nuptiarum agni vocati sunt (Apoc.
    xix). » Et iterum : Vidi civitatem sanctam Jeru-
    salem descendentem de cœlo (Apoc. xxi). » Thala-
    mus hujus sponsi, uterus genitricis fuit, de quo
    ad conjungendam sibi Ecclesiam, velut sponsus de
    thalamo suo processit. Unde cum Apostolus expo-
    neret testimonium, quod primo homini dictum fue-
    rat : « Propter hoc relinquiet homo patrem et ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeita linhação e abreviações conforme visível. Algumas letras muito pequenas preservadas literalmente; usei maiúsculas/minúsculas conforme impresso. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi totalmente ilegível; pequenas lacunas foram reproduzidas conforme aparente.</notas>
</pagina>