YS

HOMILUE DE SANCTIS.

TiÀ

misit dicturum : « Quandiu fecistis uni ex minimis A veritate scandalum oriatur, magis veritas eligenda

meis, mihi fecistis. » Et signanter ait : « Qui susce-
perit unum parvulum talem in nomine meo, me su-
scipit (Matth. xvin). » Quamvis enim non sit eligen-
dum cui juxta Scripture vocem benefacere debea-
mus, illis tamen qui propter Deum parvi et humiles
esse eligunt, in cujus vite moribus Christum esse
cognoscimus, specialem benevolentiam impendere
debemus. Unde cum pius pater filium instrueret, ait
(Tob. 1v) : « Panem tuum et vinum tuum super se-
pulturam justi cons(itue, et ne communicaveris ex
€o cum peccatoribus. » Et iterum : « Desudet elee-
mosyna in manu tua, donec invenias justum cui tra-
das eam. » Hinc et. Apostolus ait : « Dum tempus
habemus, operemur bonum ad omnes, maxime au-

est quam scandalum vitandum. Vel certe per molain
asinariam qux pondus habet, sed nullum iter expli-
eat, volubilis amor s:zculi exprimitur. Cum ergo ait :
« Expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo
ejus, et demergatur in profundum maris, » carngles
queque et mundi amatores a regimine ecclesiastico
prohibet, quoniam melius est, quod mundi amator
in seculo vivens carnaliter, se solum perdat, quam
in regimine ecclesiastico constitutus se et alios per-
verse vivendo ad interitum trahat: quia cujus vita
despicitur, restat ut. ejus prxdicatio contemnatur,
quoniam dum infirmi discipuli patroni sequuntur
exemplum, et ipsi pereunt, et illorum perditio in
ejus caput redundat, qui auctor est criminis. Sive

tem ad domesticos fidei (Gal. v1). » Qui enim bona B certe per molam asinariam doctores intelliguntur,

temporalia illis impendit, in quorum vita et moribus
Christum habitare cognoscit, profecto illi tribuit,
procujus amore impendit. Unde bene dicitur, « in no-
mine meo. » Multi enim bona temporalia non in no-
mine Christi, sed ut laudem hominum captare pos-
sint tribuunt, de quibus scriptum est : « Quzsierunt
gloriam hominum magis quam Dei (Joan. xi). » Et
Dominus alibi : « Omnia opera sua faciunt ut videan-
tur ab hominibus (Matth. xxin). » Et iterum : « Amen
dico vobis, receperunt mercedem suam (Math. vi). »
Kt ne ad suscipiendos hospites vel peregrinos pigri
remaneremus,. seipsum in his suscipi promisit cum
ait : « Qui susceperit umum parvulum talem in
nomine meo, me suscipit. » Unde et ipse alibi dicit :

quia sicut mola granum tritici frangitur, ut medulla
ejus: ad sustentationem vel refectionem humans
naturz ostendatur, ita quoque et doctores occultas
sententias Scripture sacre aperientes, interiorem
sensum eorum manifestant vel vitam sive refectionem
animarum sanctarum.

« Ve mundo ab scandalis. » Mundus cui v:e dici-
tur, non ille est quem venit Filius hominis qu:erere et
salvare, sed ille qui in maligno positus est, id est
mundi amatores, de quo Dominus alibi ait: « Pater
juste, mundus te non cognovit (Joan. xvi). » Qui
enim mente et desiderio ssculum: incolunt, recte
mundus appellantur, de quibus Joannes ait : « Mun-
dus transibit et concupiscentia ejus (I Joan. 11). »

« Qui suscipit prophetam in nomine prophet:e, mer- C Mundi enim amatores dum propter cupiditates sz-

cedem prophete accipiet, et quigsuscipit justum in
nomine justi, mercedem justi accipiet (Matth. x). »
Et iterum : « Qui vos recipit, me recipit : et qui vos
spernit, me spernit (Luc. x). » Sicut autem susci-
pientibus merces promittitur, ita duris et avaris
pena indicitur, cum subinfertur :

« Qui autem scandalizaverit unum de pusillis istis
« qui in me credunt, expedit ei ut suspendatur mola
« asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum
« maris. » Ubi considerandum est, quam grave pec-
catum sit scandalizare fratrem, quando eliam scan-
dalizantibus talis vindicta comminatur. Quod autem
ait: « Expedit ei ut. suspendatur mola asinaria in
collo ejus, et in profundo maris demergatur, » juxta

morem provincix loquitur, ubi apud veteres Judaeos D

capitalia crimina hoc supplicio puniebantur. Non
ergo arbitretur leue peccatum esse scandalum fratris,
cum scandalizantibus talis poena. przdicitur, quo-
niam sicut alibi in Evangelio ait : « Qui dixerit fratri
&uo, fatue, reus erit gehenn:e ignis (Matth. vi). » Quod
se cavere omnino Apostolus ostendit, cum ait : « Me-
lius enin mihi est non manducare carnem, neque
bibere vinum, neque aliquid in quo fratrem scanda-
lizem (Rom. xiv). » A quo peccato etiam. discipulos
$uos compescil, dicens : « Quare tu scandalizas fra-
, trem toum, aut quare spernis illum ? » (Ibid.) Igitur
in quantum possumus, juxta Apostoli admonitionem,
scandalum fratrum vitare debemus; si autem pro

€uli alios non metuunt scandalizare, tamen ipsi
scandalum sustinent, aliquando autem corpore,
semper autem mente. Et ideo vz illis, quia « ducunt
in bonis dies suos, et in puncto ad inferna descen-
dunt (Job xxi). » Quibus per Jacobum dicitur : « Qui
voluerit esse amicus hujus seculi, inimicus Dei con-
stituitur (Jac. 1v), » ad quos pertinet quod adhuc
subjungitur: « Necesse est enim ut veniant scan-
« dala; verumtamen va homini per quem scandalum
« venit. » Quod autem ait, « necesse est, » tale est ac si
diceret: Non potest esse ut scandala non veniant.
«Oportet enim et hxreses esse, » sicut ait Aposto-
lus, « ut qui probati sunt, manifesti fiant (1 Cor. x1). »
Et alia Scriptura : « Vasa figuli probat fornax, et
homines justos tentatio tribulationis (Eccli. xxvu). »
Pacis autem tempore non facile discerui potest, quis
bonus malusve sit. Sed cum scandalizatorum fla-
verit ventus, faciles et tenues projiciet quasi paleas
ante faciem venti, grana vero congregabit in horrea
Christi. Vze ergo homini ilii qui talem se exhibet, ut
malum quod venturum est per ejus ministerium im-
pleatur, de quibus Dominus ait: « Mittet Filius ho-
minis angelos suos, et colligent de regno ejus omnia
scandala, et tradent ea in caminum ignis ardentis
(Matth. xim). » Quod facilius intelligimus, si unum
ad medium deducamus, Judam scilicet Domini pro-
ditorem, de quo ipse tempore passionis suze ail:
« Filius hominis vadit sicut scriptum est de illo,

Digitized by Google
