<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    749 HOMILIÆ DE SANCTIS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,945">
    primum soljustitiæ dederat, inde stellæ fulgentes mundo apparuerent : et ubi virgo audierat : « Ecce concipies (Luc. i.) , ibi piscatores audierunt : « Venite post me. » Sive ideo a Galilæa Dominus discipulos eligere voluit, quia per virtutem miraculorum, per manifestationem suam, primum in Galilæa mundo innotuit. Primum enim miraculum in Cana Galilææ fecisse legitur, quando ex aqua vinum fecit « et manifestavit gloriam suam, et crederunt in eum discipuli ejus (Joan. ii.). Et Petrus : « Vos scitis verbum, quod factum est in universam Judæam, post baptismum quod prædicavit Joannes, Jesum a Nazareth, incipiens a Galilæa (Act. x). » Nos autem dicimus primum discipulos a Galilæa eligere voluisse, propter sacramentum ipsius nominis. Galilæa namque trans-
    migratio facta sive revelatio perpetrata interpretatur, et cum Dominus discipulos a Galilæa elegit, nos instruxit, ut si ejus discipulatu adhærere volumus, primum divitiis ad virtutes transmigrare debemus, et de mundi amore ad amorem Dei, dicentes cum Propheta : « Quoniam advenæ et peregrini sumus apud te, sicut omnes patres nostri (Psal. xxxviii), » ut in Galilæa, id est in revelatione æterna faciem Domini contemplantes, dicamus cum Apostolo : « Nos autem revelata facie gloriam Domini contemplantes, transformamur a claritate in claritatem, tanquam a spiritu Dei (II Cor. iii.). »
    « Vidit duos fratres, Simonem, qui vocatur Petrus, et Andream fratrem ejus, mittentes retia sua in mare, et vocavit eos. » Videre Dei, eligere est, sicut nescire, reprobare. Sicut enim ilios nescit, quos reprobat, unde in finem reprobis dicturus est : « Nescio vos unde sitis (Matth. xxv) : » sic videre eos dicitur, quos in æterna præsentia elegit, sicut cuidam dictum est : « Cum esses sub sicu, vidi te (Joan. ii.). » Vidit ergo Dominus Petrum et Andream, quos per prævenientem gratiam in sorte apostolatus dignos elegit. Sed nec illud præterminetendum est, quod in prima sua vocazione carnales fratres elegit. Petrus enim et Andreas fratres erant non solum spiritu, sed etiam carne germani. Cum ergo carnis fratres elegit, ostendit, qui ejus discipulatu volumus adhærere, fratres esse debemus non carne, sed spiritu : non genealogiâ, sed charitate. Omnes quoque qui in Christo regenerati sumus, unum Patrem habemus Deum, cui quotidie in oratione dicimus : « Pater noster, qui es in cœlis (Matth. vi), » de quo ipse ait in Evangelio : « Et patrem nolite vocare vobis super terram, unus est Pater vester qui in cœlis est (Matth. xxiii). » Huijus filios nos esse gloriemur, dicentes cum Apostolo : « Filii Dei sumus, sed nondum apparuit quid erimus (I Joan. iii.). Mater vero nostra sancta Ecclesia est, quæ nos per fidem et sacramentum baptismalis quotidie spiritaliter generat. Quibus ergo unus est Pater Deus, et una mater Ecclesia, consequens est, ut fratres sint, id est ut unum sentiant, idipsum sapiant, non dissideant, non discordent, ut in eorum numero computentur quibus Salvator ait : « Omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,945">
    enim vos fratres estis (Matth. xxiii). » Hos enim spiritales fratres admirabatur Propheta, cum dicebat : « Ecce quam bonum et quam jucundum, habitare fratres in unum (Psal. cxxxiii). » Nolandum autem, quod duos fratres elegit, ut non ostenderet quia suos discipulos geminam vult habere charitatem, dilectionem scilicet Dei et proximi. « Væ enim soli, » ait Scriptura, « quia cum ceciderit, non habet sublevantem (Ecclæ. iv). » Cujus rei gratia Dominus binos elegit ; binos ad prædicandum postea misit, ut ostenderet quia prædicationis officium non debet suscipere, nisi qui dilectionem Dei et proximi habet in pectore. Vel certe binos elegit ad confirmandam auctoritatem, qui duorum Testamentorum doctores forent, ut inpleretur in eis quod ipse alibi ait : « Omnis scriba doctus in regno cœlorum, similis est patrifamilias, qui proferet de thesauro suo nova et veteria (Matth. xiii). » Erant enim piscatores. « Piscatores et illiterati a Domino eliguntur, ne fides credentium, quæ per eorum doctrinam et prædicationem instruenda erat, in eloquentia verborum, et non in virtute Dei fieri putaretur. Magister humilitatis, qui veniens in mundum ait : « Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi), » humilitatis exemplum, quod in omnibus operibus suis ostenderet, etiam in vocatione apostolorum servare voluit. Non enim elegit matrem potentissimam, sed quantum sanctissimam, tantum pauperrimam, in tantum ut non inveniret agnum, quem pro Filio offerrret. Nec natus est in domibus cœdricis laqueatis et vario picturæ colore decoratis, sed reclinatus est in præsepio, quia non erat ei locus in diversorio. Neque involvitus est vestibus purpureis, auro et margaritis resplendentibus : sed sicut scriptum est : « Pannis eum involvit (Luc. ii). » Hanc ergo humilitatem, quam in his et his similibus servaverat, in vocatione duorum, non deseruit, quia non elegit potentes vel filios regum, non philosophos vel sapientes mundi, sed pauperes simplices, qui quotidianum victum ante piscandi quærerent, per quorum tamen doctrinam et prædicationem potentes mundi et sapientes ad suam fidem vocavit, quia sicut Apostolus ait : « Mundus non cognovit per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam prædicationis salvos facere credentes (I Cor. i). » Et iterum : « Nam sermo noster et prædicatio non fuit in humanæ sapientiæ verbis, sed in virtute (II Cor. ii), » ut non evacuetur crux Christi. « Quia non multi potentes, non multi nobiles, sed quæ stulta sunt mundi elegit Deus, ut confundat fortia : et ignobiliora et contemptibiliora mundi elegit, ut confundat sapientes : et ea quæ non sunt, ut ea quæ sunt destrueret (I Cor. i). » Sed quid de talibus Dominus dicat, videamus : « Et ait illis : Venite post me. » Bene quidem Petrum et Andream vidisse dicitur, ac postmodum ad sequendum vocasse, quia omnes electos prius ex interna Dei præsentia ad sequendum vocat, diciturque eis :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda e depois da direita. Algumas palavras divididas por hífen no corte da linha foram mantidas conforme impresso (ex.: trans- / migratio). Não se realizou normalização ortográfica; sinais de aspas e parênteses mantidos como no original. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>