Ti

HAYMONIS IlIALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

712

quam temporalem diligunt vitam. Unde et subditur : A reth et Capharnaum in Galilea regione sitze Sunt.

« Qui autem se exaltaverit , humiliabitur : et qui
« se humiliaverit, exaltabitur : » Quzritur quare di-
cat : Qui se ezaltaverit, humiliabitur, cum multos
videamus in prxsenti s:culo exaltalos , et usque in
finem ipsorum in ipsa exaltatione permanere : rur-
sum videmus alios in paupertate et egestate, el in
ipsa paupertate usque ad exitum animze consistere.
Ad quod dicendum, quia qui se in praesenti. szculo
superbe exaltaverit, in futuro humiliabitur : et qui se
in hoc sxculo veraciter propter Dominum Christum
hunmiliaverit, in futuro exaltabitur. Sicut ergo inter
superbos semper jurgia sunt, sic inter humiles pax et
coneordia inviolata conservatur. Quoniam qui se
humiliant in presenti, exaltabuntur in futuro, quando
illam desiderabilem vocem audire merebuntur : «Euge,
serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis,
super multa te constituam, intra in gaudium Domini
tui (Matth, xxv). »

HOMILIA CXXXIV.
DOMINICA VIGESIMA POST PENTECOSTEN.

(Marg. 1x.) « In illo tempore : Ascendeus Jesus
« jn naviculam , transfretavit, el venit in civitatem
« Suam. » Et reliqua, Sepius contingere solet, ut
una eademque res in Scripturis duplicem vel tripli-
cem habeat significationem, sicut est navis, quz ali-
quando vexillum sancte crucis, aliquando sanctani
Ecclesiam , aliquando uterum intemerat Virginis
significat. Vexillum sancte crucis, sicut in alio loco
legimus : « Ascendente Jesu in naviculam , secuti
sunt eum discipuli ejus (Matth. viu): » sanctam Ee-
clesiam, sicut in psalmo legitur : « Qui descendunt
mare in navibus, facientes operationem in aquis
multis, ipsi viderunt opera Domini, et mirabilia ejus
in profundo (Psal. cvi). » Uterum intemeratze Virgi-
nis, sicut in hoc loco : « Ascendens Jesus in navicu-
lam. » Quasi enim Dominus spiritaliter navem ascen-
dit, quando ex intemerate Virginis utero carnem
assuinpsit. Transfretavit, quia natus docuit, mirabi-
lia fecit, passus est, et resurrexit, sicut per Petrum
apostolum dicitur : « Qui pertransivit benefaciendo ,
et sanando omnes oppressos a diabole, (Act. x). »
Venit in civitatem suam, id est sanctam Ecclesiam,
non quod ad eam veniens suam invenerit, sed quod
subveniendo eam suam fecerit. 1n cujus typo ejus
civitas Nazareth dicla est, qux munda vel custodita
interpretatur, significans Ecclesiam quam sibi elegit
non habentem maculam vel rugam : quoniam Domi-
nus mundavit jam Ecclesiam suo sanguine et custo-
dit sua protectione. Cui in amoris Cantico loquitur ;
« Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in
te (Cant. 1v). » EL item : « Una es, amica mea, for-
mosa mea, columLa mea, immaculata mea (Cant. v,
vi). » Queritur autem. quare Matthzeus dicat Domi-
num venisse in civitatem suam , cum Marcus loc
signum sanitatis non in Nazareth quz cjus civitas
dicta est, sed in Capharnaum fuisse referat? Ad quod
brevis el facilis patet responsio : quia videlicet Naza-

Sicut enim tota Galilea ejus patria est vocata , eo
quod ibi sit conceplus vel nutritus, unde et Gallilaens
appellatur, sic non solum Nazareth, sed etiam Ca-
pharnaum , qux in Galilea sita est, ejus civitas in-
telligi potest. Nihil enim Matthzus et Marcus inter
se discordant, cum unus ipsum nomen posuit, alter
vero in civitatem suam absolute dixit. Vel certe Ca-
pharnaum ejus civitas dici potest, non quod in ea na-
ws vel nutritus sit, sed quod eam miraculis illastra-
verit. Rursum quzritur, quare navim ascenderit ?
Nunquid non poterat super undas maris ambulare,
qui quondam Petro przstitit, ut super undas maris
ambeiaret (Matth. xiv)? Aut non poterat coram -suis
vestigiis mare siccare, qui coram filiis Israel egre-
B dientibus ex Agypto mare Rubrum siccavit, et eos
transire per siccum fecit (Exod. xiv)? Poterat utique;
sed ideo navem ascendit, ut omnia qux: bominis
sunt agens, verum hominem pro nostra salute se
venisse demonstraret.
« Et ecce offerebant ei paralyticum in lecto jacest-
« tem. » Paralyeis non solum gravissima, sed etiam
acutissima est passio, qu» subito ut hominem atti-
gerit, ad omne opus inutilem elficit. Fit autem dum
calor naturz vel sanguinis in frigus versus, naturales
meatus venarum pr:xcludit, in tantum ut si. totem
hominem attigerit, invalidum reduat ; si autem quod-
libet membrum arripuerit, inflexibile et inutile faciat.
Ergo per paralyticum quilibet peccator designatur,
qui a calore divini amoris recedens, in tepore vel
C frigore iniquitatis convertitur; in tantum ut si ak-
quando gravissima mala perpetret, nec ea velut mi-
nima pertimescat, qualibus per prophetam dieitor :
« Sicut frigidam facit cisterna aquam sar, sie fri.
gidam facit stultus malitiam suam (Jer. vi). » Lectss
in quo paralyticus portabatur, vel corpus hominis
peccatis assuetum, vel conscientiam desperatam Si
gnificat. lli autem qui paralyticum Domino ad cu-
randum obiulerunt, doctores et magistros Ecclesie
significant. Offerunt enim paralyticum Domino ad
sanandum ecclesiastici viri , quando peccantem ver-
bis corrigunt, et oralionibus juvant , ut ab ipsis pec-
catis resipiscal, Qui bene, Marco narrante, quatuor
fuisse referuntur, quia quatuor sunt libri saneti
Evangelii, in quibus omnis przdicantium doctrisa
D non solum instruitur, sed etiam roboratur. Sed qsis
omnis, qui alienas animas suscipit regendas, non
terrenis desideriis inhzerere debet, sed coelestia con-
cupiscere , recte hi qui paralyticum Domino ad ce-
randum obtulerunt, juxta alium evangelistam , non
invenientes qua parte eum inferrent pra turba, ascen-
derunL supra tectum , et per tegulas submiserunt
eum cum.lecto in medium ante Jesum. Omnis nam-
que anima qu» a paralysi sus iniquitatis vult libe-
rari , necesse est ut turbas dzemonum et tumultus
vitiorum repellat, et sublimia appetat. Tectum quippe
ascendit, qui terrena contemnens colestia concupi-
* scit. Per tegulas autem infirmum ante Dominum po-
mit, cum bumane fragilitatis memor, sic conta

Digitized by Google
