115

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL.

1176

vie homini illi per quem tradetur.(Matth. xxvi). » A dulce est quod adhuc subinfertur, quare non sint

Necesse enim erat, ut Filius Dei pro nobis passionem
sustineret, sed ve Jude, qui nostrum bonum, suum
fecit malum. Et ne aliquis sub occasione proximo-
rum vel. amicorum a via Dei sibi recedendum pu-
taret, omnem magister veritatis errorem tollit cum
subjungitur : « Si autem manus tua, vel pes luus
« scandalizat te, abscinde eum et projice abs te.
« Bonum est tibi ad. vitam ingredi debilem vel clau-
« dum, quam duas manus vel duos pedes habentem
« mitti in gehennam ignis. El si oculus tuus scan-
« dalizatte, erue illum et projice abs te. Bonum est
« libi cum uno oculo. inirare ad vitam, quam duos
« oculos habentem, mitti in gehennam ignis. » Juxta
litteram quantum abhorreat hoc, facile patet. Sed

contemnendi :

« Dico enim vobis, quia angeli eorum in caelis
« semper vident faciem Patris mei qui in ccelis est. »
In hoc loco discimus, quia unusquisque fidelium, an-
gelum ob sui custodiam deputatum habet, qui et
eum a tentationibus defendit, et in virtutibus juvat,
sicut Apostolus in epistola ad Hebrzos ait: « An-
geli sunt administratorii spiritus, in ministeriom
missi propter eos, qui hereditatem. capient . salutis
(Hebr. 1). » Et Psalmista de justo quolibet : « Ange-
lis suis mandavit de te, ut custodiant te in omnibos
viis tuis, et in manibus tollent te, ne forte offendas
ad lapidem pedem tuum (Psal. xc). » Hine de Petro
in Actibus apostolorum legimus, quia cum ab an-

cum a littera excludimur, spiritualis sensus est re- B gelo de carcere eductus januam pulsare cepisset,

quirendus. Per hoc quod manus, pes, oculus, nostris
necessitatibus necessariora sunt, propinquorum et
charissimorum affectus in hoc loco designatur. Ác si
diceret Dominus: Si quis tibi fuerit pretiosus ut
oculus, propinquus ut pes, necessarius ut. manus, et
avia Dei te recedere persuaserit, hujus amorem
alscinde et abs te projice. Melius est te solum in-
trare ad vitam, quam cum multa turba propinquorum
mitti in ignem zeternum. « Quid proficit homini si
totum lucretur mundum, anim:e autem suze detri-
mentum patiatur? » (Matth. xvi.) Verbi gratia : Blan-
ditur uxor, minatur pater, persuadet mater, lacry-
matur frater et soror, ut autem in. via Domini sta
firmus, ne illos inutiliter amando a Dei amore rece-
das, sed juxta illud quod alibi ait: « Sine mortuos,
mortuos suos sepelire, tu autem sequere me (Matth.
vin). » Neque hoc diximus, quod parentibus et ami-
cis ingrati et inobedientes esse debeamus, sed quando
a via Dei removere voluerint, tunc eorum amorem
abscindamus a nobis. Czelerum cum eos Deut amare
cognoverimus, dupliciter a nobis honorandi sunt.
Primum, quia justi sunt : deinde, quia propinqui,
Domino dicente in lege: « Honora patrem tuum et
matrem, ut bene sit tibi, et longo vivas tempore
(Exod. xx). » Hinc Apostolus ait: « Si quis suorum
curam non habet, et maxime fidelium, (idem. nega-
vit, et est. infideli deterior (I Tim. v). » Quantam
autem sollicitudinem et curam Dominus de his ha-

beat, qui totam spem in eo ponunt, manifestat cum D

subjungit: « Videle ne contemnatis unum ex his
pusillis. » Qui enim pusilli et. humiles iu. presenti
vita propter Deum sunt, nequaquam contemnendi
sunt. Pusilli namque sunt, ut diximus, qui coram
oculis suis humiles sunt el. despecli, de quibus Sal-
vator ait in Evangelio: « Nolite timere, pusillus
grex, quia complacuit Patri vestro. dare vobis re-
gnum (Luc. xn). » Quisquis ergo tales scandalizare
non metuit, offendit Deum qui habitat in illis, sicut
ipse per prophetam dicit: « Qui tangit vos, quasi
qui tangit pupillam oculi mef (Zach. i). » Et iterum:
« Nolite tangere ehristos meos, et in prophetis meis
nolite ialguari. (Psal. civ). ». De. quibus valde

fideles qui convenerant, dicebant : « Non est Petrus,
sed angelus ejus (Act. xii). » Angeli ergo parvulorum
semper vident faciem Patris, quia si propter nos
foras exeunt, ut ab ejus visione nunquam recedant,
sicut ipse angelus Raphael ad Tobiam ait: «Ego
sum unus de septem spiritibus, qui assistimus ante
Deum (Tob. xui). » Et Daniel : « Millia millium mini-
strabant ei, et decies millies centena millia assiste-
bant ei (Dan. vi). ». Angeli enim qui custodes sunt
vitze nostre, orationes et opera nostra Deo nuntiare
creduntur, sicut angelus ait. Tobis : « Cum orares,
ego obluli orationes tuas ante Deum. (Tob. xni). »
Et Daniel: « Ex die qua posuisti cor tuum ad intel-
ligendum, ut te affligeres in conspectu Dei, exaudita

C sunt. verba tua, et ego veni propter sermones tuog

(Dan. x). » Tu augm Domine, etc.
HOMILIA VIII.
DE MARTYRIBUS.

(Luc. vi.) « In illo tempore : Descendens Jesus de
* monte, stetit in loco campestri, et turba discipa-
tlorum ejus, et multitudo copiosa plebis ab omni
: Juda et. Jerusalem. » Et reliqua. Non solum per
mysterium incarnationis de celo in terram descen-
dens Dominus Jesus Christus, humanz infirmitati
condescendere dignatus est, sed etiam in sanctis suis
sermonibus ad humanam ignorantiam instruendam
ita doctrinam suam temperavit, ut non solum per-
fecti, sed eliam minus perfecti cibum vite invenire
possent. Denique ut supra evangelista retulit, cam
ascendissenL in montem, seculi sunt eum ejus disci-
puli (Matth, v), ubi eum perfectiora mandata quasi
capere valentibus dedisset, nolens propter eos sim-
pliciores turbas relinquere, iterum descendens de
1nonte, stelit in loco campestri. In quo suo facto
ostendit, in przedicatione juxta capacitatem auditu-
rum temperandum esse sermonem doctorum. Mons
enim in hoc loco perfectiorem significat doctrinam.
loca vero campestria, humiliorem praedicationem ;
atque communiorem. Qui enim tales sunt, ut cum
apostolis audire possint: « Vobis datum est nosse
niysterium regni Dei (Marc. tv), » sublimius instruendi
suni, Qui vero propter mentis infirmitatem, ad
altiorem non possunt ascendere doctrinam, minimis

Digitized by Google
