<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    761 HOMILIÆ DE SANCTIS. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    dixit ei : Propitius tibi esto, Domine, ne fiat illud. A flicat, dicens : « Confiteor tibi, Pater, Domine cœli
    Non enim decet ut Filius Dei gustet mortem (Matth. xvi). »
    Et cum imminentè articulo passionis disceret : « Omnes vos scandalum patiemini in me in ista nocte. »
    Ille respondit : « Etsi omnes scandalizati fuerint in
    te, ego nunquam scandalizabor. » Cumque quod futurum erat prædiceret, dicens : « Amen dico tibi,
    antequam gallus cantet, ter me negabis, » Petrus
    de se præsumens ait : « Eiamsi oporterit me mori
    tecum, non te negabo (Matth. xxvi). » Et cum post
    resurrectionem stans in littore, discipulis piscantibus apparuisset, audiens Petrus quod Dominus est,
    tunica succinxit se, et misit se in mare, et venit ad
    Jesum. Cæteri vero discipuli navigio venerunt. Ejusdem ergo amoris flamma Petrus successus, omnibus
    discipulis interrogatis, primus respondit, dicens : B
    « Tu es Christus Filius Dei vivi. » In quibus verbis
    fundamentum veræ fidei decensissime declaravit.
    Christus enim Græce ab unctione chrismatis nomen
    accepit. Et cum Christum confiteretur, verum hominem credere docet, qui non materiali oleo, sed Spiritus sancti dono unctus est. Unde Psalmista ait:
    « Unxit te Deus tuus (Psal. xliv), » etc. Cum
    vero adjunxit, « Filius Dei vivi » verum Deum illum
    esse insinuat, quia quod est Pater, hoc genuit, il est
    Deus Deum. Deum autem vivum appellat, ad comparationem falsorum deorum, qui ab hominibus diu
    putabantur, sed mortui erant, ut scilicet, Jupiter,
    Saturnus, Mars, Mercurius, Venus, et cætera idolorum portentia, de quibus per prophetam dicitur:
    « Dii qui cœlum et terram non fecerunt, pereant
    (Jer. x), » et reliqua. Et Psalmista : « Omnes dii
    gentium dæmonia (Psal. xcv). »
    « Respondens autem Jesus, dixit ei : Beatus, es Si-
    « mon Barjona. » Mercedem recipit vera confessio.
    Quia enim Petrus confessus est Christum Filium Dei
    vivi, merito beatificatur, et Barjona, quod in nostra
    lingua sonat filius columbæ, a Domino cognominatur. Quod enim columba Spiritum sanctum significet, ipse manifestavit, quando Redemptore baptizato,
    in specie columbæ apparuit. Barjona ergo, filius columbæ, id est Spiritus sancti, dicitur : quia Spiritu
    sancto revelante, Filium Dei vivi confessus est. Nonnulli autem Barjona, pro bar Joanna scribendum
    putant, eo quod juxta alii Evangelii locum, filius Joannis sit appellatus, Domino dicente : « Simon Joannis,
    diligis me? » (Joan. xii.) Joanna vero gratia Dei, sive
    in quo est gratia, interpretatur. Merito ergo primus
    apostolorum Joannis filius dicitur, quia non propria
    virtute, sed Patris gratia revelante Filium Dei cognoverit. Unde et subditur : « Quia caro et sanguis non
    revelavit tibi, sed Pater meus qui in cœlis est. »
    Caro et sanguis in hoc loco carnalem doctrinam
    Scribarum et Pharisæorum significant, juxta illud
    quod apostolus Paulus protestatur, dicens : « Continuo non acquievi carni et sanguini (Gal. i). » Non
    ergo per doctrinam Pharisæorum et Scribarum princeps apostolorum Christum Filium Dei cognovit, sed
    Patre revelante, sicut ideò, Filius alibi Patrem glori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    ficet ei : Propitius tibi esto, Domine, ne fiat illud. A flicat, dicens : « Confiteor tibi, Pater, Domine cœli
    et terræ (Matth. xi). »
    « Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, et super hanc
    petram ædificabo Ecclesiam meam. » Ac si diceret:
    Quia tu me confessus es Christum Filium Dei vivi,
    et ego dico tibi, non casso vel transitorio sermone,
    quoniam meum dixisse, fecisse est, dico, inquam
    tibi, quia tu es Petrus, etc. Ubi non est putandum,
    quod nunc ei primum Petri cognomen imposuerit, sed
    quando evangelizante Andrea ad eum venit, cum intuitus eum, dixit : « Tu es Simon filius Joanni, tu vocaberis Cephas, quod interpretatur Petrus (Joan.), quod
    enim Syriace Cephas, Latine Petrus dicitur. Utrumque autem nomen ab illa petra derivatur, de qua ait
    Apostolus : « Petra autem erat Christus (I Cor. x) ; »
    quod autem ait, « Et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, » tale est ac si diceret, super hanc
    fidem, id est super me, quem tu confessus es, ædificabo Ecclesiam meam. « Fundamentum enim aliud,
    ait Apostolus, nemo potest ponere, præter id quod
    positum est, quod est Christus Jesus (I Cor. iii). »
    Ea ergo quæ continentur, cadere non possunt, quia
    fixa sunt ea quæ continent. Unde et subinfertur :
    « Et portæ inferi non prævalebunt adversus eam. »
    Per portas inferi in hoc loco doctrinam hæreticorum
    accipere possumus, quæ suos auditores in infernum
    ruere facit. Portæ ergo inferi contra Ecclesiam, quæ
    super Christum fundata est, non prævalent, quia licet frequenter pulsata sit persecutionibus hæreticorum, tamen a fide catholica evelli non potuit. Aliter
    portas inferi, vitia et peccata intelligere possumus,
    qualia Apostolus commemorat, dicens : « Manifestâ
    sunt opera carnis, quæ sunt fornicatione, et his similia
    (Gal. v) : quæ recte portæ inferi nominantur, quia
    in se perseverantes ad infernum dimergunt, sicut
    idem Apostolus concludit, dicens : » Quoniam quæ talia
    agunt, regnum Dei non consequentur. » Portæ enim
    inferi non prævalebunt adversus Ecclesiam, qualiter
    his vitiis et peccatis electi tentari possint, tamen in
    his usque ad finem perseverare nesciunt. Aut enim
    antequam vincantur vincunt, aut post lapsum cito
    per pœnitentiam surgunt, juxta quod Dominus alibi
    ait : « Omnis qui venit ad me, et audit sermones
    meos, et facit eos, dicam vobis cui similis est : similus est homini ædificanti domum, qui fodiit in al-
    dum (Matth. vii), » etc.
    « Et tibi dabo claves regni cœlorum. » Claves
    regni cœlorum nihil aliud, nisi ligandi et solvendi
    potestatem significant. Sicut enim clavis ad hoc in
    ostio ponitur, ut amici recipiantur, extranei autem
    excludantur : sic ligandi atque solvendi potestas justos recipit, injustos vero excludit. De qua subditur :
    « Et quocunque ligaveris super terram, » etc. Ubi
    considerandum, vir iste quia tanta humilitate vocatur, ad quantam gloriam sit perductus, quia enim
    relictis omnibus Christum ardentissimo amore
    secutus est, ad tantam celsitudinem pervenit, ut vice Dei quorundam peccata relaxare, quorundam etiam retinere posset. Nec tamen putan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latin impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes reproduzidos conforme a imagem; uso de letras capitulares e abreviações ortográficas do impresso não expandidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>