<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    747 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. II. — HOMIL. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,930">
    HOMILIÆ ALIQUOT DE SANCTIS,
    
    Tum propriæ singulis, tum communes omnibus.
    
    HOMILIA PRIMA.
    
    IN DIE CELEBRI SANCTI ANDREÆ APOSTOLI.
    
    (MATTH. IV.) : In illo tempore : Ambulans Jesus
    juxta mare Galilææ, vidit duos fratres, Simonem,
    qui vocatur Petrus, et Andream fratrem ejus.
    Et reliqua. In omnibus operibus suis, quæ Dominus
    Jesus Christus nobis ad imitandum ostendit, hoc
    declarare dignatus est, quia si virtutes animæ volu-
    mus accipere, prius tentationum stimulos debemus
    superare. Denique prædicaturus mundo Evangelium
    prius a Joanne baptizatus, secessit in desertum, ibi-
    que quadraginta diebus et quadraginta noctibus je-
    junans, trinam tentationem diaboli superavit : ac
    inde egressus, ambulans juxta mare Galilææ, ut præ-
    sens lectio narrat, discipulos elegit : nos nimirum in
    hoc facto instruens, quia si volumus bonum accipe-
    re, prius a malo debemus declinare. Est enim ordo
    recte vivendi, ut prius vitia superet, qui virtutes
    vult accipere : quia superato diabolo Dominus di-
    scpulos eligere voluit, ut ostenderet nobis tunc vir-
    tutum culmen posse ascendere, quando tentationes
    diaboli fortiter superaverimus, quoniam sicut ait
    Apostolus, « Tribulatio patientiam operatur, patien-
    tia vero probationem, probatio autem spem, spes
    vero non confundit. Quia charitas Dei diffusa est in
    cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus
    est nobis (Rom. v). » Sed de vocatione apostolorum
    locuturii, primum de situ loci, in quo hæc facta fuisse
    memorantur, aliqua commemoranda sunt. Hoc enim
    mare, quod nunc Galilææ dicitur, propter varietates
    adjacentium locorum, variis censetur nominibus.
    Dicitur enim mare Galilææ, propter adjacente
    provinciam Galilæam. Dicitur et mare Tiberiadis, a
    Tiberiade civitate. Dicitur et stagnum Genezareth,
    eo quod flantibus ventis, crispantibus undis, auram
    ex se generare videatur. Dicitur et lacus Genezareth,
    propter eandem civitatem sibi adjac entem.
    Et a quibusdam mare asphalatum, propter inopportu-
    niatam portus vocatur. Extenditur autem in longi-
    tudine centum quadraginta stadia, in latitudine qua-
    draginta. Nec propterea mare dicitur, eo quod amarae
    sint aquæ ejus, sunt enim dulces ad potandum, ha-
    bilesque ad piscandum ; sed idioma linguæ Hebrææ
    est omnes congregationes aquarum vocare mare,
    sicut in Genesi scriptum est (cap.1) : « Congrega-
    tiones aquarum appellavit maria. » Sed ut hæc spiri-
    taliter consideremus, non ab re putandum est, quod
    evangelista Dominum non sedisse, nec stetitse, sed
    deambulasse juxta mare Galilææ descripsit. Ipsa
    enim molio Dominici corporis, a mysterio vacua non
    est putanda. Mare ergo in hoc loco, mundum sig-
    nificat. Et pulchre, quia sicut mare immobile esse non
    potest, sed semper accedit et recedit, sic mundus di-
    versi perturbationibus et fluctuationibus commove-
    tur. Hinc per Psalmistan dicitur : « Commovisti,
    Domine, terram (Psal. lix). » Unde mare a meando
    dicitur, eo quod semper accedat et recedat, signi-
    ficat, ut dictum est, mundum, qui crescit nascendo,
    decrescit moriendo, elevatur in prosperis, dejicitur
    in adversis. Ad hoc ergo mare Dominus venit, quando
    per incarnationis suæ mysterium mundo visibilis ap-
    paruit, quando, ut ait Apostolus, « semetipsum exina-
    rivit, formam servi accipiens, in similitudinem ho-
    minum factus, et habitus inventus ut homo, humi-
    liavit semetipsum (Phil. ii). » Non autem stelisec
    vel sedisse, sed perambulasse dicitur, quia non, sic-
    ut cæteri mortales in mundo cum esset natus, ut
    cæteri homines permansit, sed post doctrinam sancti
    Evangelii, post ostensione miraculorum, post suam
    sacram passionem resurgens a mortuis, victor ad
    cœlum redit, sicut ipse ait : « Exivi a Patre (Joan.
    xvi), » et reliqua, hoc significavit deambulatio ejus.
    De cujus motione vel transitu per Petrum dicitur :
    « Qui pertransivit benefaciendo et sanando omnes op-
    pressos a diabolo. » Neque illud absque considera-
    tione prætermittendum est, quod Dominus discipu-
    los electuros, juxta mare ambulavit, qui postea co-
    ram illis super fluctus maris ambulasse narratur.
    Ut enim diximus, mare mundum significat. Disci-
    pulis ergo in mari piscantibus, Dominus seces mare
    ambulavit, quia eisi venit in mundum per naturam,
    alienus fuit tamen a mundo per culpam. Quoniam
    sicut Petrus veracissime testatur : « Peccatum non
    fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (1 Petr. ii). »
    Sed forte quærìt aliquis, quare Dominus discipulos
    primum a Galilæa eligere voluit, et non a Judæa, vel
    cæteris regionibus, quæ nobiliores putabantur. Ad
    quod, qui curiosus est, respondere potest, quia quam-
    vis gloriosa Domini nativitas prius in Judæa sit ce-
    lebrata, tamen ejus sancta conceptio primum in Ga-
    lilæa ab angelo virginì est annuntiata, Luca evan-
    gelista teste, qui ait : Eodem tempore « missus est
    Gabriel angelus a Deo in civitatem Galilææ, cui no-
    men Nazareth, ad virginem desponsatam viro, cui no-
    men erat Joseph (Luc. i). » Et post pusillum adjecit :
    « Ne timeas, Maria, invenisti gratiam apud Dominum,
    ecce concipies et paries filium (Ibid.). » Dignum enim
    erat, ut ubi caput nascendi sumpsisset exordium, inde
    membra horum acciperent incrementum : et ubi ortum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a divisão em duas colunas: todo o texto principal foi transcrito linearizando visualmente da coluna esquerda para a direita. Pequenos cortes de pontuação e letras finais junto às margens podem apresentar lacunas; palavras ilegíveis foram marcadas individualmente quando ocorria (nenhuma marcada explicitamente nesta página).</notas>
</pagina>