<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIÆ DE SANCTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    angelo, ista dicerat a Spiritu sancto. Decebat enim A nedicebant, sed etiam creaturam ad eum landandum
    ut novæ gratiæ præco, novo vocaretur vocabulo, provocabant.
    quod ei imponiebat divina electio, non autem car-
    nalis cognatio.
    • Et dixerunt ad illam : Quia nemo est in co-
    gnatone tua, qui vocetur hoc nomine. Innuebant
    autem patri ejus quem vellet vocari• eum. Et postu-
    lans pugillarem, scripsit dicens : Joannes est no-
    men ejus. • Hi qui convenerant vicini et cognati,
    quia nomen patris filio imponere volebant, nec mater
    ad hoc assensum præbebat, quibus nutibus valebant,
    patrem mutum interrogare satagebant. At ille po-
    stulans pugillarem, id est stylum scriptorium quod
    verbis non poterat, literis expressi dicens : « Joan-
    nes est nomen ejus. » Ubi notandum quia non dixit :
    Joannes erit nomen ejus, cum futurum videret, sed, B
    Joannes est nomen ejus. Ac si diceret : Non nos ei
    imponimus, quia habet vocabulum quod agnovimus,
    non quod eligimus. Hoc ergo nomen non tunc pri-
    mum imposuitm. est, sed antequam nasceretur,
    quando a Gabriele angelo Zacharias dictam est : Ne
    timeas, Zacharia, exaudita est oratio tua, et Elizabeth
    uxor tua pariet tibi filium, et vocabis nomen ejus Joan-
    nem (Luc. i). Ubi magnus præcursor Domini futu-
    ruis præmonstratus est, quando ejus nomen ante-
    quam nasceretur, prædicitum est. Novum enim ali-
    quid in eorum actibus futurum præmonstratur, qui-
    bus nomina antea• a Deo imponuntur, quam corpora-
    liler nascantur : quod de Isaac et Ismael legimus,
    de Salomone et Josia, de Joanne Baptista, et de Do-
    mino salvatore. Magnus ergo iste Joannes futurus C
    ostenditur, quia antea nominatus est quam natus.
    Cui illud convenire potest, quod divina voce Jere-
    mias dicitur : · Priusquam te formarem in utero,
    novi te : et antequam exires de vulva, sanctificavi
    te, et prophetam in gentibus dedi te (Jer. i). • Et
    illud : • Dominus ab utero vocavit me, de ventre
    matris meæ recordatus est nominis mei : et posuit
    os meum Dominus ut gladium acutum sub umbra
    manus suæ (Isa. xlix). » • Et mirati sunt universi, i
    de tali scilicet concordia, quod mater verbis, et pa-
    ter scriplis in nomen filii concordarent. Mirati sunt
    tamen maxime, cum in eorum cognatione nemo vo-
    caretue hoc nomine.
    • Aperlum est autem illuc os ejus et lingua ejus,
    e et loquebatur. » Merito lingua quam infidelitas D
    vincerat, fides absolvit, ut impletuerut quod ab an-
    gelo ei dictum fuerat : Pro eo quod non credidisti
    verbis meis, eris mutus, nec poteris loqui usque in
    diem quo hæc fiant. Quia enim vox clamantis in
    deserto nascebatur, merito in ejus nativitate lingua
    patris, qui prius obmutuerat, absolvitur. Loquebatur
    autem non verba olisoa vel fabulosa, sed benedicens Deum. Quia consuetudo sanctorum est, ut cum
    semper benedicant Dominum, maxime tunc in ejus
    benedictione ora relaxant, quando ab aliqua tribu-
    latione liberati fuerint. Quod hymnus trium puero-
    rum pleniter declarat (Dan. iii), qui in camino ignis
    ardentis soluti deambulantes, non solum Deum be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    neficatus est timor super omnes vicinos eorum,
    et super omnia montana Judææ divulgabantur
    omnia verba hæc. » Quia præco judicis nasce-
    batur, non solum vicinis, sed etiam aliorum corda
    timore commovebantur : et quia audierant illum
    per reformationem angelicam de sene patre et ste-
    rili matre natum, et quia videbant in ejus nativitate
    linguam patris esse solutam, non solum admiratione,
    verum etiam timore corda eorum commota sunt.
    Unde et dicunt :
    • Quis putas puer iste erit? Quod est dicere :
    qualis est? Sed ne putares Joannem hanc gratiam
    sua virtute adeptum esse, et non per divinum auxi-
    lium, recte subjungitur :
    • Etenim manus Domini erat cum illo. » Manus
    Domini in Scripturis aliquid divinæ protectionis
    auxilium significat, sicut in Psalmis legitur : • In
    manus tuas, Domine, commendo spiritum meum
    (Psal. xxx). »
    • Et Zacharias pater ejus impletus est Spiritu
    sancto, et prophetavit. » Igitur quia ille natus est,
    qui non solum propheta, sed etiam plus quam pro-
    pheta futurus erat, de quo et Salvator ait in Evan-
    gelio : • Inter natos mulierum non surrexit major
    Joanne (Matth. xi), non solum officium loquendi in
    ejus nativitate pater recepit, sed etiam spiritu pro-
    pheticè repletus, adventum Salvatoris pronuntiavit.
    Quod quia vicinum futurum prospexit : prophetico
    more quasi jam factum narravit, dicens :
    • Benedictus Dominus Deus Israel, quia visitavit
    et fecit redemptione plebis suæ. » Ubi conside-
    randum quod duo sunt quæ posuit : • Visitavit, et
    fecit redemptione plebis suæ. » Visitato quippe,
    ad infirmos pertinet : redemptio, ad captivos. Visi-
    tavit ergo et fecit redemptionem plebis suæ, per
    adventum suum Dominus Jesus Christus, qui in se
    credentes et a languore animæ liberavit, et a capti-
    vitate diabolica pretioso sanguine redemit. Unde
    finis hujus cantici ita concluditur : • Visitavit nos
    oriens ex alto. Illuminare his, qui in tenebris
    et in umbra mortis sedent. » Etc. Plebi suæ
    dicit, non quod hanc veniens suam invenerit, sed
    quia eam visitando et redimendo suam fecerit, sicut
    ipse per Osee prophetam dicit : « Vocabo non ple-
    bem meam (Ose. ii), » et reliqua. Hæc de nativitate
    præcursoris Domini ad literam breviter dicta sunt.
    Spiritualiter cum Joannis celebratur nativitas, Novi
    Testamenti inchoatur sublimitas. A diebus enim
    Joannis, ait Salvator, regnum cælorum vim pati-
    tur, et qui vim faciunt, diripiunt illud (Matth. xi). »
    Congratulabantur vicini et cognati Elizabeth in na-
    tivitale Joannis, quia gaudium natum est in cœlo
    angelis de ablutione justorum, Domino dicente :
    • Gaudium erit coram angelis Dei in cœlo (Luc.
    xv), » etc. Sive congratulabantur vicini et cognati
    genitrici in ortu novi pueri, quia Ecclesia spirituale
    gaudium habuit, cum fidelem populum per bapti-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras marginais A–D indicadas verticalmente no centro entre colunas (marcadas no texto como A, B, C, D). OCR/scan apresenta alguns sinais diacríticos e ligaturas latinas; mantive ortografia tal qual visível e usei [ilegivel] somente quando palavra individual não decifrável (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>