<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    763                                                  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.                                                  764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,940">
    dum est, quod solum beato Petro haec potestas data est, sed sicut unus pro omnibus respondit : « Tu es Christus Filius Dei vivi, » ita in uno omnes audierunt : Quodcunque ligaveris super terram, et reliqua. Unde cum post resurrectionem Dominus discipulis suis Spiritum sanctum dedisset, omnibus generaliter ait : « Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis. » Nec solum apostolis haec potestas data est, sed etiam episcopis et sacerdotibus, qui nunc eorum ordinem in Ecclesia retinent, et ligandi solvendique potestatem habent. Unde in lege de leprosis figuraliter praecipitur, ut si quis lepra percussus esset, ostenderet se sacerdoti, et ad ejus judicium aut ejeceretur extra castra, aut recipereur : non quod ipse leprosum mundare, aut mundatum leprosum facere posset, sed quia ad ministerium ipsius sacerdotis pertineit, ut discernat inter lepram et lepram, id est, inter peccatum majus et minus. Hunc sensum require in Evangelio in octava Paschae.
    
    HOMILIA IV.
    
    DE SANCTO LAURENTIO MARTYRE.
    
    (Joan. xii.) In illo tempore, loquebatur Jesus cum discipulis suis in parabolis : Amen, amen dico vobis, nisi granum frumenti cadens in terra mortuum fuerit, et reliqua. Hortaturus Dominus discipulos ad martyrum, suae passiones exemplum praemisit, ut tanto minus pro ejus nomine mortem patirent, quanto in hoc opere caelestis magistri imitatores exsisterent. Ait enim : Amen, amen dico vobis, et reliqua. In quibus verbis intelligimus, quia Dominus in similitudine grani frumenti seipsum dicit mortificandum et multiplicandum : mortificandum, in infidelitate Judaeorum : multiplicandum, in fide omnium populorum. Quod non solum facilis, sed etiam apertiss intelligere possumus, si superiora hujus Evangelii parumper attendamus. Supra enim retulit Evangelista, quia praedicante Domino Hierosolymis in die festo, erant quidam gentiles, qui venerant adorare in Jerusalem : hi accesseserunt ad Philippum, qui erat a Bethsaida Galilaeae, et dixerunt ei : « Domine, volumus videre Jesum. » Venit Philippus et dixit Andreae. Andreas rursum et Philippus dixerunt Jesu. Jesus autem respondens dixit eis : « Venit hora ut clarificetur Filius hominis. » Ac deinde subjunxit : « Amen, amen dico vobis, et reliqua. Qui ergo ex gentibus se videre desiderantibus dixit : Venit hora ut clarificetur Filius hominis, » ac deinde subjunxit : « Amen, amen dico vobis : nisi granum frumenti cadens in terram, » etc., ordinem suae passionis profecto insinuavit, quia prius mortificandus erat a Judaeis, et postea praedicandus gentibus. Nam ejus nomen tanto magis crescit in fide credentium, quanto per mortem in perfidia Judaeorum est exstinctum. Nec indignum debet Redemptore nostro videri, si in assumpta humanitate grano frumenti comparatur, in qua etiam vilibus vermibus assimilatur, sicut ipse per prophetam dicit : « Ego sum vermis et non homo (Psal. xxi.). Et pulchre Dominus grano tritici comparatur, quia sicut in omnibus annonis nihil frumento pulchrius, nihil est delectabilius : ita ipse omnes creaturas excellit, quia nihil eo suavius, nihil dulcius invenitur. Sive certe grano frumenti comparatur, quia alimento corporis et sanguinis sui fidelium animas reficit. Ipse enim ait in Evangelio : Ego sum panis vivus qui de caelo descendi (Joan. vi.). Et iterum : « Panis quem ego dedero, caro mea est, pro saeculi vita. » Et alibi : « Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus (Ibid.). » Praemisso autem mysterio suae passionis, mox ad constantiam martyrii discipulos suos hortatur, dicens :
    
    « Qui amat animam suam, perdet eam, et qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam aeternam custodit eam. » Anima in Scripturis, aliquando interiorem hominem, id est vitalem spiritum, significat, aliquando praesentem vitam. Interiorem hominem, sicut Dominus dicit : « Quid prodest homini, si totum mundum lucretur, animae autem suae detrimentum patiatur (Matth. xvi.) ? Praesentem vitam, sicut alibi ait : « Nonne anima plus est quam esca, et corpus plus quam vestimentum ? » (Ibid.) Ergo in hoc loco animae nomine praesentem vitam designat, cum dicitur : « Qui amat animam suam, perdet eam. » Mira autem res est, ut amando animam pereat, et odiendo in loco mundo, in vitam aeternam custoditur. Tunc enim nostram animam bene odimus, et odiendo custodimus, quando ejus carnalis desideriis contradicimus, ejus appetitum frangimus, ejus passionibus reluctamur, et in comparatione futurae vitae praesentem vitam pro nihilo ducimus : illud sollicite considerantes, quod Dominus ait : « Si quis venit ad me, et non odit patrem suum et matrem, et uxorem, filios et fratres, et sorores, et adhuc autem et animam suam, in non potest esse meus discipulus (Luc. xiv.). Taliter Paulus animam suam oderat, cum dicebat : « Ego autem non solum alligari, sed etiam mori paratus sum in Jerusalem pro nomine Domini nostri Jesu Christi (Act. xxi.). » Non enim facio animam meam pretiosiorern quam me. Et ut hoc quod dicimus etiam simpliciores intelligere possint, libet aliquos ad medium deducere, qui odientes animam suam amaverunt, et alios qui amant; est, odio habuerunt. Verbi gratia, dictum est quibusdam : Adorate idola, aliquorum interficiemini. At illi odientes animam suam, id est praesentem vitam pro nihilo ducentes, in mortem corporis inciderunt, sed ad vitam animae pervenerunt. Dictum est etiam aliis : Adorate idola, aliquorum interficiemini. Illi vero male amantes animam suam, id est praesentem vitam adoraverunt, et mortem perpetuam invenerunt. Taliter beatus Laurentius levita, cujus hodie festivitatem colimus, animam suam oderat, et odiendo in vitam aeternam custodiebat, quando expensis facultatibus Ecclesiae propter nomen Domini nostri Jesu Christi in articula positus, crudelissimo tyranno dicebat : « Assatum est, jam versa et manduca, » nam facultates Ecclesiae, quas requiris, in caelestes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras truncadas no final da coluna direita foram mantidas conforme visível (linhas finais cortadas). Não foram feitas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>