<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIÆ DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    peccantes irascitur, ut paenitentibus compatiatur. A justus, quam fortis sit videamus. Cum enim senex
    Vel certe hi, qui paralyticum Domino ad curandum obulerunt, recte quatuor fuisse memorantur: quia
    quatuor sunt principales virtutes, de quibus in æter-
    nae sapientiæ laude canitur, sobrietas et sapientia,
    justitia et virtus: quas nonnulli versis nominibus,
    prudentiam, temperantiam, fortitudinem et justitiam
    appellant, quibus, ut ait Scriptura, nihil est utilis
    in vita hominis. Prudentia enim est Deum cogno-
    scere et ejus voluntatem intelligere. Quæ quam ne-
    cessaria et utilis sit virtus, Dominus manifestat cum
    discipulis ait: « Estote prudentes sicut serpentes, et
    simplices sicut columbæ (Matth. x). » Qualis est ista
    prudentia, si fortitudo desit? Scire enim bonum et
    non posse facere, magis pœna est quam virtus. Ad-
    datur ergo ad prudentiam fortitudo, ut bonum quod
    per prudentiam cognoscitur, per meriti fortitudinem
    infatigabiliter teneatur, Scriptura dicente: « Virili-
    ter agite, et conforteltur cor vestrum omnes qui spe-
    ratis in Domino (Psal. xxv). » Porro fortitudo tunc
    laudabilis erit, si justa fuerit: quoniam fortiter
    agere, et non juste, non virtus est, sed vitium: multi
    enim fortiter agunt in præliis, in luctaminibus, in
    oneribus portandis, sed quia non juste faciunt, talis
    fortitudo non virtuti, sed vitio deputatur. Addatur
    autem ad fortitudinem justitia, ut quod justum et
    rectum est, et opere servetur, et memoria teneatur,
    Scriptura monet: « Diligite justitiam, qui judicatis terram (Sap. i). » Tunc enim justitia Deo accepta
    et dulcis erit hominibus, si discreta et temperata
    fuerit, quia bona virtus, quæ sine temperantia agitur,
    frequenter in vitium vertitur. Unde Scriptura admo-
    net: « Ne sis multum justus, neque plus sapias
    quam necesse est, ne obstupescas (Eccl. vii). »
    Addatur ergo ad justitiam temperantia, id est
    discretio, quæ, ut ait Scriptura, mater est om-
    nium virtutum, ut in ipso bono opere non sit
    aliquis nimium vel superfluus, sed discretus et tem-
    peratus: quia frequenter virtus, quæ sine obser-
    vatione agitur, in vitium convertitur. Et quia has
    quatuor virtutes habere debet, qui suam ac alterius
    animam Deo offerre vult, recte hi, qui paralyticum
    Domino ad sanandum obtulerunt, quatuor fuisse
    narrantur. Sed ne cuiquam impossibile videatur,
    unum eundemque hominem has quatuor virtutes
    simul habere posse, ex multis qui eas et opere ser-
    vaverunt, et sermone docuerunt unum in medium
    libet deducere, videlicet sanctum Abraham patriar-
    cham. Ipse vero prudentiam habuit, qui cæseris a
    cultura Dei aberrantibus, creatorem suum Deum
    credidit et cognovit: quia sicut insipiens est, qui
    dicit in corde suo: « Non est Deus (Psal. xiii): » sic
    prudens qui cognoscit Deum. Addidit autem ad pru-
    dentiam justitiam, quando illius præceptis, quem
    Deum cognovit, absque ulla mora obœdivit, exiens
    de terra sua, et de cognatione, et de domo patris sui.
    Unde Scriptura ipsa protinus subjuxit, dicens:
    « Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad
    justitiam (Gen. xv). » Sed iste tam prudens, tam
    PATROL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    ex dilecta conjuge unicum filium per reppromissionem
    accepisset, audivit a Domino (Gen. xxii): « Tolle fi-
    lium tuum quem diligis Isaac, et offeres eum mihi
    in holocaustum super unum montium quem mon-
    stravero tibi. At ille de nocte consurgens, stravit
    asinum suum, etc. » Et iterum: « Cumque die tertio,
    elevatis oculis, vidisset locum procul, dixit pueris
    suis: Exspectate hic cum asino, ego et puer illuc
    usque properantes, postquam adoraverimus, rever-
    temur ad vos. » Cumque ad locum perveniens, altare
    ædificasset, et colligatum puerum super struem ligno-
    rum imposuisset, non parvum dolorem et angustiam
    in corde sustinuisse credendus est, non tantum pro
    morte dilecti filii, sed etiam timens et verens ne
    puer teneræ ætatis cum dolore mortis saltem contra
    Deum in corde murmurarent; sed magnum dolorem
    major fortitudo vincebat. Sed iste tam prudens, tam
    justus, tam fortis, quam discre­tus et temperatus sit
    aspiciamus. Cum enim jamjam immolaturus filium,
    gladium evaginatum in manibus tenebat, audivit a
    Domino: « Ne extendas manum tuam super pue-
    rum, neque facias illi quidquam. » At ille discre­tus
    et temperatus, sicut fuit fortis in immolando, sic
    factus est temperatus in relinquendo. Unde divina
    voce meruit consolari, cum protinus audivit: « Nunc
    cognovi quod times Deum, eo quod non peperceris
    filio tuo unigenito propter me. Benedicens benedicam
    tibi, et multiplicabo semen tuum sicut stellas cœli
    (Gen. xxii). » Hæc de operibus Abrahae breviter comme-
    morare libuit, ut intelligamus et nos has quatuor vir-
    tutes habere posse, si eas a Deo postulare non pigeat.
    « Videns autem Jesus fidem illorum, dixit para-
    lytico: Confide, fili, remittuntur tibi peccata tua. »
    Hic considerandum est, quantum unquamcunque
    propria fides adjuvet, ubi tantum profuisse aliena
    monstratur. Non enim ait evangelista: Videns Jesus
    fidem illius qui offerebatur, sed illorum qui offere-
    bant. Paralyticus enim quia per se venire non po-
    terat, alienis manibus deportatur, aliena fide sanatur.
    Unde intelligere possumus quia sunt nonnulli in
    Ecclesia, qui etsi suis meritis non salvantur, tamen
    aliorum intercessione salvæ merentur. Ubi non
    solum Domini adorandi potentia ostenditur, sed
    ejus humilitas veneranda, atque pro viribus imitanda
    declaratur. Multum namque distat inter superbiam
    Judæorum et Domini humilitatem. Infirmum enim
    et totis membrorum compagibus dissolutum, quem
    Scribæ et Pharisaei non solum tangere, sed etiam
    vix respicere dignabantur, Dominus non solum ab
    infirmitate curavit, sed etiam filium vocavit, dicens:
    « Confide, fili. » Fides quoque operibus exornata,
    magna est virtus, sicut ait Jacobus apostolus: « Fides
    sine operibus mortua est (Jac. ii), » et, « sine fide im-
    possibilis est placere Deo (Hebr. xi). » Quam Dom-
    nus disciplinis commendans ait: « Si habueritis fidem
    sicut granum sinapis (Luc. xvii). » Et pulchre filium
    appellat quem a peccatis liberavit; minimur ut qui,
    ante fuerat filius malitiæ et nequitiæ et filius diaboli,
    23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, 2-column layout. Minor typographic ligatures expanded as rendered; line breaks preserved to reflect original layout. Some words hyphenated at line ends preserved. No marginalia detected.</notas>
</pagina>