<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIAE DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
    et meditaberis in eis die ac nocte (Deut. vi). Et est sensus: Ligabis eam in digitis tuis, id est opere adimplebis. Et erunt immola ante oculos tuos, hoc est jugiter meditaberis in eis. Scribae ergo et Pharisaei vanae gloriae amatores, decem verba legis in membranulis scribebant, et ea frontibus suis circumligabant, ut invicem se salutantes atque obviantes, praeceptorum legis recordarentur, et ipsa plicatio phylacteria vocabant. Jusserat quoque Dominus in lege (Num. xv), ut in quatuor angulos palliorum hyacinthinas fimbriasponerent, ad Israeliticum populum dignoscendum. Scribae ergo et Pharisaei, avaritiae sectatores, lucri de mulierculis captantes, longissimas fimbrias faciebant, in quarum summitatibus acutissimas spinas ligabant, ut in conviviis vel in synagogis sedentes invicem se pungerent, et per hoc legis recordarentur, et qui hoc haberet, religiosior putaretur. Juxta hanc similitudinem fuit illa fimbriа Domini, non superstitione pharisaica superflua, sed modica et parva secundum praecepta legalia, quam mulier, quae duodecim annis fluxum sanguinis passa erat, accedens retro tetigit (Luc. viii), et non est secundum superstitionem Phariscorum compuncta, sed Domini misericordia sanata. Ad quid autem has et hujusmodi superstitiones invenisset, manifestatur cum subditur :
    • Amant autem primos recubitus in cenis. Quod pertinet ad ventris ingluvium; et primas cathedras in synagogis : quod pertinet ad inanem gloriam ; et et salutationes in foro, et vocari ab hominibus Rabbi : quod pertinet ad indebitam reverentiam. Sed eorum vitiis patefacitis, Dominus ab eorum imitatione suos compescuit, dicens :
    • Vos autem nolite vocari Rabbi. Unus est enim magister vester. Ac si diceret : Vos enim estis electi, qui unum et verum habetis magistrum, illum scilicet, a quo procedit omnis sapientia, et cum quo fuit semper, et est ante ævum, quorum fiducia Deus est, et qui terrena vobis tribuit, ut caelestia adipisci possitis. Nolite vocari Rabbi, id est magistri, ut honorem ei debitum ad vestram gloriam inflectatis.
    • Omnes autem vos fratres estis. In quibus verbis ostenditur, non tantum carnalen, quantum spiritualem nativitatem esse laudandam cum ait : Omnes enim vos fratres estis.
    • Et Patrem nolite vocare vobis super terram.
    • Unus est enim Pater vester, qui in coelis est. Nec vocemini magistri, quia magister vester unus est Christus. Quibus est enim unus Pater Deus, et una Mater Ecclesia, et una est fides catholicorum, consequenter fratres esse debent, non carne, sed Spiritu, ut unum credant, unum sapiant, unum desiderent, et impleatur in illis quod scriptum est : Ecce quam bonum et quam jucundum, habitare fratres in unum (Psalt. cxxxii). Quales erant, de quibus alibi dicitur : Multitudinis credentium erat cor unum et anima una. Nec quisquam eorum que possidebat, aliquid esse suum dicebat, sed erant illis omnia communia (Act. iv). Unde Apostolus omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,980">
    credentes fratres appellat. Et Joannes : Charissimi, filii Dei sumus (I Joan. iii). Quaeritur, quare aliqui eos qui sibi praesunt in doctrina vel regimine, patres vel magistros evndeant appellare, et maxime in monasteriis, cum Dominus dicat : Vos autem nolite vocari Rabbi, et patrem nolite vocare vobis super terram ; et Paulus apostolus magistrum gentium se nuncupet, dicens : Quandiu sum magister gentium, ministerium meum honorificabo (Rom. xi). Ad quod dicendum, quia aliud est essentialiter esse patrem et magistrum, et aliud nuncupative. Verus namque ille magister et Pater est, qui omnia scit antequam fiant, et cujus sapientia cuncta regit et ordinat. Caeterum sine culpa eos, qui nobis praesunt, magistros vel patres appellamus, quia in hac appellatione reverentiam eorum sanctitati et aetati atque sapientiae deferimus, non tamen auctores nostrae conscientiae naturae. Sicut enim « nemo bonus nisi solus Deus (Matth. x), » et tamen ab ejus bonitate multi boni vocantur: ita unus est Pater qui omnia creavit, et unus Magister qui omnia docuit, tamen ab ejus magisterio vel imitatione multi magistri et patres appellantur. Sed iste, ut diximus, essentialiter, illi vero abusive. Sed quia ad hanc dignitatem, ut magistri vel patres vocentur, non per superbiam, sed per humilitatem ascenditur, recte subditur.
    • Qui major est vestrum, erit minister vester. In quibus verbis illorum superbia relunditur, qui non per vitae meritum, sed propter temporalem honorem altiorem gradum ascendere cupiunt. Hoc quippe inter saecularem potentiam et Ecclesiae humilitatem distat, quia in illis potentia, in istis humilitas eligitur. Et quanto quisque in illis fuerit potentiior, eo et reverentior : in istis autem quanto humilior, tanto utique melior. Cum ergo ait : Qui major est vestrum, erit minister vester, erit minister vester, tale est ac si diceret Dominus : Sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare : et factus est inter vos, non quasi recumbens, sed sicut qui ministrat : quanto magis magistri discipulis viam humilitatis debent demonstrare? scilicet ut quo altiore sunt gradu, eo et humiliores sint exemplo. Quod Dominus alibi ostendere voluit, cum discipulis inter se conquirentibus, quis eorum maior esset in regno coelorum, ait : Reges gentium dominantur eorumum, et qui potestatem habent super eos, benefici vocantur. In vobis autem non sic. Sed qui voluerit esse major, sit omnium ministrus : et qui praecessor, tanquam qui ministrat (Luc. xxii).
    Et iterum : Amen dico vobis, nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum coelorum (Matth. xviii). Quam virtutem praebuit, dicens : Nam quis major est, qui recumbit, an qui ministrat? nonne qui recumbit? Ego autem in medio vestrum sum tanquam qui ministrat (Luc. xxii). Sicut alibi dixisse legitur : Vos vocatis me, magister et Domine, et bene dicitis: sum etenim. Si ergo Dominus et magister vobis lavi pedes, et vos debetis alter alterius lavare pedes (Joan. xiii). Quod proprie illorum est facere, qui magis aeternam gloriam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    709                                                                                                 710
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Quebras de linha preservadas conforme visual; sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas ligaturas tipográficas interpretadas como letras separadas. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>