158

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

756

tutein habebat ille qui dicebat : « Angelus noster es A tempus pariendi. Et Salomon implevit edificare domum

an adversariorum (Joan. v)? » Ut enim homo pru-
dens, fortis el temperatus sit, non a se babet, sed
per divinam gratiam accipit. Cum ergo Dominus in
prima sua vocatione quatuor discipulos suos elegit,

in ipso numero nobis innotuit, quia si ejus discipuli -

esse volumus, has quatuor virtutes habere debe-
mus : ut simus Petrus, bonum agnoscendo, ut vi-
deamus przeterita, przsentia et fatura, propter illud
quod Dominus admonet, dicens : « Estote prudentes
Sicut serpentes (Matth. x). » Et ipse Petrus, « Estote
prudentes et vigilate in orationibus (I Petr. 1v). »
Audreas, viriliter, quod bonum cognoscimus, per
fortitudinem tenendo, sicut angelus admonet Joan-
nem in Apocalypsi, dicens: « Estote fortes in bello,

Domini (171 feg. 1x). Mortuus est autem Abraham,
vel alius aliquis patrum, senex et plenus dierum.
Merito enim in operibus sanctorum impletio com-
memoratur, quia etiam in brevi tempore ad cumu-
lum perfectionis perveniunt, sicut de uno illorum
scriptum est : « Consummatus in brevi explevit
tempora multa (Sap. 1v), » quia placita erant. Deo
opera illius. Ut. ergo ostenderet evangelista quantz
perfectionis precursor Domini futarus esset, in ipso
oriu nativitatis ejus, verbum implelionis ponere
ratum duxit. Át contra dies impiorum inanes
et vacui, qui licet longo tempore feliciter vivunt,
nunquam iamen ad cumulum perfeciionis per-
veniunt. De quibus Psalmista ait : « Viri sam

et pugnate. eum antiquo serpente (Tit. 1), » etc. B guinum et dolosi non dimidiabunt dies suos (Psal.

Jacobus, vitia cum justitia supplantando, ut in om-
nibus actibus justitiam teneamus, sicut ait Apostolus :
« Justeet pic vivamus (Tit. n). » Et Salomon: « Dili-
gite justitiam qui judicatis terram (Sap. 1). » Joan-
nes gratiam Dei adipiscendo. Et cum ipso diseretio-
mem habeamus, ut inter bonum malumque discec-
nentes, benum teneamus et malum relinquamus,
propter illud Apostoli : « Omnia autem probate, quod
bonum est tenete (1 Thess. 1). » Quod cum fueri-
mus, habebimus in quadriga Cherubim faciem homi-
nis per prudentiam, leonis per fortitudinem, vituli
per justitiam, aquike per discretionem. Allegorice
autem per hos quatuor discipulos, ut. quidam dicunt,
do populi figurantur. Petrus enim, qui interpreta-
tur agnoscens, populum Judieorum significat, qui in
exremoniis observandis Deum cognovit. Id idem si-
guificat Jacobus, qui gentilem [Íratrem suum prius
eredendo supplantavit. Andreas, qui interpretatur
sirilis, populum gentium significat, qui postquam
Deum credidit, viriliter in fide permansit, Eumdem
significat Joannes, qui interpretatur gratia Dei, quia
gentilis. populus, gratia Dei subveniente, salvari
meruit, non suis meritis, sed sieut Paulus dicit :
« Gratia Dei salve. facte sunt. gentes (Ephes. n). »
Imitemur ergo hos Dei apostolos, ut per gratiam
ipsius mereamur salvari, quemadmodum et illi,
Quod ipse przstare dignetur, qui sine fine vivit et
regnat, etc.
HOMILIA H.
IN NATIVITATE SANCTI JOANNIS BAPTISTA.

(Luc. 1.) «In. illo tempore: Elizabeth impletum
« est tempus pariendi, et peperit filium. Et audie-
* runt vicini e£ cognati ejus. » Et reliqua. Non so-
lum opera et virtutes sanctorum plenz sunt admira-
tionibus, sed etiam ipsa verba, quibus ad memoriam
posterorum scribuntur, aliquando a mysteriis va-
€ua non sunt. Quod in exordio hujus lectionis evan-
gelista estendere voluit, cum przcursoris Domini
nativitavem descripturus, ait : « Elizabeth impletum
est iempus pariendi, et peperit filium. » Verbum im-
pletionis Scriptura sacra in bonorum tantum ortu,
actu vel obitu ponere consuevit. Denique ünpleti sunt
dies Mari:e parere filiam. Et Elizabeth impletum est

LW). » Et sicut. de eorum principe per beatum
Job dicitur : « Antequam dies ejus impleantur, peri-
bit : et ut incaluerit sol, solvetur de loco suo (Jc
vi). » Horum urbraticam felicitatem sine perfec-
lione transitura despexerat Psalmista, cum dicebat :
« Vidi impium superexaltatum (Psal. xxxvi), » etc.

« Et audierunt vicini ejus quia magnificavit Domi-
« nus misericordiam 'suam cum illa, et congratula-
« bantur ei. » Concordet autem hzc evangeliste
narratio cum premissa promissione evangelica. Com
enim angelus Zacharie nasciturum Joannem pro-
mitteret, inter estera ait : « Et erit tibi gaudium
et exaltatio, et multi in nativitate ejus gaadebuot
(Luc. 1). » Nunc autem nato puero, evangelista
adjungit, dicens : « Et audierunt vicini et cognati
ejus, » et reliqua. Merito enim vicini et cognati
Elizabeth congratulabantur, nou solum quod in pre-
vecta xetate filium genuisset, sed etiam quia ad simi-
litudinem Sar et Annz per repromissionem eum
accepisset. Quod superius evangelista de Zacharia
et Elizabeth protulerat. Qui erant ambo justi ante
Deum, incedentes in omnibus mandatis et justifica-
tionibus Domini sine querela, boc nunc in illorum
operibus demonstrat, cum ait :

« Et factum est in die octavo, venerunt circurmci-
« dere puerum, et vocabant eum nomine patris sui
« Zachariam. » Proceptum erat in lege, ut infans
recens natus, octavo die cireumcideretur, ubi decla-

p natur, eum quanto studio alia precepta legalia ob-

servabant, qui etiam in hujus mandati custodia tam
studiosi erant. Hi aotem qui convenerant vicini et
cognati, vocabant eum nomine patris sui Zacha-
riam, ut dignitas qu:xe in. patre sene et muto vide-
batur amissa, in filio recuperaretur. Quod autem die
eircumcisionis nomina pueris imponebantur, ex eo
in auctoritatem credimus venisse, quod beatus Abra-
ham patriarcha cum signaculo circumcisionis, aug-
mentum vel immutationem promeruit nominis (Gea.
xvin).

« Et respondens mater ejus, dixit : Nequaquam,
« sed vocabitur Joannes. » Hec enim a marito non
didicerat, quippe qui ex eo, quod sibi filium nasci
uon crediderat, mutus permanebat : sed quia ille ab

Digitized by Google
