<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    NOMINAE DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ur. Illi vero discrite damnandi sunt qui verbum Dei non audiunt : sed illi discreticus qui audiunt implere negligent. Quia sicut Dominus ait in Evangelio : Servus nesciens voluntatem domini sui, et non faciens, plagis vapulabit paucis ; sciens autem et non faciens digne, plagis vapulabit multis (Luc. xii). » Severius namque illi adhuc judicandi sunt qui manus a persecutione predicatorum continere non possunt. Unde et sublivur :
    « Rex autem cum audisset, iratus est, et missis exercitibus suis, perdidit homicidas illos, et civitatem eorum succendit. » Quæ similitudo, si specialiter ad populum Judæorum referatur, manifeste pater quia servos Dei contumelias affecerunt, quando, sicut ait liber Actuum apostolorum : « Ubant gaudentes discipuli a conspectu concillii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v). » Stephanum quoque lapidaverunt, et Jacobum Justum precipitanles de pinnaculo templi, occiderunt (Act. vii). Quod cum audisset rex, illis in malitia perseverantibus, mittens duos Romanorum principes cum exercitibus suis : Vespasianum scilicet et Titum, patrem utique et filium, perdidit homicidas illos ; civitatem quoque illorum, id est præcipuam Jerusalem igne succenderunt, ita ut, juxta Domini vocem, « non sit relictus in ea lapis super lapidem (Marc. xiii). » Si autem generaliter hæc parabola ad omnes reprobos referatur, datur intelligi quia non solum in animabus, sed etiam in corporibus damnandi sunt, qui verba invitantis Dei auxilare negligunt. Exercitus enim regis nostri angelici sunt spiritus, unde Dominus sabacoth, id est Dominus exercituum dicitur. De quibus ait Daniel : « Militia milium ministrabat ei (Dan. vii), » et reliqua. Missis ergo exercitibus suis, perdidit homicidas illos, quia omne judicium in hominibus per angelos sonus impletuerus est, sicut ipse ait in Evangelio : « Mittet filius hominis angelos suos, et colligent de regno ejus omnia scandala, et mittent ea in caninum ignis ardentis (Marc. xiii). » Civitas namque reprobatorum propriæ sunt illorum corpora : quia sicut ad tempus homo in civitate manet, ita anima inhabitati in corpore. Non solum ergo homicidia perduntur, sed etiam civitas succenditur, quia usque ad judicium reprobi in animabus, et post judicium etiam cum corporibus damnabuntur. Sed quia superius hunc regem Dei omnipotensis speciem tenere diximus, quæritur quomodo iratus dicatur, cum in natura Dei nulla ira, nulla mutabilitas cadat, teste Psalmista, qui ait : « Deus judex justus, fortis et patiens, nunquid irasciur per singulos dies? (Psal. vii.) Ad quod dicendum quia multis in locis Scriptura sacra majore nostro loquitur, ut occulta Dei judicia per visibiles res intelligantur. Sicut enim rex iracundus iratus dicitur, quando in subjectis vindictam exercet, sic Deus omnipotens illis iratus videtur, quos justo judicio propter peccata damnat et punit : cæterum in sua natura semper immutabilis, semperque tranquillus permantet. Cui per quendam sapientem dicitur : « Tu autem, Domine sabaoth, cum tranquillitas late judicias, et cum magna reverentia disponis nos (Sap. ii). Et per prophetam : « Ego sum Deus, et non mutor (Mal. iii). »
    « Tunc ait servis suis : Nuptiae quidem paratæ sunt, sed qui invitati erant non fuerunt digni. Itergo ad exitus viarum, et quoscunque invenieritis, evocete ad nuptias. » In his verbis Domini manifeste Judæorum repositio, et gentium vocatio designatur. In via enim quondam Judæi stabant, quando Deum cœli cognoscentes, legalia præcepta obserabant. Sed Domino veniente in carne, hi qui invitati erant non fuerunt digni, quia non credendo in eum, quem promissum habebant, fecerunt se esse indignos. Sed nunquid quia Judæi venire nolunt, locus nuptiarum Dei vacuus remanebit? Absit. Nam proxium servi ad gentium vocationem mittuntur, enim dicitur : « Itergo ad exitus viarum. » De exitibus ergo viarum gentilis populus vocatus est, quando, nullam Dei cognitionem habens, ab idolorum cultura ad credulitatem Dei adductus est. Sed quia non ad solos Judæos hanc parabola, sed ad nos pertinere credimus, sicut vias actiones accipimus, sic exitus viarum defecctus dicimus actionum. Sunt enim nonnulli qui non facile ad Deum convertuntur, nisi prius prosperitas hujus sæculi eis deficiat, sicut scriptum est : « Et tantummodo vexatio intellectum dabit auditu (Isa. xxxvii). » Et Psalmista : « Cum occideret eos, quæscebant eum (Psal. LXXIV), » et cetera. Frequenter enim nonnulli divinis flagellis percussi ad salutem redeunt, qui si in prosperitatis sæculi permansissent, utique perirent, quibus per prophetam dicitur : « Virga et flagello castigabaris, filia Sion, ut non discedat zelus meus a te (Ezech. xxxiii). » Tales significavit ille puer Amalecchites, de quo in Regum libris legitur (I Reg. xxx) : quia Amalecchitis fugiéntibus, infirmus in via remansit, quem David persequens, Amalecchitas reperit, cuique cibum et potum tribuit, atque postea ducem sui itineris fecit. Amalecchites autem, qui lambens populus interpretatur, mundi significat amantes, qui alienis divitiis locupletari, et extraneis facultatibus cupiunt augeri. Cumque nonnulli electi cum talibus præsentis vitæ cursum communem ducere desiderant, misericordissima Dei bonitate, aut flagellis aiteruntur, aut paupertate attenuatur, aut aliqua necessitate constrinquantur, ut etiam nolentes ad Deum convertantur. Tales non de viis, sed de exitibus viarum ad Domini nuptias vocantur, quibus convenit, quod per Ossea prophetam dicitur : « Ecce ego sepiam viam tuam spinis, et sepiam ean maceria : et sequeris amatores tuos, et non apprehendes eos : quæres, et non invenies eos, et dices : Revertar ad virum meum priorem, quia bene mihi erat tunc magis quam nunc (Ose. ii). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    « Et egressi servi ejus in vias, congregaverunt omnes quos invenerunt, malos et bonos, et impletæ sunt nuptiæ discumbentium. » In quibus verbis manifeste ostenditur, quia, sicut superius diximus, per has regis nuptias præsens Ecclesia significatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas palavras pequenas podem ter ligaturas tipográficas; transcrição literal respeitada. BBOX estimadas em escala 0-1000. Cabeçalho e rodapé centralizados; corpo dividido em coluna esquerda e direita.</notas>
</pagina>