755

HAYMONIS HALDBERSTAT. EP;SC. OPP. PARS I. — IIOMIL. pes

Deus, sed in omni-gente, qui operatur justitiam, ac- À primus homo imaginem Dei in se peccando vielasst,

ceptus est. illi. (Act. x). » C:esarem autein, non Áu-
gustum, sed Tiberium successorem ejus, sub quo
passus est Dominus, intelligere d. bemus. Omnes
enim imperatores Romanorum C:esares appellaban-
tur, a primo Caio Cisare, qui ob duas causas Cwsar
est nuncupatus, vel quia exso' ventre" matris exiit,
vel quia cum cisarie capitis, id est cum capillis est
natus .

« Cognita autem Jesus nequitia eorum dixit : Quia
« me tentatis, hypocrite?» Sapientia semper sapienter
agit. Et primum cogitationes tentatorum denudavit;
ut sic saltem in eo cogerentur cognoscere divinitatem.
Quoniam proprium est Deo cogitationes bominum
intueri, Seriptura teste, quz ail : «Qux suntin corde
hominis, oculi tui vident, Domine. » Et recte tenta-
tores suos hypocritarum appellatione redarguit, quia
aliud ore proferebant, et aliud in corde retinebaut;
Bypocrita enim Grace, Latine simulator dieitur. Quo
nomine recte illi censentur qui aliud servant in-
terius, et aliud ostentant exterius. Quales eront. isti
qui cum Domino dicerent : « Magister, scimus quia
verax eS,» cum capere cogitabant. in sermone;
Quibus adliuc dicitur: - - ,

« Ostendite mihi numisma census. » Numisma est,
ut Isidorus dicit, solidus aureus, vel argenteus, 'sive
zreus. Dicitur enim numisma, quia nominibus prin-
cipum efligiisque signabaLur. « At illi obtulerunt ei
« denarium. », Denarius genus erat nummi, qui pro
decem nummis impulabatur, et habebat. imaginem
Cirshris expressam nomenque supérscriptum.

t Et ait illis: Cujus est. imago lixe et superscri-
« ptio? Dicunt ei : Ciesaris. » Non ex ignorantia in-
terrogatio Salvatoris descendit, maxime cum mani-
feste pateret, cujus essel expressa imago in nummo;
Sed tenlalores suos. inlerrogavit, ut illis cujus esset
imago respondentibus, rationabiliter et absque re-
prehensione, qux:Dei Dco et. qux&  Ccesaris. Coesari
reddenda esse docéret. Unde et subditur :

« Et áit. illis: Reddite ergo qux sunt C:esaris,
« Cesari, et quie. sunt. Dei, Deo. » Ac si diceret :
Reddite ergo quse sunt. Cxsaris, Cxsari, id est tri-
utum, vectigal et censum: et quie sunt Doi Deo, id
est decimas , primitias" et spontaneas oblationes.

nequaquam homo homini subjectus esset. Quiais
inilio cum fecisset Deus hominem ad imnaginema
similitudinem suam, non ait : Przesit homo loe
nibus, sed « dominamini piscibus maris et volatilibus
coeli et bestiis terra (Gen. D. » Postquam — vero p
catum inter homines, jurgia, rixe, ct. seminarium
discordi:x crescere ccepit, ad compri: endam prar
rum hominum insolentiam, proposuit Deus Lbomi-
nibus hominem, ut quos amor Dei non provocalat al
bonum, saltem. tior. hominis coerceret. a analis
Jam vero Christianorum temporibus divina prov-
dentia ordinavit, ut esset in Ecclesia Dei non solom
pastor et pontifex, sed etiam in speulo- prmeeps, vt
iste Ecclesiam Dei verbis instruat, et. ille armis de-

B (endat, Et quod iste non potest corrigere verbo, ille

feriat ferro. Ei qui nolunt ecclesiasticam suscipere
disciplinam, prehibeantur a malis per potesfatem
regiam. Et qui potestati Dei non sunt. subditi, mun-
danis legibus conswingantur. Et ideo debemus Chri-
stianis principibus esse subiti.(nisi contra Dei vo-
luntatem. nobis imperent) et. obedientes, ul joxia
Salvatoris prxeceptum reddamus « que. sunt Cesaris
Csesari, et. quz sunt Dei Deo. » Unde Apostolus ad-
monet nos dicens : « Omnibus potestatibus sublimio-
ribus » subditi estote, quia « non est potestas nisi a
Deo. Qu:e autem. sunt, a Deo ordinate sunt. Et qui
potestati resistit, Dei ordinationi resisit (Rom. xm).
Et iterum : « Reddite omnibus debitum : et cui in-
butum, tributum : cui vectigal, vectigal : et cui bou-
rem, honorem : et cui timorem, timorem  (Ibid.).
Quod non solum Dotninus verbis," sed etiam exeu-
plis faciendum ostendit, quando et Deo reddidit, quz
sunt Dei, Patris faciens voluntatem : et Cxsari, qut
sunt Cxsaris, quando pro se et Peuo tributum red-
dere jussit, sicut scriptum est in Evangelio (Maitt.
xvii) : Quia cuim accessissent bi « qui didrachma ae-

,Cipiesant, ad Petruni, dixerunt ei : Magister vester

non solvit didrachma? Et ait : Etiam; Et cum » con-
Aristatus Petrus « intrasset. domum, praevenit eum
Jesus, dicens : Quid tibi videtur, Simon ? reges terre
a quibus accipiunt. tributim. vel. censum * a ülis
suis, an ab alienis? » Et illo respondente, c 5b alienis.
ait: € Ergo liberi sunt filii. Ut autem non scands-

"Unde subtiliter considerandum, quia' sicut. Cxsar D lizemus eos, vade aJ mare, et mitte hamum. Eteam

imaginis sue censum a sibi subditis exigebat, sic
Dus ómnipotens imaginis sux figuram à nobis ex-
acturus est. In denario quippe imago regis exprime-
batur; homo autem sceundum. interiorem hominem,
adimaginem et. similitudinem Dei factus est, ipso
Dornino: dicente : « Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nóstram (Gen. 1). » Hujus imaginis
figuram in se expressam noverat, qui dicebat: « Si-
gnatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal,
1v): » Quemadmodum: ergo Cesar: denarium, in quo
imago ejus expriniebatur, a subditis exquircbat, sic
Deus omnipotens inviolatam in urbis suam imaginem
. vu|t invenire in piis actibus et piis moribus vel ca-
stis. Simulque etiam considerandum est quia nisi

piscem qui primus ascenderit, tolle, et aperto ore
ejus, invenies staterem ; illum sumeus, da eis pro n€
ei te. » Cujus etiam exemplum secutus idem Petrus
discipulos suos per epistolam admonet, dicens:
4 Deum (timete, regem honorificate (I Petr. n). » E
iterum : « Subjecti estote omni human: crealur£
propter Deuni : sive regi quasi procellenti, sive duci-
bus tanquam ab eo iwiissis ad vindictam malefacte-
rum, laudem vero bonorgiu (Hid.). »
D ' HlOMILIA CXXXIX.
DOMINICA XXV POST PENTECOSTEN.

(Marra. ix.) « In illo tempore." Loquente Jesu ad
« turbas, ecce princeps unus occessit, et adoravit
« eum, dicens : Domine, filia mca. » Et reliqua. Inter

Digitized by Google
