735

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS IL — HOMIL.

D

Ecce enim dicitur : « Egressi servi ejus in vias, con- A charitas figuratur, qnia sicut vestis piurimis filis

gregaverunt omnes quos invenerunt, malos ct bo-
nos. » Boni namque soli nusquam sunt, nisi in ccelo :
mali soli nusquam, nisi in inferno. Preseuns autem
Ecclesia, qux inter ccelum et infernum consistit ,
utriusque partis cives recipit : quia multi per fidem
in Ecclesiam intrant, qui per vite meritum in re-
gnum celorum minime intrare possunt, de quibus
per Prophetam dicitur : « Annuntiavi et loculus sum,
multiplicati sunt super numerum ( Psal. xxxix). »
Nec mirum si reprobi super numerum multiplican-
tur, cum inter multitudinem palearum grana tritici
salvantur, et rosa qu: redolet. inter spinas qui pun-
gunt, nasci soleat.

« Intravit autem rex ut videret discumbentes. »

contexitur, sic charitas diversis virtutibus adornatur.
Ex ipsa enim nascitur prudentia, eleemosynarum
largitas, hospitalitas , inimici dilectio, et cetera his
similia. Si quis vult scire quibus filis vestis chari-
tatis contexitur, legat Paulum apostolum, qui cum
dixisset : « Si linguis hominum loquar et angelorum,
et si habuero prophetiam , 'et noverim mysteria om-
nia, el omnem scientiam, et habuero omnem fidem,
ita ut montes transferam, etsi distribuero omnes
facultates meas in cibos pauperum, et si tradidero
corpus meum ita ut ardeam , charitatem autem non
habuero , nihil :nihi prodest (1 Cor. xin); » continuo
ejusdem charitatis membra enumeravit, dicens : « Cha-
ritas patiens est, benigna est, non zemulatur, non

Discumbere in nuptiis est fide in Ecclesia quiescere, B agit perperam, non inflatur, non est ambitiosa, non

sicut Dominus alibi dicit : « Mulii venient ab oriente
et occidente, et recumbent cum Abrabam et Isaac
et Jacob in regno celorum (Matth. vii). ». Quotidic
autem iste rex ad suas nuptias intrat, quia Deus
omnipotens actus moresque hominum subtili exa-
mine dijsdicat, el qua intentione. quisque vivat,
pensat : et si aliquem bonis operibus viderit esse
adornatum , hunc quasi spiritalem convivam secum
sedere et convivari gaudet. Solet autem contingere,
nt talis in Ecclesia inveniatur, qualis et. iste fuit, de
quo adbuc subditur : « Et vidit bominem ibi, non
« vestitum veste nuptiali, et ait illi : Amice, quo-
« modo hic intrasti, non habens vestem nuptialem ? »
Queritur autem quz sit vestis nuptialis *, sine qua

quaerit quie sua sunt, non irritatur, non cogitat ma-
lum, non gaudet super iniquitate, congaudet 3utem
veritati : omnia suffert, omnia credit, omnia sustinet,
charitas nunquam excidit (Ibid.). » Sive aliter
recte charitas vestis nuptialis est, quia sicut vestis
non solum nuditates corporum operit, sed etiam de-
corem tribuit, sic cliaritas non solum czteras virto-
tes generat, vel multitudinem peccatorum operit, sed
etiam ornat, Domino dicente : « Omni habenti dabi-
tur, et abundabit : ei autem qui non habet, et quod
videtur habere, auferetur ab eo (Matth. xxv). » Et
Apostolus: « Nunc manet, files, spes, charitas (1Cor.
xui). » Mirum autem quomodo amicum vocat , quem
cum tanta confusione a convivio repudiat. Ad quod

quisquis Ecclesiam intraverit, non recipietur ad con- C dicendum, quia tropice loquens, per antiphrasin, id

vivium, sed cum magno dedecore ejicietur. Vestem
.puptialem non recte fidem intelligere possumus, quia.
sine illa Ecclesiam intrare non valemus. Nam et
baptismum vestem nuptialem non accipimus , quia
sine illo Ecclesiam non intramus. Fiducialiter ergo, et
absque ulla contradictione, vestem nuptialem intel-
ligamus charitatem, sine qua quisque in vacuum
Eeclesiam intrat, etiamsi rectam fidem se habere
simulat. Recte ergo vestem nuptialem intelligimus
charitatem, quia sicut ves is duobus (lis texitur,
superiori et inferiori , sic charitas duobus proceptis
impletur, dilectione Dei videlicet et proximi. Filum
ergo inferius, dilectionem proximi : filum superius,
dilectionem significat Dei. Minus enim, quam inter
duos baberi charitas non potest, quia nec vere dili-
gimus Deum sine proximo , nec vere proximum sine
Deo diligere possumus. Unde inter cxiera orna-
menta in veste pontificis coccus bis tinctus poni prz-
cipitur (Exod. xxm), ut scilicet in nostro bono opere
charitas geminetur, ut diligamus Deum toto eorde,
tota anima, tola mente, et proximos sicut nosmet-
jpsos, sicut Joannes apostolus ait: « Filioli, hoe
mandatum habemus a Deo, ut qui diligit Deum, dili-
gat el fratrem suum. Et qui dixerit, quoniam diligo
Deum, et fratrem suum oderit, mendax est (/ Joan.
1v). » Vel certe aliter per vestem nuptialem recte

est per irrisionem amicum appellat, qui non mere-
tup diligi. Ác si diceret: Amice, el non amice. Àmice
per fidem, sed non amice per operationem. Amice,
quia ad nuptias venisti ; sed non amice, quia vestem
nuptialem non attulisti.

« At ille obmutuit. » Increpatus a rege is qui
Sine veste nuptiali nuptias intraverat, oWmutuit,
quia in illa discussione district examinis, nec fu-
giendi, nec mentiendi, nec cuiquam se oceultandi
locus erit, quando non solum Dei presentia, et. aa-
gelorum atque sanctorum multitudo testis erit, sed
eliam ipsa conscientia peccatrix semetipsam , cur
peccaverit, aceusabit, teste beato Job, qui ait : « Et
terra adversum me clamat (Job xxxi). » Unde in
persona Jude proditoris, sive cujuslibet impii dici-
tur : « Revelabunt. coli iniquitatem-ejus, et. terra
adversus eum consurget, et manifestum erit pecca-
tum illius in die furoris Domini (Job xx). » Hane
quippe districtionem considerabat Propheta, cum
dicebat : « Neque ab oriente, neque ab occidente,
neque a desertis. montibus (subauditur locus fugiendi
erit), quoniam Deus judex est (Psal. xxxiv). »
Quid autem post hxc sequatur, manifestatur cum
subditur :

« Ligatis pedibus et manibus, mittite eum 'in te-
« nebras exteriores. » Si quis autem vult scire qui-

*. Hiec cum judicio legantur: videtur subesse mendum , tametsi archetypa concordent.

Digitized by Google
