703

HOMILLE DE TEMPORE.

766

non vis fieri, alii ne facias (Tob. 1v), » ipsealibi ait : A deamus, bunc et Dominum David, et filium David,

« Quod vultis ut faciant vobis bomines, et vos fa-
citeillis (Matth. vy). » Ut enim multi arboris rami
ex ima radice prodeunt, sic el celere virtules ex
dilectione Dei et proximi procreantur. Sedsinecausa
gloriatur habere ramos boni operis, qui non habet
radicem charitatis. Quod Dominus ostendit, cum
ait: « Omni habenti dabitur, et abundabit : ei autem
qui non habet, et quod videtur habere, auferetur ab
€o (Luc. xix); » quia qui habet charitatem, adjicien
tur ej cx»terz viriutes : qui autem. eam non habet,
frustra de eleemosyna , abstinentia et vigilia gloria
tur, teste Apostolo : « Si linguis hominum loquar et
angelorum, charitatem autem non habeam, factus
sum sicut xs sonans , aut cymbalum tünniens. Et si

habuero prophetiam (/ Cor. xin), » et reliqua. Quam B

Dominus in Evangelio collaudans , ait discipulis ;
* jn hoc cognoscent emnes quia mei discipuli estis,
si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. x). »
Et iterum : « Mandatum novum do vobis, ut diliga-
tis invicem (Ibid.). » Vullis scire quid sithoc? Audite
Joannem apostolum dicentem: « Deus charitas est,

et. qui manet in charitate, iu Deo manet , et Deus iin

€o (I Joan. iw). »

« Congregatis antem Pharisxis, interrogavit eos
« Jesus dicens: Quid vobis videtur de Christo? cu-
« jus Filius est? » Et reliqua. Cam Dominus alibi
ait : « Nelite sanctum dare canibus, neque mittatis
margaritas vestras ante porcos (Math. vir),» quid est
quod ipse Judzos, qui suis interrogationibus eum

Dominum David in Divinitate, filium David in huma-
nitate; Dominum David, per hoc quod in principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum , et Deus.
erat Verbum (Joan. 1); filium David. per hoc quod
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Ibid.).
Nec mirum si unus idemque Mediator Dei et homi-.
num Deminus Jesus Christus, et Dominus dicitur
David, et filius David, cum hodie in plurimis con-
tingere soleat, ul aliquis episcopus ordinatus patris
sui dicatur pater, noa nascendi ordine, sed honore.
Sed illud non est pretermittendum quod Judzi de.
Scripturis multa mentientes, hunc psalmum in per-
sona Abrahz tradunt fuisse decantatum a puero ejus .
Damasco Eliezer, ut sit. sensus ; Dixit Dominus, id,
est Deus omnipotens, domino meo, id est Abrahz,
sede a dextris meis, quando eum a c:ede quinque
regum revertentem triurapho victoria glorificaxerit,
quoniam sessio victori paratur. Interrogemus ergo eos
quomodo Abrahz conveniat, quod in eodem psalmo
(Psal. cix) sequitur ; « Ex utero ante. Luciferum
genui te. » Et iterum : « Tu es sacerdos in :eternum
secundum ordinem Melchisedech. » Dicant ergo,
quomodo Abraham ex utero Dei ante Luciferum sit
genitus, cum ejus ortum et nativitatem legamus * et
quemodo fuit sacerdos secundum ordinem Melchi-
sedech, cum ipse potius predam eidem Melchisedech
obtulerit, et ab eo benedictionem postulaverit (Gen.
xiv). Et cum respondere non potuerint, nos firmiter
credamus, huuc psalmum in persona Christi esse

dilaniabant, illa qu:e justa et sancta sunt , docet? Ad C decantatum. Et est sensus : « Dixit Dominus, » id est

quod dicendum , quia non dedit sanctum canibus,
neque misit margaritas suas ante porcos, sed ideo
predicationem suam omnibus patefeciL, quia talez
erani in turba, qui per ejus praedicationem credituri :
et ut illi, qui credituri erant, haberent. quod crede-
rent ; qui vero credere nollent, inexcusabiles essent ;
sed Phariseis per varias interrogationes errantibus,
Dominus quod ad credulitatem et salutem pertinet,
interrogavit eos, dicens : « Quid vobis videtur de
Christo? cujus Filius est? » At illi quod legerant nec
negare poterant, responderunt, dicenles : « David. »
Sic enim ad eumdem David dictum noverant ; « Et
erit postquam dormieris tu eum patribus tuis, susci-
tabo nomen luum post te, quod erit de filiis tuis, cl
siabiliam regnum ejus (I Par. xvii). » Et iterum ;
: Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et su$citabo
David germen justum , et regnabit rex, et sapiens
erit. (Jer. xxiu, xxxni). » lnterrogatio Salvatoris
multum nobis hodie proficit contra Judzos, eos sci-
licet qui eum tantum hominem, et non Deum crc-
dunt. Nos autem ab illo docti, interrogdfh&us eos : Si
Christus tantum homo est, et non Deus, « Quomodo
« David in spiritu. vocat. eum Dominum, dicens :
« Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis,
' « donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo-
« rum (Psal. cix)? Si. ergo David vocat eum Domi-
« num, quomodo filius ejus est? » Et cum non ha-
buerint quod respondeant , nos fiducialiter respon-

Deus Pater ; « Domino meo, » id est Deo Filio. Quod .
autem ait : « Dixit Dominus Domino meo, » gemi-
nàtio unius nominis, non divisionem ostendit sub-
slantie, sed proprietatem uniuscujusque personze :
quia in natura qui est Pater, hoc est Filius, sed
tainen. alia est persona Patris, alia Filii. Dixit autem
quod nec ille ore protulit, nec iste aure intentus
audit, sed quod vult Pater, novit Filius ; et quod .
vult Filius, novit Pater, quorum dicere, velle cst.
Quod vero ait : « sede a dextris meis, » victori Filio
dicitur, quia sessio victori debetur. Qui postquam per
suam passionem et resurrectionem antiquum hostem;
superavit, humanitatem , quam ex nobis assumpse-
rat, in dexteram Patris collocavit, Marco evangelista

D ieste, qui ait: « Dominus quidem Jesus, postquam

locutus est eis , assumptus est in ccelum, et sedet a
dextris Dei (Marc. xvi),» non quod Deus Pater dexte-
ram vel sinistram habere credendus sit, sicul et
nos, sed totus est dexter, quia totus est Sanctus.
Quod vero subjungit : « donec ponam inimicos tuos
scabellum pedum tuorum, » adverbium finitum pro
infinito posuit tempore. Usus enim Scripturz est, hoc
adverbium finilum aliquando pro finito, aliquando
pro infinito ponere. Pro finito, sicut per lsaiam pro--
phetam dicitur : « Popule meus, intra in cubicula
tua, abscondere modicum ad momentum, donec
periranseat indignatio (Isa. xxvi). » Pro. infinito,
Sicut ait Psalinista : « Oculi nostri ad Dominum Deum

Digitized by Google
