<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    727 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    eum, et dicens: ‹ Domine, puer meus iacet in domo paralyticus, et male torquetur. › Et ait illi Jesus: ‹ Ego veniam et curabo eum (Matth. viii.). › Quis enim ignorat regulam majoris esse potestatis quam centurionem? Et quid est quod Dominus ad filium reguli rogatus ire noluit, et ad servum centurionis etiam non rogatus ire paratus fuit? Nimirum nostra superbia, ut diximus, confunditur, qui in hominibus non naturam, qua ad imaginem Dei facti sunt, sed potentiam consideramus. Quos enim potentes cernimus honoramus: et quos metuimus veneramur: pauperes autem contemnimus, despicimus et negligimus. Econtra Filius Dei, qui de coelo descendit in terras, ad filium reguli rogatus ire noluit, et ad servum centurionis, etiam cum non rogarentur, ire paratus fuit. Quia sicut Petrus de eo veracissime testatur: ‹ Non est personarum acceptor Deus, sed in omni gente qui operatur iustitiam, acceptus est illi (Act. x). › Imitemur ergo et nos caput nostrum, et quem plus Deum amare viderimus, illum studiosius diligamus. Et haec dicentes, non prohibemus honorare potentes, maxime cum Petrus apostolus dicat: ‹ Deum timete, regem honorificate (I Petr. ii). › Sed sicut illorum veneramur potentiam, sic pauperum supplere debemus indigentiam, ut in Ecclesia Dei unicuique congruus honor exhibeatur. Sed quia increpatio piis mentibus multum prodesse solet, postquam regulus a Domino increpatus audivit: ‹ Vade, filius tuus vivit. Credidit homo sermoni quem dixit ei Jesus et ibat. › Unde fides protinus effectum consecuta est.
    ‹ Jam autem eo descendente, servi occurrerunt ei, et nuntiaverunt dicentes quia filius ejus viveret. › Ex eo ergo, quod superius iste regulus Domino dixit: ‹ Descende priusquam moriatur Filius meus, › et hic dicitur: ‹ Jam autem eo descendente, › datur intelligi, quia Capharnaum in valle erat sita, quae vallis pinguis sive villa pulcherrima interpretatur. At ille volens scire utrum ea hora sanitas esset reddita filio, in qua audierat a Domino: Filius tuus vivit, ‹ interrogavit horam ab eis in qua melius habuerit. Et dixerunt ei: Quia heri hora septima reliquit eum febris. › Pulchre autem hora septima filius reguli sanatur, quia septem sunt dona Spiritus sancti, cujus gratia et virtute, non solum remissio peccatorum, sed etiam virtus et sanitas tribuitur, Apostolo teste, qui ait: ‹ Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v). › Sive certe hora septima filius reguli sanatus est, ut intelligamus quia in presenti vita quae per septem dies volvitur, salutem animae nostrae bene operando quaerere debemus.
    ‹ Cognovit ergo Pater quia illa hora esset in qua dixit ei Jesus: Filius tuus vivit, et credidit ipse, et domus ejus tota. › In multis locis Evangelii promptior fides gentium ad credendum ostenditur quam Judæorum, ipso Domino de centurione dicente: ‹ Amen, dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel (Matth. viii.). › Legimus paulo superius,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    in eodem evangelista Joanne narrante, quia cum mulier Samaritana audisset a Domino omnia quae fecit, abiit in civitatem, et dixit illis omnibus: ‹ Venite et videte hominem qui dixit mihi omnia quaecunque feci. Nunquid ipse est Christus? › cum venissent ergo ad illum Samaritanì, rogaverunt eum ut ibi maneret. Et mansit ibi duos dies, et multo plures crediderunt propter sermonem ejus. Et mulieri dicebant: Quia jam non propter tuam loquelam credimus, ipsi enim audivimus, et scimus quia hic est vere Salvator mundi (Joan. iv). Ibi enim sine ostensione miraculi tota civitas credidit, hic cum magnum signum ostensus esset, ipse pater tantum ‹ credidit et domus ejus tota. ›
    B HOMILIA CXXXVII.
    DOMINICA XXIIII POST PENTECOSTEN.
    (MATTH. XVIII.) In illo tempore dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc: Simile est regnum cœlorum homini regi qui voluit rationem ponere cum servis suis. › Et reliqua. Virtus et sapientia Dei Dominus Jesus Christus, humanæ ignorantiæ condescendens, frequenter suis sanctis sermonibus similitudines dignas est adjungere, ut quod per similitudinem sermonum auditores capere non poterant, saltem per parabolas et figuras tenerent. Unde sicut alibi Matthæus ait: ‹ Loquebatur Jesus cum discipulis in parabolis, et sine parabolis non loquebatur eis, ut adimpleretur quod per Prophetam dicitur: Aperiam in parabelis os meum (Matth. xiii et Psal. LXXIII), › loquar propositiones ab initio. Quod in hac lectione cum fecisse cognovinus, si diligentius superiora hujus Evangelii consideremus. Cum enim praeceptum dimittendi fratribus in nobis peccantibus dedisset, ne dura haec viderentur et aspera, adjecit similitudinem de rege qui debitori suo decem millia talenta ad unam supplicationem dimisit. Spiritualiter homo iste rex Dominus Jesus Christus de quo scriptum est: ‹ Ecce veniet Deus et homo de David qui est rex regum et Dominus dominantium (I Tim. vi), et cujus regni non erit finis. Hujus regis servi homines sunt quos ad sibi serviendum, seque laudandum ad suam imaginem condidit, quibus etiam sensum et intelligentiam præbuit. Huic re servire summa est libertas, ab ejus servitio recedere turpissima servitus. Huijus servum se gloriabatur Psalmista, cum dicebat: ‹ Ego servus tuus et filius ancillæ tuæ (Psal. cxviii). › Et iterum: ‹ Servus tuus ego sum, da mihi intellectum (Psal. cxvi), › Domine. Ponit autem rex rationem cum servis suis, quia non solum opera, sed etiam cogitationes nostras ejus majestatis oculus subtiliter examinat atque discernit. Sed eo ratione ponente, solet contingere ut inveniantur plures qui non solum in minoribus peccatis, sed etiam in majoribus criminibus sunt obligati. Quorum speciem tenet iste, de quo subditur:
    ‹ Et cum cœpisset rationem ponere oblatus est ei unus qui debebat ei decem millia talenta. › Talentum in Scripturis aliquoties peccatum significat, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Duas colunas claras; mapeados cabeçalho, texto principal em ambas colunas e rodapé. Pequenas lacunae e palavras parcialmente cortadas reproduzidas exactamente; não foram feitas correções ortográficas.</notas>
</pagina>