745

HOMILLE DE TEMPORE.

746

et maxime illi qui hypocrit:e appellantur, alia pro A ea scripta sunt (Apoc. r). » lilos enim specialiter

aliis mentientes, et fallant alios, et fallantur ab aliis.
Sed facilis ad hzc patel responsio, quia si hominibus
h:ec occulta sunt , Deo tamen manifesta sunt , qui
Clarius videt ea. qu:e sunt in corde, quam tu videre
possis qux sunt in facie, dicente Scriptura ; Qux
sunt in corde hominis, oculi tui vident , Domine. Illi
ergo soli « ex abundantia cordis os loquitur, » cujus
oculis nuda et aperta sunt omnia (Hebr. 1v), et ante
videt intentionem, quam lingua proferat sermonem.
Sed non semper latere possunt homines hypocritze ,
quoniam quas ip corde ardenter diligunt, frequenter
in sermone proferunt. Qui enim toto corde Deum
$ciunt, etiam sermonibus suum desiderium osten-
dunt, juxta illud sapientis :

Mentibus instat amor, sermonibus sestuat ardor,

Sed quia sunt nonnulli, ut diximus, qui ut homi-
nes fallere possint, judicium Dei non metuunt , recte
increpatio subinfertur, cum dicitur :

« Quid autem vocatis me, Domine, Domine, et non
« facitis qu:e dico? » Dicere enim Domine, Domine,
ad fructum bonz arboris pertinere videtur, et ad
boni thesaurum cordis; sed non facere quie jubet,
mo»gis ad contumaciam pertinet, quam ad: obedien-
tiam, quonian sicut Apostolus ait de falsis fidei pro-
fessoribus : « Confitentur se nosse Deum, factis autem
negant (Tit. 1). » Quales Dominus per prophetami
reprobat, dicens : Populus autem hic labiis me hono-
Tat, cor « autem illorum longe est a me (/sa. xxix). »
Et alibi in Evangelio : « Non omnis qui dicit. mihi,
Domine, Domine, intrabit in reguum cclorum
(Matth. vii). ». Unde fatuis virginibus ad januam

sponsi clamitantibus : Domine, Domine , aperi. no-

bis, dicturum se esse testatur : « Amen dieo vobis,
nescio vos (Matth. xxv).» Suos enim confessores, prz-
ceptorum suorum vult esse operatores. Unde adhuc
similitudinem adjungit, dicens :

* Omnis qui venil ad me, et audit sermones T0605,
« et facit eos, ostendam vobis cui similis est. » Et
pulchre postquam dixit, « et audit sermones meos, »
adjunxit « eL facit eos : » quia ut ait Apostolus :
« Non auditores legis justi sunt. apud Deum, sed fa-
cores justficabuntur (Hom. wu). » Et ipse in Evange-
lio Salvator cum dixisset : « Beati qui audiunt ver-
bum Dei, » adjunxit, « et custodiunt illud (Luc. x1).
Unde alibi Domisus discipulos suos bealificat, di-
cens : « Scitis hzc? beati eritis, si feceritis ea
(Joan. xm). » Hinc et Joannes in Apocalypsi sua
cum dixisset : « Beatus qui audit et legit verba libri
hujus, » Continue adjunxit : « eL servaL ea quie in

. ParaeoL CXVIIE

Dominus suos recognoscit, qui eum recta tide bona
opera adjungunt. Unde Psalmista, cum in laude
sanclorum diceret, « Invocabant Dominum, et ipse
exaudiebat eos, » adjunxit : « Custodiebant testimo-
nia ejus et preceptum quod dedit illis (Psal. xcvi). »
Et alibi : « Beati qui custodiunt judicium et faciunt
justitiam in omni tempore (Psul. x). » Qui ergo «alis
est, merito ipsius Domini imitator efficitur, sicut
subjungitur :

« Similis est homini :xdificanti domum, qui fodit
« in allum, et posuit fundamenta supra petram. »
Homo iste per similitudinem Dominus Jesus Christus
est : quia zedificat domum, videlicet sanctam Eccle-
siam, non ex lapidibus eL lignis visibilibus , sed

B ex pretiosis et imputribilibus animabus sanctorum.

De qua per Prophetam dicitur: « Domum tuam decet
sanetitudo, Domine, in longitudine dierum (Psal.
xcu). » « Qui fodit in altum, » quía terrenam cupi-
ditatem radicitus a cordibus fidelium suorum absci-
dit. « Posuit autem fundamentum supra petram, » quia
fidem Ecclesix super scipsum constituit vel stabili-
vit, sicut Petro, cui a. firmitate petrz: nomen impo-
situm est, dicit : « Super bane petram zdificabo
Ecclesiam meam (Matth. xvi). » Petra enim Christum
signilicat, sicut ait Apostolus : « Petra autem erat
Christus (1 Cor. x). » Quod vero subjungit : « Inun-
« datione autem facta, illisui est flumen domui illi,
« et non potuit ea moveri. » Manifeste patet, quia
spe perseculionibus concüssa est Ecclesia, non ta-

C men a fide commota, aliquando paganorum infesta-

tionibus, aliquando falsorum fratrum perversis dog-
matibus, aliquando impulsione dxmonum, vel pro-
pri fragilitatis, sed contra hxc omnia firma stat
Ecclesia, quia non in se confidit, sed in Christo, di-
cens cum propheta : « In petra exaltasti me, dedu-
xisti me, quia factus es spes mea, turris forlitudinia
alacie inimici (Psaf. Lx). » Et iterum : « Statuit
supra petram pedes meos, el direxit gressus meos
(Psal. xxxix). » Unde et subditur : « Fundata. enim
« erat supra peiram, » id est supra Christum. De quo
ait Apostolus : « Fundamentum aliud nemo potest
ponere, przter id quod positum est, quod est Chri-
stus Jesus (I Cor. im). » Sicut enim in aificationi-
bus nihi! fundamento prius ponitur, sic quicunque
amorem Dei omnibus rebus preponit, etsi pulsari
potest, tamen cadere nescit : quia superjecta titu-
bare nesciunt, quando flxa stant ea qua continent.
Unde alibi de Ecclesia-dicitur : « Et porte inferi non
prevalebunt adversus eam (Matth. xvi). »

91

Digitized by Google
