<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    729    HOMILIÆ DE TEMPORE.    730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
    pondus, sive multitudinem peccatorum, sicut in Za-
    charia legitur : « Vidi, et ecce talentum plumbi por-
    tabatur (Zach. v.), et projecit illum in medio am-
    phorae, et dixit : Hæc est impietas (Ibid.), » sicut
    enim talentum diversis modis ponderatur, sic peccato-
    rum species diversæ sunt. Qui enim homicidium,
    adul­terium, sacrilegium, et cætera his similia per-
    petrat, quasi decem millia talenta deberat.
    
    ' Cum autem non haberet unde redderet, jussit
    enim dominus venundari, et uxorem ejus et filios,
    et omnia quæ habebat, et reddi. » Non habebat
    servus unde redderet debitum, quia digne pro pec-
    cat is Deo satisfacere non potest per proprium meri-
    tum. Sive, certe non habet servus unde debitum
    reddat, quia peccator in die judici nullam excusa-
    tionem pro peccatis suis inveniet. Sed quia Deus
    misericors, nec vult peccatores perire perpetuo,
    jubet servum venundari, cum peccatorem per poeni-
    tentiam præcipiit immutari. In venundatione enim
    hoc agitur, ut alterius res ad alterius transeat pos-
    sessionem. Et tunc spiritualiter servus venundatur,
    quando peccator de possessione diaboli, per poeni-
    tentiam ad possessionem convertitur Dei. Venun-
    datur quoque uxor et filii cum caro, quæ peccatis
    fuit subdita, et cogitationes carnales in servitio Dei
    immutat. Et qui servivit immunditiæ et iniquitati ad
    iniquitatem, serviat justitiæ in sancificationem, et
    pro superbia humilitaten, pro luxuria castitatem,
    pro avaritia diligat largitatem. Et qui antea procrea-
    verat filios diaboli male vivendo. Et per uxorem,
    propriam carnem intelligere possumus : per filios,
    vitia et peccata. Vel certe aliter : venundatur ser-
    vus, cum peccatori impenitenti æternum commi-
    nalur supplicium, et declinare a malo, et facere vo-
    num ei præcipitur. Venundantur quoque uxor et filii,
    quando non solum animæ pro peccatis, sed etiam
    carni peccatrici poena æterni cruciatus prædicitur.
    Quod cum audierit servus frequenter post peccatum,
    timore conciditur ad poenitendum, qui pro amore
    Dei noluit cavere peccatum. Unde et subditur :
    
    ' Procidens autem servus, ille, rogabat eum di-
    cens : Patientiam habe in me, et omnia reddam
    tibi. » Procidit autem servus ante Deum, cum pec-
    cator, suam fragilitatem recognoscens, humiliter
    veniam postulâ, dicens cum Propheta : « Quoniam
    iniquitatem meam ego cognosco et peccatum meum
    contra me est semper. Tibi soli peccavi, et malum
    coram te feci; ut justificeris in sermonibus tuis, et
    vincas cum judicaris (Psal. l.). » Rogat quoque pa-
    tientiam, ut dignam possit exhibere pœnitentiam,
    quatenus præsentis vitæ dies ad inducias pœnitendi
    accipiat, et secundum Apostolum, per patientiam
    Dei ad pœnitentiam convertatur. Quantum autem
    misericors Deus erga peccatores conversos existat,
    manifestatur cum subditur.
    
    ' Miserus autem dominus servi illius, dimisit
    eum, et debitum dimisit ei. » Ecce enim non solum
    patientiam, quam rogaverat, invenit, sed etiam de-
    biti absolutionem accepit. Quia divina clementia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
    semper majora consuevit præstare, quam humana
    fragilitas sciat rogare. Nemo ergo de magnitudine
    vel multitudine peccatorum disfidere debet, ac de
    ipsa desperare, cum ille qui decem millia talenta
    deberat, et patientiam rogaret ut redderet omnia
    a Domino imperativat. Amat enim Deus peccatores
    post conversionem, si dignam faciant satisfactionem.
    Quia sicut ipse dicit per prophetam, non vult mortem
    peccatoris, « sed ut convertatur et vivat » (Ezech. xviii
    et xxxiii.) Et iterum : « Peccator, quocunque die
    conversus fuerit (Ibid.), » etc. Et sicut pius Redemptor
    in Evangelio ait : Quia « non veni vocare justos, sed
    peccatores (Matth. ix.), » Et gaudium est in celo su-
    per uno peccatore pœnitentiam agenti, quæque supra no-
    ginta novem justis, qui non indigent pœnitentia
    (Luc. xv.).
    
    Sunt enim nonnulli qui cum Deum erga
    se benignum esse desiderant, fratribus duri, asperi
    et amari existunt. Quorum similitudinem videtur iste
    texere, de quo subditur :
    
    ' Et egressus servus ille, invenit unum de con-
    servis suis, qui debebat ei centum denarios, et
    tenens suffocabat eum, dicens : Redde quod debes.'
    
    Egreditur servus, quando liber abire permittitur.
    Sulocationem supradictam tribulationes et angustias,
    quas ei ingerebat, intelligere possumus. Spiritualiter,
    unusquisque nostrum exiens, invenit unum de con-
    servis suis debentem sibi centum denarios, quando
    reminiscitur se ab alio esse læsum.
    
    ' Procedens autem servus ille, rogabat eum,
    dicens : Patientiam habe in me, et omnia reddam
    tibi.' Isidem ergo verbis quibus dominum suppli-
    caverat a conservo rogatus est, sed non talem
    misericordiam conservo exhibuit qualem a Domino
    acceperat. Unde et subditur :
    
    ' Ille autem noluit, sed abiit et misit eum in car-
    cerem, donec redderet debitum.' Mali autem re-
    tributio carceris conclusione vel suffocatione desi-
    gnatur. Igitur carcer in hoc loco afflicto, qua eum
    coartabatur, intelligitur. Debitun in Scripturis pec-
    catorum vocari, ex eo intelligimus quod quotidie in
    oratione poscimus; dicentes : « Dimitte nobis debita
    nostra (Matth. vi.). » Unde in lege præscriptur : Debi-
    tum debet tibi quispiam frater tuus, si abstuleris
    pignus ab eo, ante solis occasum (Exod. xxii.), pignus restituæ. Omnis enim homo debitor est et debi-
    torum habet. Quis enim est qui non sit debitor Deo,
    cum nullus sit sine peccato? Et quis est qui debitorem
    non habeat fratrem suum, nisi ille in quem nullus peccavit? Quantum autem inter decem millia
    talenta et centum denarios distat, tanto majora sunt
    quæ in Deum committimus, quam ea quæ fratres in
    nobis peccant. Et ergo benignitate fratribus in nobis
    peccantibus minor dimittere debemus, qua majora
    nobis a Deo dimitti optamus. Quod melius agnosci-
    mus si superiorum Domini admonitionem, ex qua
    hæc similitudo orta est, consideremus. Cum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; mantive hífens e quebras de linha tal como aparecem. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Não se fizeram emendas ou normalizações ao texto; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque o conteúdo apresentado é o que se consegue discernir na imagem.</notas>
</pagina>