<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    733                                                 HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                   734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    angelos malos: : qui graviter a nobis exigunt quod A et
    Blandæ et leniter persuaserunt. Ipsos enim peccator
    tortores habet in poena, quos habuit suasores ad cul-
    pam. Quod autem dicitur: « Quoadusque redderet
    universum debitum. » Finitum adverbium pro in-
    finito tempore posuit, quoniam reprobi æterno sim-
    plicio damnati, sic quotidiæ debitum peccati in poena
    exsolvent, ut tamen pœnarum cruciatus nunquam eis
    deficiant, Domino alibi dicente (Psal. xxvi) : « Amen
    dico vobis, non exies inde donec reddas noviss-
    mum quadranten. » Non ergo ita est accipiebundm,
    quod post universale judicium vindicta peccatorum
    peracta, reprobi veniam consequi possint, licet Ori-
    genistæ testentur, quorum sententia non est se-
    quenda, quia postquam semel damnati fuerint, ve-
    niam non consequentur. Exponens Dominus quod in
    similitudinem præmisærat adjunxit, dicens:
    « Sic Pater meus cœlestis faciet vobis, si non
    remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus ve-
    stris. » In quibus verbis ostenditur, quia, sicut
    superius diximus, qui fratribus in se peccantibus
    dimittere non vult, etiam illa peccata, quæ sibi di-
    missa credebat, ad vindictam ei replicabantur. Et
    quia Deus inspector est cordis, signanter dicitur,
    « de cordibus vestris. » Sunt enim nonnulli, qui cum
    ab aliis læsi fuerint, ore dimittere videntur, sed
    corde injurias reservant, quod ileo faciunt, quia ab
    aliis coguntur ut dimittant: aut certe defendere non
    se prævalent ab his a quibus læsi sunt, vel certe
    tempus vindicandi aptum exspectant, de quibus per
    prophetam dicitur (Jer. ix): « Ore pacem cum amico
    suo loquitur, et occulte ponit ei insidias. » Sed isti
    tales, qualem vindictam percipiant, Psalmista decla-
    rat, dicens (Psal. xxviii): « Qui loquuntur pacem
    cum proximo suo, mala autem in cordibus eorum. »
    Et iterum: « Da illis secundum opera eorum, et se-
    cundum opera manuum eorum tribue illis (Ibid.). »
    Quorum patientia non præmium accipiet virtutis,
    quia vehementum est furoris. Nihil ergo prodest ore
    dimittere, qui vult iracundiam corde servare. Pro-
    pter hoc, eum dixisset Dominus: « Sic pater vester
    cœlestis faciet vobis, si non remiseritis unusquis-
    que fratri suo. » adjunxit: « de cordibus vestris. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    HOMILIA CXXXVIII.
    DOMINICA XXIV POST PENTECOSTEN.
    (MATTH. xxii.) « In illo tempore, absentes Pha-
    risæi consilium inierunt, ut caperent Jesum in
    sermone. » Et reliqua. Ab eo tempore quo totius
    mundi monarchia sub unius hominis principatu red-
    acta est, propter pacem et concordiam servandam
    in populis, statutum est, ut unusquisque censum
    capitis sui redderet. Cujus rei testis est Lucas evan-
    gelista, qui tempore quo Dominus et Salvator noster
    natus est, hanc legem in populum Judæorum alla-
    tam descripsit, dicens: « Exiit edictum a Cæsare
    Augusto, ut describeretur universus orbis (Luc. ii). »
    Super hanc rem autem Cæsar Augustus Herodem An-
    tipatri filium Judæis præfecit, ut et tributa exigeret,
    pareret imperio. Ergo prædicante Do-
    mino et Salvatore nostro, continuo magna inter Ju-
    deos multa quæstio fuerat, propter redditionem cen-
    sus, aliis dicentibus pro securitate et quiete, quia
    Romani principes pro eis militârent, debere tributa
    solvi, e contra scribis et Pharisæis dicentibus, non
    debere populum Dei humanis legibus esse subje-
    ctum, maxime cum decimas, et primitiæ, et sponta-
    neas oblationes Deo offerret. Et quia scribæ et Pha-
    risæi, ut sæpe diximus, ad hoc Dominum sequebaun-
    tur, ut eum vel in opere, vel in sermone reprehend-
    ere possent, sub hac occasione consilium inierunt,
    « Mittunt et discipulos suos cum Herodianis, di-
    centes: Magister, scimus quia verax es, et viam
    Dei in veritate doces, et non est tibi cura de ali-
    quo. Non enim respicis personam hominum. Dic
    ergo nobis, quid tibi videtur? licet censum dare
    Cæsari, an non? » Quod ideo interrogabant, ut
    dum unum ex eis quodlibet affirmeret, aut illorum
    aut istorum odium incurreret. Ut scilicet, si diceret:
    Licet, reprehenderetur ab aliis, qui censum dare
    nolebant, vel videretur esse contrarius legi Dei. Si
    vero diceret: Non licet, quasi qui rebellionem
    contra Cæsarem movere cogitaret, a ministris He-
    rodis comprehensus teneretur, Herodianos autem vel
    ministros Herodis vocat, qui publice vectigalia exi-
    gebant, vel certe illos quos scribæ et Pharisæi, quia
    sponte Herodi tributa solverent, illudentes Herodia-
    nos vocabant. Et quia, ut Dominus ait, scribæ et
    Pharisaei similes erant sepulcris dealbatis, blandam
    et fraudulentam interrogationem præmiltlebant, ei
    dicentes: « Magister, scimus quia verax es et viam
    Dei in veritate doces, et non est tibi cura de aliquo.
    Non enim respicis personam hominum. » Proprium
    est enim illorum qui ados fraude decipere cenantur,
    ut prius mentem audientis adulationibus demulceant,
    ut blandimentis provocatus, non quod verum est
    respondeat, sed quod illi, qui interrogat, placere
    probaverit. Quod vero illi fraudulenter de Domino
    dicebant, nos firmi et immobili fide credere debemus,
    illum scilicet verum ac singularem esse magistrum,
    a quo procedit omnis sapientia, et cum quo fuit
    semper et est ante sæculum, qui ait in Evangelio:
    « Vos vocatis me Magister et Domine, et bene di-
    citis: sum etenim (Joan. xiii). » Et iterum: « Nec
    voccimini magistri, quia magister vester unus est
    Christus (Matth. xxiii). » Ipse autem verax est, quia,
    ut ait Scriptura, « omnis homo mendax (Psal. cxv), »
    quia ait in Evangelio: « Ego sum via, veritas et vita
    (Joan. xiv). » Viam quoque Dei in veritate docuit
    (Luc. xx), quia nec fœlillit aliquem, nec falli ab
    aliquo potuit, quoniam servantibus quæ præcepit,
    veraciter dabat quod promisit. Non enim respicit
    personam hominum (Matth. xxiii), quia nec pro-
    per paupertatem aliquem abjicit, nec propter
    divitias aliquem eligit, sed quem in suo servicio
    viderit devotorem, ipsum efficit sanctiorem. De quo
    veracissime Petrus apostolus dicit: « In veritate
    comperi quoniam non est personarum acceptor
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras comtipografia antiga; preservei ortografia original. BBOX estimadas em escala 0-1000. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>