<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    787 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    tiat. Et tu ergo qui cupis esse miles Dei, præcinge lumbos tuos, id est omnia fixa et impedimenta mundi postpone, ut pugnare valeas non ≈ adversus carnem et sanguinem, sed adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus, ut impleatur in te quod idem Apostolus subjungit : « State ergo succincti lumbos vestros in veritate, et induti lorica justitiæ, et calceati pedes in præparatione Evangelii pacis (Eph. vi). » Taliter miles castrorum lumbos præcinxerat, quando audivit : « Accinge sicut vir lumbos tuos (Job xxxviii). » Unde et in laude Ecclesiæ dicitur : « Accinxit fortitudine lumbos suos, et roboravit brachium suum (Job xl). » Quisquis autem talis est, aliis ad exemplum imitationis proponendus est, quia sicut ait Dominus : « Nemo accendit lucernam et ponit eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt (Luc. xi). » Unde postquam dixit : « Sint lumbi vestri præcincti et lucernæ ardentes, » quid per lucernas, nisi opera bona designantur? Lucernas ardentes habere, est bona opera aliis ad imitandum ostendere, juxta illud quod Dominus alibi ait : « Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cœlis est (Matth. v). » Considerandum autem illud est, quo duo sunt quæ præcipiuntur, lumbos scilicet præcingere, et lucernas ardentes habere, quia nec castitas prodest sine bono opere, nec bonum opus aliquid valet sine castitate. Primum enim præcipimur lumbos restringere, et post lucernas tenere : quia ille ad aliorum exempla promovendus est, in cujus pectore salutaria desideria vigent, et cujus mentem carnalis voluptas non occupat. Quod in lege præfiguratum est, cum per Moysen præcipitur, ut levite usque ad quinquagesimum annum ministrent, post annum vero quinquagesimum custodes vasorum fiant, legitimam tempus attendentes, sive ad regendum, sive ad officium prædicationis suscipiendum (Num. viii). Sed quæritur quare præcipiat lucernas tenere, cum alibi dicat : « Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum tuum, et clauso ostio ora Patrem tuum (Matth. vi). » Ad quod dicendum, quia illis præcipitur bonum opus ad exemplum aliorum ostendere, qui tam perfecti sunt, ut ab hominibus laudati non extollantur. Illis autem qui imperfecti sunt, aut quos favor humanus extollit, præcipitur : « Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum tuum. Et cum facis eleemosynam, nescit sinistra tua quid faciat dextera tua (Ibid.). » Et quia juxta Joannis vocem : « Si cor nostrum non reprehenderit nos, fiduciam habemus in die judicii (I Joan. iii), » quicumque lumbos habent præcinctos et lucernas ardentes, adventum Domini non tam timere debent quam diligere. Unde et subditur :
    « Et vos similes hominibus expectantibus dominum suum, quando revertiatur a nuptiis, ut cum venerit et pulsaverit, confestim aperiant ei. » Ad nuptias quippe Dominus noster abiit, quando ascen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    dens in cœlum, multitudinem angelorum novus homo sibi sociavit. Tunc autem reverterut ad servos suos, quando per judicium manifestari cœperit. Sive aliter : Certe Dominus nobis quotidie venit, cum conscientias nostras per suam gratiam visitat, et cor nostrum suo amore inflammat. Pulsat vero, quando per ægriitudinis molestiam, vicinam mortem denunti­at. Cui ille statim aperit, qui lætus de corpore exit, et ejus speciem, quem semper desideravit, videre concupiscit. Pulsanti judici aperire timet, qui ejus præceptis se minime obtemperasse cognoscit : et videte eum exiens de corpore trepida!, quem contempsisse se meminit : et quasi judicem videre ne­tuit, cujus jussis se obtemperasse non cognoscit. Sicut enim judicis adventum in civitate ejus justi diligunt, fures et latrones timent : ita et adventum Domini illi timent, qui ejus præceptis se minime obtemperasse sciunt. Soli autem illi diligunt, qui recte se vivere recolunt : quod illorum est facere, qui vitam suam quantum humana fragilitas patitur, inculpabilem custodint, et cor suum de terreno amore in cœlestis patriæ gaudio ponunt. Talis erat Paulus apostolus, qui de bonis acibus securus dicebat : « Ego autem jam delibor, et tempus meæ resolutionis instat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi, de reliquo repositas est mihi corona justitiæ (II Tim. iv). » Et iterum : « Cupio dissolvi, et esse cum Christo multo melis est (Philip. i). » Et rursus : « Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. ii). » Taliter pulsanti judici beatus Martinus aperire paratus erat, quando inter ægriitudinis molestiam constitutus, discipulorum fletibus commotus, dicebat : Gravis est, Domine, pugna laboris, qua hucusque certavi, sed si adhuc populo tuo sum necessarius, non recuso propter eos laborem : fiat voluntas tua. Talibus quali­bus remuneratio præparata sit, Dominus manifestat cum subdit :
    « Beati servi illi, quos cum venerit dominus invenerit vigilantes. » Vigilare enim est, in bono opere unumquemque sollicitum esse. Ille vero bene vigilat, qui recte credit et recte vivit. Vigilat, qui ad aspectum veri luminis aperto tenet oculos mentis. Vel certe vigilat, qui torporem et negligentiarn se excutit, et divinis mandatis ardenti animo inhibitor. Taliter Paulus apostolus vigilare monabat, quis­bus dicebat : « Evigilate, justi, et nolite peccare (I Cor. xv). » Et iterum : « Hora est jam nos de somno surgere (Rom. xiii). » Et rursus : « Vigilate et orate, et state in fide (I Cor. xvi). » Adducit etiam ipsius remunerationis qualitas insinuatur cum subditur : « Amen dico vobis quod præcingeret se et fecerit illis discumbere et transiens ministrabit illis. » Præcingi vero Dei, et ad retributionem se præparare. Nostrum autem discumbere, est in æternæ beatitudine quiescere, juxta quod ipse alibi ait : « Multi venient ab oriente et occidente, et recumbent cum Abraham, et Isaac, et Jacob in regno cœlorum (Matth. viii). » Transire vero dicitur, cum post jo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas quebras de palavra no final de linhas mantidas com hífen quando visíveis (ex.: revertiatur aparece dividido). Algumas letras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] por serem contextualmente distinguíveis; mantida ortografia impressa.</notas>
</pagina>