1e

BU5YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — IIOMIL.

701

deremus, hoc testimonium evidenter ad resurre- A vobis fides, spes, charitas, tria hxc, major autem

ctionem pertinere cognoscimus. Cum enim quadrin-
gentesimo circiter anno post mortem Abrabhz h:e
Dominus Moysi loqueretur, non dixit : Ego fui
Deus Ahraham, Deus Isaac, Deus Jacob : sed, Ego
sum, ostendens animas non simul cum corporibus
(ut Sadduczi putabant) interiisse, sed vivere el esse.
Unde et subditur : « Non est Deus mortuorum, sed
« viventium. » Illorum autem Deus esse non posset,
$i non subsisterent.

« Et audientes turb», mirabantur. in. doctrina
« ejus. Pharis:ei autem audientes quod silentium im-
« posuisset Sadduoxis, convenerunt in uhum. »
Cum reprobi inter se discordes sint, frequenter in
bonorum oppressione cencordare solent, sicut de
Herode et Pilate. legimus, quia cum essent. inimici
ad invicem, in Domini passione amici facii. sunt
(Luc. xxii). Ma Sadduczi et Phariszi dux liereses
Judxorum, cum inter se diversa sentirent, ad Domi-
num calumniandum pari mente conveniebant. Dole-
bant enim Pbarisei Sadduczos, mirantibus turbis
atque gavisis, a Domino esse superatos, quos si ipsi
vicissent, utique gauderent, et ideo invidia ducti,
convenerunt in. unum. "

« Et interrogavit eum unus ex eis legis doctor,
« tentans eum : Magister, quod est mandatum ma-
« gnum in lege? » Unus eum interrogavit pro omni-
bus. Quod enim. tentando. eum interrogaverit, ex
ipsis suis verbis demonstrat, cum ait : « Magister. »
Si enim vere interrogasset, magis Dominum quam
magistrum appellasset. Ex qua interrogatione Pha-
rismi, intelligimus gravem quzslionem inter Judzxos
illo tempore fuisse versatam, de prxcepto legis con-
tendentes, et aliis hoc, aliis illud przferentibus.
Alii enia. cireumcisionem meliorem esse dicebant,
alii sabbati observationem magis valere arbitrati
suni, alii hostiarum et victimarum oblationem prz-
ferebant, alii Calendas et festivitates prz:ponere vo-
lebant. interrogavit ergo Pharis:eus Dominum, quod
sit magnum mandatum in lege, ut dum unum ma-
gnum diceret, extera mandata infamare videretur,
ac per hoc illorum odium incurreret, qui aliud man-
datum legis laudare volebant. Sed Dominus ita suam
responsionem temperavit, ut quod esset maguum
mandatum ostenderet, et ipse irreprehensibilis per-
maheret. Ait enim : « Diliges Dominum Deum tuum
«* ex toto corde tuo, et in tota anima tua, et in tota
« mente tua. Hoc est. enim maximum et primum
« mandatum. » Dilectio ergo Dei dicitur maximum

et primum esse mandatum, non tantum pro ordine '

quantum pro dignitate. Usus enim Scripture est
voeare priumni quod est inelius, sicut populus Israe-
liticus primitias auri et argenti jussus cst offerre, id
est, quod pretiosius eral in auro et argento. Et Jere-
mias propheta de eudem populo dicit : « Sanctus
Israel Domino, primnitie frugum ejus (Jer. wu). »
Maximum igitur et primum imnandatum charitas est,
quia ipsa et in Novu ct in Veteri Testamento prima-
tui obtinet, sicut ait apostolus Paulus : « Maneat in

liis est charitas (I Cor. xiu). » Nohis autem interro-
gatio Phariszi proficit,quihus:dicitur : «Diliges Domi-
gum Deum tuum ex toto corde tuo, et in tota anima
tia, et in teta mente (ua. » In quibus considerandum
est, quia in dilectione Dei mensura non ponitur,
cum toto corde, tota anima, tota mente eum diligere
precipunur. Quia enim immensus est Deus, sine
mensura est diligendus, ut cum eum multum diligi-
mus, parum nos diligere fateamur, nullusque locus
in nobis remaneat vaeuus, qui Dei dilectione non re-
pleatur, sed mens, liugua et manus ejus dilectionem

resonent. Sed quia Deum nemo perfecte diligere po:
Vest, nisi diligat eu proximum, recte subdidit :

« Secundum autem simile est huic : Diliges proxi-
« mumtuum sicut teipsum. » Debemus igitur diligere
Deum plus quam nos, et proximum tanquam nos, id

est sicut. volumus nostre necessitati subveniri, sic

subveniamus. et. proximi : et sicut nostra volarmus
infirmitati compati, sic compatiamur et proximi : ot
sieut ad vitam volumus pervenire zernam, sic
optemus et proximum nobiscum pervenire. Et hoc
est diligere proximum tanquam nosipsos : quoniam
tunc diligitur Deus si ex dilectione proximi ejus di-
lectio condiatur. Frustra enim se Deum diligere as;
serit, qui proximum suum non diligit. Hinc per Joan-
nem apostolum legitur : « Si quis dixerit quoniarc
diligo Deum et fratrem suum oderit, mendax est
(1 Joan. 1v). » Et iterum : « Qui non digit fratrem
suum quem videt : Deum quem non videt, quomodo

C potest diligere? Et hoc. maudatum habemus a. Dea,

ut qui diligit Deum, diligatet fratrem suum (75id.). »
Sicut enim avis adalta se sustollere non potest. sine
duabus. alis, sic nos ad perfeclionein verz charitatis
venire non possumus, nisi geminam dilecüonem,
Dei videlicet et proximi, servemus. Unde et in orna:
mento pontificis coccus bis tinctus poni. priecipiur,
ut videlicet in nostro bono opere dilectio Dei et
proximi conjungatur, qucniam hoc confirmat Domi-
nus, cum subjungit :

« In his duobus. mandatis universa lex pendet et
« prophete. » Si cui non vacat omnes libros legere,
teneat dilectionem Dei et proximi, et universa jm-
plevit, teste Apostolo, qui ait : « Qui diligit proximum,
legem implevit. Nam, non adulierabis, non furtuip

b facies, non occides, non falsum testimonium dices,

uon concupisces uxorem proxümi, et si quod est aliud
mandatum, in hoc verbo instauratur : Diliges proxi-
mum tuum sicut teipsum (Rom. xii). » Et iterum :
« Plenitudo legis est dilectio (Jbid.). » Mandatum
claritatis latug et breve. Latum exhibitione operis,
sicut per Psalmistam dicitur : « Latum mandatum
t»um nimis (Psal. cxvin). » Breve. in descriptione
sermonis, sicut in hoc loco : « Diliges proximum
iuum sicut teipsum. » Sicut per prophetam dicitur :
« Abbreviatum sermonem faciet Domiuus super terram
(Isa. x). » Due ergosunt erga dilectionem proximi
observanda. Primo, ne quemque l:edas * secundo, ut
"bona qu:e vales impendas, quia qui dixit : « Quod tibi

Digitized by Google
