<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    751  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II.  —  HOMIL.  752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,965">
    « Venite post me. » Quid est dicere, « Venite post A (Eph. iv, v), qualiter viri erga mulieres, et mulieres
    me, » nisi me sequimiui, meis praeceptis et non erga viros deberent esse : qualiterque parentes erga
    vestris voluptatibus obedite? ire enim post Domi- liberos, et filii erga parentes : qualiter servi. erga
    num, est ejus vestigia imitari, sicut ipse ait : « Si dominos, et domini erga servos. Quarum pulchriht-
    quis vult venire post me, abneget semetipsum (Matth. dinem tabernaculorum admirabatur propheta, cum
    xvi), » etc. Et iterum : « Qui non bajulat crucem dicebat : « Quam pulchra tabernacula, Jacob, et tenlo-
    suam, et venit post me, non est me dignus (Luc. rita tua, o Israel (Num. xxiv). Et Psalmista :
    xiv). » Unde in lege præcipitur : Post Dominum « Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum
    Deum tuum ambularis. Quid autem in promissione (Psal. lxxxiii), » etc. Domini jussionem obedientia
    dicat, audiamus. Ait enim : « Faciam vos fieri pi- secuta est apostolorum. Nam sequitur :
    scatores hominum. » Non dicit piscatlores piscium, « At illi continuo relictis reftibus et navi, secuti sunt
    sed piscatores hominum : nonen mutavit, officium « illum. » In quorum opere nostra superbia confunditur,
    non absluit. Nam post resurrectionem legimus eos nostra duritia redarguitur, qui quotidie flagellis
    isse piscatum. Et congrue de piscatoribus piscium, alleurimur, et minis terreurm, signis provocamur
    piscatores hominum facere voluit : quia sicut officium promissionibus sublevamur et tamen vocantem sequi
    est piscatoris navem ascendere, retia manibus te- contemnimus. At vero illi non hunc miracula facientenere, et de profundis gurgitibus pisces ad litus tra- tem viderant, non ejus promissionibus sublevati fo-
    here : sic ils in gremio Ecclesiae recepti, navem fi- rani, et tamen ad unius jussionem relictis omnibus
    dei ascendentres, retia prædicationis in verbo et secuti sunt illum. Sequamur ergo et nos eos, quos in
    opere habentes, de amarissimis et tenebrosis mundi Christo patronos habere meruimus, ut eorum exemplo
    gurgitibus, multos homines ad veram lucem traxe- incitati, saltem post multas admonitiones et promissio-
    runt, quae ait : « Ego sum lux mundi, qui sequitur nes sponte relinquamus quod quotidie amittimus, ut
    me, non ambulat in tenebris (Joan. vnl), » impleta impleatur promissio Domini, dicentis : « Beati pauperes
    prophetia quce dicit : « Populus qui ambulat in te- spiritu, quoniam ipsorum est regnum ccelorum (Matth.
    nebris (Isa. ix), » etc. Vide Petrum Hierosolymis v). » Ille enim in celo sedet, qui adhuc in terris de
    retia in manibus tenentem, et multos pisces spirita- conversione nostra monet. Sed solent hi, qui proprias
    liter de profundis gurgitibus capientem. Legimus voluntates abrenuntiare volunt, paupertias occasio-
    enim ad ejus prædicationem una die quinque millia, nem in sua excusatione prætendere, dicentes : Imialtera tria milia hominum credidisse. Vide beatum tari contemptores mundi volumus, sed quod relinAndrean, cujus hodie festivitatem colimus, in Achaia quamus non habemus. Quibus nos respondemus,
    retia in manibus tenentem, et multos pisces spirita- « quia Deus omnipotens in abrenuntiatione mundi, non
    liter capientem. Non solum enim ad ejus prædica- censum, sed votum pensat, nec perpendit quod ba tionem tota civitas, sed etiam tota regio credidisse beas in arca, sed qualem habeas conscientiam.
    legitur, sicut ipse ait : « Christus me misit ad istam Unde si habeas temporalem rem, vende : si auprovinciam, ubi non parvurn populum acquisivi. » tem non habes, de magno onere liberatus es.
    Istos piscatores pollicebatur Ecclesiae Dominus, cum Tanto ergo liberius Christum sequi potes, quanto
    per prophetam dicebat : « Mittam piscatores meos, minus divitiarum funibus fueris illigatus. Consiet piscabuntur eos : venatores meos, et venabuntur derare etiam tales monemus, quid et quanta eos de omni monte et de omni colle (Jer. xvi). » Sed nostri sancti patres reliquerint. Nonne retia et
    libet suaviter intueri quod Dominus, qui Petrum et navem? Et tamen postea Domino providente audire
    Andream de arte piscandi elegit, Paulum quoque meveruent : « Omnis qui reliquerit domum, agros,
    ,qui non minoris gratiae fuit, de arte scenofactoria ad patrem et matrem, uxorem et filios, fratres et soroprædicationis officium vocavit. Sicut enim isti con- res propter me, centuplum accipiet, et vitam aetervenienter de piscatoribus piscium, piscatores homi- nam possidebit (Matth. xiii). » Petrus in persona
    num faci sunt, sic decenter ille, qui erat taberna- omnium libere respondit : « Domine, ecce nos reliculorum corporalium ædificator, ad spiritalia ta- quimus omnia et secuti sumus te, quid ergo erit bernacula construenda translatus est. Ædificavit nobis? » Et ille qui (ut diximus) non censum, sed ergo spiritalia tabernacula , cum sua prædicatione votum pensat, ait : « Amen dico vobis, quia vos
    ab humanis mentibus culturam dæmonum expulit, qui reliquisitis omnia et secuti estis me, in regenera ut habitaret Christus per fidem in cordibus eorum. tione cum sederit filius hominis in sede majestatis
    Ædificavit etiam spiritaliter Christo tabernacula, suæ, sedebitis et vos super sedes duodecim, judicanquando ab Hierusalem usque Illyricum replevit tes duodecim tribus Israel (Ibid.). » Parum videtur
    Evangelio Christi : ut qui corporalia tabernacula Petrus et Andreas reliquisse in reftibus et navi, et morituris hominibus ædificabat, postmodum incipie- magnam gratiam et præmium a Domino accepisse.
    ret spiritualia Deo, ut diximus, construere in ani- Sed tamen nullum reliquerant, qui voluntatem lamatibus in sempiternum victuris. Ædificabat taber- bendi abnegaverunt. Tantum enim a sequentibus nacula Deo, quando prædiebat, : « Reddite omnibus relinquitur, quantum a non sequentibus concupiis debitum : cui tributum, tributum : cui vectigal, ve- polet. Quoniam regnum Dei, quantum habes, lancigral (Rom. xiii), » etc. Vel quando præcipiebat tum valet. Valuit Zachæo dimidium substantiæ, va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,965">
    le, qualiter viri erga mulieres, et mulieres
    erga viros deberent esse : qualiterque parentes erga
    liberos, et filii erga parentes : qualiter servi erga
    dominos, et domini erga servos. Quarum pulchri-
    dinem tabernaculorum admirabatur propheta, cum
    dicebat : « Quam pulchra tabernacula, Jacob, et tenlo-
    rita tua, o Israel (Num. xxiv). Et Psalmista :
    « Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum
    (Psal. lxxxiii), » etc. Domini jussionem obedientia
    secuta est apostolorum. Nam sequitur :
    « At illi continuo relictis reftibus et navi, secuti sunt
    illum. » In quorum opere nostra superbia confunditur,
    nostra duritia redarguitur, qui quotidie flagellis
    alleurimur, et minis terretur, signis provocamur
    promissionibus sublevamur et tamen vocantem sequi
    contemnimus. At vero illi non hunc miracula facien-
    tem viderant, non ejus promissionibus sublevati fo-
    rani, et tamen ad unius jussionem relictis omnibus
    secuti sunt illum. Sequamur ergo et nos eos, quos in
    Christo patronos habere meruimus, ut eorum exemplo
    incitati, saltem post multas admonitiones et promissio-
    nes sponte relinquamus quod quotidie amittimus, ut
    impleatur promissio Domini, dicentis : « Beati pauperes
    spiritu, quoniam ipsorum est regnum ccelorum (Matth.
    v). » Ille enim in cælo sedet, qui adhuc in terris de
    conversione nostra monet. Sed solent hi, qui proprias
    voluntates abrenuntiare volunt, paupertias occasio-
    nem in sua excusatione prætendere, dicentes : Imi-
    tari contemptores mundi volumus, sed quod relinquam us non habemus. Quibus nos respondemus,
    « quia Deus omnipotens in abrenuntiatione mundi, non
    censum, sed votum pensat, nec perpendit quod ba-
    beas in arca, sed qualem habeas conscientiam.
    Unde si habeas temporalem rem, vende : si au-
    tem non habes, de magno onere liberatus es.
    Tanto ergo liberius Christum sequi potes, quanto
    minus divitiarum funibus fueris illigatus. Consi-
    derare etiam tales monemus, quid et quanta
    nostri sancti patres reliquerint. Nonne retia et
    navem? Et tamen postea Domino providente audire
    meveruent : « Omnis qui reliquerit domum, agros,
    patrem et matrem, uxorem et filios, fratres et sorores
    propter me, centuplum accipiet, et vitam æterna
    nam possidebit (Matth. xiii). » Petrus in persona
    omnium libere respondit : « Domine, ecce nos reliquimus omnia et secuti sumus te, quid ergo erit
    nobis? » Et ille qui (ut diximus) non censum, sed
    votum pensat, ait : « Amen dico vobis, quia vos
    qui reliquisitis omnia et secuti estis me, in regenera-
    tione cum sederit filius hominis in sede majestatis
    suæ, sedebitis et vos super sedes duodecim, judicantes
    duodecim tribus Israel (Ibid.). » Parum videtur
    Petrus et Andreas reliquisse in reftibus et navi, et
    magnam gratiam et præmium a Domino accepisse.
    Sed tamen nullum reliquerant, qui voluntatem la-
    bendi abnegaverunt. Tantum enim a sequentibus
    relinquitur, quantum a non sequentibus concupi-
    potest. Quoniam regnum Dei, quantum habes, lan-
    tum valet. Valuit Zachæo dimidium substantiæ, va-
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais (colunas esquerda e direita). Algumas palavras repetidas nas colunas devido à imagem impressa espelhada/leitura; mantida transcrição literal sem normalização. Uso de caracteres latinos; lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias exceto ajustes de separação de palavras e hifenização conforme original.</notas>
</pagina>