<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    763                                                             HOMILIÆ DE SANCTIS.                                                            766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    thesauros manus pauperum deportaverunt. Cujus autem imitatores in passione sint martyres, Dominus manifestat cum dicit: « Si quis mihi ministrat, me sequatur. » Sequi enim Dominum imitari est, sicut ipse alibi dicit: « Qui vult venire post me, abneget semetipsum et tollat crucem suam, et sequatur me (Matth. xvi). » Et iterum: « Qui non bajulat crucem suam, et venit post me, non est me dignus (Luc. xiv). » Variis enim modis fideles Christo ministrant. Alii bene dicendo, ut confessores; alii pro ejus nomine moriendo, ut martyres; alii juste eleemosynas tribuendo, ut fideles laici. Sed qui Christo ministrat, Christum debet sequi. Quia sicut Joannes apostolus ait: « Qui dicit se in Christo manere, debet sicut ille ambulavit, et ipse ambulare (I Joan. ii). » Qualem autem remunerationem pro tali imitatione recipiat, ipse declarat, cum subjungit:
    « Et ut ego sum, ibi et minister meus erit. » Quid amplius potest promitti fideli ministro, quam ut mereantur esse cum Domino suo, nec solum videre ejus humanitatem, sed etiam contemplari ipsius divinitatem. Unde et subditur:
    « Si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater meus qui est in cœlis. » Honorificabit Pater ministrum Filii, quoniam pro fideli ministerio vitam æternam retribuet, dicens: « Euge, serve bone et fidelis (Matth. xxv), et reliqua. Et tunc implebitur oratio Salvatoris: » Pater, da ut sicut ego et tu unum sumus, ita et isti in nobis unum sint (Joan. xvii); » non æqualitate naturæ, sed participatione gloriæ. Ad quam nos adducere dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum, Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,960,160">
    HOMILIA V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,930">
    IN SOLEMNITATE PERPETUÆ VIRGINIS MARIÆ.
    Lectio libri Ecclesiastici, omnibus festis diebus beatæ Virgini dicatis communis.
    (ECCLI. xxiv.) « Ab initio et ante sæcula creata sunt, et usque ad futurum sæculum non desinam. » Et reliqua. Lectionis hujus capitulum, quod ex libro Sapientiæ sumptum cognoscitur, specialiter laudem æternæ sapientiæ, per quem omnia creata sunt, commendare videtur. Sed hæc particula a catholicis et eruditis Patribus in solemnitate perpetuæ virginis Mariæ, de qua eadem Dei sapientia carnem assumpsit, ad legendum ordinata est. Polest pars quædam illius non incongruæ eidem Dei genitrici aptari, quæ ab ipsa Dei sapientia talis creata est, ut per illam ad redimendam humanam naturam Dei Filius sine humana concupiscentia crearetur. Quid enim absurdum, quodde contrarium est, si hoc quod ait:
    « In omnibus requiem quæsivit et in hæreditate Domini morabor, » De genitrici convenire dicamus? ipsa quippe in omnibus requiem quæsivit, quæ ut in requie sempiterna patrem invenire posset, prima omnium virginitatem suam sine macula servare devovit, sicut angelò Gabrieli Domini conceptionem nuntiansit respondit: « Quomodo fiet istud, quoniam A virum non cognosco? » (Luc. i.) id est, ne cognoscerem disposui. Ipsa in hæreditate Domini morala est, quæ non peccando a passione Domini discessit, sed integram suam animam a concupiscentia, et carnem a corruptione servans, portio hæreditalis Dei effecta est, cantans cum Propheta, et dicens: « Etlenim hæreditas mea præclara est mihi (Psal. xv). » Cuius persona convenire videtur quod sequitur:
    « Tunc præcepit et dixit mihi Creator omnium, et qui creavit me, requievit in tabernaculo meo. » Quis autem Creator omnium credendus sit, Joannes in Evangelio declarat, qui cum dixisset: « In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, » adjecit: « Omnia peripsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i). » Et David: « Omnia in sapientia fecisti (Ps. cmii). » Iste igitur Creator omnium in ejus tabernaculo requievit, quando Verbum Dei per quod omnia facta sunt, ut homo verus fieret, intra virgines uterum carnem suscepit. Quapropter cesset latrare Manichæorum hæretico grunittùm præsumptio, qui ausi sunt dicere Christum ex virgine veram non assumpsisse carnem. Dicat autem ipsa Dei sapientia in persona Virginis: « Qui creavit me, requievit in tabernaculo meo, et dixit mihi, in Jacob inhabita et in Israel hæreditare. » Jacob qui supplantator interpretatur, illorum significat actiones, qui ut in virtutibus animæ proficere valeant, viriliter vitiorum blandimenta calcant. In illis ergo habet Dei sapientia habitaculum, qui vitia supplantantes, hoc habent in opere, quod Jacobi signat in nomine. Sicut ipse dicit: Et inhabitabo in illis, et inambulabo (II Cor. vi). » Israel vero idem Jacob appellatus est, postquam angelum superans, Deum videre meruit. Unde merito vir videns Deum interpretatur. Igitur post supplantationem vitiorum, ad contemplationem Dei tendens anima, hæreditatis æcclesiæ Dei sapientiæ, id est Christi, juxta illud Apostoli: « Heredes quidem Dei, cohæredes autem Christi (Rom. viii). » Jubetur nihilonimus et in electis mittere radices, id est cogitationum suarum semina illorum mentibus occulta inspiratione inmittere, quos novit fructum boni operis germinare. Non ergo in reprobis, sed in electis radices mittit, in quorum cordibus ita radicibus spiritualibus bona ligatur voluntas, ut antequam ad maturitatis fructum perveniat, non arrescant. Sed qui modo euntes et flentes militunt semina sua, in furore venientes, venient cum exsultatione portantes manipulos (Psal. cxxv), etc., a pio judice audientes: « Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum, etc. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare (Matth. xxv), » etc. Sequitur:
    « Et sic in Sion firmata sum, et in civitate sanctificata similiter requievi, et in Jerusalem potestas mea. » Sion in ipsa Jerusalem posita est, non solum ad defensionem munitior, sed etiam ad contemplandum sublimior, unde congrue speculum vel speculatio interpretatur. Cujus nominis interpretatio congruit Ecclesiæ, quæ ne invisibilium hostium iusi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960. Pequenas quebras de linha e hifenações mantidas conforme original. Algumas palavras finais cortadas por margem inferior foram transcritas até onde visível (iusi- ).</notas>
</pagina>