107

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS If. — HOMIL.

708

nostrum , donee misereatur nostri ( Psal. cxi ). » À bene docebant audiendi erant : in eo quod male vive-

Et Propheta: « Donec senescatis ego sum. » Nun-
quid post illorum senectam Deus futurus non erat,
aut oculi nostri cessabunt respicere ad eum, post-
quam misertus fuerit nostri? Non; sed, uf dixi-
mus, finitum pro infinito posuit. Sic et in hoc loco

bant, nec audiendi, nec imitandi erant. Unde e& bene
dicitur : « Oinnia ergo quzcunque dixerint vobis,
servate et facite. » Quia enim non suam doctrinam,
sed Dei praedicationem docebant, ideo ad eorum
doctrinam audiendam vel ebservandam populum

dum dixit, « donec ponam inimicos tuos, » etc., hoc — invitabat ; et quod ad eorum przedicationem.  obser-

adverbium infinitum zternitatem Christi sonat. Sca-

vandam populum provocaverat, nunc ab eorum imi-

belium enim a scandendo dicitur : pedes autem tatione observanda revocat, eum subjungit : « Secun-

sternitatem ejus perpetuz stabilitatis designant. 1ni-
mici vero, qui sub scabello pedum ponuntur, non per-
geverantes inimici intelligendi sunt, sed illi, qui quon-
dam inimici, per conversionem reconciliati facti sunt
amici. Quod in eo facile intelligitur, quia Filius, sub
cujus scabello pedum ponuntur, in dextra sedere di-
citur. Soli enim elecli in dextera ponendi sunt, ipso
Domino dicente : « Statuet quidem oves a destris,
hatdos autem a sinistris. Tunc dicet illis qui a dex-
tris ejus erunt : Venite, benedicti Patris mei, pos-
sidete paratum vobis regnum a constitutione mundi
(Matth. xxv). »

« Et nemo poterat ad hzec respondere ei verbum ,
« neque ausus fuit ex illa die amplius quisquam inter-
« rogare. » Videntes Phariszi in suis interrogationi-
bus Domini laudem crescere, et suam vituperationem,
non ausi sunt eum amplius interrogare : quia quid.

dum vero opera eorum nolite facere. » Quicunque
enim hodie in Ecclesia bene docet, et male vivit, Scri-
ba est et Phariszus. Sed cujus vita despicitur, restat
ut ejus praedícatio contemnatur, tamen propter mala
opera, bona przdicatio non est relinquenda. Unde
Paulus apostolus dicit: « Sive ex occasione, sive ex

B veritate Christus annuntietur, in hoc gaudeo, sed et
gaudebo (Philip. 1). »

« Alligant enim onera gravia et importabilia , et

« imponunt in humeros hominum, digito autem suo
« nolunt ea movere. » Onera gratia et importabilia,
precepta legis fuerunt, qux propter duritiam lsrae-
litici populi, dura et aspera sunt data, intantum ut
nullus ea juxta litteram implere potuisset, sicut Petrus
apostolus testatur : « Quid vultis imponere jugum
super cervices discipulorum , quod neque nos neque
patres nostri portare potuimus? Sed per gratiam Do-

quid dixerint, contra se dictum sentiebant. Sed quem — mini Jesu credimus salvari, quemadmodum et illi

interrogare non audebant, manifeste comprehensum
Romanz tradiderunt potestati, ut intelligamus quia

livor et invidia superari potest, sed quiescere nescit. c

« Tunc locutus est Jesus ad turbas, et ad discipu-
« los suos. dicens ; Super cathedram Moysi sederunt
« Scribz et Phariszi : Omnia ergo quxcunque dixe-
« rint vobis, facite et servate, secundum vero opera
« eorum nolite agere. Dicunt enim et non faciunt. »
Grandis in hoc loco Domini ostenditar patientia, sed
non minor ejus declaratur benevolentia. Scribe ergo
et Pharís:ei gravissimis hunc quzstionibus lacessere
cupiebant, ipse autem ad eorum subjectionem et vene-
rationem turbas hortabatur, dicens: « Super cathe-
dram Moysi. » Et reliqua. Cathedra autem sedile est
ligneum, sustentationi corporis undique aptum , et
ideo magistris el doctoribus congruum. Per cathe-
dram namque aliquando bona, aliquando mala signi-
flcatur doctrina : mala, sicut in primo psalmo legi-
tur : « In cathedra pestilenti: non sedit : » bona, sicut
Psalmista alibi ait : « Exaltent eum in ecclesia ple-
bis, et in cathedra seniorum laudent eum (Psal. x1). »
Sic et in hoc loco in bono ponitur, cum dicitur :
t Supor cathedram Moysi. » Hic cathedra Moysi
doctrinam legis significat, quxe pro eo Moysi dicitur,
quia à Domino data specialiter populo per Moysen
est administrata. Super cathedram ergo Moysi sede-
runt Scribe et Phariszi, quia in doctrina legis quie-
verunt. Et idco Dominus ad eorum doctrinam. au-
diendam turbas hortatur, quia quamvis male viverent,
tamen bona dicebant. Quia quam vulgaris populus
intelligere non poterat, illi specialiter a Domino a1
docendum populum acceperant. In eo enim, quod

(Act. tv). » Sed onera gravia et importabilia Seribe
et Pharissi graviora fecerant, quasdam observatio-
nes et superstitiones addentes in lege, ut per hzc
simplicem tirbam ad suam venerationem inclinarent,
sicut eis Dominus alibi exprobrat, dicens : « Hypo-
erii, quare transgredimini mandatum Dei propter
traditiones vestras ? Nam Deus dixit: Honora patrem
tuum et matrem. Vos autem dicitis : Munus quod-
cunque est ex me, libi proderit, et non honorificatis
patrem, et irritum fecistis mandatum Dei proptet
traditiones vestras (Matth. xv). » Digito autem suo
nolunt ea movere, quia non solum majora legis prz-
cepta non observabant, verum etiam minora digito
operationis tangere nolebant. De quibus alibi aii:
« Ve vobis , Scribe et Phariszi hypocritze, qui teli-
stis clavem scientiz (Lue. xi). » Sed quia. hzc non
amore Dei, sed cupiditate laudis human: faciebant,
recte subjungitur :

« Omnia vero opera sua faciunt, ut videantur ab

« hominibus. » Erant enim tales, ut illud audire me-
rerentur, quod Dominus alibi ait: « Vos estis qui
justificatis vos coram hominibus, Deus autem novit
corda vestra. ( Luc. xi). » De quibus alibi dicitur:
* Amen dicg, vobis, receperunt mercedem suam
(Matth. vi). » Unde alibi fortiter eos increpat, dicens:

€ Yi vobis, Scribze et Phariszi hypocritze, qui simi-

les estis sepulcris dealbatis (Matth. xxin), » et reli-
qua. Quorum vitia Dominus detegit, cum adhuc sub-
jungit, dicens : « Dilatant enim phylacteria sua, et

« magnificant fimbrias. » Cum dedisset Dominus le-

gem per Moysen, ad extremum intulit : « Ligabis
eaim in digitis tuis, et erunt immota ante oculos tuos

Digitized by Google
