759

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1I. — HOMIL.

160

smum genuit. Concinit autem gratia Novi Testa- A montis Libani :xedificavit : et hanc Ceesaream Philippi

jenti, quod. ejusdem praeconis circumcisio octava
die celebratur. Octonarius enim numerus ad fidem
resurrectionis perüiuet, dicente. Salomone : « Da
partes septem, necnon et octo (Eccle. xi). » Et Do-
minus Jesus Christus octava die resurgens a mor-
tuis, nostram resurrectionem in octava :etate seculi
futuram. demonstravit. Recte cum Novum Testa-
mentum inchoatur, Joannes octava die circumcidi-
tir, pulchre etiam nativitate novi prxconis patris
lingua absolvitür, quia et spiritualiter. sacerdotii
dignitas, et Veteris Testamenti mysterium, quod
absconditum et ligatum erat, post Domini resurrec-
tonem manifestatum et. declaratum est. Hic autem
qui patris nomen. puero magis quam Joannem im-
ponere volebant, illam partem populi significant, qui
magis ex operibus legis quam per fidem Christi lio-
minem posse justificari credebant. Sed mater hic
prophetico spiritu prohibet, dicens : « Nequaquam,
sed vocabitur Joannes, » quia Ecclesia eorum ablu-
tionem, quos per baptismum regenerat, magis per
fidem ei gratiam, quam per opera legis posse im-
plere credit. Quod nomen Joannis in nostra lingua
sonare videtur, quia gratia Dei, sive in quo est
gratia, interpretatur. « Gratia enim Dei, » ait Aposto-
lus, « salvi facte sunt gentes (Ephes. n). » Et sicut
alibi sit : « Neque circumcisio aliquid valet, neque
preputium, sed fldes qux» per dilectionem opera-
tur (Gal. v). » Unde spiritaliter patris nomen puero
imponere volentibus, Petrus apostolus cum Eliza- .

cognominavit, ubi duo fontes oriuntur, unus nomine
Jor, alter vero Dan, qui, simul juncti, Jordanem cffi-
ciunt fluvium. Iu hujus ergo partes veniens Jesus cum
discipulis sois interrogabat eos dicens : « Quera. di-
« cunt bomines esse (lium hominis? » Ut scilicet
ubi Cxsar nummum exigebat tributi, ibi Salvator
nummuin acciperet fidei. Notandum autem, quia
non ait : Quem me dicunt homines esse, ne ja-
etanter de se quirere videretur, sed « quem dicunt
homines esse filium hominis. » Et cum majoris ho-
noris videretur Filium Dei se vocari, filium homi-
nis se voluit nominare, ut ostenderet in omnibus ac-
tibus humilitatem esse servandam : sive certe, ne
aliquis de veritate assumpte carnis dubitaret, fre-

B quentius filium liominis, quam Filium Dei se vocare

maluit, sicut est illud : « Veniens filius hominis, pu-
tas inveniet fidem in terra? » (Luc. xvin.) Et : Filius
hominis venturus est in gloria Patris sui cum ange-
lis suis (Matth. xvi). » Et : « Vulpes foveas babent
(Matth. vin), » ct his similia. Ubicunque enim in La-
tno filius liominis legitur, in. Hchr:co filius Adam
habetur, sicut illad in Psalmo : « Filii hominum, us-
quequo gravi corde? » (Psal. 1v.) pro quo in Hebreo
labetur filii Adam. Sed interrogati discipuli diver-
sorum opinionem proferunt, dicentes :

* Alii. Joannem. Daptistam, alii vero Eliam, alii
« vero Jeremiam, aut unum ex prophetis. » Quid av-
tem homines Eliam aut Jeremiam Chriastujs putave-
rint, cum ante multa curricula annorum fuisse le-

beth contradicit, cum ait: « Quid vultis imponere C guntur. Sed liic error in populo ex stultitia gentium

jugum super cervices discipulorum, quod neqr*e nos
neque patres nostri portare potuimus? sed per gra-
tiam Domini Jesu. credimus salvari, quemadinodum
et illi (Act. xv). »

HOMILIA TilI.
JN DIE SANCTO APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.

(Marr. xvi.) « [n illo tempore : Venit Jesus in
« parles Czsare:e Philippi. » Et reliqua. Cxesareas
ires legimus, duas in terra repromissionis, tertiam
vero in Cappadocia. Est enim Cesarea Palestine
regionis, in littore maris Magni, qux» prius turris
$talionis vocabatur, sed postea ab Ilerode in ho-

descenderat, ut putarent aliquem. magnum virum
post mortem suum spiritum dare posse cuj vellet.
Quo errore seductus. fuerat Herodes, quando audit
fama de Jesu, dixit: « Joannes quem ego decollavi,
surrexit a mortuis, el virtutes multe operantur ia
eo (Marc. v1). » Diversorum autem opinionibus au-
ditis, Salvator ad discipulos specialiter sermonem
convertit, ct dicit :

' « Vos autem quem me esse dicitis? » Acsi diceret:
Tilis hominibus humana tantum de me opinantibus,
vos, qui ex illis non estis, quia cgo elegi vos de
mundo, quem me esse dicitis? In quibus verbis osten-
dit, eosin humana fragilitate humanz natur:e meritum
transcendisse, et ad imitationem veri Dei quodam-

norem Cesaris nobilius re:edificata, Cesarea est ap- D modo deos vocari posse, juxta illud. Psalmographi :

pellata. In qua idem Herodes in honore Cesaris mag-
nificam domum albo marmore construxit : ubi Hero-
desabangelo percussus, eo quod non dedisset honorem
Deo, consumptus a vermibus exspiravit (Act. xi). In
hac etiam Cornelius centurio a SimonePetro baptiza-
tus est (Act. x) : in ea vero quatuorjfiliarum Philippi
virginum sepulcra usque hodie ostenduntur. Estet alia
€smsarea qu:edam in Cappadocia, de qua Lucas evan-
gelista in Actibus apostolorum meminit : « Descendit
Czsaream, et salutavit ecclesiam (Act. xxv). » Tertia
8utem Casarea est Philippi, cujus in hoc loco evan-
gelista meminit, et ipsa interra repromissionis, quam
Philivous Herodis filius in honore Cesaris ad radices

* Ego dixi, dii estiset filii excelsi omnes (Psal. 1.xxx1).»
« Respondens autem Simon Petrus, dixit : Tu es
« Christus Filius Dei vivi. » Non solum Petrus ordi-
nem sui prioratus servat, eum interrogatus pri.:us
respondit, sed etiam magnitudinem amoris ostendit.
Merito ergo primus respondet, qnia plus czeteris eum
diligit. 1n multis namque Evangelii locis legimus,
Petrum pre ceteris Dominum discipulis dilexisse,
ipso Domino dicente : « Simon Joannis, diligis me
plus his? Et ille : Tu scis Domine, quia amo te (Joan.
xxl), » sive diligo. Et cum duodecim discipulis suam-
passionem prazdiceret, hoc. Petrus pr:e iagnittdine
"amoris ferre non valens, assumpsit. eum secreto, et

Digitized by Google
