784

stam, beati. Unde recte Salvator concludit, dicens :
« Gaudete in illa die et exsultate, ecce enim mer-
« ces vestra multa est in ccelo. » Non enim dolendum
est in persecutionibus, sed potius gandendum , ut
quanto hic quisque propter justitiam durius aflligitur,
tanto dulcius in ccelo remanerabitur. Unde Jacobus
2dmonet, dicens : « Omne gaudium existimate, fra-
wes, cum in tentationes varias incideritis , scientes
quod probatio fidei vestrz» multo pretiosor est auro,
quod per ignem probatur (Jac. 1). » Et alia scriptura:
«. Vasa (iguli probat. fornax, et homines justos ten-
tatio tribulationis (Eccli. xxvn). » Hinc. et Salvator
cum discipulos ad persecutionem tolerandam horta-
cetur, sui exemplum posuit, dicens : « Si me perse-

HOMILLE. DE SANCTIS. .
tores fueritis? Sed et si quid patimini propter justi- A sibi ad serviendum, seque laudandum rationabiles

783.

coniidit. Huic autem. bomini servire summa libertas
est : ab ejus servitute recedere turpissima servitus
est. Hujus se servum gloriabatur Paulus, cum dice-
bat (Rom. v) : « Paulus servus Christi Jesu. » Et ite-
TUih : « Gratias ago Deo meo, cui servio a progeni-
toribus meis. » Et Psalmista : « Ego servus tuus, e
filius ancille tuz (Psal. cxv). » Et iterum : « Servus
tuus sum ego (Psal. cxvin). » Bona autem hujus ho-
minis, spiritalia dona sunt, id est. virtutes anim,

qu: de ejus bonitate sunt. natze, et illius largitate
nobis collate, qualis est charitas, pax , patientia,

humilitag, castitas, sobrietas, et his similia. Ergo

peregre profecturus vocatis servis tradidit bona sua,

quia spiritalibus spiritalia dona concessit. Et quia

cuti supt, ef vos persequentur. Si sermonem meum B eadem dona non omnes zqualiter accipiunt, sed se-

servaverunt, et vestrum servabunt (Joan. xv). » Et
Merum : « Si de mundo fuissetis, mundus quod suum
erat diligeret, quia vero de mundo non estis, sed
ego elegi vos de mundo, propterea odit vos mundus
(IL bid.). » Quapropter studeamus juxta Domini prz-
€eptum vel exemplum sseculi hujus cunctas adversi-
tates :quanimiter ferre, scientes quia si electi sumus
ab eo, non ad gaudium mundi, sed (sicut ipse mis-
sus est a Patre, quem pro humani generis redem-
ptione incarnari constituit) ad passiones mittimur in
mundum. Inter scandala igitur persecutorum tole-
rantia sit passionum, terrena desideria quz separant
a Deo fugientes, ut colestia mereamur consequi
premia, Amen.

HOMILIA IX.
DE CONFESSORIBUS.

(Marr. xxv.) c In illo tempore, dixit Jesus disci-
« pulis suis parabolam hanc : Homo quidam peregre
« proficiscens vocavit servos suos, et tradidit illis
« bona sua. Et uni dedit. quinque talenta, alii duo,
« alii vero unum, unicuique secundum propriam vir-
* tutem, et profectus est. » Et reliqua. In similitu-
dinibus, quas ad ignorantiam nostram instruendam
Dominus proposuit, sollicite considerandum est, quià
8ic quzedam ad nostram proponuntur admonitionem,
ut specialiter ad ipsum Dei et hominum pertineant
Mediatorem. Quod in hujus léctionis serie compro-
batur, cum dicitur : « Homo quidam peregre proft-

ciscens vocavit servos suos, et tradidit illis bona D

sua. » Homo enim iste per similitudinem Dominus
Jesus Christus accipiendus est, qui cum sit Deus ante
secula, factus est homo ip fine seculorum, de quo
scriptum est : « Homo factus est in ea, el ipse fun-
davit eam Altissimus ( Psal. Lxxxvi). » Iste autem
bomo pesegre profectus est, quando carnem suam
quam ex hominibus assumpsit ascendendo in ccelum
elevavit, Ex eo enim tempore quo primo homini
dicuim est : « Terra es, et in terram ibis (Gen. m), »
proprie locus carnis terra est. Sed iste homo peregte
profectus est, quia caro quam assumpsit, Don corruü-
püonem vidit, sed post resurrectionem in ccelos
$«endit. Hujus hominis servi homines sunt, quos

cundum dantis distributionem, alius plus, alius minus
proficit, recte dicitur :

« Et uni dedit quinque talenta, alij duo, alii vero
« unum, unicuique secundum propriam virtutem, et
« profectus est statim. » Sicut. talentum apud anti-
quos variis modis librabatur, ita dona Spiritus sancti
diversa sunt juxta accipientium merita, non in se,
sed in aliis, qui ea accipiunt. Nam ab uno Domino
diverse dona servis dantur, juxta illud quod ait Apo-
stolns : « Alii quidem per spiritum datur sermo sa-
pientize, alii autem sermo scientize, secundum eum-
dem spiritum, alteri fides in eodem spiritu, alij
gratia sanitatum in vuo spiritu, alii operatio vir»
tutum, alii prophetia, alii discretio spirituum, alii

€ genera linguarum, olii interpretatio sermonum. Hee

autem omnía operatur unus atque idem Spiritus, di-
videns singulis prout vult (7 Cor. xn). » [n quinque
ergo talentis, quinque sensus corporis designantur,
per quos exterior homo regitur, visus videlicet, au-
ditus, gustus, odoratus et tactus, in duobus autem
intellectus et operatio designatur. Et unius talenti
nomine intellectus solummodo exprimitur. Plus ergo
accipit cui duo, quam cui quinque talenta commissa
sunt: quia sunt nonnulli qui per exteriores senses
opera qua possunt operantur, et tamen in intelleotu
spirituali minus proliciunt. Sunt vero et aliqui, qui
extrinsecus magna agunt, et interius majora intel-
ligunt. Sunt etiam aliqui qui unum tantum talentum
accipiunt, quia bona quidem intelligunt, sed operari
minime student. De quibus scriptum est : « Sapientes
sunt ut faciant mala, bene autem facere nescierunt
(Jer. iv). » Quod. 2utem studio in multiplicandis bo-
nis operibus insistere debeamus , manifestatur cum
subditur :

« Abiit autem qui quinque talenta acceperat, et
« operatus est in eis, et lucratus est alia quinque.
t Similiter qui duo acceperat, lucratas est alia duo. »
Jam süperius per quinque talenta , quinque corporis
sensus : et per duo, intellectum et operationem dizi-
mus designari. Quinqne ergo talenta gemiuare, ebt
per exteriores sensus devotissime Deo servire, utf-

' büendo esurienti cibám, sitienti petum, nudo vessi-

tum, in carcefe positum requirende, infirmum visai-

Digitized by Google
