<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    715                                                      HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.                                                       716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    post peccata dimissa factus est filius Dei. Sequitur: Remittuntur tibi peccata tua. • Notandum autem, quia prius ejus peccata dimittuntur, et sic sanitas corporis tribuitur. Sed cum prius peccata dimisit, ut diximus, et postmodum sanitatem tribuit, ostendit propter peccata plerisque hominibus infirmitates accidere. Quinque enim modis divina flagella homines in presenti vita tanguntur. Alii propter solam prolationem flagellantur, qualis fuit Job et Tobias, quorum patientia cum sibiipsis et Deo tantummodo esset cognita, ideo flagellati sunt ut probatiores fierent et eorum patientia ad aliorum exemplum perveniret. Alii, ut curantis virtus glorificetur, qualis fuit ille circus de quo cum discipuli Dominum interrogassent (Joan. ix). « Rabbi, quis peccavit? hic, aut parentes ejus, ut caecus nasceretur? » audierunt: « Neque hic peccavit, neque parentes ejus, sed ut manifestentur opera Dei in illo. » Alii ob humiliatis custoliam, ne se de acceptis virtutibus extollant, flagellantur, quod Paulo apostolo contigit, qui de seipso ait: « Et ne magnitude revelationum extollat me, datus est mihi stimulus carnis meae, angelus satanae, ut me colaphizet. Propter quod ter Dominum rogavi, ut discederet a me, et dixit mihi: Sufficit tibi gratia mea. Nam virtus in infirmitate perficitur (II Cor. xii). » Alii propter enormitatem scelerum flagellantur, ut hic poenas experiri incipiant quas in futuro passuri sunt, qualis fuit Herodes rex et Nabuchodonosor, Antiochus et Pilatus, et ceteri tales, de quibus scriptum est: « Duplici contritione conteres eos, Domine (Jer. xvii). » Alii propter praeterita peccata remittenda flagellantur, qualis fuit ille languidus qui jacebat ad piscinam Siloe, cui, post peccata dimissa, a Domino dictum est: « Ecce sanus factus es, jam amplius noli peccare, ne deterius tibi aliquid contingat (Joan. v); » qualis fuit et iste paralyticus de quo nunc sermo agitur, cui non solum peccata dimissa sunt, sed etiam sanitas corporis restituta est.
    Et ecce quidam de Scribis dixerunt infra se: « Ilic blasphemat. » Morem suum servaverunt Scribae, cum non ob amorem, sed propter invidiam Dominum sequebantur; ut eum reprehendere possent, scientes visibile miraculum quod factum erat se negare non posse, quod invisibiliter peccata dimitteret, blasphemias dicebant. Unde, secundum Marcum evangelistam, indignantes dixisse leguntur: « Quis potest peccata dimittere, nisi solus Deus? » (Marc. ii.) In his verbis verum dicebant, quia nullus peccata, nisi solus Deus dimittere potest, qui ait per prophetam: « Ego sum qui deleo iniquitates tuas propter me (Isa. xliii), et cetera. Quem secutus Psalmista dixit: « Secundum multitudinem miserationum tuarum, dele iniquitatem meam (Psal. l). » Et: « Amplius lava me ab iniquitate mea (Ibid.). » Sed multum errabant, cum eum, qui invisibiliter peccata dimittere potest, praesentialiter videntes, Deum credere nolebant. Sed quia etiam ingratis beneficiium prestare oportet, primum Dominus ad co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    gitiones blasphemantium respondit, ac deinde miraculum sanitatis ostendit. Unde et subditur:
    « Et cum vidisset Jesus cogitationes eorum, dixit: « Ut quid cogitatis mala in cordibus vestris? » In quo facto Dominus blasphematoribus suis, quod Deus credendus esset, manifeste declaravit. Sicuti enim solus Deus peccata dimittere potest, sic solus cogitationes hominum intueri valet, Scriptura dicente: « Tu^ solus Deus cogitationes hominum nosti (II Par. vi). » Et: « Homo videt in facie, Deus autem intueretur cor (I Reg. xvi). » Ac si diceret: Eadem divinitatis potentia, qua vestras cogitationes intueor, possunum non solum paralytic0, sed etiam cunctis peccantibus peccata dimittere. Adhuc autem ex vestris cogitationibus intelligite quid paralyticus iste consequeretur.
    Quid est facilius dicere: Dimittantur tibi peccata tua, an dicere: Surge et ambula? Inter dicere et facere apud homines magna distantia est, apud Deum autem nulla, cum dixisse, fecisse est. Dixi enim, et facta sunt; mandavit, et creata sunt (Psal. xxxii). Quod autem ei peccata dimissa essent, ipse noverat qui dimisit. Quod vero surgeret et ambularet, tam ille qui surgebat, quam illi qui surgentem videbant, noverant. Sed valde cecii erant Scribae et Pharisaei, qui per corporale miraculum spirituale non intelligebant: et cum vidissent paralyticum mundatum, peccata dimissa esse non credebant. Fit ergo signum corporale, ut probetur spirituale, quia secundum Apostolum linguae in signum sunt, non fidelibus, sed infidelibus: et ne invisibiliter peccata animae dimissa dubitarent, visibilis sanitas paralytico restituta est. Unde subjungens dixit:
    « Ut autem sciatis quoniam filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata, tunc ait paralytico: Surge, tolle lectum tuum. » Idem enim est Filius Dei et filius hominis; et idem est filius hominis qui est Filius Dei, ex substantia dualius e0 una persona. Et quia filius hominis a Filio Dei assumptus est, potestatem habet in terra dimittendi peccata, juxta quod ipse alibi ait: « Potestatem dedit ei Pater judicium facere, quia filius hominis est (Joan. v). » Et iterum: « Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Ibid.). » Frequenterius tamen filium hominis quam Filium Dei se mavult appellare, propter virtutem humilitatis insinuandam. Curate ergo paralytic0 recte dicitur: « Surge, tolle lectum tuum, etc. »
    Et surrexit, et abiit in domum suam. » Jam superius per paralyticum peccatricem animam diximus figurari, cujus lectum carnem peccatis assuetam diximus esse. Recte namque dicitur: « Surge, » quia omnis pœnitens, si veniam vult consequi, primum ab iniquitate, in qua jacuit, resurgere debet, ut est illud Apostoli: « Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Eph. v). » Non solum autem paralyticus surgere, sed etiam lectum portare jubetur, quia non solum anima a peccatis quiescere debet, sed etiam caro quae vitiis mancipata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas preenchidas com sinais de pontuação contemporâneos. Não foram incluídas notas marginais visíveis entre colunas; a página apresenta duas colunas de texto impresso.</notas>
</pagina>