<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    597 HOMILIE DE TEMPORE. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    « nitentiam agent. › Et quia (ut ait Salomon) nec opus, nec ratio, nec scientia, neque prudentia est apud inferos (Eccle. ix), adhuc subditur : ‹ Si Moy­
    sen et prophetas non audiunt, neque si quis ex
    mortuis resurrexerit, credent. › Qua sententia luce clarius patet, quia qui Moysen et prophetas audire contempserunt, Christum a mortuis resurgentem credere noluerunt : vel qui prœcepta Veteris Testa­
    menti contemnunt, utique veritatem Novi Testa­
    menti, quæ Christi resurrectionem prædicarit, minime simpliciter possunt. Sed quia hæc moraliter ad terren­
    dam divitum avaritiam, et pauperum inopiam conso­
    landam diximus, hinc breviter quid allegorice signi­
    ficent, videamus. Per divitem enim et pauperem duo prœcepta populi significantur, Judæorum scilicet et gentium. Per divitem Judæorum populus præfiguratur, qui non solum carnales divitias, sed etiam spi­
    rituales per legis notitiam accepit, quibus magis ad mitorem, quam ad utilitatem usus est. Qui purpura indutus est in martyribus, bysso in virginibus: sive purpura in regia dignitate, bysso in gloria sacerdo­
    tali. Epulabatur quotidie splendide, in Patrum elo­
    quiis meditando. Per pauperem vero Lazarum gen­
    tilis populus designatur, qui pauper exstitit, quando a legis notitia et cognitione Dei alienus fuit. Jace­
    bat ad januam ejus, quia intra januam scientiæ legis ingredi non poterat. Ulceribus plenus , id est di­
    versi peccatorum criminibus foedatus. Cupiens sa­
    tiari de micis, quæ cadebant de mensa divitis, et nemo illi dabat; quia ille superbis Judæorum popu­
    lus verba, quæ de legis scientia profuebant, genti­
    bus dare nolebant. Et dum præceptis legis magis ad elationem, quam ad charitatem et utilitatem usus est, quasi ex acceptis dapi bus tumuit. Mensa enim Scripturarum sanctam significat, sicut scriptum est :
    ‹ Parasti in conspectu meo mensam adversus eos qui tribulant me (Psal. xxii). › Micas autem, quæ cadebant de mensa divitis, verba sunt, quæ de legis scientia, ut diximus, profuebant. Has cupiebat ac­ cipere iste pauper, gentilis scilicet populus, de qui­ bus erat illa mulier Chananæa quæ Domino sibi di­ centi, ‹ Non est bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus, › respondidit dicens : ‹ Utique, Do­mine, nam et catelli edunt de micis, quæ cadunt de mensa dominorum suorum (Matth. xv). › Sed quem­ diversis peccatorum criminibus foedatus. Cupiens sa­
    tiari de micis, quæ cadebant de mensa divitis, et nemo illi dabat; quia ille superbis Judæorum popu­
    lus verba, quæ de legis scientia profuebant, genti­
    bus dare nolebant. Et dum præceptis legis magis ad elationem, quam ad charitatem et utilitatem usus est, quasi ex acceptis dapi bus tumuit. Mensa enim Scripturarum sanctam significat, sicut scriptum est :
    ‹ Parasti in conspectu meo mensam adversus eos qui tribulant me (Psal. xxii). › Micas autem, quæ cadebant de mensa divitis, verba sunt, quæ de legis scientia, ut diximus, profuebant. Has cupiebat ac­
    cipere iste pauper, gentilis scilicet populus, de qui­
    bus erat illa mulier Chananæa quæ Domino sibi di­ centi, ‹ Non est bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus, › respondidit dicens : ‹ Utique, Do­mine, nam et catelli edunt de micis, quæ cadunt de mensa dominorum suorum (Matth. xv). › Sed quem­
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    « A Aliquando malos doctores, sicut per prophetam di­ cuntur : ‹ Speculatores ejus cacci omnes, nesci erunt universi canes muti, non valentes latrare, videntes vana et amantes somnia (Isa. lvi). › Et iterum : ‹ Canes impudicissimi nesci erunt saturitatem (Ib.) › Et Joannes in Apocalypsi : ‹ Foris canes et venefici, et impudici, et omnis qui amat et facit mendacium (Apoc. xxii). › Sed in hoc loco bonos prædicatores significant, de quibus per Psalmistam dicitur : ‹ Lin­ gua canum tuorum ex inimicis ab ipso (Psal. lxvii). › Canis enim vulnus quod lingit, citius ad sanitatem perducit. Quid autem sunt vulnera nisi peccata? Sicut enim vulnus ab interioribus visceribus foras in cute erumpit, sic peccata per confessionem pan denda sunt, ut ad sanitatem animæ quis pervenire B possit. Igitur nihil aliud est peccatorum confessio, nisi quædam vulnerum ruptio. Et nos ergo con­ tendo peccata nihil aliud agimus, nisi quod pestife­ rum in mente latebat, aperimus. Quia ergo sancti prædicatores gentilem populum ad peccatorum con fessionem vocaverunt, quasi spirituales canes vulnera Lazari lingendo curaverunt. Unde bene idem Laza rus, adjutus interpretatur : quia illi ad salutem eum adjuxerunt, qui peccata sua eum confiteri doce­runt. Et quia gentiles per fidem filii Abrahe effecti sunt, recte subjungitur : ‹ Factum est autem ut mo­ reretur mendicus et portaretur ab angelis in sinum Abrahamæ. › Pauper autem in sinum Abrahamæ porta­ tur, quia per fidem gentilis populus ad societatem patriarcharum colligitur, Domino dicente : ‹ Multi veni ent ab oriente et occidente, et recumbent cum Abraham et Isaac et Jacob in regno cœlorum (Matth. viii). › At vero Judæorum populus, qui credere no­luit, propter perfidiam repellitur. Unde bene dicitur : ‹ Mortuus est autem dives, et sepultus est in inferno. › Recte in capite hujus lectionis primum posuit divitem, deinde pauperem : nunc vero pri­ mum pauperem, deinde divitem, ut ostenderet quia Judaicus populus, qui fuerat in capite superbitione et se exaltando, factus est in cauda : gentilis se hu­ miliando, qui erat novissimus, factus est primus, quia, sicut per sapientissimum Salomonem dicitur : ‹ Superbum sequitur ignominia, et humilem spiritu gloria (Prov. xxix). › Unde et Dominus in Evangelio ait : ‹ Omnis qui se exaltat, humiliabitur (Luc. xiv, xviii). › Et iterum : ‹ Erunt primi novissimi, et novissimi primi.(Matth. xix). › Qui Abraham a longe conspicit, quia ei per imitatorem, ut d cum est, proximus fieri noluit. Qui plus in lingua se cru­ ciari perhibet, quia verba legis, quæ in ore tenuit, opere implere contempsit. Hæc etiam in lingua ma­ gis ardere dicitur, quia Judæi accurunt linguas suas sicut serpentes, quando contra auctorem vitæ dixerunt : ‹ Crucifige, crucifige eum. Non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. xix). › Qui ab extremo di­ gito Lazari se refrigerari precatur, quia illi qui in externo supplicio sunt damnati, minimis sanctorum operibus, si fieri posset, optarent esse participes. Quod quia post mortem fieri non potest, recte diviti
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita por duplicação parcial onde texto repetido/duplicado na imagem torna-se ilegível em algumas linhas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). Margem inferior contém selo "Digitized by Google" fora do corpo textual e foi omitido como aparente marca editorial.</notas>
</pagina>