551

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL.

553

« Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, ille testi- A vox dicentis : « Hic est Filius meus dilectus, in quo

« monium perhibebit de ne. » Manifestym est au-
tem, nec laboriosa expositione indiget, quare eum-
dem Spiritum Paracleum nominet ; vapéxisroc enim
Grece, Latine consolator sive advocatus dicitur. Bene
aulem consolator, quia non solum apostolorum
corda meorentia de Domini absentia, vel ad suffe-
rendas tribulationes et passiones consolatus est, sed
etiam quotidie pro peccati perpetratione lugentibus,
dum spem veniz repromittit, magnam consolationem
impendit. À quo se consolari precabatur Propheta,
cum dicebat : « Consolationes tuz, Domine, l:etificave-
runt animam meam (Psal. xcii). » Pro quo in Graco
legitur : Ai mapoxOxiotie 009, tüppavoy eu» dJoxxiv sov.
Et item : « Memor fui judiciorum tuorum, Domine,
a s:eculo, et consolatus sum. (Psal. cxvin). » Bene
autem advocatus dicitur, quia cum sit :zqualis Patri
et Filio, pro delictis nostris Patrem quotidie inter-
pellare non cessat, quia ut ait Apostolus : « Quid ore-
mus, sieut oportet, nescimus (Hom. vii), » etc.
Bene autem ipsum Spiritum a se mitti, et a Patre
procedere perhibet : non qui aliter procedat a Patre,
et aliter a Filio, vel aliter mittatur a Filio, et aliter
a Patre : sed quia ipsa missio processio est, et ipsa
processio missio. Neque enim diversitas est proce-
dentis vel mittentis, quibus una est essentia, par-
que deitas. Non enim minor est ille qui procedit,
illo a quo procedit : neque minor est ille qui mit-
titur illo a quo mittitur : quia quod est Pater, hoc
est Filius, hoe est et Spiritus sanctus. Quia enim

amberum Spiritus est co:lernus el consubstantialis, C

sicut procedit a Patre, ita eta Filio : et sicut mitti-
tur a. Filio, mittitur a Patre. Quod vero Patris sit
idem Spiritus, Dominus in Evangelio inanifestat di-
cens discipulis suis: « Non enim vos estis qui loqui-
ini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis
(Matth. x). » Quod autem Filii sit, Paulus apostolus
ostendit cum ait: « Si quis Spiritum Christi non
habel, hic non est ejus (tom. vim). » Venit etiam a
seipso idem Spiritus, quia verus est Deus, sicut
Dominus ait : « Spiritus ubi vult spirat (Joan. 11). »
Et Paulus, enumeratis ejusdem Spiritus sancti vir-
tutibus, adjunxit : « H:ec omnia operatur unus atque
idem Spiritus, dividens singulis prout. vult (4 Cor.
xii). » Spiritus namque veritatis dicitur, qui a Patre
veritatis procedit. Nam Pater ipse est veritas, Filius
similiter et Spiritus sanctus similiter. Et quod Filius
de seipso ait : « Ego sum via, veritas el vita
(Joan. xiv), » hoc de Patre et Spiritu sancto intel-
ligendum est, quia qualis est Pater, talis est Filius,
talis est et Spiritus sanctus. Quod autem ait : « Ille
testimonium perhibebit de me, » manifestum est,
quia Spiritus sanctus Filio testimonium perhibuit

quod Deus esset, quando die sancto Pentecostes, ah .

eo missus, sicut fuerat promissus, scientiam omnium
linguarum apostolis tribuit (Act. n). Nec solum tunc,
verumetiam antequam pateretur, testimonium ei per-
hibuit quando in Jordane a Joanne baptizatus in
specie columbw super eum apparuit, et audita est

mihi complacui (Matth. inr). » Unde et Joannes ait:

« Et ego vidi, et testimonium perhibui quia bic est

Filius Dei (Joan. 1). » Sive, certe Spiritus sanctus

Filio testimonium perhibuit, quando apostolos ad

testimonium perhibendum fortes reddidit. Unde e

subditur :

*« Et vos testimonium perhibebitis, quia ab initio

« inecum estis. » Non dicit ab initio szeculi, neque

ab initio nativitatis, sed ab initio suze praedicationis.

Nam in initio su: przedicationis Dominus discipulos

eleg, sicut idem Joannes alibi ait: « Hoc fecit ini-

tium signorum suorum Jesus in Cana Galilez, e

crediderunt i» eum discipuli ejus (Joan. n). » Tani

enim verius ejus testimonium post ipsius gloriosis:
B simam ascensionem perhibere potuerupt , quant
manifestius illius opera et virtutes ab initio suz
praedicationis conspexerunt. Unde et dixerunt: « Nos
testes sumus horum omnium qux: fecit in regione
Ju&eorum et Jerusalem, quem occiderunt suspen-
dentes in ligno. Hunc Deus suscitavit tertia die, el
dedil manifestum fleri, non omni populo, sed testi-
bus przordinatis a Deo, nobis qui manducavimus et
bibimus cum illo, postquam resurrexit a mortuis. E!
precepit nohis przedicare populo, et testiflcari quia
ipse est, qui constitutus est a Deo judex vivorum el
mortuorum. Huic omnes prophete testimonium per-
hibent, remissionem peccatorum accipere per nomen
ejus omnes qui credunt in eum (Act. x). » Sed qui
per eamdem przdicationem persecutio nascilurà
erat, recte subjungitur :

« Hzc locutus sum vobis, ut non scandalizemini. »
Si enim, ut ail Apostolus, omnes qui volunt i
Christo pie vivere, persecutionem patiuntur (71 Tim.
m), » tanto duriores persecutiones apostoli pró
veritate sustinuerunt, quanto priores in Domini pre
dicatione appdruerunt. Consolatur autem pius m:
gister mentes discipulorum, ut eo minus rabiem
persequentium timerent, quo h:ec sibi a pio magistro
predicta colerent. Unde cum eis alibi persecutiones
venturas pro praedicatione przdiceret, semetipsum
in exemplo, tolerantize proposuit, dicens; « Si me
persecuti sunt, et vos persequentur; si sermonem
meum servaverunt, et vestrum servabunt (Joan. xs).
Et item : « Nolite timere eos qui occidunt corpus,
animam autem non possunt occidere; sed polius
eum timete qui potest et animar et corpus perdere
in gehennam (Matth. x). » Et alibi : « Si de mund
essetis, mundus quod suum erat diligeret. Qui?
vero non estis de mundo, sed ego elegi vos de mundo,
ideo odit vos mundus (Joan. xv). » Scandalizari
autem est aliquem in persecutione a flde deficere
vel a preedicatione cessare. Ut autem fortiores €
redderet, non solum persecutiones eis przdixit, sel
etiam ejusdem genus persecutionis ostendit, cum
adjunxit : .

* Absque synagogis facient vos, » Xvveywyü €nlm
Grace, Latine conventus sive congregatio dicitur.
Neque enim parva tunc temporis vituperatio erat ?

Digitized by Google
