<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    589                                                                                           HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                                                       590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    mus obtentu. Verum quia sunt qui verbo tenus Deum diligunt, consulue subjungitur :
    « Si quis dixerit, quoniam diligo Deum et fra­
    trem suum oderit, mendax est. › Unde probamus
    quia mendax est? audi. ‹ Qui enim non diligit fra­
    trem suum quem videt, Deum quem non videt,
    ‹ quomodo potest diligere? › Quid ergo? Qui diligit
    fratrem suum, et non diligit Deum, necesse est ut
    diliget Deum et diligat ipsam dilectionem. Deus enim
    dilectio est. Et ne quis dicere auderet : Et quid obstat
    diligere Deum, etiamsi non diligo fratrem, recte
    subdixit : ‹ Et hoc mandatum habemus a Deo ut qui
    diligit Deum, diligat et fratrem suum. › Quomodo
    enim diligis eum, cujus odisti mandatum? Quis est
    qui dicat, diligo imperatorem sed odi leges ejus?
    Non ita est verus Dei amator, sed ‹ vide nunquid
    ‹ quia mandata tua dilexi, Domine, › et ideo confidenter adjungit, ‹ in tua misericordia vivifica me
    (Psal. cxviii.).
    
    HOMILIA CX.
    
    DOMINICA SECUNDA POST PENTECOSTES.
    
    (Luc. xvi.) ‹ In illo tempore dixit Jesus discipulis
    suis : Homo quidam erat dives, et inducebatur
    ‹ purpura et bysso. › Et reliqua. Scriptura sacra
    divinitus inspirata, non solum bonorum actiones
    ad imitandum commemorat, sed etiam tormenta re­
    proborum narrat : ut quos ad bene vivendum non
    provocant exempla piorum, saltem terreant denun­
    tiata supplicia reproborum. Quod utrumque in hac
    lectione ostenditur, quando non solum requies Laza­
    ri commemoratur, sed etiam poena superbi divitis ad
    memoriam reducitur, ut in uno habeant pauperes
    quod imitentur, in altero autem divites unde ter­
    reantur. Nam cum superius Dominus contra avaritiæ
    vitium disputaret, admoneendo subjunxit, dicens :
    ‹ Facite vobis amicos de mammona iniquitatis,
    ut cum defeceritis, recipiant vos in æterna taberna­
    cula (Luc. xvi). › Sed quia omnis, qui ex vitio non
    vult corrigi, ex correctione deterior fit, subjuxit
    evangelista, dicens : ‹ Audiebant omnia hæc Pha­
    risæi, qui erant avari, et deridebant eum. › Quia
    cum malorum perversitas crescet, prædicatio non
    solum minui non debet, sed etiam augeri. Ut con­
    firmeret Dominus exemplis, quod docuerat ver­
    bis, adjunxit hoc per similitudinem, quod in capite
    hujus lectionis audivimus, dicens : ‹ Homo quidam
    ‹ erat dives, qui inducebatur purpura et bysso, et
    ‹ epulabatur cotidie splendide. › Ostendens super­
    bum divitem esse condemnatum, quia sibi amicum
    Lazarum de mammona iniquitatis facere noluis­
    set. Valde enim homo iste dives fuisse ostendi­
    tur, cum purpura et bysso indutus memora­
    tur. Purpura enim regiae dignitatis est habitus :
    byssus vero, genus est quoddam linii suavissi­
    mi et candidissimi decoris. Ad augmentum quo­
    que temporalis gloriæ, quotidie epulabatur splen­
    dide diversis ciborum apparatibus ventri satisfaciens.
    Epulæ enim ad crapulam pertinent, pretiosa vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    et vestimenta ad inanem gloriam. Sed quo ditior in
    facultatibus, eo deterior in cruciatibus. ‹ Potentes
    enim, › ait Scriptura, ‹ potenter tormenta patientur
    (Sap. vi). › Sunt enim nonnulli, qui putant in cultu
    pretiosarum vestium peccatum non esse. Quod si
    omnino non esset, nequaquam Dominus mentionem
    purpurati divitis, qui in inferno torquebatur, faciens,
    præmiseret, dicens : ‹ Homo quidam erat dives, › et
    induelabatur purpura et bysso. › Et nisi in cultu pre­
    tiosarum vestium peccatum fuisset, nequaquam Pe­
    trus feminas compesceret, dicens : ‹ Non sit citri­
    secus capillatura, aut circumdalio auri, aut indu­
    menti vestimentorum cultus (I Petr. iii). › Et Paulus
    apostolus in epistola ad Timotheum : ‹ Et mulieres
    volo esse in habitu ornato, cum verecundia et so­
    brietate ornantes se, non in tortis crinibus, aut
    auro, aut margaritis, vel veste pretiosa, sed quod
    decet mulieres, prominentes pietatem per opera
    bona (I Tim. ii). › Et si hoc observandum est a
    mulieribus, quanto magis a viris? Unicuique enim
    sua conscientia testis est, quia pretiosa vestis non­
    nisi propter inanem gloriam requiritur. Quia cum
    in secreto sit, ubi a nemine videatur, non curat qua­
    libuscunque indutus sit vestibus. At vero cum in
    publico processerit, pretiosa vestimenta requirit,
    non ut sanctior, sed ut honorabilior cæteris appa­
    reat. Quia vero virtus est vilibus vestimentis indui,
    e diverso colliginus peccatum non deesse pretiosa
    vestimenta requirere. Si enim in vilitate vestium
    virtus non esset, nequaquam evangelista de asperi­
    tate sui vestimenti Joannem laudasset. Et quibus
    exemplis cognoscere possumus, quia tanta ac talia
    vestimenta quærere debemus, quæ nuditatem possint
    opprire ac frigus arcere. Quod Dominus ostendit,
    quando in initio primos homines non purpuram, sed
    tunicas pelliceas induit. Unde Paulus nos admoneit,
    dicens : ‹ Nihil intulimus in hunc mundum, sed
    neque aliquid auferre possumus, habentes autem
    victum et vestitum, his contenti simus (I Tim. vi). ›
    Sunt autem alii, qui præcepta Veteris Testam:nti
    austeriora esse putant, quam Novi. Sed hii improvida
    consideratione falluntur, dum utroque Testamen­
    torum præcepta subtilius non discutiunt. Nam in
    Veteri Testamento dicitur : ‹ Diliges amicum tuum,
    et odio habebis inimicum tuum (Levit. xix). › In Novo
    autem Dominus ait : ‹ Diligite inimicos vestros, be­
    nefacite his qui oderunt vos, et orate pro perse­
    quentibus et calumniantibus vos (Matth. v). › In
    Veteri Testamento homicidium morte plectitur
    (Deut. xxxv). In Novo Dominus dicit : ‹ Qui irascitur
    fratri suo, reus erit judicio (Matth. v). › In Veteri
    dicitur : ‹ Oculum pro oculo, dentem pro dente,
    manum pro manu (Deut. xix). › In Novo præci­
    pitur : ‹ Si quis quod tuum est tulerit, ne repelas.
    Et qui voluerit tecum contendere in judicio, et tuni­
    cam tuam tollere, dimitte ei et pallium. Et qui te
    angariaverit mil et passus, vade cum illo duo millia.
    Et ego dico vobis, nolite resistere malo : sed si quis
    te percusserit in dexteram maxillam, praebe illi et al­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; duas colunas. Pequenas lacunas marcadas por hifenização mantidas conforme original. Algumas palavras parcialmente cortadas junto à dobra central reproduzidas segundo continuidade provável sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>