*

611

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Ij. — HOMIL.

619

« ex vobis homo, qui habet centum oves, et si per- A (1 Petr. ui). » Sive impositam in bumeris a] gregem

« diderit unam ex illis, nonne dimittit nonaginta no-
« vem in deserto, et vadit ad. illam. quae perierat,
« donec inveniat illam? » Acsi diceret : Si vos ovem
perditam studio tanto et labore inquiritis, non ovi,
sed vestre avaritiz consulentes, quanto magis ego
hominem debeo ad imaginem Dei factum querere,
et de perditione liberare? Quia non veni quemquam
perdere, sed omnes salvare (Luc. ix). Spiritaliter
liomo iste, ille est de quo propheta ait : « Ecce ve-
niet Deus et homo de domo David, ? scilicet Dominus
Jesus Christus, qui habuit centum oves, quando an-
gelicam et humanam naturam perfectam creavit.
Centenarius enim numerus perfectus est, et ipse cen-
tum oves habuit, quando ad obtinendam zeternam
perfectionem angelorum et hominum naturam con-
didit. Una enim ovis tunc periit, quando primus ho-
mo peccavit. Sed ille, cujus misericordia est ab zeter-
no et usque in seternum super timentes eum, nolens
bumanam naturam perpetuo perire, relietis nona-
ginta novem ovibus in deserto, abiit illam quaerere
qus perierat. Desertum hic celum intelligitur. Quia
enim desertum dicitur derelictum recte in hoc loco
colum desertum vocatur, quia primus homo pec.
cando illud deseruit. Quod manifestius significare
volens alius evangelista pro deserto, in. montibus
posuit, ut intelligas, in excelsis. Reliquit ergo nona-
ginta novem in deserto , quando illos angelicos spi-
ritus in. ccelo relinquens, propter nos et propter
nostram salutem humanam naturam suscepturus,

reportavit, quando nos ad suam similitudinem re-
formavit. Hoc est. ergo ovem inventam in humeris
imponere, quod juxta aliam parabolam hominem a
latronibus vulneratum imponere in jumentum et du-
cere in stabulum.

« Et veniens domum. » Domus, ad quam inventa
ovis reportatur, ccelestis est patria, ad quam illa
spiritalis ovis pii pastoris humeris se reportari opta-
bat, cum dicebat : « Unam petii a Domino, hanc
requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus
dicbus vite mex, ut videain voluntatem Domini, et
visitem templum ejus (Psal. xxvi). » Et. iterum:
« Erravi sicut ovis quz periit, require servum tuum,
Domine (Psal. cxvin). » Inventa ergo. ove, ad Do-

B minum revertitur, quia post liberatam humanam

naturam, post triumphum suz passionis, ad ccelum
rediit per gloriam ascensionis. Quanta autem gloria
de hominis liberatione angelis in ccelis orta sit, ma-
nifestatur cum subditur: ——

.« Vocat amicos et vicinos, dicens illis : Congratu-
t lamini mibi, quia inveni ovem meam quz pe-
t rierat. » Amici et vicini angelorum spiritus sunt,
qui amici recte vocantur, quia ab ejus veritate nun-
quam discordant. Vicini, quia visionem claritatis
illius e proximo contemplantur. Notandum autem
quod non ait, congratulamini inventze ovi, sed mihi,
ostendens quia nostra salus illius est gaudium. Piis-
simus enim Deus, cum.sit immutabilis, sicut bu-
mano more contristari pro hominum  perditiooe

intravit terram, Notandum tamen quia non sic eos (C; dicitur, sic de ejus salute gaudere. Quod autem de

deseruit, ut semper per divinitatis potentiam cum
illis non esset, per quam ubique est praesens , ubique
est totus, sicut et nos deseruit, quando ad illos re-
diit. Quzsivit enim ovem se non quirentem, quia
matura humana cum non posset accedere ad ejus
divinitatem, factus est nobis vicinus per humanita-
tem, teste Apostolo , qui ait: « Semetipsum exina-
nivit, formam servi accipiens , in similitudinem ho-
minum factus (Phil. sr). » Et iterum : « Át ubi venit
plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum
ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege
erant redimeret, ut adoptionem [iliorum recipere-
mus (Gal. 1v). »

« Et cum invenerit eam, imponet in humeros suos

liominum perditione doleat, ipse per prophetam de-
elarat, eum enumeratis Jerusalem peccatis , adjungit,
dicens : In omnibus istis contristabas me. Quantum
autem de ejus salute gaudeat evangelista declarat,
dicens : In illa hora exsultavit Jesus spiritu, et di-
xit : « Confiteor tibi, Domine, Pater celi et terrz
qui abscondisti hxc a sapientibus et prudentibu:,
et revelasti ea parvulis (Matth. xi). » Cujus. gaudii
perfectionem Dominus declarat, cum exponens simi-
litudinem subjungit, dicens :

« Dico vobis quod ita gaudium est in caelo super
« uno peccatore penitentiam agente, quam supr
« nonaginta novem justis, qui non indigent p«eni-
« tentia. » Majus ergo gaudium est in ccelo de cer-

« gaudens. » Per humeros Dei labor passionis ejus D versis peccatoribus, quam de stantibus justis : quia

exprimitur. Quoniam ergo habet homo majorem for-
titudinem in humeris ad onera portanda, quam in
e:teris membris, merito per humeros virtus pas-
sionis designatur, sicut Isaias ail (cap. ix) : « Et factus
est principatus ejus super humerum ejus. » Quia
enim in humeris onera portare solemus, inventam
ovem in humeris posuit, quando nos per laborem
su: passionis ad ccelestem gloriam revocavit. De quo
per beatum Petrum dicitur: « Peccata. nostra ipse
pertulit in corpore suo super lignum, ut peccatis
mortui, justitiz vivamus, cujus livore sanati sumus.
Eratis enim sicut oves errantes, sed conversi estis
nunc ad pastorem et episcopum animarum vestrarum

et nos terrenam substantiam perditam cum majori
gaudio recuperamus, quam ante perditionem posse-
deramus. Quod manifeste illa parabola Evangelii
indicat , ubi prodigum filium revertentem pater
cum magno gaudio suscepit, dicens : « Proferte cito
8tolam primam, et date annulum in manu ejus, et
calceamenta in pedes, et occidite vitulum saginaum,
et epulemur et jucundemur : et quia bic filius meus
mortuus fuerat, et revixit; perierat, et inventus est
(Luc. xv). » Sed forle movet aliquem, quomodo an-
geli Dei, in quibus summa perfectio est, magis de
conversione peccatorum quam de statu justorum
gaudere possint? Ad quod dicendum, quia sunt non-

Digitized by Google
