545

HOMILLE DE TEMPORE.

516

« Signa: autem eos qui crediderunt, hec sequen- A et cum radicem fixerint, irrigatio cessat : sie novella

« tur. In nomine nieo daemonia ejicient, linguis lo-
« quentur novis, serpentes tollent, et si mortife-
« rum quid biberint, non eis nocebit. Super :xgros
« manus imponent, et bene habebunt. » Qux omnia
per apostolos eorumque, successores etiam ad litte-
ram esse completa, nullus ignorat, qui eorum actus
vel vitas legit. Sed ex pluribus pauca commemo-
randa sunt, in nomine énim Christi frequenter ab
obsessis corporibus apostoli d:emonia ejecerunt, si-
cut Paulum fecisse legimus quando puella, quz
habebat spiritum pythonis, sequebatur eum per
multos dies (Act. xvi). « Dolens autem ille, et con-
versus spiritui dixit : In nomine Christi precipio
tibi, ut egrediaris ab ea. » Et statim sana facta est.

plantatio Ecclesie, ut incrementum fldei proficeret,
miraculis corporalibus irriganda. Postquam autem in
fide firmiter radicata est, exteriora miracula cessa-
verunt, quia, ut ait Apostolus, « Lingus in signum
sunt, non fidelibus, sed infidelibus (/ Cor, xiv). »
Quotidie namque Ecclesia spiritales virtutes opera-
tur, quas per apostolos prioribus temporibus opera-
batur. In nomine enim Christi dzemonia ejiciuntur
(Marc. xvi), cum per ministerium sacerdotale et
gratiam éxorcismi ab illorum mentibus, qui in no-
mine sancte Trinitatis baptizantur, illorum potestas
excluditur. Linguis loquuntur novis (l5id.), cum hi |.
qui erant. consueti mendaciis, perjuriis, detractioni-
bus, maledictionibus, ad Deum laudandum et be-

Linguis locuti sunt. novis, non solum apostoli die B nedicendum convertuntur. Et cum exhortantur

sancto Pentecostes, cum in linguis igneis Spiritum
sanctum acceperunt, sed etiam, sicut in Actibus apo-
stolorum legimus (Ibid. 1) , cum per impositionem
manuum eorum Spiritum sanctum acciperent, lin-
guis loquebantur et prophetabant. Serpentes tulerunt,
sicut Paulum apostolum legimus fecisse (bid. xvin),
qui cum navigasset ad quamdam insulam, et colle-
cta sarmentorum multitudine imposuisset super
ignem, vipera a calore ignis egressa, invasit manum
illius. Et cum putarent eum subito casurum, et
cito moriturum, ipse excutiens manu bestiam, in
ignem projecit, et nihil mali sustinuit. « Et si mor-
liferum quid biberint, non eis nocebit. » Legimus
im ecclesiastica Historia Eusebii Czsariensis, Joan-

nem discipulum Domini, propter insuperabilem con- C

stantiam evangelizandi veneno potatum esse, et ni-
hil mali passum fuisse. In eisdem quoque Patrum
litteris Barnabas legitur eumdem mortiferum potum
hibisse, sed mortis periculum non sensisse. « Super
vgros manus imponent, et bene habebunt. » Non
solum per impesitionem manuum apostolorum infir-
mis redditam legimus sanitatem, sed, ut in Actibus
apostolorum narratur (cap. xix), de corporibus eo-
rum tollebantur sudaria et succinctoria, et super in-
firmos ponebantur, per plateas quoque in lectulis et
grabatis ponebant. infirmos, ut, veniente Petro, sal-
tem umbra illius obumbraret quemquam illorum, et
sanabantur a quacunque infirmitate detinebantur
(Ibid. v). Et boc est quod Dominus alibi promittit

dicens : « Qui credit in me, opera quz ego facio, et D

ipse faciet, et majora horum faciet (Joan. xi). »
Forte etiam aliquis dicit hanc eamdem gratiam nunc
in Ecclesia non esse, quia iisdem miraculis corpo-
ralibus non coruscat. Cui respondendum est eam-
dém virtutem esse nunc in Ecclesia, qu: prioribus
temporibus fuit. Quod vero priscis temporibus signis
corporalibus refulsit, sciendum est quia ut fides cre-
$ceret in exordio nascentis Ecclesiz, miraculis cor-
poralibus nutrienda erat. In hoc enim signa mira-
culorum manifestata sunt, ut corda videntium ad visi-
bilia credenda raperentur. Sicut enim, verbi gratia,
€um arbusta plantamus, tandiu eis ad radicem
aquam fundimus, quousque ea convaluisse videamus,

P4

proximos, consolantur dolentes , corripiunt ne-
gligentes, commutantes labia sua, et abstinentes se
a malo et a pravo eloquio, dicentes cum Psalmista :
« Dixi, custodiam vias meas, ut non delinquam in
lingua mea (Psal. xxxvim). » Et iterum : « Quoniam
omnia judicia ejus in conspectu meo, el justilias
ejus non repuli a me (Psal. xvii). » Et ero immacu-
latus cum eo, et observabo me ab iniquitate mea.
Cumque in suis et alienis cordibus cogitationes ve-
nenosas et immundas dominari non sinunt, serpen-
tes nimirum pariter tollunt. Cum vero a proximis
verba detractionis et perversa consilia audiunt , sed
usque ad effectum operis eis non consentiunt, mor-
tiferum quoddam bibunt, sed non eis nocet. Qui-
eunque enim aut in fide titubat , aut in bono opere
trepidat, profecto xger est animo. Quisquis ergo
talibus ideo verbum predicationis impendit , vel
exemplum boni operis ostendit, ut-eos in bono opere
firmiores reddat, super zgros manus imponit, ut
bene habeant. Hc autem signa tanto majora sunt,
quanto spiritualia : et tanto meliora, quanto per
liec non corpora sanantur cito moritura, sed anime
in zlernum victure. Nam exteriora signa eo mino-
rem mercedem in futuro exspectant, quo majoreni
gloriam in presenti recipiunt : interiora autem tanto
majorem gloriam in futuro prestolantur, quanto
minus in prasenti ab hominibus videntur. Et exte-
riora quidem etiam mali habere possunt, quales
dicturi sunt : « Domine, Domine, nonne in nomine
iuo prophetavimus, dsmonia ejeeimus, virtutes
multas fecimus ? » (Matth. vni.) Quibus respondetur:
« Àmen, amen dico vobis, nescio vos. Discedite a
me, operarii iniquitatis » (Jbid.). Non enim curat
Deus per quos faciat virtutes, ut salvet eos quos
in perpetuum vult habere. Spirituales vero qui ha-
bent, mali esse non possunt.

« Et Dominus quidem Jesus, postquam locutus est
« eis, assumptus est iu. coelum. » Igitur postquam
Dominus ad predicandum Evangelium apostolos
omni creaturz: in mundum misit, postquam signa et
virtutes cos qui credituri erant in nomine ejus se-
euturas promisit, ascendit in coelum, ostendens illuc
eos quandoque esse venturos, quo caput suum pra-

Digitized by Google
