519

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS If. — HOMIL.

539

qui ab Apostolo audire meruerunt :. « Fuistis ali- A ego facio, et ipse faciet, et majora horum faciet (J oa.

quando tenebrz, nunc autem lux in Domino (Eph. v),»
sed potius in illorum numero esse comprobatur, qui-
bus per prophetam dicitur : « Surge, illuminare, Jeru-
salem, quia venit lumen tuum (/sa. Lx). » Et per
Apostolum : « Surge, qui dormis, et exsurge a mor-
tuis (Eph. v). » Vel certe, quia princeps Judzorum
erat, nocte ad Jesum venit, metuens sibi imminere
aliquod periculum, non solum a Jud:xis, sed etiaia a
Romanis. Jam enim conspiraverant Judzi, ut si quis
eum palam confiteretur Christum, extra Synagogam
fieret. Non solum quidem nocte in ipso statu tempo-
ris, sed etiam verbis suam ignorantiam pandit, cum
ei dicit :

« Babbi, scimus quia a Deo venisti magister. » À

xiv). » Ex virtute autem miraculorum credit eum a
Domino esse missum , vel aliquem magnum virum,
sicut Moysen, aut Eliam, aut unum ex prophetis. Sed
ipsam potestatem uon se habere posse credidit , sed
a Deo accipere. Et quia de salute sua sollicitus Ni-
codemus, ad magistrum veritatis interrogandum ve-
nerat, non solummodo secunde nativitatis, sed
etiam mysterium passionis el resurrectionis , atque
in ccelum ascensionis audivit. Nam subditur :

« Respondit Jesus, et dixit ei: Amen, amen dico tibi,
« nisi quis renatus fuerit denuo, non potest videre
« regnum Dei. » Omnis enim homo originalis pec-
cati vinculo tenetur astrictus, anlequam per undam
baptismatis et gratiam sancti Spiritus sit ablutus,

Deo igitur illum missum ad coleste magisterium do- B teste Psalmista, qui ait : « Ecce enim im. inigaitati-

cendum ex visione miraculorum intelligebat, necdum
tamen ipsum verum Deum credebat. EL ideo ait:
« Rabbi, scimus quia a Deo venisti magister. » Rabbi
autem et magister, unum idemque est. Sed Hebraice
rabbi, Latine magister dicitur. Si enim perfecte eum
verum Deum esse credidisset, magis Dominum quam
magistrum appellasset. Sed dum mogistrum appella-
vit, et Dominum tacuit, non se perfecte credere ma-
nifestavit : quoniam necdum erat perfusus illo, qui
foras mittit timorem, sed potius de illis erat quibus
dicitur : « Quxsierunt gloriam hominum magis quam
Dei (Joan. xn). » Unde non incongrue (figuram cate-
chumenorum tenet , illorum scilicet qui in fide im-
buuntur, baptismum percepturi. Et illi quidem re.

bus conceptus sum, et ja peccatis comcepil me mater
mea (Psal. 1). » Et sicut per beatum Job. dicitur:
« Nemo mundus est a peccato, etiamsi unius diei
vita ejus fuerit super terram (Job 1v, xxv). » Sed
Nicedemus, qui nocte ad Dominum venerat, necdum
mysterium secundas nalivitatis intelligens dixit ad
Jesum :

* Quomodo potest homo nasci, cum sit senex?
« Nunquid potest in ventrem matris su;e iterato in-
« troire et renasci? » [n quibus verbis non esse im-
possibile, quod audit, affirmat : sed modum, quo-
inodo fieri possit, interrogat. Sed quod ille de carnali
nativitate dicit, nos de spiritu sentire debetnus. Si-

eut enim homo in ventrem matris su:e iterum nou

quisii se Deum esse credere confitentur, necdum C potest introire et renasci, sic qui baptizatus est re-

tamen ejus occulta mysteria capiunt, nec sacramen-
tum corporis et sanguinis ipsius intelligunt. Nos
autem qui in fidei fundamento radicali sumus, essen-
tialiter de illo credamus, quod Nicodemus quasi in-
sipiens loquitur. Ipse enim est verus magister, a quo
omnis sapientia procedit, et cum quo fuil semper et
est ante vum, sine cujus magisterio insipiens esse
convincitur, etiam qui sibi sapiens esse videlur. Qui
ait discipulis suis : « Vos vocatis me Magister et
Domine, et bene dicitis : sum etenim (Joan. xui). »
Et iterum : « Vos autem nolite vocari Rabbi, unus
est enim magister vester (Matth, xxui). » Credamus
autem illum a Deo venisse, juxta quod ipse in Evan-
gelio loquitur, dicens : « Ego a meipso non veni, sed
Pater meus misil me (Joan. viii). » Et iterum :« Qui
me misit, mecum est (J5bid.) » Ex alibi : « Vado ad
eum qui misit me (Joan. xvi). » Et rursus : « Exivia
Patre, et veni in mundum (Ibid.). » De cujus adventu
Paulus scribit, dicens : « At ubi venit plenitudo tem-
poris, misit Deus Filium suum, etc. (Gal. 1v). » Quod
vero subjunxit: « Nemo enim potest h:ec signa facere,
« qus tu facis, nisi fuerit Deus cum eo. » Non solum
autem illa quz Dominus faciebat, sed nec parum ali-
quid boni sine illo fieri posse credamus , qui ait in
Evangelio: « Sine me nihil potestis facere (Joan.
xv). » Czterum per ejus gratiam multis datum est
esse possibile, quod sine illo omnino esse! impossi-
bile, sicut ipse ait : « Qui credit in me, opera quie

baptizandus non est. Sive enim ab lieretico, sive a
quolibet facinoroso in nomine sanclze Trinitatis ba-
ptizatus fuerit, iterum non est baptizandus , ne in-
vocatio lanti nominis videatur annullari. Hoc autem
Sacramentunn nec malus pejus, nec bonus melius
implere potest. Quia qualiscunque sit minister exte-
Yior, Spiritus sanctus operator est interior. Uude
post baptismum Ecclesia peccantibus paenitentiam
indicit, non autem baptisinum iterat. Quo ordine
spiritalis nativitas impleatur, Dominus manifestat,
€um quzerenti Nicodemo respondit, dicens :

« Àmen, amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit ex
«aqua et Spiritu sancto, non potest introire in
« regnum Dei. » EL convenienter in ordine bapti-
zandi utrumque posuit, aquam scilicet et Spiritum
sanctum. Quia aqua corpus lavat, sed Spiritus san-
ctus mentem renovat. Superfiue enim aqua essel,
nisi Spiritus sanctus peccata remitteret. Aqua igitur
exterius significat quod Spiritus sanclus interius
operatur, id est, mundationem peccatorum. Ergo
aqua proficit ad lavacrum, spiritus autem ad gra-
liam. Siquidem Joannes baptizabat populum aqua,
non in remissionem peccatorum, sed in paniten-
tiam, dicens : « Ego baptizo in aqua, medius autem
vestrum stetit quem vos nescitis. Ilic est qui ba-
ptizat in Spiritu sancto et igui (Joan. 1). » Postquam
ergo ille venit, qui singulari privilegio meruit ut
Spirits sanctus super eum in. specie columbae de-

Digitized by Google
