595

HAYMONS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HIQMIL.

596

fuisse dicitur, et nunc in lingua se cruciari perhibet, A timendum est ne de bono quod agimus, mercedem

ostenditur quia prz cseteris membris in lingua arde-
ret. In conviviis enim superflua. et inanis loquacitas
abundare solet : quoniam ubi venter diversis cibis
et potibus distentus fuerit, statiin lingua ad cacbin-
3$, joca, maledictiones , detractiones el cztera his
simiia resolvitur, sicut scriptum est : « Sedit popu-
lus manducare et bibere, et surrexerunt ludere
(Exod. xxxn). » £t quia in conviviis in lingua pecca-
verat, in tormentis in lingua ardebat. « Quoniam, »
sicut ait Salomon, « per qu: peccat quis, per hxc et
torquetur. (Sap. xi). » Sed forte quasret. aliquis,
utrum ignis gehennalis corporeus sit, an incorporeus.
Ad quod dicendum, quia sie corporeus esse creditur,
ut animam incorpoream cruciare possit. Quod au-
tem res corporea animam incorpoream cruciare pos-
sit, 1nirum non est, cum vivente quolibet homine
*p'ritus in corpore tenetur. Nam apostatas angelos
quis incorporeos spiritus esse dubitet? et tamen igne
gehennali sine intermissione cruciantur, sicut Veri-
|1as reprobis diclura est : «lte, maledicti, in ignem
wiernum, qui paratus cst diabolo et angelis ejus
(3atih. xxv). » Non est ergo dubium, animam incor-
poream ante judicium ab igne corporali posse tor-
queri, cum hoc in spiritibus immundis possibile de-
monstre(ur. Justum est enim, ut qui in anima si-
wu] el eorpore peccant, ante judicium in anima,
post judicium vero in anima et corpore crucientur.

« Et dixit illi Abraham : Fili, recordare quia re-
« cepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala, »
Cum superius Abraham patrem vocat, et nunc cum
Abraham filium eum nominat, cognoscere possumus
*x eodem populo, qui ex stirpe Abraham originem
ducebat, iilum fuisse. Scd summopere illud conside-
randum est, quia quem filium nominat, a piena non
liberat : quoniam in districtione justi judicii Dei
tanta iequalitas justitize eri!, ut nec filius patrem, nec
pater filium liberare valeat, sed unusquisque recipiet
secundum opera sua, prout gessit, sive bonum, sive
malum. Quia peccator in peccato sto morietur, ct
justus in justitia sua, quam operatus est, vivet. Unde
et per Ezecliielem prophetam Dominus, cum terram
gladio, peste et fame perituram praediceret, adjunxit,
dicens ; « Vivo ego, dicit Dominus, quia si Noe el Job
el Daniel fuerint in. medio ejus, filios et filias non
Eberabunt, sed ipsi justitia sua liberabunt animas
&uas (Ezech. x1v). » Absque oblivione autem memo-
rke commendandum est, quod diviti voce Abrahae
dicitur : « Fili, recordare quia recepisti bona in vita
ma, et Lazarus similiter mala. » — « Nunc autem
« hic consolatur, tu vero cruciaris. » In quibus ver-
bis intelligimus et divitem oliquod bonum fecisse,
pro quo in bac vita bona recepit : et pauperem ali-
quod reprehensibile egisse, pro quo praesentis vitze
flagellis purgatus est. /Equissimus enim judex Deus,
sicut malum nullum impunitum dimittit, sic nullum
bonum absque inercede relinquit : quia aut in przesenti,
aut in futuro retribuit. Quoties ergo aut prosperitas
presentis vite nobis blanditur, aut divitize affluunt,

in proxsenti seculo recipiamus, ne forte in futuro
nobis dicatur : « Amen dico vobis, recepistis mer-
cedem vestram (Math. vi). » Quotiescunque autem
aut paupertas nos affligit, aut flagella nos atterunt,
gaudendum est et gratulandum : quia flagella Dei aut
ad remunerationem nobis contingunt , aut ad proba-
tionem. Propter quod nos Scriptura admonet, dicens :
« Fili, ne despicias disciplinam Domini Dei tui, ne-
que fatigeris cum ab eo corriperis. Quem enim dili-
git Dominus, corripit : flagellat autem omnem filium
quem recipit (Prov. i). »

« Et in his omnibus inter nos et vos clios ma-
« gnum firmatum est, ut hi qui volunt hinc transire
« ai vos, non possint, neque inde/huc transmeare. »

B Chaos dicitur pactum vel firmatum, sive confusio

clementorüm. Dicitur enim chaos vorago vel pro-
fundum. Sed in hoc loco dicimus quia infernus, ubi
dives torquebatur, longe inferius erat, unde paulo
superius dicitur : « Elevans autem oculos suos, vidit
Abraham a longe, cum esset in tormentis. » Ante
a ventum enim Domini anim: sanctorum, quia pro-
pter originale peccatum januam regni eclestis ingre-
di non valebant, in secretioribus locis absque poeua
erant, ad quorum comparationem infernus penalis
longe inferius erat, unde Psalmista precatur : « Eri-
puisti animam meam ab inferpo inferiori (Ps. .xxxv).»
Chaos ergo magnum firmatum est, sive terminus
intransmeabilis districtione justi judicii Dei, ut nec
isti ad illos, nec illi ad istos transire possint. Quod
autem illi qui in poenalibus locis tenentur, ad sancto-
rum requiem transire velint, nulli dubium est. Justi
autem in requie constituti, etsi per menlis compas-
sionem ad illos transire volunt, tamen quia ab zequa-
litate justi judicis discordare non possunt, nequa-
quam ad eos transire valent. Sed infelix dives de
salut: sua desperatus, ad fratrum liberationem,
quos in szculo reliquerat, sollicitudinem convertit
cum ait :

« Rogo ergo te, pater, ut mittas eum in domum
« patris mei. Habeo enim quinque fratres, ut testetur
« illis, neet ipsi veniant inlocum hunc tormentorum.»
Cui justo judicio Dei a3 cumulum su: damnationis,
non solum cognitio, sed etiam memoria reservata
est : ut non solum pro se,sed eliam pro fratribus
torqueretur, quos similiter perire metuebat. Neque
enim perfecta essel in divite ultio pauperis, si La-
zarüm non cognovisset; neque perfecta poena in
tormeutis, si. fratrum, quos in seculo reliquerat,
non meminisset. Quo exemplo nos insiruimur, quia
anim: sanctorum in :zterna beatitudine recepte, pro
salute charorum, quos inter s:eculi pericula relique-
runt, intercedere creduntar. Et quia juxta Seriptu-
r£ auctoritatem, qui sibi nequam est, nulli bons
erit (Eccli. xiv), divii pro fratribus roganti respou-
detur : M

* Habent Moysen et prophetas, audiant illos. »
At ille dolore constrictus : « Non, linquit, pater
1 Abrahar, sed si quis ex mortuis ierit ad eos, pe-

Digitized by Google
