S565

HOMILLE DE TEMPORE.

$56

runt, non de Christi preceptis instruentes suos secla- A Nomiuat ostium, nominat ovile, nominat oves,.

tores, sed suis exemplis vivere eos suadentes. De qui-
busalioloco ipsa Veritas ait : « Docentes doctrinas
hominum, et mandata Dei contemnentes ( Marc. vii).
Hi per aliam partem ascendere quzerunt, rapere et
occidere, non ut pastor salvare atque conservare, De
talibus hic dictum est : « Sedascendit aliunde, ille fur
est et latro. » Non solum vero tales inveniuntur do-
ctores inter eos qui sine nomine Christi sunt, sieut
multi philosophorum, qui suam sapientiam buccis
crepantibus ventilabant, et vitam beatam suis secta-
toribus promiserunt : verum etiam plurimi qui Cbri-
stiano nomine censebantur, et illuminatos a Chri-
slo se esse Jactabant, fingentes sibi nova quxque
nomina de Christo, et fidei catholicze contraria, sicut

commendat lizec, seduon.lum exponit. Legamus erga
quia venturus est ad ea verba, in quibus nos aliqua
qua dixit dignetur exponere, ex quorum expositione
dabit nobis fortasse etiam illa, qux non expo-
suit, intelligere. Pascit enim manifestis, exercet ob-
securis. Audiamus exponentem, quem audivimus pro-
ponentem. Dicit ergo eis Jesus :

« Amen, amen dico vobis, quia ego sum ostium
« ovium. » Ecce ipsum ostium, quod clausum posue-
rat, aperuit. Ipse est ostium. Agnovimus, intremus,.
ut nos intrasse gaudeamus.

« Omnes quoiquot. venerunt, fures sunt et latro- -
« nes. » Quid est hoc, Domine, « omnes quotquot.
venerunt? » Quid enim? tu nou venisti ? Sed intel.

innumerabiles hzeretici faciebant, sestimantes se falso B lige, omnes quotquot venerunt, dixit, utique prx-

nomine per januam, qu: Christus est, intrare, Sa-
bellius dicit : Qui Filius est, ipse est Pater ; sei Fi-
lius non est Pater. Non intrat per ostium qui Fi-
lium dicit Patrem. Arius dicit: Aliud est Pater,
aliugFilins. Recte diceret, si diceret, alius, non aliud.
Quando enim dicit aliud, ei contradicit a quo audit :
* Egoet Pater unum sumus (Joan. xix). » Necipseergo
intrat per ostium. Pradicat ergo Christum, qualem
sibi fingit, non qualem veritas habet., Photinus di-
cit : Christus homo est tantum, non Deus. Nec ipse
ergo intrat per ostium, quia Christus et homo et
Deus est. Huic enim nova h:eresís, qux nostris tem-
poribus oria est consentire videtur, allirmando
et predicando : Christus, sicut quilibet. suorum,
nuncupativus Deus est, et non verus. Quid opus est C
multa percurrere, et multa. vana. h:resis dinume-
rare? Hoc tenete. ovile Christi, Ecclesiam catholi-
cam esse credite, Quicunque intrare velit in ovile,
per ostium intret, id est per Christum : et Christum
verum Deum, et vere Filium Dei przedicet. Non so-
lum Chrisuun verum przdicet, sed Christi gloriam
quarat, non suam. Nam multi quxrendo gloriam
suam, oves Christi sparserunt polius quam congre-
gaverunt. Humilis est enim janua Christus Dominus
noster. Qui intrat per hanc januam, oportet ut humi-
liet se, ut sano capite possit intrare. Hi sunt. qui
veri pastoris vocem audiunt. Ili sunt, quos proprias
oves nominatim verus pastor vocat, de his dictum
est : « Gaudete el exsultate, quoniam nomina vestra
scripta sunt in celis (Luc. 1x), » hinc enim eas « vo-
cat nominatim (Joan. x). » Et quis alius emittit, nisi
qui peccata dimittit, ut eum sequi duris liberati vin-
culis possint? Et quis eas. praecessit, quo cum se-
quantur, nisi qui « resurgens a mortuis, jam non mo-
ritur, et mors illi ultra non. dominabitur. (fom.
vi) ? » Has vero educit a fidead speciem, et an:e istos
vadit, quia prior omnium ascendit in ccelum : et quse
sunt oves suz, illum sequuntur, quia sciunt vocein
doctrinz: sux. Alienos vero doctores non sequuntur,
sed fugiunt alj eis, quia non noverunt vocem, id est
doctrinam alienorum. Sed loquente Domino Jesu,
von intellexerunt qui audierunt, « Incrassatum enim
babuerunt cor, et graviter audierant (Matth. xii). »

ter me. Recolamus ergo. Ánte adventum ipsius ve
nerunt propheta, nunquid fucrunt fures et latrones?
Absit. Non prater illum venerunt, quia cum illo ve-
nerunt. Venturus prxecones mitteb.t, sed eorum
corda quos miserat, possidebat. Cum illo ergo vene-
runt, quia cum Verbo Dei venerunt. « Ego sum, iu-
quit, via, veritas et vita (Joan. xiv). » Si ipse est
veritas, cum illo venerunt, quia veraces fuerunt, et
veritatem pradicaverunt. Quotquot autem przter
illum venerunt, « fures sunt et latrones. » Per se
venerunt, quia per eum missi non fuerunt, dicente.
Apostolo : « Quomodo przedicabunt nisi mittantur? ».
(Rom. x.) Et quia per se venerunt, et non sunt
ab eo missi, « fures sunt et latrones. » Nam ame-
adventum Christi falsi fuerunt in populo Dei pro-
phetz et falsi doctores, sicut post. adventum illius.
sub nomine Christiano quamplurimi falsi. fuerunt.
doctores ; nec doctores, sed seductores ; non praxi-
calores, sed pr:xdatores; latrocinia. exercentes, non
sana doctrinz inh:zerentes, de quibus dictum est:
«. Fures sunt et latrones, » id. est, ad. furandum et
occidendum venerunt. « Sed non audierunt eos
« Oves, » ilke qui verz sunt oves, non sub pelle
oviua lupinum cor abscondentes. Igitur qui ante ad-
ventum Christ pr:edicaverunt, eodem spiritu predi-
caverunt quo apostoli et sancli doctores, qui post
adventum Christi veritatis viam mundo ostenderunt.
Quotquotautem illo tempore crediderunt vel Abrahz,
vel Isaac, vel Jacob, vel Moysi, vel aliis patriarchis et
prophetis Christum prznuntiantibus, oves erant, et
Christum audierunt : non alienam vocem, sed ipsius.
Christi audierunt. Nam judex clamat in precone,
dum prazco judicem annuntiat venturum. Alii sunt
ergo quos noa audierunt oves, in quibus non erat
vox Christi, errantes, falsa dicentes, inania garrien-
tes, vana fingentes, miseros seducentes, sicut pseu-
doprophetze, sicut Scribe et Phariszei temporibus ip-
sius Domini. Hi sunt qui venerunt per se, et non sunt.
a judice missi. His vero cum doctrinis suis procul
expulsis, videamus quo nos pastor bonus vocat. Di-
cit enim :

« Ego sum ostium ovium. Per me si quis introie-
trit, salvabitur, et. ingredietur et egredietur, et

Digitized by Google
