"1

HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Ii. — HOMIL.

EX.

evangelicus sermo retulit, accesserunt ad eum disci- A Pueri vero patrisfamilias, apostoli sive. successores

puli ejus, et interrogaverunt eum, dicentes (Luc.
xy) : « Domine, doce nos orare, sicut Joannes docuit
discipulos suos. Quibus ille ait : Sie ergo orale : Pater
noster qui es iti cdifis, danetificetur nomen tuum, »
et cetera qui sequuntur. fn quibus verbis, quid
principaliter in. oratione petere debeamus, hreviter
comprehendit, ac deinde eum quanta instantia in
oratione perseverare oporteat, adjuncta similitudine,
declaravit, dicens : « Quis vestrum habebit amicum,
et ibit ad. illum media nocte? » Spirilaliter amicus
iste Deus omnipotens intelligitur, qui cum sit Deus
et conditor totius creaturz, fideles servos amicos
vocare dignatus est, dicens (Joan. xv) : « Vos amici
mei eslis. » Et item : « Jam non dicam vos servos, »

eorum intelligendi sunt. Et bene cum co in cubiculo
memorantur esse, quia jam in zterna requie sunt
recepti, de quibus per Prophetam dieitur : « Exsul-
tabunt sancti in gloria, ketabuntur in cubilibus suis
(Psal. cxLtx). » Et pulchre. hi qui im cubiculo esse
memorantur, pueri vocantur : quia ilfi ad zternam
requiét sunt venturi, qui part et inmocentes exi-
stunt, quales erant. illi, de quibus Dominus dixit :
« Pueri, nrmquid pulmentarium habetis? » (Joan. xit.)
Ei item : « Sinite parvulus venire ad me, talium est
enim regnum celorum (Matth. xix). » Tales optabat
Petrus apostolus suos fieri auditores, quibus dice-
bat : « Quasi modo geniti infantes, rationabiles, sine
dolo lac concupiscite, ut in eo crescatis in salutem

sed amicos meos, Et rursus : « Vos autem dixi ami- B (I. Petr. n).-»

eos meos (Ibid.). » Nox in hoc loco tribulationem
significat; sicat enim dies ad ketitiam, sic nox ali-
quando ad tristitiam pertinet, Veniendum est ad
amicum media nocte, quia in tribulationis pressura
von animum ad vindictam preparare, neque nosmet-
ipsos desperare vel frangere delemus, sed ejus
auxilium flagitari qui ait: « In mundo pressuram
tiabehitis, sed confidite, quia ego vici mundum (Joan.
xvi); » eum enim Dominus semper sit rogandus,
tmnaxime tamen eum persecutio furit et sevi. Ne in
tribulatione deflriamus, ejus adjutorium postulare
debemus, sicut Psalmista, qui dicebat: « Ad Dominum
&um tribularer clamavi, et exaudivit ine (Psal. cxix).»
Et. iterum : « De tribulauone invocavi ad Dominum

(Psal. cxvir), » et cetera. Quid autem in oratione €

petere debeamus , declarat subjiciens : « Ámice,
« commoda mihi tres panes, quoniam amicus meus
« venit de via ad me, et non. habeo quod ponam
« ante illum. » Hoc enim in oratione quirere, hoc
etiam petere debemus, ut notitiam et amorem sancte
Trinitatis nostris cordibus infundat, Sive certe tres
panes in oratione petere debemus, id est fidem, spem
et charitatem. Amicus autem jste qui de via venire
dicitur, noster est animus, qui toties à nobis recedit,
quoties per lata bujus sxculi desideria sese cogitando
diffundit. Tunc autem ad nos de vía revertitur, quan-
do mens sese ante se ponens, transitoria contem-
nere, et ea qu:e :elerna et permanentia sunt, sitire
et desiderare incipit. Sed ne fame pereat, amicus
rogandus est, id est, misericordia Domini imploranda,
ut-commodet nobis tres panes , hoc est, ut amorem
sancte Trinitatis, ut dictum est, nostris cordibus
largiatur. Et quia Deus omnipoteus aliquando nostra
desideria dilatat, non ut premium minuat, $ed ut
meritum augeat, recte subjungitur

« Et ille deintus respondens dicit : Noli mihi mo-
« lestus esse, jam ostium clausum est, et pueri mei
« mecum sunt in cubili, non possum surgere et dare
« tibi. » Ostium amici intelligentia est. divini my-
sterii, quod optabat Paulus sibi aperiri ad loquendum
verbum Dei cum fiducia. Hoc ergo ostium tandiu
nobis clausum est, quousque per divinam gratiam
nobis aperiatur ad cognoscenda divina mysteria.

« Et ille si perseveráverit pulsans, dico vobis, et
« Si non dabit illi surgens, eo quod amicus sit, pro-
« pter improbitatem tamen ejus surget, et dabit ei
« quotquot babet necessarios. » Comparatio liic fit
a minori, ut intelligas quia et si homo non amici
€ausa, sed Geiió victus, dat. quod prius negaverat,
multo magis bona se petentibus Dominus dabit,
quando ipse nos ut petamus admonet. Nisí enim ea
prestare vellet, nequaquam nos ad. petendum invi-
taret. Unde cum alibi (Luc. xvi) doceret qnia
oportet semper orare et non deficere, posuit simili-
tadinem de judice iniquitatis, quem  interpellabat
quedam vidua, dicens : « Vindica me de adversario
meo. Et nolebat per multum tempus. Post hrec tedio
victus, dicit intra se: Et si Deuni non timeo, nec
hominem revereor, tamen quia molesta ést tihi hzc
vidua, vindieabo illam. » Vult enim Deus nos impor-
tunos esse in petendo, ul sua gratuita dona nostra
Sint merita. Semper enim aures divinse pietatis ora-
tionibus nostris aperte sunt , si (amen a precihus
nostris non cessemus, et im fide non dubitemus,
Jacobo apostolo teste, qui ait : « Si quis vestrum
indiget sapientia , postulet a Deo, qui dat affluenter
omnibus, et non improperat , el. dabitur ei. Postulet
autem in fide, nihil hsitans (Jac. 1). » Unde expo-
hens Dominus $Similitudinem propositam , adjunxit
dicens :

« Et ego vobis dico : Petite, et dabitur vobis:
« quirite, et invenietis : pulsate, et aperietur vobis.

D, Omnis entm qui. petit , accipi : et qui quzrit, in-

« venit : et pulsanti aperietur. » Petenda est ergo
vita aterna orando, qusrendo, vivendo, pulsando,
in bonis actibus perseverando. Duo enim sunt qux
in oratione sollicite considerare debemus. Primo, ut
ea petamus qu:e Deus velit ; secundo, ut nostra Vita
a nostris precibus non discorlet. Frustra enim ora-
tioni insistit, qui vel ea petit qux a Deo displicent,
velsi bona sunt qui petit, perverse vivendo se
indignum exhibet, Unde Jacobus spostolus ait :
« Petitis, et non accipitis, eo quod male petatis
(Jue. tv). » Et sicut ait Salomon : « Qui avertit au-
rein suam ne audiat legem, oralio ejus erit exsecra-
bilis (Prov. xvi.) » Que autem sunt, quae prineipa-

Digitized by Google
