<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    535 H A Y M O N I S  H A L B E R S T A T .  E P I S C .  O P P .  P A R S  I I .  —  H O M I L .  536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    intrare volumus, precibus et bonis operibus pulsa- mus. Ponamus inde aliquid exemplum : Vides ali- quem hominem infirmatum, pedibus ambulare non valentem, primum medicina sanitalis ei impenditur, ut possit ambulare, ad hoc dixit : ‹ Petite, et acci- pietis. › Quid prodest ei ambulare, si nescierit viam rectam per quam incedere debet, nisi ei recta via ostendatur? Ad hoc pertinet quod dixit : ‹ Querite, et invenietis. › Quid prodest iter ei, si postquam ad certum locum pervenerit, locum quem intrare de- siderat, clausum,inveniat? Ad hoc pertinet quod dixit: ‹ Pulsate, et aperietur vobis. › Vel etiam aliter po- test intelligi : Petite credendo, quaerite bene operan- do, pulsate perseverando.
    ‹ Aut quis est ex vobis homo, quem si petierit ‹ filius suus panem, nunquid lapidem dabit illi ? ›, In his tribus comparationibus Dominus tres princi- pales virtutes vult designare. Per panem etenim charitas designatur, quoniam sicut mensa referat variis cibis, sine pane inops est, ita etiam caelerae virtutes imperfectae redduntur sine charitate. At contra per lapidem duritia cordis exprimitur, quae maxime est contraria charitati; si ergo petierimus Deum Patrem ut det nobis charitatem, nunquid la- pidem dabit nobis, hoc est, duritiam cordis?
    ‹ Aut si petierimus piscem, nunquid pro pisce serpementem dabit nobis? In pisce fides intelligi- tur, quoniam sicut piscis inter fluctus tunditur ut semper crescat, ita etiam fides inter adversa istius saeculi probatur et proficit. Nunquid dabit nobis serpentem, hoc est, infidelitatem? Infidelitas enim per serpentem designatur, eo quod venena malitiae suae primis parentibus infuderit. Tertia comparatio additur a Luca, dicit enim :
    ‹ Aut si petierit ovum, nunquid porriget illi scor- pionem? › In ovo spes designatur, quoniam in ovo nondum fetus videtur, sed futurus speratur : ita etiam spes quae videtur, non est spes : sed spes est exspectatio futurorum bonorum operum. ‹ Nunquid scorpionem dabit illi? ›, hoc est, desperationem. Scorpio enim desperationem significat, quia scorpio in cauda percutit, et desperatio maxime in fine perdit.
    ‹ Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona data ‹ dare filiis vestris, quanto magis Pater vester, qui ‹ in celis est, dabit bona petentibus se? ›. Mirum est cur Dominus apostolos appellaverit malos, nisi forte dicamus quod in persona apostolorum omne genus humanum vituperet, quia ab adolescentia sua, sicut in Genesi legimus, pronum est cor illius ad malum (Gen. ii). Vel certe possumus dicere, quia eosdem apostolos specialiter appellaverit malos. Licet enim bonitatem totius humani generis privilegio suo transcenderint, tamen ad comparationem Dei, mali sunt, quia ad illius comparationem nemo bonus est. Unde ipse dicit : ‹ Nemobonus nisi solus Deus (Marc. x). › ‹ Nostiis bona, › etc. Quid appellat hic bona? Quae superius commemoravit, panem, piscem et cetera corporis necessaria. Bona sunt, quia a Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    a creata sunt, per hoc quod Domini est terra et pleni- tudo ejus. Quanto magis Pater vester qui in caelis est, dabit bona petentibus se? › Et est sensus : Si in necessariis filiis vestris largi existitis, quanto magis omnipotens Deus erga vos largus existet, in mi- strando vobis victum et vestimentum?
    ‹ Quaecunque vultis ut faciant vobis homines, et ‹ vos eadem facite illis. › Ista est lex naturalis, quae in duobus consistit praeceptis, et in his duabus sen- tentiis tota lex pendet et prophetas. Et hoc est unum quod tibi dicitur : ‹ Quaecunque vultis ut faciant vobis homines, et aliud est quod alibi dicitur : ‹ Quod tibi non vis fieri, alii ne faceris (Tob. iv). › Quia quid- quid lex et prophetae latius describunt, in his duobus B praeceptis breviter est comprehensum. Qui enim has duas observaverit, omnem legem et prophetas se gaudebit adimplesse.
    ‹ Intrate per angustam portam, quae ducit ad vi- tam aeternam : quia lata porta et spatiosa via est, ‹ quae ducit ad perditionem, et multi sunt qui ingre- duntur per eam. › Duas vias proponit Dominus : una est lata et spaciousa, quae ducit ad infernum; altera est angusta, quae ducit ad caelum. Lata via est voluptatum huius saeculi, de quo Dominus bene dicit, quia lata et spatiosa via est, et multi sunt qui per eam ingredientur. Non enim est necesse ut requira- tur, qui sponte errantibus offertur. Angusta via est, quae ducit ad vitam, et a paucis invenitur, et a mul- tis inventa non tenetur. Multi sunt istius viae iter aggressi, capti istius saeculi delectationibus, sed de medio itinere revertuntur. Angusta via est deside- rium peragendi ad coelum. Nunquid enim non est angusta via, quae jejunando et eleemosynas faciendo, promeretur aeterni regni consortium?
    HOMILIA XCIV.
    FERIA QUARTA LITANIARUM, IN VIGILIIS ASCENSIONIS DOMINI.
    (JOAN. XVII.) ‹ In illo tempore : Sublevatis oculis ‹ Jesus in caelum, dixit : Pater, venit hora, clarifica ‹ Filium tuum. › Et reliqua. Potuit silenter haec eadem verba orationis Patri Filium dicere, sed ora- tio Filii doctrina est apostolorum, necnon et eorum qui illorum exempla sequi nolunt, vel eorum scripta legere. › Dixit : Pater, venit hora. › Hora itaque passionis appropinquat. ‹ Clarifica Filium tuum. › Id est, resurrectionis gloria : praecedat humilitas passionis, ut subsequatur cito clarificatio resur- rectionis. Sequit ut : ‹ Ut Filius tuus clarificet te. › Clarificatio Patris aeterna est, quae nec augeri nec minui potest. Sed haec clarificatio ad notitiam Dei Patris pertinet, ut resurrectionis gloria in Filio per- facta innosecreter Deus Pater toti orbi, qui ante in Judaeis tantummodo notus erat. ‹ Clarifica Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te. › Quasi dixisset, resuscita me, ut innitescas tibi per me. Se- quitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura visual; marcações de cabeçalho e rodapé identificadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>