<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    553                                                          HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                          554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    Synagoga ejici, sed sicut nunc turpe est pro suis sce- A
    lelibus aliquem extra Ecclesiam repelli, sic erat tunc
    vituperabile extraneum quemquam a Synagoga fieri.
    Quod autem a Synagoga frequenter ejecti sunt, liber
    Actuum apostolorum pleni ter declarat, in quo legi-
    tur : « Quia statuentes eos in' concilio, denuntiave-
    runt eis, ne cuiquam homini loquerentur, neque
    docerent in nomine Jesu, quando illi ibant gauden-
    tes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt
    pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v). » Sed
    quia plures Judæorum zelo carnalis legis defen-
    dendæ persecutiones apostolis commoverunt, recte
    subliitur : « Sed venit hora ut omnis qui interficit
    vos arbitretur obsequium se præstare Deo. »
    Hora in hoc loco tempus persecutionis intelligi po-
    test, quo apostoli a pessimis erant persecutiones B
    passuri. Magnum quippe obsequium se præstare
    Deo arbitrabantur, cum prædicatores Evangelii quasi
    destructores legis persequebantur. De quibus ait
    Apostolus : « Confiteor, zelum Dei habent, sed non
    secundum scientiam (Rom. xii). » Frustra autem
    defendunt legem per servum datam, qui amittunt
    gratiam per Filium factam. Quia sicut scriptum est :
    « Lex per Moysen data est, gratia et veritas per
    Jesum Christum facta est (Joan. i). » Unde et sub-
    inferlur :
    
    « Et hæc facient vobis, quia non noverunt Patrem
    neque me. » In hoc se Judæi Patrem non cogno-
    scere ostendunt, cum prædicatorcs Filii tanto odio
    persequuntur, sic idem Filius alibi discipulis dicit :
    « Qui vos recipit, me recipit. Et qui vos spernit, me C
    spernit (Matth. x). »
    
    Sed hæc locutus sum vobis, ut cum venerit
    « hora, eorum reminisciamni, quia ego dixi vobis. »
    Prædicit pius magister persecutiones discipulis ven-
    turas, ut tanto facilius eas venientes tolerarent,
    quanto ab illo prædictas recolerent. Minus enim
    jacula feriunt quæ prævideri possunt, repenfini vero
    et subitanei casus etiam fortissimos milites in bello
    conturbare solent. Et ideo non solum hic quod futu-
    rum erat prædicere voluit, sed etiam plurimis in lo-
    cis, ut tanto levius tribulationes et angustias suffer-
    rent, quanto per præscientiae clypeum muniti essent.
    Cum enim mitteret eos ad prædicandum, dicens :
    « Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum, »
    quid pro eadem prædicatione passuri essent, conti-
    nuo manifestare curavit, subjiciens : « Cavete ab
    hominibus; tradent enim vos in conciliis, et in syna-
    gogis vos flagellabunt vos, et ante reges et præsides
    ducemini, propter me, in testimonium illis et geni-
    bus (Matth. x). » Et item : « Beati eritis cum vos
    oderint homines, et cum separaverint vos et expro-
    braverint et ejecerint nomen vestrum tanquam ma-
    lum, propter filium hominis. Gaudete in illa die et
    exsultate, ecce enim præcres vestra copiosa est in
    cælis (Luc. vi). »
    
    PATROL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    HOMILIA XCIX.
    
    IN VIGILIS PENTECOSTES.
    
    (Joan. xiv.) « In illo tempore dixit Jesus discipu-
    lis suis : Si diligitis me, mandata mea servate. »
    Et reliqua. Quid est quod dicit, quod diligentibus
    Deum et servantibus mandata ejus, spiritus paracle-
    tus daretur, dum Deus non diligitutr, et mandata ejus
    servari non possunt, nisi per Spiritum sanctum?
    Quid aliud, nisi ut qui per Spiritum sanctum diligit
    Deum, meretur diligendo ul plus habeat, et plus ha-
    bendo plus diligat ? Paracletus quippe consolator
    interpretatur. Et Spiritus sanctus recte paracle-
    tus vocatur, quia corda fidelium, ne inter hujus
    sæculi adversa deficiant, cœlestis vitæ desideriis
    sublevant ac reficiit.
    
    « Et ego roga bo Patrem, et alium paracletum da-
    bit vobis. » Ostendit in hoc et seipsum esse para-
    cletum. Habebant enim et prius paracletum, ipsum
    videlicet Dominum secum in carne commorantem,
    et cum miraculorum dulcedine et opere prædica tio-
    nis, ne propter infidelium persecutionem scandalizari
    possent, erigi et confortari solebant. Rogabo dixit,
    per humanitatem, qui cuncta dat cum Patre per di-
    vinitatem. « Ut maneat vobiscum in æternum. » In
    æternum namque manet cum sanctis, quos et hoc vita
    semper invisibiliter intus illustrat, et in futuro ad
    contemplandam perpetuo speciem majestatis intro-
    ducit. « Spiritum veritatis, quem nuncdus non po-
    test accipere, quia non videt eum, nec scit eum. »
    Mundum autem appellat homines mundi hujus amori
    dat los. Mundus ergo eum accipere non potest, id est,
    mundiales homines, quia non habent invisibles,
    charitalis oculos, quibus solummodo Spiritus sai-
    ctus videri potest, et sciri, et sciendo intelligi.
    
    « Vos autem cognoscetis eum, quia apud vos ma-
    nebit, et in vobis erit. » Erit, ut maneat in æter-
    num. Dominum namque salvatorem et infideles ante
    passionem in carne viderunt, sed quia Filius Dei
    esset, quia paracletus a Deo missus in mundum, non-
    nisi fideles scire potuerunt. Spiritum autem sanctum
    neque oculis videre infideles, neque animo vole bant
    cognoscere, quia non indutus humanitate discipulis
    apparuit, sed ita ad eos venire, ita apud eos m fluuit
    manere, ut in ipsis eorum cordibus gratissimum sibi
    sedem consecra ret. Hoc est enim quod ait : « Vos
    autem cognoscetis eum, quia apud vos manebit, et
    in vobis erit. » Qui autem invisibiliter in hac vita
    manet cum electis, visibiliter utique eis gratiam
    suæ cogitationis exhibet.
    
    « Non relinquuam vos orphanos, veniam ad vos. »
    Videbatur infidelibus quia moriens in cruce Do mi-
    nus, discipulos relinqueret orphanos ; sed non re-
    liquit orphanos, quibus et præbuit seipsum vivum
    post passionem suam in multis argumentis per dies
    quadraginta, et post dies decem assumptions suæ
    Spiritus sancti illis de cælo charisma data, ut
    ipsum Christum ad eos venisse nullus ambigit, qui
    inseparabilem sanctæ Trinitatis naturam, veritatem
    et operationem esse cognoscit.
    
    18
  </bloco>
  <notas>Todos os textos transcritos literal do impresso em caracteres latinos. Quebras de linha e hifenizações mantidas. Letras maiúsculas repetidas conforme original (A,B,C,D indicantes colunas/nota).</notas>
</pagina>