58"

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

588

lius Dei, qui venit mitis ut salvaret, venturus est ut A judicii, « quia. sicut ille est, et nos sumus in hoc

distrietus judicet.

« Quicunque confessus fuerit quoniam Jesus est
«Filius Dei, Deus in eo. manet, et. ipse in Deo. »
Perfectam cordis confessionem dicit, quod nec male
suadentium hzreticorum possit fraude corrumpi, nec
persequentium paganorum tormentis conquassari,
nec carnalium fratrum exemplis, nec propriz fragi-
litatis seguítia titubare. Suntetenim qui etiam ver-
bis negaht esse Jesum Filium Dei, quales multi fuisse
produntur eo ipso tempore, quo haec scribebat Joan-
nes. Sunt item. qui confitentur verbis, factis autém
negant. Unde bene qui nunc ait : « Quicunque con-
fessus fueril quoniam Jesus cst Filius Dei, Deus in
eo munet, etipse in Deo, » ipse paulo superius
dixit : « Si diligamus invicem, Deus iu. nobis ma-
net, » insinuans prolecto quia quisjuis dilectionem in
fratres. habet, ille Jesum Dei esse Filium testatur.

« Et nos coguovimus et credimus charilati, quam
« habet. Deus in nobis. » Cognovimus quia Jesus
est Filius Dei, et quia Pater misit eum salvatorem
youndi, et credimus charitati, quam habet. Deus in
nobis, quia videlicet cum haberet unicum, noluit
esse unum, sed ut fratres haberet, adoptavit illos qui
cum illo possiderent vitam eternam. « Deus cha-
« ritas est. » 1n hoc superius dixerat, ecce iterum
dicit. Amplius tibi non potuit commendari charitas,
quam vt diceretur Deus. Forte munus Dei contemp-
turus eras, nunquid el Deum contemnis? « Et qui
« manet. in charitate, in Deo manet et Deus in eo. »
Vicissim in se habitant, qui continet et qui contine-
tur. llabitas in Deo, sed ut contínearis : habitat in
te Deus, sed ut contineat. te ne cadas, quia, sieut
Apostolus de ipsa charitate dicit, charitas nunquam
cadit (4 Cor. xiu). Quomodo cadit, quem continet
Deus?

« In hoc perfecta est charitas nobiscum, ut fidu-
« ciam habeamus in die judicii. » Quisquis fiduciam
habet in die judicii, perfecta est in illo charitas.
Quid est habere fiduciam in die judicii? non timere
ne veniat dies judicii. Cum enim primo ad poeeniten-
dum se de malis actibus converterit, incipit timere
diem judicii, ne videlicet apparente justo judice, ipse
damnetur. Processu vero bon:e conversationis ani-
matus, discit non timere quod timebat, sed potius
optare, ut veniat ille desideratus cunctis gentibus
(Agg. 11), sperans se cum sanctis merito bone actio-
nis esse coronandum. Unde autem fiduciam in diem
judicii habere possumus, plenius subdendo mani-
festàt. « Quia sicut ille est, et nos.sumus in hoc
« mundo. » Nunquid vero potest esse homo sicut
Deus? sed et meminisse oportet, quod et supra di-
ctum est, quia non semper ad zqualitatem dicitur
sicut, sed dicitur ad quamdam similitudinem. Quo-
modo enim dicis, sicut aures habeo, ita habel et
imago? Nunquid omnino sic? Sed tamen dicis,
sicut. Si enim. facti sumus ad imaginem Dei, quare
non sicut Deus sumus? Non ad requalitatem, sed pro
iiiodulo nostro. Inde ergo nobis datur flducia in die

mundo, » Imitando videlicet perfectionem dilectionis
in mundo, cu;us ille exemplum nobis quotidie prze-
bet de celo. De qua Salvator in Evangelio : « Dili-
gite, » inquit, « inimicos vestros, et orate pro per-
sequentibus vos ul sitis lilii Patris vestri qui in c«-
lis est, qui solem suum oriri facit super bonos et mna-
los, et pluit super justos et injustos (Matth. v). »

« Timor non est in charitate, » In tali videlicet
charitate, que ad imitationem divine bonitatis,
etiam inimicis benefacere, et. hos diligere novit,
«* sed perfecta charitas foras mittit. timorem. » H-
lum scilicet timorem, «e quo dieitur : « Initium sa-
pientize timor Domini (Psal. cx). » Quo tiinet quis-
que, incipiens opera justitie, ne veniat justitize di-

D strictius. judex, et se minus castigatum | inveniens
damnet. llla. charitas pellit foras timorem, quae pro
merito justitite fiduciam habet in die judicii. Sed et
presentium adversitatum timorem perfecta charitas
ejicit ex animo, quam habere quzrebat, qui Doniino
supplicans, ait: « À timore inimici eripe animam
meam (Psal. 1xin), » quam habebat qui dixit : Quis
nos separabit a charitate. Christi? tribulatio? an au-
gustia? an persecutio? an fames? an nuditas? an pe-
riculum? an gladius? (Rom. vin) ete. « Quoniam tiinor
« poenam babel, » Torquet cor conscientia peccato-
rum, nondum facia esi. eogitatio. Idco in Psalmo de
ipsa perfectione justitke : « Convertisti, » inquit,
« planotum meum in gaudium mihi, conscidisti sac-
*um meum et przcinxisti me letitia : ut cantet tibi

C gloria mea, et nen compungar (Psal. xxix). ». ld esi,
-non sit quod stimulet ccnscientiam meam. Stimulat
timor, sed noli timere, intrat charitas qu:& sanat, quem
vulnerat timor. « Qui autem timet; non est perfectus
in charitate. » Quia nimirum timor poenam hae,
quamvis sicut sectionem medici salus optata, ita timo-
rem charitas desiderata subsequitur. Nec putari debet
bis beati Joannis sermonibus esse contrarium , quod
Psalmista dicit : « Timor Domini sanetus permanet.
in seculum szculi (Psal. xvin). » Duo namque sunt
timores. Unus, quo timent homines Deum ne mit-
tantur in gehennam. Ipse est timor ille qui iutrodu-
cit charitatem, sed sic venit ut exeat. Si enim

. adhuc propter poenas times Deum, nondum amas
quem sic times : non bona desideras, sed mala ca-
ves. Sed ex eo quod mala cavens corrigis te, incipis
.ei bona desiderare. Cum bona desiderare coeperis,
erit in te timor sanctus, ille scilicet, ne ipsa bona
amittas, ne mittaris in gehennam, sed et ne ipsa te
deserat presentia Domini, quem amplecteris, quo
seternum frui desideras.

« Nos ergo diligamus Deum, quoniam ipse prior
« dilexit nds. » Nam unde diligeremus, nisi ille
prior dilexisset nos? Hine enim ipse in Evangelio
dicit : « Nou vos me clegistis, sed ego clegi vos.
(Joan. xv). » Ita autem perfecti erimus in charitate, si
quemadmodum nullius alterius, nisi salutis nosirze
gratia, prior dilexit nos ille, nimirum nos quoque
ita eum nullius rei, nisi sui tantum amoris dilexcri-

Digitized by Google
