<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HOMILIAE DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    HOMILIA XCI.
    
    FERIA SECUNDA POST Vocem jucunditatis, IN LITANIIS
    MAJORIBUS.
    
    (JAC. V.) Clarissimi, confitemini alterutrum
    peccata vestra, et orate pro invicem ut salvemini.
    Et reliqua. Ad oplimum salutis nostrœ remedium
    hortatur nos apostolus Jacobus, ut præsenti lectione
    cum legeretur audistis, dilectissimi nobis: «Confi-
    temini, inquit, alterutrum peccata vestra.» Non
    quod Deus indigeat confessione nostra, cui omnia
    præsto sunt quœ cogitamus, loquimur et agimus,
    sed nos aliter salvi esse non possumus, nisi confi-
    teamur pœnitentes, quod inique gessimus delinquen-
    tes. Nam qui seipsum accusat in peccatis suis, hunc
    diabolus non habet iterum accusare in die judicii.
    Debet enim pœnitens diluere pœnitendo quæ fecit,
    et non iterum revocare quod flevit. Qui autem abscon-
    dit scelera sua, non dirigerur: qui autem confessus
    fuerit et reliquerit ea, a Deo misericordiœ veniam
    merebitur æternam: «Et orate pro invicem ut sal-
    vemini.» Duo enim sunt genera infirmitatis huma-
    nœ, id est corporis et animœ. Proinde vero monet
    Apostolus orare Deum omnipotentem pro utraque
    infirmitate nostra, pro invicem divinœ clementiœ
    remedium postulare, ut et corpus in suo sancto ser-
    vitio corroborét, et animam ab æterno liberet sup-
    plicio. «Multum enim valet deprecatio justi assi-
    dua.» Nam negligentes orationes, nec ab ipso ho-
    mine impetrare valent quod volunt: multo minus a
    Deo alteriorando veniam valet obtinere, qui pro suis
    etiam peccatis necesse habet suppliciter exorare, et
    negligenter orat pro semetipso. Assidua enim debet
    esse fidelium deprecatio, si obtinere cupid quod petit.
    Tamen cum pro inimicis nostris nos Dominus orare
    juberet, quanto magis etiam pro amicis et fidelibus
    nostris? Quia si fideliter oramus, non pro nobis-
    metipsis tantum, sed et pro fratribus nostris etiam
    intente orare debemus, ut salvi esse mereantur:
    quia assiduitas orandi præstat nobis auxilium in ad-
    versis. Sequitur:
    
    Elias homo erat similis nobis, passibilis, et ora-
    tione oravit ut non plueret super terram, et non
    pluit annos tres et menses sex.» Videbat enim
    iniquitate populi sui quasi tenebris mundum oper-
    tum, cœlum pollutum, terram inquinatam sacrificiis
    idolorum, accensusque zelo oravit, ut forte per fa-
    mem et sterilitatem terrœ converterentur ad Domi-
    num, et pœnitentiam agerent de peccatis suis. Tali-
    bus enim coacti suppliciis, dum converterent se a
    via sua et a pravitatibus suis multis, pœnitentiam
    agentes, ad misericordiam Deum deflebant. Se-
    quitur:
    
    Et rursum oravit, et cœlum dedit pluviam, et
    terra dedit fructum suum. Justi enim viri dum
    temporaliter a Domino adiuntur, orantes pro reatu
    aliorum, fit hoc in spe et salute: et dum his pro
    quibus orant, temporali remedio subveniuntur, pravo-
    rum oculi ad suorum peccatorum confessionem ape-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    riuntur, ita ut pœnitendo et confitendo, remedia
    suarum percipiant animarum. Et ut terra arida plu-
    viis irrigata fructum proferat necessarium, ita et
    istorum dura corda, per compunctionem irrigata
    lacrymarum et infusionem gratiœ Dei, quam pœni-
    tendo merentur, fructum etiam post ea bonorum
    proferunt operum.
    
    Si quis autem erraverit ex vobis a veritate, et
    convertit quis eum, scire debet quoniam qui con-
    verti fecerit peccatorem ab errore viæ suœ, sal-
    vabit animam ejus a morte, et operiet multitudinem
    peccatorum.» Sua videlicet et aliorum, quos per
    doctrinam suam convertit a peccato. Cum vero nobis
    fratres quilibet nostri peccata sua, tanquam medicis
    vulnera, quibus urgentur, aperiunt, operam debe-
    mus dare, ut quantocius ad sanitatem, Deo auctore,
    perveniant, ne in pejus dissimulata curatione pros-
    ciant. Ea autem crimina quorunlibet, si ipsis cri-
    minosis confleri nolentibus undecunque clarucrerit,
    quœcunque non fuerint pœnitentiæ leni medica-
    mento sanata, velut igne pæ incprecatonis reprehen-
    danda sunt ac curanda. Quod si nec sic quidem
    æquanimiter sustinents, ac pœne increpantis medela
    processerit in eis, qui diu portati et salubriter ob-
    jurgati, corrigi noluerint, tanquam putres corporis
    partes debent ferro excommunicationis abscindi: ne
    sicut caro morbis emortua, si abscissa non fuerit,
    salutem reliquæ carnis putrendi suae contagione
    corrumpit; ita isti qui emendari despicunt, et in
    suo morbo persistunt, si moribus depravatis in san-
    ctorum societate pernumserint, eos exemplo suæ
    perditionis inficiant. Porro illi quorum peccata hu-
    manam notitiam latent, nec ab ipsis confessione, nec
    ab aliis publica, si ea confiteri vel emendare no-
    luerint, Deum quem habent testem, ipsum habiturì
    sunt et ultorem. Et quid eis prodest humanum vitare
    judicium, si, cum in malo permanserint, iuri sunt in
    æternum, Deo retribuente, supplicium? Quod si ipsi
    sibi judices fiant, et velut suœ iniquitatis ultores,
    hic in se voluntariam pœnam severissimœ animad-
    versionis exerceant, temporalibus pœnis mutabunt
    æterna supplicia, et lacrymis ex vera compunctione
    cordis fluentibus restringent æterni ignis incendia,
    largiente Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et
    regnat in sæcula sæculorum, amen.
    
    HOMILIA XCII.
    
    FERIA SECUNDA POST Vocem jucunditatis, IN LITANIIS
    MAJORIBUS.
    
    (LUC. XI.) In illo tempore, dixit Jesus discipulis
    suis: Quis vestrum habebit amicum, et ibit ad
    illum media nocte? Et reliqua. Sciens Dominus
    Jesus Christus post amissionem liberī arbitrii, nul-
    lum bonum a nobismetipsis nos labere posse, non
    solum ad orandum devotissimus, sed etiam instan-
    tissimos hortatur et admonet, ut quod minus natura
    possibilitatis in nobis habet, orando ab illo impe-
    trer qui ait: «Sine me nihil potestis facere (Joan.
    XV). Nam cum in oratione incumbere, ut supra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras pequenas cortadas nas margens superiores; transcrição respeita hifenização e ortografia antiga. Letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado nesta página).</notas>
</pagina>