<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    557. HOMILIAE DE TEMPORE. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    e cum veniemus. · Ubicumque enim venit Pater, venit Filius, venit Spiritus sanctus. Et ubicunque
    manet Pater, manet Filius, manet et Spiritus sanctus. Quia sicut ait Apostolus: · Charitas Dei diffusa
    est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v). · Et item: · Habitare Christum per fidem in cordibus nostris (Ephes. iii). · Sed
    laeto corde accipiculum est quod infertur: · Et
    · mansionem apud eum faciemus. · Ad quorundam
    vero corde Deus venit, sed mansionem non facit,
    quia eos per compunctionis gratiam visitat: sed cum
    hora compunctionis transierit, et ad iniquitatem redeunt, Deum a corde suo repellunt, de quibus Dominus alibi dicit: · Quia ad tempus credunt, et in
    tempore tentationis recedunt (Luc. viii). · At vero
    ad electorun cor non solum venit, sed et mansionem
    facit: quia eorum mentes sic fixae sunt in amore
    Divinitatis, ut ab ejus dilectione tempore tentationis
    non recedant, sed ita Dommo cohæreant, ut sive in
    prosperis, sive in adversis, semper ipsam benedicere
    studeant, dicentes cum Psalmista: · Benedicam Dominum in omni tempore (Psal. xxxiii). · Considerandum ergo summopere est quanto studio mansionem suæ mentis prœparare debeat, qui tantum ac
    talem hospitem suscipere desiderat. Si enim rex
    aut præpotens amicus ad domum tuam venturus
    esset, cum omni studio eam prœparares, superflua
    abjiciendo, necessaria adhibendo, non solum quæ ad
    utilitatem, sed etiam quæ ad ornatum pertinent investigando. Ita Dominum Deum tuum in habitaculo
    cordis tui suscipieris, emunda conscientiam tuam
    ab operibus mortuis, et a cogitationibus superfluis
    et immundis: quia mundus habitator mundam quærit domum, ad quam non solum venire, sed in qua
    manere dignetur ille qui ait: · Ecce sto ad ostium,
    et pulso: si quis aperuerit mihi, intrabo ad illum,
    et cœnabo cum illo, et ille mecum (Apoc. iii). · Igitur domum mentis nostræ ab squaloribus omnium
    vitiorum mundare debemus, et diversis floribus virtutum adornare, ut humilitate fulgeat, castitate rutilet, charitate resplendeat, ut in corda nostra veniens Spiritus sanctus, mansionem faciat. Sed his et
    de electis explicitis, qui Deum non solum verbis,
    sed etiam operibus diligunt, protinus de reprobis
    dicitur:
    · Qui non diligit me, sermones meos non servat. ·
    Sicut enim qui prœcepta Dei observat, etiam tacentè
    lingua se eum diligere comprobat: sic qui sermonen ejus non custodit eum se non diligere demonstrat. · Et sermonem quem audistis non est meus,
    sed ejus, qui misit me, Patris. · Cum superius sermones plurialiter posuit, doctrinam sancti Evangelii
    intelligere voluit. Cum autem singulariter adiunxit:
    · Et sermonem quem audistis, · seipsum intelligere
    voluit, qui est verbum et sapientia Dei, de quo Joannes alibi ait: · In principio erat Verbum (Joan. i), etc.
    Recte ergo dicit: · Et sermonem quem audistis non
    est meus, sed ejus, qui misit me, Patris, · quia Filius
    non a seipso venit, sed a Patre, sicut ipse dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    · Ego a meipso non veni, sed Pater meus misit me
    (Joan. vii). · Et sicut Filius non est a seipso, sic doctrinam suam non dicit suam esse, sicut ipse ait:
    · Mea doctrina non est mea, sed ejus, qui misit me,
    Patris (Ibid.). · Et iterum: · Pater in me manet, et
    ego in eo (Joan. vi). · Et alibi: · Ego a meipso nihil
    facio (Joan. viii). · Qui enim de nullo fit, de nullo
    procedit, solus est Pater. Filius autem de Patre
    natus, Spiritus sanctus a Patre et Filio procedere
    creditur.
    · Hæc locutus sum vobis, apud vos manens. · Nunquid non erat mansurus cum discipulis, quibus alibi
    promisit, dicens: · Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi?
    (Matth. xxviii). · Erat utique, sed ait: · Hæc locutus sum vobis, apud vos manens, · de præsentiâ
    corporali dicit. · per quam post modicum ab eis recessurus erat. Cui simile est quod alibi ait: · Hæc
    sunt verba quæ locutus sum ad vos, cum adhuc
    essent vobiscum (Luc. xxiv). · Qui ergo in articulo
    passionis hæc loquebatur, mansurus cum eis semper
    per divinitatem, recessurus loquitur per humanitatem. Sed quod minus de divinitate intelligere poderant, per Spiritus sancti adventum se doctorum promisit, cum subjungit:
    · Paracletus autem Spiritus sanctus, quem mittet
    Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia. ·
    Cui simile est quod alibi dicit: · Adhuc multa habeo
    vobis dicere, sed non potestis portare modo. Cum
    autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos
    omnem veritatem (Joan. xvi). · Quia ad intelligenda
    spiritualia mentes nostras promovebit, palet profecto,
    nec laboriosa expositione indiget, quare eumdem
    spiritum paracletum nominet, τὸ παρακλήτως. Græca
    locutione, Latine consolator sive advocatus dicitur.
    Bene consolador dicitur, quia mentes fidelium, ne
    inter adversa hujus sæculi deficiant, spe cœlestium
    consolatur præmium. Bene advocatus, quia pro
    errore delinquentium apud Patrem intervenit, Apostolo teste, qui ait: · Nam quid oremus sicut oportet, nescimus (Rom. viii), · etc. Et pulchre eundem
    Spiritum in nomine suo a Patre mitti perhibet, quia:
    unus natura, ejusdemque est cum Patre potentia,
    sicut ipse alibi ait: · Cum venerit paracletus, quem
    ego mittam vobis a Patre Spiritum veritatis, qui a
    Patre procedit, ille testimonium perhibebit de me
    (Joan. xv). · Quod autem ait: · Ille vos docebit
    omnia, · subaudiendum est, quæ necessaria sunt,
    sive ad intelligendum, sive ad docendum. Et recte
    Spiritus sanctus omnia docere dicitur, quia in vacum laborat sermo doctoris exterioris, nisi interius
    sit Spiritus sanctus, qui illustret cor auditoris. Cæterum nemo tantum perfectus esse potest in præsenti
    vita, ut omnia de Deo scire possit, maxime cum
    Apostolus, qui usque ad tertium cœlum raptus fuisset
    perhibetur, dicat: · Ex parte cognoscimus, et ex
    parte prophetamus (I Cor. xiii). · Quod vero subiungit: · Et suggeret vobis omnia quæcunque dicero
    vobis, · Spiritus sanctus suggerere dicitur, eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas; transcrição seguida coluna esquerda depois direita. Alguns sinais de pontuação e abreviações preservados conforme impresso. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi encontrada; texto legível em sua totalidade na imagem.</notas>
</pagina>