56i

HOMILIE DE TEMPORE.

56g

sed eorum fragilitati condescendens, illorum mentes A hominem mori conspiciens, cjus animam sicut. cx- -

humanas ad amerem divinum preparat. Nimirum
ahud erat quod in eo prineipaliter diligebant, et
aliud quod minus perfecte. Diligebant enim in eo
formam humanitatis principaliter, quam videbant ,
.Sed minus perfecte formam divinitatis, quam non
videbant. Acsi diceret Dominus : Si in me forinam
divinitatis principaliter qux amanda est, diligeretis,
« gauderetis utique quia vado ad Patrem, quia Pater
snajor me est. » Quam sententiam male Arius inter-
pretatur, qui ausus est dicere Filium Dei in divini-
tate minorem esse Patre, non intelligens, infelix, quia
. in uno mediatore Dei et hominum, altera est natura
divinitatis, et allera humanitatis. Ín natura quoque
divinitatis non a Deo factus, sed ex Deo creditur
natus, Deus de Deo, lumen de lumine, coxternus et
consubsiantialis Patri, sicut ipse dicit : « £go et Pater
unum sumus (Joan. x). » In natura humanitatis, qua
minoratus est. paulo minus ab angelis, minor esse
. ereditur Patre, per quam loquitur : e Quia vado ad
: Patrem, quia Pater major me est. »
« Et nunc dixi vobis priusquam fiat, ut cum factum
. * fuerit credatis. » Non solum ad hoc ea quz ventura
. Sibi erant Dominus przedicere voluit, ut se Deum
ostenderet, qui ventura nosse posset, sed ut hoc in-
dicio animos discipulorut ad eredendum provocaret,
scilicet ut tanto firmius ea crederent, quanto non
aliter, quam ab eo przdicta noverant, impleri cer-
nerent, sicot alibi ait: « IEec locutus su:n vobis, ut
.cum venerit hora, eoruip reminiscamini , quia ego

dixi vobis (Joan. xvi). » Unde Lazarum resuscitatu- C

rus, cum eum mortuum pr:edixisset , ait : « Gaudeo
propter vos, ut credatis quia non eram ibi (Joan. x1).

- Quod autem subjunxit :
* Jam non mulia loquar vobiscum, » de corporati
locntione dicit. Nam in articulo passionis discipulis
, hiec loquens, pauca corporaliter erat eis locuturus.
Spiritaliter autem quotidie loquitur, quoties sanctum
Evangelium legitur, vel auetoritas sanctze Scripture
ad memoriam revocatur : « Venit enim princeps
. « mundi hujus, et in me non habet quidquam. : Si
. principem mundi hoc loco Pilatum accipimus, mani-
festum. est quia in eo non invenit quidquam , sicut
- spsesummis principibus sacerdotum respondit : « Quid
. enim mali fecit iste (Math. xxvii) ? » Ego « nullam
.causam invenio in homine isto ex his in quibus
eum accusatis ; sed. neque Herodes, nam remisi illum
ad vos, et nihil.dignum morte actum est ei (Luc.
xxii). » Sed nos melius principem mundi diabolum
intelliginus, qui quondam principatum et tyrannidem
.in eorum mentibus.sibi vindicat, qui potius mundum
quam Deum diligunt. Contra hunc principem tuiles
castrorum. Dei certamen inierat, quii dicebat : « Non
est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem
(Ephes. vi). » Et item : « Ego autem non pugno quasi
aerem verberans, sed castigo corpus meum et in
- servitutem redigo, ne forte eum aliis predicaverim,
ipse reprobus efficiar (I Cor. 1x). » Iste ergo prin-
ceps mutidi ad. Dominum venit, quan/!o eum quasi

D

teras, quas per originale peccatum tenebat, se rapere:
posse wstimavit, Sed in eo non reperit: quidquam.,.
quia, sicut ait Petrus Apostolus : « Peccatum. nom
fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (I Petr. 11). »
fhae ergo potestatem, quam in cxteris retinebat ,
amisit, quo gladium su: percussionis contra eum
in quo nihil invenit, exacuit , quia sicut ait Aposto-
lus : « Si cognovissent, nunqvam Dominum gloriae
crucifixissent (/ Cor. iu). » De quo alibi à Domino
dicitur : « Nunc hora est ut princeps mundi ejiciatur-
foras (Joan. xi). » Et item : « Videbam satanam
sicut fulgur cadentem de cxlo (Luc. x). » Unde et
sequitur : ] .

* Sed ut cognoscat mundus quia diligo Patrem,
« et sicut mandatum dedit inihi Pater, sic facio:
« surgite, eamus hiuc. » In quibus verbis ostendit ,
non necessitate , sed voluntate se esse passum, Non
enim cujuscunque peccati vinculo coustrietus erat,
ut necessitate pateretur, sed sola dilectione pro nobis
spontanee passionem sustinuit, ut et Patris obedien-
tiam impleret, et nos a mortis interitu liberaret.
Quod ergo ait: « Sed ut cognoscat mundus quia di-
ligo Patrem, » tale est ac si diceret : In hoc ostendo
me Patrem diligere ,. quia pro ejus nomine tribula-
tiones et angustias sustinere non differo. Sive certe
in hoc me ostendo Patrem diligere , qui cum possim
mortem vitare, pro ejus amore morteim subire non
differo, quoniam non veni voluntatem meain facere..
Imitemur et nos pro modulo nostro caput nosiruuy,
ut qui sine peccato esse non possumus, pro justitia
persecutiones pati non timeamus, quia, sicut ait Pe-
trus apostolus » « Christus passus est pro nobis, vo-,
bis relinquens exemplum , ut sequamini vestigia
ejus, qui.peccatum non fecit, nec inventus est dolus
in ore ejus (I Peir. uw); » eL impleatur in nobis quod
Dominus ait in Evangelio : « Beati qui persecutionem.
patiuntur propter justitiam (Matth. v). » Hinc et apo-
stolus Petrus nos admonet alibi, dicens : « Nemo
vestrum patiatur quasi homicida , aut fur, aut adul -
ter. Si autem ut Christianus, non erubescat, sed glo-
ricet Deum in isto nomine (1 Petr. 1v). »

HOMILIA CE.
FER!À SECUNDA PENTECOSTES.

(Joaw. ni.) « In illo tempore dixit Jesus discipulis
«.8uis ; Sic Deus dilexit mundum , ut Filium suum
« unigenitum daret, ut omnis qui credit in ipso nou
« pereat, sed habeat vitam. » Et reliqua. Undé no-
tandum quod.eadem de Filio Dei unigenito replicat ,
quz de filio hominis in.cruce exaltato promiserat, di-
cens ; « Ut omnis qui credit in ipso, non pereat, sed
habeat vitam zternam. » Quia profecto idem redeim-
ptoret conditor noster, Filius Dei ante sacula existens,
filius hominis factus est in fine seculorum, ut qui.
nos per divinitatis sux potentiam Creaverat , ad pet- -
struendam vitz beatitudinem perennis, ipse per fra-
gilitatem humaritatis nosti& nos restauraret, ad re-
cipiendam quam p rdizimus vitam. Sequitur :

Digitized by Google
