<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    dœorum in conclavi residentibus, quando non erat A cum eis Thomas; sexto, post dies octo, quando erat cum eis Thomas; septimo, piscantibus discipulis ad mare Tiberiadis; octavo, in Galilæa, quando, sicut ait Matthæus evangelista (cap. xxviii), ‹ undecim discipuli abierunt in Galilæam, in montem ubi constituit illis Jesus, et videntes adorarent eum ›; nono, ut præsens lectio narrat, quando apparuit illis recumbentibus, et exprobravit incredulitatem illorum; decimo, non jam in terris, sed in æra loquens, quando, sicut ait Lucas evangelista (cap. xxiv), ‹ eduxit eos extra civitatem in Bethaniam, et cum benediceret eis, elevatis manibus, ferebatur in cœlum. › Et pulchre illis recumbentibus Dominus apparere voluit, quia inter recumbentes pax et concordia solet servari. Cum ergo illis recumbentibus apparuit, ostendit illos sua visione esse dignos, qui pacem inconcussam etiam inter adversa servant, qui possunt cum Psalmista dicere: ‹ Cum his qui oderant pacem, eram pacificus (Psal. xi, 9). › Undecim discipulis apparuit, quia Judas tradendo magistrum, ab eorum consortio sequestratus fuerat, et Matthias nec dum in sorte electionis vocatus existerat. Post increpatam autem duritiam cordis, et incredulitatem, mox officium prædicandi adjungit:
    ‹ Et dixit eis Jesus: Euntes in mundum universum, prædicate Evangelium omni creaturæ. › Potest movere minus intelligentes quoniam Evangelium prædicandum omni creaturæ dicatur. Nunquid insensatis et brutis animalibus erat prædicandum? Non. Sed omnis creaturæ nomine, homo signatur. Si enim qualitas humanæ creaturæ cum cæteris creaturis subtilius conferatur, communionem et participationem quamdam cum omnibus habere invenitur. Sunt enim lapides, qui nec vivunt, nec sentiunt. Sunt herbæ et arbusæ, quæ, quamvis vivant per viriditatem, tamen non sentiunt, nec discernunt. Sunt bruta animalia, quæ vivant, sentiunt, sed non discernunt. Sunt angeli qui vivunt, sentiunt et discernunt. Habet ergo homo cum his creaturis portionem quamdam, qui habet esse cum lapidibus, vivere cum arboribus, sentire cum animalibus brutis, discernere cum angelis. Omni ergo creaturæ prædicari præcipitur Evangelium, cum soli homini prædicatur, quia ille docetur, propter quem omnia facta sunt, et cui omnia per quandam similitudinem communia sunt. Sive certe omnis creaturæ nomine, omnis natio gentium designatur. In quibus verbis, quantum nobis passio Domini profuerit, qui ex gentibus credidimus, manifestatur. Qui enim prius dixerat, ‹ In viam gentium me abieritis, et in civitates Samaritanorum ne intraveritis, sed potius ite ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. x), › nunc post resurrectionem ascensurus in cœlum, præcepit, dicens: ‹ Euntes in mundum universum, prædicate Evangelium omni creaturæ: › quod est dicere, omni nationi hominum. Quod Matthæus evangelista manifestius declarat, dicens (cap. xxviii) : ‹ Euntes in mundum universum, docete omnes gentes, baptizan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    tes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. › Quapropter erubescat Judæus infelix, qui dicit Christum tantum ad salutem suam esse venturum, et non ad aliorum, cum ipse dicat: ‹ Ite, baptizate omnes gentes. › Erubescant et Donatistæ, qui, cum localiter includere volentes, dixerunt eum in Africa tantum esse, et non in aliis mundi partibus, cum idem ipse dicat: ‹ Euntes in mundum universum. › Sed ne frustra gentes ad credulitatem Dei se vocari putarent, præmium credentibus promittitur, cum subinfertur:
    ‹ Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit. › Et quia quos lenis promissio ad credendum non suadet, durius terrendi sunt, recte subjungitur:
    ‹ Qui vero non crediderit, condemnabitur. › In quo loco ordo baptizandi prædicatoribus demonstratur, cum dicitur: ‹ Qui crediderit et baptizatus fuerit. › Prius enim credulis positur, et postmodum baptisum sequitur: quia nullus ignarus tantum mysterium suscipere debet, nisi prius a doctore instruatur et imbuatur. Postquam vero crediderit, baptizetur. Ubi curiosus lector opponere potest: Quid ergo fiet de parvulis, qui nesciunt loqui? Ad quod vera ratio respondere potest, quia sola fides parentum parvulis proficit in baptismo, ita tamen, ut, cum ad legitimum ætatem pervenerint, instruantur et doceantur. ‹ Et pulchre eorum fides qui salvandi sunt, in fundamento ponitur (Habac. ii), › quia, ut ait Scriptura, ‹ justus ex fide vivit, et sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xii). › Sicut autem fides origo est omnium virtutum, sic incredulitas mater perditionis. Unde et subditur: ‹ Qui vero non crederit, condemnabitur. › Quia, sicut Dominus alibi ait, ‹ qui non credit, jam judicatus est (Joan. iii), › et item: ‹ Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest intrare in regnum Dei (Ibid.). › Sed forte dicit aliquis: Ego jam credidi et salvus ero. Verum dicit, si hoc quod profitetur verbis, implet operibus. Vera enim fides est, quæ hoc perficit opere, quod confitetur ore, secundum quod Dominus ait ad discipulos: ‹ Scitis hæc, beati eritis, si feceritis ea (Joan. xiii). › Hinc et Apostolus: ‹ Cordæ enim creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x). › Confessores enim Dominus suos operatores vult esse. Cæterum frustra sibi de sola fide blanditur, qui bona operi negligat, quia, sicut ait apostolus Jacobus (cap. ii), ‹ Fides sine operibus mortua est. › ‹ Sunt autem plurimi hujusmodi, quoad pejus est, › sicut ait Apostolus (Tit. ii), ‹ qui confitentur verbis se nosse Deum, factis autem negant, › quales Dominus in Evangelio reprobat, dicens: ‹ Quid autem vocatis me, Domine, Domine, et non facitis quæ dico? › (Luc. vi). Et per prophetam: ‹ Populus me hic labiis honorat, cor autem eorum longe est a me (Isa. xxix). › Missi autem apostoli ad prædicandum Evangelium omni creaturæ, ne causarentur tantum opus se perficere non posse, visibilium miraculorum signa eis in adjutorium promittuntur, cum dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin printed text. Transcription preserves abbreviations and punctuation as visible; word breaks follow line endings. Some ligatures and typographic long-s rendered as 's'. No marginalia present.</notas>
</pagina>