<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    575 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. -- HOMIL. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,945">
    congregat mecum, spargit. Ac si diceret: Non possunt opera Salvatoris Beelzebub operibus comparari. Ille cupit animas tenere captivas, hic liberat: ille prædicat idola, hic unius Dei notitiam: ille trahit ad vitia, hic ad virtutes: ille congregat ad unius Dei notitiam, hic spargit suadendo multa inutilia. Sive, qui non est mecum, haereticus infidelis semper resistens fidei meæ. Qui non congregat mecum, spargit. Unitatem destruens, in multas dividit hæreses. Moraliter: Qui non est mecum, id est qui non est in mandatis meis, et voluntati meæ resistit. Qui non congregat mecum, qui suos affectus in amorem Dei non colligit, in varia mundi desideria spargit.
    Ideo dico vobis: Omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus. Ut est illud: Hic non ejicit dæmones, nisi in principe dæmoniorum. Omne peccatum, quicquid in filium hominis dictum fuerit, per pœnitentiam remittetur. Spiritus autem blasfemiæ, quo blasphematur illud, per quod salus fit, non remittetur. Quicumque dixerit peccatum supradicitum contra filium hominis, hoc est, qui vilitalæ carnis meæ scandalizatur, dicens quod Filius sim fabri et Mariæ, etc., quamvis culpa non carcat erroris, tamen habet veniam, propter carnis scilicet vilitatem.
    Qui dixerit contra Spiritum. Qui manifeste intelligens opera Dei, cum de eis negare non possit, pro invidia Spiritus sancti dicit facta esse in Beelzebub. Necque in hoc sæculo neque in futuro remittetur ei. Ostendit aliqua esse peccata, quæ in judicio per iguem purgatorium remittuntur.
    Aut facile arborem bonam, et fructum ejus bonum. Concludit eos syllogismo. Si, inquit, diabolus bona opera facere non potest, si autem bona sunt quæ cernitis, subauditur scire debetis, ut non sit diabolus qui ea facit. Neque enim fieri potest ut ex malo bonum, aut ex bono oriantur malum. Arbor enim bona Christus est: arbor vero mala, diabolus est. Ac si dicat: O Pharisei, ex me fructus bonus orietur, cum sanavero mundum. Et vobis autem malus, cum me crucifigetis.
    Progenies viperarum, quomodo potestis loqui bona, cum sitis mali? Ex abundantia enim cordis os loquitur. Quasi dixisset, non fructus bonar arboris ex vobis prodent, sed folia, hoc est, verba solum, et non opera.
    Bonus homo de bono thesauro proferet bona, et malus homo de malo thesauro proferet mala. Hoc superiori jungendum est. Quomodo bonus homo non proferet mala, nec malus bona: sic non potest Christus mala, nec diabolus facere bona. Et hoc in Christum et Judæos subauditur:
    Dico autem vobis. Ac si diceret, verbum quod non ædificat audientes, non erit absque periculo loquentis: quanto magis vos qui opera Spiritus sancti calumniamini, dicentes opera Beelzebub? Verbum otiosum. Otiosum verbum est quod sine utilitate loquentis et audientis dicitur, sive quod ratione et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,945">
    pietate caret, sive quod neque boni nec mali aliquid agit: Reddet rationem, id est animam suam.
    Ex verbis enim tuis justificaberis, aut ex verbis tuis condemnaberis. Id est, vel hic vel in futuro. Per oris ergo locutionem Dominus universa, quæ vel acta, vel facto, vel cogitatu, de corde proferimus, insinuat, quæ magis quam hominibus dicta, nuda et aperta sunt oculis ejus. Nam et moris est Scripturarum verba pro rebus ponere. Unde Psalmista: Dic, inquit, animæ meæ: salus tua ego sum (Psal. xxxiv.). Et Ezechias: Non fuit verbum, quod non ostenderem eis (Isa. lxv.). Qui utique rerum, et non verborum Chaldaeis revelavit arcana. Item Apostolus: Et nemo dicit Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto (I Cor. xii.), pro eo ut diceret: Nemo Dominum Jesum intellectu cernit, nemo voluntate amplectitur, nisi per gratiam Spiritus sancti.
    HOMILIA CVII.
    SABBATO POST PENTECOSTEN.
    (Luc. iv.) In illo tempore: Surgens Jesus de synagoga, introivit in domum Simonis. Socrus autem Simonis tenebatur magnis febribus. Et reliqua. Cum venisset Jesus in domum Petri, vidit socrum ejus jacentem et febricitantem, et tetigit manum ejus, et dimisit eam febris. Hoc factum Marcus et Lucas narrant, prisciquan de leproso dicant. Sed nihil obstat narrandi diversitas, ubi eadem res nunciatur, maxime cum Lucas historiæ scribat narrationem, sicut in capite superius dictum est: Surgens Jesus de synagoga, introivit in domum Simonis. Matthæus vero ordinem mysterii seculis sit. Synagoga Græce, de qua Jesus surgere dicitur, Latine congregation dicitur, quod proprium nomen Judæcorum populus tenuit. Ipsorum enim proprie Synagoga dici solet, quamvis et Ecclesia dicta sit: nostram autem apostoli nunquam Synagogam dixerunt, sed semper Ecclesiam, sive discernendi causa, sive quod inter congregationem, unde synagoga, et convocationem, unde Ecclesia nomen accepit, distat aliquid, quod scilicet congregari et pecora solent, quorum et greges proprie dicimus: convocari autem magis est utentium ratione, sicut homines sunt. Introivit in domum Simonis. Spiritualiter domus Simonis Petri Ecclesiam significat. Socrus, id est mater ejus uxor, cujus pater socer dicitur. Socrus ipsius Petri Synagogam significat, quam jacentem et febricitantem Jesus invenit, id est in littera legis et invidiæ manentem, quæ in fine credet, salvatis gentibus, ut est illud: Cumi introierit plenitudo gentium, tunc de Israel reliqui salvi fient (Rom. xi.).
    Tenebatur magnis febribus, et rogaverunt illum pro ea. Et stans super illam, imperavit febri, et dimisit eam. Si virum a dæmonio (parumper superius ut textus Evangelii narrat) liberatum, moraliter animam ab immunda cogitatione purgatum significare dixerimus, consequenter femina febribus tenta, sed ad imperium Domini curata, carnem ostendit a concupiscentia sua fervore, per conversionem
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por pontuação e hifenização conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>