€o5

«ommemoravit, quia tria sunt spiritaliter vitia, in
quibus genus humanum maxime implicatum , ad
convivium Dei venire contemnit, per qux et diabo-
Jas Jesum Christum tentavit, id est, per avaritiam,
per euriositatem, quie pertinent ad vanam gloriam,
et per concupiscentiam carnis, id est per gulam :
quie sollicite nos cavere Joannes apostolus admonet,
«um dicit : « Charissimi, nolite diligere munduin,
neque ea qux in mundo sunt: quia omne quod in
mundo est, concupiscentia carnis est, et coucupi-
scentia oculorum (I Joan. 1), et ambitio seculi. »
Emptio ergo ville ad ambitionem sxculi pertinet, id
est ad avaritiam. Probatio quinque jugorum boum,
ad concupiscentiam oculorum, id est ad euriosita-
tem. Conjunctio uxoris, ad concupiscentiam carnis,
id est ad luxuriam. Alios enim superbia inflat, alios
luxuria maculat, alios cupiditas vel curiositas de-
vastat. Ex earum enim radicibus multi viliorum rami
pullulant, qui multos a convivio De) revocant. Fu-
gientes ergo superiora vitia, non aliorum nequitias
perscrutemur, sed ad nos reversi, cogitemus tales
nos fuisse, aut tales nes esse posse. Cupiditatei et
avaritiam fugiamus, et pauperes esse propter Chri-
stuni desideremus, ut ait Apostolus : llabeates vi-
cium et vestimentum, « his contenti simus (7 Tim.
v1). » Petulantiam non solum fugiamus, sed etiam a
licito usu conjugii abstineamus : et secundum Apo-
stolum » liabentes uxores, simus tanquam non haben-
tes (I Cor. vi). » — « Et reversus servus nuntiavit
« hzc Domino suo. » Servus iste, ut supra dictum

HOMILLE DE TEMPORE.

606

A colliguntur; quia dignum est, ut quos mundus despi-
cit, Deus eligat. Quia, sicut ait Apostolus, « infirma
mundi elegit Deus, ut confundat fortia ; et ignobilia
mundi et contemptibilia elegit, et ea qu:e non sunt,
ut ea quz sunt destrueret (1 Cor. 1). » Ubi colligere
possumus, quia per infirmitates membrorum, infir-
mitates mentium expresse sunt. Pauperes enim et
debiles sunt, qui se apud semetipsos despiciunt.
Ceci, quosintelleetus Scripturarum nullo ingenio illu-
minat. Claudi, qui per intellectum viam Dei vident,
ei tamen pre infirmitate mentis per eam currere
formidant. Et hi ergo qui colliguntur, peccati vin-
culo tenentur, sicut et illi qui venire contempse-
rant. Sed pauperes humiles colliguntur, superbi
vero peccatores despiciuntur. Frequenter enim illi

B facilius ad Deum convertuntur, quos mundi prospe-
ritas diversis occupationibus non ligat.

* Et ait servus : Domine, factum est ut imperasti,
* el adhuc locus est. » Ac si diceret : Jam pars
quidam ex Judzis credidit, sed adhuc locus restat,
ubi multitudo gentium subintroeat. De quibus adhuc
subditur :

« Et ait Dominus servo : Exi in vias et sepes, et
* compelle intrare, ut impleatur domus mea. »
Cum superius Dominus de plateis et vicis aliquos
colligere przcepit, populum Judzxorum signiticare
voluit, qui suburbanam habitationem accepit : quia
jn urbibus quasi in vicis degebat, eL in legalibus
institutis quodammodo excultus fuit. Nunc autem
cum de viis et sepibus alios intrare compellit, genti-

est, speciem tenet doctorum. Nuntiat. ergo servus C lem populum intelligi vult agrestem et quodaminodo

Domino suo verba excusantium, cum doctores pro
illorum erroribus dolent, atque simpliciter Dominum
deprecantur, quos verbum Dei despicere cognoscunt
et ad ec&nam venire. Sed nunquid quia avari, quia
€uriosi , quia luxuriosi venire contemnunt , locus
convivii Domini vacuus remanebit? Non. Audi se-
quentia :

« Tunc iratus paterfamilias. » Quiritur quomodo
iste paterfamilias irasci dicitur, quem figuram Dei
diximus tenere, cum in Deo nulla ira cadat, nulla
multabilias sit. Ad quod dicendum, quia more no-
stro Scriptura loquitur, ut per visibilia invisibilia
intelligamus. Neque enim aliter intelligere potera-
mus. Sicut enim rex tunc iratus dicitur, quando in

3 culiura Dei alienum. Primum ergo in plateas et
vicos misit, quia prius ad gentem Judzorum przdi-
catores suos destinavit, dicens : « In viam gentium
ne abieritis, et in civitates Samaritanorum ne intra-
veritis, sed ite potius ad oves quz perierunt domus
Israel (Matth. x). » llis autem maxima ex parte
non credentibus, gentiles vocantur, cum dicitur :
« Exi in vias et sepes, et Compelle intrare, ut im-
pleatur domus mea. » In via quippe lata ct spatiosa,
qui ducit ad mortem, gentilis populus erat, et tor-
iluosis flexibus more sepium, variis criminibus et
peccatis alligatus. Sive certe, ut. quidam volunt,
eum superius divites aliquos colligere precepit, po-
pulum Judzorum signilicat, ut dictum est. Per illos

peccatores vindictam exercet, ita Deus omnipotens D autem, qui de plateis vocantur, gentium populus

illis iratus apparebit, quos pro peccatis puniet. Cz
terum vere ig sua. natura. immutabilis est, et irasci
nunquam potest, sicut, de eo quidam sapiens testa-
tur : Tu autem, Domine sabaoth, cum tranquillitate
judicas. Et apostolus : « Apud quem non est trans-
mutatio (Jacob. 1). » De quo etiam Psalinista ait ;:
« Deus judex justus, fortis el patiens, nunquid ira-
scitur (Psal. vn) de die in diem? i

« Dixit servo suo: Exi cito in plateas et vicos
« civitatis, et pauperes ac debiles, c:ecos et claudos
« compelle intrare. » Platez a latitudine dicuntur,
vicus autem a convivantibus nomen accepit. Super-
bis ergo venire contemnentibus, bumiles pauperes

designatur, qui ex altitudine vel longitudine vitio-
rum, per predicationem apostolorum, ab idolorum
culturis ad verum Deum conversi sunt, De quibus
dicitur : « Pauperes ac debiles, » etc. Pauper enim,
debilis, cxcus et claudus, gentilis populus erat.
Pauper erat quia delicias paradisi perdiderat : de-
bilis, quia a bono opere torpebat : czecus, quia in
tenebris et umhra mortis sedebat : claudus, quia in
utroque pede claudicans, a recto itinere cessabat.
Qui ergo lucem veritatis ignorabat, viam mandato-
rum Dei currere nesciebat, delicias spiritales ami-
serat, nec bonum operari noverat. Non igilur soli
illi currunt ad convivium, qui debiles sunt corpore,

Digitized by Google
