609

HOMILLE DE TEMPORE.

610

« Omnem sollicitudinem vestram projicientes in A « illum. » Et reliqua. Sicut unius peccatoris casus

« eum, quoniam ipsi cura est de vobis » Ut Psalmisia
nos admonet, dicens : « Jacta cogitatum tuum in
Domino, et ipse te enutriet (Psal. tiv). » Et. alibi:
« Inquirentes autem Dominum non deficient omni
bono (Psal. xxxui). » Et ipse Dominus in Evangelio ;
« Nolite solliciti esse dicentes, quid manducabimus,
aul quid bibemus? scit enim Pater vester quia his
omnibus indigetis. Qu:rite ergo primum regnum
Dei et justitiam ejus, et h»c omnia adjicientur vo-
bis (Math. vi). »

« Sobrii estote, et vigilate. » Semper in sebrietate
et mo:estia vitam vestram habetote, caventes sem-
per astutias diaboli, et. vigilate jugiter in custodia
mandatorum Dei, et in custodia animarum vestra-
rum. Sequitur :

« Quia adversarius vester diabolus tanquam leo
« rugiens circuit, quzrens quem devoret. » Diabolus
enim nunquam dormiens, nunquam ab insidiis ho-
minum requiescens, sed semper die et nocte circuit
tentando et insidias ponendo hominibus, qualiter

quenquam illorum, qui Dei voluntati subjecti sunt,

sua valeat suggestione decipere, « quzerens quem de-
voret » non corpore, sed anima, quemcunque ad
nociva et inutilia valeat pertrahere carnalia desi-
deria.

« Cui resistite, fortes in fide. » Exemplo Christi et
sanctorum ejus contemnentes dulcedinem carnalis
«oncupiscentie, recordantes jugiter quid sit illis
amaritudinis preparatum, qui desideriis terrenis
inserviunt, nec converti a malitia sua per peniten-
tiam volunt. Nosergo fideliter Domino adhzrere sata-
gamus, ejusque pr:ecepta jugiter meditemur , carnis
nostre desideria conteramus, et resistamus fortiter
diabolo hosti nequissimo, in fide recta, in spe firma
ad Dei omnipotentis misericordiam, in charitate
perfecta ad servitium ejus, in operibus misericor-
diz et pietatis, ut ejus largiente gratia, mereamur
et de hoste triumphum, et eterna beatitudinis prz-
mium.

« Deus autem omnis gratie, qui vocavil nos in
« &lernam suam gloriam in Christo, » per incarna-
tionem unigeniti Filii sui, quem pro mundi misit
meri salute.

« Modicum passus, » qui in hoc mundo quainvis
modici temporis, multas sustinuit pro nobis injurias,
ad ultimum etiam crucifixus et occisus est pro re-
demptione nostra, et mori dignatus est pro nobis.
Modicumque temporis retentus a morte, stalim sur-
rexit tertia die.

« Ipse perficiet » in nobis bonum quod ceperat,
nosque in sua semper veluntate, et in divina reli-
gione confirmet et corroboret, » in perseverantia
bonorum operum.

HOMILIA CXIV.
DOMINICA QUARTA POST PENTECOSTEN.

(Luc. xv.) « In illo tempore : Erant appropinquan-
« tes ad Jesum publicani et peccatores , ut audirent

multos ad desperationem trahere solet, qui ejus
malum exemplum imitantur, sic unius recuperatio
multis prodest ad salutem. Quod ín exordio hujus
lectionis facile cemprobamus, si superiora hujus
Evangelii sollicite consideremus. Ut enim evangelicus
sermo supra retulit: Transiens Jesus, vidit hominem
sedentem ad telonium, nomine Levi, qui et'ipse
princeps erat publicanorum, et vocavit eum. At ille
relictis emnibus surgens, secutus est illum. Et fecit
ei convivium magnum in domo sua, et erat turba
multa publicanorum discumbentium cum eo. Ergo
publicani et peccatores videntes principem suum
tam benigne a Deo non solum receptum, sed etiam
- in ordinem apostolatus vocatum, tandem resumpta
D tiducia, quasi zgroti ad medicum accesserunt, ut
audirent illum. Et non solum ad colloquendum, sed
eiiam ad convescendum recepli sunt. Quod videntes
scribe et Pharisei, qui de falsa justitia sibi ap-
plaudebant, non solum zegrotos ad medicum acce-
dentes, sed eliam ipsum medicum ore conlumaci
veprebendebant, dicenies :
« Quia bic peccatores recipit, et manducat cum
« illis. » Unde cognoscimus, quia sicut vera justitia
ompassionem habet, sic falsa dedignationem. Do-
inus autem Jesus Christus veram justiuam habens,
compassione et. misericordia publicanos ei pecca-
tores suscipere non est dedignatus. Phariszi quidem
qui falso se justos arbitrabantur, non solum pecca-
tores despiciebant, sed ipsum medicum peccatores
C vocantem reprebendebant. De quorum numero erat
ille unus Phariseus, nomine Simon, qui cum invi-
tasset Dominum ad domum suam, et vidisset mulie-
rem peccatrice.n lacrymis pedes ejus rigantem, et
capillis suis tergentem,tdicebat in corde suo : « Hic
si esset propheia , sciret utique quie et qualis est
hec mulier, quze tangit eum, quia peccatrix est
(Luc. vi). » Quem. przeveniens Dominus, ait illi : -
« Simon, habeo tibi aliquid dicere. At ille dixit :
Magister, dic. » Ait illi : « Duo debitores erant cui-
dam feneratori, unus debebat denarios quingentos,
*et alius quinquaginta. Non habenübus illis unde red-
derent, donavit utrisque. Quis ergo eum pius dili-
gere (1bid.) » habuit? At ille hoc, quod negare non
potuii, respondit, dicens : « /Estimo quia is cui plus
D àonavit (Jbid).» Et conversus ad mulierem, dixit
Simoni : « Vides hanc mulierem? Intravi in domum
tuam, aquam pedibus meis non dedisti, heec autem
lacrymis rigavit pedes meos, et capillis suis tersit.
Osculum mihi non dedisti, h:ec autem ex quo intra-
vi, non cessavit osculari pedes meos. Oleo caput
meum non uuxisti, hxec autem unguento unxit pedes
meos. Propter.quod dico tibi, remittuntur ei. pec-
cata multa (/óid). » Sed illis murmurantibus, Do-
minus talem similitudinem adhibuit, ut et. eorum
murmurationem ex ratione compesceret, et ipsa si-
militudo ad ip&um Auctorem omnium specialiter per-
tineret.
« Ait enim ad illos parabolam istam, dicens : Quis

Digitized by Google
