<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    cœssisse cognoscerent, sicut ipse Patrem postulat, cum dicit : « Volo, Pater, ut ubi ego sum, ibi et minister meus erit (Joan. xii). » Et item : « Ubi fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilæ (Luc. xvii). » Concordat autem Lucas evangelista cum his verbis, qui cum narraret Dominum dixisse discipulis, « et vos quidem eritis mihi testes in Jerusalem et in omni Judæa et Samaria, et usque ad ultimum terræ (Act. i). » continuo adjunxit, dicens : « Et cum hoc dixisset, videntibus illis elevatus est, et nubes suscepit eum ab oculis eorum (Ibid.). » Ubi considerandum est, quia Dominus ascensionis suæ testes et præcursores in Veteri Testamento habere voluit, unum ante legem, et alterum sub lege, Enoch scilicet et Elias : quia sicut ipse Joseph venditus, Domini venditionem ac passionem præfiguravit, sic Enoch translatus, et Elias curru igneo raptus, illum præfiguraverunt, qui super omnes cœlos erat ascensus. Et illi quidem ut puri homines sarcina peccatorum gravati, auxilio indiguerunt angelorum, in regione quadam secretiori transferentur, non funditus mortem vitantes, sed ad tempus differentes. Unde unus translatus, alter vero raptus memoratur. Dominus autem Jesus Christus, quem nulla mortalitas corrupions gravabat, non indiguit in ascensione auxilio angelorum, qui propria virtute penetravit alta cœlorum, sicut ipse in Evangelio ait : « Nemo ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cœlo Filius hominis, qui est in cœlo (Joan. iii). » Et per Prophetam : « Nunc exsurgam, dicit Dominus, nunc exsultabor, nunc sublimabor (Isa. xxiii). » Ubi notandum est quia per incrementa temporis munditia excrevit castitatis, juxta illud quod per Danielem dicitur (cap. xii) : Pertransibunt plurimi, et multiplex erit scientia. Transitus est Enoch, qui, per coitum genitus, et per coitum generans, uxorem et filios habuisse legitur. Raptus est Elias, per coitum genitus, non tamen per coitum generans, quoniam uxorem et filios habuisse non legitur. Non tamen in cœlum æthereum, sed potius in æcern. Assumptus est autem Dominus Jesus Christus, qui mortis superavit auctorem, nec per coitum genitus, nec per coitum generans, non in cœlum æereum, sed in cœlum æthereum. Qui genitus est ante omnia sæcula de Patre sine matre, et natus est de matre sine patre, in fine sæculorum. Non solum sancti Patres Dominicanu ascensionem exemplis præfiguraverunt, sed etiam verbis prædixerunt. Ait enim David : « Exaltare super cœlos Deus, et super omnem terram gloria sua (Psal. xvi). » Et item : « Ascendi Deus in jubilatione, et Dominus in voce tubæ (Psal. xlv). » Et alibi : « Ascendens in altum, captivam duxit captivitantem, dedit dona hominibus (Ephes. iv). » Hodie enim patefacta est omnibus januæ regni cœlorum, quia homo a Deo assumptus, ascendit super omnes virtutes angelorum, Psalmista testatur, qui ait : « Et ascendit super Cherubim et volavit, volavit super pennas ventorum (Psal. xvii). » Illdiernuœ ascensionis singularum volatum mirabacresise cognoscerent, sicut ipse Patrem postulat, A tur sponsa in Canticis canticorum, cum diceret :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    « Ecce iste venit saliens in montibus, transiliens colles (Cant. i). » Hodie facta est nova lætitia in cœlo angelorum, quia homo perditus per Dominum revocatus est ad regna cœlorum. Quod autem ait, « Et sedet a dextris Dei, » non Deus Pater dexteram habere credendus est sicut nos, qui incorporens est et immensus, sed totus dexter, quia totus est sanctus. Igitur in dextera Dei, æqualitatis potestas designatur. Ad dexteram ergo Dei sedere describitur, quia hominem, quem ex nobis assumpsit, per ascensionem Divinitati sociavit, de quo per Psalmism dicitur : « Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis. Donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psāl. cx). » Sicut enim in sinistra Reprobi ponendi sunt, ita ad dexteram electi, ipso judice teste, qui ait : « Statuet quidem oves a dextris, hæedos autem a sinistris (Matth. xxv). » A dextris igitur Dei sedere dicitur, ut ibi se ventura credant esse membra, quo caput summi audiumi præcessisse, sicut per Apostolum dicitur : « Si consurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens (Coloss. iii). » Quæruntur autem quare Marcus dicat, « Sedet a dextris Dei, » cum Stephanus referat : « Ecce video cælos apertos, et Jesum stantem a dextris Dei (Act. vii). » Quid est quod iste hunc sedentem, ille vero stantem commemorat, nisi quia selere regnalis est, stare autem pugnantis vel adjuvantis ? Marcus vero post ascensionem hunc sedentem describit, quia nunc cum Patre judicat omnia, ad extremum judex est omnium venturus. Stephanus autem in certamine positus, stantem eum vidit, quem adjutorem sumpsit, quia ille pro Stephano pugnavat, qui ei ut vinceret retribuebat.
    
    Illi autem profecti prædivacerunt ubique. Prædicaverunt namque ubique, ut impleretur prophetia, quæ dicit : « In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii). » Et iterum : Non sunt loquéle neque sermones, quorum non audiantur voces eorum (Ibid.). Nec putandum est, quod statim post Domini ascensionem ubique ad prædicandum sunt missi, sed juxta Domini jussionem manserunt in civitate, quousque virtute invenerunt ex alto. Postquam Spiritus sancti dona perceperunt, primum Judæis verbum Dei annuntiaverunt, ut illis non credentibus, juste feret ad gentes transmigratio, sicut ipsi dixerunt : « Vobis quondam oportuerat primum loqui verbum Dei (Act. xiii). » Unde olim cum prædiceret propheta genis concorporales et cohærentes fieri Ecclesiæ Dei, ait : « Parum est ut sis mihi servus ad suscitandas tribus Jacob, et fœces Israel convertendas. » Et item : « Dedi te in lucem gentium. » Et rursus : « Longos fac funiculos tuos, et clavos tuos consolida. Ad dexteram enim et levam penetrabis, et senem tibi gentes hæreditabunt (Isa. xlix, xlii, liv). » Et ne putares apostolos ad prædicandum ubicumque Evangelium idoneos sua virtute esse, evangelista rem nece-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas linhas e palavras longas foram divididas respeitando o traçado visível; marcas de itálico e referências parentéticas reproduzidas tal qual no original; pequenas lacunas ilegíveis transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida neste trecho visível).</notas>
</pagina>