<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    593                                                                         594
    HOMILIÆ DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,960">
    (Psal. cxv), sic contra mors impiorum pessima. Audiāt hoc avarus, audiat pecuniarum cupidus.
    Quid enim prodest avaro diviti, quod in bonis ducit dies suos, quando in puncto ad inferna descendit?
    Ubi e diverso colligere possumus, quæ pæna præparata sit raptori bus, quando dives iste, qui aliena
    legitur non rapuisse, sed sua non dedisse, in inferno sepultus esse narratur. Si enim in inferno cruciatur,
    qui sua non dedit, qua pœna puniendus est, qui aliena tollit? quibus per Isaiam dicitur: «Væ qui conjungitis domum ad domum, et agrum agro copulatis usque ad terminum loci (Isa. ix).» Non solum enim
    rapina, sed etiam superflua tenacitas inferni pœnam meretur, sicut ipse judex pauperum curam negligen tibus dicturus est (Math. xxv): «Discedite a me,
    maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus: esurivi enim, et non dedistis mihi manducare: sitivi et non dedistis mihi potum: hospes eram, et non collegistis me: nudus, et non cooperuistis me: infirmus et in carcere, et non visitastis me.» Tunc respondebunt ei et ipsi, dicentes: Domine,
    quando te vidimus esurientem, et silentiem, aut hospitem, aut nudum, aut infirmum, aut in carcere,
    et non ministravimus tibi? Tunc respondebit illis, dicens: Amen dico vobis, Quandu enim uni ex minimis istis non fecistis, nec mihi fecistis. — «Radix enim, ut ait Apostolus, omnium malorum est cupiditas (1 Tim. vi).» Unde Dominus ait in Evangelio:
    «Væ vobis divitibus, qui habetis consolationem vestram (Luc. vi). Et iterum: «Difficile, qui pecunias habent, in regnum cœlorum intrabunt (Marc. x).» Illis denique, qui sollicite inquirere solent, utrum anima ad similitudinem corporis membra habeat, an non, præsens lectio satisfacit. Ait enim Dominus de divite:
    «Elevans autem oculos suos, cum esset in tormentis, vidit Abraham a longe, et Lazarum in sinu ejus. Et ipse clamans dixit: Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum ut intingat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma.» Ergo et dives oculos et linguam habebat, et Lazarus digitum: quia anima secundum suam subtiltem et spiritualem naturam membra creditur habere, quæ habet et corpus.
    Quod in eo facile comprobatur, quia corporis membra nihil possunt sine anima. Tibi pariter demonstratur, quia non solum boni bonos in gloria, sed mali malos recognoscunt in pœna. Nam dives non solum Lazarum, quem prius viderat, recognovit, sed etiam Abraham, quem nunquam viderat, se recognovisse testatur, cum ait: «Pater Abraham, miserere mei.» Et cum fratrum suorum absentium meminit, liquido datur intelligi, quâ eos, quos præsentialiter malos videbat, recognoscere poterat. In quo loco etiam ostenditur, quia non solum boni, cum sint in æterna requie recepti, malos conspiciunt in pœna, sed etiam mali bonos in gloria. Quod Dei judicio agitur, ut inde sanctis gloria, inde reprobis augeatur pœna. Dupliciter enim reprobi cruciantur cum sanctos con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,960">
    spiciunt in requie, non solum quia peccaverunt, sed etiam cum eos remunerari vident, quos contemptui habuerunt. Inde in fine visa illorum gloria, dicturi sunt: «Hi sunt quos aliquando habuimus in derisum et in similitudinem improperi.» Nos insensati vitam illorum æstimabamus insaniam, et finem illorum sine honore. Quomodo ergo computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos sors illorum est? Ergo miseri erravimus a via veritatis (Sap. v). Justi autem tanto uberiores gratias Deo referunt, quanto de majoribus tormentis, non suis meritis, sed gratia de se considerant liberatos, quod usque ad judicium futurum erit. Nam postea, sublatis impiis ve videcunt gloriam Dei, sancti reprobos conspicuntur sunt, quia illi qui Creatori suo juncti erunt, nihil erit in creaturis quod non videant. A longe dives Abraham conspicit, quia per imitationem ejus proximus fieri noluit. Multum autem ad se refrigerandum Lazarum mihi peccatur, ut ejus gloria ei fleret detrimentum, cujus pœnae ipse noluit præbere solatium. In omnibus enim operibus suis justissimus est Dominus, in hoc tamen ejus justum judicium declaratur, cum dicitur:
    « Mitte Lazarium, ut intingat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam.» In mensis enim divitum micæ superflue esse videntur, gutta autem aquæ etiam pauperibus exigua est. Qui ergo minima negaverat, minima impetrare nequit: quia qui micas panis Lazaro dare noluit, in ardore posi tus guttam aquæ ex ejus digito decidendum impetrare non potuit. Audiant hoc avari, qui superflua divitiarum suarum magis in putredinem verti sinunt, quam in necessitatibus pauperum expendi, non timentes illud, quod terribiliter eis Jacobus apostolus commi natalur, dicens: «Agite nunc divites, plorate ululantes in miseris vestris, quæ supervenient vobis. Divitiæ vestræ putrefactæ sunt, vestimenta vestra a tineis comesta sunt. Aurum et argentum vestrum eruginavit, et veraque eorum in testimonium vobis erit, et manducabit carnes vestras sicut ignis (Jac. v).» Talis erat ille dives, qui dicebat in corde suo: «Destruan horrea mea, et majora faciam.» Cui a Domino dictum est: «Siulte, hac nocte auferetur anima tua a te: hæc autem quæ præsparasti, cujus erunt (Luc. xii)?» — «Quia ergo,» ut ait Apostolus, «nihil intulimus in hunc mundum, sed neque ali quid auferre possumus, habentes victum et vestitum, his contenti simus (1 Tim. vi).» Quid est quod specialiter linguam refrigerari rogat, cum hinc inde ultricibus pœnis circumsepitur lotus atque cruciatur, nisi quia in ea plus se ardere judicatur? Ubi datur intelligi, quia pro qualitate et quantitate peccatorum, redditur reprobis pœna tormentorum. Non enim æqualis pœna debetur ei, qui parum peccavit, et ei qui multum. Quia sicut sub uno radiosolis non omnes æqualiter urinur, ita reprobii in gehennali pœna non omnes æqualiter cruciantur. Habet enim locum subtilitas judiciorum Dei, ut per quod membrum amplius peccat quis, in eo majorem vindictam recipiat. Cum enim superius dives iste splendide epulatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; transcrição feita sem normalização; palavras cortadas no final da coluna esquerda reproduzidas tal como aparecem; uso de sinais tipográficos antigos respeitado; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>