567
:  páseua inveniet. » Et hoc evidenter ostendit, non A
' solum pastorem, sed etiam oves intrare per ostium.

Sed quid est, « Ingredietur et egredietur, et pascua

inveniet? » Ingredi quippe in Ecclesiam Christi per

ostium , valde bonum est ; exire autem de Feclesia,
sicut. ait ipse Joannes evangelista in epistola sua :

« Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis (J Joan.

n), » non est utique bonum. Talis ergo egressus non
:potest a bono pastore laudari, ut diceret : « Et in-

gredietur et egredietur, et pascua inveniet. » Est

: ergo aliquis non solum ingressus, verum etiam egres-

sus bonus per ostium bonum, quod est Christus.

" Sed quis est ille laudabilis et beatus egressus ? Pos-
:sum quidem dicere ingredi nos, quando interius

aliquid cogitamus : egredi autem, quando exterius

' operamur. Ex quo patet, sicut dicit Apostolus : «Per B

fidem habitat Christus in cordibus nostris (Ephes.

int), "^ ingredi per Christum esse, secundum ipsam
fidem etiam foris, id est, coram hominibus, operari.

Unde et in psalmo dicitur : « Exiet homo ad opus

suum (Psal. cm). » Et ipse Dominus dicit : « Luceant

' opera vestra coram hominibus (Matth. v). » Sed plus

me delectat quod ipsa veritas tanquam pastor bonus,

et ideo doctor bonus quodammodo nos admonuit ,

quemadmodum intelligere debeamus quod ait : « In-

gredietur et egredietur, et pascua inveniet, » cum
secutus adjunxit :
« Fur non venit , nisi ut furetur et mactet et per-

« dat. Ego veni ut vitam habeant et abundantius

« babeant. » Videtur enim dixisse, ut vitam habeant

: ingredientes, et abundantius habeant egredientes. C

: Non autem potest quisquam per ostium, id est, per

Christum egredi ad sternam vitam, qus erit in

specie, nisi per ipsum ostium, hac est, per eumdem

Christum in Ecclesiam ejus, quod est ovile ejus,

intraverit ad vitam temporalem, qui est in fide.

Ideo ait: « Ego veni ut vitam habeant, » hoc est,

fidem quz per dilectione: operatur, per quam fidem

in ovile ingrediuntur ut vivant, « quia justus ex fide
vivit (Gal. v). » — « Et abundantius habeant, » quia
perseverando usque in finem per illud ostium, id est
per fidem Christi egrediuntur, quoniam viri fideles
moriuntur et abundantius habebunt vitam veniendo
quo pastor ille przcessit, ubi nunquam deinde mo-
riantur. Quamvis ergo et hic in ipso ovili non desint

. pascua, quoniam ad utrumque possumus intelligere
: quod dictum est : « Et pascua inveniet, » id est, ad

ingressum et ad egressum , tamen tunc vera pascua

: invenient, ubi saturentur « qui esuriunt ct sitiunt

justitiam (Matth, v) : » qualia pascua invenit, cui

dictum est : « Hodie mecum eris in paradiso (Luc.

xxi). »

HOMILIA Cii.

FERIA QUARTA PENTECOSTES.

(Acr. 1.) « In diebus illis : Stans Petrus cum un-
« decim, elevavit vocem suam, et locutus est eis :
« Viri Judi , et qui habitatis Jerusalem universi ,
* hoc vobis notum sit, et auribus percipite verba

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1l. —— HOMIL.

568

« mea. » Et reliqua. Post adventum Spiritus sancti
in apostolos, quem adhuc.przsenti festivitate cele-
bramus, Judei audientes apostolos plenos Spirítu
sancto, omnium genera linguarum loquentes, stupe-
bant valde et admirabantur. Alii autem deridentes,
dicebant, quia musto repleti sunt. Ignorantes tamen
vera dicebant quia musio spiritalis gratize erant

"repleti. Jam enim « vinum novum in utres novos

(Matth. wx) » venerat, cum apostoli « non in vetustate
litterze, sed in novitate spiritus (Rom. vn),» Dei ma-

'gnalia resonarent. « Tunc stans Petrus cum unde-

« cim, » ut in przsenti lectione audistis, « elevavit
vocem suam et dixit: Viri Judwi, et qui babitatis
Jerusalem universi, hoc vobis notum sit, et auribus
percipite verba mea. Non enim sicut vos existimatis,
bi ebrii sunt, cum sit hora diei tertia. » Spiritus
sanetus gloriam individus Trinitatis mundo przedi-
calurus, tertia convenienter hora descendit super
apostolos, qui erant in oratione perseverantes. Recte
9utem Spiritum sanctum orationis hora percipiunt ,

' ut ostendatur legentibus, qui Spiritus sancti gratia

non facile percipitur, nisi mers a carnalibus suspen-
$a, ad superna semper meditanda elevetur.

* Sed hoc est quod dictum est per prophetam :
* Effundam de spiritu meo super omnem carnem. »
In verbo effusionis ostendit muneris largitatem , et
non ut olim prophetis et sacerdotibus tantum datus

' Spiritus sanctus, sed credentibus omnibus passim in

utroque sexu conditionibus et personis eadem esset
gratia concessa. « Et dabo prodigia in ccelo sursum,
«et signa in terra deorsum. » Prodigia in coelo,
Domino nascente, novum sidus apparuit, illo crucem
ascendente, sol obscuratus est, sed et ipsum calum
tenebris est obductum. Signa in terra, qux Domino
spiritum emittente contremuit, monumenta aperuit,
saxa scidit, et multa qua dormierant sanctorum
corpora rediviva protulit. « Sanguinem et ignem et
« vaporem fumi. » Sanguinem de latere suo ema-
flantem dedit, quo totius mundi salus processit, et
maledictio delela, et tota terra est sanctificata.
Ignem autem, id est, Spiritum sanctum dedit, qui
exurit omnia vitia et peccata in homine. Vaporem,
id est, gratiam compunctionis et fletuum. Potest
etiam in igne fidelium illuminatio ; in vapore funi
Judzorum, qui non crediderunt, cxcitas intelligi.

« Et erit : omnis qui invocaverit nomen Domini,
« salvus erit. » Hoc est quod Petrus alibi ait (Act. x):
« Quia non est personarum acceptor Deus, sed in

' omni gente qui timet eum et operatur justitiam, ac-

ceptus est illi. » Quae cum ita sint, perspice, o homo,
quantum valeas, et perpende quid debeas, ut tandem
vilis esse tibi desinas, ut vel per hoc erubescendis
subjacere vitiis dedigneris, dum generositatem tuam
de Creatoris ac Reparatoris dignitate imiteris. Habet

: causas quibus se ipse confundat. Cur dignis Dominus

ficto corde subdatur, cui gloria promittitur zeterna ?
Ac si gemino privilegio divinse imaginis participa-
tione videbaris honoratus, efficeris etiam commercii
no' ilitate pretiosus. Unde ergo tam fortis esse possis

Digitized by Google
