*

599

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPF. PARS Il. — HOMIL.

600

vcce Abralie. dieitur : « Memento, fili, quia recepi- A « bet vitam in se manentem. » Nam ubi retributio-

$ti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala. Nupc.
autem hic consolatur, tu vero cruciaris. » Quinque
autem fratres dives se habere testabatur, quia po-
pulus Judaicus quinque libros Moysi accepit. Unde
recte per Abraham dicitur: « Habent Moysen et
prophetas: » Vel quia ejusdem pars populi, qui ad-
hiuc in. prxsenti. vita subsistit, in. quinque sensibus
corporis constat, quos sensus qui ad spiri:aleim ip-
tellectum flectere. nolunt, recte. de eorum contuma-
cia subinfertur: « Si Moysen et prophetas hon au-
diunt, neque si quis ex mortuis resurrexerit. cre-
dert. » ldeo enim in Christum, qui ex mortuis re-
surrexit, non credunt, quia Moysen et prophetarum
dicta spiritaliter non intelligant. Unde Salvator ait
in Evangelio : Si erederetis Moysi, crederetis forsitan f
et mihi. De ine enim ille scripsit (Jo«n. v).

HOMILIA CXI.
DOMINICA. TERTIA POST PENTECOSTRN.

- Q Joan. i1). « Nolite mirari, si odit vos mundus. »
Et reliqua. Mundum, dileclores mundi dicit. Nec
mirandum quia qui amant mundum, fratrem a
mundi amore separatum. et coelestibus tantum desi-
deriis intentum, amare non possint. Abominatio est
enim peccatori religio, ut Scriptura testatur.

: « Nos scimus quia translati sumus de morte ad vi-
«. lam, quoniam diligimus fratres. » Nerno se de vir-
tutibus falso extollat, nemo suarum virium pauper-

- tatem ultra modum metuat. Apertum dat indiciuin,

« quoniam diligimus fratres, » quia quicunque fra- C
ierma dilectione plenus est, ad salutem electorum
pertinet, quia portionem habere in terra viventium
eruit.

€ Qui non diligit, manet in morte. » Mortem dicit
anima. «Anima que peccaverit, ipsa morietur

(Ezech. xvin). » Vita. quippe carnis, anima : vita

anim:, Deus est. Mors corporis, amittere animam :

mors anim, amittere Deum. Unde constat, quia in
unima mortui omnes in hanc lucem nascimur, tra-
hentes ex Adam originale peccatum, sed Christi

gratia fidelibus regenerando agitur, ut in anima vi-
Vere possint. Verum baptismatis et- fidei mysterium
ilis solunt prodest, illos de morte trahit ad vitam,
qui sincera mente diligunt fratres. Atque ideo no-
tandum, quod non ait : Qui non diligit,

in mortem, quasi de poena perpetua loqueretur, qux

restat peccatoribus in futuro; sed « Qui non dili-
git, inquit, manet in morte, » de qua etiam in

hac vita, si fratres perfecte amaret, exsurgere pos-

set. Hinc etenim dicitur in Apocalypsi: « Beatus et

*anctus, qui habet spem in resurrectione prima, in

his secunda mors non habet potestatein (Apoc. xx). »

t Omnis qui odit. fratrem suum, homicida est. »

Si contemnebat quisque odium fraternmmm, nunquid

€t homicidium in corde suo contempturus est? non

movet manus ad occidendum hominem, et homicida
jam tenetur a Deo, vivit ille, et iste jam interfector
jndicatur. « Et scitis quia omnis homicida non ha-

Dis tempus advenerit, cum Caju qui ex maligno
erat, damnabitur etiam qui hoc homicidii genere te-
netur (Gen. 1v), ut discordet et dissideat, et pacem
cum [fratribus non habeat. Notandum enim quod
non ait absolute, « homicida non habet vitam in se
menentem : » scd omnis, inquit, bomicida, scilicet
non solum ille qui ferro, verum et ille gui odio fra-
tem insequitur.

« In hoc cognovimus charitatem Dei, quoniam ille
« pro nobis animam suam posuit. » Qualis perfecta
charitas esse debeat jn nobis, Dominice passionis
exemplo didicimus. « Majorem namque liac dilectio-
nem nemo habet, quam ut animam suam quis ponat
pro amicis suis (Joan. xv). » Unde et Paulus aii :
« Commendat autem Deus suam charitatem in no-
bis, quoniam cum adhuc peccatores essemus, Chri-
stus pro nobis mortuus est (Rom. vi). » Hanc beatus
Petrus. habere. monebatur, cum Domino dicente,
« Petre, amas me? pasce oves meas, » respondit
sc amare, statimque audivit : « Cum autem senueris,
extendes manus tuas, et alius te cinget, el ducet
quo tu non vis. Hoc autem dixit (ait Evangelium)
significans qua morte clarificaturus esset Dewn
(Joan. xxi). » Cum enim amorem confitenti suas
commendaret oves, eum in testimonium perfeeti
amoris animam pro eisdem ovibus ponere docebat.
* Et nos debemus pro fratribus animas ponere. »
Sed dicit aliquis forte: Et quomodo possum ho-
bere istam charitatem ? Noli cito desperare de te,
forle nata est, sed nondum perfecta est, nutri ean,
ne offocetur. Et unde novi, inquit, natam in me
esse charitatem, quam nutriam ? Audi sequentia :

* Qui habuerit substantiam bujus mundi, et vide-
« rit fraurem suum necessitatem habere , el clause-
« rit viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei manet
« in eo? » Ecce unde incipit charitas. Si nondum
es idoneus niori pro fratre, jam idoneus esto dare
de tois facullatibus fratri. Si enim molestiam pa-
tienti non compateris, non utique pateris : ex quo
ambo regenerati estis, charitas manet in te. .

« Filioli mei, non diligamus verbo neque lingua,
« sed opere et veritate. » Opere videlicct, cum frater
aut soror nudi sunt et. indigent victu quotidiano,

venturus est D weibus eis qu: necessaria suni corpori. Similiter

cum spiritalibus donis eos egere conspicimus, prz-
siemus eorum necessitali qu£ possumus. Veritate
autem, ut eadem eis. beneficia simplici intentione
largiamur, et non propter laudem humanam, non
propter jactantiam, non ad injuriam aliorum, qui
majoribus przditi substantiis nil tale fecerint. Qua-
cunque enim mens hujusmodi nzvis inficitur, in hac
puritas. veritatis habitare non valet, tametsi opera
dilectionis proximis impendere videatur.

« In hoc cognovimus quoniam ex veritate sumus, »
id est, cum opera pietatis in veritate facimus, patet
quia ex veritate sumus, quz Deus est, utpote qui
ejus perfectionem pro modulo nostro imitamur.

Digitized by Google
