<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,120">
    569                                                                                 HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                                                  570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
    contra hostem tuum, interroga statum tuum, quam tibi Dominus ad debellandum in membris tuis mundi principem ac spiritales nequitias superandas, liberam contulerit facultatem. Ac sic impossible non putes te transferri ut coelestia obtineas, si aërias deviceris potestates. Non ergo te degenerem ac despectum faciat vita, quem vel factura probatur illustrem protulisse, vel gratia : sed cursum suum fideles Christi ad superna fiducialiter attollant. Nam qui se coelesti pretio vident redemptos, ad coelestia non dubitent prœparatos, per Dominum nostrum Jesum Christum, cui est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA CIV.
    
    FERIA QUARTA PENTECOSTES.
    
    (Joan. vi.) « In illo tempore, dixit Jesus turbis Judæorum : Nemo potest venire ad me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum. » Et reliqua. Quid est, nemo potest venire ad me, nisi quia nemo potest credere in me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum ? Ille venit, quem gratia Dei prævenit, cui cum Propheta dicamus : « Misericordia ejus præveniet me (Psal. lviii). » Et iterum : « Misericordia ejus subsequetur me (Psal. xxii). » Præveniet velle, subsequetur persistere. Trahit autem Pater ad Filium eos qui propterea credunt in Filium, quia eum cogitant Patrem habere Deum. Deus enim Pater æqualem sibi genuit Filium, et qui cogitat atque in fide sua sentit et ruminat æqualem esse Patri eum in quem credidit, ipsum trahit Pater ad Filium. Qui enim Christo dicit, non est Deus verus, non trahit eum Pater, sed sua perversa cogitatio trahit eum veritati non consentire. Ille tractus est a Patre, qui ait : « Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi) ; » cui Dominus, inquit : « Beatus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cœlis est (Ibid.). » Ipsa revelatio, ipsa est attractio. Dum enim dixit : « Nemo potest venire ad me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum, » continuò subjunxit : « Et ego resuscitabo eum in novissimo die. » Reddit quod sperat, videbit quod adhuc non videndo credidit, manducabit quod esurii, satiabitur eo quod sitit. Ubi ? In resurrectione mortuorum, quia « Ego resuscitabo eum in novissimo die. »
    
    « Est scriptum in prophetis (Jer. xxxi). 'Et erunt omnes docibiles Dei.' Quare hoc dixit, O Judæi ? Pater vos non docuit quomodo potestis me cognoscere ? Omnes regni illius homines docibiles Dei erunt, non ab hominibus audient. Et si ab hominibus audiunt, tamen quod intelligunt, intus datur, intus coruscat, intus revelatur. Homines foris verbum sonare possunt, sed in vanum laborant, nisi intus Deus docens aperit sensus. Ille est Deo docibilis, quem Deus intus veritatis instruit agnitione et amore. « Omnis qui audivit a Patre et didicit venit ad me. » Quomodo trahit Pater docen' o et delectat, non ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,940,920">
    cessitatem ponendo ? Quia nemo necessitate credidit, sed voluntate. Filius dicebat, Pater docebat. Homo, qui videbatur, loquebatur, sed Deus in corde audientis interius docebat. Ideo subjungit :
    
    « Non quia Patrem vidit quisquam, nisi is qui est a Deo, hic vidit Patrem. » Ego sum a Patre, et ideo Patrem video. Quid est autem trahi a Patre nisi discere a Patre ? Quid est discere a Patre, nisi audire Patrem, nisi audire verbum Patris, id est me ? Ne forte ergo cum dico vobis : « Omnis qui audivit a Patre et didicit, » dicalis apud vos : Sed nunquam vidimus Patrem, quomodo autem discere potuimus a Patre ? a meipso audite. « Non quia Patrem vidit quisquam, sed qui est a Deo, hic vidit Patrem. » Ego novi Patrem, ab illo sum : sed quomodo Verbum ab illo cujus est verbum, non quod sonat et transit, sed quod manet cum dicente, et trahit audientem.
    
    « Amen, amen dico vobis : qui credit in me, habet vitam æternam. » Revelare se voluit Dominus quid esset. Nam compendio dicere potuit : Qui credit in me, habet me. Ipse enim Christus verus Deus et vita æterna. Qui ergo credit in me venit ad me : et qui venit ad me habet me. Quid est autem habere me ? Habere vitam æternam. Mortem assumpsit vita æterna, mori voluit, sed de tuo, o homo, non de suo. Accipit a te, ut moreretur pro te. Assumpsit ergo vita mortem, ut vita occideret mortem. Nam qui credit, inquit, habet vitam æternam, non quod patet, sed quod latet. Vita enim æterna est Verbum quod in principio erat apud Deum, et Deus erat Verbum, et vita erat lux hominum (Joan. i). Mori venit, sed tertia die resurrexit.
    
    « Ego sum, » inquit, « panis vitæ. » Et unde superfibebant ? Patres vestri, inquit, manducaverunt manna in deserto, et mortui sunt. Quare manducaverunt, et mortui sunt ? Quia quod videbant credebant : quod non videbant non intellegebant. Ideo patres vestri, quia similes estis illorum, murmuratores patres murmuratorum filiorum. Manducaverunt Moyses et Aaron, et cæteri sancti qui fuerunt in populo, in manna manducaverunt, et non mortui sunt, quia spiritualiter visibilem cibum intellexerunt, spiritualiter esurientes. Alii manducaverunt et permanserunt in infidelitate, sicut Judæi audierunt loquentem Christum, sed non spiritualiter verba ejus intellegerunt; ideo dixit eis : « Patres vestri manducaverunt manna in deserto, et mortui sunt. » Qua morte, nisi infidelitatis ? Nam in communi morte mortui sunt, et sancti qui fuerunt inter eos. Ideo signavit Dominus his verbis mortem spiritualem, non carnalem. Patres ergo istorum, id est, mali patres malorum, infideles patres infidelium, murmuratortes patres murmurarorum. Nam de nulla re magis Deum offendisse ille populus dictus est, quam contra Deum murmurrando. Ideo Dominus volens ostendere talium filios, hinc ad eos cecinit : Quid murmuratis invicem, murmuratortes filii murmurarorum, « Patres vestri manducaverunt in deserto manna, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica original; pequenas lacunas devido a cortes de margem preservadas literal e marcadas por hífen de separação de palavra quando visível. Linhas que terminam com hifenização foram mantidas conforme página impressa.</notas>
</pagina>