521

HAYMONIS; HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS IH. — 1IOMIL. 538

mysterio, humanam naturam, quam ex nobis assum- À Spiritu sancto repleti, ad przdicandum Evangelium

pserat, in Patris dextera collocavit, sicut ait Marcus
Evangelista : « Dominus quidem Jesus postquam lo-
cutus est eis, assumptus est in collum , et sedet a
dextris Dei (Marc. xvi). » Sicut ergo non deseruit
Patrem , cum in mundum venit , sic non dereliquit
electos , cum ad Patrem rediit, sicut ipse alibi ait :
« Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad
consummationem seculi ( Matth. xxvm ). » Manens
ergo cum Patre per.divinitatem , venit in mundum
per humanitatem : et rediens ad Patrem per huma-
nitatem, mansit cum electis per divinitatem, sicut
ipse ait : « Nemo ascendit in ccelum, nisi qui descen-
dit de ccelo Filius hominis, qui est in ccelo (Joan. 11).»

« Dicunt ei discipuli ejus : Ecce nunc palam lo-

gentibus in universo orbe dispersis missi sunt, hos
dies successoribus suis agendos tradidisse creduntur.
Et inde devotio christiana ejus annua religione cele-
hrarecopit, utejusdem sancti Spiritus dono participes
fieri mererentur. Quod autem nunc non post ascen-
sionem, sed ante ascensionis Domini diem a nobi;
aguntur, hac res in causa est. Nam cum exigentibus
peccatis, Galliarum populi luporum rabie acriter
interimerentur, nec bujus flagelli aliquod remedium
inveniri posset, congregati traduntur Galliarum epi-
scopi apud Viennam prxcipuam Gallize urbem, atque
in commune statuerunt ut in triduano jejunio Domini
misericordiam implorent, antiquorum patrum vesti-
gia sequentes. Cumque ad eorum preces oculus di-

« queris, et proverbium nullum dicis. » In his suis B vinz pietatis respiciens, flagelli hujus pestem mise-

verbis ostendunt discipuli, quia in hac ultima confa-
bulatione loquens ad eos Dominus, de his maxime
disputabat, quz illos audire delectabat. Et quamvis
ea que loquebatur, nondum perfecte intelligerent ,
tamen se intelligere putantes responderunt, dicentes :
« Ecce nunc palam loqueris, et proverbium nullum
dicis. » Quia vero eorum cogitationes prxveniens ,
frequenter ea qus interrogare volebant, non interro-
gatus in medium proferebat, qui divinze nature in-
dicium in eo comprehendunt. Unde et subjungunt,
dicentes :

« Nunc scimus quia scis omnia, el non opus est
« tibi, ut quis te interroget. In boc credimus quia a
« Deo existi. » Proprium namque est Deo cogitatio-
nes hominum intueri , Scriptura testante, qua ait :
« Tu Deus solus nosti corda filiorum hominum (7
Par. vi). » Et iterum : « Quse sunt in corde hominis,
oculi tuj. vident, Domine. » Et Psalmista : « Intel-
lexisti cogitationes meas de longe (Psal. cxxxvir). »

HOMILIA XC.

'O£ LITANHS, ID EST DE SUPPLICATIONIBUS
DE EXORDIO EARUM.

Sed quia dies litaniarum , id est supplicationum,
annua revolutione recolimus, libet propter simplicio-
res, unde exordium sumpserunt, breviter commemo-
rare. Non enim absque evangelica et apostolica au-
ctoritate, in consuetudinem venisse credendi sunt.
Denique Dominus in celum ascensurus, eum Spiri-
ium sanctum apostolis frequenter se promisisset
missurum, ait inter czlera : « Vos autem inanete in
civitate, quoadusque induamini virtute ex alto (Luc.
xxiv). » At. postquam eum ccelum ascendisse con-
spexerunt, regressi sunt in Jerusalem, ut Lucas evan-
gelista dicit, cum gaudio magno, et erant semper in
templo laudantes et benedicentes Deum (IPid.). Ut
autem Spiritum sanctum promissum accipere mere-
rentur, jejunio et oratione se praeparare studuerunt,
sicut. idem. Lucas in Actibus apostoloruin comme-
morat, dicens : « Erant omnes unanimiter perseve-
rantes in oratione, cum mulieribus et Maria matre
Jesu, et fratribus ejus (Act. 1). » Postquam autem

ricorditer abstulisset, hi dies in consuetudinem annuz
celebritatis venerunt, ut per Galliarum provincias
ante Ascensionis Domini diem celebrarentur. Agamus
ergo et nos hos dies pro modulo nostr: parvilatis,
cum summa reverentia et veneratione, cum absünen-
tia carnis et humilitate cordis, non tantum ut visi-
bilium luporum rabiem evadamus, sed etiam ut invi-
sibilium, quod melius est, id est immundorum spir-
tuum tentamenta viucere valeamus. Fortissima enim
sunt arma jejunii contra dzemonum tentationes, Do-
mino dicente : « Hoc genus non ejicitur nisi in ora-
tione et jejunio (Mat. xvu). » Non solum conta
tentationes jejunia juvant, sed etiam ad cognoscendis
divina mysteria mentem elevant. Denique Moyses
ut legem mereretur accipere, quadraginta diebus e
«uadraginta noctibus jejunavit (Deut. 1x). Danid
vero, ut secreta mysteria intelligere posset, non so-
lum in aula Babylonis mirz abstinentix: fuit, sed
eliam trium hebdomadarum diebus in oratione el
jejunio permansit, sicut ipse dicit : « Ego Daniel
lugebam trium hebdomadarum dies, panem deside-
rabilem non comedi, caro et vinum non sunt in-
gressa in os meum. Sed neque unguento unctus
sum , donec complerentur trium hebdomadarum dies
(Dan. x). » Ut ergo Spiritus sancti dono particpes
esse mereamur, hos dies cum omni puritate cele-
brare debemus , in abstinentia prolixiores, in clee-
mosynis largiores. Et unde caro nostra sentit affli
elionem , inde pauperum esuries sentiat consolalie-
nem. Non solum pro nostris, sed etiam pro totius
Ecclesi: necessitatibus supplicare debemus, pro p-
cis scilicet tranquillitate, pro frugum ubertate, pre
aeris temperie, pro regibus et gubernatoribus , mo-
nente Apostolo qui ait: « Obsecro primum omnium
fieri obsecrationes,orationes, postulationes, gratiarum
actiones, pro omnibus bominibus, pro regibus €!
omnibus qui jn sublimitate sunt constituli , ut quie-
tam el tranquillam vitam agamus in omni pielate €
castitate; hoc enim bonum est et acceptum coram
Salvatore nostro Deo, qui omnes homines vult s3l-
vos fieri et ad agnitionem veritatis venire (] Tim. 11).

,
Den

Digitized by Google
