*35

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMINL.

556

« Ádhuc modicum, el mundus me jam non videt. » A est Patri el Spiritui sancto, ad :ternam beatitudi-

Modieum erat usque ad tempus expletze passionis,
ex quo illum reprobi videre non valebant. Soli et-
enim justi, qui morte illius erant constristati, gaudium
resurrectionis ejus videre meruerunt. « Vos autem
« videtis me, quia ego vivo, el vos vivetis. » Quid
est quod ego vivo, et vos vivetis? Cur de prasenti
se dixit vivere, illos aulem de futuro esse victuros,
pisi etiam vitam carnis, utique resurgentis, qualis
jn ipso praecedebat, et illis est pollicitus secuturam?
: Et quia ipsius mox futura fuerat resurrectio, pra-
-senlis posuit lemporis verbum, propter significan-
. dam celeritatem : illorum autem, quod in seculi
differtur finem, non ait vivitis, sed vivetis. Duas
. enim resurrectiones, suam scilicet mox futuram, et

nem manifestaturus erit.

HOMILIA C.
IN DI£ SANCTO PENTECOSTES.

(Joa5. xiv.) « In illo tempore dixit Jesus discipu-
« lis suis : Si quis diligit me, sermonem meum ser-
* vabit. » Et reliqua. Promissurus Dominus Spiri-
ium sanctum discipulis, quales se exhibere debeant,
qui ejus habitaculum fieri desiderant, in exordio
hujus lectionis manifestat, cum dicit: «Si qois
diligit me, sermonem meum servabit. » In quibus
verbis ostendit quia probatio vers» dilectionis ex-
bibitio est boni operis. Si enim qui non diligit Do-
minum, mandata ejus non custodit, sine causa eum

:. nostram in fine szeculi secuturam, duobus verbis pre- B se diligere confitetur verbis, qui ejus przcepta nen

. sentis vemporis et futuri, eleganter breviterque pro-
misil.

. In illo die vos cognoscetis quia ego sum in
--« Patre meo, et vos in me, et ego in vobis. » In quo
die, nisi de quo ait: « Et vos vivetis? » Noverant
apostoli tunc esse Christuin in Patre per unitatem
: individus divinitatis : noveranise esse in Christo, per
susceptionem fidei et sacramentorum ejus, qui nove-

: rant veraciter vivere tunc et esse Christum in Patre,
. án se esse Christum per dilectionem et observantiam
.mandatorum ejus: noverat et hoc sanc'a Dei Ec-
clesia, sed longe melius et plenius in illa die, de
.qua dixit: Et vos vivetis, in qua veraciter vivere
. incipiens, hoc est, in die resurrectionis, quando per-
fectius cuncta qua scienda sunt scient, quando
psum scienti:e fontem vicinius sine fine conspicient. Et
quia omnibus liujus promissionem beatitudinis pro-
mitteret, non solummodo apostolis, mox subjungit :

« Qui habel mandata mea et servat ea, ille est qui
« diligit me. Qui autem diligit me, diligetur a Patre
« meo, eL ego diligam eum, et manifestabo ei meip-
4 sun, » Ubi omni intentione considerandum est
4juia Christum vere diligere est non solum ipsam di-
Jeciionem con(eri, sed mandata Christi, qui di-
&cendo babemus, operando servare, « Qui habel,
inquit, mea mandata et servat ea, ille est qui diligit
3ne. * Qui habet in. memoria et servat in vita, qui
habet in sermonibus et servat in moribus, qui ha-
bet audiendo et servat faciendo ; aut qui habet fa-
ciendo et servat. ea perseverando, ipse est, inquit,
qui diligit me. Notandum quia cum praesentis tem-
poris verbo diceret: « qui autem diligit me, » adjicit
«e futuro : « diligetur a. Patre meo, et ego diligam
eum, et manifestabo ei meipsum. » Diligit namque
etiam nunc dilectores suos cum Patre Filius, sed
punc diligit ad hoc ut recte vivant. ex. file, quie
per dilectionem operatur : tunc. ad hoc diliget ut
perveniant ad visionem veritatis, quam per lidem
gestaverant. Non autein frustra addidit: « et. mavi-
festaho ei meipsum. » Si vero secundum humanita-
tem se cunctis in judicio manifestabit, solis vero ju-
atis el sanctis divinitatis gloriam, in qua :qualis

servat operibus, Joanne apostolo teste qui ait:
* Si quis dixerit quoniam diligo Deum, ei fratrem
suum oderit, mendax est (/ Joan. ww). » Et sicut
de falsis fldei professoribus Apostolus ait: « Con-
fitentur &e nosse Deum, factis autem negant. (Tit.
1. » Tales Dominus in Evangelio reprobat , cum
dicit : « Quid autem vocatis me, Domine, Domine,
et non facitis qux dico (Luc. vi)? » Et Propheta:
* Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum
longe est a me (/sa. xxix). » Sicut enim justus

- ex (ide vivit, sic fides sine operibus mortua est,

Domino dicente : « Non omnis qui dicit mihi, Do-
wine, Domine, intrabit in regnum colorum (Mat.
vu), » etc. Unde Joannes in Apocalypsi cum

C dixisset (Apoc. 1): « Beatus qui legit. et qui audit

verba prophetie libri bujus, » continuo subjunzit :
« Et servat ea. qua in ea scripta sunt. » Amor
elenim Dei otiosus esse non potest, quando wt
Dominus ait : « Ex abundantia cordis os loquitur
(Matth. xii). » Aut enim. magna operatur, si verus
amor est : aut si operari renuit, haud amor dicen-
dus est. Sicu, enim imperator in boc intelligit quod
sui milites eum diligunt, cum provincie leges ejus
Observant : sic affectum nostre dilectionis erga
Deum ostendimus, cum praecepta ejus servamus.
Unde huic lectioni paulo superius przmisit, dicens :
* Qui habet mandata mea, et servat ea, ille est qui
diligit me. » Et iterum : « Si diligitis me, mandata
mea servate. » In dilectione vero Dei non tantum
lingua, sed et manus est intuenda, sicut alibi Domi-
nus discipulis ait : « Scitis hzc : beati eritis si fece-
ritis ea. (Joan. xn). » Custodienda ergo sunt prz-
cepta Dei, quia in custodiendis praeparata est retri-
butio multa nimis. De qua retributione protinus
subinfertur : « EL Pater. meus diliget eum. » Quil
enim dilectori suo Filius amplius promittere potest,
quam ut a Patre diligatur? Qui ergo diligit Filium
diligitur et a Patre, quia idem Filius unum est cum
Patre, sicut ipse alibi dilectoribus suis dicit : « !pse
enim Pater amat vos, quia vos me amastis, et cre-
didistis quia a Deo exivi (Joan. xvi). » Notandum
autem. quo] ait: « et adcum veniemus. » Nisi Deus
Lrinitas esset, nequaquam pluraliter diceret. « Et aJ

Digitized by Google
