559

ditum, hoc post adyentum ejus in mundo przdica- A

tum est. gentibus, creditum est in. hoc mundo, as-
sumptum in gloria. Quod vero addidit , « quos:de-
disti milii, » hoc est quod paulo ante dixit : « Nemo
potest veltire ad me, nisi Pater qui me misit, traxe-

rit eum (Joan. vi). » « Quos dedisti mihi de mundo,»

hoc est, quibus gratia per regenerationem hoc prz-
stitit, non quibus natura per nativitatem contulit.
Quid est quod sequitur, « Tui erant, et mibi eos
dedisti * » in humanitate hanc potestatem se accepisse
3 Patre dicit, ut eos liaberet. quos Pater elegit et
pradestiuavit ante constitutionem mundi, non so-
lum Pater, sed' Filius et Spiritus sanctus, ut sit
unum opus sancte Trinitatis inseparabilis et omni-
niodo xqualis. Sequitur : « Et sermonem tuum ser-
vaverunt, Nune cognoverunt, quia omnia qux dedisti
mihi, abs te suut. » ld est, didicerunt quod nihil
alienum est in me extra te, et quod qu:»cunque do-
ceo, tua sunt. Simul enim Pater dedit omnia, cum
genuit, quia habet et omnia, sicut in prioribus hujus
Evangelii ipse Dominus dicit : « Sicut enim Pater
habet vitam zternam in semetipso, sic dedit et Filio
vitam habere in semetipso (Joan. v), » id est, genuit
Filium vitam habentem in semetipso. « Quia verba
qux dedisti mihi, dedi eis, et ipsi acceperunt, » id
est, intellexerunt atque tenuerunt. Dedit eis verba,
sicut dixit, que dedit ei Pater, sed quando illa non
foris iu auribus, sed spiritalitet. acceperunt, tunc
vere acceperunt, quia tunc vere cognoverunt. Vere
autem cognoverunt, quia vere crediderunt. Sed hzc
verba, quz dicit Filius dedisse sibi Patrem, sic ad
divinitatis unitatem intelliguntur pertinere. Eo modo
dedit verba Pater Filio, quo genuit Verbum co:eter-
num sibi. Sequitur :

« Ego pro eis rogo, non pro mundo rogo, sed pro
* his quos dedisti mibi. » Hec enim dixit inter alia,
dum oraret, pro eis quos dedit ei Pater. Mundum
vult modo intelligi, qui vivunt secundum concupi-
scentiam mundi, et non sunt in ea sortiti gratiam,
ut ab illo eligantur ex mundo. Non itaque pro mun-
do, sed pro eis quos Pater dedit, rogare se dicit.
Per hoc enim, quod eos illi Pater jam dedit, factum
est ut non pertineant ad eum mundum pro quo non
rogat. Deinde subjungit : « Quia tui sunt. » Neque
enim quia Pater Filio dedit, amisit ipse quos dedit,
€um adhuc Filius sequatur ac dicat :

« Et inea omnia (ua. sunt, et tua mea. ». Übi satis
apparet quomodo unigeniti Filii sunt omnia qux
Patris. Patet hoe atique quod etiam ipse Deus est, et
de Patre Patri est natus zequalis. Hoc enim dictum
est et rationali ereature, quam elegit Deus, et quie
subdita est Pafri et Filio, ut zqualiter sint Patris et
Filii. « Et clarificatus sum (inquit) in eis. » Nunc
suam clarificationem, tanquam faeta sit, dicit, cum
adhuc esset futura. « Clarificatus sum in eis, » id
esl, per eorum pr:zedicationem elarificatus sum in toto
mundo. Et quia przedestinatum est ut. fieret, certum
voluit esse quod futurum erat, ideoque preteriti
temporis verbis usus est.

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. - HOMIL.

»u

« Et. jam non sum (inquit) in mundo, et hi in
« mundo sunt.» Significat horam qua transiturus
*rat ex hoc. mundo, et verbo priesentis temporis
usus est. pro futuro, quia quod cito erat futurum,
quasi factum esset, dixit. Quod autein. ait, « et hi in
mundo sunt, » signiflcat eos, ad quos loquebatur, tar-
dius transire ex hoe ;nundo. Necesse est enim ut
illi remanerent, per quos praedicaretur nomen ejus
sanctum in munde. Previdensque quod eos mo.
vere possit, qui audirent hic qum eligerent, ad-
jecit:

« Nune autem ad te vado, » ascensiouis gloria, per
quam elevatus est homo super altitudinem celorum
et omnium angelicarum potestatum dignitates, ita
ut in dextera Dei Patris collocaretur.

B
HOMILIA XCV.
IN DIE SANCTO ABSCENSIONIS DOMINI.

(Acr. 1.) « Primum quidem sermonem feci de
« omnibus, o Theophile, qux cepit Jesus. facere et
« docere. » Et reliqua. Lucas evangelista, fratres
charissimi, qui unum ex quatuor Evangeliis seripsit,
ipse etiam librum Actuum apostolorum, unde nunc
prasens lectio sonat, edidit : ubi et. primitus de u*
ümo convivio quod Dominus. post. resurrectionem
suam cunt discipulis suis habtit, simul et de ascen-
sione ejus ad caelum, quam hodie celebramus, men-
tionem fecit. Exordium enim ipsius libri ita est:
* Primum. quidem. sermonem feci, » id est Evange-
lium, « de omnibus, o Theophile » episcope, qui bunc
me librum Actuum apostolorum scribere cogis, « que
« ccpit Jesus, » primo sigan menstran:lo, vel ea quz
ad exempla vite pertinebant, « facere et» postea
«* docere, » quia Jesus bonum doctorem instituens,
mulla nisi qux» docuit fecit. « Usque in diem qui
* precipiens apostolis per Spiritim: sanctum quos
« elegit, assumptus est. » Dans precepta ante assüm-
ptionem observare ei adimplere, que vek in M«
libro vel Evangeliis leguntur.

«* Quibus et praebuit seipsum vivum in multis ar-
« gumentis, post passionem suam per dies quadr2-
« ginta apparens eis, et loquens de regno Dei. » Per
hane quadraginta dierum cum discipulis conversá-
tionem .signifieat omnia se tam aperta quam occul-
ta, quo promiserat, impleturum, ut de multis vel
unum dicamus, quod ait: « Ecce eyo vobiscum sum
omnibus diebus usque ad consummationem scili
(Matth. xxvin). »

« Et eonvescens praecepit eis, ab — Hierosolymis
« ne discederent, sed exspectarent promissionem
« Patris. » Quod cibos cuim discipulis sumpsit, hoc
ideo fecit , ut eamdem quam mortuus suscitaverat
carnem, palpaudo atque tractando, veram. monsir-
ret (Luc. xxiv). Sequitur : « Quam audistis. (inquit)
« per os meum, quia Juannes quidem baptizavit aqua:
« vos autem baptizabimini Spiritu sancto, non post
« moltos hos dies. » Fuerunt autem jam apostoli aqu
baptizati, sed nondum Spiritu sancto pleniter, qui e$
promittitur post ascensionem illam futerus. Neque

Digitized by Google

