981

teram (Matth. v). » In Veteri praecipitur : « Non adul-
terabis uxorem proximi tui (Exod. xx). »1ln Novo :
« Qui viderit mulierem ad concupiscendam eam,
jam moechatus est eam in corde suo (Matth. v). » 1n
Veteri Testamento, aliena res invasa, in quadruplum
restuititur : hic autem, dives non aliena legitur ra-
puisse, séd quia propria non dedit, apud inferos tor-
quetur, Unde cognoscimus, quia pracepta Novi
Testamenti, quanto sunt perfectiora, tanto distri-
ctiora.

c Et erat quidam mendicus, nomine Lazarus. » Si
subtiliter hzc verba Domini discutimus, inveniemus
quia quz apud homines alta videntur, apud Deum
frequenter in imo sunt : et que apud liomines sunt
despecta, Deo accepta sunt. Denique inter homines
nomina divitum longe lateque sciuntur, pauperum
vero eliam a pluribus concivibus et vicinis ignoran-
tur. At contra, Dominus mentionem de divite et
paupere faciens, nomen divilis quasi ignotum tacuit,

nomen vero pauperis, quasi familiarius indicavit,

ostendens unum reprobando nescire, alterum eli-
gendo se scire. Ait enim de divite : « Homo quidam
erat dives. » De paupere autem : « Erat quidam
mendicus, nomine Lazarus, » ac si diceret : Super-
bum divitem nescio, humilem pauperem scio; Excel-
'8us enim Dominus, cum non sit personarum acceptor,
nlla de longe conspicit, et humilia de prope. Ut
suscitet de pulvere egenum, et de stercore elevet
pauperem (Psal. cxu). Novit ergo Dominus quos ele-
git, eL ignorat quos reprobat. Unde iu (ine reprobis

dicturus est: « Nescio vos unde sitis, discedite a me C

operarii iniquitatis ( Matth. vii). » At perfecto viro

Moysi dicitur : « Novi te ex nomine (Exod. xxxi). »

Et sicut Apostolus ait : « Novit Dominus qui sunt
'ejus. (14 Tim. 1). » At per hoc magni meriti illos
esse credimus, quorum nomina Deus scire dicitur .

« Qui jacebat ad januam ejus ulceribus plenus,

« cupiens saturari de micis qu: cadebant de mensa

« divitis, et nemo illi dabat, sed et canes veniebant

« et lingebant ulcera ejus. » — « Vasa figuli probat

fornax, » ait Scriptura, « et homines justos tentatio

tribulationis (Eccli. xxvi). » Quod huic pauperi La-

zarO contigisse cernimus, cui ad augmentum doloris,

€um egestate ciborum accidit infirmitas ulcerum.

Sola enim egestas illi sufficeret, etiamsi infirmitas

defuisset. Et rursus, sola infirmitas sufficere posset,

si indigentia defuisset, Sed ad augmentum doloris,

«ur infirmitate addita est indigentia, ut tanto pro-
babilior coram oculis Dei esset, quanto durius igne

tribulationis fuisset excoctus. Ubi considerandum est

quia Dominus omnipotens zequissimus judex, in una

eademque re duo judicia operatus est, ut unde uni

ppemium, inde alteri cresceret supplicium. Fortassis

enim dives iste de misericordia excusationem habe-

ret, nisi- pauperem afflictum ante januam jacentem

vidisset : cum autem vidit miserum sed misereri

noluit, omnem aditum excusationis sibi exclusit.

Pauper vero cum penuria corporis, majorent tribu-

Aatienem sustinuit mentis , cum videret quotidie di-

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL.

$92

A vitem splendide epulari, se vero m. carum fragmenta
desiderare : cum cerneret illum obsequentibus turbis
circumdari , se autem a nemine visitari. Jam quod
ab hominibus contemptus sit, canes testantur, qui
licenter ulcera ejus lingebant. Quod justo Dei judicio
(sicut diximus) factum est, ut unde uni probatio,
inde alteri cresceret damnatio. Sed nunquid semper
aut iste in tribulatione , aut ille erit in gloria ? nom.
Audi quod sequitur :

« Fáctum est autem ut moreretur mendicus, et
« portaretur ab angelis in. sinum Abralie. Mortuus
« est autein et dives, el sepultus est in inferno. » là
quo loco collizere possumus, quia unicuique electo-
rum angelus ob custodiam sui deputatus est , juxta
id quod ait Apostolus : « Suut administratorii spiri-

B tus. in ministerium missi propter eos, qui hzredi-

tatem. capiunt. salutis (Hebr. 1). » Et sicut. Dominus

de parvulis ait: « Angeli eorum semper vident faciem

Pauris (Matth. xvn), » nam et de Petro pulsanti ad

januam, dictum est : « Angelus ejus est (Act. xn). »

Quandiu enim electi in presenti vita manent, ubi « cor-

pus quod corrumpitur aggravat animam , deprimit

terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap.
1x), » necesse habent angelorum au1ilio confortari,
secundum quod scriptum est in persona viri justi:

« Angelis suis mandavit de te ut custodiant tc in om-

nibus viis tuis. Et in manibus tollent te, ne forte

offendas ad lapidem pedem tuum (Psal. xc). » Cum
enim oculus divini? majestatis semper et ubique
nostra opera et cogitationes intuca:ur, credimus
tamen dignas operationes et justas eleemosynas ab
angelis Deo nuntiari, juxta illud quod angelus Tobiz
ait : « Cum oraretis, ego obtuli orationes vestras
ante Deum (Tob. xi). » Hinc est quod ab angelo
dicitur Danieli : « Ex die qua posuisti cor tuum ad
intelligenduin , uL te affligeres .in conspectu Domini,
exaudita sunt verba tua, et ego veni propter ser-
mones tuos (Dan. x). » Qui autem operantes in hac
vita electos adjuvant, a corpore exeuntes suscipiunt,
quod in praesenti exemplo comprobatur, cum dicitur:

« Factum est autem ut moreretur mendicus, et por-

« laretur ab angelis in sinum Abrabh:. » Sinus autem

Abrahz in hoc loco requiem significat beatorum,

juxta quod alibi ait: « Multi venient ab oriente et oc-

cidente, et recumbent cum Abraham et [saac et Jacob
in regno caelorum (Matth. vin). » Sicut enim de ea
re, quam in sinu habemus, certi securique sumus :
sic electi telestis regni gremio collecti, terna se-
eurilate firmantur. Sed sicut Eeto corde audiendum
st quod dicitur : « Factum est autem ut moreretur
mendicus, et portaretur ab angelis in sinum Abrahz :»
ita valde timendum est quod subinfertur : « Mortaus
est autem et dives, et sepultus est in inferno. » Se-
pulius autem in inferno dicitur, cum spiritus sepul-
tura non indigeat, ut magnitudo poenarum osten-
datur. Kortuo enim sepultura debetur, et ideo quia
mortuus erat in corpore, in anima sepultus in inferno
dicitur, quia sine (ine cruciabitur. Sicut enim pre-
iiosa est in conspectu Domini mors sanctorum ejus

Digitized by Google
