*

559

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Ii. — IIOMIL.

56co

quod nos suggerentes, id est supplicantes, faciat. A distat inter pacem mundi et. pacem Dei. Dat autem

Qusritur autem quomodo suggerat, cum suggerere
minoris sit, et Spiritus sanctus zequalis Patri esse
credatur? Ad quod dicendum quia usus iste locu-
tionis in Scripturis sacris frequenter invenitur, ut
hoc Deus agere dicatur, quod ut nos agamus ille per-
ficiat; et orare, ut. nos orantes efficiat. Sicut enim
Spiritui sancto gemere est, eo quod nos ad gemen-
dum incitet, sic suggerere dicitur, eo quod nos ad
auggerendum instruat, id est ea qux desunt nobis in
virtutibus supplicando postulare faciat. Et quia sug-
gerere aliquando subministrare est, Patriet Filio Spi-
ritus sanctus coxternus et consubstantialis suggerere
dicitur, eo quod nobis divinam scientiam occulta
"inspiratione ministret, non de deorsum, sed de sur-

-sum. Unde per Apostolum dicitur : « Charitas Dei B

- diffusa est in cordibus vestris per Spiritum sanctum,
qui datus est vobis (Rom. v). » Postquam Dominus
" Spiritum paracletum se discipulis promisit daturum,
; protinus pacem-commendavit , dicens :
1 Pacem relinquo vobis, pacem meam do vohis. »
"Ostendens quia illi ejus Spiritumaccipere merenturet
templum Spiritus sancti fieri, qui pacem inviolatam et
: concordiam cum fratribus servant, juxta illud prophe-
- ticum : « Super quem requiescet Spiritus meus, nisi su-
.per humilem et quietum et trementem sermones meos
(15a. 1.x vi). » Unde Joannesin sua Apocalypsi (sic) di-
cit: « Inhabitabo in illis et inambulabo (I1 Cor. vi). »
P'ax autem vera est, qux nullo furore accenditur,
alla persecutione perturbatur, sed inter adversa
"hzjüs &eculi lrconcussus stat animus Christianus :
quoniam sicut per Prophetam dicitur. « Pax multa
diligentibus legem tuam , et non est illis scandalum
(Psal. cxvin). » Hane. pacem quasi speciale munus
Dominus discipulis commendabat , quando dicebat :
« Habete sal in vobis, et pacem habete inter vos
(I Marc, ix). » Et. item : « Beati pacifici, quoniam
filii Dei vocabuntur (Matth. v). » Quam se noverat
babere qui dicebat : « Cum his qui oderunt pacem,
eram pacificus (Psal. xix). » Cujus virtutem el digni-
tatem quidam sapiens breviter comprehendit, di-
cens :

Pax animam nutrit, retinet concordia pacem.

Pax reprimit lites concordes neclit et item.

Lis pacem metuit, refugit discordia pacem.

Odia pax pelli, castum pax nutrit amore.

Hujus virtutis suavitatem nec nunc impii possi-
dere possunt, cum inter se concordare videntur, sicut
Scriptura dicit : « Non est pax impiis (/sa. xvi), »
dicit Dominus Deus. Pulchre ergo ait : « Pacem re-
linquo vobis, pacem meam do vobis. » Ac si diceret :
Do presentibus, relinquo futuris. Sive inchoantibus
relinquo, perseverantibus do. Et quia perfectior erit
pax in futuro quam in presenti, bene cum addita-
miento dixit : « Pacem meam do vobis. » Ibi enim
non solum exterius, sed nec interius couflictum cum
vitiis habebimus, ubi summa est pax de visione con-
ditaris. .

« Non quomodo mundus dat, ego do vobis.» Multum

mundus suis amatoribus pacem , quando concordant
adulteri cum adulteris, ebriosi cum ebriosis, rapaces
cum rapacibus, homicidz cum homicidis. Sed bacc
pax ad perpetuam discordiam ducit, et in presenti
frequenter jurgiis immutatur, et aliquando morte
interveniente (initur. Pax autem quam Dominus dat,
et in presenti amore fraternitatis tranquillum reddit
animum Christianum , et in futuro ad societatem
perpetux pacis perducit. Igitur in pace Dei non pro-
pter amorem terrenum , sed propter pacem cbari-
tatis invicem amorem habent, ut qui unum patrem
babent in colis, sint in uma compage, charitatis
conjuncti in terris, sicut de primitiva Ecclesia dici-
tur: « Muliitudinis credentium erat cor unum et
anima una (Act. 1v). » Horum ergo pax nec jurgiis
immutatur, nec discordiis rumpitur, nec morte in-
terveniente finitur, sed potius confirmatur : ut qui-
bus unum est desiderium in terris, sit unum prz-
mium in coelis, et quia discipulis Dominus pacem
commendaverat, sciens eis tribulationes et angustias
esse venturas, ne inter pressuras seculi pacem amit-
terent , verbum exhortationis posuit, dicens : « Non
« turbetur cor vestrum, neque forriidet. Audistis
* quia eo dixi vobis : vado et venio ad vos. » Unde
cum alibi eos ad passionem hortaretur, ait : « Nolite
timere eos qui occidunt corpus, animam autem non
possunt occidere (Matth. x). » Et item : « Nulite ti-
mere, pusillus grex, quia complacuit patri vestro dare
vobis regnum (Luc. xu), » sciebat enim quia quo am-
plius pro ejus nomine tribulationes et angustias susti-
nerent, eo magis gloria eorum cresceret. Quia sicut:
* Vasa figuli probat fornax, ita homines justos ten-
tatio. tribulationis (Eccli. xxvi). » In. mulüs locia
Evangelii legimus, quod cum Dominus se a discipulis
corporaliler recessurum diceret , non sine gravi do-
lore audire poterant. Unde cum alibi dixisset : «Va 'o
ad enm qui me misit (Joan. vit), » continuo adjunxit :
* Sed quia liec locutus sum vobis, tristitia implevit
cor vestrum (Joan. vi). » Inde turbari et. formidari
poterant, quod quem totis visceribus diligebant a se
recessurum audiebant. Sed hunc eorum dolorem
benigne pius magister consolatur, cum dicit : « Non
turbetur cor vestrum neque formidet » pro eo quod
dixi : « vado et venio ad vos. » Si enim contristatur
quis quia ego va.lo, etificari debet quia venio, juxta
illud quod alibi dicit : « Non turbetur cor vestrum :
Creditis in Deum, et in me credite (Joan. x1v).» Quia
« si abiero ct przeparavero vobis locum, iterum veniam
et accipiam vos ad meipsum, ut ubi sum ego, et vos
sitis (Abid.). » Et alibi : « Non relinquam vos orpha-
nos, veniam ad vos (l^id.). » Unde et subditur :

. * Si diligeretis me, gauderetis utique, quia ad
« Patrem vado, quia Pater major me est. » Nunquid
non diligebant apostoli Dominum , pro quo etiam
mori parati erant, dicentes : « Eamus ct nos, €t mo-
riamur cum illo (oan. xvi) ? i Quid est ergo quod
ait: « Si diligeretis me, gauderetis utique? » Ad
quo: dicendum quia non negat se a discipnlis d.ligi,

Digitized by Google
