<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    533　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　HOMILIÆ DE TEMPORE.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,485,960">
    liter in oratione petenda sint, Deos alibi manifestat, dicens : ‹ Primum quærite regnum Dei et justitiam ejus, et omnia adjicientur vobis › (Matth. vi.). Et item : ‹ Petite, et accipietis, ut gaudium vestrum plenum sit (Joan. xvi.). Et ne nos in oratione quod petimus, accepturos desperemus, adhuc Dominus aliam similitudinem adjungit, dicens :
    ‹ Quis autem ex vobis patrem petit panem, nun- ‹ quid lapidem dabit illi? Aut piscem, nunquid pro ‹ pisce serpenteum dabit illi? Aut si. petierit ovum, ‹ nunquid porriget illi scorpionem? › Panis in hoc loco charitatem significat. Et pulchre, quia, sicut panis principalis est in victualibus hominum, sic charitas inter cæteras virtutes principatum tenet. Quod Dominus ostendit, quando requisitus a scriba docto, quod esset maximum mandatum in lege, re- spondit : ‹ Diliges Dominum Deum tuum, › etc., usque, ‹ hoc est primum et maximum mandatum (Matth. xxii.). › Vel certe per panem charitas desig- natur, quia sicut mensa, quamvis variis cibis sit repleta, tamen sine pane inops esse videtur, cæteræ virtutes sine charitate nihil esse comprobantur, sicut ait Salvator in Evangelio : ‹ Omni habenti dabitur, et abundabit (Matth. xxv). › Unde Apostolus ait : ‹ Si linguis hominum loquar et angelorum, charitatem autem non habeam, factus sum velut aes sonans aut cymbalum tinnimens. Et si habuero prophetiam, et noverim mysteria omnia et omnem scientiam, et habuero omnem fidem, ita ut montes transferam, charitatem autem non habeam, nihil sum. Et si distribuero ir cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus meum ita ut ardeam, charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest (I Cor. xiii.). Huic contrarius est lapis, id est duritia cordis et immisericordia. Piscis autem fidem significat, et congrue satis. Nam sicut piscis aqua nutritur, ita fides baptismo roboratur, dicente Domino : ‹ Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi.). › Vel certe per piscem fides figuratur, quia sicut piscis sub aquis latet, sic fides illarum rerum est, quæ non videntur, dicente Apo- stolo : ‹ Est fides sperandarum substantia rerum, argumentum non apparentium (Hebr. xi.). › Vel certe aliter, per piscem fides intelligitur : quia sicut piscis quo amplius fluctibus tunditur, eo magis crescit, sic fides quo amplius persecutiones patitur, eo magis proficit, de qua Dominus ait : ‹ Si habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis monti huic, Transi hinc, et transibit (Matth. xvii.). › Huic contraditur est serpens, videlicet infidelitas, sive venenosoce cogitationes, quæ animam interimerre conantur. In ovo figuratur spes, quia sicut in ovo fetus nondum cernitur, sed futurus creditur, sic spes non videtur oculo, sed speratur mente, sicut Apostolus ait : Nam quod videt quis, quid sperat? › Si auten quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus (Rom. viii.). Huic contrarius est scorpio, aculeum in cauda gestans, id est desperatio, quæ nos ab ovis perennibus retro retrahere conatur. In his ergo si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,75,975,960">
    a multitudinibus hoc Dominus ostendit quia cum si ipse pius et clemens, nulli bona petenti mala tribuit. Non enim pro pane lapidem donat, quia charitatem amanti durum et immisericordem animum non tribut. Nec pro pisce serpentem donat, quia fidem quærenti nequaquam ad infidelitatem cogit. Sed neque pro ovo porrigit scorpionem, quia qui in se habet spem, in desperationem cadere non compellit ; proprium est autem immensus bonitati ejus aliquando malos facere bonos, nunquam autem bonos compellere ut sint mali. Unde adhuc conclusit senti- entiam, dicens :
    ‹ Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona data ‹ dare filiis vestris, quanto magis Pater vester de ‹ cœlo dabit spiritum bonum . petentibus se. › Ubi evidenter nomen nostrum manifestatur cum dicitur : ‹ Cum sitis mali, › Boni enim a Deo conditi, vitio mali sumus affecti. Si autem nostræ bonitas ejus boni comparetur, nec bonitas esse nominatur. Facti ergo mali per malam intentionem, Patrem habemus in cœlis per conditionem. Ac si diceret Dominus : Si vos, ‹ cum sitis mali, bona dona filiis vestris tribu- itis, › id est panem, piscem, ovum, et quæ hu- mana consuetudo inter bona præsentis vitæ enumerare consuevit, multo magis Pater de cœlo dabit Spiritum bonum petentibus se, ut scilicet, ejus Spiritu illuminati, non solum fidem, spem et charitatem petere discant, sed etiam accipere mereantur. Cum ergo dicit, ‹ dabit spiritum bonum petenti- bus se, › omnes virtutes animæ comprehendit : quo- nam omnia bona quæ hominibus a Deo dantur, per Spiritum sanctum administrantur, teste Apostolo qui ait : ‹ Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v.). › Et item : ‹ Alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum, alii discretio spirituum. Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. xii.). ›
    
    HOMILIA XCII.
    
    FERIA TERTIA LITANIARUM, POST Vocem jucunditatis. (MATTH. vii.) ‹ In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Petite, et dabitur vobis : quaerite, et invenietis : pulsate, et aperietur vobis. › Et reliqua. Poterat aliquis ex auditoribus Domino dicere : Quomodo nos præcipis sanctum non dare canibus, neque mittere margaritas ante porcos, cum nos necdum eundem sanctum et easdem margaritas habemus, quas mittamus ante porcos? Et quasi ad hæc Dominus respondens inierit : Petitæ, et dabitur vobis. › Tria enim dixit : petite, quærite, pulsate. Petite in Deo sanitatem et firmitatem animi, ut possitis eam implere quæ præcipimur vobis. Quærite viam veritatis, et invenietis. Pulsate januam regni cœlestis, de qua scriptum est : ‹ Hæc porta Domini, justi intrabunt per eam (Psal. cxvii.). › Hoc enim ordine prosequitur omnipotens Deus petitiones nostras, si pri- mum petimus possibilitatem implendi divina præcep- ta : deinde, si viam veritatis adinventione studiosæ requiramus : ad ultimum, si regni cœlestis aulam
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em duas colunas; transcrição seguida rigorosamente; algumas palavras abreviadas mantidas conforme original; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>