585

IAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

5£s

dit in-caJum per humanitatem, ubi semper erat per A Vel quia 2es rubicundum habet colorem, »neus di-

divinitatem. Cui simile est quod alibi dicit : « Exivi
a Patre et veni in mundum : iterum relinquo mun-
dum et vado ad Patrem (Joan. xvi). ». Quieritur
iterum quare dicat : « Nemo ascendit in colum, »
etc., cum omuis fidelium Ecclesia illo se ascensuram
esse credal, quo caput suum meminit pr:ecessisse,
juxta ipsius promissionem , dicentis : « Volo, Pater,
ut ubi sum ego, ibi sit et minister meus (Joan. xx1).»
Ad quod diceridum quia omnium electorum capnt est
Christus, et hujus capitis menibra sunt omnes electi,
quibus ait Apostolus : « Vos autem eslis corpus
Christi, et membra de membro (1 Cor. xii). » Mem-
bra ergo capiti suo adlierentia in celum sunt as-
censura. Sed quia nullus sua virtute vel. merito

etus est serpens, propter pretiosi sanguinis effusio-
nem. Igniti autem serpentes, quorum morsibus bo-
mines peribant, venenosas cogitationes et mortiferas
persuasiones signiücant. Quis, cum delectationem
perversam usque ad consensum perducant, quasi
pungendo animam interimunt. Nam et primi pa-
rentes nostri in paradiso serpentis astutia sunt. de-
cepti. Miro ergo ordine contra serpentem ponitur
serpens, quia per hoc quod Dominus pro nobis pas-
sioncm sustinuit, antiqui serpentis caput contrivit.
Quicunque ergo originalis peccati punctione, vel
cujüscunque vulneris contagione vult sanari, intuea-
tur serpentem in stipite, id est, confiteatur Christum
in cruce, et. hunc crucifixum. Cumque tali fide ar-

ascendere potest, nisi per ejus gratiam, qui de ccelo B. matas crucifixerit membra sua cum vitiis et concu-

in terram. descendere dignatus est, recte dicitur :
« Nemo ascendit in colum, nisi qui descendit de
ccelo, filius hominis qui est in ccelo. » Quia Dominus
Jesus Christus cum suis membris unum eflicitur cor-
pus, qui ergo celum ascendere desiderat, capiti suo
totis viribus adhzreat. Et quia prius Domini passio
consummanda erat, et post modum ejus ascensio
declaranda, Nicodemnm, magistrum Mosaicse legis,
Dominus ad spiritalem ejusdem legis intelligentiam
provocat, cum subjungit: — —

« Et sieut Moyses exaltavit serpentem in deserto,

« ita exaltari oportet filium hominis. » Ubi-historiz

veteris libri Numeri Dominus meminit, in qua tedio
longi itineris populus Israeliticus afllictus, murmu-
rasse contra Dominum et Moysen legitur (Num. xxi).
Propter quod misit in eos Dóminus serpentes ignitos,
ad quorum morsus cum plures morerentur, vene-
runt ad Moysen, dicentes : « Omnes morimur, ora
pro nobis ad Dominum. » Cumque orasset Moyses,
jussit eum Dominus facere serpentem zneum, et po-
nere in stipite pro signo, dicens : « Si quis percussus
eum aspexerit, vivet. » Factaque est mira res, et
antea inaudita. Mordebantur a serpentibus, aspi-
ciebant serpentem, et sanabantur. nei ergo ser-
pentis exaltatio Domini passionem przfiguravit ,
qui exaltandus erat eruce, sicul jn przsenti loco
dignatus est exponere. De qua ipse alibi ait: « Si
exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum
(Joan. xu). » Nec cuilibet indignum videri debet, id

est Dominus per assumptam humanitatem serpenti D

comparetur; quia ipse per Prophetam de seipso lo-
quitur : « Ego autem sum vermis et non hoino, op-
probriam hominum el abjectio plebis (Psal. xxi). »
Et sicut in septuaginta interpretibus legitur, scara-
beus clamabat de ligno, id est Christus de cruce.
Sicut enim serpens ille similitadinem habebat igni-
torum serpentium, sed tamen a veneno serpentium
alienus erat : sic Dominus Jesus Christus apparuit in
similitudine carnis peccati, nullam tamen maculam
waxit peccati. /Eneus autem dictus est serpens pro-
pter infünitam in Christo ciernitatem. JE£s autem
durabile est metallum, et valde sonorum, et natura
selernitlatis nec. initium habuit, nec finem habebit.

piscentiis, non solum a mortis periculo liberari, sed
etiam ad vitam pervenire merebitur aeternam. Unde
et subditur: « Ut omnis qui eredit in ipso, non pe-
« reat, sed habeat vitam zternam. » «Omnis enim,»
ait Scriptura, « quicunque invocaverit nomen Domini,
salvus erit. (Act. 1), » sicut ipse Salvator in Evan-
gelio ait : « Qui credit in me, etiamsi mortuus
fuerit, vivet. Et omnis qui vivit el credit ia me,
non morietur in ziernum (Joan. xi). » llle autem
vere credit, qui sic vivit sicut Christus precipit.
Qui autem confitetur verbis, sed factis eum negat,
non vitam meretur, sed poenam. Quia, sicut ait. Ja-
cobus apostolus : « Fides sine operibus mortua est
(Jac. n). » Et iterum : « Tu credis quod unus sit
Deus? Bene facis, et ddemones credunt, et contre-
miscunt. (Dbid.). »

HOMILIA CIX.
DOMINICA SECUNDA POST PENTECOSTEN.

(1 Joax. 1v.) « Charissimi : Deus charitas est. Ín
€ hoc. apparuit charitas Dei in. nobis, quoniam Fi-
« lium suum unigenitum 1isit in mundum, ut vi-
« vamus per ipsum. » Et reliqua. Quomodo ipse Do-

.minus ait: « Majorem hac dilectionem uemo habet,
quam ut animam suam ponat quis pro amicis Suis
(Joan. xv). » Et ibi probata est dilectio Christi in
nobis, quia mortuus est pro nobis. Dilectio Patris
unde probata est a nobis ? Quia Filium suum unicum
misit mori pro nobis, sicut et Paulus apostolus ail :
« Qui proprio Filio sto non pepercit, sed pro nobis
omnibus tradidit eum, quomodo non eliam cum illo
omnia nobis donavit ? » (Rom. vint.)

« Et in hoc. est. charitas, non qnasi nos dilexe-
« rimus Deum, sed quoniam ipse prior dilexit nos. »

Non illum dileximus prius, nam ad hoc nos ille di-
lexit prius, ut diligamus eum. Gratia quippe horoi-
nem przvenit ut. diligat Deum, quia dilectione ope-
retur bona. Unde Psalmista : « Deus meus, inquit,
« misericordia pr:veniet me (Psal. tvi). » «. Et
« misit Filium suum propitiatorem pro peccatis no-
« stris. » Et hoc est maximum in nobis divinse pie
tatis indicium, quia cum necdum ipsi pro peccatis
nostris eum petere nossemus, misit ille Filium suum

Digitized by Google
