<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,72">
    525 HOMILIÆ DE TEMPORE. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,500,946">
    animæ. Plenum ergo et perfectum gaudium esse non A ligetis. Potest, ubi fragilitas mutabilitatis ita variatur, ut vix unius horae spatio gaudium nobiscum permanere possit. Subito enim lætitia a tristitia absorbetur, gaudium in dolorem vertitur, sanitas infirmitate læditur, ampla possessio paupertate levatur, prosperitas adversitate prosternitur, juventus ad senectutem, vita currit ad mortem. Cum ergo dicit : ‹ Petite ‹ et accipietis, ut gaudium vestrum sit plenum, › illam singularem ac beatam vitam nos petere admonet, ubi est lætitia sine tristitia, gaudium sive dolore, securitas sine timore, vita sine morte. Quam qui adepti fuerint, gaudium et lætitiam obtinebunt, et fugiet ab eis omnis dolor et gemitus, quando implebitur quod Dominus alibi promittit, dicens : ‹ Iterum videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. xvi). › Hanc devotus ille supplicator specialiter concupierat, cum dicebat (Psal. xxvi) : ‹ Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ, et videam voluptatem Domini. › Et iterum : ‹ Credo videre bona Domini in terra viventium. ›
    
    ‹ Hæc in proverbiiis locutus sum vobis. Venit hora. › Hanc horam, dicm Pentecosten intelligere possumus: ‹ Cum jam in proverbiiis non loquar vobis, › sed palam de Patre annuntiabo vobis. › Proverbia quædam similitudines dicuntur, quæ ad obscuriores quasque sententias intelligendas necessariæ ab auctoribus adhibentur, ut saltem per visibilia invisibilia cognoscere queant. Unde liber Salomonis Proverbiorum nomen accepit, eo quod parvulorum ignorantiæ per quasdam imagines imitarentur, ad sapientiam discendam suadeat. Locutum ergo se dicit Dominus in proverbiiis, quia prius fragilitati discipulorum facilius capere possent, in suis sermonibus similitudines adhibuit, sicut ait Matthæus evangelista: ‹ Loquebatur Jesus cum discipulis suis in parabolis, et sine parabolis non loquebatur eis. › Sed cum promiserit se non in proverbiiis locuturum, sed palam de Patre annuntiaturum, ad tantam perfectionem per Spiritus sancti adventum ostendit eos venturos, quibus non necesse sit jam in proverbiiis quasi parvulis loqui, cum id Spiritus sanctus adveniens, palam de Patre annuntiet, id est, perfecte cognoscere faciat qualiter Pater in Filio et Filius sit in Patre. Et quæcunque potest Pater, potest similiter et Filius, secundum quod ipse ait: ‹ Omnia quæ habet Pater, mea sunt (Joan. xvi). › Unde et subditur :
    
    ‹ Illo die in nomine meo petetis. › Quod est dicere: Illo die cum Spiritus sanctus adveniens cognoscere vos fecerit quia ego et Pater unum sumus, in nomine meo petetis quia æqualem Patri me esse cognoscetis, et omnia me dare posse c um Patre credetis. Sive quod ait, ‹ In nomine meo petetis, › tale est ac si diceret: Cum Spiritus sanctus adveniens terrena vos perfecte contemnere fecerit, solummodo quæ ad salutem animarum pertinent, percluada intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,946">
    ligetis. Et quia Christus ita homo apparuit, ut perfectus esset Deus, recte subjungitur : ‹ Et non dico vobis quia ego rogabo Patrem de vobis. › Quia enim homo est, alibi Patrem pro discipulis rogasse legitur, dicens : ‹ Pater sancte, serva eos in nomine tuo, quos dedisti mihi (Joan. xvii). › Et iterum : ‹ Pater, cum essem cum eis, ego servabam eos quos dedisti mihi; nunc autem pro eis rogo, non pro mundo. Et non rogo ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos a malo (Ibid.). › Et alibi Petro: ‹ Ego pro te rogavi, Petre, ut non deficiat fides tua (Ibid.). › Nunc autem non rogaturum se Patrem pro discipulis dicit, quia omnipotens est in Divinitate cum Patre. Rogat ergo Patrem per humanitatem, quia omnia postulata dat cum eo per Divinitatem. Sive certe per hoc quod ait : Et non dico vobis quia ego rogabo Patrem de vobis, › ad tantam beatitudinem sanctos ostendit esse venturos in æterna vita, ut nullius auxilio vel prece indigent: quia æterna beatitudine replebuntur, sicut Dominus per Jeremiam prophetam pollicetur, dicens : ‹ In diebus illis et in tempore illo non docebit vir fratrem suum, neque proximum suum, dicens: Cognosce Deum; omnes enim cognoscent me, dicit Dominus, a minimo usque ad maximum (Jer. xxvi). › Et ideo non dixit de præsentí, rogo; sed de futuro, ‹ Rogabo. › Quod autem subjungit : ‹ Ipse enim Pater amat vos, quia vos me amastis › et credidistis quia a Deo exivi, › non ita accipiendunm est, quasi amor discipulorum præcesserit, ut proprio merito a Patre amari mererentur, sed gratuito dono primum a Patre delecti sunt, ut Filium credere et amare potuissent. Denique per prophetam ipse dicit: ‹ Diligam eos spontaneæ (Ose. xiv). › Et in Evangelio : ‹ Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv). › Hinc Jacobus apostolus ait: ‹ Voluntarie genuit nos verbo veritatis (Jac. i). › Eadem enim gratia quæ subsequitur hominem ut bene possit, ipsa præcedit ut bene velit. Nisi enim humanam voluntatem gratiâ Dei præveniret ut bene velit, nequaquam Psalmiista diceret: ‹ Fortitudinem meam ad te custodiam, quia Deus susceptor meus; Deus meus, misericordia ejus præveniet me (Psal. lxxvi). › Et nisi eadem hominem subsequeretur ut bene posset, nullo modo idem Psalmista diceret: ‹ Misericordia ejus subsequetur me omnibus diebus vitæ meæ (Psal. xxii).
    
    ‹ Exivit a Patre et veni in mundum, iterum reliqui quo mundum et vado ad Patrem. › In hoc versiculo Dominus utramque suam naturam, divinam scilicet et humanam, nobis commendavit. Quia enim Deus in forma Divinitatis ab hominibus videri non poterat, exivit a Patre et venit in mundum : quia ut videri posset in forma servi visibilem se mundo ostendit, sicut ait Apostolus : ‹ Cum esset in forma Dei, non rapinam arbitratus est esse se Æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo (Philip. ii). › Iterum reliquit mundum exivit ad Patrem, quando expleto incarnationis suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,500,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente conforme impressão tipográfica; cortes de linha respeitados; marcas marginais A-D transcritas como nota_marginal. Algumas palavras no final de colunas foram cortadas conforme a página (ex.: "intel-" e "suæ").</notas>
</pagina>