<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
585  HOMILIÆ DE TEMPORE.  586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
ad nos, qui nobis in se credentibus ultro veniam daret, nosque ad paternæ gloriæ societatem vocaret. In quibusdam codicibus hic versiculus ita legitur: «Et misit Filium suum litatorem pro peccatis nostris.» Litator autem sacrificator est. Sacrificavit enim Filius Dei pro peccatis nostris, non hostiam peccatum, sed seipsum offerendo. Unde bene Paulus admonens, ait: «Estote imitatores Dei sicut filii charissimi, et ambulate in dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis (I Cor. iv).» Cujus sententia concinit hoc, quod hic quoque Joannes exhortando subjungit, dicens: «Charissimi, si sic Deus dilexit nos, et nos debemus invicem diligere.» Quod autem sequitur: «Deum nemo vidit unquam,» majore disputatione indiget, cum Dominus et hominibus mundo corde Deum videndum promittat, et de sanctis dicat quod angeli eorum in cœlis semper videant in faciem Patris. Hanc autem sententiam in Evangelio suo ponit idem Joannes, ubi etiam quomodo Deus videri possit, consequenter adjungit dicens: «Unigenitus Filius qui est in sinu Patris, ipse enarravit (Joan. i).» Quod, beatus pater Ambrosius ita exposuit: «Et ideo Deum nemo vidit unquam, quia eum quæ in Deo habitat plenitudo divinitatis, nemo conspexit, nemo mente aut oculis comprehenderit. Vidit enim, ad utrumque referendum est.» Denique cum additur: «Unigenitus Filius qui est in sinu Patris, ipse enarravit,» mentium magis quam oculorum visio declaratur. Species enim videtur, virtus vero narratur: illa oculis, hæc mente comprehenditur. Item beatus Augustinus in libro De videndo Deo, de eadem disputans quæstione, procedit in qua narrante Unigenito qui est in sinu Patris narratione ineffabili, creatura rationalis munda et sancta impletur Dei visione ineffabili, quam tunc consequimur, cum ei æquales facti fuerimus: quoniam sicut videntur ista visibilia corporis sensibus, non ita Deum vidit unquam. Quoniam si aliquando eo modo visus est, non sicut ista natura videtur, sed voluntate visus est specie, qua voluit apparens, talente natura atque in se incommutabiliter permanente. Eo autem modo quo videtur sicut est, nunc fortasse videatur a quibusdam angelis suis sanctis. A nobis autem tunc ita videbitur, cum ei facti fuerimus æquales, et post aliquanto exponens sententiam sancti Ambrosii: Deum nemo vidit unquam, vel in hac vita sicut ipse est, vel etiam in angelorum vita, sicut visibilia ista, quæ corporali visione cernuntur, quia Unigenitus Filius qui est in sinu Patris, ipse enarravit. Quia non ad oculorum corporalium, sed ad mentium visionem dictum est pertinere quod narravit. Item post multa: Ad eam verò visionem quâ videbimus Deum sicut est, mundanda corda commonevit. Quia enim corporalia consuetudine loquendi visibilia nominantur, propterea Deus invisibilis dicitur, ne corpus esse crederetur. Neque enim corda munda seu substantialis contemplatio fraudabit, cum hæc ma-
PATROL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
gna et summa merces Deum colentibus et diligentibus promittatur, dicente ipso Domino, quando corporalis oculis visibiliter apparebit, et invisibilen se contuendum mundis cordibus promittet. «Qui diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv).» Hæc quippe natura ejus æqualiter cum Patre invisibilis, sicut æqualiter incorruptibilis est, quia continuatum Apostolus posuit, dicens (I Tim. i): «Regi autem sæculorum invisibili, incorruptibili, divina substantiâ!» qua potuit hominibus prædicatione commendans. Deus ergo invisibilis, neque oculo, sed mente quærendus est. Sed quemadmodum si solem istum videre velimus, oculos purgaremus, unde lux videri potest: volentes videre Deum, oculum cordis, quo Deus videri potest, purgemus. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). Verum quia hæc visio in futuro speratur, quid agendum est nobis, dum adhuc constituti in corpore, peregrinamur a Domino? Quo solatio utendum, ubi divina visione necdum licet perfrui? Si diligamus invicem, Deus in nobis manet. Sed nemo putet hanc dilectionem, in quâ Deus manet, abjecta et desidia quadam mansuetudine, imo non mansuetudine, sed remissione et negligentia reservari. Non ista est charitas, sed languor. Ferveat charitas ad corrigendum, ad emendandum. Sed si sunt boni mores, dilatentur: sunt mali, emendentur corriganturque. Si ergo diligamus invicem sincera et disciplinabili charitate, Deus in nobis manet. Operibus quidem ipsius charitatis manifestatur, quamvis nondum visibiliter appareat. Et charitas ejus in nobis perfecta est. Quærendum autem quomodo dicat perfectionem divinæ charitatis in mutua dilectione consistere, cum Dominus in Evangelio pronuntiet, non esse magnum, si diligamus eos qui nos diligunt, nisi ad inimicos etiam (de quibus hic penitus tacere videtur) eadem dilectio pertinagt, nisi forte ipsos quoque inimicos fraterni amoris intuitu diligere jubemur, videlicet ut non semper inimici remaneant, sed resipiscant a diaboli laqueis, nobisque germano federe sociantur. «Si diligamus, inquit, et invicem, Deus in nobis manet, et charitas ejus perfecta est.» Incipe diligere, perficiens coepisti diligere? coepit in te Deus habitare, ut perfectius habitando faciat te perfectum.
In hoc cognoscimus quod in eo manemus, et ipse in nobis, quoniam de spiritu suo dedit nobis. Hoc ipsum quod de spiritu suo dedit tibi unde cognoscis? Interroga viscera tua, si plena sunt charitate, habes spiritum Dei, Paulo teste, qui ait: «Quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v).» Et nos vidimus et testificamur, quoniam Pater misit Filium suum salvatorem mundi. Nemo de salute sua desperet, quia etsi magni sunt morbi scelerum qui deprimunt, omnipotens Deus est medicus qui salvat, tantum meminerit quisque, quod idem Fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,490,960">
19
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Letras marginais A–D identificadas verticalmente como signa de parágrafos. Pequenas lacunæ assinaladas com hífen no fim de linha (ex.: "ma-"). Nenhuma normalização ou tradução realizada; preservadas ortographiæ e pontuações do impresso. Algumas palavras difíceis de decifrar foram transcritas o mais fielmente possível sem inventar termos.</notas>
</pagina>