<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    581   HOMILIÆ DE TEMPORE.   582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    scenderet et maneret, et per suum baptismum no-
    strum baptismum sanctificavit, omnes credentes re-
    missionem peccatorum accipere credimus. De quo
    baptismate Dominus dicit: « Vos autem bap:izabit-
    mini Spiritu sancto non post mulos hos dies (Act. i). »
    Et iterum: « Baptismate meo baptizabimini. » Et
    rursus: « Baptismate habeo baptizari (Luc. xii). »
    Sed quia ad januam paradisi rhomphæa illa flammea,
    et gladius versatilis post peccatum positus fuerat
    (Gen. iii), necesse erat ut per Spiritum sanctum
    peccatis relaxatis, credentibus iterum per baptis-
    smum aperiretur. Quod quia invisibilis spiritus in-
    visibiliter operatur, recte subjungit:
    « Quod natum est ex carne, caro est: et quod na-
    tum est ex spiritu, spiritus est. » Ac si diceret
    Dominus: Sicut caro ex carne nascitur, sic per
    spiritum Dei spiritus hominis renovatur. Unde ait
    Apostolus: « Renovamini spiritu mentis vestræ, et
    induite novum hominem, qui secundum Deum crea-
    tus est in justitia et sanctitate veritatis (Ephes. iv).
    Solæ autem mentes fidelium novenerunt, quia cum
    aliquis ad baptismum venit, descendit filius iræ, et
    ascendit filius reconciliationis: descendit filius dia-
    boli, et ascendit per adoptionem filius Deĭ: descen-
    dit filius discordiæ, et ascendit filius pacis. Cærerum
    coram oculis insipientium et infidelium, qui nihil
    aliud, quam quod oculis vident, credere volunt, to-
    tum quod in baptismo agitur ludus esse putant.
    Unde in fine, visa sanctorum gloria, dicitur sunt:
    « Hi sunt quos aliquando habuimus in derisum et in
    similitudinem improperii: nos insensati, vitam illo-
    rum æstimabamus insaniam, et finem illorum sine
    honore. Quomodo ergo computati sunt inter filios
    Dei et inter sanctos sors illorum est (Sap. v). »
    « Non mireris quia dixi tibi, oportet vos nasci de-
    « novo. » Quia Nicodemus, quod a magistro veritatis
    audierat, nondum perfecte intelligere poterat, non
    mediocre mirabatur. Sciebat enim veritalem falli
    non posse: et tamen quomodo fieret, quod veritas
    proferbat, non intelligebat, et ideo mirabatur. Cu-
    jus mentem Dominus ab admiratione removens, sa-
    cramentum secundæ nativitatis manifestius declara-
    vit, subjiciens:
    « Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, et
    nescis unde veniat, aut quo vadat. Sic est omnis
    qui natus est ex spiritu. » Spiritus ubi vult spirat,
    quia cujuscunque mentem vult illuminat, sicut Apo-
    stolus, enumeratis ejusdem Spiritus sancti donis,
    ait: « Hæc omnia operantur unus atque idem spiri-
    tus, dividens singulis prout vult (1 Cor. xii). » Et
    vocem ejus audis, cum is quem repleverit, in præ-
    sente, Deum confitetur. » Sed nescis unde ve-
    niat aut quo vadat, » quia ejus nec initium, nec finis
    videtur. Sive certe, nescio unde veniat aut quo va-
    dat, quia qualiter in hominem ingrediatur, et egres-
    diatur, videre non potes!, quoniam visibilem habet
    naturam intantum ut si, te præsenre, ad horam ali-
    quem spiritus prophetice repleverit, videre non pos-
    sis: Si enim tui ipsius spiritum [ilegivel] oculis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    videre non potes, et tamen te spiritum habere non
    dubitas, multo magis spiritum Dei invisibiliter ope-
    rantem videre non vales, et tamen quod invisibiliter
    operatur, fidelis mens non dubitat. « Sic omnis qui
    natus est ex Spiritu. » Id est, « sicut spiritus Dei in-
    visibilis est, sic hominis spiritus invisibilis est. Et
    sicut spiritus Dei invisibiliter operatur, sic spiritus
    hominis invisibiliter renasciitur. Et quia hoc sacra-
    mentum invisibile quisquis non intelligit, non conu-
    maciter, sed humiliter inquirere debet, sicut Nico-
    demus adhuc interrogat, dicens:
    « Quomodo possum hæc fieri? » Cui a Domino re-
    spondetur: « Tu es magister in Israel, et hæc igno-
    ras? » Quod non insultando Dominus dicit, quasi
    qui magister vocaretur, et tamen tanti mysterii
    ignorans esset, sed illum ad humilitatis viam provo-
    cat, sine qua janua regni coelestis non aperitur. Ait
    enim:
    « Amen, amen dico tibi, quia quod scimus loqui-
    mur, et quod vidimus testamur, et testimonium
    nostrum non accipitis. » In quibus verbis indivisi-
    blem Trinitatem in substantia humanitatis ostendit,
    cum unus idemque Dei Filius loquens, non singula-
    riter, sed pluraliter dicit, et quod scimus loquimur:
    quia quod scit Filius, scit Pater, scit Spiritus san-
    ctus. Et quod loquitur Filius, loquitur Pater, loqui-
    tur et Spiritus sanctus. Et quibus una est substantia,
    non dispar est scientia. Testimonium ejus non acce-
    perunt, quia sicut ipse dixit: « Ego veni in nomine
    Patris mei, et non suscepistis me (Joan. v). »
    « Si terrena dixi vobis, et non creditis: quomodo
    si dixerovobis cœlestia, credetis? » Frequenter
    Dominus ad discipulos et ad turbas loquens, simili-
    tudines de rebus terrenis adhibuit, sed quia illi ter-
    rena et visibilia non credebant, quomodo cœlestia
    capere possent? Ut autem ex multis unum profera-
    mus, terrena Dominus ei ostendit, cum ait: « Sol-
    vite templum hoc, et in triduo suscitabo illud (Joan.
    ii). » Illi autem non intelligentes, quod de templo
    corporis sui loqueretur, ad materiales templi destruc-
    tionem sive restaurationem sermonem converterunt,
    dicentes: « Quadraginta et sex annis ædificatum est
    templum hoc, et tu tribus diebus excitabis illud? »
    (Ibid.) Quisquis autem coeleste sacramentum co-
    gnoscere desiderat, paulatim ad superiora ascendere
    debet. Unde postquam Dominus modum secundæ
    nativitatis Nicodemo aperuit, ascensio suis poten-
    tiam declaravit, dicens:
    « Et nemo ascendit in cœlum, nisi qui descendit
    de cœlo, filius hominis qui est in cœlo. Ubi quæ-
    ritur quomodo filius hominis descendisse de cœlo,
    juxta ipsius promissionem et ante ascencionem in
    cœlo esse dicatur? Ad quod dicendum quia mediator
    Dei et hominum Dominus Jesus Christus, in una
    eademque persona ex duabus substantiis creditur,
    divina scilicet et humana. Quia idem est Filius Dei,
    qui est filius hominis: et idem filius hominis, qui et
    Filius Dei. Ipse ergo descendit de cœlo per humani-
    tatem, qui erat in eo per divinitatem. Et ipse ascen-
    tit...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal em sequência vertical (identificadores de parágrafos). Foi marcada como [ilegivel] a sequência precisa da palavra junto a "Si enim tui ipsius spiritum" no final da coluna esquerda, por estar pouco nítida na imagem. Todas as colunas transcritas respetam a ordem esquerda depois direita.
  </notas>
</pagina>