<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIAE DE TEMPORE. .............................................................................................................................. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,80,480,140">
    HOMILIA CXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,80,960,140">
    A dicitur: : Annuntiavi et locutus sum, multiplicati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,960">
    DOMINICA TERTIA POST PENTECOSTEN.
    
    (LUC. XIV.) In illo tempore dixit Iesus discipulis
    suus similitudinem hanc: Homo quidam fecit
    cenam magnam, et vocavit multos. Et reliqua.
    Omnipotens Deus in exordio mundane formationis,
    ad se cognoscendum, seque perpetualiter laudandum,
    duas rationales creaturas, angelicam scilicet et hu-
    manam, condidit. Sed quia angelica magna, ex parte
    per superbiam lapsa est, humanae naturae stanti in-
    vidit, eamque ad lapsum peccandi traxit, atque
    paradisi deliciis privavit. Unde scriptum est: In-
    via diabili mors introivit in orbem terrarum
    (Sap. II.). Has delicias primus homo amisit, quando
    in paradiso precepta vitae contempsit. Expulsus au-
    lem a paradiso, tam longe ab ejus deliciis peccando
    effectus est, ut vix eas nominatas recordari possit
    atque spiritales paratus tangere, nisi per similitud-
    in es et parabolas. Quia hoc inter carnales et spiri-
    tuales delicias distat, quoniam carnales deliciae, cum
    habentur, iis fastidio sunt: cum vero non habentur,
    in desiderio. At contra, spiritales deliciae tunc in
    fastidio sunt, cum non habentur, eduntur: et quanto
    magis degustantur, tanto amplius desiderantur. Hinc
    et Psalimita ait: Gustate et videte quoniam suavi-
    tas est Dominus (Psal. xxxiii.). Primum dixit,
    gustate; deinde, videte. Ac si diceret: Ejus dulce-
    dinem percipere non potestis, si hanc minime gu-
    stastis. De quo et apostolus Petrus dicit: Si enim
    gustastis quoniam dulcis est Dominus (I Petr. II.).
    Quia ergo ab earum degustatione homo peccando
    longe recesserat, pius et misericors Deus nolens
    humanam naturam, quae aliquid fragile ad delin-
    quendum habuerat, perire perpetuo, iterum paeni-
    tentibus has delicias praeparavit, atque ad earum
    saporem hominibus denuntiandam, servum suum
    misit. Nam, ut supra retulit evangelista, cum dice-
    ret Dominus Phariseo, a quo fuerat invitatus (Luc.
    XIV): Cum facis prandium aut coenam, noli invi-
    tare eos qui te iterum reinvintent, et fiat tibi retribu-
    tio, sed voca pauperes ac debiles, et beatus eris,
    quia non habent, unde retribuant tibi; retribuebunt
    enim tibi in retributione iustorum, quidam de cir-
    cumstantibus dixerunt: Beatus qui manducabit
    panem in regno Dei. Et Dominus ad illos: Homo
    quidam fecit cenam magnam, et vocavit multos.
    Spiritualiter homo iste Deus est intelligendus, de quo
    scriptum est: Homo est, et quis cognoscet eum?
    Et iterum: Homo natus est in ea, et ipse fundavit
    eam Altissimus (Psal. lxxxvii). Qui vere homo
    vocatur ab humanitate, quia benignissimam largi-
    tation quotidie generi humano exhibet. Qui fecit
    cenam magnam, quia indesinenter satietalem in
    aeterna dulcidone delectis animabus praeparavit. Vo-
    cavit autem multos, primum per semetipsum Iudais-
    praedicando, postmodum per praedicationem apo-
    lorum ex quatuor mundi partibus populum gentium
    ad selem vocando, de qua vocatione per Psalmistam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,960,960">
    sunt super numerum (Psal. III). Super numerum
    reprobi multiplicantur, quia extra numerum electo-
    rum inveniuntur. Multi enim vocantur, sed pauci
    veniunt: quia multi intrant in Ecclesiam per fidem,
    sed pauci salvantur per operationem. Et ne de ig-
    norantia homines excusationem haberent, misit ser-
    vum suum hora coenae dicere invitatis ut venirent.
    Servus iste qui ad invitandos alios mittitur, ordinem
    praedicatorum significat. Qui dum verbum divinum
    intra Ecclesiam annuntiant, quasi plurimos ad coe-
    nam vocant. Non solum enim divinae pietati satis
    fuit, quod aeterna delicias nobis praeparavit, sed
    etiam servis missis, earum dulcedinem nobis enun-
    tiavit. Ex quibus unus erat ille, qui dicebat: Pro
    Christo legatione fungimur, tanquam Deo exhor-
    tante per nos. Rogamus ergo in Christo, reconci-
    liamini Deo (II Cor. v). Hora coenae, finis est
    saeculi, ille scilicet, de quo Paulus ait: Nos sumus
    in quos fines saeculorum deveniunt (I Cor. X).
    Et Joannes: Filioli, novissima hora est (I Joan. II).
    Quamvis enim apud antiquos consuetudo fuerit, ut
    semel in die pranderent, et hoc convivium et pran-
    dium et coena vocaretur, tamen apud usum nostrae
    locutionis, post prandium coena restat, post coenam
    autem nullum convivium remanet. Unde non incon-
    grue per hanc coenam dies judicii, sive illud aeter-
    num convivium figuratur, ad quod qui pervenire
    meruerint, non esurient neque sitiunt amplius
    neque noccebit eis aestus aut sol: quia miserator
    eorum reget eos, et ad fontes aquarum potabit eos
    (Isa. XLIX.). De qua coena per Ioannem dicitur:
    Beati qui ad coenam nuptiarum agni vocati sunt,
    in his secunda mors non habet potestatem (Apoc.
    XIX.). Cujus coenae participationem se noverat ha-
    bere, qui dicebat: Dominus pascit me, et nihil
    mihi deerit, in loco pascuae ibi me collocavit (Psal.
    XXII.). Et iterum: Satiabor dum manifestabitur
    gloria tua (Psal. XVI). Tanto ergo ad hanc coenam
    festinatius currere debemus, quanto post hanc
    aliam invenire non novimus, Domino monente:
    Currite dum lucem vitae habetis, ne tenebrae mor-
    tis vos comprehendant (Joan. XII). Nam ut fasti-
    dium auferret, subjuxit, dicens: Quia jam parata
    sunt omnia. Omnia enim parata sunt, quia ille
    singularis agnus occisus est, in cujus praeparatione
    omnia praecesserunt. Sive omnia parata sunt, quia
    nullum exemplum virtutis est, quod ad nostram
    imitationem in operibus sanctorum non sit declara-
    tum. Jam enim innocentiam Abel audivimus, obe-
    dientiam Abrahae, constantiarn Isaac, tolerantiam
    Jacob, castimoniam Joseph, militiam Moysi, miseri-
    cordiam David, patientiam Job, et finem Domin
    vidimus.
    
    Et cooperunt omnes simul excusare. Offert
    Deus quod rogari debuerat, dare paratus est non
    rogatus, de quo vix credi potuit, quod largiri digna-
    retur, etiam postulatus. Investigandae enim sunt
    deliciae Domini, etiamsi fuisset abscondita. Nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e falhas de tinta interpretadas sem modificar palavras; colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução; pontuação reproduzida conforme página.</notas>
</pagina>