<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    549                                                                 HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                                 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,925">
    sarium adjunxit, dicens: « Domino cooperante et sermonem confirmante sequentibus signis. » Confirmavit Dominus sermonem apostolorum sequentibus signis, quando per eos talia signa et virtutes ostendit, ut nullus doctrinam eorum ex Deo esse dubitaret, qui mira conspiciebat. Talia vero signa par eos fecit, ut etiam quidam persecutores et contradictores compuncti crederent: ut dum unus resuscitaretur corporaliter, multi resuscitarentur spiritualiter: et dum unus sanaretur in corpore, multi sanarentur in anima. Sed ipsi apostoli sermonem suum confirmaverunt, Deo secum cooperante, quando quod aliis prædicaverunt verbis, prius impleverunt operibus. Confirmat autem doctor suum sermonem, quando quod alios docet, ipse prius opere complet: illum bonum doctorem imitans, de quo scriptum B est: « Cepit Jesus facere et docere (Act. i.). »
    
    HOMILIA XCVII.
    
    DOMINICA POST ASCENSIONEM DOMINI.
    
    (I PETR. IV.) Charissimi: Estote prudentes, et « vigilate in orationibus. » Et reliqua. Apostolica nos verba, fratres charissimi, considerare oportet, quæ in presenti lectione beatum Petrum nos admonentem atque docentem adiunximus. « Estote itaque prudentes, et vigilate in orationibus. » Complentes opere ea quæ sunt in Evangelio scripta.
    
    « Aþte omnia autem mutuam in vobismetipsis « charitatem continuani habentes. » Hæc enim major esse omnibus virtutibus creditur. « Quia charitas operit multitudinem peccatorum. » Suorum videlicet et illius, quem per suam doctrinam ad meliorem converterit vitam.
    
    « Hospitates invicem sine murmuratioue. » Murmuratio enim noxia est operibus bonis. Et ideo « bilareµm dãpreum dicit Apostolos diligere Deum (II Cor. ix.).
    
    « Unusquisque sicut accepit gratiam, in alterna¬trum illam administrantes, sicut boni dispensatores « multiformis gratiæ Dei. » Dantes propter Deum propria diligenter; indigenibus.
    
    « Si quis loquitur, quasi sermones Dei, » Id est ut non negligenter qui prædicat præceptum, Dei, Deo reputet, non sibi metipsi, sed quasi sermones Dei loquatur, ut non humano sensu ea quæ studeat intelligere secundum carnalem scilicet sapientiam, sed secundum quod Spiritus sanctus dictavit, eo modo spiritualiter, ea intelligere studeat et operibus adimplere.
    
    « Si quis ministrat, tanquam ex virtute, quam administat Deus. » Ut omnia Dei dona divinæ re¬putet gratiæ, nihilque suis quis meritis audeat deputare: quia bonum quidquid est in homine, ex Dei tantum est operatione, non ex humana sapientia vel virtute: humiliter tamen impendere debemus proximis bonum quod habemus, quia scimus non ex nobis esse quæ sunt bona, sed ex Dei tantum pervenire gratia. » Ut in omnibus honorificetur Deus, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,925">
    Jesum Christum Dominum nostrum. » Ex omnibus bonis quæ Deus humanæ tribuit largitati, ipsi semper ab hominibus laus et gratiarum actio referatur, ut exinde vitam æternam in ea laudum gratiarumque actione digna permanentes, observatione, mereantur. Ideo necesse est, ut sæpius cogitemus quales futuri sumus in die judicii, purissimis angelorum conspectibus offerendi, et æterno judici rationem de libris conscientiæ redditurí. Remotis omnilus enim probationibus, certum est in die illa ipsa ante se hominem constituendum, et ipsam sibi animam cordis speculo demonstrandam, et testes contra eam non de foris aliunde, sed intus de semeipsa perferendos. Adjicienda erunt non aliqua peregrina, sed omnia testimonia nota, id est opera sua. Vincamus ergo voluptates et intentiones nostras, dum nobis tempus illud exspectatissimum ac beatissimum felici mutatione æternæ vitæ succedit, quando implebitur illud quod Dominus dicit: « Erunt homines similes angelis sanctis (Marc. xii.). In assiduis enim fletibus, in quotidiana simus nostra pœnitentia, habemus sacerdotem in cœlis, qui interpellat pro nobis, de quo etiam per Joannem dicitur: « Si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum justum, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris (I Joan. ii.). » Ecce exsultat animus cum advocati nostri potentiam audimus, sed exsultationem nostram iterum remordet timor, quia ipse qui nobis advocatus est, dicitur justus. Nos enim causas injustitiæ habemus, justus vero advocatus injustas causas nullo modo suscipit, nec verba dare pro injustitia consentit. Quid ergo agimus, fratres charissimi? Sed ecce occurrit animo quod agamus. Mala quæ fecimus, et deseramus et accusesmus. Scriptum est: « Justus in principio accusator est sui (Prov. xviii.). » Quilibet etenim peccator conversus in fletibus, jam justus esse inchoat, cum cœperit accusare quod fecit. Cur enim jam justus non sit, qui contra suam injustitiam jam per lacrymas sevlt? Justus igitur advocatus noster, jusq́us non defendet in judicio, quia nosmetipsos et cognoscimus et accusamus injustos. Non ergo in fletibus, non in actibus nostris, sed in advocati nostri allevatione confidamus, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum, amen.
    
    HOMILIA XCVIII.
    
    DOMINICA POST ASCENSIONEM DOMINI.
    
    (JOAN. XV, XVI.) « In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis: Cum venerit Paracletus quem ego mittam vobis a Patre Spiritum veritatis. » Et reliqua. In multis locis Evangelii legimus, quod ea quæ minus apostoli de perfectione habebant, per Spiritus sancti adventum Dominus se daturum promiserrit: manifestius tamen in exordio lectionis hujus, non solum eundem Spiritum repronituit, sed etiam quod ipsius dono ad prædicandum Evangelium idonei reddendi essent, declarat, cum dicit: « Cum venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,925,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição respeita ortografia e abreviações como no impresso; sinais tipográficos modernizadores (ex.: broken ligatures) mantidos conforme visível. Algumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas.</notas>
</pagina>