5n

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS If. — HOMIL.

573

mortui sunt. » Non quia malum erat, sed quia male A quomodo Matulieus et Lucas commemoraverir,& di-

imanducaverunt. .
* Hic est panis qui de celo descendit. » Hunc pa-
nem signavit manna, hanc panem signavit altare
Dei. Sacramenta Irec suni, et illa fuerunt : in signis
diversa sunt, in re quz significatur, paria sunt. Apo-
stolum audi : « Nolo autem vos, » inquit, « ignorare
Íratres, quoniam patres nostri omnes sub nube fue-
runt, et omnes mare Lransierunt, et omnes in Moyse
baptizati sunt in nube et in mari, et omnes eamdem
escam spiritalem manducaverunt. (1. Cor. x). » Spi-
.ritalem utique, non corporalem escam : quia illi
manna, nos alium spiritalem : sed patres nostri, non
patres illorum, quibus nos similes sumus, non qui-
bus illi similes (uerunt. « Hic est ergo panis de caelo
descendens. » « Ut si quis ex ipso nianducaverit, non
« moriatur. » Sed quod pertinet ad virtutem sacra-
menti, non quod pertinet ad visibile sacramentum :
qui manducat intus, non foris : qui manducat in
corde, non qui premit dente. mE
« Ego sum panis vivus qui de celo descendi. »
Ideo vivus, quia de ccelo descendi. De ccelo descen-
dit et manna; sed manna umbra erat , iste veritas
est.
« Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in
« xternum. Et panis quem ego dabo, caro mea est
« pro mundi vita. » Hoc quando caperel. caro, quod
dixit panem carnem? Vocatur caro, quod non capit
caro, Et ideo magis non capit caro, quia vocatur
caro. Hoc enim exliorruerunt , lioc assimulatum esse
dixerunt, hoc non fieri putaverunt. « Caro mea est,
inquit, pro mundi vita. » Norunt fideles corpus Chri-
sli, si corpus Christi esse non negligunt. Fiant cor-
pus Christi , si volunt vivere de spiritu Chrisü. De
spiritu Christi non vivit, nisi corpus Chrisü. Quisquis
' vivere vult, eredat in Christum , manducet spiritali-
ter spiritalem cibum , incorporetur corpori Christi,
et non sit putridum membrum quod resecari merea-
lur, sit pulchrum, sit sanum, sit aptum capiti suo.

IIOMILIA CV.
FERÍA QUINTA PENTECOSTES.

(Luc. ix.) «In illo tempore : Convocatis Jesus duo-
« lecim apostolis, dedit illis virtutem et potestatem
« super omnia, et ut languores curarent. » Et reli-
qua. Concessa potestate primo signorum , misit eos
pradicare regnum Dei, ut promissorum magnitudi-
nem attestaretur etiam magnitudo factorum , fidein-
que verbis daret virtus ostensa : etnova facerent, qui
nova prxedicarent. Ünde nunc quoque cum (idelium
numerositas excrevit intra sanctam Ecclesiam, multi
sunt qui vitam virtutum tenent, ct signa virtutum
non habent. Quia frustra miraculum foras ostendi-
tur, si deest quod intus operetur. Nam juxta Magi-
stri gentium vocem : « Linguz in signum sunt non
fidelibus, sed infidelibus (1 Cor. xiv). »

« Et ait ad illos : Nihil tuleritis in via , neque vir-
« gam , neque peram , neque panem , neque pecu-
« niam, neque duas tunicas habeatis. ». Solet quieri

-Xisse Dominum discipulis ut nec virgam ferrent,

cum dicat Marems : 4 Et precepit eis ne quid tolHe-
rent in via , nisi virgam tantum (Marc. vi)? » Quod
ita solvitur, ut intelligamus sub alia significatione
dictam virgam, qux» secundum Marcum ferenda est,
et sub alia illam, quz secundum Mattheum et Lu-
cam non est ferenda , sicut sub alia significatione
intelligitur tentatio de qua dictum est. « Deus nezmi-
nem tentat (Jac. 1): » et sub alia de qua dictum
est : « Tentat. vos Dominus Deus vester, ut sciat si
diligitis eum (Deut. xv. » llla, seductionis est : haec,
probationis. Utrumque ergo accipiendum est a Do-
inino apostolis dictum : et, ut nec virgam ferrent :
et, uC non nisi virgam ferrent. Cum enim secundum

D Mattlieum diceret eis (Matth. x) : « Nolite possidere

aurum et argentum, » ete, continuo subjecit : « Di- ^
gnus est enim operarius cibo suo.» Unde satis
ostendit cur eos hiec possidere ac ferre noluerit, non
quod necessaria non sunt sustentationi hujus vitas,
sed quia sic eos mittebat, ut eis hiec deberi inon-
stfaret ab illis, quibus.Evangelium credentibus an-
nuntiarent. Claret autem. hoc non iia precepisse
Dominum, tanquam Evangelistz vivere aliunde nem
debeant, quam eis przbentibus, quibus annuntiant
Evangelium : alioquin contra hoc preceptum fecit
Apostolus, qui viclum de manuum suarum laboribus
transigebat, ne cuiquam gravis esset (1J Cor. x5),
sed polestatem dedisse, in qua scirent sibi ista de-
beri. Cum autem a Domino aliquid impetratur, nisi
fiat, inobedientize culpa est: eum autem potestas
datur, licet cuique non uti, et tanquam de sue jure
recedere. Hoc ergo ordinans Dominus , quod eum
ordinasse dicit Apostolus, lis qui Evangelium an-
nuntiant, de Evangelio vivere. ll: apostolis loque-
batur, ut securi non possiderent, neque portarent
hujus vitze necessaria nec magna nec minima. Idco
posuit, nec virgam, ostendens a fidelibus suis omnia
deberi ministris suis , nulla superflua requirentibus,
ac per hoc, addendo: « Dignus est eniin. operarius
cibo suo, » prorsus aperuit et illustravit, unde hzc
omnia loqueretur. Hanc,enim potestatem virg: no-
mine significavit, cum dicit: « Ne quid tollerent ir,
via nisi virgam tantum, » ut. intelligatur, quia pet
potestatem a Domino acceptam, quam virg: nomine
significavil, etiam qua non portantur non deerunt.
Hoc et de duabus tunicis iutelligendum est, ut ne
quisquam eorum prater eam qua esset indutus,
aliam portandam putaret , sollicits ne opus esset,
cum ex illa potestate posset accipere. Quod vero se-
cundum Marcum non portari vel haberi duas tuni-
cas, sed expressius indui prohibet, dicens: « Et ne
induerentur duabus tunicis, » quid eos monct, nisi
non dupliciter, sed simpliciter ambulare? Aliter :
In duabus tunicis videtur mibi duplex ostendere ve-
stimentum , non quod in locis Scythie et. glaciali
nive rigentibus, una quis tunica debeat esse contemn-
tus, sed quo in tunica vestimentum intelligamus, ne
alio vestiti, aliud nobis futurorum timore servenius.

Digitized by Google
