<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    607                                                      HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.                                    683
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    sed et mente. Pauper enim est, qui quamvis dives A xxx). Amalechites enim, qui lambens populus inter-
    sit, tamen egens virtutibus divitias distribuit ut Do-
    minus, non autem eas concupiscit ut servus. De qui-
    bus Dominus ait : « Beati pauperes spiritu (Matth. v). »
    Cæcus est, qui illud lumen aspicere non potest,
    qui dixit : « Ego sum lux mundi (Joan. viii). » De-
    bilis, qui fidem perfectam non habet, quam Dominus
    commendans discipulis, ait : Si habueritis fidem, et
    reliqua (Matth. xvii). Claudus est, qui habet fidem sine
    ribus, aut opera sine fide. Quia sicut « fides sine ope-
    ribus mortua est (Jacob. ii), » ita et opera sine fide
    nihil sunt. Ergo tales ad convivium Dei vocantur,
    quia « non est opus sanis medicus, sed male habenti-
    bus. (Matth. ix). » Cum autem ait : « Exi in vias et
    sepes, » per illos qui de viis vocantur, populum Ju-
    daeorum intelligi voluit, qui quasi ex viis vocatus
    est, quia legem habebat, per quam incedere debe-
    bat. Per sepes vero, gentilis populus intelligitur.
    Sepes vero ex sylva sunt. Solet autem natio gen-
    tium per ligna sylvarum designari, sicut scriptum
    est : Tunc exsultabunt omnia ligna sylvarum. Tunc
    autem ipsi vocati sunt, quando latam et spatiosam
    viam atque tortuosam, quae ducit ad mortem, reli-
    querunt, et iter rectum incedere ceperunt. Unde
    Ioannes in Apocalypsi, postquam dixisset se ex
    duodecim tribubus duodecim millia signatos vidisse,
    adjunxit, dicens : Post hæc vidi turbam magnam,
    quam dinumerare non poteram (Apoc. vii). » No-
    landum autem, quia in hac tertia invitatione non
    dicitur, « voca, » sed « compelle intrare. » Sunt
    enim plerique qui non facile ad Deum convertuntur,
    nisi prius aut infirmitate aut paupertate aut aliqua
    necessitate constricti fuerint : quod illa parabola
    Evangelii de prodigo filio ostendit, qui cum egere
    cepisset, ad se reversus, dixit : « Quanti mercenarii
    in domo patris mei abundant panibus, ego autem hic
    fame pereo : surgam et ibo ad patrem meum, et di-
    cam ei : Pater, peccavi in cœlum et coram te, jam
    non sum dignus vocari filius tuus, fac me sicut
    unum de mercenariis tuis (Luc. xv). » Et de talibus
    Psalmista ait : « Cum occideret eos, tunc inquire-
    bant eum (Psal. xxvii). » Et sicut per prophetam
    dicitur : « Tantummodo sola vexatio intellectum dedit
    auditu (Isa. xxvii). » Nonnulli enim electi post
    carnis desideria currere desiderant, cum amatoribus
    mundi communem vitam ducere, sed oculos divinæ
    misericordiæ eorum impias actiones præveniens,
    alios infirmitate affligit, alios paupertate attenuat,
    alios necessitatibus variis coangustat. Cumque post
    flagella ad Deum convertuntur, quasi ad convivium
    ejus intrare compelluntur. Talibus per prophetam
    dicitur : « Virga et flagello castigabis filia Sion, ut
    non discedat zelus meus a te. » Tales significavit puer
    ille Amalechites, de quo in Regnorum libris legitur,
    qui sociis fugiensibus infirmus in via remansit, quem
    David persequens Amalechites reperit, eumque cibo
    et potu refocillavit, atque ducem sui itineris fecit,
    et ipse postea cum David Amalechites percussit, a
    quorum consortio infirmus in via remansit (1 Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    lambens populus inter-
    pretatur, mundi amatores significant, qui de aliorum
    facultatibus diari desiderant. Sunt enim nonnulli
    electi qui cum talibus communem vitam ducere
    optant, sed misericordia Dei præveniente, aut infir-
    mitate, aut aliqua necessitate præpediuntur, quasi
    infirmi in via remanent, quos David, id est, manus
    fortis Dominus scilicet Jesus Christus reperiens,
    spiritali cibo et potu refocillavit, atque eorum me-
    tes ad cœlestia sitiendas accendit. Et solet contingere,
    ut ipsi postea ad Deum conversi amantes mundi
    spiritali gladio increpandos feriant, cum quibus prius
    communem vitam in sæculo ducere desiderabant,
    qualibus per Osee prophetam pie comminatur, di-
    cens : Ecce ego « sepiam viam tuam spinis, et se-
    piam eam maceria, et sequeris amantes tuos, et
    non apprehendes eos, quæres, et non invenies eos,
    et dices : « Revertar ad virum meum priorem, quia
    bene mihi erat tunc magis quam nunc (Osee. ii). »
    Valde autem terribile est quod in conclusione hujus
    parabolae dicitur :
    « Dico autem vobis quod nemo illorum virorum,
    qui vocati sunt, gustabit cœnam meam. » Quod on-
    nes enim vocati sumus, scimus : utrum autem ad æter-
    nam beatitudinem degustandam pervenuri, adhuc
    ignoramus. Multis enim modis vocatos Deus, per fi-
    dem, per baptismum, per exempla patrum, per pros-
    pera et adversa, per somnia et revelationes. Quia ergo
    inexcusabiles sumus de vocatione, solliciti debemus
    esse, necesse est, in bona operatione, ne tempore
    judicii a convivio Dei exclusi, cum fatuus virginiibus
    fame pereuntes et clamantes, Domine, Domine,
    aperi nobis, audiamus : « Amen dico vobis, nescio
    vos (Matth. xxv), » sed potius cum prudenibus vir-
    ginibus in æterna satietate de visione Conditoris ju-
    giter epulcemur.
    
    HOMILIA CXLII.
    
    DOMINICA QUARTA POST PENTECOSTEN.
    
    (I PETRI v.) Charissimii, humiliamini sub po-
    tenti manu Dei, ut vos exaltet in tempore visi-
    tionis. Et reliqua. Modo, fratres charissimi, audi-
    vimus beatum Petrum apostolum ad humilitatem
    nos cohortantem atque dicentem : « Humiliamini
    sub potenti manu Dei. Manus Dei, potestas ejus
    datur intelligi, quia in Deo compaginatio membro-
    rum non invenitur, qui ubique et in omnibus totus est
    plenus, atque perfectus. Sub more hominum de Deo
    loquitur Scriptura, ut aperius majestatem atque
    potentiam sui Creatoris homines intelligant, et intel-
    ligentes quæ sit voluntas Dei, opere completere con-
    tendant, unde gaudia sibi sempiterna conquirant.
    Sequitur : « Ut vos exaltet in tempore visitationis. »
    Quia quisquis hic in præsentì sæculo ejus se subdide-
    rit voluntati, et in præceptis ejus assensum com-
    modaverit, et ea, quantum divina gratia posse dede-
    rit, operibus adimplere satagerit, carnis superbiam
    contendero, in die ultimæ retributionis exaltabitur a
    Domino, atque ad ætærnæ beatitudinis præmia per-
    ducer.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; disposição em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis conservadas como separadas ou partes de hifenização mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>