<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    573 HOMILIE DE TEMPORE. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    « Et in quamcunque domum intraveritis, ibi ma-
    necte, et inde ne excetis. » Dat constantie gene-
    rale mandatum, ut hospitalis necessitudinis jura cu-
    stodiant. Alienum namque a prædicatore regni cœ-
    lestis astruit, cursitare per domos, et inviolahilis
    hospitii jura mutare. Nec otiose secundum Mat-
    thæum domus, quam ingrediuntur apostoli, eligenda
    decernitur, ut mutandi hospitii necessitudinisque
    violandæ causa non superet.
    « Et quicumque non receperint vos, exeuntes de
    civitate illa, etiam pulverem pedum vestrorum
    excutite in testimonium supra illos. » Pulvis exci-
    tatur de pedibus in testimonium laboris sui, quod
    ingressi sunt in civitatem, et prædicatione apostolica
    ad illos usque pervenerit. Sive excutiatur pulvis, ut
    nihil ab eis accipiant, nec ad victum quidem neces-
    sarium, qui Evangelium spreverint. Allegorice au-
    tem qui verbo humiliter intendunt, si quibus (ut ho-
    mines) terræne levitatis nævis obscurantur, per ea
    mox quæ recipiunt evangelicæ prædicationis vesti-
    gia, purgantur; qui vero perfidia vel negligentia vel
    etiam studio contemnnunt, horum vitanda communio,
    fugienda synagogue censetur. Excutiendus pedum
    pulvis, ne gestis inanibus et pulveri comparandis
    umentis castæ vestigium polluatur.
    « Egressi autem curricabant per castella, evange-
    lizantes et curantes ubique. » Quid evangelizarent,
    vel quomodo curarent apostoli, Marcus exponit ple-
    nius. « Prædicabant (inquit) ut pœnitentiam agerent,
    et dæmonia multa ejicebant, et ungebant oleo mul-
    tos ægros, et sanabantur. (Marc. vi.) » Dicit et Ja-
    cobus: « Insinuatur quis in vobis ? inducat presby-
    teros Ecclesiæ, et orent super ipsum, uncentes eum
    oleo-sancto in nomine Domini, et si in peccatis sit,
    dimittentur ei (Jac. v.). » Unde patet ab ipsis apo-
    stolis hunc sanctæ Ecclesiæ morem esse traditum,
    ut pontificali benedictione consecrato oleo, perunga-
    tur ægrotus. « Prædicarabant autem ut pœnitentiam
    agerent, et etc. » Misit illos (inquit) evangelizare re-
    gnum Dei ; quia videlicet utrumque juxta Joannis
    Baptistæ, vel ipsius Salvatoris exemplum prædica-
    bant: « Pœnitentiam agite, appropinquabit enim re-
    gnum cœlorum (Matth. iii.). » Regnum enim cœlo-
    rum jamus propinquare, est de his quæque quibus
    ab eo discesserat, pœnitere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    HOMILIA CVI.
    FERIA SEXTA PENTECOSTES.
    (MATTH. XII.) « In illo tempore dixit Iesus turbīs:
    Si ego in spiritu Dei ejicio dæmones, Filii vestri
    in quo ejiciunt? Et reliqua. Ecce hic trinitas
    videtur Trinitas appellata, quod sit totum unum.
    Nam dum tria sunt, unum sunt, quia et singula in
    se manent, et omnia in omnibus. Pater igitur et Fi-
    lius et Spiritus sanctus, trinitas et unitas: idem
    enim unum, idem et tria: in natura unum, in perso-
    nis tria, propter majestatis communionem:
    Atria, propter personarum proprietatem. Quod autem
    dicit: « In spiritu Dei ejicio dæmones. » Ostendit
    quod Spiritus sancti cooperatione Pater et Filius
    operari credantur, Psalmista attestante, qui ait:
    « Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris
    ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxii.). Quia a Pa-
    tre et Filio procedit, ideo Spiritus sanctus prædica-
    tur Deus, et substantiam ejus habet. Neque enim
    aliud de Patre procedere potuit, quam quod ipse est
    Pater. Spiritus autem dictus secundum id quod ad
    aliquid refertur, spirans et inspirans, utique et ex eo
    appellatus spiritus est. Proprie autem quadammodo
    dicitur Spiritus sanctus, secundum quod refertur ad
    Patrem et Filium, quod eorum spiritus sit. Nam et
    hoc nomen quod spiritus dicitur, non secundum id
    quod refertur ad aliquid, sed secundum id quod ali-
    quam naturam significat. Omnis enim incorporea na-
    tura spiritus in Scripturis sanctis appellatur. Spiri-
    tus autem principalis tamen in Psalmo quinqua-
    simo legitur, ubi quia tertio spiritus repetitur,
    nonnulli ergo intelligunt ibi trinitatem significari:
    in principali spiritu, Patrem: in spiritu reco, Fi-
    lium: in spiritu sancto, Spiritum sanctum. « Ejicio
    dæmones. » Dæmones a Græcis dictos autem quasi
    δαίμονες, id est peritos ac perum scios. Præscuint
    autem futura multa, unde et solent responsa aliqua
    dare. Hi ante transgressionem quidem cœlestia cor-
    pora ferrebant, lapsi vero, in æriam qualitatem con-
    versi sunt. Næc aeris illius priora spatia, sed ista
    caliginosa tenere permissi sunt, qui eis quasi carcer
    est, usque ad tempus judicii : postea vero igne
    inexstinguibili sine fine cruciandi sunt. Hi sunt pra-
    varicatores angeli, quorum princeps est diabolus.
    Ista ex parte subaudiitur discretiō spirituum mani-
    festa comprobatur, ad consolationem credentium
    redendum est a. Igitur pervenit in vos regnum
    Dei. Hoc est, si creditis me in spiritu Dei ejicere
    dæmones, id est æqualem me Patri in divinitate
    credideritis, regnum Dei vobis patet. Regnum Dei,
    scilicet illud sublime solium, de quo in Scriptura
    sacra canitur: « Pœnitentiam agite, appropinquabit
    enim regnum cœlorum (Matth. iii.). » Et item contra
    reprobos: « Auferetur a vobis regnum Dei, et da-
    bitur illud genti facienti fructum ejus (Matth. xxii.). »
    Et alibi ad discipulos: « Regnum Dei intra vos est
    (Luc. xvii.), » id est Christus, qui est perfecta pars
    regni justorum.
    « Aut quomodo potest quisquam intrare in domum
    fortis, et vasa ejus diripere, nisi prius alligaverit
    fortem? Et tunc domum illius diripiet. » Aliam
    similitudinem viri fortis inducit, sicut de regno et
    civitate prædixerat, id est: Quomodo dæmones ej-
    cere potuissem, si principem eorum consentiens,
    non vinctum habcerem? Sive simpliciter accipitur,
    quod fortis diaboius qui a Christo in cruce alligatus
    est, cujus domus mundus in maligno positus. Vasa
    vero homines sunt infideles, quos Dominus ei sub-
    traxit.
    « Qui non est mecum, contra me est; et qui non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Algumas quebras de linha e hifenizações conservadas conforme imagem. Pequenos sinais tipográficos e ligaturas transcritos como no original; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado nesta transcrição).</notas>
</pagina>