603

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

*

604

autem manifeste parat sunt, et tamen ad eas acci- A egreditur (Gen. xxxiv), id est à semetipsa recedit :

piendas pigri et fastidiosi sumus. Quod ideo fit, quia.

plus terrenis desideriis, quam cclestibus inbiamus.
Unde et subditur : « Primus dixit ei : Villam emi,
« et necesse haboo exire et videre illam : rogo te,
« habe me excusatum. » Quid per villam, nisi ter-
rena designatur substantia? Exiit ergo videre villam,
qui ut terrenam acquirat. substantiam, in exterio-
ribus rebus semetipsum implicat. Sunt enim non-
nulli. qui, divitiarum temporalium cupiditate capti,
ut ditiores et potentiores aliis appareant, diversis
artibus et ingeniis, terrenis negotiis inserviunt.
Dumque ziernain. vitam aut vix aut tarde ad me-
moriam reducunt, etsi non verbis tamen operibus ad
convivium Dei venire negligunt : quia sicut ait Apo-
stolus : « Nemo militans Deo, implicat se negotiis
&ecularibus (/7 Tim, n). » Et sieut Dominus dicil
in Evangelio, difficile qui pecunias habent, intrabunt
in regnum colorum (AMatth.. xix). lgitur. qui toto
desiderio peragendis superfluis curis et mundanis

intendit, magis s:eculum imitari videtur quam Deum,.

sicut Jacobus apostolus ait : « Qui voluerit amicus
esse s:eculi hujus, inimicus Dei constituitur (Jac. 1v). »
Et iterum : « Qui volunt. divites fieri, incidunt in
tentationem et in laqueum diaboli, et desideria multa
et inutilia (/ Tim. vi). »

1. Et alter dixit : Juga boum emi quinque, et eo
« probare illa; rogo te, habe me excusatum. » Quid
in quinque jugis boum, nisi quinque sensus corporis
intelliguntur, visus videlicet, auditus, gustus, odora-

. sicque violata virginitate ad domum paternam re-

vertitur, quia solet conlingere ut in iisdem vitiis
deterius labatur, in quibus acrius. alios jadicabat,
quam decebat. Et sicut Dina filia Jacob, nisi paure
interveniente et fratribus pugnantibus liberari non
poterat, ita quoque actio curiositatis eripi non pote-
rit, nisi Domiuo. miserante.et sanctorum orationi-
bus. intervenientibus. Qui ergo adhuc in ztate puel-
lari, id est novellus in conversatione fuerit, in pa-
terna domo maneat, id est in secreto sui pectoris se
ante se ponat, et juxta. Evangelii prz:ceptum intret
in cubiculum, et clauso. estio oret patrem suum
(Matth. vi). Mi autem ad aliorum actiones corri-
gendas foras procedere debent, quos et morum gra-

B vitas, et :tatis maturitss, et diuturna sanctitas,

atque temperata discretio idoneos reddit. Notandum
quod et is qui propter villam, et is qui propter quin-
que juga. boum venire excusat, in excusatione sua
eadem verbatproferunt, cum dicunt : « Rogo te,
habe me excusatum. » Cum enim dicit, « Rogo te, »
humilitas sonat in voce; cum autem subjungit,
«. habe me excusatum, » superbia ostenditur in actie-
ne. Sunt enim nonnulli infirmze mentis homines,
qui suave jugum Christi suscipere metuunt, et tamea
in iniquitatibus suis jacere non formidant. Tales ut
Psalmista ait « illic trepidaverunt timore, ubi non
est timor (Psal. xn). * Quibus cum a. doctoribus
pr:edicatur, ut pravitates suas deserant, et scecularia
desideria abnegent, respondere solent : Rogo te, ora

Wis. et tactus? Qui bene juga vocantur, qui in,utro- C pro me, hoc tamen agere non possum. Cum ergo

que sexu geminantur. Quos sensus ideo accipimus,
ut inter bonum et malum discernere valeamus. Sunt
etenim. nonnulli, qui sensus corporis, quos accepe-
runt ad usum naturze, in usum convertun: culpz : et
oculos quidem ad concupiscentiam, et aures aperiunt
ad audiendam libenter detractionem, linguam ad
maledictionem, manus ad proximi lesionem, nares
ad illicitum odorem. Dumque semetipsos obliviscen-
tes, aliena opera ad derogaudum curiosius inquirunt,
scilicel non ut corrigant aut emendent, sed ut dijudi-
cent et contemnant , ad convivium Dei non veniunt.
Unde bene de quinque jugis boum dicitur, « eo pro-
bare illa. » Solet enim probatio aliquando ad curio-
sitatem perüinere. (ui enim de alterius oculo festu-

cam ejicere nititur, ut sanctior et justior videatur D

ceteris, in suo trabem nen videns (Matth. vn),
quasi ad probanda juga boum egrediens, ad convi-
vium Domini non venit. Grave namque curiositatis
est vitium, qui dum alienas actionés dijudicat, semet-
ipsum obliviscitur. Tales significavit Dina Jacob filia
(Gen. xui), que cum egressa esset ut videret mulieres
regionis iilius, videlicet Sichimis, ad quam ingressa
fuerat cum patre et fratribus, turpiter a Sichem
Emor filio constuprata, patre interveniente et ra-
tribus pugnantibus liberata, ad paternam domum
reversa est. Quando enim mens infirmantium ac-
tiones curiose perscrutatur, quasi Dina filia Jacob
mulieres regionis videre desiderans, a paterna domo

dicit : Rogo te, ora pro me : et cum dicit : lloc agere
non possum, quid aliud est, nisi quia. humilitas so-
nal in voce et superbia in actione? Tales significavit
Petrus adhuc in infirmitate positus, quando viso mi-
raculo piscium, dixit : « Exi a me, quia homo pec-
cator sum, Domine (Luc. v). » Sed qui se peccato-
rem considerat, Deum a corde suo nullo modo re-
pellat, sed quo magis se impium intelligit, eo magis
misericordiam Dei imploret.

« Et alius dixit : Uxorem duxi, et ideo non pos-
« sum venire. » Quid per uxorem, nisi voluptas
carnis designatur? Nec. mirum. Solet enim per lici-
tam rem res illicita figurari. Conjugium namque est
res licita, quia a Deo concessum est, sicut scriptum
est : « Erunt duo in carne una (Harc. x). » Et Apo
$tolus : « Quos Deus conjunxit, homo non separet
(Ibid.). » Sed dum plerique non pro desiderio filio-
rum, sed pro sola carnis delectatione explenda illud
suscipiunt, ad convivium Dei venire recusant, com-
parati jumentis insipientibus, et similes facti sont
illis, in quorum vituperationem per prophetam di-
citur : « Equi amatores et emissarii, unusquisque
ad uxorem proximi sui hinniebat (Jer. v). » Et ite-
rum : « Quorum carnes sicut. carnes asinorum, €
sicut fluxus equorum fluxus eorum (Ezech. xxin), *
quibus per Prophetam dicitur : « Nolite fieri sicut
equus et mulus, quibus non est intellectus (Psal.
xxxi). » Tres ergo ordines Dominus excusationum

Digitized by Google
