<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HOMILIAE DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    autem ipsi apostoli, neque successores eorum hucus- que in Ecclesia aliter quam Joannes Baptista, id est in aqua baptizare volebant : sed tamen invocato nomine Christi, id est interior virtus Spiritus sancti, quȩ homine in aqua mergente simul animas et corpora purificat, quod in Joannis baptismate non fiebat.
    Igitur, qui convenerant interrogabant eum, dicentes : Domine, si in tempore hoc restituēs regnum Israel? Consequenter de regno Dei percontantur, utrum videlicet mox adveniiente Spiritu sancto in praesenti esset restituendum, an in futuro sanctis reservandum credere deberent.
    Dixit autem eis : Non est vestrum nosse tempora vel momenta, quȩ Pater posuit in sua/ ipsius potestatem. Ostendit quia non expedit nosse nobis mortalibus diem vocationis nostrȩ, ut, semper incerti de adventu judicis, ita sollicite quotidie vivamus, quasi die alia ad judicium properare debeamus.
    Sed accipietis (inquit) virtutem supervenientis Spiritus sancti in vos, et eritis mihi testes in Jerusalem, et in omni Judǽa et Samaria, et usque ad ultimum terræ. Ac si diceret : Non enim pulare debetis veniente Spiritu sancto in vos, statim hujus mundi fieri consummationem, sed vobis tantum virtutem me de me testificandi præbere.
    Et cum hæc dixisset, videntibus illis, elevatus est, et nubes suscepit eum ab oculis eorum. Ubique creatura Creatori suo præstat obsequium. Astra indicant nascentem, patientem obnubunt, recipiunt nubes ascendentem, redeuntem ad judicium coniubantur.
    Cumque intuerentur in cœlum euntem illum, ecce duo viri astiterunt juxta illos in vestibus albis, qui et dixerunt : Viri Galilǽi, quid statis aspicientes in cœlum? Hic Jesus qui assumptus est a vobis in cœlum, sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in cœlum. Id est in ea forma carnis atque substantia venti judicandus, in qua veniet judicaturus. Non ergo dignis moribus ascensum in cœlum nobis preparemus, et peregrinari nos in hoc mundo valde cognoscamus. In quo etiam si quedam commoda blanduntur, non amplectenda sunt nequeiter, sed despicienda sunt fortiter. Ideo, dilectissimi fratres, si ascendere vultis in cœlum, hoc in spe nostra Interim roboremus, in hoc votis omnibus æstuemus, hoc meditemur in terris, quod computemur in cœlis. Tunc exurit carnis mortalitatem, nunc exuamus animi vetustatem. Facile enim corpus levabitur in alta celorum, si non premat spiritum sarcina peccatorum. Quapropter, dilectissimi, erigamur ad eum qui pulverem nostrȩ abjectionis corporis fecit suȩ gloriȩ, et ut ascensionis ejus mereamur esse consortes, humilitati et patientiȩ ipsius per omnia congruamus. Magni noninis militam, magnæ professionis suscepimus disciplinam. Sectatores Christi discedere a regia non licet via, nec dignum est temporalibus occupari ad æternas deflectentes. Et quia pretioso sanguine Christi redempti sumus, glorificemus et portemus Deum in cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    pore nostro, ut ad ea quȩ fidelibus sunt præmia præparata, pervenire mereamur.
    HOMILIA XCVI.
    IN DIE SANCTO ASCENSIONIS DOMINI.
    (MARC. XVI.) In illo tempore, recumbentibus undecim discipulis, apparuit illis Jesus et exprobravit incredulitatem illorum. Et reliquit. Ascensus in cœlum Dominus, et per corporalem præsentiam a discipulis recessurus, duritiam cordis et incredulitatem illorum exprobrare voluit, ut maculas dubitationis sermo mundaret correptionis. Innumerio novissime, non quod adhuc in incredulitate persisterent, sed quod primum non crediderunt citius. Legimus enim in Evangelio secundum Lucam, quia, cum devotæ mulieres valde diluculo ad sepulcrum Domini venientes, visionem angelorum vidissent, qui dicerent eum vivere, currentes nuntiaverunt discipulis. At isti non crediderunt eis, sed visa sunt earum verba quasi deliria menta coram illis (Luc. xxv.). Thomas autem unus de duodecim, qui dicitur Didymus, aliis discipulis dicentibus : Vidimus Dominum, non credidit, dicens : Nisi videro in manibus ejus fixuras clavorum, et mittam manum meam in latus ejus, non credam (Joan. xx.). Et ideo novissime increpantur, quare primum ad credendum hardi vel duri fuerint. Non enim de ejus resurrectione dubitare deberant, quem cum mortalis esset, mortuos suscitantem viderant, maxime cum passionis et mortis genus ita venisse cernrent, ut ab illo prædictum recolcebant. Sive certe ab eis recessurus, incredulitatem et duritiam cordis discipulorum exprobrare voluit, ut novissima ejus verba tanto arctius eorum pectoribus inhaererent, quanto durius per increpationem fuissent prolata. Sicut enim mala mens aliquando per increpationem deterior sit, sic bona ex correctione semper proficit, dicente Salomone : Corrige sapientem, et amabit te : doce bitum, et festinabit accipere (Prov. ix.). Et quia solemus charissimis morientibus, sive in longinquum regionem proficiscentibus, eorum novissima verba quodam vinculo amoris in memoriam religare, vel quod obscuriori inventione repertum fuerit, recessurus Dominus ab eis, duritiam cordis et incredulitatem illorum exprobravit, ut nullum vestigium dubitationis in eorum cordibus remaneret, qui ad alienam ignorantiam instruendam mittendi erant. Ultimam hanc apparitionem Marcus evangelista commemorat (cap. xvi), quia post hæc non legitor corporaliter visus in terris loquens, sed in aera cœlum ascendens. Decies enim post suam resurrectionem hominibus apparuisse ab evangelistis describitur : primo Mariȩ Magdalene flenti ad monumentum ; secundo, eidem Mariȩ cum altera ejusdem nominis femina, pergentibus nuntiatare discipulis ejus resurrectionem, quando occurrit eis, dicens, Avete : illic autem accesserunt et tenuerunt pedes ejus ; tertio Simon Petro ; quarto, duobus discipulis pergentibus in castellum Emmaus, quando cognoverunt eum in fractione panis ; quinto, discipulis propter metum Ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia; duas colunas. Quebras de linha e hifenações preservadas conforme imagem. Algumas palavras no final de linhas continuam na linha seguinte; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>