<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    537 HOMILÆ DE TEMPORE. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    « Sicut dedisti ei potestatem omnis carnis. › Id est, omnis hominis, a parte totum, caro pro homine.
    Hæc ait, ut ostenderet magis ac magis quomodo clariﬁcaturus esset Patrem. Sicut ergo dedisti pote­
    statem, inquit, omnis carnis, ita clariﬁcet te Filius, id est, non ut te faciat omni carni, quam dedisti ei.
    Sic enim dedisti : ‹ Ut omne quod dedisti ei, det eis › vitam æternam. Hæc est autem vita æterna, ut
    ‹ cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti › Jesum Christum. › Ordo verborum est, ut te et
    quem misisti Jesum Christum, cognoscant verum Deum solum. Plenitudo cognitionis Dei Patris et Filii
    et Spiritus sancti, plena est et perfecta et æterna vita. Perfecta vita æterna summa beatitudo est.
    Summa beatitudo non est nisi in vita æterna.
    ‹ Ego te clariﬁcavi super terram, opus consum­
    mavi quod dedisti mihi ut faciam. › Quid est,
    quod præterito tempore posuit, ‹ clariﬁcavi et ‹ con­
    summavi, › statimque subjunxit futuri temporis ver­
    bum, ‹ faciam, › nisi quod omnia Deo sunt præsentia,
    et in divina prædestinatione futura quasi transacta
    esse credenda sunt? Quod enim futurum fuit ut ﬂe­
    ret, hoc ei quasi transactum fuit. ‹ Ego te clariﬁ­
    cavi. › Quasi dixisset : Ego te clariﬁcabo predica­
    tionis gloria, quam in discipulis meis toto mundo
    efﬂundam, dum opus consummabo passionis meæ et
    resurrectionis, quod dedisti mihi ut faciam.
    ‹ Et nunc me clariﬁca tu, Pater. › Dicendo enim,
    te clariﬁcavi super terram, se autem a Patre apud
    eumdem Patrem postulat clariﬁcandum modo, pro­
    fecto utriusque clariﬁcationis ostendit gloriam. Ipse C
    quippe Patrem clariﬁcavit super terram, eum gentis­
    bus prædicando : Pater vero, ipsum apud semet­
    ipsum ad suam dexteram collocando, subjunxit :
    ‹ Claritate quam habui, priusquam mundus esset
    apud te. › Ordo verborum est, quam habui apud
    te priusquam mundus esset. In hoc valet quod ait :
    ‹ Et nunc clariﬁca me, › hoc est, sicut tunc, ita et
    nunc : sic tunc prædestinatione, ita nunc perfe­
    ctione. Fac in mundo quod ante te fuerat ante
    mundum. Fac in suo tempore, quod ante omnia
    tempora statuisit. Convenit nos intelligere in hoc
    loco prædestinationem clariatis humanæ, quæ in
    illo est, naturæ, ex mortali immortalem apud Pa­
    trem futuræ, in hoc prædestinando factum fuisse
    antequam mundus esset, quod in mundo etiam suo D
    tempore ﬁeret, sicut de nobis dixit Apostolus :
    ‹ Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutio­
    nem (Ephes. 1). › Nec formidare debemus prædesti­
    naturum dicere Filium Dei secundum humanitatem,
    qui in tempore suo venit in mundum, ante tamen
    omnia tempora prædestinatus est. Illud autem præ­
    destinatum fuit, quod nondum erat ut ﬁeret, quod
    Deus voluit ut esset, de qua prædestinatione Apo­
    stolus ait in epistola ad Romanos : ‹ Qui factus est
    ex semine David secundum carnem, qui præde­
    stinatus est Filius Dei in virtute (Rom. 1). › Secun­
    dum hanc prædestinationem etiam clariﬁcatus est
    antequam mundus esset, ut esset claritas ejus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    resurrectione mortuorum apud Patrem, ad cujus
    dexteram sedet.
    ‹ Manifestavi nomen tuum hominibus, quos de­
    disti mihi de mundo. › Quod ergo facturus erat
    per doctores sanctos in toto orbe post gloriam re­
    surrectionis et ascensionis suæ, et post Spiritus
    sancti dona, quæ in discipulis delata sunt, hoc quasi
    factum esset dixit : Tale est hoc, quale et illud,
    quod paulo ante dixit : ‹ Ego te clariﬁcavi super
    terram, › pro tempore futuro et illic et hic præte­
    ritum ponens tempus, sicut qui sciret prædeslina­
    tum esse ut id ﬁeret, et ideo fecisse se dicens, quod
    erat sine ulla dubitatione facturus. Sequitur : ‹ Tui
    erant, et mihi eos dedisti, et sermonem tuum
    servaverunt. Nunc cognoverunt, quia omnia quæ
    dedisti mihi, abs te sunt. Quia verba quæ dedisti
    mihi, dedi eis, et ipsi acceperunt, et cognoverunt
    vere quia a te exivi, et crederentur quia tu me
    misisti. ›. Quanquam et hæc omnia de omnibus fu­
    turis fidelibus dici potuerint, ipsa perfecta cum ad­
    huc essent futura, tamen et hæc specialiter de di­
    scipulis dici possunt, ad quos tunc præsen taliter
    loquebatur. Quia illud quod sequitur :
    ‹ Cum essem cum eis, ego servabam eos in mo­
    mine tuo : quos dedisti mihi, custodivi, et nemo
    ex eis periit, nisi ﬁlius perditionis. › Judam
    signiﬁcans, qui tradidit eum, qui unus fuit de duo­
    decim, magis huic sensui convenit, ut apostolis spe­
    cialiter hæc loqueretur. Deinde subjungit :
    ‹ Nunc autem ad te venio. › Cum manifestum
    esset eum de corporali sua dixisse præsentia. ‹ Cum
    essem cum eis, ego servabam eos, › velut jam cum
    eis præsentia non esset. Eo modo enim signiﬁcare
    voluit ascensionem mox futuram, de qua dicit :
    ‹ Nunc autem ad te venio. › Iturus utique ad dexte­
    ram Patris, inde venturus est ad vivos et mortuos
    judicandos præsentia corporali, secundum ﬁdei re­
    gulam, sananque doctrinam. Nam præsentia spiri­
    tualis cum eis erat semper, et cum tota Ecclesia sua
    in hoc mundo usque ad consummationem sæculi.
    Quod vero ait, ad superiora redeamus : ‹ Maniﬁ­
    stavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi, ›
    non illud nomen quod Deus es, sed illud nomen quod
    Pater meus es, quod manifestari non potest sine
    illius Filii manifestatione. Nam vere illud nomen
    quod Deus est, nulli naturæ rationali incognitum
    omnimodis esse putavit. Hæc est enim vita ejus Di­
    vinitatis, ut creaturæ rationali non omnino inco­
    gnitus possit abscondi exceptis paucis, in quibus
    natura rationalis nimium depravata est. Propemo­
    dum omnes gentiles Deum esse falentur, licet diversis
    erroribus agnoscere impediantur. Quod vero in
    Psalmis legitur, ‹ Notus in Judæa Deus (Psal. LXXV.), ›
    indicatur, quia legitimo cultu tantummodo Judæi
    Deum verum cognoverunt et celoverunt. In hoc vero
    quod Pater Christi, per quem tollit peccata mundi,
    ignotus fuit antequam venisset Christus in mundo,
    nisi tantum quibus Deus per Spiritum sanctum pro­
    phæticè revelavit hoc mysterium magnum et abscon­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas. Foram mantidas as abreviações e sinais tipográficos visíveis (aspas angulares, pontos e sinais de parágrafos). Algumas letras e sinais tipográficos antigos foram transcritos literalmente; não se efetuou normalização. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>