bos

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS If. — HOMIL.

564

« Non enim misit Deus Filium suum in mundum A ejus veritas tibi ostenderet. Sed qui etiam admoni-

« ut judicet mundum , sed ut salvetur mundus per
« ipsum. » Érgo quantum in medico est, sanare venit
segrotum, sed interimitur, qui precepta medici ser-
vare non vult. Venit salvare mundum. Quare salva-
tor dictus est mundi, nisi ut salvet mundum, non ut
judicet mandum ? Salvari nou vis ab ipso? ex teipso
judicaberis.Et quid dicam judicaberis? Videte quid ait :

« Qui creditin eum non judicatur. Qui autem non
* eredit. » Quid dicturum sperabas, nisi judicetur ?
« Jam, inquit, judicatus est. » Nondum apparuit: ju-
dicium, sed jam factum est judicium. Novit Dominus
qui sunt ejus, novit qui permaneant ad coronam, et
qui permaneant ad flammam ; novit in area sua tri-
tícum suum, novit et paleam, novit et segetem, novit

zizaniam. Jam dijudicatus est qui non credit. Quare B lus erit,

judicatus est? « Quia non credit in nomine unigeniti

- . « Filii Dei. Hoe est autem judicium, quia lux venit in

« mundum, et dilexerunt homines magis tenebras
* quam lucem. Erant enim eorum mala opera. » Fra-
tres mei, quorum opera bona invenit Dominus? Nul-
lorum. Omnium enim opera mala invenit. Quomodo
ergo quidam fecerunt veritatem, et venerunt ad lu-
cem? Hoc sequitur :

« Qui autem facit veritatem venit ad lucem, ut
manifestentur opera ejus, quia in Deo sunt facta. »
Quomodo ergo quidam bonum opus fecerunt, ut ve-
nirent ad lucem, id est ad Christum? Et quomodo
quidam dilexerunt tenebras? Si enim omnes pecca-
tores invenit, et omnes a peccato sanat : et serpens
ille, in quo figurata est mors Domini, eos sanat qui
morsi fuerant ( Num. xxi) : et propter morsus serpen-
tis erectus est serpens, id est, more. Domini pro-
pter mortales homines, quos inveniL injustos, quo-
1nodo intelligitur : « Hoc est judicium, quoniam lux
venit jn mundum, et dilexerunt homines magis te-
nebras quam lueem. Erant enim eoruin mala opera
(Joan. m). » Quid est hoc? Quorum enim erant
opera bona ? Nonne venisti ut justifices impios? Sed
« dilexerunt, inquit, magis tenebras quam lucem. »
lbi posuit vim, multi enim dilexerunt peccata sua,

multi confessi sunt peccata sua : quia qui confitetur :

peccata sua et accusat peccata sua, jam cum Deo
facit. Accusat Deus peccata tua, et tu cum accuses,
conjungeris Deo. Quasi dux res sunt, et homo et
peccator. Quod audis homo, Deus fecit : quod audis
peccator, ipse homo fecit. Dele quod fecisti, ut Deus
salvet quod fecit. Oportet ut oderis opus tuum in te,
et ames in te opus. Dei. Cum autem. coeperit. tibi
displicere quod fecisti, inde incipiunt bona opera
ta, quia aceusas mala opera tia. Iniliom. bonorum
operum tuorum confessio est operum malorum. Fa-
cis veritatem, et venis ad lucem. Quid est facere
veritatem? Non te palpes, non tibi blandiaris, non
tibi aduleris, non dicas: justus sum, cum sis iniquus,
et'incipis facere veritatem. Venis autem ad lucem,
ut manifestentur opera toa, quia in Deo sunt facta.
Quia et hoc ipsum qmod tibi displicuit peccatum
tuum, non tibi displiceret, nisi Deus tibi luceret, et

tus diligit peccata sua, odit admonentem iaces, et
fugit eam, «t non. arguantur opera ejus mala, quae
diligit. Qui autem facit veritatem, accusat in se mala
sua, non sibi parcit, non sihi ignoscit, ut Deus igno-
$cat, quia quod vult ut Deus ignoscat, ipse agnoscit,
et venit ad lucem : cui gratias agit, quod illi quod
in se odisset ostenderit, et dicit Deo : « Domine,
averte faciem tuam a. peccatis meis (Psal. 1). » Et
quia frustra dicit, nisi iterumn-dicat : « Quoniam fa-
cinus meum ego agnosco, et peccatum meum contra
me est semper (Ibid.), » sit ante te, quod non vis
esse ante Deum. Si autem post te feceris peccatum
tuum, retorquet tibi Deus illud ante oculos tuos : et
tunc retorquet, quando jam p«enitentiz fructus nul-

HOMILIA CII.

FERIA TERTIA PENTECOSTES.

(Joax. x.) « In illo tempore dixit Jesus discipulis
« $uis : Ánien, amen dico vobis, qui non. intrat per
« ostium in. ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille
« fur est et Jatro. » Et reliqua. Propter Pharisseo-
rum qui se videre jactabant, cum cci erant, vene-
natam et superbam et insanabilem arrogantiam Do-
minus Jesus ista contexuit, quz in hac parabola 4e-
guntur, quam ipse illis nonintelligentibus exponere
dignatus est, in qua nos salubriter, si advertamus,
admonuit non gloriari in sapientia humana, non in
morum dignitate, sed in bumilitate fidei catholieze,

C quz in Christum non desit. Multi enim sunt pagani,

qui secundum quamdam vitze hujus consuetudinem
dieuntur boni homines, innocentes et quasi obser-
vantes ea qua in lege przcepta sunt, deferentes ho-
norem parentibus suis, uon mechantes, non homici-
dium perpetrantes, non furtum facientes, non falsum
adversus quemquam testimonium perbibentes, noa

. concupiscentes domum proximi sui, non desiderantes

aut uxorem aut servum aut ancillam proximi, et czetera
talia quz: in lege mandata sunt, velutobservant Chris-
lioni, et Christiani non sunt, et plerumque se jaetant,
quomodo isti Pharizzi, dicentes : « Nunquidet nos czci
sumus (Joan. 1x)? » Sed hzc omnia inaniter faciunt,
quia non intrant per ostium, sed aliunde tumidi fa-
siu, quasi per seipsos ascendere querunt. Quapro-
pter Dominus similitudinem proposuit de grege suo,
et de ostio quo ingrediatur ad ovile. Quid enim
prodest vana jactantium de bene vivendo inflatio,
dum ad finem perpetualiter bene vivendi vita eorum
non perveniat? Ad hoc enim debet unicuique pro-
desse bene vivere, ut detur illi semper bene vivere.
Nam si cui non datur semper bene vivere, quid
prodest ei bene vivere ad tempus? Igitur nec beue
vivere dicendi sunt, qui finem vivendi vel ezcitate
nesciunt, vel inflatione contemnunt. Non est autem
cuiquam spes vera vel certa semper vivendi, nisi
agnoscat vitam quie est Christus, et per januam in-
tret in ovile. Sunt enim. quidam homines qui. in
suis gloriantur moribus, et alios post se trahere quie-

Digitized by Google
