<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    HOMILIÆ DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,860">
    Iulum vobis prædicavit? Quod non affirmando, sed negando protulit. Arnulo quippe canna est ab aridi-
    tate sic dicta, quæ tres differentias in se naturaliter
    habere dignoscitur; primam, quia in humectis et
    aquosis locis nascitur; secundam, quia exterius pul-
    clara et interius vacua est; tertiam, quia quacunque
    aura tacta fuerit, in aliam partem flexibilis vertitur,
    significat carnailium mentes, qui dum petulantiam
    libidinis diligunt, quasi in aquosis et humectis locis
    nascuntur. Unde Propheta : Computuerunt ju-
    menta in stercore suo (Joel. i). Et iterum : « Com-
    parati sunt jumentis insipientibus, et similes facti
    sunt illis (Psal. xlviii). » Cumque per hypocrisim
    dissimulant se sanctos, quod non sunt, quasi arundo
    exterius nitidi apparent, sed interius vacui sunt.
    Tales erant Scribæ et Pharisaei, quos Dominus for-
    tiliter increpabat, dicens : « Væ vobis, Scribæ et Pha-
    risaei hypocritæ, qui similes estis sepulcris dealbatis,
    quæ a foris parent hominum speciosa, intus autem
    plena sunt ossibus mortuorum atque omni spurcitia
    (Matth. xxiii). » Ita vos a foris quidem paretis homi-
    nibus justi, intus autem pleni estis hypocrisi
    et iniquitate. Et quia Deum in corde habitato-
    rem non habent, immundis spiritibus aditum præ-
    bent. Sicut de diabolo ad beatum Job Dominus ait :
    « Sub umbra dormivit in secreto calami in locis hu-
    mentibus (Job. xl). » Cum vero humanis laudibus
    elevantur, et detractionibus dejiciuntur, quasi more
    arundinis vento tacti, in aliam partem flectuntur.
    Si enim carnalis mens favorem laudis transitorie
    audierit, delectatur, hilaretur, et gaudet. At vero si
    ab eodem ore processerit ventus detractionis, et quo
    favor laudis humanæ exire consueverat, statim ad
    iracundiam provocatur. Sed non talis erat Joannes,
    quippe qui ex castis parentibus et longævis natus
    virginitatis amator pariter exstitit et custos. Sed nec
    exterius pulcher et interius inanis erat, quia sancti-
    tatem quam ostendebat exterius, multo magis ser-
    vabat interius. Neque more arundinis ventus detra-
    ctionis vel laudis hunc elevare vel dejicere poterat,
    sed inter adversa et prospera immobilis permane-
    bat, servans in prosperis humilitatem, et in ad-
    versis patientiam. De cujus laude adhuc recte sub-
    jitur :
    « Sed quid existis videre? hominem mollibus
    vestitum? Et hoc Dominus negando, non affir-
    mando intulit. Mollibus enim Joannes vestitus non
    erat, quia de camelorum pilis, ex quibus asperum
    cilicium texitur, indumentum habebat. Qui ergo pu-
    lant in cultu vel in superfluitate pretiosarum vestium
    peccatum non esse, discant exemplo Joannis ap-
    petitum suum compescere. Si enim virtus non esset
    vilibus indui vestibus, nequaquam Dominus Joannem
    de vestitus sui asperitate laudasset. Et si peccatum
    non esset pretiosa et superflua induere vestimenta,
    nequaquam de poena purpurati divitis locuturus præ-
    mitteret, quia indulebatur purpura et bysso. Sed ne-
    que beatus Paulus apostolus ab appetitu pretiosa-
    rum vestium mulieres compesceret, dicens : Non in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,860">
    veste pretiosa, non in tortis crinibus auro et mar-
    garitis (I Tim. ii). Ubi considerandum est, quam ve-
    rucundum sit, hoc viris appetere, a quo magister
    Ecclesiæ studuit feminas cohibere. Unicuique enim
    nostrum sua conscientia testis est, quia pretiosa
    vestis, nisi propter inanen gloriam non quæritur;
    quod si in occulto sit ubi a nemine videatur, non
    ei cura est qualibus induatur vestibus. At vero cum
    ad publicum processerit, pretiosa vestimenta quærit,
    non ut sancior, sed ut honorabilior et pulchrior plu-
    ribus appareat. His ergo exemplis instructi, tanta
    ac talia vestimenta quæramus, quibus et nuditas
    operi, et frigus possit arceri, quia sicut ait Aposto-
    lus : « Nihil intulimus in hunc mundum, sed neque
    aliquid auferre possumus. Habentes autem vicum et
    vestimentum, his contenti simus (I Tim. vi). » Juxta
    spiritualem vero intelligentiam Joannes mollibus vesti-
    tus non erat, qui peccantium vitia non blandiendo
    fovere, sed increpando noverat castigare, in tantum
    ut ipsum Herodem regem de incestis nuptiis argue-
    ret, dicens : « Non licet tibi habere uxorem fratris
    tui, illo vivente (Marc. vi). » Nam et unusquisque do-
    clor induitur asperis vestibus in exemplo Joannis,
    quando peccantes duris redarguit increpationibus,
    sicut per Salomonem dicitur : « Verba sapientium
    quasi stimuli, et quasi clavi in altum defixi (Eccle.
    xii). » Et recte verba sapientium clavis et stimulis
    comparantur, quia culpas delinquentium non nove-
    runt dissimulando palpare, sed feriendo pungere,
    sicut faciebat Joannes, quando Judæis dicebat : « Ge-
    minima viperarum, quis vobis demonstravit fugere a
    ventura ira (Luc. iii)? » At vero contra mollibus
    doctor induitur vestimentis, quando peccantium vitia
    non increpando redarguit, sed blandiendo vel la-
    cancelo nutrit. Quod quia aliquando timore, aliquando
    amore agitur, recte subjungitur : « Ecce qui mollibus
    e vestuntur, in domibus regum sunt. » Quod est
    aperte dicere : Non coelesti, sed terreno regi mili-
    tant, qui timore persecutionis vel amore laudis
    peccantium vitia non redarguunt. Et ut tempo-
    ralia patrimonia acquirere possint, illis se confor-
    mant.
    « Sed quid existis videre? prophetam? Etiam dico
    vobis et plus quam prophe tram. » Non Joannem
    Dominus prophe tam negavit, sed plus quam prophe-
    tam eum affirmavit. Prophetiæ enim officium est,
    ventura prædicere, non autem ostendere. Joannes
    autem et propheta et plusquam propheta fuit, quia
    eum quem post se venturum prædixit, etiam digito
    demonstravit, dicens : « Ecce Agnus Dei, ecce qui
    tollit peccata mundi (Joan. i). » De quo Joannes, Do-
    minus alibi discipulis dicit : « Inter natos mulierum
    major non surrexit Joanne Bap. (Matth. ii), » sed
    quia Dominus Joannem arduidinem vento agitatiam
    esse negaverat, quia non esse mollibus vestium
    dixerat, et quia non solum prophetam, sed etiam
    plus quam prophetam eum ostenderat, qualis esset
    manifestavit, adjungens :
    « Hic est enim de quo scriptum est : Ecce millo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura direta do impresso. Foram mantidas grafias e sinais tal como visíveis; palavras ou letras duvidosas foram transcritas conforme o traçado aparente; não se introduziram normalizações. Letras marginais A–D no centro da página identificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>