25

« Et dixit illis similitudinem : Videte ficulneam
« et omnes arbores ; cum producunt jam ex se fru-
« ctum, scitis quia prope est estas. » Ipsam namque
exposuit, addens :

« Ita et vos cum videritis hzc fleri, scitote quo-
« niam prope est regnum Dei. » Ac si diceret Do-
minus : Sicut ex fructu arboris vicina zestas co-
gnoscitur, ita et vos ex ruinis mundi regnum Dei pro-
ximum et vicinum esse cognoscite. Unde bene alius
evangelista, scilicet. Mattheus, ut celeritatem ve-
nientis Domini ad judicium ostenderet, ait : « Ita et
vos cum videritis hzc omnia fieri, scitote quia prope
est regnum Dei in januis (Matth. xxiv). ». Pulchre
autem regnum Dei :estati comparatur, quia, sicut
:estalis tempore sol lucidior et splendidior apparens
mundum illuminat, ita post judicium omnis humana
fragilitas, omnisque tentatio transiet. Et cum sol
justitiz Dominus Jesus Christus in claritate visionis
su:x apparuerit, sanctos majori splendore glorificabit,
quando implebitur quod Dominus alibi ait: « Tunc
justi fulgebunt sicut sol in regno Patris corum
(Matth. xmi). » Et tunc impletum erit quod ait Apo-
stolus : « Quod nunc videmus per speculum et in
senigmalte, tunc videbimus facie ad faciem (I Cor.
xin). » Sicut autem hiemis tempore arbores cerni-
mus foliis nudatas, fructibus exspoliatas et pene
mortuas esse, ila in praesenti vita sancti mortifican-
tes membra sna super lerram, humiles et despecti
apparent, dicentes cum Propheta : « Propter te
mortlificamur tota die, :stimati sumus sicut oves
occisionis (Psal. xin). » Et sicut appropinquante
wstate iterum redivivae arbores vestiuntur foliis,
decorantur floribus, ornantur fructibus, ita in die
judicii, sancti de terra et pulvere consurgentes,
induti stola immortalitatis, jucundi et floridi appare-
bunt, dicente Psalmista : « Justus ut palma florebit,
et sicut cedrus Libani multiplicabitur (Psal. xci). »
Taliter quasi in hieme in przsenti vita spiritales
arbores mortuas inspexerat Paulus apostolus cum
dicebat : « Mortui enim estis, et vita vestra abscon-
dita est eum Christo in Deo (Coloss. n.» Quasi iterum
appropinquante zstate easdem vestiri foliis, et deco-
rari spiritualibus floribus considerabat, quando aie-
bat : « Cum enim apparuerit Christus, vita vestra,
tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria.» Similiter
et David propheta spirituales arbores mortuas in-
spexerat, cum dicebat : « Euntes ibant et flebant,
mittentes semina sua (Psal. cxxv). » Et quasi estate
regno appropinquante iterum vivifiCandas inspexe-
rat, quando aiehat : « Venientes autem venient cum
exsultatione, portantes manipulos suos. » Unde san-
cta Ecclesia post resurrectionem Domini fructu ju-
stitiz repleri se gaudens, in amoris Cantico audivit
a Domino : «Veni, electa mea, formosa mea, columba
mea, immaculata mea. Tota pulchra es, amica mea,

et macula non est in te ulla. Jam enim hiems trans-

iit, imber abiit et recessit, flores apparuerunt in
terra, tempus putationis advenit; mane surgamus
ad vineas (Cant. n). » Vel certe aliter , per ficul-

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

24

A neam Synagogam intelligere possumus. Hzc est
enim ficulnea, ad quam, juxta aliam Evangelii
parabolam, Dominus venisse legitur : Quxrens fru-
ctum in ea, et non inveniens, dixit : « Nunquam ex
te fructus nascatur in sempiternum (Matth. xxi). »
Cum ergo viderimus hane ficulneam, id est, Synago-
gam, ex se fructus credulitatis proferre, sciamus
quia prope est regnum Dei, quoniam circa finem
&eculi per przedicationem Eliz et Enoch Synagoga ex
parte creditura est, teste Apostolo, qui ait : « Cum
plenitudo gentium subintraverit, tunc omnis Israel
salvus fiet (lom. 1). » Et iterum : « Non prius quod
spiritale, sed quod animale, deinde quod spiritale
U Cor. xv). » Undeet Dominus per Malachiam prophe-
tam repromisit, dicens : « Ecce ego mittam ad vos

B Eliam Thesbiten, qui convertat corda patrum in

filios, et corda filiorum ad patres eorum (Malach. 1v).»
« Àmen dico vobis, quia non preteribit generatio

« hzc, donec omnia fiant. » Amen, proprie He-

brazorum sermo est, et est adverbium affirmantis,

et cuin possit. interpretari vere sive fideliter , a nullo
interpretatum est, sed ob honorem et reverentiam

Domini, qui hoc sermone in sua locutione frequen-

ier usus est, ita relictus est sine interpretatione.

Generatio autem h:ec, si de Judeorum gente intelli-

gatur, non przteribit, ut plures illorum non sint,

quoadusque omnia que a Domino predicta sunt,
impleantur. Si vero ad totam humani generis mas-
sam referatur, manifeste patet quia non prateribit
genus humanum, quoadusque omnia quz a Do-
mino prxdicta sunt, consummata sint. Przdicta est
epim Domini incarnatio, et impleta est. Przedieta est
ejus passio, et resurrectio, et implet sunt. Przedicta
est gloriosa ejus ascensio, et completa est. Przedicta
est Ecclesia, per universum mundum futura, et oculis
cernimus impletum. Przdicta sunt signa in sole et
luna, et stellis, impleta sunt. Predictus est sonitus
maris et fluctuum, nulli dubium quod adveniat. Prz-
dicta est dies judicii, quia nondum impleta est, sine
dubio implenda creditur. Predictum est universale
judicium, et vita :eterna, et complenda exspectamus.

Cum quanta autem firmitate credenda sint, qux a

Domino predicta sunt, ipse manifestat, cum ad-

jungit :
« Colum et terra transibunt, verba autem mea

« non transibunt. » Nibil enim rebus visibilibus

ccelo et terra durabilius, nihil in rebus humanis ve-

locius quam verba transeunt, quz nec perfici nisi
transeundo possunt. Cum ergo Dominus dicit :

« Column et terra transibunt, verba autem mea

non transibunt, » ostendit quia qux apud nos

fixa videntur, apud illum transitoria sunt: et. qux
apud nos transitoria videntur, in ejus verbis firma
et stabilia sunt, quia fixas et permanentes sententias
format ejus sermo dum transit, Sed quaeritur cum

Dominus dicat : Ceelum et terra transibunt, quomodo

Stare possit illud quud ait Ecclesiastes : « Generatio

przeterit, et generatio advenit, terra vero. in sempi-

ternum slat. (Eccles. 1)? » Si enim, juxta Domini

*

D

Digitized by Google
