71

HOMILI.E bE TEMPORE.

78

festat cum dicit : « Futurum est enim, ut liero- A lemsus, qui unius Dei cultor videbatur, trinitatem

« des quzrat puerum ad perdendum eum. » Quaret,
juquit, ad perdendum, sed non inveniet ad interfi-
«iendum. Quanto autem slullio Joseph et sollici-
tudine paratus esset angelicis obedire preceptis,
manifestatur eum subjungitur :

« Qui consurgens accepit puerum et matrein ejus
t nocte, et secessiL in /Egyptum. » Non enim noclis
tenebras metuens, lucem exspectavit, non perfidz
gentis crudelitatem pavens, in alteram partem de-
clinavit, sed « consurgens, accepit puerum el ma-
trem ejus nocle, et secessit in Egyptum. » Magua
potentia Domini, sed non minor ejus claret humili-
tas. llle enim ante faciem persecutoris fugere voluit,
cui angcli ministrant. Fugit Dominus in "Egyptum
idolis plenam, cunabula Judzce gentis relinquens,
eti:un ipso situ corporis ostendens, quod postmodum
dieturus erat : « Non veni vocare justos , sed peceato-
res ad penitentiam (Marc. ix). »

« Et erat ibi, usque ad. obitum lHMerodis. » Quod
nonnulli post. quadriennii tempus, alii. post bieunii
factum esse eommenorant. Spiritualiter autem Ma-
tia et Joseph, !egem Syuagogamque siguificant,
JEgypius quoque, qui fenebre vel maeror inier-
pretatur, mundum signilicat, qui post Domini incar-
nationem iu tenebris ignorantiz, et umbra mortis
vel niceroris ct angustiie positus sedebat, sicut Apo-
&tolus dicit: « Tribulatio et angustia in omnem ani-
mam hominis operantis malum, Judxi primum et
Graci (Rom. n). » Quasi enim Maria et Joseph por-

nou intelligendo, in varios deos incideret : unde
plura in nostris codicibus leguntur, que in Septua-
ginta inlerpretibus non habentur, sicul est hoc
(Judic. xui) : « Ex Egypto vocavi filium meum. » Et
illud : «Quoniam Nazarzus vocabitur. » Et: «Videbunt
in quem transüxeruut. » Nonnulli autem hoc testimo-
nium de Numerorum lioro sumptum voluerunt esse,
illud scilicet Balaam divini, ubi scriptum est:
« Deus ex ;Egypto vocavit eum, et gloria ejus quasi. "
unicornis (Ose. xi). » Quod quamvis de Judieorum po-
pulo possit intelligi, qui de /Egypto ad terram re-
promissionis vocatus est, potest el de Filio Dei ac-
cipi, qui, post obitum Herodis, iterum monente an-
gelo, ad terram Israel est reversus. !

« Tunc. Herodes, videns quoniam illusus esset a
« mog s, mittens occidit omnes pueros, qui erant in
« Betlileheni et in omnibus finibus cjus, a bimatu et
« infra, secundum tempus quo: exquisierat a ma-
« gis. » Quoi auiem ait, « Tuuc Herodes videns quo-
ni.m illusus esset a magis, » ad superiora Evangelii
respicit, uhi dictum est, quia eun Herodes mitteret
megos in Bethlehem, dixit: « lte et interrogate dili-
genter de puero. (Matth. 1), ». et veliqua. Sed quia
responso accepto in somnis ne re:irent. ad llero-
dem, per aliam viun reversi sunt in regionem
Suam, videns suas insidias esse frusiratas, iratus
est valde, quoniam illusus es;et a magis. Et quia
oceulte perdere puerum non potuit, in manifestam
persecutionem continuo exarsit. « Et mittes occidit

tantibus, Dominus "Egyptum venit. quando, lege et C onines pueros qui erant in Bethlehem , et in. omni-

Synagoga praecedentibus , mgndum in tenebris erro-
ris positum, sus visitatione illustravit, impleta pro-
phetia fsaie, dieentis : « Ecce Dominus ascendit su-
per nubem levem, et ingredietur /Egyptum, et cor
Apgypti tabescet in medio ejus, et commovebuntur
simulacra ;Egypti, » et czetera quz? sequuutur.. Nu-
bes levis, virgo est Maria, quz» non est gravata se-
mine virili, et quasi super nubem levem Dominus
'ascemdens, /Egyptum intravit, quaudo, earnem ex
virgine assumens, mundo visibilis apparuit. « Ut
« adimpleretur. quod dictum. est. per prophetam di-
€ centem : Ex /Egypto vocavi filium. meum. » Con-
suetudo est huic evangeliste, videlicet Matthaeo, ut
frequenter suam. narrationem oraculis prophetarum
confirmet. Quia enim Hebreis Hebreo sermone
suum evangelium primus scripsit, ubicunque loei
opportunitas se dedit, suam narrationem ex eorum
libris confirmare studuit, unde cum dixisset Domi-
»?um monente angelo a parentibus in /Egyptum
foisse deportatom , adjecit continuo oraculum pro-
pheticum , dicens : 4 Ex Egypto vocavi filium
meum. » Hoe testimonium in Osex propheta legitur
juxta Mebraicam veritatem, sed inter Septuaginta
interpretes ton habetur. Quia enim, Ptolemso rege
Jubente, Scripturas in Gricum vertebant eloquium,
Judzi prudenti consilio dicurit. fhetum , ut ubicun-
que manifeste de fllio mentio fieret, aut aliter in-
erpretarentur, aut omnino pretermitterent, no Pto-

bus finibus ejus. » Putabat enim, quod si omues paeri
ecciderentur , unus quem quiarebat evadere non
posset, non a;estimans, infelix, quia non est consilium,
non est sapientia, non est prudentia contra Deuni.
Unde « a biiatu et infra ». pueros jussit occidere,
loc est, a puero duorum annorum, usque ad pue-
rum unius noctis. Quod. vero dicitur : « Secundum
lempus quod exquisierat a. magis, » tradunt. bisto-
rie Josephi et llegesippi, quod eo tempore quando
natum regem Judaeorum a magis audierat, accusan-
tibus. adversariis, vocatus ab. imperatore, Romam
veuit : ei cum venisset ante Cesarem et. universum
senatum, uL erat. callidus animo et. prudens elo-
quio, polentissime el honestissime purgavit quz

D cunque sibi fuerant objecta. Cumque aliter ab ini-

micis putaretur, inajori gloria ab imperatore est
exaltatus, in tantum ul ei regium diadema tribueret,
et regnandi potestatem in Judiea confirmaret: et
cum post duos annos in magna gloria in Judam
essel reversus, recogitans quod audierat a magis na-
tum esse regem Judaeorum : « Midens occidit om-
nes pueros qui erant in Bethlehem, et in omnibus
finibus ejus, a bimatu ct infra, secundum tempus
quod exquisierat a magis, » cstimans, ut. diximus,
quod, omnibus occisis , unus effugere non posset.
Quod autem nato Domino persecutio cepit, signi-
ficatur per omne tempus vite praesenlis, non deesse
futaros, qui electos Dei persequantur, sicut Dominug

Digitized by Google
