<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
39        HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II.  — HOMIL.        40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
cit:: Quia puer Israel, et dilexi eum (Ose. xi.). Nam qui contemnit humiliari, non potest utique salvare, nec dicere cum propheta: Ecce enim Deus adjuvat me, et Dominus susceptor est animae meae (Psal. liii.). — (Quicunque autem humiliaverit se sicut parvulus, hic est major in regno caelorum (Matth. xviii.).

Sicut locutus est ad patres nostros, Abraham et semini ejus in saecula. Semen Abrahae non carnale, sed spirituale significat, id est, non tantum carne progenitos, sed sive in circumcisione, seu in praeputio, fidei illius sequentes vestigia. Nam et ipse in praeputio positus creditus, reputalumque est ei ad justitiam, atque ejusdem fider signaculum circumcisionem accepit, ut sic utriusque populi pater fieret per fidem, juxta quod Apostolus ad Romanos plenissime disserit. Adventus ergo Salvatoris, Abrahae et semini ejus promissus in saecula, hoc est, filiis promissionis, quibus dicitur: Si autem vos Christi, ergo Abrahae semen estis, secundum promissionem haeredes (Gal. iii.). Bene autem vel Domini vel Joannis exortum matres prophetando praeveniunt, ut sicut peccatum a mulieribus coepit, ita etiam a mulieribus bona incipiant. Et quae per unius deceptionem periit, duabus certalim praeconantibus mundo vita reddatur.

HOMILIA VI.

SABBATO QUATTUOR TEMPORUM.

(Luc. iii.) In illo tempore, anno quinto decimo imperii Tiberii Cæsaris, procurante Pontio Pilato in Judæam, tetrarcha autem Galilææ Herode, Philippo autem fratre ejus tetrarcha Iturææ et Trachonitis regionis, et Lysanïa Abilænæ tetrarcha, et reliqua. Herodes, Philippus, et Lysanïa, qui cum Pilato præside Romano Judæam regebant, filii sunt Herodis, illius sub quo Dominus natus est. Inter quos et ipsum Herodem Archelaus frater eorum decem annis regnavit. Qui a Judæis ob intolerabilem animi ferocitatem apud Augustum criminatus, æterno apud Viennam dispersit exsilio. Regnum vero Judææ quo minus validum fieret, idem Augustus per tetrarchias scindere curavit. Porro Pilatus duodecimo anno Tiberii Cæsaris in Judæam missus, procurationem suscepit gentis, atque inibi per decem continuos annos, usque ad ipsum pene finem Tiberii perduravit.

Sub principibus sacerdotum Anna et Caipha, factum est verbum Domini super Joannem Zachariæ filium in deserto. Ambo quidem, incipiente prædicatione Joannis, id est Annas et Caiphas, principes fuere sacerdotum, sed Annas illum annum, Caiphas vero illum, quo Dominus crucem ascendit, administrabat; et quidem tribus aliis in medio pontificatu perfunctis, verum his maxime, qui ad Domini passionem pertinuerunt, ab Evangelista commemoratis. Legalibus namque tunc præceptis vi et ambitu cessantibus, nulli pontificatus honor vitæ vel generis merito reddebatur: sed Romana potestate aliis nunc, item et aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
a summi sacerdotii honor praestabatur. Denique Josephus refert in hunc modum, dicens: Valerius Gratus, Anna sacerdotio deturbato, Ismaelem pontificem designavit, filium Bassi. Sed et hunc non multo post abjiciens, Eleazarum Ananiæ pontificis filium pontificatu subrogavit. Post annum vero etiam hunc arceet officio. Octavianus imperator regnavit annis quinquaginta sex, et Simoni cuidam Canini filio pontificatus tradidit ministerium. Quo non amplius et ipse quam unius anni spatio perfunctus, Josephum cui et Caiphas nomen fuit, accepit successorem. Ac per hoc omne tempus quo Dominus noster in terris docuisse describitur, intra quadriennii spatio coarctatur, in quo quatuor istae (quas Josephus memorat) successiones pontificum describuntur, vix unoquoque per annos singulos ministrante.

Quia ergo Joannes illum prædicare veniebat, qui et ex Judæa quosdam, et multos ex gentibus redempturus erat, per regem gentium, et principes Judæorum prædicationis ejus tempora designantur. Quia autem gentilitas colligenda erat, et Judæa pro culpa perfidiæ dispergenda, ipse quoque descriptio terreni principalus ostendit. Quoniam et in Romana republica unus præesuisse describitur, et in Judæa regno per quartam partem plurimi principabantur. Voce enim nostri Redemptoris dicitur: Omne regnum in seipso divisum, desolabitur (Luc. xi.). Liquet ergo quod ad sinem regni Judææ pervenerat, quæ tot regibus divisa subjacebat. Apte quoque non solum quibus regibus, sed quibus etiam sacerdotibus actum sit, demonstratur: ut quia illum Joannes Baptista prædicaret, qui simul rex et sacerdos exsisteret. Lucas Evangelista prædicationis ejus tempora, per regnum et sacerdotium designavit.

Et venit in omnem regionem Jordanis, prædicans baptismum pœnitentiæ, in remissionem peccatorum. Cunctis legentibus liquet, quia Joannes baptismum pœnitentiæ non solum prædicavit, verum etiam quibusdam dedit, sed tamen baptismum suum in remissionem peccatorum dare non potuit. Remissio etenim peccatorum, in solo vobis baptismo Christi tribuitur. Notandum itaque quod dicitur, prædicans baptismum pœnitentiæ in remissionem peccatorum, quoniam baptismum quod peccata solveret, quia dare non poterat, prædicebat. Ut sicut incarnatum Verbum Patris præcurrebat verbo prædicationis, ita baptismum pœnitentiæ quo peccata solvi non possunt.

Sicut scriptum est in libro sermonum Isaiae prophetæ (Isai. xl.): Vox clamantis in deserto, parate viam Domini, rectas facite semitas Dei nostri. Idem vero Joannes Baptista requisitus quis esset, respondit: Ego vox clamantis in deserto. Qui ideo vox a propheta vocatus est, quia Verbum præibat. Qui etiam in desertum clamat, quia derelictæ ac destitutæ Judææ solatium redemptionis annuntiabat. Quid autem clamaret, aperitur cum subditur: Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus. Omnis qui fidem rectam et bona opera prædicat, qui aliud quam veniens Domino ad corda audientium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Foram mantidas as abreviações e pontuações visíveis; algumas palavras de difícil leitura foram transcritas no mais próximo do possível ao original (ex.: "praeputio positus creditus/reputalumque" — leitura incerta). As letras A–D no espaço vertical central foram transcritas como notas marginais individuais. Onde a linha termina no corte da coluna, o texto foi continuado na coluna direita conforme a disposição visual.</notas>
</pagina>