<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    19 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    tenebras, et luna in sanguinem, antequam venia A moverit. Hinc per Joannem in Apocalypsi dicitur :
    dies Domini magnus et manifestus (Joel. ii.). » Stell
    larum autem nomine in hoc loco hypocritœ desi
    gnantur, qui dum professionem fidei habent, in Ec
    clesia quasi stellæ et astra fulgent. Sed ultima tri
    bulatione imminente, stellœ cadent de cœlo, quia
    plurimi tunc ab Ecclesia recedent ne corpore, a qua
    prius recesserant mente. Permittet enim Dominus
    Antichristum sævire in sanctis, et suam sævitiam in
    eis grassari pertinaciter, ut patientia eorum probe
    tur. Ut Apostolus dicit (II Thes. ii) : » Qui adver
    satur et extollitur supra omne quod dicitur Deus, aut
    quod colitur. » Unde in Apocalypsi dicitur : « Et
    misit draco caudam suam, et traxit tertiam partem
    stellarum cœli (Apoc. xii.). » Hinc Daniel, cum An
    tichristi tempora prædiceret, ait inter cœtera : « Ro
    bur datum est ei contra juge sacrificium pro peccato,
    et prosternetur veritas in terra, et faciet et prospe
    rabbitur (Dan. viii.). Et iterum : « Et usque ad al
    titudinem cœli elevatus est, et dejecti in fortitudine
    et de stellis, et conculcavit eas. » — Et in terris pres
    sura gentium. » Non sufficient ad vindictam repro
    rum hominum signa de cœlo, sed etiam in terris
    pressurœ gentium erunt. Ejusdem terrœ incolis
    invicem se prementibus, et invidiosa contentione in
    se concurrentibus, sicut Dominus ait : « Consurget
    pater in filium, et filius in patrem, et filia in matrem
    suam, et nurus adversus socrum suam, et inimici
    hominis domestici ejus (Luc. xii.). » Unde Isaias ait :
    « Irruet vir in virum, unusquisque in proximum
    suum. Tumultuabitur puer contra senem, ignobilis &amp;
    contra nobilem (Isa. iii.). Et Paulus : « In novissi
    mis diebus inslabunt tempora periculosa, et erunt
    homines seipsos amantes, et a veritate quidem au
    ditum averteret, ad fabulas autem convertentur (II
    Tim. iii.). » Unde Mattheus ejusdem tribulationis
    magnitudinem expressius describens, ait : « Et erit
    tunc talis tribulatio qualis non fuit ab initio usque
    nunc, neque flet. » Nec solum cœlum et terra, sed
    etiam mare et flumina ad ultionem reproborm ho
    minum consurgent. Unde et subditur : « Prœ confu
    sione sonitus maris et fluctuum. » Confusio, sonitus
    maris et fluctuum nondum nova exorta est, sed cum
    maxima ex parte quæ prædica sunt, completa
    cernimus, de minimis quæ restant dubitare non pos
    sumus. Jam enim gentes contra gentem, et regnum
    adversus regnum surrexisse, ut vidimus et audimus,
    terræmotus per loca fuisse expertí sumus : pestilent
    ias, et fames, terrœresque de cœlo, et signa magna
    fuisse non ignoramus : signa in sole et luna et stellis
    a quibusdam frequentur visæ esse referuntur : con
    fusio autem sonitus maris et fluctuum, quia nondum
    venit, sine dubio ventura creditur. Tradunt enim
    nonnulli, quod circa finem sæculi mare, flumina et
    rivuli, juxta qualitatem et quantitatem suam, voces
    et mugitus emittent, interitum suum quibusdam lu
    ctuosis vocibus deplorantes, et per hoc non parvum
    timorem hominibus audientibus incutient. Quia enim
    omnia fimbriada sunt, circa finem sæculi omnia com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
    pletebunt. Et mare jam non est. »
    « Ardescetntibus hominibus. » Spiritualiter in ultima
    tribulatione homines arescerc, est reprobolos a pin
    guedine fidei et charitatis deficere. Multi enim in illa
    tribulatione a fide arescent, qui prosperitatis tem
    pore fideles putabantur, sicut Dominus de iactatis
    seminibus supra petram ait : « Quia ordo solœ arue
    runt. » Hanc ariditatem futuœ virgines patientur,
    quando prudentibus dicunt : « Date nobis de oleo
    vestro, quia lampades nostræ exstinguuntur (Matth.
    xxv). » Recte autem dicitur : « Prœ timore et espe
    culatione, quæ supervenient universo orbi. » Illa enim
    tribulatio utcunque tolerabilis est, post cujus finem
    gaudium speratur : illa dura, aspera et intolerabilis,
    quœ cum præsentialiter cruciat, in futuro majora
    comminantur. Utrumque enim reprobus in illa tribula
    tione continget, quia et præsentialiter mala sustine
    bunt, et in futuro majora expectabunt, quia et foris
    pœnas, et intus timorem habebunt, nec de presenti
    neque de futuro securitatem animœ habere poterunt.
    Et ideo recte dicitur : « Prœ timore et expectatione
    quas supervenient universo orbi. »
    « Nam virtutes cœlorum movebuntur, et tunc vi
    debunt Filium hominis venientem in nube, cum
    potestate magna et majestatae. » Quidam in hoc
    loco, virtutes cœlorum, magistrœ et rectores Eccle
    siæ intelligere volunt. Si enim, aiunt, Ecclesia spi
    ritualiter cœlum est, ut est illud : « Cœlum mihi
    secles est (Isa. lxvi) ; » et : « Anima justi sedes est
    sapientia (Sap. vii), » non incongrue virtutes cœlo
    rum rectores Ecclesiœ intelliguntur, episcopi scili
    cet et sacerdotes. Et de his intelligi volunt quod
    scriptum est : Angeli territi purgabuntur (Isa. xli),
    angelorum nomine super sacerdotes interpretantes,
    juxta illud Malachiæ : « Labia sacerdotis custodiunt
    scientiam, et legem requirunt ex ore ejus, quia an
    gelus Domini exercitum est (Malach. iii). » Commo
    veri autem virtutes cœlorum dicuntur, quia in illo
    distrito judicio etiam præses ecclesiarum ratio
    nem exsolvent non solum pro suis actibus, sed etiam
    pro commissis sibi animabus, sicut Dominus ait :
    Homini cui multum conuissum est, multum queri
    tur ab eo. Et sic aliqua Scriptura alicui : « Potentes po
    tenter lormenta patientur (Sap. vii). » Nos autem
    virtutes cœlorum specialiter in hoc loco, angelos,
    archangelos, thronos, dominationes, virtutes, prin
    cipatus et potestates, cherubim et seraphim accipi
    mus, de quibus scriptum est : « Laudate Dominum,
    omnes angeli ejus, laudate eum, omnes virtutes ejus
    (Psal. cxlviii). » Quœ virtutes moveri dicuntur, quia
    angeli non solum adventum Domini comitabuntur,
    sed etiam præcessuri sunt, sicut Dominus ait in Evan
    gelio : « Mittet Filius hominis angelos suos, et colli
    gent de regno ejus omnia scandal a (Matth. xiii). » Et
    iterum : « Exibunt angeli, et separabunt malos de
    medio justorum. » Et alibi : « Dominus ad judicium
    veniet cum senibus (Isa. iii). » Et Salomon : « No
    bilis in portis vir ejus quando sederit cum senatori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Margens contêm letras de indicação de colunas (A, B, C, D) visíveis; não há notas marginais manuscritas. Algumas palavras partidas no final de linha foram transcritas tal como aparecem; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>