<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    53 HOMILIÆ DE TEMPORE. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    ad distinctionem apostolorum angelorum. Huuc an-
    gelum Gabrielem multis putant, juxta Lucæ videlicet
    narrationem. Non quasi ipse sit passivus nativitatis
    omnium, sed quia interpretatur sortitudo Dei et victo-
    ria bellorum ei commissâ est, ideo in nativitate Joan-
    nis et Christi nuntius venientium recte mittitur. Recte
    quoque de Deo cogitanti opportunâ adhibetur con-
    scaetio, sicut duobus in via ambulantibus ostensus
    est Christus, &amp; la somnius apparuit, 7 Sermo apparendi
    insolitus 7  significat. Duobus modis locutio di-
    vina distinguatur: aut per angelos, aut per semet-
    ipsum. Sed cum per semetipsum sit, sola inspira-
    tione laterius esse verbis et syllabis cor docet, qui
    auditum aperit, et habere sonitum nesciit, sicut Phi-
    lippo Spiritus dixit: «Junge te ad currum istum
    (Act. viii).» Cum vero per angelum, his modis fit. B
    Aliquando verbis sine ulla imagine, sicut Christo di-
    cente: «Pater, clarifica Filium (Joan. xvii),» pro-
    tinus respondetur; «Clarificavi, et iterum clarifi-
    cabo, et reliquia.» Aliquando rebus, sive verbis, si-
    cut Ezechiel electri speciem vidit in medio ignis
    (Ezech. i), per hanc Christi incarnationem desi-
    gnans. Aliquando verbis et rebus, sicut Adam am-
    bulantem Dominum in paradiso post meridiem vidit
    (Gen. iii), significans lucem veritatis a se recessu-
    ram. Aliquando imaginibus cordis oculis ostensis, si-
    cut Jacob innixae caelo scalâ (Gen. xxvii), et
    Petrus vas plenum animantibus in exstasi viderat
    (Act. x). Aliquando imaginibus ante corporea ocu-
    los ex aere assumptis, sicut Abraham tres viros non
    salum vidit, sed in domum accepit, et insuper etiam C
    pavit (Gen. xviii). Aliquando caelestibus substantiis,
    sicut baptizato Domino vox insonuit, dicens: «Hic
    est Filius meus (Math. iii).» Aliquando terrenis et
    coelestibus, sicut coram Moyse in monte ignem ru-
    bumque sociauit (Exod. iii), significans se doctorem
    populi fore, qui legis flammam acciperet, tamen pec-
    cati spinam non relinqueret: sive quod ex illo po-
    polo exiret, qui ignem divinitatis in humanitatis
    nostre spinas imponeret. Aliquando humanis cordi-
    bus secreta praesentia inspirat; unde Zacharias ait:
    «Et dixit ad me angelus qui loquebatur in me
    (Zach. ii).» Cum vero huic beato Joseph apparuisse
    dicitur, imagine cordis ostensâ apparuit. «Joseph,
    filii David.» Blandientiis affectu loquitur, notum eum
    significans et familiarem cujus nomen et genus de-
    signatur. Hinc apparet quod ex eadem tribu erat
    Joseph et Maria, juxta illud: Nemo copuletur nisi
    de tribu sua (Num. xxxvi). In quo notandum quod
    non tam carne quam spiritu filium David illum dixe-
    rit, ut justum virum ex genere justi propagatum, hoc
    meruisse declararet. «Noli timere.» Apparet quod
    causa timoris appetierit dimittere eum, qui timebat
    proferi spirituale conjugium. Vide quod metus ille
    non coercitus, quo accipere uxorem prohibitus est,
    sed jubetur ne ad suam praesentiam illam accipere
    expaveasat. Prius timor expellitur, ut libentius di-
    cenda poslea audiantur. «Conjugem tuam.» Solet
    Scriptura sponas, conjuges vel uxores vocare. Sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
    ideo Maria conjux dicitur, quia sub eodem jugo edu-
    catura Salvatorem erat. Quod, inquit, natum
    est, non extrinsecus seminatum. «De Spiritu
    sancto est.» Hic solvitur quod Joseph scierit quod
    ignoravit. Sed non ob hoc Spiritus pater Christi exi-
    stinuandus est, ut Deus Pater Verbum generuit, Spi-
    ritus vero hominem, sed quia ejus ministerio nati-
    vitas Christi adimpleta est.
    Pariet autem filium. Parere tamen faciet sine
    dolore parienti, sicut sine peccati voluntate fuit
    conceptus. Hic monstrantur quatuor incerta unius-
    cujusque nascentis, quia pariet filium qui vocabitur
    Jesus, qui salvum faciet populum suum. «Et voca-
    bis.» O Joseph, vocibus prophetarum non contra-
    dicas. Notandum quod juxta Matthæum ad Joseph,
    juxta Lucam ad Mariam vocare nomen pueri prae-
    dictum sit, quia Jesus ad salutem utriusque sexus
    venit. Jesum sequitur etymologia nominis, cum ait:
    «Ipse enim salvum faciet populum suum.» Vere
    suus, qui salvus esse possit. «A peccatis.» Contra
    Judæos, qui putant populum de captivitatibus, non
    de peccatis per Christum liberandum. Eorum, 7
    Nota quod ejus est salus, nostra vero sunt peccata.
    HOMILIA IX.
    IN DIE SANCTO NATIVITATIS DOMINI.
    (Joan. 1.) «In principio erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat
    in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta
    sunt, et sine ipso factum est nihil, et reliqua. Domi-
    nicae nativitatis diem, qua temporaliter natus est,
    annua revolutione colentes, libet oculos mentis ad
    contemplandam naturam Divinitatis convertere; et
    quia in tribus evangelistarum dictis, Matthæi scili-
    cet, Marci et Lucæ, modus humanæ nativitatis de-
    scribitur, ad consubstantialem Dei Patris essen-
    tiam, oportet beati Joannis evangelistae dicta consi-
    derare. De cujus Evangelio locuturi, breviter qui-
    dem, sed rationalibilter commemorandum videtur,
    quare tam Domini dilectus discipulus, in ordine
    prophetarum ponatur extremus. Quia enim suum
    Evangelium scripsit novissimus, ideo jure ponitur
    ultimus: jam vero tria Evangelia scripta erant atque
    in universum orbem divulgata. Per Matthæum quippe
    in Judæa, per Marcum vero et Lucam in gentibus.
    Ipse autem post ascensionem Domini, per sexaginta
    ferme annos Evangelium suum, absque ullo adminiculo
    scribendi, Asiæ partibus prædicavit; sed postquam
    a Domitiano, impiissimo Cæsare ac crudelissimo
    tyranno, propter insuperabilem evangelizandi con-
    stantiam, in Patmos insulam exsilio esset relegatus
    eruperunt hæretici in Ecclesiam, Marcion, Cerin
    thus, et Ebion, et alii filii diaboli, quos ipse in epi
    stola sua Antichristos appellat, qui eam diversi do-
    gmatibus scindere conati sunt, dicentes Christum
    ante Mariam non fuisse. Postea vero cum, permittente
    piissimo rege Nerva, regressus de exsilio Ephesi mo-
    raretur, rogatus traditur ab universis episcopis et
    presbyteris, ut quia jam in tribus evangelistarum li-
    bris, ut diximus, temporalem Domini nativitatem
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas manchas e sinais de corte ignorados. Colunas transcritas esquerda então direita; números de página e cabeçalho incluídos. Algumas palavras muito juntas separadas com hífen para clareza. Não foram introduzidas normalizações ortográficas. Marcação de linhas truncadas respeitada.</notas>
</pagina>