<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    61                                    HOMILIÆ DE TEMPORE.                                    62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    diximus, mundi amatores, scilicet Judæi, non co-
    gnoverunt. De quibus adhuc subjungitur :
    ' In propria venit, et sui eum non receperunt. '
    In propria quippe venit, quia non solum ex stirpe Judaeorum caruem assumpsit, sed etiam inter eos locutus, prædicauit, signa et virtutes inenarrabiles ostendit. Sed sui eum non receperunt, id est Ju-
    dæi, quos sibi peculiariier prioribus temporibus velut propri os ascriberat, quos in terra repromissionis, ejectis hostibus, habitare fecerat, quibus legis noti-
    tiam dederat, et ad quorum eruditionem prophetas miserat, et ex quibus nasci elegerat. Sive certe in propria venit, quia in mundo apparuit per humanitatem, quem fecerat per diuinitalem. Venire quippe et abire, humaniatis est: manere et esse, diuinatis. Sed sui eum non receperunt. Id est, homines quos ad imaginem et similitudinem suam fecerat, magna ex parte in eum credere noluerunt. Sed nunquid omnes ab ejus notitia alieni remanserunt? Non. Nam sequitur :
    ' Quoquo autem receperunt eum. ' Illi eum receperunt, qui eum a Patre missum Filium Dei credide-
    runt. Sed quid eis profuit quod eum receperunt? De-
    dit eis, inquit, potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus. Ubi larga misericordia Dei ostenditur, quando qui servi non fuerant digni etiam filii vocantur: non per naturam, sed per ad-
    optionis gratiam, ut hic hæredes Dei per fidem eo hæredes efficiamur Christi per gratiam, juxta quod idem Joannes in fine Evangelii sui scripsit, dicens :
    ' Hæc autem scripta sunt ut credatis, quoniam Je-
    sus est Filius Dei, et ut, credentes, vitam habeatis in nomine ejus (Joan. xx.). ' Quid ergo benignius, quid misericordius, quam unicus Filius Dei, nolens manere solus, nostra carne sumpta, nos fecit Dei filios, et sibi adoptauit in fratres, ut quod ipse habebat per naturam, nos haberemus per gratiam? De quibus ipse dicit in Evangelio : ' Quicunque fecerit voluntatem Patris mei, qui in cœlis est, ipse meus frater, soror et mater est (Matth. vii.). ' Et post resurre-
    ctionem discipulos fratres vocare dignatus, ait : ' Ille, nuntiale fratnius meis. ' Ad hanc adoptionem non venit, nisi qui fide crediderit in nomine ejus, quoniam sicut scriptum est : ' Justus ex fide vivit, sine qua impossibile est placere Deo (Rom. i.; Hebr. xi.). ' Et ne putares hanc nativitatem carnalem esse et non spiritualem, recte subjungitur :
    ' Qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate car-
    nis, neque ex voluntate viri. ' In quo loco cum ' ex sanguinibus ' posuit, contra regulam ar-
    tis grammaticae fecit, quia apud grammaticales san-
    guis semper singulariter, et nunquam pluraliter enuntiatur secundum regulam. Sed non curæ fuit evangelistæ obseruare regulam artis grammaticae, ut perfectius sensum explicare posset. Si enim di-
    ceret ex sanguinibus, viri tantum videretur significare semen, et non plenius quod vellex exprimeret : cum vero dicit ' ex sanguinibus, viri pariter et femi-
    nae coniugationem ostendit. Unde ne quis inerro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,790">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    garet quare ' ex sanguinibus ' dixisset, exponendo subiunxit, dicens : ' Neque ex voluntate viri, ne-
    que ex voluntate carnis. ' Carmen pro uxore po-
    suit, juxta illud quod scriptum est : ' Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea. ' Et ;
    ' Erunt duo in carne una (Gen. ii.). ' Et Apos-
    tolus : ' Nemo umquam carnem suam odio habuit, sed nutrit eam et fovet (Ephes. v.). ' Vel ex sanguini-
    bus, id est, vitiis et peccatis, sicut per Psalmis-
    tum dicitur : ' Libera me de sanguinibus, Deus, Deus salutis meæ (Psal. L.). ' Sed ex Deo nati sunt. '
    Qualiter vel quomodo ex Deo nascantur homines, ut filii Dei sint per adoptionem, Dominus alibi mani-
    festat, dicens : ' Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei (Joan. iii.). ' Et iterum : ' Quod natum est carne, caro est : et quod natum est ex spiritu, spiritus est (Ibid.). ' Una est enim natura carnalis, altera spi-
    ritualis. Una visibilis, alia invisibilis.
    Et Verbum caro factum est, et habitauit in no-
    bis. Versiculus iste ex superioribus pendet ; ac si diceret Euangelista : Ut homines per adoptionem filii Dei fieri possent, illud Verbum quod erat in principio, Deus apud Deum, illud, inquam, Verbum factum est caro, id est Deus factus est homo, non tamen in carne conversus, assumens quod non erat, nec desinens esse quod erat, permanens Deus, fac-
    tus est homo. Qui cuncta fecit in forma Dei, id est, cum esset Deus, factus est in forma serui, factus est qui fecerat, ut inueniretur qui perierat. Sed cum dicit : ' Verbum caro factum est, ' carnis no-
    minie perfectum hominem significat, qui constat ex anima rationali et carne. Vsus namque Scripturæ est aliquando per solam animam, aliquando per so-
    lam carnem, totum hominem significare. Animæ no-
    minie totus homo significatur, sicut scriptum est : ' Descendit Iacob in Ægyptum in animabus septua-
    ginta (Gen. xlvi.). ' Iterum carnis nomine totus homo significatur, sicut scriptum est in Propheta : Et videbit omnis caro salutare Dei (Luc. iii.). Non enim animæ sine corporibus in Ægyptum descenderunt, quæ caro sine animabus salutare Dei videre poterit, sed alibi, ut diximus, per solam animam, alibi per solam carnem totus homo significatur. Ita ergo et hoc in loco, cum dicit : ' Verbum caro factum est, ' non aliud est dicere quam Deus homo factus est ex anima rationali, ut diximus, et carne. Fuerunt enim nonnulli hæretici qui dixerunt Dominum carnem absque anima suscepisse. Si enim quod minus est fecit, utique et quod majus est suscept. Qui enim pro liberauis animalibus carnem suscepit, sine dubio humanam animam suscepit. De qua ipse loquitur : ' Polestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. xvi.). ' Et iterum : ' Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi.). ' Quod vero subditur : ' Et habitauit in no-
    bis, ' ad illos specialiter pertinet, quibus visibiliter apparuit, et cum quibus corporalia conversatus est. Vel aliter, ' habitauit in nobis, ' ut habitare-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Preservados hífens e quebras de linha tal como impressos; marginalia centrais (A,B,C,D) transcritas como nota_marginal. Pequenas variantes tipográficas (ligaturas, caracteres capitulares) mantidas conforme leitura; palavras ilegíveis não foram marcadas pois o texto é legível na imagem apresentada.</notas>
</pagina>