11

HOMILLE DE TEMPORE.

18

mentes hominum ut habitaculum Dei essent, prepa- A prxdietze recoluntur. Minus enim jacula ferire s0«

raverunt, Qui autem. vestimenta sua in via strave-
runt, sancti mariyres sunt, qui dum corpora sua
propter Deum ad supplicia tradiderunt, quasi vesti-
menia sua straverunt, iter simplicioribus ostenden-
tes, per quod ad ccelum pervenire possent. Qui vero
ramos de arboribus precidebant, et sternebant in
via, sancti confessores sunt, qui dum sententias Pa-
trum praecedentium multiplices et necessarias ad
nostram doctrinam proferunt, quasi de spiritualibus
arboribus ramos c:xedentes , caelestis patrie. iter de-
corant. Turbe autem precedentes et sequentes,
utriusque Testamenti significabant fideles, Veteris
scilicet ac Novi. Una enim voce clamant, quia una
est fides precedentium adventum Domini, et sequen-

lent, qu: prievideri possunt. Et electi qui circa finem
s:eculi futuri sunt in carne, tribulationes et pressuras
mundi tanto levius tolerabunt, quanto eas prius ab
ipso Redemptore przdictas meminerint. Nam inter-
rogatus Dominus a discipulis de adventu suo, et de
consummatione szculi, ut supra evangelista retulit,
respondit : )

« Auditori enim estis przelia et seditiones prelio-
« rum, nolite terreri. Oportet primum hzc fleri,
* sed nondum statim finis. Tunc dicebat illis : Surget
« geus contra gentem, et regnum adversus regnum,
« et erunt terr:motus magni per loca, et pesti-
« lentiz et fames, terroresque de coelo, et signa ma-
« gna erunt. » Et quibusdam de persecutione reprobo-

tium, teste apostolo Petro qui ait: « Per gratiam B rum et patientia electorum interpositis, adjunxit hoc

Domini Jesu credimus salvari quemadmodum et illi.
Quod enim illi prxedixerunt futurum, nos jam credi-
mus faetum (Act. xv). » Quod autem clamant, au-
diamus : « Jlosanna filio David. » Hosanna quippe
vox est exsultantium pariterque laudantium. Filium
quoque David profitentur, quia de David stirpe natus
ad nos Saivator descendit, sicut ait Apostolus :
« Qui factus est ei ex semine David secundum carnem
(Rom. 1). » Versiculus autem iste quem et pueri in
introitu templi Domino cantaverunt, sumptus est de
centesimo septimo decimo psalmo, qui pene totus in
persona Domini canitur, et hzc ad ejus adventum
pertinent. Cum enim dixisset Propheta : « Lapidem
quem reprobaverunt zdificantes, hic factus est. in
caput anguli (Psal. cxvi), » quxdam | interposita
adjunxit : « O Domine, salvum me fac, o Domine,
bene prosperare, benedictus qui venturus est in no-
mine Domini. » Pro quo in Hebreo habetur Hosanna
Adonai Hosanna, quem Symmachus more suo ap.r-
tius transtulit, dicens : « Obsecro, Domine, salvum
me fac. » Hosanna ergo proprie Hebrzorum sermo
est, et interpretatur in nostra lingua, salva , sive
salvifica : cui ergo turbz salva sive salvifica clama-
bant, utique Salvatorem credebant. Benedictum quo-
que venturum in nomine Domini profitebantur, quia
Filius non in suo nomine, sed in nomine Patris venit:
nec suam, sed Patris gloriam quzsivit, sicut ipse
Judzis non credentibus dixit : « Ego veni in nomine
Patris mei, et non suscepistis me, si alius venerit in
nomine suo, illum suscipietis (Joan. v). » Et iterum:
t Ego a meipso non veni, sed Pater meus misit me
(Joan. vin). »

HOMILIA Il.
DOMINICA SECUNDA ADVENTUS.

(Luc. xxi.) « In illo tempore, dixit Jesus discipulis
« suis : Erunt. signa in sole et luna et stellis, et in
€ terris pressura gentium, prx» confusione sonitus
« maris et fluctuum, » et reliqua. Previdens vel con-
descendens et consulens Dominus buman: fragilitati,
tribulationes et pressuras, qui circa (inem seculi
ventura sunt, longe ante dicere voluit, ut tanto faci-
lius tolerentur cum venerint, quanto ab ipso longius

C

quod in capite hujus lectionis audivimus, dicens :
« Erunt signa in sole et luna et stellis. » Ubi notan-
dum est quia ad ultionem reprohorum liominum ipsa
etiam elementa mundi turbata dicuntur, quz sigilla-
iim Dominus enumerat dicens : « Surget gens contra
gentem, et regnum adversus reguum. » Ecce con-
turbatio hominum. « Terrzmotus magni erunt per
loca. » Ecce respectus irz desuper. « Erunt pestilen-
tie. » Ecce in:zequalitas corporum. « Erit fames. » Ecce
sterilitas terrze. « Terroresque de calo, et signa magna
erunt. » Ecce inzqualitas aeris. « Erunt signa in sole
et luna et stellis. » Ecce commotio siderum. « Prz
confusione sonitus maris et fluctuum. » Ecce confu
sio fluminum. Justum est enim ut insensati bomines
qui in cunctis peccaverunt, in cunctis feriantur , id
est si peccaverunt per aeris serenitatem, feriantur
per tempestatem. Sic de reliquis ab ipsis insensatis
rebus feriantur, et impleatur illud quod scriptum
est in Salomone : « Pugnabit pro eo orbis terrarum
contra insensatos (Sap. v). » Qu:e autem signa in
sole et luna et stellis futura sunt, alius evangelista,
Mattlieus scilicet, manifestius declarat, dicens : « In
diebus illis sol obscurabitur, et luna non dabit lumen
suum, et stell cadent de coelo. » Ubi spiritaliter so-
lis nomine Dominus Jesus Christus intelligitur. De
quo scriplum est: Vobis autem qui timetis Deum,
orietur sol justitize, Et iterum : « Ortus est sol et con-
gregati sunt. (Psal. cui). » Lunz autem nomine in
hoc loco Ecclesia designatur, sicut scriptum est in
Habacuc: « Elevatus est sol in ortu suo, et luna
stetit in ordine suo (Habuc. 11). » In diebus autem
illis, id est in illa ultima tribulatione, « sol obscura-
bitur, » quia Dominus Jesus Christus virtutis sux
potentiam non manifestabit. « Luna autem non dabit

lumen suum, » quia Ecclesia miraculorum fulgore

non resplendebit. Unde per Joannem in Apocalypsi
dicitur : « Et factus est sol niger sicut saccus cilici-
nus, et luna tota facta est sicut sanguis (Apoc. 1). »

"Et Apostolus : « Oportet hzreses esse, ut probati
manifesti. fiant. (I Cor. xi). » Quoniam cum Dominus

potentiam virtutis non ostendet, Ecclesia pro verita-
tis testimonio martyrii eruore sanguinea erit, sieut
per Joelem prophetam dicitur : « Sol convertetur in

.

Digitized by Google
