<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    (Matth. iii.) Cum autem miræ sanctitatis Joannem homines cernereut, cum hunc Christum putarent, quasi sanctæ Ecclesiæ sponsum credere volebant, sicut de eo Dominus ait: Vos venistis ad Joannem, et voluistis exsultare in nomine ejus. Sed Joannes ad corrigam calceamentí solvendam indignum se dicit, quia cum se Christum, quod putabatur esse negavit, sponsi nomen immeritus non usurpavit, ac per hoc se esse sponsum sanctæ Ecclesiæ, negavit. Ac si diceret: Non sum ego sponsus, sed amicus sponsi.
    Hæc in Bethania facta sunt trans Jordanem, ubi erat Joannes baptizans. Bethanias duas esse legimus: est namque Bethania in latere montis Olivetí, ubi Dominus Lazarum suscitavit, ipsa est et Bethphagæ. Est et alia Bethania trans Jordanem, ubi erat Joannes baptizans, et ubi hæc facta fuisse referuntur. De qua idem Joannes evangelista commemorat, dicens: Erat Joannes baptizans in Ænon juxta Salim, eo quod essent ibi aquæ multæ. Spiritualiter autem Bethania in nostra lingua domus obedientie interpretatur. Pulchre ergo præcursor Domini in Bethania, quæ domus obedientie interpretatur, baptizare dicitur, uti intelligant homines quia si a peccato originali, quod per inobedientiam primi hominis contigit, absolvi desiderant, submissso corpore et credulo corde baptismi sacramentum suscipere debeunt. Quoniam sicut ait Salvator alibi: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei (Joan. iii.). Jordanis autem descensus eorum interpretatur: quorum, nisi baptizatorum? quasi enim in Jordane baptizantur homines, quia antequam ad baptismum veniant, filii iræ et filii diaboli sunt: sed cum in baptismum descendent, descendendibus peccatis, filii pacis et filii Dei per adoptionem ascendentur.
    HOMILIA VIII.
    IN VIGILIS NATIVITATIS DOMINI.
    (MATTH. i.) In illo tempore, cum esset desponsata mater Jesu Maria Joseph, atquequum convenerint, inventa est in utero habens de Spiritu sancto, et reliqua. Cum nativitatem Domini, et Salvatoris nostri Jesu Christi, qua æternus ante sæcula Dei Filius, hominis ex tempore filius apparuit. Matthæus evangelista brevi quidem sermone, sed ab Abraham usque ad Joseph virum Mariæ perduxisset, omnesque communi humanæ creationis ordine genitos simul et generantes ostendisset, mox de ipsa locuturus, quantum ejus generatio a cæteris distaret, aperuit: quia videlicet cæteri per conjunctionem maris et feminæ solitam, ipse autem per virginem, utpote Filius Dei naseretur in mundo. Et quidem debcat omnibus modis, ut cum Deus homopropter homines feri vellet, non ex alia quam de virgine nasceretur, cum virginem generare contingeret, non alium, quam qui Deus esset, filium procrearet. Cum esset (inquit) desponsata mater Jesu Maria Joseph, antequam convenerint, inventa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    est in utero habens de Spiritu sancto. Quo ordine, vel in qua civitate sit celebrata conceptio, Lucas evangelista sufficienter exponit. Quod quia vestræ sanctitati constat esse notissimum, dicendum est paucis de his quæ Matthæus scribit. Notandumque in primis, in eo quod ait, antequam convenerint, verbo conveniendi non ipsum concubitum, sed nuptiarum, quæ præcedere solent, tempus insinuatur, quando ea quæ prius sponsata fuerat, esse conjux incipit. Ergo antequam convenerint, dicit, antequam nuptiarum solemnia rite celebrarent, inventa est in utero habens de Spiritu sancto. Si quidem memorato ordine postea convenerunt, quando Joseph ad præceptum angeli accepit conjugem suam, sed non concumbebant, quia sequiur, et non cognoscebat eam. Inventa est autem in utero habens, a nullo alio quam Joseph, qui licentia maritali futuræ uxoris pene omnia noverat, ideoque tumentem ejus uterum mox curioso deprehendit intuitu. Sequitur:
    Joseph autem vir ejus, cum esset justus, et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere eam. Videns autem Joseph sponsam concepisse suam, quam bene noverat a nulle viro fuisse allactam, cum esset justus et juste omnia vellet agere, optimum duxit ut neque hoc aliis proderet, neque ipse eam acciperet uxorem; sed mutato occulte nuptiarum proposito, in conditione eam sponsæ manere pateretur, ut erat. Nam et in Isaia legerat, virginem de domo David esse concepturam et parituram Deum, de qua etiam domo noverat genus duxisse Mariam, atque ideo non discredebat in ea prophetiam hanc fuisse complendam. Sed si eam voluisset occulte dimittere, neque accipere conjugem, et illa sponsa pareret, nimirum pauci essent, qui eam virginem, et non potius automaret esse meretricem. Unde Joseph consilium repente consilio meliore mutatur, ut videlicet ad conservandam Mariæ famam, ipse eam celebrato nuptiarum convivio, conjugem acciperet, sed castam perpetuo custodiret. Maluit namque Dominus aliquos modum sua generationis ignorare, quam castitatem inflamare genitricis. Nam sequitur:
    Hæc autem eo cogitante, ecce angelus Domini in somnis apparuit ei, dicens: Joseph fili David, noli timere accipere Mariam conjugem tuam. Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est. Pariet autem filium, et vocabitis nomen ejus Jesum. Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum. Quibus profecto verbis, modus conceptionis ejus simul et dignitas partus edocetur, quia videlicet et de Spiritu sancto concepter et paritura sit Christum. Quem etsi aperta voce angelus Christum non appelleret, in eo tamen quod etymologiam nominis Jesu exponens, ipsum salutis ostendit auctorem, populorumque salvatorem eum nuncupat, manifesta ratione, quia sit Christus; significat ut per hæc et quæ nesciærat, discat Joseph, ut a contacto Dei genitricis funditus mentem amo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas ou caracteres muito comprimidos transcritos conforme aparência; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>