<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    15 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PÃRS II. — HOMIL. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,950">
    Domini in carne inventurus est, his signis regem
    vestrum cognoscite : Cum videritis eum venientem,
    mansuetum, non superbum, sed humilem : non ar-
    morum splendore terribilem, ut quondam ad vestram
    destructionem Nabuchodonosor et Antiochus vene-
    runt, sed ad restaurationem : non sedentem super
    spumeum equum discordiae amato rem, qui ungula
    terram fouiat, et procul odore tur bellum, sed super
    asinam pacis amicam, vel super pullum filium asinae :
    non ut auferat a te temporale regnum atque terre-
    num , sed conferens tibi, si crederis, coeleste et
    sempiternium : non ut ducat te in terram alienam
    vinctum, sed ut restituat in propria liberum. Quod
    autem ait, ‹ tuus, › tale est ac si diceret : Tuus, in-
    quam, non alienus, non extraneus, sed proprius, ex
    te natus, et in te nutritus, et ad tuam salutem ve-
    niens. Quod vero subjungitur, ‹ mansuetus, › ostendit
    suam mansuetudinem non solum in verbis, sed etiam
    in subjugiali sessione. Spiritaliter namque Sion, quoe
    speculatio interpretatur, Ecclesiam significat, quae
    mundo corde quotidie contemplatur eum qui dixit :
    ‹ Ego principium qui et loquor vobis ; › et iterum :
    « Ego sum lux mundi (Joan. viii). » — ‹ Dicite ergo
    filiae Sion, › id est Ecclesiae : ‹ Ecce rex tuus venit
    sedens super asinam et pullum, › id est non super-
    borum, sed humilium mentes inhabitans, ut discas
    ab eo qui mitis est et humilis corde : quia qui hujus
    regis regni participes esse desiderat, necesse est,
    ut humilis sit et mansuetus, non reddens malum pro
    malo, nec maledictum pro maledicto, ut in eorum
    numero computari possit, de quibus dicitur : ‹ Man-
    siet hereditat sunt terram, et inhabitabunt in secul-
    lum saeculi super eam (Psal. xxxvi). › Et iterum :
    ‹ Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram
    (Matth. v). › Mansuetudo autem rex, mansuetos vult
    habere subditos, sicut ipse dicit : ‹ Discite a me quia
    mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem
    animabus vestris (Matth. xi). › Asinus enim in Scri-
    pturis nec semper in malo, nec semper in bono
    ponitur, sed aliquando asinorum nomine, fatuas
    stultorum significatur, aliquando luxuriantium pe-
    tulantia, aliquando simplicitas viri justo. Fatuas
    stultorum , sicut scriptum est (Deut. xxii) : ‹ Non
    arabis in bove simul et asino, › id est stultum sa-
    pienti in pracalicatione non socies. Luxuriantium
    petulantia , sicut per prophetam dicitur (Ezech.
    xxiii) : ‹ Quorum carnes sunt ut carnes asinorum,
    et fluxus eorum ut fluxus equorum. › Simplicitas
    viri innocents, sicut per Isaïam prophetam dicitur
    (Isa. xxvii) : ‹ Beati qui seminalis super omnes
    aquas, immittentes pedum bovis et asini. › Ergo in
    hoc loco asina vel pullus, qui ad sedendum Domino
    adducuntur, simplicem vel innocentem significant
    animam. Dominus enim super asinam sedet, quando
    simplicem mentem inhabitant, sicut ab eo per prophe-
    tam dicitur : ‹ Super quem requiescet Spiritus meus,
    nisi super humilem et quietum, et trementem ser-
    mones meos? › (Isa. lxvi). Quasi enim Dominus
    asellum sedens Jerusalem tendit, cum simplicem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,950">
    mentem inhabitans, ad visionem intimæ pacis eam
    venientem, ardenter festinare docet. Quod bene in sacra vera-
    cicue historia signatur (Judic. i), cum Achsam, Ca-
    leb filia, super asinam sedens, suspirasse legitur :
    quasi enim Achsam Caleb filia asinam sedens suspi-
    rat, quando mens simplicis viri pro coelestis vitæ
    desiderio ingemiscit. Domini jussionem obedientia
    secuta est apostolorum. Unde et subditur :
    A Euntes autem discipuli, fecerunt sicut prœcepit
    eis Jesus et adduxerunt asinam et pullum. › Jam
    superius per asinam et pullum utrumque populum.
    diximus figurrari, Judæorum scilicet et gentium. Quasi
    ergo missi discipuli asinam adduxerunt, quando
    nonnullos ex Synagoga ad istdem Christi venire fece-
    runt, sicut in Actibus apostolorum legimus, quia
    B prædicante Petro, una die crediderunt tria millia, et
    altera die crediderunt quinque millia hominum, et
    multa turba sacerdotum obdelebant fidei. Quasi vero
    adduxerunt et pullum, quando illis maxima ex parte
    non credentibus, profecti prædicarerunt ubique,
    Domino cooperante et sermonem confirmante se-
    quentibus signis. Sed quia ordo orationis poscit ut
    prius instruatur homo in fide, ac deinde Deum ses-
    sorem habere possit, recte subjungitur :
    C ‹ Et imposuerunt super eum vestimenta sua, et
    eum desuper sedere fecerunt. › Vestimenta apo-
    stolorum eorum doctrinam significant. Quasi ergo
    super asinam et pullum vestimenta sua imposuerunt,
    ut Jesus mollius sederet, quando sua doctrina corda
    hominum instruerunt, ut Deum habitorem habere
    possent. Quæritur autem quomodo in tam brevi
    spatio itineris super utrumque animal sedisse dici-
    tur : si enim super asinam sedit, pullus absque
    sessore fuit : si autem super pullum (quod plus
    compefit) sedit, asina a sessore libera mansit. Quod
    fieri potest, ut prius super asinam sederit, deinde
    Hierosolymis appropinquans, turbis sibi obsrevantibus,
    super asellum sedere voluerit, sicut dicit Joannes
    evangelista : ‹ Appropinquans Jesus Hierosolymis,
    invenit asellum et sedit super eum. › Sed jux ta spi-
    ritualem intelligentiam (ut supra diximus) palet
    sensus quia super utrumque animal sedisse dicitur,
    quoniam ex utroque populo nonnullos ad suam fidem
    vocavit.
    D ‹ Plurima autem turba straverunt vestimenta sua
    in via. Alii autem cadebant ramos de arboribus,
    et sternabant in via. Turbæ autem quæ præcede-
    bant et quæ sequebantur, clamabant, dicentes :
    ‹ Hosanna filio David, benedictus qui venit in nomine
    Domini. › Considerandum est in hoc loco juxta
    ordinem personarum, qualitas meritorum : alii su-
    per asinam vestimenta sua imponebant ut Jesus
    mollius sederet : alii vestimenta sua sternebant in
    via, ne pes asinae impingeret : alii ramos de arbori-
    bus in via sternebant, ut iter asine planum et deco-
    rum redderent : et qui vicinius appropinquare ne-
    quibant , sequentes clamabant : ‹ Hosanna filio
    David, › etc. Qui ergo vestimenta sua super asinam
    imposuerunt, apostoli fuerunt, quia doctrina sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>