<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
73&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;HOMILIÆ DE TEMPORE.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
principe in Pathmos insulam exilio est relegatus, ubi, consortio destitutus humano, consolationem promeruit angelorum. Ibi enim propria manu Apocalypsim scripsit, quam ei Dominus revelare dignatus est, pro statu Ecclesiæ, præsenti scilicet et futuræ. Et ideo cum Dominus dixit : « Sic eum volo manere donec veniam, » non negavit eum corpore moriturum, sed per passionem martyrij non esse consumandum prædixit. Sed sermonem sic manendi, ita quidem discipuli eodem tempore tractare cœperunt, quasi Joannes jam non esset moriturus. Unde et subditur :

Exiit ergo sermo iste inter fratres quod discipulus ille non moritur. Sed hunc eorum errorem idem Joannes corrigere curavit, cum subjunxit : « Et non dixit Jesus Non moritur, sed, Sic eum volo manere donec veniam. » Morte enim corporis veraciter mortuus est Joannes, quia ex eo die quo primo homini dictum est : « Quocunque die comederis de ligno scientiæ boni et mali, morte morieris » (Gen. ii), nullus est qui gustet vitam qui non gustet mortem. Denique, etsi Elias et Enoch adhuc vivi esse creduntur, tamen sciendum est quia ad tempus mortem corporis disluerunt, non penitus evaserunt, quia temporibus Antichristi interficiendi sunt. Et si Dominus in forma humanitatis mortem suscepit, nullus est qui mortem corporis evadere possit, Psalmista testante, qui ait : « Quis est homo qui vivet, et non videbit mortem? » (Psal. LXXXVIII.) subauditur nullus. Denique sicut in Patrum litteris invenimus, cum longo affectus senio Ephesi moraretur, in tantum, ut, discipulorum manibus sustentatus, vix ad ecclesiam pergeret, sciens diem mortis suæ imminere, jussit sibi præparari sepulcrum, et dominica die, post celebrationem missarum, et admonitionem factam discipulorum, perceptione corporis et sanguinis Domini seipsum munivit. Ac deinde valedicens fratribus, descendit in defossum sepulcrature suæ locum quem sibi præparaverat, et quasi in lectulo, ita collegit se in sepulcro, atque oratione expleta, videntibus discipulis, appositus est ad patres suos, tam extraneus a dolore corporis quam alienus fuerat a corruptione carnis. Quo in loco terra sensim ab imo dicitur ebullire, ita ut nonnulli eum crediderint vivere. Sed quoniam, aliis apostolis per passionem martyrij consummatis, ipse solus in pace Ecclesiæ naturalim morte vitam finivit, ideo a Domino dictum est : « Sic eum volo manere donec veniam. » Quod est dicere : Nolo eum per violentiam persecutoris vitam finire præsentem, sed sic eum volo manere, quoadusque veniens ad vitam eum ducam perennem, et æterna remuneratione eum clarificem. Spiritualiter autem per hos duos discipulos, duas fidelium vitas, in quibus Ecclesia constat, accipere possimus, activam scilicet et contemplativam. Quarum una in labore est, altera in requie. Per Petrum enim, cui dictum est : « Sequere me, » activa vita labor exprimatur, ad quam pertinet esurienti cibi, sitienti potum, nudo tribuere vestimentum, suscipere hospitem, visitare in-
PATR O L. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
firmum, sepelire mortuum, errantem corrigere, insipientem docere, pro veritate et justitia etiam, si necessitas fuerit, usque ad mortem certare. His autem qui in regimine positi sunt, qualiter subjecti victum et vestitum habeant, intenta sollicitudine prævidere. Per Joannem vero, de quo dictum est : « Sic eum volo manere donec veniam, » contemplativæ vitæ suavitas designatur, ad quam pertinet, remotis omnibus curis et sollicitudinibus, lectioni et orationi assidue insistere. Crebra quoque lacrymarum compunctione, pro peccatorum remissione et æternæ vitæ perceptione, dulcissime suspirare. Sed tamen utrumque discipulum, utraque vita nullus ignorat esse perfectum, et activa quidem vita generaliter ad omnes fideles pertinet, qui, se ab hoc sæculo immaculatos custodientes, ventem, manum, linguam in bono opere exercent. Contemplativa vero illis maxime datur, qui post longa exercitia monastica vitæ, secreta loca eremi sibi eligunt, ubi absque impedimentis hominum, lectioni et orationi insistere et soli Deo possint inhærere, et quantum humana fragilitas patitur, aliquoties concetibus angelorum mente adjungi, dicentes cum Psalmista : « Ecce elongavi fugiens, et mansi in solitudine » (Psal. LIV.). Hoc autem inter activam et contemplativam vitam distat, quia activa hic incipit et hic finitur : contemplativa vero hic habet initium, sed in futuro plenius perficietur. Quis enim in illa vita esurientibus tribuet cibum, ubi esurit nemo, cum panis sit ibi vivus? Quis ibi sitienti potum tribuet, ubi est fons vivus, ex quo qui gustaverit, nunquam sitiet in æternum? Quis vestiet nudum, ubi stola est immortalitatis? Quis visitabit infirmum, ubi qui infirmetur non est? Quis sepeliet mortuum, ubi rego viventium? Unde, sicut diximus, activa vita hic habet initium et finem, mercede restans : contemplativa vero hic habet initium, sed in futuro perfectionem habebit : quia « quod nunc videt per speculum et in ænigmata, tunc videbit facie ad faciem » (I Cor. xiii.). Unde bene de Joanne dictum est : « Sic eum volo manere donec veniam, » id est, eos quos gustu meæ contemplationis inebriavo, semper proficere volo, quodusque me in die judicii apparente, cum æterna remuneratione de fide transeant ad speciem. Jam enim descriptionem sui Evangelii beatus Joannes nobis commendat, cum dicit : « Hic est discipulus ille qui testimonium perhibet de his, et scripsit hæc. » Perhibuit quippe Joannes Domino testimonium docendo, perhibuit recte vivendo, perhibuit Evangelium scribendo, perhibuit etiam quotidie, cum Evangelium quod scripsit in Ecclesia a fidelibus legitur vel auditur. Sed gratum forte videbitur, si, quæ occasio illi Evangelium scribendi fuerit, breviter commemoremus. Nam post Domini ascensionem, per sexaginta ferme annos absque ullo adminiculo scribendi Evangelium prædicavit. Sed cum propter insuperabilem constantiam evangelizandi, ut diximus, a Domitiano, impiissimo Cæsare in Pathmos insulam exsilio relegatus fuisset, irrumpentes in Ecclesiam Dei hæretici Marcion, Cerinthus et Ebion,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; página em duas colunas. Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. BBOXs estimados em escala 0-1000. Pequena palavra rodapé próxima à coluna esquerda transcrita como "PATR O L. CXVIII." conforme visível.
  </notas>
</pagina>