<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    66    HOMILIÆ DE TEMPORE.    66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    paruritionis evenit, scinditur venter matris, et sic
    alii egrediuntur, et ita fit ut in conceptione moriatur
    pater, et in parturitione mater. Unde vipera dicta est,
    quod v[?]ipariat vel vi perire faciat. Tales ergo per simi-
    liudinem fuerunt Judæi, quia Christum, qui eos
    spiritualiter generare venerat, crucis patibulo cruen-
    tis manibus tradiderunt, dicentes : « Crucifige, cru-
    cifige illum. Si hunc dimittis, non es amicus Cæsa-
    ris (Matth. xxvii). » Ecclesiam quoque, quæ spiri-
    tualis mater erat eorum futura, persecuti sunt pri-
    mum in apostolis, per quos sancta Ecclesia regebatur,
    deinde in eorum successoribus, de quibus nunc
    dicitur : « Ecce ego mitto ad vos prophetas et sapien-
    tes et scribas. » Sed in exordio hujus lectionis hære-
    ticorum dogma destruatur, qui dixerunt alium Deum
    esse Veteris Testamenti et alium Novi, cum dicit :
    « Ecce ego mitto ad vos prophetas et sapientes et
    scribas. » Ac si diceret : Ego qui quondam ad Pa-
    tres vestros misi prophetas et sapientes et scribas,
    idem ipse et non alius mitto nunc prophetas, et
    sapientes, et scribas. Fuerunt enim in Veteri Testa-
    mento prophetæ, sapientes, et scribæ : fuerunt et in
    Novo. In Veteri Testamento fuerunt prophetæ: Isaias,
    Jeremias, et multi alii; fuerunt sapientes : sicut Sa-
    lomon et Samuel, et plures alii; fuerunt et scribæ :
    qualis fuit Moyses, qui legem scripsit, et Ezras, qui
    post captivitatem Babylonica, incensis bibliothecis,
    legem recuperavit. De quo scriptum est : « Ascen-
    dit Ezras de Babylone, et ipse fuit scriba velox in
    lege Moysi (I Esdr. vii). » In Novo Testamento legi-
    mus Agabum prophetasse, et quatuor filias Philippi
    (Act. ii et xxi). Et omnis qui futura mala cavere mo-
    net, et bona diligere, propheta est. Fuerunt sapien-
    tes, sicut apostoli, sicut evangelistæ, qui dicta vel
    facta Dominica nobis scripta reliquerunt. De quibus
    Dominus in Evangelio : « Omnis scriba doctus in
    regno cælorum, similis est homini patrifamilias, qui
    proferet de thesauro suo nova et vetera (Matth. xiii). »
    Sed patres eorum ex illis occiderunt Isaiam, Jere-
    miam, et multos alios : isti autem Jacobum justum
    de pinnaculo templi præcipitarunt, Stephanum
    quoque (cujus hodie colimus solemnitalem) lapida-
    verunt, Petrum et Andream crucifixerunt, et Pau-
    lum decollaverunt. Quod autem in synagogis suis
    flagellaverunt et persecuti eos fuerunt de civitate in
    civitatem, liber Actuum apostolorum pleniter narrat,
    cum dicit : « quia ibant discipuli a conspectu con-
    cilii gaudentes, quoniam digni habiti erant pro no-
    mine Jesu contumeliam pati (Act. v). »
    « Ut veniat super vos omnis sanguis justus. »
    Quaeritur quomodo omnis sanguis justus super eos,
    quibus hæc Dominus loquebatur, venire dicatur, cum
    non ipsi omnem sanguinem justum fuderint? Ad
    quod respondendum quod malorum generationi per
    imitationem se sociaverunt, ideo et in retributione
    vindicæ participes eorum esse dicuntur. « A san-
    guine Abel justi usque ad sanguinem Zachariæ
    filii Barachiæ, quem occidistis inter templum et
    altare. » De Abel qui fuerit, vel quod a fratre per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    invidiam occissus sit, nulla est ambiguitas. Quod au-
    tem justus fuerit, non solum in Genesi legitur, ubi
    ejus munera Deo accepta esse memorantur, et ubi
    sanguis ejus ad Dominum clamasse dicitur (Gen. iv),
    sed etiam nunc testimonium ei perhibet, dicens :
    « A sanguine Abel justi. » Quaeritur autem quis iste
    Zacharias fuerit, quia multos legimus Zacharias, et
    ne cuiquam errandi tribuatur facultas, adjunctum
    est : « quem occidistis inter templum et altare : » Di-
    versa enim de hoc diversi senserunt. Nonnulli dixe-
    runt hunc Zachariam fuisse, qui inter duodecim
    prophetas minores undecimus ponnitur, nomine patris
    ei consentiente, eo quod Filius fuerit Barachiæ, sed
    occisionis locus minime concordat, quia quomodo
    inter templum et altare occisus fuerit non reperitur,
    maxime cum suo tempore templum ab his qui de
    captivitate ascenderant reædificaretur, et idem Za-
    charias, quia prospera ejus propheteret, in magna
    veneratione a populo habebatur. Alii dixerunt hunc
    Zachariam fuisse patrem Joannis Baptistæ, et pro-
    pterea quod adventum Domini venturum, prædica-
    ret, a populo sit interfectus : sed hæc opinio magis
    ex apocryphorum somniis et deliramentis descendit
    quam ex veritate. Sed cum ab his excludimur, re-
    currit mens ad Regnorum libros, in quibus legi-
    mus quia, Ozia rege mortuo, cum Athalia im-
    piissima regina locum ejus suscepisset, et inter-
    ficeret omne semen regium, tulit Joiada pontifex
    unum de filiis regis, qui erat minor natu, Joas no-
    mine, et abscondit eum in templo Domini sex annis.
    Septimo autem anno unxit eum in regem, iniiique
    cum eo foedus et cum omni populo, ut in lege Dei
    ambularent, quod et fecit cunctis diebus quibus vixit
    Joiada. Mortuo autem Joiada, successit ei in honore
    et ordine sacerdotali filius ejus Zacharias nomine,
    vir bonus et justus. Cumuqe Joas declinare cœpisset
    a lege Domini, frequenter arguit eum Zacharias.
    Propter quod odium regis incurrit, in tantum ut una
    die cum publice arguere eum, iratus rex jussisset
    eum lapidare in porticu domus Domini, qui cum
    moreretur inter lapides, ait : « Videat Deus et
    judicet, » et sicut ipsa Scriptura adjungit : « Non est
    recordatus Joas quæ pater ejus fecisset ei bona, sed
    occidit collactaneum suum filium ejus qui se nutrie-
    rat (IV Reg. ii). » Hic est ergo Zacharias, qui occi-
    dus est a Joas rege, cujus justitiæ Dominus testimo-
    nium perhibet, dicens : « A sanguine Abel justi,
    usque ad sanguinem Zachariæ, filii Barachiæ, quem
    occidistis inter templum et altare, » id est inter
    ædem templi et altare incensi. Fecerat Salomon
    altare æneum, ut Regum narrat historia, ante fores
    domus Domini, in porticu templi, ut offrirentur in eo
    sacrificia quotidie mane et vespere : quia altare
    aureum quod erat in domo Domini, non poterat sus-
    tinere omnia holocausta quæ offerebantur. Juxta
    altare vero æneum fons Siloæ erat, ubi etiam lapides
    rubri apparent, unde et a simplicibus aestimatur
    quod sanguine hujus justi viri sint fœdati. Sed cum
    Zachariam habemus, et occisionis consentiat locus,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas — coluna esquerda bbox 20,90–490,960; coluna direita bbox 510,90–980,960; cabeçalho central span completo; nenhuma nota marginal visível; algumas letras pequenas indistintas marcadas como [?] quando incerto.</notas>
</pagina>