79 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. 1i. — HOMIL.

80

ait in Evangelio : « Si me persecuti sunt, et vos per- A quod respondendum, quia tribus Juda et Benjamin,

sequentur (Joan. xv). » Et Apostolus : « Omnes qui
pie volunt. vivere in Christo, perseculionem patien-
war (4 Tim. nmi). » Et sicut ait. Scriptura: « Vasa
figuli probat fornax, et homines justos tentatio tri-
bulationis (Eccl. xxvu). » Quod vero pueri pro Do-
iino occisi sunt, significat per humilitatis meritum
ad coronam martyrii esse veniendum, quod omnis,
ul Dominus ait, qui se humiliat, exaltabitur. Pue-
rorum enim innocentia, humilitatem signiftcat sim-
pliciuni. De. qualibus Dominus ait : « Sinite parvulos
'venire ad me; talium est enim regnum cclorum
(Matth, xix). ». Et iterum : « Nisi. conversi fueritis
'et efliciamini sieut parvuli, non intrabitis in reguuin
celorum. » Quando autem pueri, ut diximus, pro
Christo interfecti sunt, sed. Cbristus qui quareba-
tur non est. inventus, ostenditur quia persecutores
mariyrum corpora male tractare possunt et occi-
dere, sed neque a viventibus, neque a morientibus
Christum auferre, qui possunt dicere: « Sive vivi-
mus, Domino vivimus : sive morimur, Domino mo-
rimur. Sive enim vivimus, sive morimur, Domini
sumus (Hom. xiv). » Per eos autem qui bimi occisi
sunt, illi significantur qui perfecti sunt in opere ct
doctrina, qui cum bene vivendo et recte docendo,
aliorum nequitiam increpant, usque ad effusionem
sanguinis decertant. Per illos vero qui infra, sigui-
ficantur simplices, qui, scientes Christum tantum et
lunc crucifixum, magis eligunt mori, quam ejus
fidem negare. Quod autem non solum in Bethlehem,
sed etiam in omnibus finibus ejus pueri occisi sunt,
significatum est, quia non solum in Judxa, unde
Ecclesia originem sumpserat, persecutio erat futura,
sed etiam usque ad fines terre. Et quod Dominus
propter persecutionem Herodis in /Egyptum | fugit,
siguilicat electos propter persecutionem pravorum,
aliquoties a propriis sedibus esse fugandos, exsilio-
que relegandos. Quod vero defuncto Merode, iterum
angelo monente, ad terram lsrael reversus est,
.significavit eosdem electos post compressam hareti-
corum falsitatem, ad proprias sedes esse reversuros :
quod de llilario Pictaviensi, et Auianasio Alexan-
drino, et pluribus aliis leginius.
« Tunc adimpletum est, quod. dictum est per Je-
« remiam prophetam — dicentem : Vox in Rama
« audita est, ploratus el ululatus multus : Rachel
« plorans filios suos; et noluit consolari, quia nun
« sunt. » Nostram superiorem narrationem Matheus
evangelista confirmat, cum suis sermonibus oracula
"infert. prophetarum. Quod autem ait: « Vox in
Rama audita est, » non. hic Rama nomen urbis vel
loci, ut quidam putant, simpliciter sonat, sed potius
in excelsum significat. Quod est enim dicere: Vox
in Rama audita est, idem est dicere, persecutionis
procella longe lateque diffusa est, Quaritur ad lit-
terain, quomodo Rachel (ilios suos plorasse dicitur,
cum Bethlehem, in qua pueri occisi sunt, non in
tribu Benjamin, qui de Rachel ortus est, sed in tribu
Juda fuerit, qui de Lia sorore ejus natus est? Ad

ut vetus narrat historia, juxta se hzreditatem acce-
perunt, et funiculus sortis Benjamin prope Bethle-
hem perveniebat. Et quia Herodes prxceperat non
solum iu Bethlehem, sed etiam in omnibus tinibus
ejus pueros occidi, intelligimus per hanc occasio-
nem permultos de stirpe Benjamin esse cxsos , quos
Racliel mater elevata in excelsum voce plorasse di-
citur, ut persecutionis immanilas exaggeretur,
quando ipsa mater egisse dicitur, quod ab ejus tribu
factum cognoscitur. Est et aliud quod in hoc loco
prudeus lector adjicere potest, quia sicut Genesis
narrat historia (Gen. xxxv), Rachel sepulta est
prope Bethlehem, juxta vium qu:e ducit Hebron, si-
cut titulus monumenti ejus testatur. Quod ergo ab

B aliis'constat factum, ipsa prophetico more fecisse

dicitur, ex cujus sepultura locus ille insigne nomcn
habebat (Joam. Lxxx). Spiritualiter vero Rachel
(quie ovis. vel visus principium interpretatur) Eccle-
Siam significat, quz recte visus principium dicitur,
quia, mundato cordis oculo, illius pulchritudinem
contemplari desiderat, qui ait: « Ego principium
qui et loquor vobis (Joan. vim). » lpsa quoque est
ovis centesima, quam pius pastor inventam propriis
humeris imposuit, et sic reportavit ad gregem (Luc.
xv). Plora. ergo Rachel filios suos, quia Ecclesia
pro persecutione fidelium gemit. Non vult autem
consolari super eos, qui non sunt, quia illam conso-
lationem non vult recipere, ut iterum redeant ad
certamina sculi pugnaturi, qui regnant cum Chri-
Sto per martyrium coronati.

« Defuncto autem Note » Igitur Herodes, qui
tantoruin scelerum seTecerat auctorem, ut nec ab
ipsius Domini persecutione manum traheret non
poterat remanere inullus. Quia enim fraudulenter re-
gnum Judieorum primus ex gentibus adeptus fuerat,
non solum Judxis multa mala intulerat, verum etiam
in filiis propriis patricida exstiterat. EL super omnia
mala , que longum est enumerare, cum Salvatorem
mundi natum audisset, fellis invidia commotus, ut
unum perdere posset, quem ad regnandum audierat
natum, omnes pueros in Betlilehem, et in omnibus (ini-
pus ejus interficere jussit. Tantaque rabies ejus ani-
mum succenderat, ut nec propter multitudinem mo-
rientium, nec propter parvulorum innocentiam, sua
smvitia cessaret. Propler «quod divina ultione per-
cussus , imiedicabilem passus est :gritudinem.
Erat enim febris, acerrima suspiria, et anhelitus
assidui, spasmus quoque totius corporis, ita ut vix
respirare posset. Hydropis morbus corpus attenua-
verat, ita ut vestigia inflatione pedum gravarentur,
interiora quoque viscera tanto dolore urebantur, ut
per secretum nature digerere videretur. Prurigo
quoque totius corporis in tantum intolerabilis erat,
ut etiam verenda putrida vermibus scaturirent. Ine-
rat etiam et anhelitus fetidus, in tantum ut vix me-
dicorum aliquis pro adhibendis medicaminibus ad
eum accedere posset. Denique nonnullos medico-
rum in ipsa zgritudine positus dicitur occidere pre-

Digitized by Google
