Hu

sunt, nec eas unquam captavi. Invenit et emplorem,
ut. ille inquit, roba merx. D. Haymo s:epe reendi-
tur et distrahitur, emitur a doctis, et placet bonis :
itaque el ego aliquod opera pretium facturus vide-
bar mihi, si has Homilias, quas sic satis castigate
scriptas ab amicis dono accepi, prelo traderem, et
eum altero Homiliarum opere nuper excuso copula-
rem ; ad illud enim argumentum et haz quadrant,
quas lamen nen omnes, quia me tempus nundina-
rum urgebat, absolvere potui, statim alias prioribus
additurus : quas omnes tibi, vir ornatissime, inscri-
bendas judicavi : primum qued respublica litteraria
in conquirendis hujuscemodi libris tibi multum de-

HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
A beat : deinde quod summo studio, quantum a nego-

13

züis aulicis detur, hujusmo.li scripta et. scriptores
legis : postremo ut aliqua parte magnitudinem tuam
demererer exiguo hoc ofliciolo, sed tibi in priniis, ut
spero, grato. Commendare- seriptorem ei qui longe
recijus atque ego de 2o judicare posset, ridiculum
arbitratus sum, nos fama scriptoris et amicorum ju-
dicio contenti fuimus: Accipe igitur hoc, liumanis-
sime Hieronyme, quidquid est officii, pro tuo solito
candore benevolenter, neque quantum ego in hoc
donare potui, sed quantum ille qui donatur prodesse
queat, expende. Vale, ac diu te nobis Christus ser-
vet. Colonix Kalendis Decembris 1536.

EREMMNNENMENNEMMNMNNNMENNNMENMA A... ML nn A nnn nC -—— cd

HOMILLE DE TEMPORBE.

*

HOMILIA PRIMA.
DOMINICA PRIMA ADVENTUS.

« (Marmi. xxi.) nn illo tempore, cum appropiuquas-
« set (Jesus) Hierosolymis, et venisset Bethpliage ad
« montem Oliveti, » et reliqua. Non solum opera et
virtutes quas fecit Dominus plena sunt mysteriis, sed
etiam ipsa loca, in quibus docuit vel perambulavit, ali-
quoties a mysteriis vacua non sunt credenda, quod in
exordio hujus leclionis comprobatur, cum appropin-
quans Dominus Hierosolymis, primum venisse Beth-
phage in montem Oliveti dicitur. Mons enim Oliveti
non longe ab Hierusalem distat, mons uberrimus et
decorus, arboribus insitus, et maxime olivarum, a
quibus et nomen accepit. In cujus latere Bethphage

quondam viculus sacerdotum fuit, ubi hostias pre- Qj idem. Apostolus, cum dicebat :

parabant quas in templo Domini oblaturi erant. Spi-
ritaliter autem. mons Oliveti Dominum Jesum Chri-
stum significat, qui est mons pinguedinis, mons mi-
sericordie, quoniam misericorditer genus humanum
redimere venit : quia £aoc Grzce, Latine misericor-
dia interpretatur. Hic est enim ille mons de quo per
Isaiam prophetam dicitur : « Et erit in novissimis
diebus preparatus mons domus Domini in vertice
montium, et elevabitur soper colles, et sublimis
erit valde (Isa. 1). » Et Daniel : e^ Vidi precisum
lapidem de monte sine manibus, qui crevit in mon-
tem magnum, et implevit totam terram (Dan. n). »
Betbphage autem, quie domus bucce vel mazillarum
interpretatur, significat. Ecclesiam, qux sine inter-

B ei vera est pax de visione Conditoris. Pulchre ergo

Dominus cum Hierosolyma tendit, Bethphage ad
montem Oliveti venisse describitur, quia omnis qui
ad visionem superna pacis venire desiderat, necesse
est inprimis Dominum Jesum Christum eL corde
eredat, et ore confiteatur : et sicut Bethphage sa-
cerdoles liostias praparabant et emundabant, quas
in templo Domini erant oblaturi, ita unusquisque
fidelis in prxsseuti Ecclesia ab omnibus vitiis et pec-
catis per boi opera se purificare debet, ut accepta-
bilis hostia Deo fiat, juxta admonitionem apostoli
. Pauli dicentis : « Obsecro vos per misericordiam
Dei ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem,
sanctam, Deo  placentem, rationabile obsequium
vestrum (Rom. xm). » Talem hostiam praeparabat
« Castigo corpus
menm et in servitutem redigo, ne forte, cum aliis
pradieaverim, ipse reprobus efficiar (1 Cor. 1x). »
«. Tunc misit dnos discipulos suos, dicens eis : Ite

« in castellum quod contra vos est. » Spiritualiter au-
tem duo discipuli qui in castellum mittuntur, duos
ordines significant praedicatorum, quorum unus ad
Audzorum populum, alter vero ad gentium destima-
tus est. Quos specialiter Petrum et Paulum susce-
pisse manifestum est, teste Apostolo : « Qui operatus
est Petro in apostolatum circumcisionis, operatus est
et mibi inter gentes (Galat. n). » Juxta litteram se-
cundum quosdam, Petrus et Philippus fuisse dicun-
tur, eo quod Philippus Samariz pr:edicaverit, no-
men Samarie Asiam interpretantes. Aliter, duo

missione os, quod vulgo hucca dicitur, in confessione D discipuli quos ante se Dominus przemisit, intelleetum

Domini apertum habet, dicens cum Psalmista :
i Praeoccupemus faciem ejus in confessione, et in
psalimis jubilemus ei (Psal. xciv). » Spiritaliter vero
cadem Ecclesia a Deo reficitur ac pascitur, qu:e po-
test dicere cum Propheta : « Dominus pascit me, et
nihil mihi deerit, » et reliqua (Psal. xxir). Bene ergo
Bethphage in latere montis Oliveti esse dicitur, quia
de latere Christi pendentis in cruce Ecclesia formata
est, quando unus militum lancea latus ejus aperuit,
et coutinuo exivit sanguis redemptionis, et aqua
baptismatis. Hierusalem quippe, quz visio pacisinter-
pretatur, ceelestem. patriam significat, ubi summa

et operationem significant : quia unusquisque qui
regimen ecclesiasticum assinnpsit, et potestatem li-
gandi atque solvendi, expedit ei ut intellectus et
operatio precedat : quia unum absque altero sum-
mum atque pr:ecipuum apud Creatorem esse non po-
test, qui dixit discipulis suis : « Scitis hzc, beati eritis
si feceritis ea (oun. xin). » Primum ergo discipu-
li praecedunt, postea Jesus sequilur, quia ad eorum
corda Dominus venit, qui intellectum recte creden-
di, et operationem bene vivendi habent, dicente
Scriptura : « Intellectus bonus omnibus facientibus
eum : laudatio ejus manet in seculum seculi (Psal.

Digitized by Google
