<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
35  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. -- HOMIL.  36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,500,860">
lumine ante sæcula natum, carnem in fine sæculo-
rum, atque animam nullo peccati pondere gravatam
suscipiet, et de utero virginali tanquam sponsus de
thalamo suo procedet in mundum.

Ideoque et quod nascetur ex te Sanctum, vo-
cabitur Filius Dei. Ad distinctionem nostræ sancti-
tatis, Jesus singulariter sanctus nasciturus asseri-
tur. Nos quippe etsi sancti efficiimur, non tamen
nascimur: quia ipsa naturæ corruptibilis conditione
constringimur, ut merito cum Propheta gementes
singuli dicamus: 'Ecce in iniquitatibus conceptus
sum, et in delictis peperit me mater mea (Psal. l.).'
Ille autem solus veraciter sanctus est, qui ut ipsam
conditionem naturæ corruptibilis vinceret, ex commis-
tione carnalis copulæ conceptus non est. 'Sanctum,
inquit, vocabitur Filius Dei.' Quid ad hoc dicis, Neso-
riane, qui beatam Mariam Dei negas esse genitri-
cem, aptam nitere impugnare veritatem? Ecce dixit
Deum superventurum, Dei Filium nasciturum. Quo-
modo ergo aut Dei Filius Deus non est, aut quæ
Deum edidit, quomodo θεοτόκος, id est Dei Genitrix
non esse potest?

Et ecce Elisabeth cognata tua, et ipsa concepit
filium in senectute sua. Et hic mensis est sextus
illi quæ vocatur sterilis, quia non erit impossibile
apud Deum omne verbum. Ne virgo se parere
posse diffidat, accepti exemplum anus sterilis pari-
turæ, ut discat omnia Deo possibilia, etiam quæ na-
turæ ordini videntur esse contraria. Si quem vero
movet, quomodo beatæ Mariæ cognatam dicat E-
lisabeth, cum hæc de domo David, illa de filiabus
Aaron originem duxerat, animadverat pravoros ea-
rum liberis invicem nuptum traditis, utraque tri-
bum potuisse conjungere. Cui si hæc expositio forte
non sufficeret contentiose insistenti, quasi hoc con-
tra interdictum legis fieri inequiverrit, legat Exodum,
ubi scriptum est: 'Accipit autem Aaron uxorem
Elisabeth, filii Aminadab, sororem Naason, quæ
peperit ei Nadab, Abiu, Eleazar, et Ithamar (Exod.
vi).' Videatque ante edictum legis superna pro-
visione sacerdotalem regali jam junctum fuisse pro-
gennem, ut videlicet Dominus Jesus Christus, qui se-
cundum carnem verus rex et sacerdos erat futurus,
ipsam quoque carnem de utraque, David scilicet et
Aaron, stirpe susceperit. Unde et in hac utraque
tribu chrismata per legem mysticum celebratur, Chri-
sti nimirum nominis pariter et generationis prænun-
tium: et ipse David domum Dei ingrediens, panem
sanctum et gladium quasi rex et sacerdos accep-
erit, illum videlicet de suo semine venturum præfi-
gurans, qui et pro vestra libertate regis jure pugnaret, et pro
vestra libertatis absolutione panem suæ carnis of-
ferret.

Dixit autem Maria: Ecce ancilla Domini, dat
mihi secundum verbum tuum. Quanta cum de-
votione humilitas, quæ et angeli promissum optat
impleri, et seipsam quæ mater eligitur, nuncupat
ancillam, apertissime insinuans quia nihil sibi me-
riti vindicet in eo, quod Domini jussis obsequatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,860">
Fiat, inquit, sine viri semine conceptus in virgine,
nascatur de Spiritu sancto integra caro. Sanctum
quod nascitur de homine matre, sine homine patre,
vocetur Dei Filius.

HOMILIA V.

FERIA SEXTA QUATTUOR TEMPORUM.

(Luc. 1.) 'In illo tempore, exsurgens Maria, abiit
in montana cum festinatione in civitatem Judæ, et re-
liqua.' Accepto Virginis consensu, mox angelus cœles-
tia repetit: illa petit montana, festinat invisere Eli-
sabeth, non quasi incredula de oraculo, vel dubia de
exemplo: sed ut læta pro voto, religiosa pro offi-
cio, typicum pariter exemplum tribuens, quod om-
nis anima quæ verbum Dei mente conceperit, vir-
tutibus celsa statim cacumina gressu conscendat amo-
ris, quatenus civitatem Judæ, id est confessionis et
laudis, arcem penetrare, et usque ad perfectionem
fidei, spei et charitatis, quasi tribus in ea mensibus
valeat commorari.

Et intravit in domum Zachariæ, et salutavit
Elisabeth. Disce, virgo, humilitatem Mariæ, ut
et corpore casta, et pectore possis esse devota. Vi-
sitat junior seniorem, salutat virgo uxorem. Decet
enim ut quo castior virgo, eo sit humiliior: et se-
nioribus honorem deferens, habitum castitatis præ-
conia commendet humilitas. Aliter: Maria ad
Elisabeth, Dominus ad Joannem. Hæc, ut Spiritu
sancto repleatur, illius ut baptismo consecretur.
Majorumque humilitate, minorum est unique exha-
ctio. Denique sequitur:

'Et factum est ut audivit salutationem Mariæ
Elisabeth, exsultavit infans in utero ejus. Et repleta
est Spiritu sancto Elisabeth.' Vide distinctionem,
singulorumque verborum proprietates. Vo-
cem prior Elisabeth audivit, sed Joannes prior gra-
tiam sensit: illa naturæ ordinem audivit, iste exsul-
tavit ratione mysteri: illa Mariæ, iste Domini sen-
sit adventum. Iste gratiam loquuntur, illi intuitus
coeperant pietatis mysterium, antequam maternis
adventibus profectibus, duplicique miraculo prophe-
tant matres spiritu parvulorum. Exsultavit infans, et
repleta est mater. Non prius mater repleta, quam
filius. Sed cum filius esset repletus Spiritu sancto,
replevit et matrem.

'Et exclamavit voce magna, et dixit: Benedicta
tu inter mulieres, et benedictus fructus ventris
tui.' Notandum quod præmissam de Christo pro-
phetiam, non rerum tantum miraculis, sed et ver-
borum proprietate complectitur. Iste est enim fru-
ctus, qui David patriarchæ sub jurejurando promi-
titur: 'De fructu ventris tui ponam super sedem
tuam (Psal. cxxx).' Similique intuendum, quod
eadem voce Maria ab Elisabeth, qua a Gabriel,
benedicitur, quatenus et angelis et hominibus ve-
neranda, et cunctis merito feminis præferenda mon-
stretur.

'Et unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei
ad me?' Non quasi nescia perquirirem, quod nimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Mantive hífens e quebras de linha tal como aparecem na página. Acepti/accepti, nitere/ niter? e algumas palavras de final de linhas foram transcritas segundo leiturabilidade; "præfi gurans" foi separado tal como impresso. Marcação marginal A–D centralizada transcrita como nota_marginal. Palavra(s) pouco nítidas marcadas literais conforme imagem; nenhuma palavra substituída por [ilegivel] exceto onde a leitura era razoavelmente insegura (por ex., "exsultavit ratione mysteri" lido tal qual do impresso antigo).</notas>
</pagina>