o5 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Hj. — HOMIL. e
mus in ipso, habitat in nobis protegendo, habitamus A «tis, » singulari gratia Dei Filio in homine quem

et nos in ipso ut protegamur ab illo. Ut autem inter
nos habitare posset, « cum esset in forma Dei, non
Tapinam arbitratus est esse se zequalem Deo, sed
semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in
similitudinem hominum factus, et habitu inventus
ut, homo (Phil. 1). » « Et vidimus gloriam ejus,
gloriam quasi Unigeniti a Patre. » Gloriam ejus
viderunt in humanitate, qui vidére non pote-
rant in divinitate, quia quam ante incarnatio-
nem videre non poterant, videre postquam Verbum
caro factum est. Gloriam igitur Dei latentis in ho-
mine, illi specialiter viderunt, qui eum miraculis
coruscantem conspicere meruerunt. llíi quoque ejus
gloriam manifestius conspexerunt, qui eum ante

passionem transüguratum in monte contemplati B

sunt, audientes desuper vocem Patris intonantem :
« Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi compla-
cui (Maith. nm). » De quibus unus fuit iste Joannes,
de quo talia revelata sunt, et per quem talia signa
sunt monstrata, qu&& nullus facere posset, nisi qui
Unigenitus Patris esset. Nam et post resurrectionem
Spiritus sanctus eosdem discipulos obumbrare atque
replere dignatus est, ut per b:ec et. unigenitum Dei
cognoscerent Filium, et ex matre primogenitum.
Sed est differentia inter unigenitum et primogeni-
ium, quia non omnes primogeniti unigeniti, sed om-
nes unigeniti primogeniti vocantur. Primogenitum
enim dicimus, non solum quem alii sequuntur, sed
eliam quem nullus precedit. Ex eo autem quod
evangelista Matthaeus ait: « Donec peperit filium
suum primogenitum (Matth, m), » occasionem tra-
here voluerunt hzretici, beate Mariz virginitatem
infamare cupientes. Dixerunt enim eam alios filios
post Dominum ex Joseph habuisse, et ipsos esse vo-
luerunt qui in Evangelio fratres Domini appellantur,
non considerantes quia fratres in Scripturis variis
modis vocantur. Aliquando enim natura fratres di-
cuntur, aliquando cognatione, aliquando gente, ali-
quando etiam dilectione. Natura, sicut Cain et Abel,
Esau et Jacob, Petrus et Andreas. Cognatione, ut
Abrebam et Lot, juxta quod ipse Abraham ait:
« Ne, quzso, sit jurgium inter me et te, et inter pa-
$tores 1neos ei pastores tuos, fratres enim sumus
(Gen. xn). » Similiter Jacob et Laban, eodem
Laban dicente : « Num quia frater meus es, gratis
servies mihi? » Gente, sicut omnes Judzi fratres
dicti sunt, dicente ipso latore legis Moyse : Si con-
stituendo constitueris super te regem, non habebis
polestatem alie gentis hominem constituere, sed
eum qui sit frater tuus, id est de gente tua. Dile-
ctione, sicut omnes Christiani fratres vocantur, Do-
mino discipulis dicente: « Omnes enim vos fratres
estis (Math. xxi). » Eodem. modo fratres Domini
cognatione dicti sunt, quia de illius erant progenie.
Ergo Dominus non solum unigenitus, 3ed etiam pri-
mogenitus dicitur, quod non solum alii ex Maria
post eum nati non sunt, eed quia ante eum nullus,
Quod autem subjungitur, « pienum gratiz et verita-

L3

assumpsit datum est a Patre, ut ex quo homo esse
inciperet, perfectus esset Deus, perfectus et homo.
Nec eamdem gratiam ad mensuram accepit ut puri
homines, sed factus homo plenus gratia fuit, sicut
dicit Apostolus : « In quo habitat omnis plenitudo
divinitatis corporaliter (Colos. n). » Et Joannes Ba-
ptista : Et de plenitudine ejus nos omnes accepitnus
gratiam pro gratia. De qua plenitudine grati» per
Psalmistam dicitur : « Unxit te Deus, Deus tuus oleo
letitice prze consortibus tuis (Psal. xtv). » Veritate
quoque plenus fuit, sicut ipse in Evangelio dicit :
« Ego sum via, veritas et vita (Joan. xw). »

HOMILIA X.
DE SANCTO STEPHANO PROTOMARTYRE.

(MarrH. xxu) « In illo tempore, dixit Jesus
« turbis Judzorum : Ecce ego mitto ad vos prophe-
« tas et sapientes, et scribas, et ex illis occidetis et
« crucifigetis, et ex eis flagellabitis in synagogis ve-
« stris, » et reliqua. Narrat superior textus Evangelii
qualiter Dominus, conflictum habens cum Judzis,
convicerit eos homicidas et homicidarum (ilios, qui
cum zdi(icarent sepulera prophetarum, et ornarent
monumenta justorum, dicentes : Quia si fuissemus in
diebus patrum nostrorum, non essemus socii eorum
iB sanguine prophetarum. In hocse filios eorum
ostendebant, qui prophetas occiderant, quod ani-
mum plenum habentes invidi, Christum ejusque
discipulos persequebantur. Unde et Dominus adjun-

C git, dicens : Itaque testimonio estis vobisfnetipsis,

quod filii estis eorum qui prophetas occiderunt, et
vos unplete mensuram patrum vestrorum. Ac si di-
ceret : Quod illis defuit, vos implere cupitis. lili
occiderunt membra, vos caput persequimini : illi
prophetas, vos ipsum Dominum prophetarum, qui
ab eis predictus est, occidere desideratis, e& me
meosque discipulos, quos illi ideo quia non vide-
runt, non occiderunt : vos videntes, illorum deside-
rium implere desideratis. Quibus congruit quod
subditur : Serpentes, geniinina viperarum, quomodo
fugietis a judicio geliennze ? Recte ergo. viperarum
nomine isti vocantur, quia sicut ex viperis viperze,
et ex serpenlibus serpentes nascuntur, sic isti ex
venenatis parentibus venenatum animum trahentes,
Christum ejusque discipulos persequi moliebantur.
Con venit autem istis, quod viperarum natura tradi-
tur esse, ut in conceptione moriatur pater, in pare
turitione mater. Quamvis enim diversa sint genera
viperarum et serpentium, tradunt tamen tantum-
modo duas esse viperas in partibus Arabiz, ubi nulla
habitatio hominum consistit, quia non solum homo
si accesserit, verum etiam si avis desuper volaverit,
a flatu earum interimitur. Quarum conceptio tarde
evenit, sed quotiescunque evenerit, ita flt ut in
conceptione moriatur pater, ut diximus, et in par-
turitione mater. Nam tempore conceptionis, mas ca-
put in ora feminz mittit, at illa pre nimio amore
suringens caput illius abscindit. Cum vero tempus

Digitized by Google
