<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    31 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    ‹ angelum meum ante faciem tuam qui praeparabit
    › viam tuam ante te. . Hoc autem testimonium in
    Malachia scriptum est, in persona utique Joannis.
    Cum enim propheta venturum Dominum praediceret,
    etiam praeursoris ejus personam ostendit, cum
    dixit : ‹ Ecce millo angelum meum (Malach. iii). ›
    Alium ergo nomen, sed non est inferius meritum.
    Implevit, quippe in opere, quod accepit in nomine.
    Quia enim angelus Graeca locutione, Latine nuntius
    dicitur, recte nunc angelus vocatur, qui adventum
    Domini venerat nuntiare, dicens : ‹ Veniet torltor
    me, post me, cujus non sum dignus corrigiam cal-
    ceamentis solvere (Matth. iii). › Et : ‹ Cujus ventila-
    brum in manu sua, et permundabit aream suam
    (Ibid.). › Nec solum Joannes hujus participationem vo-
    cabuli meretur, sed etiam omnes sacerdotes et mi-
    nistri Ecclesiae, qui verbum Dei in Ecclesia praedi-
    cant, et venturum judicium nuntiant, angelici nomi-
    nis consortium merebuntur, juxta illud Malachiae :
    ‹ Labia sacerdotis custodiunt scientiam, et legem re-
    quirunt ex ore ejus, quia angelus Domini exercitum
    est (Malach. ii). › Et non solum sacerdotes, sed
    etiam fideles laici, si juxta modulum scientiae suae
    bonum quod noverunt, fratribus annuntiaverint, ad
    angelorum consortium pertinebunt. Quia in orna-
    mento tabernaculi non solum phialae, sed etiam
    cyathi jussi sunt fieri. Quoniam non solum uberior
    doctrina Deo accepta est, sed etiam et minima,
    juxta illud, quod ait in Apocalypsi Joannes : ‹ Qui
    audit, dicat veni (Apoc. xxii). › Et Apostolus : Spe-
    ctarulum faci sumus mundo, angelis atque homini-
    bus (1 Cor. iv). Joannes vero viam Domini praepara-
    vit, non lapides tollendo, nec aspera coaequando, sed
    mentes hominum praeparando, quando annuntiavit,
    dicens : ‹ Poenitentiam agite, appropinquabit enim
    regnum coelorum (Matth. iii). › Sive viam Domini
    praeparavit, quando corpora humana baptizando ab-
    lui, sed peccata non dimisit : illum praefigurans, qui
    non solum in aqua, sed etiam in Spiritu sancto erat
    baptizatus, et peccata hominibus remissusur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,70,960,120">
    HOMILIA IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,960">
    FERIA QUARTA QUATUOR TEMPORUM.
    ‹ (LUC. I.) In illo tempore, missus est angelus Ga-
    briel a Deo in civitatem Galilaeae, cui nomen Naza-
    reth, › et reliqua. Idecirco angeli privatis nominibus
    censentur, ut signetur per vocabula, etiam in opera-
    tione quid valeant. Neque enim in illa sancta civitate,
    quam visio Dei omnipotentis plenam scientiam persicit,
    idcirco propria nomina sortiuntur, ne eorum perso-
    nae sine nominibus sciri non possint, sed cum ad nos
    aliquid ministraturi veniunt, apud nos etiam nomina
    a ministeriis trahunt. Ad Mariam ergo virginem Ga-
    brieli mittitur, qui Dei fortitudo nominatur. Illum
    quippe nuntiare veniebat, qui ad debellandas poesta-
    les aereas, humilis apparere dignatus est. De quo
    per Psalmistam dicitur (Psal. xxiii) : ‹ Dominus fortis
    et potens, Dominus potens in praelio. › Et rursum :
    ‹ Dominus virtutum ipse est rex gloriae. › Per Dei
    ergo fortitudinem nuntiandus erat, qui virtutum Do-
    minus erat, qui virtutum Deo-
    minus et potens in praelio, contra poteslales aereas
    ad bella veniebat. Mensem autem sextum Martium
    intellige, cujus vigesima et quinta die Dominus
    noster et conceptus traditur et passus, sicut et in vi-
    gesima quinta die mensis Decembris natus. Quod si
    vel hoc die, vel nonnulli arbitantur, aequinoctium
    vernale, vel illo solstitium brumale fieri credatur,
    convenit utique cum lucis incremento concipe, vel
    nasci eum, qui illuminat omnem hominem venien-
    tem in hunc mundum (Joan. i). At si quis aute Do-
    minicae nativitatis et conceptionis tempus lucem vel
    crescere, vel tenebras superare convincerit, dicimus
    et nos quia et Joannes tunc ante faciem adventus
    ejus regnum coelorum evangelizabat, et nunc quoque
    praedicatoribus imperatur : ‹ Iter facite ei qui ascen-
    dit super occasum (Psal. lxvii). › Cur autem Joan-
    nes circa aequinoctium autumnale conceptus, circa
    solstitium aestivum sit natus, docet ipse qui vel ex
    sua, vel ex Veteris Testamenti (ut multi autumnat)
    persona loquitur : ‹ Illum oportet crescere, me
    autem minui (Joan. iii). ›
    ‹ Ad virginem desponsatam viro cui nomen erat
    Joseph, de domo David, et nomen virginis
    Maria. › Multas ob causas Salvator non de simplici
    virgine, sed de desponsata voluit nasci. Primo videli-
    cet, ut per generationem Joseph, cujus Maria cogna-
    la erat, Mariae quoque nosceretur origo. Neque enim
    mos est Scripturae, feminarum genealogiam texere.
    Nam et de utroque potest intelligi, quod dicitur de
    domo David. Deinde, ne velut adultera lapidaretur a
    Judaeis, malens aliquos de suo ortu, quam de pu-
    dore dubitare parentis. Simul et virginibus impudi-
    cis occasionem tollens, ne matrem quoque Salvatoris
    dicerent falsis suspicionibus infamalam. Tertio, ut
    in Aegyptum fugiens et rediens, haberet solatium
    viri, qui integerrimae virginitatis custos pariter ac
    testis exsisteret. Quarto, ne partus ejus diabolo pa-
    teret, qui si eum de virgine nulum cognosceret,
    forsitan quasi caeteris hominibus eminentionem morti
    tradere timeret. Maria autem Hebraice stella maris,
    Syriace vero domina vocatur, et merito, quia et to-
    tius mundi Dominum, et lucem saeculi meruit gene-
    rare perennem.
    ‹ Et ingressus angelus ad eam, dixit : Ave gratia
    plena, Dominus tecum, benedicta tu in mulieri-
    bus. › Bene gratia plena vocatur, quae nimirum
    gratiam quam nulla alia meruerat assequitur, ut
    ipsum videlicet gratiae conciperet et gigneret aucto-
    rem.
    ‹ Quae cum audisset, turbata est in sermone ejus,
    et cogitabat qualis esset ista salutatio. › Disce vir-
    ginem moribus, disce virginem verecundia, disce
    virginem oraculo, disce mysterio. Trepidare virgi-
    num est, et ad omnes viri ingressus pavere, omnes
    viri affatus vereri. Discant mulieres propositum pu-
    lorris, imitari solam in penetralibus, quam nemo vi-
    rorum videret, solus angelus reperiens, solum sine
    comite, solam sine teste, ne quo degeneri deprava-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas: bloco esquerdo bbox aprox. 40-480, direito 480-960. Pequenas abreviações e hifenizações mantidas conforme original; usei › e ‹ para sinais tipográficos observados. Algumas palavras contidas junto a margens superiores/inferiores interpretadas conforme melhor leitura. </notas>
</pagina>