<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    HOMILIÆ DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    nobis est fide, percontatus Joannes cur baptizaret, respondit dicens :
    « Ego baptizo in aqua. » Ubi notandum quia in aqua se baptizare dixit, non in Spiritu, quia corpora abluebant, sed peccata non dimittebat. De quo scriptum est : « Erat Joannes in deserto prædicans baptismum pœnitentiæ (Marc. i). » Et iterum : « Joannes baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu sancto (Act. i). Quare ergo baptizabat, si peccata non dimittebat? Nunquid per hoc ejus baptissimum vacuum videbatur? Non. Nimirum ut præcursoris suæ ordinen servans, qui nasciturum Christum nascendo prævenerat, baptizaturum quoque in Spiritu baptizans in aqua præveniret. Nam et sacerdotes hodie in aqua baptizant, quia per exterius ministerium baptizatorum corpora in aqua tingunt, sed ille solus in Spiritu baptizat, qui per Spiritum sanctum peccata dimittit. De quo voce Patris ad eumden Joannem dictum est : « Super quem videris Spiritum sanctum descendentem quasi columbam, et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu sancto. » Et sicut Verbum prædicando præibat, ita suum baptismum in quo peccata non solvebantur, illius verum baptismum præveniret, in quo peccata relaxarentur. Unde secundum alium evangelistam, videlicet Matthæum, bene respondisse Joannes dicitur : « Ego quidem aqua baptizo vos in pœnitentiam, » et post pusillum adjecit : « Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igni (Matth. iii). » Ignis enim nomine Spiritus sanctus designatur. De quo Salvator ait : « Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut ardeat (Luc. xii)? » Nec putandum est baptissimum Joannis parum profuisse hominibus, qui etsi peccata non dimittebat, omnes tamen qui ab illo baptizabantur, sub peccati vinculo constrictos esse sentitbai. Et ideo Redemptorem nostrum et mundatorem, mox ubi apparuisset, qui peccata dimittere posset, quærere necesse habebant. De quo voce præcursoris sui adhuc subditur : « Medius autem vestrum stetit, quem vos non scitis. » Medium autem hic Dominum Jesum Christum dicit, qui dum sit excelsus super omnia, ex Judæis carnem assumens, inter homines conversari dignatus est, sicut ipse ait discipulis : « Ego autem in medio vestrum sum sicut qui ministrat (Luc. xxii). » Quem medium stelis se, non autem cognitum esse dicit : quia per humanitatem hominibus vel Judæis visibilis apparuit, sed plurimis per divinitatem incognitus mansit. Unde Joannes evangelista dicit : « In propria venit, et sui eum non receperunt (Joan. xi). » De quo adhuc subditur :
    « Ipse est qui post me venturus est, qui ante me factus est. » Quod est dicere, post me venturus est, quin post me natus est post me prædicare incipiet, sed ante me factus, id est mihi dignitate præelatus, id est antepositus. Quod autem ait, « ante me factus est, » ad excellentiam dignitatis pertinet, cujus præcautionis causas idem Joannes alibi aperit, dicens : « Quia prior me erat (Joan. iii). » Ac si diceret : Inde me post natus superat, quia nativita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tis suæ tempora eum non coangustant. Quoniam qui post me natus est de matre sine patre ante omnem creaturam, sine uilo initio genitus est ex patre sine matre. De quo alibi ipse Joannes ait : « Me oportet minui, illum autem crescere (Joan. m). » In cujus comparationis magnitudine, quam se parvum crederat, manifestat adjungens : « Cujus non sum dignus ut solvam ejus corrigiam calceamenti (Joan. i). Ubi considerandum est, quia cum magna sit Joannis sanctitas, non minor ejus declaratur humilitas. Cum enim tantae sanctitatis esset, ut a turbis Christus esse putaretur, tantae humilitatis fuit, ut ad solvendam ejus corrigiam calceamenti indignum se judicaret. Si spiritualem sensum sequamur, est in corrigia calceamenti, ligatura mysteriì. Calceamentum quippe ex mortuo sit animanti. Quia enim calceamentum pedes munire solet, recte per calceamentum Domini, ejus humanitatis incarnatio designatur. Quoniam cum invisibilis Deus in homine, quem assumpsit, nobis visibilis apparuit, quasi calceata divinitas ad nos venit, sicut ipse per Psalmistam dicit : « In Idumæam extendam calceamentum meum (Psal. lix). » Idumæa autem, que sanguinea interpretatur, significat gentilem populum, qui variis facinoribus peccatorum erat sanguinolentus. Quasi enim Dominus in Idumæam calceamentum extendit, quando per incarnationis suæ mysterium gentibus se manifestavit. Sed ejus corrigiarn calceamenti Joannes solvere non præsumpsit, quia incarnationis ejus secretum, quiditer obumbrante Spiritu sancto, Virgo conceperit, nec ipse persecutari præsumpsit, qui eum in carne venientem etiam digito demonstravit. Alta enim et inscrutabilia sunt sacramenta divinitatis, nec ea mortalium quisquam discurrere potest, sicut per prophetam dicitur : « Generationem illius quis enarrabit (Isa. liii)? » Huijus inscrutabilem profunditatem considerabat Paulus apostolus, cum dicebat : « O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et quam investigabiles viae ejus! Quis enim cognovivit sensum Domini? aut quis consiliarius ejus fuit (Rom. xvi)? » Et Psalmista : « Quam magnificata sunt opera tua, Domine (Psal. xc)! » Est quoque et in corrigia calceamenti aliud quod considerari subtiliter potest. Consuetudo enim fuit apud veteres ut si quis uxorem fratris defuncti accipere nollet, ille ejus corrigiam calceamenti solveret, qui ad hanc propinquitatìs jure sponsus accederet, et ob hanc causam illius domus, discalceati domus appellaretur in Israel, sicut exemplo Ruth Moabitidis discimus. Christus autem inter homines sanctæ Ecclesiæ sponsus apparuit, sicut per psalmum dicitur : « Tanquam sponsus procedens de thalamo suo (Psal. xviii). » Et idem Joannes : « Qui habet sponsam, sponsus est. Amicus vero sponsi, qui stat et audit eum, gaudio gaudet propter vocem sponsi (Joan. iii). » Unde et ipse Dominus ait in Evangelio : « Nunquid possunt filii sponsi jejunare, quandiu cum illis est sponsus?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    45                                                                             46
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; duas colunas de texto principal. Algumas abreviações impressas (nota de pagina numerica e sinais tipográficos). Pequena mancha e marca editorial "Digitized by Google" no canto inferior direito não transcrita por não ser parte do texto impresso.</notas>
</pagina>