<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,90">
    HOMILIÆ DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,950">
    cx). , Castellum autem ad quod mittuntur, juxta literam Hierusalem civitatem intelligimus, nec cuiquam absurdum debet videri, si urbs regia castellum nominatur, quia usus Scripturæ est, aliquando castellum ,pro civitate, et civitatem pro castello vocare. Spiritualiter autem castellum ad quod mittuntur, mundum significat, quod contra eos fuisse dicitur, quia in exordio prædicationis mundus eorum doctrinæ conatus est resistere, sicut apostolis Judæi dixerunt : ſ De ſecta autem hac novimus, quod ubique ei contradicitur (Act. xxviii). , Qui et ab apostolis improperando audierunt : Vobis quidem oportuit primum loqui verbum Dei, sed quia repellitis il¬
    lud, et indignos vos judicatis æternæ vitæ, ecce con- vertimur ad gentes (Act. xiii). » Quod autem subjunc- git : ſ Et statim invenientis asinam alligatam et ( pullum cum ea, solvite et adducite mihi, » juxta morem provinciæ loquitur. Usus enim erat in illis regionibus, et in singulis civitatibus vel viculis, ut asinus vel quodlibet animal ad sedendum aptum, præparatum haberetur; et si cui ex civibus necesse esset itinere unius diei, hujus vehiculi sustentatione uteretur : habitatores autem urbis de sustentatione vehiculi communiter cogitabant. Mos igitur iste Hierosolymis servabatur, quando Dominus discipulos suos illo misit, dicens : » Et invenietis asinam al- ligatam et pullum cum ea, » etc. Spiritualiter autem per asinam quæ domita erat, Synagoga figuratur, quæ jugo legis fuerat mansueta et atirita, et in legalibus cæremoniis observandis edomita. Per pullum vero lascivum et indomitum, qui absque frenis hac il- linceque discurriebat, gentilis populus designatur, qui nulla legis doctrina constrictus, nulla Dei notitia in- structus, incertus, et errans, post idola manuum suarum currebat. De quo bene juxta alium evangelistam dicitur : » Super quem nullus hominum sedit. » Quia super gentilem populum nullus prophetarum, nullus patriarcharum, suam prædicationem et erudi tionem adhuc exercerat. Non solum enim asina alligata, sed etiam pullus inveniri dicitur : quia non solum gentilis populus, sed etiam Judæorum, peccati vinculis erat astrictus, teste Apostolo, qui ait in Epistola ad Romanos : » Non enim est distinctio Ju- dæi et Græci. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. x). » Et iterum : » Tribulatio et angustia in omnem animam hominis operantis malum, Judæi primum et Græci (Rom. ii). » Et bene prius solvere præceperit, et sibi postea adducere, quia ordo rerum poscebat ut prius homines ab infidelita¬ tis vinculis solverentur, et postea per fidem sibi præsentarentur. Vincula enim peccata sunt, ut ait Salomon : » Funiculus peccatorum suorum unusquisque constringitur (Prov. v). » Et alii quidem evangelistæ tantum pullum posuerunt, vocationem gentium solummodo exprimere cupientes. Matthæus autem utrumque animal posuit, asinam videlicet et pullum, ut significaret ex utroque populo aliquos in Christo esse creditores. Quasi enim ad solven- dam asinam apostolos misit, quando specialiter ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,980,950">
    Synagogam prædicandum eos destinavit, dicens : » In viam gentium ne abieritis, et in civitates Sama- ritanorun ne intraveritis, sed potius ite ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. x). » Quasi ad pullum misit, quando post suam resurrectionem eis præce- pit, dicens : » Euntes in mundum universum, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii). » Quid vero subiungit? ſ Et si quis aliquid vobis dixerit, dicite quia Do- minus his opus habet, et confestim dimittet eos. » Hoc est quod juxta Lucam evangelistam pullus quem discipuli solverunt, multos dominos habuisse fertur, quia Judæorum et gentium populus non uni errori, sed multis erat deditus. Domini autem qui solutio- nem contradicebant, immundi spiritus sunt intelligendi, qui quondam tyrannidem post peccatum in humano genere sibi vindicabant. Cumque per præ- dicationem apostolorum eos ad fidem converteri cernerent, dixerunt : Ut quid solvitis pullum? Quoniam omni studio conati erant eorum prædicatione resi- stere, suscitantes reges et tyrannos ad eorum prædi- cationem, ne genus humanum ab eorum vinculis solveretur. Sed postquam discipuli dixerunt, » Do- minus his opus habet, » confestim dimiserunt eos : quia postquam talia signa et miracula, scilicet susci- tantes mortuos, et ab humano corpore immundos spi- ritus expellentes, et cætera quamplura, ut a Deo cognoscerentur esse missi, coacti nolelesque genus humanum relinquere. Infirmata est autem virtus dæmoniorum, mox ut fides Christi patuit per prædica- tionem apostolorum, in tantum ut illorum manibus idola destruerentur, quorum sumptu et labore fue- rant ædificata. Unde et per obsessum hominem Do- mino dixerunt : » Quid nobis et tibi, Fili Dei? venisti ante tempus torquere nos (Math. viii)? »
    » Hoc autem totum factum est ut adimpletetur « quod dictum est per prophetam dicentem : Dicite filiac Sion : Ecce rex tuus venit tibi mansuetus, et « sedens super asinam et pullum filium subjugalis. » Morem suum in hoc loco Matthæus evangelista ser- vat. Qui enim Hebræis Hebræo sermone scripsit Evangelium ubicunque se loci opportunitas dedit, suam narrationem legis et prophetarum testimoniiis confirmavit. Unde cum dixisset Dominum mississe discipulos ad solvendam asinam et pullum, continuo testimonium prophetæ adhibuit, dicens : » Dicite filiæ Sion : Ecce rex tuus venit, » etc. (Zach. ix.) Hoc testimonium in Zacharia propheta est, quod non solum impletum est, quia prædictum erat, sed etiam antea prædictum est, quia implendum erat. Ut autem omnem excusationem ignorantia a Judæis auferret, cum Domini adventum prædiceret propheta, ipsam qualitatem Domini advenientis ostendit, dicens: » Dicite filiae Sion, » etc. Historioliter autem filiam Sion Jerusalemm appellat, in cujus sublimiori loco Sion posita erat, non solum ad defendendum tutor, sed etiam ad contemplandun sublimior locus. Ac si diceret prophetæ : O vos Judæi, quos ille adventus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso; página em duas colunas. Algumas quebras de linha e hifenações foram mantidas como no original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado requerido nesta página).</notas>
</pagina>