<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    37                                                                                      38
    HOMILIÆ DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    rum sancti Spiritus esse cognoscitur, se videlicet a A matre Domini ad pignoris sui perfectum salutari : sed miraculi novitate perculsa, non hoc sui muneris, sed muneris fate tur esse divini.
    « Ecce enim ut facta est vox salutationis tuæ in 6 auribus meis, exsultavit in gaudio infans in utero « meo. » Erubescbat Elisabeth onus parientis, quan- diu iescebat mysterium religionis. Sed quæ occul- tabat se, quia conceperat filium, jactare se cœpit, quia generabat prophetam. Et quæ ante erubescbat, benedicit : et quæ dubitabat ante, firmatur. « Ecce enim, inquiit, ut vox salutationis tuæ facta est in auribus meis, exsultavit in gaudio infans in utero 11neo. » Itaque magna voce clamavit, ubi Domini sensiit adventum, quia religiosum credidit partum, ubi prophetæ ortus, non affectæ fidei generationis adscisceret.
    « Et beata quæ credidisti, quoniam perficientur « ea quæ dicta sunt tibi a Domino. » Vides non du- bittasse Mariam, sed credidisse, et ideo fructum fidei consequutum. Beata, inquiit, quæ credidisti, et vere beata, quæ sacerdote præslantior, cum sacerdos negasset, virgo correxit et pignore. Pariterque no- tandum, quanta Elisabeth animum gratia, Maria intrante, dilatavit, quam simul de præterito, præscili atque futuro, propagatæ spiritus illustravit. Dicens enim : « Quæ credidisti beata, » a parte indicat, quia verba angeli, quæ dicta ad Mariam fuerant, per Spi- ritum agnovit. Atque subjungens : « Perficientur ea quæ dicta sunt tibi a Domino, » quæ etiam eam in futuro sequerentur prævidit. Matrem vero Domini E sui nominans, quia Redemptorem humani generis in utero portaret, intellexit.
    « Et ait Maria : Magnificat anima mea Dominum. « Et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo. » Tanto, inquiit, ne Dominus tamque inauditio munere sublimavit, quod non ullo linguæ officio explicari, sed ipso vix intimi pectoris affectu valeat compre- hendi. Et ideo totas animi vires in agendis gratiarum laudibus offero, totum in contemplandam magnitu- dinem ejus cui non est finis, quidquid vivo, sentio, discreno, gratulanter impendo. Quia et ejusdem Jesu, id est salvataris spiritus meus æterna divinitate læta- tur, cujus mea caro temporali conceptione fœtatur. Cui simile est illud Psalmistæ : « Anima autem mea exsultabit in Domino, et delectabitur super salutari ejus (Psal. xxxiv). » Et ipse enim Patrem Filiumque pari venerabatur amore.
    « Quia respexit humilitatem ancillæ suæ, ecce « enim ex hoc beatam me dicent omnes generatio- nes. » Cujus humilitas respicitur, recte beata ab hominibus cognominanda gratulatur : sicut econtrar- rio, cujus superbia despecta condemnatur, Evæ, id est væ, sive calamitas nomine mulctata labescit. Decebat enim ut, sicut per superbiam primæ parentis nostræ mors in mundum intravit, ita denuo per hu- militatem Mariæ introitus panderetur vitæ.
    « Quia fecit mihi magna qui potens est; et san- «ctum nomen ejus. » Ad initium carminis respicit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    « Magnificat anima mea Dominum. » Sola quippe anima illa, cui Dominus magna facere dignatur, dignis eum præconiis magnificare, et ad consortes ejusdem voti ac propositi potest cohor- dando dicere : « Magnificate Dominum meum, et exaltemus nomen ejus in invicem (Psal. xxxiii). » Nam qui Dominum, quem cognovit, quantum in se est, magnificare et nomen ejus sanctificare contem- pserit, minimus vocabitur in regno cœlorum. San- ctum autem nomen ejus vocatur, quia singularis culmine potentie transcendit omnem creaturam, atque ab universis quæ fecit, longe segregatur. Quod græca locutione melius intelligitur, in qua ipsum verbum quod dicitur ἄγιον quasi extra terram esse significat. Cujus etiam nos imitatione, pro modulo nostro segregari, præcipimur, ab omnibus qui non sunt sancti, nec Deo dicati, dicente Domino : « Sancti estote, quia ego sanctus sum (Lev. xx). » Quicumque enim se consecraverint, merito extra mundum vide- bitur. Postes enim et ipse dicere : Super terram ambu lantes, conversationem in cœlis habemus.
    « Et misericordia ejus in progenie et progenies « timentibus eum. » A specialibus se donis ad gene- ralia Dei judicia convertens, totius humani generis statum describit. Et quid superbi, quid humiliæ mereantur, quid filii Adæ per liberum arbitrium, quid filii Dei sive per gratiam, alterius versibus explicat. Non ergo, inquiit, soli mihi fecit magna, qui potens est, sed in omni gente et progenie, qui timet eum, et operatur justitiam, acceptus est illi.
    « Fecit potentiam in brachio suo, dispersit super- bos mente cordis sui. » In brachio suo, in ipso Dei Filio significat. Non quod Pater figura determinetur carnis humanæ, eique Filius lanquan membrum corporis adhæreat, sed quia omnia per ipsam facta sunt, ideo brachium Domini dictus est. Sicut enim unum brachium per quod operaris, sic Dei brachium dictum est ejus verbum, per quod verbum operatus est mundum. Cur enim homo brachium, ut aliquid operetur, extendi, nisi quia non continuo, ut quod elixerit ? Si autem tanta potestate prævaleret, ut sine ullo motu corporis sui quod diceret fieret, brachium ejus verbum ejus esset. Cum ergo audivimus brachium Dei Patris esse Dei Filium, non nobis obstre- pat consuetudo carnalis, sed quantum illo donante possimus Dei virtutem, et Dei sapientiam cogitemus, per quem facta sunt omnia.
    « Deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles. « Esurientes implevit bonis, et divites dimisit ina- nes. » Quod dixit in brachio suo, et quod præsinit in progenies et progenies, his quoque proximis per singula commoda est adnectendum versiculis, quia videlicet per omnes sæculi generationes, et perire superbi, et humiles exaltari, pia jastaque divina po- tentiæ dispensatione non cessant.
    « Suscepit Israel puerum suum, memorare mise- ricordiæ suæ. » Pulchre puerum Domini appellat Israel, qui ab eo sit ad salvandum susceptus, obe dientum videlicet et humilem, juxta quod Osee di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas palavras divididas por hífen na página foram unidas conforme leitura visual; onde incertas, mantida forma exatamente visível. Boxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>