8l HOMILLUE

cepisse, quasi qui ejus saluti prodesse possent, nec
vellent. Insuper etiam famem sitimque intolerabilem
sustinebat. Et quod gravius erat, omnis cibus et
potus in fastidium ei erat. Insomnietatem talem
sustinebat , ut dies noctesque pervigiles duceret.
Quod si parum obdormisset, phantasma patiebatur,
uL se obdormisse poeniteret. Sed cuim nimio amore
presentis vite cstuaret, jussit se deferri ans Jor-
danem, ubi erant aquz calidz, quae etiam languen-
bus medicabiles dicebantur. Sed qui aliis utiles
erant, illi nihil profuerunt, ut intelligeret se divina
ultione esse percussum. Visum etiam fuit medicis,
ut in fomentum olei tepidi eum deponerent. Quod
€um fuisset ingressus, ita totum corpus ejus resolu-
ium dicilur, ut etiam oculi in similitudinem moriens
tium versarentur, intercluderetur vox , et sensus
abesset. Et cum post paululum amicorum et famulo-
rum vocibus excitatus sensum recepisset, jussit se
deferri Jericho. Cumque jam de sua vita desperatus
esset , omnes principes Judxorum ex singulis ci-
vilatibus et castellis ad se convocatos, in custodia
retrudi jussit. Vocansque sororem suam Salomen,
et. viruni ejus nomine Alexandrum, dixit : Novi Ju-
dios de mea morte gavisuros, sed honorabiles exse-
quias habere potero ex planctu lugentium, si vos
meis volueritis parere preceptis, ut mox cum ego
spiritum exhalavero, omnes principes Jud:orum,
quos in custodia reclusi, interficiatis. Sieque fiat, ut
qui de mea morte gaudere cupiunt, suorum civium
interitum lugere cogantur. Et ne ab eorum sangui-
nis effusione manum retraherent , singulis quinqua-
genas argenti drachmas dari jussit. Cumque dolore
ingenti angustiaretur, Antipatrum filium suum, quem
qvasi de nece paterna tractantem vinculis religave-
Tat, jussit interficere, eo quod audita ejus morte ga-

DE TEMPORE. 82

À Ecclesiam szvit. Quod autem post obitum Herodis
puer Jesus ad terram israel est reversus, siguificat,
quia cirea finem szculi ad synagogam est reversu-
TUS, Cum per przdicationem Eli: et Enoch in eum
crediderinj. Unde cum Egyptum deferri jubeatur
et fugere, hoc in nocte precipitur : cum vero ad
terram Israel revertitur, nec noctis fit mentio : quia
quos nunc propter incredulitatem in tenebris dese-
Tit, circa finem s:eculi credentes in lucem fidei re-
cipiet.

* Audiens autem quod Archelaus regnaret in Ju-
« dxa pro Herode patre suo, timuit illo ire. » Ar-
chelaus autem unus fuit de Herodis filiis, quem post
se ad regnandum in Judza Herodes instituerat, sed
postea insolentiam ejus accusantibus Judzeis, judicio

B senatus apud Viennam, qui Galliarum est urbs,
exsilio relegatus, vitam finivit. Archelaus autem,
qui vincens leo interpretatur, Antichristum significat.
Qui ad tempus in sanctis victoriam habebit, et
quasi leo terribilis apparebit, [n illam ergo partem
qua regnabat Archelaus, Joseph cum puero ire no-
luit, quia in illam partem populi Judzeorum, qus in
Antichristum creditura est, Christus per fidem non
habitabit. Post necem autem Archelai Christus ad
lerram lsrael revertitur, quia post interfectionem
Antichristi synagoga in eum creditura est, ut ait
Apostolus : « Cum plenitudo gentium intraverit,
tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. x1). » Sedquia in
Ecclesia manet et manebit, audiamus ubi liabitaverit,

« Et admonitus in somnis, secessit in partes Gali-
«lem, et veniens habitavit in civitate qux vocatur
« Nazareth. » Quia enim Nazareth flos sive virgul-
tiir. interpretatur, significat Ecclesiam, quae et flo-
rem habet mundilize, et virgultum virtutum. Cujus
virgulti pulchritudinem | admirabatnr Sponsus in

visus nuntiaretur. Jam vero tantis malis obsessus," Canticis canticorum, dicens : « Que est ista qum '

el quia se vivere non posse cognoverat, mortem ac-
celerare cupiebat. Unde quadam die cum resedisset,
jussit sibi dari pomum, et ad ejus purgationem gla-
dium. Cumque super sinistram recubuisset, ictum
ferientis in seipsum libravit, seque propria manu
percussit, atque statim vitam finisset, nisi unus ex
amicis qui vicinior astabat, Achiab nomine, manum
cum gladio retraxissel. Talem igitur Herodes habuit
fjuem, qui propter Salvatoris odium, multum sangui-
nem fuderat innoxium.

* Quo defuncto, ecce angelus Domini iterum ap-
paruit in somnis Joseph in ZEgypto, dicens : Surge
té accipe puerum et matrem ejus, et vade in ter-
«ram dsrael. Defuncli sunt enim qui quirebant
(animam pueri. Qui consurgens, accepit puerum
t e niatrem ejus, et venit in terram Israel. » Et quia
non dixit, defunctus, sed defuncii, ex his angeli
verhis intelligimus , multos principes Judzorum
€um, Herode in nece Domini consensisse : et. ideo
divina ultione actum est, ut multi ex his cum illo
perirent, cum quo in nece Domini consenserant.
Spiritualiter vero obitus Herodis, terminum signifi-
€al invidiosze contentionis, qua nunc Judea contra

D

asceudit per desertum, sieut virgula fumi ex aromati-
bus myrrhz et thuris, et universi pulveris pigmen-
tarii (Cant. 1v) ?». Cui. iterum voce Sponsi dicitur :
« Ego flos campi, et lilium convallium (Cant. 1). »
Et quia Ecclesia de przesentis vite amore ad ccele-
8e desiderium transit, recte etiam Nazareth Galilezx
dicitur, qu:e transmigratio interpretatur. Quod au-
tem subdidit : « Ut adimpleretur quod dictum est
« per prophetas, quoniam Nazarwus vocabitur. »
Hoc testimonium, ut diximus, in Septuaginta. inter-
pretibus non habetur. Nonnulli enim de Isaize pro-
phetz libro sumptum esse volunt, ubi scriptum est:
« Exiet. virga de radice Jesse, et flos de radice ejus
ascendet ([sa. xi). » Nos antem dicimus, quia si
fixum de Scripturis posuisset Evangelista testimo-
nium, non diceret prophelas, sed per prophetam.
Omnes enim prophete Dominum Nazarzeum vocant,
quia sancium eum praedicant. Ipse est enim de quo
per Danielem dicitur (Dan. ix) : « Cum venerit San:
eus sanctorum, cessabit unctio. » Et David : « Non
dabis Sanctum tuum videre corruptionem (Psal. xv).»
Et iterum : « Scitote quoniam mirificavit Dominus
Sanctum suum (Psal. ww). »

Digitized by Google
