<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    43 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    et Joannes esse poterat? Sed utrumque quomodo
    verum sit, cito cognoscimus, si verba angeli, quibus
    ad Zachariam locutus est cum Joannem nasciturum
    praediceret, ad memoriam reducamus. Ait enim inter
    caetera: Ipse praebit ante illum in spiritu et vir
    tute Eliae (Luc. i.). Ex quibus verbis ostenditur,
    quia Joannes in persona Elias non erat, in spiritu
    autem Elias erat. Quia sicut Elias adventum Domini
    secundum praecessurus est, quando venturus est judi
    care mundum: sic Joannes adventum Domini pri
    mum praecessit, quando venit redimere mundum.
    Ei, sicut ille praeco futurus est Judicis, ita iste prae
    cursor factus est Redemptoris. Iti ideo quod Dominus
    dicit de spiritu, hoc Joannes denegat de persona.
    Et quod Joannes de persona negât, hoc Dominus de
    spiritu affirmat. Quamvis igitur tempore fuissent di
    visi, tamen spiritu fuerunt uniti. Et quia Dominus
    spiritualibus discipulis loquebatur, quibus datum
    erat nosse mysterium regni Dei, dignum erat ut spi
    ritualem de Joanne sententiam proferret, dicens:
    "Joannes ipse est Elias." Joannes vero requisitus a
    Judæis, qui tantum litteram, non autem spiritum,
    pensare noverant, dignum fuit ut non de spiritu, sed
    de sua persona diceret: "Non sum Elias." Denique
    si quis amborum præconum actionem diligenter in
    spiciat, unum eundemque spiritum, in utrisque ope
    ratum, intelligit. Elias namque in deserto fuit, simi
    liter et Joannes. Elias quadraginta diebus et noctibus
    jejunavit (III. Reg. xx), &amp; Joannes inauditan prius
    abstinentiam tenuit: quia locustas et mel silvestre
    comedit (Marc. i). Elias zonam pelliceam habuit
    circa lumbos (IV Reg. i), similiter et Joannes
    (Matth. iii). Elias Jordanem fluvium pallio divisit
    (IV Reg. xix), et Joannes in Jordane fluvio baptizavit
    (Joan. i). Elias persecutionem ab Achab rege et
    inipissima regina Jezabel passus est (III Reg. xix),
    et Joannes ab Herode propter Herodiasdem capite
    truncatus est (Marc. vi). "Propheta es tu? Et re
    spondit: Non." Ideo autem Joannes prophetaum se
    esse negavit, quia plus quam prophetam se esse intel
    lexit. Propheta enim officium est ventura prædicere,
    non autem demonstrare. Ergo Joannes plusquam
    propheta fuit, quia eum quem venturum prædixit,
    etiam venisse digito demonstravit, dicens: "Ecce
    Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i)."
    Sed sacerdotes et levitæ, qui ad Joannem missi fuerant,
    adhuc diligentius quis sit inquirerunt, dicentes:
    "Quis ergo es, ut responsum demus his qui mise
    runt nos? quid dicis de teipso? Sic ille qui se
    Christum negaverat, qui se neque Eliam neque pro
    phetam esse dixerat, quid de se sentiat, aperit cum
    subjungit:
    "Ego vox clamantis in deserto." Pulchre se Joan
    nes vocem dixit, quia verbum praebat. In humana
    enim locutione vox præcedit, et postmodum verbum
    sequitur: quia non poterit verbum formari, nisi prius
    vox sonuerit. Recte ergo Joannes se vocem fatuetur,
    quia verbum præibat, illud scilicet de quo Joannes
    evangelista dicit: "In principio erat Verbum, et Ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    bum erat apud Deum et Deus erat Verbum (Joan. i)."
    Et iterum: "Verbum caro factum est, et habitavit in
    nobis (Ibid.). Ne enim Domino apparente humana
    caecitas in ejus claritate subito offenderet, missus est
    Joannes ante Dominum quasi lucerna ante solem, vox
    ante verbum, præco ante judicem, ut scilicet per ejus
    prædicationem corda hominum ad videndum Deum
    præpararentur, sicut per Joannem evangelistam
    dictum est: Fuit homo missus a Deo, cui nomen
    Joannes erat. Hic venit in testimonium, ut testimo
    nium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per
    illum. Non erat ille lux, sed ut testimonium perhi
    beret de lumine. Clamabat ergo Joannes in deserto, id
    est in Judæorum populo. Quia enim desertum dicitur
    derelictum, recte deserti nomine Judæorum censetur
    populus, qui derelinquens Dominum, derelicutus est
    ab eo, sicut eis alibi Dominus exprobrat, dicens:
    "Ecce relinquitur domus vestra deserta (Luc. xv)."
    In hoc ergo deserto Joannes clamabat, cum peccan
    tibus poenitentiam prædicalbat, dicens: "Genimina
    viperarum, quis ostendit vobis fugere a ventura ira?
    facite ergo fructus dignos poenitentiae (Luc. iii)."
    Sed adhuc quid clamareruit, audiamus: "Dirigite
    viam Domini, sicut dixit Isaias propheta." Via
    enim Domini ad cor dirigitur, cum ad præcepta Dei
    audienda cor humiliter inclinatur. Aliter: Via Domini
    ad cor dirigit, cum bonum quod cor intelligit, ma
    nus operatur. Sed doctor quilibet in exemplo Joan
    nis dirigit viam Domini, quando declarare a malo, et
    facere bonum persuadet, ut videlicet mandato aditu
    cordis, illum habitorem habere possit qui dicit:
    "Ecce ego sto ad ostium et pulso. Si quis aperuerit
    mihi, intrabo ad illum, et cenabo cum illo, et ille
    mecum (Apoc. iii)." Taliter igitur nobis viam Do
    mini præparantibus, Jesus ad cor nostrum per fidem
    venire dignabitur, sicut ipse ait in Evangelio: "Si
    quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater
    meus diliget eum, et ad eum veniemus, et man
    sionem apud eum faciemus (Joan. xiv)." Unde per
    Psalmistam prædicatoribus dicitur: "Iter facite ei
    qui ascendit super occasum: Dominus nomen illi
    (Psalm. lxvii)." Sed quia sacerdotes et levitæ magis
    reprehendendi studio quam discendi voto Joannem
    interrogabant, tacite evangelista manifestare cura
    vit, cum adjunxit:
    "Et qui missi fuerant, erant ex pharisæis." Ac si
    diceret: Illi Joannem de suis actibus requirebant,
    qui magis solebant doctrinam invidere, quam imitari.
    Et interrogaverunt eum et dixerunt ei. Sed hi
    qui missi fuerant, quia de persona responsum acce
    perant, etiam de ministerio inquisitionem faciebant
    dicentes: "Quid ergo baptizas, si tu non es Chri
    stus, neque Elias, neque propheta?" Ac si dice
    rent: Cujus auctoritatis es, ut novam doctrinam au
    deas docere, et inauditum prius hominibus baptismum
    dare, cum tu non sis Christus, neque Elias, neque
    propheta? Et quia, secundum apostoli Petri senten
    tiam (I Petr. iii), parati semper esse debemus, ad
    reddendam rationem omni poscenti, de ea quæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso latino moderno. Quebras de linhas mantidas conforme disposição visual. Algumas abreviações tipográficas (ligaturas) foram expandidas conforme leitura; não se usou [ilegivel] pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>