<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIÆ DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    yeat. Quam tamen dispenssatione justæ necessitatis accipere jubetur, solo de nomine conjugem, ne videlicet quasi adultera lapidaretur a Judæis, et ut in Ægyptum fugiens, haberet solatium masculi, qui familiari cura, et custos feminææ fragilitatis, et testis ejus perpetuæ virginitatis existat. Produnt et catholici expositores alias causas, quare Dei genitricem Joseph accipere debuit conjugem, quas in suis qui vult, inveniet locis. Adhibet autem evangelista partui virginali etiam prophetiici sermonis exemplum, ut tantè miraculum majestatis eo certius videretur, quo hoc non solum ipse factum crederet, sed etiam a propheta prædictum recoleret. Nam et huic evangelistæ, id est Matthæo, moris est omnia quæ narrat etiam propheticis affirmare testimoniis. Scripsit namque Evangelium suum ad eorum maxime causam qui ex Judæis credebant, nec tamen legis ceremonis, quamvis renati in Christo, valebant avelli. Et propterea satagebat eos a carnali legis et prophetarum sensu, ad spiritualem, quæ de Christo est, erigere, quatenus sacramenta fidei Christianæ tanto securius percipierent, quanto hæc non alia esse quam quæ prophetæ prædixerant, cognoscerent.
    
    « Ecce virgo (inquit) in utero habebit et pariet ‹f›silium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel, quod ‹est interpretatum, nobiscum Deus.› Nomen Salvatoris, quod nobiscum Deus a propheta vocatur, utramque naturam unius personæ ipsius significat. Qui enim ante tempora natus ex Patre Deus est, ipse in plenitudine temporum Emmanuel, nobiscum Deus, in utero matris factus est: quia nostræ fragilitaten naturæ in unitatem suæ personæ suscipere dignatus est, quando Verbum caro factum est, et habitavit in nobis: mirum videlicet in modum incipiens esse quod nos sumus, et non desinens esse quod erat: sic assumens naturam nostram ut quod erat, ipse non perderet.
    
    « Exsurgens autem Joseph a somno, fecit sicut ‹præceperat ei angelus Domini. Et accepit con›jugem suam, et non cognosebat eam. › Accepit eam ad nomen conjugis, ob causas a quas prædixi¬ mus, et non cognosebat eam, ad opus conjugale, ob arcana quæ didicerat. Quod si quis huic nostræ expositioni obsistere et contenderre voluerit, beatam Dei genitricem nunquam a Joseph celebratis nuptiis in nomen conjugis assumptam, exponat ipse melius hunc sancti Evangelii locum, pariterque ostendat licitum fuisse apud Judæos ut sponsæ suæ quisque carnali copula misceretur, et sano ejus intellectui libenter cedimus; tantum ne erga matrem Domini quicquam gestum, quod publica opinione possit infamari, credamus. Quod vero additur, ‹ Donec peperit filium suum primogenitum ›, nemo ista intelligendum putet quasi post natum filium eam cognovisset, ut quidam perverse opinantur. Scire enim debet vestra fraternitas quia fuerunt hæretici qui propter hoc quod dictum est, ‹ non cognoscebat eam donec peperit filium suum, › crede-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    rent Mariam post natum Dominum cognitam esse a Joseph, et inde ortos eos, quos fratres Domini Scriptura appellat, assumpto et hoc in adjutorium sui erroris, quod primogenitus nuncupatur. Dominus Deus avertat hanc blasphemiam a fide omnium vestrum, donetque nobis catholica pietate intelligere, parentes nostri Salvatoris intemerata semper fuisse virginitate præclaros, et non filios, sed cognatos eorum fratres Domini Scripturarum more nuncupari; et ob id.evangelistam, an post natum Filium Dei eam cognoverit non curasse, quia nulli de hoc ambigendum putaverat, conjugues, quibus in virginitatis castimonia permanentibus Dei Filium nasci singulari gratia datum est, nullatenus ex eo castitatis jura temerare potuisse. Notandum quoque est quod primogeniti non juxta hæreticorum opinionem soli sunt, quos fratres sequuntur alii: sed juxta auctoritatem Scripturarum, omnes qui primi vulvam aperiunt, sive fratres eos aliqui, seu nulli sequantur, primogeniti vocantur. Attamen Dominus speciali ratione potest primogenitus dictus intelligi, juxta hoc quod in Apocalypsi dicit de illo Joannes: « Qui est testis fidelis, primogenitus mortuorum, et princeps regum terræ (Apoc. 1). » Et apostolus Paulus: « Nam quos præsciivit et prædestinavit conformes fieri imaginîs Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus (Rom. 8). » Primogenitus in multis fratribus, q uotquot enim receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri. » Quorum recte « Primogenitus » appellatur, quia omnes adoptionis filios, etiam illos qui in incarnationis ejus tempora nascendo præcesserunt, dignitate prægrœditur. Siquidem possunt illi cum Joanne veracissime testari: « Qui post nos venit, ante nos factus est (Joan. 1). » Id est post nos quidem in mundo genitus, sed merito virtutis et regni, Primogenitus omnium nostrum jure est vocatus. Qui et in ipsa divina nativitate non inconvenienter potest primogenitus dici, quia priusquam creaturam, gingeret aliquam, coeternum sibi Pater genuit Verbum. Unde ipsum Verbum, ipse Filius, Dei videlicet virtus et sapientia, loquitur: « Ego ex ore Altissimi prodivi, primogenitus ante omnem creaturam (Eccli. xxiv). » Deus de Deo natus erat, et in ea creatus ex humanitate, omnem merito creaturam præibat. Et vocavit (inquit), nomen ejus Jesum. » Jesus Hebraice, Latine D salutaris sive salvator dicitur. Cujus vocationem nominis, prophetis liquet esse certissimam. Unde sunt illa, magno visionis ejus desiderio cantata: « Anima autem mea exsultabit in Domino, et delectabitur in salutari ejus (Psal. xxxiv). » Et item: « Defecit in salutari tuo anima mea (Psal. cxviii). » Et alibi: « Ego autem in Domino gloriabor, gaudebo in Domino Jesu meo (Habac. iii). » Et maxime illud: « Deus, in nomine tuo salvum me fac (Psal. lxxiii). » Ac si diceret: Nominis tui gloriam, qui salvator vocaris, in me salvando glorifica. Jesus ergo nomen est filii, qui ex virgine natus est angelo exponente, significans quod ipse salvet populum suum a peccatis eorum. Qui autem salvat a peccatis, id est utique a corruptio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout; transcription preserves orthography and line breaks as visible. Square bracket [ilegivel] not needed. Minor hyphenation follows the original line breaks. Script identified as latin.</notas>
</pagina>