51 HOMILLE DE TEMPORE. 58
valde bona (Gen. 1). » Quod vero quxdam creatura A qui rationabiles sunt. Licet namque bestize vivant,

mala esse videtur, propter peccatum hominis conti-
git, sicut per quemdam sapientemidicitur : Bestiarum
dentes, scorpii et serpentes, omnia in vindictam
creata sunt. Nam peccatum, quia subsistendi natu-
ram non habet, non est a Deo creatum, sed a dia-
bolo inventum, et ideo nihil est; et quidquid non
subsistit, nihil est, sicut de cultura idolorum Apo-
stolus dicit : « Scimus quia nihil est idolum (1 Cor.
vim). » Fuerunt et alii haeretici qui, divine nature
substantiam subtilius quam deberent perscrutantes,
unigenitum Filium Dei in divinitatis forma a Deo
factum et non a Patre dicerent genitum, sicut fuit
Arius, ut per hoc eum minorem Patre assererent,
quod non ex Deo genitum, sed a Deo factum przedi-

tamen non illuminantur, ut possint sapientiam et
intellectum atque spiritum discretionis habere.
Quibusdam enim creaturis tribuit esse, vivere, sen-
tire et non discernere, ut animalibus; aliis esse,
vivere, sed non sentire, ut arboribus; aliis etiam
esse, nec vivere, nec sentire, ut petris. Hominibus
autem tribuit esse, vivere, sentire atque discernere,
unde bene illuminati sunt, qui ad imaginem Dei
creati sunt. Sed et. animalis quicunque est homo,
non .percipit ea quz sunt Spiritus Dei (I Cor. n).
Sed quia nullam excusationem de ignorantia carna-
liter viventibus :terna Dei sapientia reliquit, recte
subinfertur :

« Et lux jn tenebris lucet, et tenebre eam non

carent. Quorum errorem vel dementiam fide armatus B « comprehenderunt. » Tenebrz enim homines sunt

evangelista conculcat cum dicit : « Omnia per ipsum
facta sunt. » Si enim omnia per ipsum facta sunt,
ipse non est factus, qui omnia fecit : et ideo non
creatura, sed creator : non factura, sed factor, in
zequalitate Patris credendus est, sicut ipse ait in
Evangelio : « Ego et Pater unum sumus (Joan. x). »
Et quia aliam creaturam rationalem rationabilis Dei
sapientia creavit, ne putares ejus voluntatem esse
mutabilem, ut subito vellet facere aliam creaturam
quam in eterna sua dispositione non fecisset, rem
necessariam evangelista subjunxit, dicens :

« Quod factum est. In ipso vita erat. » Qui ver-
siculus ita distinguendus est, ut primum dicamus,
« Quod facium est; » deinde inferamus, « in ipso
vita erat. » Et est sensus : Quod factum est ab illo,
in tempore apparuit, sive vivens, sive vita carens;
jin ipso vita erat, id est in ejus :terna sapientia
etiam ilia qux: non vivunt, antequam crearentur,
vivebant, sciljcet ante initium mundi, quia ut postea
fierent dispositum erat, ac per hoc quasi factum
erat, quia omnis creatura in ipso Filio Dei imaginata
erat. Quod ut manifestius possi intelligi, dc rebus
visibilibus exemplum adhibeamus, verbi gralia :
Fàber lignarius pergit in silvam, inspicit arborem,
cogitat ex illa facere arcam vel quodlibet vas ; et
cum arbor maneat adhuc non scissa, jam in ejus
sapientia quante longitudinis et latitudinis futura
sit consideratur; cujus fabrica in ejus arte ex eo

vivere comprobatur, cum tamen ex se non vivat, p

quasi aut. vetustate aut igne consumpta fuerit, ite-
rum ejusdem quantitatis et qualitatis novit vas fa-
brieare. Ita Deus omnipotens antequam mundug
crearet, antequam mundi creaturas in proprias spe-
cies formaret, in ejus sapientia non solum quz vi-
vupi, sed etiam qu:e vita carent, vivebant. Sed ne
wslimares omnem creaturam in hoc sxculo vitam
babere et illuminatam esse, recte subditur : « Et
vita erat lux hominum. » Quod est aperte dicere
quia ipsa vita et. sapientia per quam cuncta sunt
creata, et in qua per quamdam rationem, ut dictum
est, vivere dicuutur, lux est hominum, id est ratio-
nabilium creaturarum, non irrationabilium. Non
enim bestixe et pecora, sed homines illuminantur,

iniqui, homicide, adulteri, raptores, immundi, et
his similium patratores. De quibus per Joannem di-
citur : « Omnis qui odit fratrem suum, in tenebris
est, et in tenebris ambulat, et nescit quo eat, quia
tenebra excecaverunt oculos ejus (1 Joan. w). »
Unde et Apostolus credentibus ait : « Fuistis ali-
quando tenebra, nunc autem lux in Domino (Ephes.
v). » Sic lux iu tenebris lucet, quia hi qui carnaliter
vivunt, de ignorantia excusationem habere non pos-
sunt, quando sapientes sunt ut faciant mala, bene
autem facere nesciunt. Quia enim sensum rationa-
lem, per quem et Dominum et ejus voluntatem pos-
sunt cognoscere, carmaliter viventes obtenebrant,
lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non compre-
henderunt. Solet autem contingere aliquoties ut
majoris sensus acumine, hi qui carnaliter vivunt,
splendeant quam illi qui simpliciter, sicut Dominus
ait in Evangelio ; « Filii hujus szculi prudentiores
filiis lucis in generatione 8ua sunt (Luc. xvi). » lgi-
tur lux in tenebris lucet, quia quamvis iniqui ho-
mines non videant lucem, id est Christum, tamen
opera eorum mala videntur a luce, scilicet a Christo,
cujus oculis nuda et aperta sunt omnia, Psalmista
teste, qui ait : « Vultus autem Domini super facien-
tes mala (Psal. Li). » Verbi gratia, si ponatur czecus
ad solem, sicut ipse non videt lumen solis, sed
circa confunditur ab ipso, sic predicti homines non
vident Deum, sed videntur a Deo: et ideo quia
Deus hos videt, lux in tenebris lucet, id est, in ipsis
hominibus; vel certe in tenebris lux lucet, quia
ipsa sapientia per quam nos bomines esse eognosci-
mus, et aliquid facere intelligimus, comparati ju-
mentis insipientibus et similes facti, veram lucem,
id est, Deum, nos qui sumus tenebrz, non compre-
hendimus. Unde bene dicit evangelista : « Et tene-
bre eam non comprehenderunt. » « Nulla quippe
participatio, utait Apostolus, luci ad tenebras, nulla
conventio Christi ad Belial, nec pars fideli cum in-
fideli (I Cor. vi). » Quia vero Dei lucem ineffabilem
humana mens in tenebris posita, subito venientem
sustinere non poterat, ne in his tenebris remaneret,
ipsa lux ventura, mundo przmisit hominem ante se
magni meriti, velut lucernam ante diem iuciferum

Digitized by Google
