T ^ HOMILLE. DE TEMPORE. m
viam parat, ut hanc vis gratize penetret, lumen veri- A deserta sectantem , et inauditam prius penitentiam

tatis illustret. Ut rectas Deo semitas faciat, dum
mundas in animo cogitationes per sermonem bon:
praedicationis format ?

« Omnis vallis implebitur, et oiünis mons et collis
« humiliabitur. » Quid hoc loco vallium nomine, nisi
humiles? quid montium et collium, nisi superbi ho-
mines designantur? In adventu igitur Redemptoris
valles impletz, montes vero et colles humiliati sunt,
quia juxta ejus vocem « omnis qui se exaltat, humi-
liabitur : et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xvi). »
Vallis etenim impleta crescit, mons autein et collis
humiliatus decrescit. Quia nimirum in fide Mediato-
ris Dei et hominum , hominis Jesu Christi , et gen-
tilitas plenitudinem gratie accepit, et Judma per

in remissionem peccatorum , vel doctrinam przedi-
cantem , miram abstinentiam conservantem , bap-
tismum quoque non solum docentem, sed etiam
dantem : sstimaverunt apud semetipsos, quod ipse
esset Christus, qui eis fuerat promissus; et ideo
miserunt ab Hierosolymis sacerdotes et levitas ad
Joannem , ut interrogarent eum : « Tu quis es? »-
Quod enim hac suspicione permoti, ad eum interro-
gandum miserint, alius evangelista Lucas scilicet ma-
nifeste declarat, dicens : « Existimante autem popu-
lo, et cogitantibus omnibus in cordibus suis deJoanne,
ne forte ipse esset Christus (Luc. im). »

« Miserunt ab Hierosolymis sacerdotes et levitas ,
« ut interrogarent eum: Tu quis es? » Sed veritatis

errorem perfidi, hoc unde tumebat, perdidit. « Et B przeco quid de se dicat, audiamus.

« erunt prava in directa, et aspera in vias planas. »
Prava in directa fiunt, cum malorum corda per inju-
stitiam detorta, ad justitie regulam diriguntur. Et
aspera in vias planas mutantur, cum immites atque
iracundiz mentes, per infusionem supernzx gratiz,
ad lenitatem mansuetudinis redeunt. Quando enim
verbum veritalis ab iracunda mente non recipitur,
quasi asperitas itineris gressum pergentis repellit.
Sed cum iracunda, per acceptam mansueludinis gra-
Viant, correptionis vel exbortationis verbum recipit,
ibi planam. viam praedicator invenit, ubi prius pro
asperitate itineris pergere, id est predicationis gres-
Sum ponere non valebat.

« Et videbit omnis caro salutare Dei. » Quia omnis

taro accipitur omnis homo, « salutare Dei, » videlicet C

Christum , in hac vitaomnis homo videre non potuit.
Ubi ergo in hac sententia propheta prophetiz: oculum
nisi ad extremum judicii diem tendit ? ubi cum aper-
tis coelis, ministrantibus angelis, consedentibus apo-
siolis, in sede majestatis sux Christus apparuerit ,
omnes hunc et electi el reprobi pariter videbunt, ut
e justi de munere retributionis sine fine gaudeant ,
*t injusti in ultione suplicii in perpetuum gemant.
HOMILIA VII.
DOMINICA QUARTA ADVENTUS. .

(Jos. 1.) « In illo tempore, miserunt Judsi ab
* llierosolymis sacerdotes et levitas ad Joannem, ut
* interrogarent eum : Tu quis es? »fet reliqua. Potest
movere ad investigandum , quare Judzi ab Hieroso-
lymis sacerdotes et levitas mittentes ad Joannem,
tam sollicite et studiose requirerent eum , dicentes :
* Tu quis es? » Sed ad hzc facilis et vera patet
responsio, quia vulgata res erat apud Judzos in fre-
quentatione legis, ut illud Moysi : « Prophetam sus-
citabit vobis Deus de fratribus vestris, tanquam me :
ipeum audietis, juxta omnia qux locutus fuerit vobis
(Deut. xvin). » Etex oraculis prophetarum manifesta-
tum, quod Christus esset in mundum venturus, et no-
vam doctrinam predicaturus ; et ideo quia audierant
Joannem per repromissionem angelicam de sene patre
et sterili matre esse natum , audierant in ejus nativi-
late linguam. patris solutam , videbantque juvenem

ParRor. CXVIII,

« Et confessus est, et non negavit, et confessus est,
« Quia non sum ego Christus. » Si quzras quid con-
fessus est , et quid non negavit : confessus est quod
non erat, non negavit quod erat. Confessus est se non
esse Christum , sed non negavit se precursorem
Christi. Confessus est se non esse judicem , sed uon
negavit praeconem se esse judicis. Confessus est non
Se esse sponsum, sed se non negavit amicum sponsi.
Confessus est non se esse verbum , non se negavit
esse vocem. Elegit enim solide subsistere in se, ne
humana opinione inaniter raperetur super se. Magis
enim voluit humilis inter membra Christi numerari,

quam ejus nomen immeritus usurpare, et ab ipso -

eorpore Christi abscindi. Quia cuin eum magnum
alii putarent , ipse parvum se zstimavit. Aliis enim
magna de se zstimantibus, ipse de se minima sensit,
conservans illud quod Scriptura dicit : « Quanto
magnus es, humilia te in omnibus , et coram Deo
invenies gratiam (Eccle. nr). »

« Et interrogaverunt eum : Quid ergo? Elias es tu?
« Qui dicit : Non sum. » Et de persona ideo Joannem
interrogabant, quia in oraculo Malachize prophete ,
Eli: adventum proinissum babebant, Domino dicen-
ie : « Ecce ego mittam vobis Eliam Thesbiten , qui
convertet corda patrum in filios, ct corda filiorum
ad patres eorum (Malach. 1v). » Sed quod de secundo
adventu Domini predictum erat, illi de primo
dictum arbitrantes, confitente Joanne, quod non
esset Christus, interrogaverunt eum, dicentes :
« Quid ergo? Elias es tu? Qui dicit : Non sum. »

. Ex cujüs responsione non parva nobis quzestio

oritur, si aliam Evangelii lectionem ad memoriam
reducamus. Legimus enim alibi, quod requisitus
Dominus a discipulis de adventu ' Elie, respondit :
« Elias jam venit, et non cognoverunt eum, sed
fecerunt in eum quiecunque voluerunt. Et si vul-
tis scire, Joannes ipse est Elias (Maith. xi, xvn). »
Cum ergo Dominus dicat, Joannes ipse est Elias,
quare Joannes interrogatus dieit, Non sum Elias?
Nihil magis dissonum videri potest, quam esse, et
non sum. Nunquid aliud veritas sentit, et aliud pra»-
cursor et propheta veritatis? Nunquid aliud judex
nuntiat, et aliud przco clamat? Non. An simul Elias

2

Digitized by Google '
