<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    71 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    autem senueris, extendens manus tuas, et alius te A virï, ut quoties de se mira et magna loquuntur, ad
    cînget, et duceret quo tu non vis. ] — « Hoc autem dicebat, ait euangelista, significans qua morte esset
    clarificaturus Deum. » Et ne dura et intolerabilis Petro videretur passio crucis, hanc suo exemplo
    pius magister lenire curavit, dicens : « Sequere me, » id est imitare me. Ac si diceret Dominus : Tanto
    ergo tolerabilius crucis passionem sustinebis, quanto in ejus sufferentia mea te sequi vestigia recordabe-
    ris : ut sicut pro tua salute crucis patibulum sus- tinere non distuli, ita quoque et tu : pro confessione
    nominis mei pati te debere memento. Quia eo glo- riosorem palmam martyril consequeris, quo ad hanc
    promenendam arctius iter magistri sequeris. Sequi enim Dominum, imitari est, sicut ipse dicit : « Si quis
    vult post me venire, » etc. (Matth. xvi). Et iterum: B « Qui mihi ministrat, me sequatur (Joan. xiii). »
    Secutus est Petrus apostolus Dominum, quia pro ovibus sibi creditis crucis patibulum sustinere non
    distulit, sicut et ipse Dominus pro redemptione ge- neris humani amplecti dignatus est, implens illud
    quod ait Joannes apostolus : « Qui dicit se in Chri- sto manere, debet sicut ille ambulavit, et ipse am- bulare (Joan. ii). » Jam vero post haec quid Dominus et Petrus fecerint, manifeste euangelista non decla- rat; tamen ex eo quod ait : « Conversus Petrus, vidit illum discipulum quem diligebat Jesus, sequen- tem, » tacite innuit quia mox ut Dominus dixit Petro, « Sequere me, » surrexit a loco convivii et abire coepit. Cuius jussioneam Petrus etiam ad literam implere desiderans, secutus est illum corporali C gressu. Secutus est autem Dominum et Petrum ille discipulus quem dilegebat Jesus, Joannes scilicet no- mine, cujus est hoc Euangelium. Neque enim a con- sectatu illius se indignum aestimavit, cum etiam majoris dilectionis gloria præ cæteris a Domino amplectatum se noverat. Nec incredibile est quod Petrus et Joannes vestigio corporali Dominum sint secuti, quia necdum adhuc intelligebant quid spiri- tualiter significaret hoc quod Dominus Petro dixerat, « Sequere me. » Sed quia beatus Joannes personam suam ex nomine innotescere noluit, designavit ex merito, cum dixit : « Vidit illum discipulum, quem diligebat Jesus. » Diligebat enim eum Jesus, non exceptis cæteris singulariter solum , sed specialiter inter cæteros unum. Omnes enim se diligere com- probavit, quibus ante suam passionem loquebatur, dicens : « Sicut dilexit me Pater, et ego dilexi vos, manete in dilectione mea (Joan. xv). » Sed hunc præ cæteris dilegebat, quem integritas virginalis majori dilectione fecerat dignum. Tradunt namque historiae quod eum volentem nubere, de nuptiis vo- cavit, et propterea quod a complexo carnali eum subtraxerat, spirituali dilectione eum fecerat esse digniorem. In eo autem quod ait : « Vidit illum quem diligebat Jesus, sequentem, » morem sanctorum bea- tus Joannes euangelista servavit, cum proprium nomen tacens, alio indicio suam personam demon- stravit. Hanc enim consuetudinem habent sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    viri, ut quoties de se mira et magna loquuntur, ad
    aliam transeant personam, et sic de se quasi de alio loquantur : sicut fecit Moyses quando de se quasi de
    alio locutus est, dicens : « Et erat Moyses vir mitissi- mus super omnes homines, qui morabantur in terra (Num. xii). » Similiter et beatus Job dicitur : « Et erat vir ille simplex et rectus, ac timens Deum, » de se quasi de alio præmisit, dicens : « Vir erat in terra Hus, nomine Job. (Job i). » Hanc ergo humi- litatem servans beatus Joannes, in tota serie sui Evangelii proprium nomen ponere voluit. Dat autem et aliud indicium suæ cognitionis beatus Joannes euangelista, cum subjungit : « Qui et recubuit in «œna super pectus Domini, et dixit : Domine , quis « est qui tradet te? » In ultima cena quam Domi- nus cum discipulis habuit suis, ut superius textus Euangelii narrat, discipulus ille supra pectus magi- stri recubuit : et cum diceret Dominus : Unus ex vo- bis me traditurus est, contralistis omnibus, innuente sibi Petro, interrogavit magistrum Joannes, dicens : « Domine, quis est qui tradet te? » Et ne omnium con- scientias dira suspicio torqueret, certos eos reddidit, dicens : « Qui iningit manum mecum in paropside, hic me tradet. » Quod autem discipulus ille supra pec- tus magistri recubuit, non solum præsentiis dile- ctionis indicium fuit, sed etiam futuri mysterii si- gnum. Quia enim in pectore Jesu sunt omnes the- sauri sapientiæ et scientiæ absconditi, merito ille supra pectus magistri recubuise dicitur, qui de ejus divinitate altius et profundius cæteris eruditus scriptrupus.
    
    « Hunc ergo cum vidisset Petrus, dixit Jesu : Do- « mine, hic autem quid? » Quia enim Petrus apo- stolus in extensione manuum, in cinctione alterius, in ductu quo nollet, suam passionem intellegerat significatam, voluit scire de fratre et condiscipulo qua morte et ipse transiturus esset ad vitam. El vi- dens eum sequentem, ait :
    « Domine, hic autem quid? Dicit ei Jesus : Sic eum « volo manere, donec veniam, quid ad te? tu me « sequere. » Ac si diceret : Nolo eum per passio- nem martyril præsentis vitæ cursum consumare, sed sic eum volo manere donec, ecclesiastica pace firmata, transitù naturalis mortis, perpetuam eum ducam ad vitam. Ubi putandum non est quod ne- gaverit Dominus Joannem pro sua fide multas tri- bulationes esse passurum, sed prædixit eum per martyrum præsentem vitam non esse consummatu- rum. Nam in Actibus apostolorum publice virgís cæsus legitur, quando ibant discipuli a conspectu concilii gaudentes, quoniam digni habiti erant pro nomine Jesu contumelias pati (Act. v). Et a Domi- tiano impiissimo Cæsare in ferventis olei dolium mis- sus legitur, ex quo tantum liber exiit a dolore cor- poris, quantum alienus erat a corruptione carnis. Nam in historia Ecclesiastica legisum eum veneno esse potatum, et nihil mali passum, impleto in eo quod a Domino dictum fuerat : Et si mortiferum quid biberint, non eis noccebit. Postea vero propter insuperabilem continentiam euangelizandi, ab eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e caracteres apertados mantidos literalmente. Usei «...» e guillemets conforme impresso; caracteres especiais preservados quando legíveis; onde corte da imagem impede leitura, marquei [ilegivel] por palavra (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>