75

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

16

et cieteri filii diaboli, quos ipse in Epistola sua Anti- A tione, sanetilas simul et prudentia Joseph commen-

christos appellat, diversis dogmatibus eam scindere
conati sunt, dicentes Christym ante Mariam non
fuisse. Postea vero, cum permittente Nerva piissimo
rege, de exsilio réversus Ephesi moraretur, rogatus
dicitur ab omnibus Asie episcopis et presbyteris,
quia jam in tribus evangelistarum libris de humani-
tate Salvatoris satis scriptum habebant, ut eis de
divinitate sermonem faceret, atque ad memoriam
futurorum scriptum relinqueret, maxime ad convin-
cendum illorum heresim, qui dicebat Christuin ante
Mariam non fuisse : quod primum se negavit factu-
rum, sed illis in prece perseverantibus, non. aliter
acquievit, uisi omnes triduano jejunio Dominum in
sommune precarentur. Quod cum fecissent, tanta
gratia Spiritus saucti dicitur fuisse repletus, ut usque
ad conteinplandam Patris et Filii ejusdemque Spiri-
ritus sancli divinitatem mente raperetur, et de
eterne vibe purissimo foute potaret, quod nobis
sitientibus propinaret, Unde el Evangelii sui ale est
exordiuin : « 1n principio erat Verbuin , et Verbum
erat apud Deum , et Deus erat Verbum , » et sie per
totum Evangelii sui textum, pauca de bumanis acti-
bus interponens, sufficienter de divinitate Salvatoris
scripta reliquit. Quai firmiter autem et absque ulla
ambiguitate credenda suot quae Joannes scripsit,
ipse manifestat cum subjungit: « Et scimus quia ve-
« rum est testimouium ejus. » Et nos ergo cum Ge-
teris fidelibus vera ercdontes quie seripsii, servenus

qui& docuit , ut perveniamus ad lioe quod. promisit, C

quod ipse przstare dignetur, qui eun Patre, etc.
HOMILIA XH.
DE SANCTIS INNOCENTIBUS.

(Marra. n.) «1n illo tempore, apparuit angelus Do-
« mini in somuis Joseph,» et re iqua. Harent sibi di-
vina lectiones, ct frequenter uva pendetex altera, ita
ut nonnunquam exordia subseqtentis, facilius intel-
ligautur ex consideratione priecedentis, quod iu hac
lectioue facile advertimus, si illius superiora parum
per atteudimus. Supra enim retulit evaugelica lectio,
quia cum magos ab Oriente Hierosolyma venientes,
Herodes Bethlebem misisset, dixit eis : « Ite et iuqui-
rüe diligeuter de puero, et cum inveueritis, renuu-
tiate inihi, ut ev ego venieus adorem eum (AMattk.
1). » Sed quia dispouebal occidere, quem se pro-
mittebat adorare, illi ab angelo respouso accepto iu
somnis ne redient ad llerodetn, per aliaur viam re-
versi sunt. in regionem suat. Statimque evangelista
adjunxit, dicens : « Qui cum recessissent, ecce an-
« gelus. Domini apparuit in somnis Joseph. » Ubi
cousideraudun, quod minister corestis angelus , in-
sidias Herodis praevenit, wonens cum puero fugere
in. gy ptum , ne rabiem sui luroris Herodes, sieut
in ceteros, in. pueruin. Jesum. explere posset. Sed
forte quaeret aliquis, quare angelüs Joseph in somnis
apparuit, cua legatur pastoribus vigilantibus appa-
r'isue, et Domini nativitatem nuntiasse? Sed ad hoc
dicendum , quia ià. bac angelorum diversa appari-

datur : pastores enim, quia rudes erant, utpote pa-
stores, et divina mysteria dignoscere non poterant,
necesse fuit ut illis angelus visibiliter appareret , e£
Oceullum mysterium manifeste. panderet.. Joseph
vero, quia non solum sanctus, sed eliam prudens
erat , non necesse fuit vigilanti apparere, sed Lau-
tum in somnis ; quoniam, ut ait Apostolus, linguae in
signum sunt, non fidelibus, sed infiuelibus (/ Cor.
xiv). Et quia illam angelicam visionem discernere
prudenter valebat, illius Joseph nou solum carais
origine, sed etiam nominis consortio particeps , qui
se somnio prieferendum fratribus viderat, el somnia
prudenter interpretando, przxlatus vel dominus
JEgypti constitutus fuerat (Gen. xti). Quantum. au-
B vein ad moralem sensum pertinet , augeius Joseph in
somnis apparuit, ut. ostenderet quia illi ad angelo-
ruin consortium sunt perventuri, qui a. «undi im-
pedünentis ac carnalibus curis velut dormientes supt
alieni Quasi ergo doxiniezs vigila, qvi mundi su-
periluas sollieitudiues postponeas, oculum menus in
amorem Dei aperit sicut. Ecclesi voce dicitur :
« Ego dortio, et cor meum vigilat (Caut. v). » Qui. au-
tem in semnis angelus apparens dical, audiamus;
« Surge et. accipe puerum , et matrem ejus, et fuge
« iu ZEyyptum, et esto ibi uaquedum dicam tibi. à
Ubi notaudum, quia nou dixit, Accipe filium tuum,
ut falso Jud;ei dicere voluerunt, sed, « Accipe pue-
rum, » id est aceipe quasi bajulus et nutritius, non
quasi paler proprius. Non dixit, accipe uxorem
tuam, ut Photiniani dicere voluerent, quamvis et
$pons:s uxores dici possint, sed accipe matrem ejns,
id est, accipe quasi Bustos castitatis et sustentater
fragilitatis, non ut violator virginitatis. Fugit aatem
puer Jesus ante perseeutionem  llero.is, nom. quod
morlem (neret, qui pro. hominibus mori venerat,
sed ut teinpore congruo, nou quam persecutor inz
ferre volebat, sed quan ipse disposuerat, sustineret
mortem, ostendens. potestatem se. habere. ponendi
animam suam, et. ieri. Samendi eaim (Joan. x).
Ordo euiur rerum necessarius erat, ut prius miracula
laciendo se Deum intiotesceret , et yostiuodum inor-
tem pro nostra redemptioue sustineret, videlicet tur-
pissimain erucis. Quoniam dignum erat, ut quia pri-
p mus lionto. per. lignum vetitum peccando ceeiderat,
per lignum sancte crucis restauraretur. Si enim
tuie occideretur, quis eum. Dominum: cognosceret,
excepto Maria, et Joseph, et. Elizabetli, et. paucis
zliis quibus Spiritus sanctus revelaverat? Ab aliis
eum qui eum noverant, omnibus filiis Joseph pu-
tabatur, et ideo distulit mortem , non timuit, ósren-
dens fidelibus $uis, ibi rabicm persecntorum. non
esse tinendam , ubi aoriem suam &d afiortrm vitam
viderint próficere : iUi utei esse moitéin fngiendam,
Wubi eam d nullius profectum videfitit erovenire,
juxta illud quod Dominus alihi ait: « Cam vos per-
secuti fuerint in üna civitate, fugite in aliam (Mau.
X). 5 Quare auteu tam *ollicite cum puero et matré
ejus fegere angeles ift fgyptunr itronotet , mmuni-

Digitized by Google
