ep

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS If. — HOMIL.

18

opus sanis medicus, sed male habentibus (Matth. A pulcra fodiens, et cadaveribus vescens mortuorum

ix) :» et quasi totum se hispidum in passione red-
didit qui mitis et mansuetus apparuit. De quo Isaias
ait : « Et vidimus eum non habentem speciem neque
decorem (fsa. im). » Vocem attenuavit, quando
pendens in cruce dixit : « Deus, Deus meus, utquid
me dereliquisti (Matth. xxvir)? » Et ut. perfecta in
nobis esset. liberatio, morti ei(ai pro nobis se ob-
tulit. Nec indignum debet videri, si Redemptor no-
ster in assumpta bumanitate galline se comparavit
hic, qui etiam vermibus se assimilavit, sicut ipse
per prophétam dicit: « Ego autem sum vermis et
non homo (Psaf. xxi). » Et pulchre se gallinae com-
paravit, qui persecutorem suum Herodem vulpem
nominasse legitur, dicens : « Ite, dicite vulpi illi, quia

(Jer. xir) : cui merito comparantur Judzi, qui Chri-
stum negantes, omni immunditiz: et iniquitati se
tradiderunt, dispersi de gente in gentem, et de regno
ad populum alterum, relicti sine Deo, sine lege et
sine sacerdotio, impleta ín eis prophetia qux dicit :
« Famem patientur ut canes, et circuibunt civitaiem
(Psal. tvi). »

« Dicoenim vobis, Non me videbitis amodo, donec
« dicatis : Benedictus qui venit in nomine Domini. »
Hzc sententia juxta litteram tune ímplet est quando
Dominus super pullum àsinz sedens, Hierosolyinis
appropinquans, honorifice a (urbis susceptus est,
quando cum ramis palmarum occurrerunt ei, di-
centes : « Hosanna Filio David, beuedictus qui venit

hodie et cras miracula faciam, et die tertia profici- B in nomine Domini. » Versiculus iste spiritualiter

scar (Luc. xin). » Callida enim bestiola vulpes insi-
diatrix et. inimica gallinze comprobatur, ita quoque
et Herodes callidus et ingeniosus gallinam persecutus
est, quia Dominum cum exercitu suo sprevit. Pullis
tje$ insidiatus est, quia apostolos persequi non de-
stitit, et ideo persecutores Domini vulpibus compa-
mitur, cum per prophetam dicitur : « ipsi vero in
vanum quaesierunt animam meam. Introibunt in in.
feriora terras, tradentur i! manus gladii, partes vul-
pium erunt (Psal. 1xi). » Dux. autem alz gallinze
quibus pullos fovet, duo sunt Domini Testamenta;
aut dux ale gallinz;, Moyses et Aaron, per quos Do-
minus lsraeliticum pópulum de JÉgyptia servitute
liberavit : sive Jesus et Zorohabel, per quos eumdem

potius quain ad literam est intelligendus, et ést
sensus : « Dico enim vobis, Non mé videbitis amodo,
donec dicatis : Benedictus qui venit in nomine Do-
mini, » id est, me vobiscum in cordibus vestris ma-
nentem non habebitis, quodque me credatis Filium
, Dei ad salutem hominum a Patre esse missum.

HOMILIA .XI.
DE SANCTO JOANNE EYANGELISTA E'É APOSTOLO.
(Joan. xxi.) « In illo tempore, dixit Jesus Petro :
« Sequere me. Convérsus Petrus, vidit illum disci-
« pulum quem diligebat Jesus, sequentem, » et reliqua,
In serie hujus lectionis tria sunt quz? nobis beatus
Joannes evangelista commendat , privilegium scilicet

populum de captivitate Babylonie reduxit. Sed his (; amoris Domini erga se, resolutionem sui corporis

et aliis beneficiis ingratus, non solum credere no-
luit, sed etiam nutritorem suum morti tradidit. Unde
et contingit eis merito quod subditur :

« Ecce. relinquetur vobis domus vestra deserta. »
Si quis corporalibus oculis intueatur, videbit etiam
1d litteram hanc Domini vócem esse impletam, quia
domus Domini, qu: nobiliter in Jerusalem zedificata
fulgebat, propter incredulitatem illorum ad solum
usque destructa est a Tito el Vespasiano, ita ut non
Telinqueretur in éa lapis super lapidem. Unde et
dudum discipulis Domino zdificia civitatis ostenden-
libus, ait illis : « Videtis hec omnia? Arüen dico vobis,
non relinquetur. hic lapis super lapidem, qui non
destruatur (Matth. xxiv). » Dicitur namque : « Ecce
réliáquetur vobis domus vestra deserta. » Domus il-
lorum' ideo dicitur, quia deserta relicta est, quz
quonidanr dbinus Domini dicebatur, quando hostia et
sacrificia In ea offerebantur, inodo « domus vestra »
dicitur, quia deserta relicta est. Spiritualiter autem
domus Judzorum deserta relicta est, quia illis in in-
credulitate perseverantibus, Christum in cordibus
suis hospitem' non susceperunt, qui ail: « Ego ad
ostium sto: et pulso; si quis aperuerit mihi, intrabo
ad illum, et ccenabo cum illo, et ille mecum (Apoc.
wi). » Impleta est prophetia Jeremiz dicentis : Reli-
qtff domum meam, dimisi hzreditatem meam, facta

est mihi hzereditas mea quasi spelunca hy:en:e, quod

€st parvum quidem, sed rusticum animal, nocte se-

atque descriptionem Evangelii. Privilegium amoris
sui nobis commendat, cum dicit : « Conversus Pe-
trus, vidit illum discipulum quem diligebat Jesus,
sequentem. » Resolutionem sui corporis ostendit,
cum ait: « Et non dixit ei Jesus, non moritur, sed
sic eum volo mairere. » Descriptionem Evaugelii,
cum subjungit : « Hic est discipulus ille, qui testimo-
nium perhibet de his, et scripsit liec. » Sed ut exor-
dia liujus lectionis plenius intelligere valeamus, libet
superiora parumper attendere. Supra enini retulitidem
Joanues evangelista quia discipulis post resurrectio-
nem Domini ii conclavi residentibus, dixit ei Sinon
Petrus : Vado piscari. Dicunt ei alii discipuli : Ve-
nimus et nos tecum. Ascendit ergo Simon Petrus,

D et Thomas qui dicitur Didymus, et. Nathanael, qui

erat a Cana Galilex, et filii Zebedazi, et alii ex
discipulis ejus duo. Illis frustra tota nocte in piscan-
do laborantibus, mane stetit Jesus in littore, eorum-
que rete copiosa multitudine piscium replevit. Egres-
sisque illis ad terram, ait : Venité, prandete. In
quo prandio Dominus Petrum ter an se amaret in-
terrogavit. Cui, post trinam negationem, tertio con-
fitenti suum amorem, tertio suas oves ei commenda-
vit, dicens : Si diligis me, pasce oves meas, sive
agnos ineos. Post commendationem quoque ovium,
quid pro eisdem ovibus passurus essel, intimare
curavit, dicens : « Amen, amen dico tibi, cum esses
junior, cingebas we, et ambulabas ubi volebas cum

Digitized by Google
