<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,220">
    HAYMONIS
    HALBERSTATENSIS EPISCOPI
    OPERUM OMNIUM PARS SECUNDA.
    HOMILIARUMᵃ
    SIVE
    CONCIONUM AD PLEBEM IN EVANGELIA DE TEMPORE ET SANCTIS,
    Quemadmodum in ecclesiis per totum annum leguntur nunc primum conjunctim excusarum,
    PARS UTRAQVE, HOC EST HIEMALIS ET ÆSTIVALIS,
    Quam fieri potuit diligentissime elaborata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,940,700">
    Adjectæ sunt ejusdem Haymonis homiliæ aliquot aliæ, in Epistolas D. Pauli apostoli, quarum in templis usus est, excusæ antehac nusquam. Addita est postremo Haymonis ejusdem homilia una singularis in illam Apocalypses lectionem : Vidi sanctam civitatem Hierusalem, etc.; nec ipsa ante hoc tempus excusa usquam.
    (Coloniæ, ex officina Joannis Prael, anno 1536.)
    
    SPLENDIDISSIMO DOCTISSIMOQUE VIRO
    
    UTRIUSQUE JURIS PERITISSIMO
    
    D. HIERONYMO UNICORNI
    
    Ecclesiæ metropolitanæ apud inclytam Coloniam canonico et illustrissimi principis archiepiscopi Coloniensis consiliario atque in spiritualibus vicario,
    
    JOANNES PRAEL TYPOGRAPHUS
    
    S. D. P.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,700,940,980">
    Facit, vir prudentissime, pius vereque candidissi- mus animus tuus erga bona studia, facit et tua singularis diligentia in optimis quibusque scriptoribus conquirendis, efficit tuus demum in me favor, ut partim communi studiorum nomine, partim et nostra causa, existimem me aliquid, vel potius plurimum tuo nomini debere : sed utinam, eruditissime Hieronȳme, hucusque non tam defuisset occasio et facultas tibi gratificandi quam semper flagrantissimum desiderium hoc debito me, non dico liberandi (malo enim hoc nomine tibi esse obnoxius), sed saltem id tibi commode testificandi, mihi adfuit : ut intelligas quam honesti officii genere plurimos homines tibi clientes efficias, dum causas studiorum, et studiosorum, et eorum quoque quorum opera litterarum monumenta quotidie in manibus hominum distribuuntur, sic agas, ut me hercle dignus sis cui ab omnibus doctis et bonis viris gratia habeatur : et a me quoque tanto impensis, quanto minus præ ingenii mei fortunarumque exiguitate ego quidquam præstare queam, quod ann exposito tuo judicio tuque rerum amplitudine dignum esse possit : fretus tamen tua humanitate ac facilitate, lubens ea occasione inquam nunc commodum incidit ut, hoc pacto symbolum aliquod animi mei erga te nomini tuo conse- A cretur. Est enim amicorum aliquot opera, quibus et ratio rerum mearum alicui curæ fuit, effectum, ut D. Haymo episcopus, luculentus et familares scriptor, ac in theologia illa pura et vere Christiana (supra quam ab aliis sæculi viro expectari debebat) versatus, in divi Pauli aliquot Epistolas, tunc in locum quemdam Apocalypses nobis excudendus traderetur : quod scriptum tibi ( es enim non leviter doctus, nec parum in hoc studiorum genere versatus) valde probabitur ; sic enim audivi de amicis quorum adhortatione et consilio hoc opus a me prélodatum est, omnibus videlicet doctis sincereque Christianis, illud valde placiturum. Itaque eam sententialem ut sequerer dignam arbitratus sum, eo præsertim tempore quo nostri opificii tractatio apud nonnullos ob id male audiat, quod cum passim, non habito magno respectu religionis et materiæ, quaelibet passim et inhabiliter imprimantur; illa tamen primum opificem inveniant, quorum lucrum speratur certius, citius et majus. Ego certo ut pecuniæ spem ex opere et lucri cupidiatem, ali tuendum statum familiarum deprecorum cum fide nequco, ita vicissim non concipio successus opinionem ex malo aut inutili, aut infami materia, eliamsi talium mercium tractatione quidam satis feliciter emergant : mihi certe neque oblata•
    
    a Titulus editionis quam sequerimur. Edit.
    PATROrt. CXVIII.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e cortes no final da coluna esquerda; usei [ilegivel] nenhum pois o texto está legível. A linha com "HOMILIARUMᵃ" contém um expoente a indicando nota. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>