91 : HOMTLLE DE TEMPORE. 6s
nomen patris discordare videtur, quia ibi legitur fi- 4 neratio prava eL adultera signum querit (Matth. r1).

lius Joiad:, hic dicitur filius Barachize. Ubi quamvis
possit prudens lector respondere, hnnc fuisse juxta
veterem consuetudinem fortasse binomium, et alibi
Joiadam, et alibi Barachiam fuisse nominatum, nos
tamen dicimus, quia ubicunque in Latina lingua
Scriptura deficit, recurrendum est ad Grzcam vel
Hebraicam proprietatem, ex quibus eadem Scriptura
sumpserat originem, ut per interpretationem con-
gruam conveniens appareat, quod ad litteram incon-
veniens sonat. Joiada ergo interpretatur justitia Do-
mini, Barachias memoria Domini, Zacharias bene-

dictus Domini. Quia ergo de justitia Domini, et de:

memoria Domini nascitur benedictio Domini, juxta
congruam interpretationem nihil discordare videtar
utrum Barachie an Joiade filius legatur. Nam in
Evangelio quo Nazarzi utuntur, pro fllio Barachi:se,
filius Joiadze dicitur. Non autem sine causa putan-
dum est quod Dominns beatorum martyrum men-
tionem faciens, hos duos specialiter nominare voluit,
Abel scilicet et Zachariam, cum ab initio seculi
multi alii pro ejus nomine fuissent occisi. Tales ergo
ponere voluit, per quorum martyrium oinnium pas-
siones signiflcarentur, qui pro ejus nomine passi
fuerant, vel passuri erant. Per Abel vero, qui non
propter predicationem , sed propter invidiam in
agro occisus, non reluctasse dicitur vel legitur,
illi significantur qui simplices sunt in doctrina, firmi
tamen in fide, qui scientes tautum Christum et hunc
crucifixum , magis eligunt pro ejus nomine mori,
quam ejus fidem negare. Per Zachariam vero, qui
sacerdos fuit in ordine pontificali, et non in agro,
sed propter praedicationem inter templum et altare
est occisus, illi significantur qui magistri et docto-
res Ecclesie sunt, et propter constantiam evange-
lizandi, vel propter correptionem reproborum , mar-
tyrium. sumpserunt. Quorum primus post Domini
passionem fuit beatus Stephanus Levita, cujus ho-
die festivitatem celebramus, quia ad praedicandum
ordinatus ab apostolis, cum ex auctoritate divinz
legis Christum Dei Filium doceret, reproborum ma-
nibus est lapidatus. Nec tamen inter lapides amisit
patientinm, sed in oratione puram exhibuit conscien-
tiani, supplicans prolapidantibus etdicens: « Domine
Jesu, ne statuas illis boc peccatum, quia nesciunt
quid faciunt (Act. vi). »

« Àmen dico vobis, venient bzec omnia super ge-
« nerationem istam. » Si quem movet quomodo hzc
omnia super generationem unam venire dicantur,
cuni nec. Ábel nec Zachariam ipsi occiderint, intel-
ligat quia auctoritas sacrze Seripturz est, duas gene-
raliones commemorare, bonorum scilicet et malo-
rum. De bonis legimus : « Generatio rectorum
benedicetur (Psal. cxi). ». Et'iterum: «Hic. est
generatio quzerentium Dominum, qu:»rentum faciem
Dei Jacob (Psal. 1xin). » De malis vero, Generatio
prava et perversa. Et iterum : Generatio quz non
direxit cor suum. EL gens absque consilio, et sine
predentia. Unde et Dominus in Evangelio ait: « Ge-

Omnes ergo persecutores fidelium, a primo Cain
usque ad ultimum qui venturus est, in una genera-
tione computantur, quoniam etsi divàlsi sunt in tem-
pore, uniti sunt. in mala voluntate. Similiter et. illi
qui per bona opera generationi rectorum adhaerent,
in futuro prmium cum eis accipient.

* Jerusalem, Jerusalem, qux occidis prophetas, et
« lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties volui con-
« gregare filios tuos quemadmodum gallina congre-
« gat pullos suos sub alas, et noluisti * » Cum Do-
minus ad Jerusalem loquitur, non ad saxa wel
sdificia putandus est loqui, sed metaphorice a4
ipsos homines, ut per inhabitatum habitantes intel-
ligas. Quos paterno planxit affectu, quia eorum in-

B teritum cito priesciebat esse venturum, juxta quod

alibi legimus: « quoniam cum vidisset Jesus civi-
tatem, flevit super illam, dicens : Quia si €oguo-
visses et tu. » Cum autem adjunxit, « qux occidis
prophetas et lapidas eos qui ad te missi sunt, » os-
tendit preteritis temporibus prophetas ad salutem
ejusdem populi esse missos. Qusritur autem quo-
modo Dominus dicat : « Quoties volui congreg.re
filios tuos, quemadmodum gallina congregat pullos
suos sub alis, et noluisti, » cum alibi scriptum sit :
* Omnia quicunque voluit, Dominus fecit in celo
et in terra, in. mari et in omnibus abyssis (Psal.
cxxxiv). » Quia enim omnia quz vult facit, quomodo
filios Jerusalem congregare voluit, etnon congregavit?
Ad quod dicendum est quia omnipotens Deus hominum
servitia non vult habere coacta, sed spontanea et vo-
luntaria, ut inveniat in nostra bona voluntate quod
remuneret ex sua gratuita largitate; et ideó pius et
omnipotens Deus, qui non vult mortem peccatoris,
Sed ut eonvertatur et vivat, nom propterea reliquit
filios Jerusalem quia congregare non potuit, sed
quia illos nolentes spontaneam voluntatem exbibere,
congregare noluit. Quod vero ait: « Quoties volui
congregare filios tuos, » et reliqua, tale est ac si dice-
ret : Ego volui, sed tu noluisti ; ego quod meum est
feci, sed lu quod tuum erat, non fecisti ; ego pro
tua salute ad te prophetas misi, sed tu eos inter-
fecisti ; ego ad te ipse veni, et tu me recipere no-
luisti. Vult. enim Deus omnipotens omnes homines
salvos fleri, et tamen non omnes salvantur, quia in
duritia cordis impenitentes perseverant. Nec abs-
que consideratione prztereundum est quod galline
se comparavit cum filiis, cum filios Jerusalem con-
gregare se velle dixit. Gallina enim simplex et
mitissima est avis, qu:e dum pullos fovet ac nutrit,
plumas erigit, et totam se hispidam reddit, las
deponit, vocem attenuat, et totam se infimam exhi-
bet, ut pullos fortiores reddat, bestiolis quoque et
avibus insidiantibus pro salute pullorum usque ad
mortem se opponit. Juxta ergo hanc similitudinem
Dominus galline se comparavit, quia ut nos de in-
firmis firmos faceret, et de terrenis ad cwelestia sub-
levaret, quasi infirmis exhibuit se infirmum, quando
de coelo descendit in erras, sciens quia « non est

Digitized by Google
