<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    25 HOMILIÆ DE TEMPORE. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    vocem, Cælum et terra transibunt, quomodo terra in A (Ibid.), et de quo multa testimonia perhibuerat, di-
    sempiternum stare dicitur? Ad quod dicendum, quia cens : : : Qui de terra est, de terra loquitur : qui de
    aliud est cœlum aereum, aliud sidereum, et aliud cœlo venit, super omnes est (Joan. iii) ? Non; sed
    æthereum. Cœlum ergo aereum terræ vicinum est, unde et aves cœli nominamus, quas super æra voli-
    tare cernimus. Pluvia dicitur cadere de cœlo, cum utique de nubibus quas cernimus, pluvi. Cœlum
    ergo hoc aereum et terra transire dicuntur, Psalmi-
    sta dicente : « Initio, tu Domine, terram fundasti, et
    opera manuum tuarum sunt cœli, ipsi peribunt
    (Psal. ci). » Non ut omnino non sint, sed ut in me-
    lius immutanda sint. Ipsa ergo immutatio transitus
    appellatur. Transire vero dicitur non solum id quod
    ilia perit quod nunquam sit, sed quod immutatur ut
    melius sit. Sicut metalla aurea et argentea per ignem
    transeunt, non ut non sint, sed ut pulchriora fiant.
    Quoniam cœlum et terra, quœ nostris iniquitatibus
    polluta sunt, per ignem in die judicii purganda sunt,
    sicut ait Psalmista : Ignis ante ipsum precedet, et
    inflammabit in circuitu inimicos ejus. Et tantum ar-
    debit ignis judicii in aere, ut nonnulli tradunt, quan-
    tum aquæ diluvii occupaverunt super terram, et ipsa
    immutatio cœli et terræ, transitus appellatur. Sicut
    enim homo amictum vel quodlibet vestimentum
    a se projicit, ut alterum decentius induat, ita Deus
    omnipotens cœlum et terram per ignem purgabit, ut
    purgata in melius consistant. Unde et per Psalmi-
    stam dicitur : « Et velut amictum mutabis eos, et
    mutabuntur (Ibid.). » Hinc per Petrum apostolum
    dicitur (II Petr. iii) : « Cœli autem qui nunc
    sunt et terra eodem verbo reposita, igni reservata
    sunt in die judicii. » Et iterum : « Dies Domini sicut
    fur, ita in nocte veniet, in quo cœli magno impetu
    transibunt, elementa vero calore solventur. » Hinc
    per Isaïam Dominus dicit : « Ecce ego creo cœlum
    novum et terram novam, non ut condenda sint, sed
    ut in melius immutanda (Isa. lxv). » Sic et per
    Joannem in Apocalypsi dicitur : « Ecce nova facio
    omnia (Apoc. xxi.). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    HOMILIA III.
    
    DOMINICA TERTIA ADVENTUS.
    
    (MATTH. xi). « In illo tempore, cum audisset Joan-
    nes in vinculis opera Christi, mittens duos de
    discipulis suis, ait illi : Tu es qui venturus es, et
    reliqua. In exordio hujus lectionis inquirendum est,
    quare Joannes Baptista propheta, et plus quam pro-
    pheta, qui Salvatorem aliis digito ostenderat, di-
    cens, « Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata
    mundi (Joan. i), » et quem venientem ad baptismum
    exparaverat, dicens, « Ecce a te debeo baptizari, et
    tu venis ad me (Matth. iii) ? » nunc in carcere po-
    situs, quasi quis sit ignorans, discipulos ad interro-
    gandum misit, dicens : « Tu es qui venturus es, an
    alium exspectamus? » Nunquid ergo ignorabat eum,
    quem aliis demonstraverat, et super quem Spiritum
    sanctum in columbæ specie descendentem et manen-
    tem viderat, vocemque Patris intonantem audierat,
    « Hic est Filius meus dilectus in quo mihi complacui
    » ? Non ; sed hæc interrogatio Joannis, illius discipulis potius quam
    illi necessaria erat. Ut quod ergo interrogavit,
    « Tu es qui venturus es, an alium exspectamus (Matth.
    xi, Luc. vii) ? » Ad quod respondendum, quia in hac
    interrogatione, ut diximus, non sibi, sed discipulis
    suis consuluit, id non propter suam ignorantiam, sed
    propter incredulitatem interrogantium discipulo-
    rum. Quod autem discipuli Joannis erga Dominum,
    quem adhuc verum Deum non cognoscebant, aliquid
    mordacitatis vel livoris haberent, superior textus
    Evangelii ostendit. In illo die accesserunt discipuli
    Joannis ad Jesum, dicentes : « Quare nos et Pharisei
    bejuamus frequenter, discipuli autem tui non jeju-
    nant (Matth. ix)? » Et iterum : « Accesserunt disci-
    puli Joannis ad eum, scilicet ad Joannem, dicen-
    tes : Magister, cui testimonium perhibuisti, ecce
    baptizat, et omnis turba post eum vadit (Joan. iii). »
    Ac si dixissent : Nos relinquimur, et illum omnis
    turba sequitur. Positus ergo Joannes in carcere,
    sciens se pro veritatis testimonio moriturum, disci-
    pulos quos ad credendum Christo præparaverat, in
    hoc errore relinquere noluit, et ideo sub obtentu
    interrogationis eos ad interrogandum misit, ut dum
    ad interrogandum eum pergerent, videntes signa et
    miracula quæ faciebat, verum Deum esse illum co-
    gnoscerent, ac crederent, et sic ab ipso errore libe-
    rarentur. Est et alia rationalis causa, pro qua Joan-
    nes ad interrogandum Christum discipulos misit.
    Noverat enim pro redemptione hominum Christum
    natum de virgine in mundum venisse; utrum autem
    moriens per seipsum eos qui in inferno injuste tene-
    bantur liberaturus esset, adhuc ignorabat : et ideo
    non dixit : Tu es qui venisti, sed, « Tu es qui venturus
    es. » Ac si diceret : Ego in carcere clausus ab Herode
    capite truncandus, ad inferna descensus sum :
    manda mihi utrum debeam adventum tuum annun-
    tiare inferis, qui nuntiavi superis, an non conveniat
    Filio Dei, ut gustet mortem, et ad hoc sacramentum
    peragendum, id est ad liberandas animas, alium
    quam te missurus es.
    
    « Et respondens Jesus, ait illis : Euntes renun-
    tiate Joanni quæ audistis et vidistis. Cæci vident,
    claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt,
    mortui resurgunt, pauperes evangelizantur. » Re-
    sponsio ista Domini ad superiorem sensum pertinet,
    quod non ad interrogationem Joannis respondit, sed
    ad cogitationes interrogantium. De morte namque
    sua requisitus, miraculorum virtutes enumeravit, ut
    videntium animos ad suam credulitatem provocarent.
    Ac si diceret : Conferte opera quæ in me videtis cum
    prophetarum oraculis quæ legistis, ut in me illum
    esse cognoscatis, de quo olim propheta gaudens di-
    xiebat : « Dominus ipse veniet, et salvabit nos (Isa.
    xxxv). » — « Cæci vident, » ut impleatur illud pro-
    pheticum : « Tunc aperientur oculi eorum (Isa. lv). »
    — « Claudi ambulant, » ut impleatur illud : « Tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente, respetando quebras de linha. Pequenas lacunas e cortes de margem transcritas literalmente; não foram utilizadas marcas de normalização. Algumas palavras hyphenadas mantidas como no original.</notas>
</pagina>