<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    21                                                              HOMILIAE DE TEMPORE.                                                              22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,950">
    bus terræ (Prov. xxxi). Vel certe alio modo commoveri dicuntur, ut terror et districtio judicii ostendatur. Sicut enim, verbi gratia, cum rex severum et districtum judicium in subjectis exercet, non solum illi timent qui pro suis meritis judicantur, sed etiam illi qui ejus lateri adherere solent: sic cum Deus omnipotens in judicio reprobos puniet, ut terror et districtio judicii ostendatur, etiam illi timere dicuntur, qui æterna stabilitate firmati sunt. Unde bene per beatum Job dicitur: « Columnæ cœli contremiscent et pavent ad nutum ejus (Job. xxvi). » Quid ergo de talibus fit quando columnæ concutientur? Quid ibi virgula deserti patietur, quando cedrus quæe in Libano est concutietur? Quid miserì mortales homines facturi sunt, quando angeli timebunt? « Et si justus, » ut ait Petrus apostolus, « vix salvabitur, impius et peccator ubi parebunt (1 Pet. iv)? » Hujus diei districtionem conspexerat Sophonias propheta, cum dicebat: « Juxta est dies Domini, juxta et velox nimis. Vox diei Domini annara: tribulabitur ibi fortis. Dies iræ, dies illæ, dies tribulationis et angustiae, dies calamitatis et miseræ, dies nebulæ et turbinis, dies tubæ et clangoris (Soph. i). » Et iterum: « Væ qui desideratis diem Domini; ut quid vobis eam? et quasi si fugiati homo a facie leonis, et mordeat eum coluber, sic dies Domini ista tenebræ, et non lux (Amos v). » Et sicut Matthæus ait: « Væ prægnantibus et nutrientibus in illis diebus (Matth. xxiv). » Et iterum: « Tunc erunt duo in lecto uno, » etc. Et Lucas: « Ecce venient dies in quibus dicent: Beatæ steriles quæ non genuerunt, et ubera quæ non lactaverunt. Tunc incipient dicere montibus: Cadite super nos, et collibus: Operite nos (Luc. xxiii). » Qui ergo in hac die securus esse desiderat, dum in hoc corpore vivit, hujus diei districtionem ante oculos mentis necesse est ponat. Tanto enim erìt ibi quisque securior, quanto in observandis mandatis Domini modo fuerit timidior. « Beatus enim vir qui timet Dominum, » ait Propheta; « in mandatis ejus volet nimis (Psal. cxi). » Et sicut ait Salomon: « Beatus homo qui semper est pavidus, qui vero mentis est duræ corruet in malum (Prov. xviii). » In hujus diei terrore magnam securitatem eleemosynarum largitas tribuet, quando ipse Judex ad dexteram positus, diciturus est: « Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare: sitiivi, et dedistis mihi bibere: hospes eram, et collegistis me: nudus, et operuistis me: infirmus et in carcere, et visitastis ad me (Matth. xxv). » « Beatus enim, » ait Propheta, « qui intelligit super egenum et pauperem, in die malo liberabit eum Dominus (Psal. xl). Hinc justi viri voce dicitur: « Fiducia magna erit coram summo deo eleemosyna omnibus facientibus eam. » etc. (Tob. iv.) Et iterum: « Fili, eleemosyna a morte liberat, et non patitur hominem ire in tenebras (Ibid.). » Notandum autem quia quanto fortiora signa manifestantur, tanto Domini adventus vicinior esse intelligitur. Sicut enim cum rex ad ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,950">
    quod palatium vel civilitatem venturus est, nuntiati alii atque alii mittuntur, sed cum illi videri cogenerint qui ex ejus latere sedere solent, de ejus adventu non dubitatur: sic adventum illum Dominicum signa in sole, et luna et stellis, et multa alia præcessura sunt. Sed cum angeli qui ei semper assistunt cœperint apparere, statim adventus Domini vicinus cognoscitur. Unde cum dixisset: « Nam virtutes cœlorum movebuntur, » adjunxit: : et tunc videbunt Filium hominis venientem in nube, cum potestate magna et majestate. » Filium ergo hominis in judicio visuri sunt, quia in forma servi, id est in forma hominis quam pro nobis assumpsit, ad judicium venturus est, sicut scriptum est: « Ecce veniet in nubibus, et videbit eum omnis oculus, et qui eum pupugerunt, et plangent se super eum omnes tribus terræ (Apoc. i). » Et iterum: « Videbunt in quem transfixerunt (Joan. xix). » In potestate autem magna, et majestæ eum visuri sunt, quem in humilitate loquentem audire contempsērunt. Dignum est enim ut ipse Filius Dei, qui in forma hominis injuste judicatus est, in eadem forma omnes in judicio juste judicet, sicut ipse dicit in Evangelio: « Pater non judicet quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v)). » Et iterum: « Potestatem dedit ei Pater judicium facere, quia Filius hominis est. » Sed postquam hæc ad terrendos reprobos dicta sunt, mox ad consolandos electos Dominus sermonem convertit, dicens:
    
    « His autem fieri incipientibus, respicite et levantæ capita vestra, quoniam appropinquat redemptio vestra. » Ac si diceret Dominus: Cum crebris mundi ruinis et assiduis plagis ejus signum appropinquare videritis, nolite de mundi interitu flere, nolite de vobis timere: quia cum ejus finis veniet, quem non amastis, invenietis gaudium quod semper quæsistis. Sæpe autem in Scripturis sanctis, caput pro mente ponitur, sicut per Salomonem dicitur: « Sapientis oculi in capite ejus (Eccli. ii). » Si enim corpoream visionem attendimus, non solum sapiens, sed etiam stulti oculi in capite sunt. Sed sapientis oculi in capite esse dicuntur, quia discretionem spiritus habet in mente. Quia sicut a capite membra corporis reguntur, ita et mentæ cogitationes discernuntur. Et sicut caput principale membrum est corporis, ita et mens principatus cordis. Ita ergo et in hoc loco cum capita jubet levare, mentem præcipit ad remunerationem æternam præparare. In quibus verbis ostenditur, quia electi diem judicii non tantum debent timere quantum optare. Unum quotidie in oratione poscunt, dicentes: « Adveniat regnum tuum. Quod illorum est facere, qui gratia Dei se præveniente bona operatos esse recollunt, sicut per Joannem dicitur: « Charissimi, si cor nostrum non reprehenderit nos, fiduciam habemus in die judicii (1 Joan. iii). Et ne ad hæc intelligenda humana mens pigra remanseret, similitudinem de rebus visibilibus Dominus adiunxit. Unde et subditur:
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas no original foram expandidas conforme leitura tipográfica. B caixa e letras capitulares reproduzidas conforme a página. Não foram feitas correções de ortografia.</notas>
</pagina>