<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
33    HOMILIÆ DE TEMPORE.    34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,485,1400">
retur affectu, ab angelo salutatur. Disce, virgo, verbo-
rum vitare lasciviam. Maria etiam salutationem an-
gedum verebatur. Erat tamen cogitans, inquit, qualis
esset ista salutatio (Luc. i). Et ideo cum verecun-
dia, quia pavesbat; cum prudentia, quia benedictio-
nis novam formulam mirabatur, quae nusquam lecta
est, nusquam ante comperta.

Et ait angelus: Ne timeas, Maria; invenisti enim
gratiam apud Dominum. Quia salutatione inso-
lita, upote quae ei soli servabatur, ut viderat tur-
batam, quasi familiaris notam vocans ex nomine,
ne timere debeat, jubet. Et quia gratia plenam vo-
caverat, eandem gratiam et astruet plenis, et ube-
rius explicat, dicens:

Ecce concipies in utero, et paries filium, et
vocabis nomen ejus Jesum. Jesus salvator sive
salutaris interpretatur. Cujus sacramentum nominis
alloquens Joseph angelus, exposuit: ipse enim (in-
quiens) salvum faciet populum suum a peccatis eo-
rum. Non ait populum Israel, sed populum suum,
hoc est, in unitatem fidei ex praeputio et circumci-
sione vocatum. Quibus ex diversa parte congregatis,
feceret unum ovile et unus pastor (Joan. x).

Hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur, et
dabit ei Dominus Deus sedem David patris ejus.
Dictum est et de Joanne, quia erit magnus, sed
quasi homo magnus; hic, quasi Deus magnus. Ille
enim magnus coram Domino, hic autem erit magni,
inquit, et Filius Altissimi vocabitur. Idem ergo Filius
Altissimi, qui in utero virginali conceptus et natus est,
idem homo in tempore creatus ex matre, qui Deus
est ante tempora natus ex Patre. Si autem idem homo,
qui Deus est, omittat Nestorius tantum hominem
dicere ex virgine natum, et hunc a verbo Dei non in
unitatem personae, sed in societate, inseparabilem esse
receptum. Aliqui non unum Christum verum Deum
et hominem, sed duos (quod dici nefas est) asserere,
ac per hoc non Trinitatem, sed quaternitatem preadicare
convincitur. Catholica autem fides, sicut unumqumque
hominem carnem et animam, ita hominem et Verbum
unum Christum rectissime confitetur. Juxta quod et
angeli verba significant, quae dandum illi sedem David
patris ejus asseverant. Qui enim eumdem ipsum Patrem
haberet David, quem Filium Altissimi vocari pronuntiat,
in duabus utique naturis, unam Christi personam
demonstrat. Accepit autem sedem David, ut nimirum
gentem, cui David quondam et filii ejus temporalis
regni gubernacula praebuerunt, ipse perpetuum vocaret
ad regnum, quod eis paratum est ab origine mundi.

Et regnabit in domo Jacob in æternum, et regni
ejus non erit finis. Et Isaias ait: Multiplicabi-
tur ejus imperium, et pacis non erit finis. Super
solium David, et super regnum ejus sedebit, ut con-
firmet illud, et corroboriet in judicio et justitia (Isa. ix.).
Non dixit in acquisitione gloriæ, gazarumque terrest-
rium, non in victoria gentium plurimarum, urbiumque
debellatione superbarum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,1250">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,950,1400">
in judicio et justitia. Per hæc enim regnum Christi,
et in singulis quibusque fidelibus, et in universa per
orbem multiplicatur pariter et confirmatur Ecclesia.
Domum namque Jacob, totam Ecclesiam dicit, quæ
vel de bona radice nata, vel cum oleaster esset, me-
rito tamen fidei in bonam est inserta olivam: quam
post triumphum passionis alloquens Salvator ait:
Qui timetis Dominum, laudate eum, universum se-
men Jacob magnificat eum (Psal. xvi.). Non autem
ideo futuri temporis verbo magnus exiturus Jesus, Fi-
lius Altissimi vocabundus, sceptrum David accepturus,
et in domo Jacob regnaturus asseritur, quis, juxta
quod hæretici sapiunt, atque a veritate desipiunt,
Christus ante Mariam non fuerit: sed quia homo
assumptus in Deum, clarificatus est ea claritate,
quam Verbum Dei habuit, priusquam mundus esset,
apud Patrem. Hoc est, ut idem filii nomen eandem
Christi personam, homo cum Deo plenus gratia et
veritate sortiretur.

Dixit autem Maria ad angelum: Quomodo fiet
istud, quoniam virum non cognosco? Propositum
suæ mentis reverenter exposuit, vitam videlicet
virginalem se ducere decrevisse. Quæ quia prima fe-
minarum tantæ servituti se mancipare curavit, jure
singulari præ cæteris feminis beatitate meruit ex-
cellere. Quomodo, inquit, fiet istud? Non ait,
unde hoc sciam? sed quomodo, inquit, fiet, quoniam
virum non cognosco? Ordinem videlicet obsequi
cui subdatur, inquirens, non autem signum cui
credat, flagitans. Neque enim decebat electam gene-
ratura Deum virginem, dubiam diffidentia, sed pru-
dentia causam exsistere: quia nec facile poterat homo
nosse mysterium, quod in Deo manebat a sæculis ab-
sconditum. Quia ergo legerat: Ecce virgo in utero
habebit, et pariet filium (Isa. vii.), sed quomodo id
fieri posset non legerat, sciscitabatur ab angelo, quod
in propheta non invenit.

Et respondens angelus, dixit ei: Spiritus san-
ctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrab-
it tibi. Non virili, inquit, quod non cognoscis, se-
mine, sed Spiritus sancti, quo impleris, opere con-
cipies. Erit in te conceptio, libido non erit concu-
piscientia. Non erit astus, ubi umbram faciet Spiri-
tus sanctus. Verum in eo quod ait: Et virtus Altis-
simi obumbrabit tibi, potest etiam incarnati Salva-
toris utranque natura designari. Umbra quippe a
lumine solet et corpore formari, et cui obumbrabitur,
lumine quidem vel calore solis, quantum sufficit,
reficiitur, sed si ipse solis ardor perferi nequeat, in-
terpositâ vel nubeculâ levi, quolibet alio corpore temperatur. Beata igitur Virgo, quia quasi purus
homo omnem plenitudinem divinitatis corporaliter
capere nequibat, virtus et Altissimi obumbravit, id
est incorporeâ lux divinitatis, corpus in ea suscepti
humanitatis. De quo pulchre propheta: Ecce Do-
minus, inquit, ascendit super nubem levem, et in-
greditur Ægyptum (Isa. xix.), quod est dicere: Ecce
Verbum Dei Patri coæternum, lumenque de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1420,620,1510">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso, duas colunas. Marcação marginal (A–D) transcrita como notas marginais. Pequenas incertezas em hifenizações foram mantidas conforme impresso; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>