HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. .

52

nibus menus et corporis, qu:e ob peccafa contigerunt, A A nullo alio nisi a Joseph, qui maritali licentia fg-

salvabit. Christus vero vocabulum est sacerdotalis
vel regis dignitatis. Nam et sacerdotes el reges" in
lege a chrismate, id est unctione olei sancti appel-
labantur Chrisü, significantes eum qui verus rex et
pontifex in mundp apparens, unctus est oleo l:etitize
pre parlicipibus suis. À qua unctione, id est ehri-
smale, ipse Christus, et ejusdem unctionis, id est
gratie spiritualis participes, sunt Christiani vocati.
Qui per id quod salvator est , nos salvaret a pecca-
tis: per id quod ponüfex est, nos reconciliaret Deo
Patri. Per id quod rex est, regnum nobis patris
dignaretur eternum

« Christi autem generatio sic erat. » Quiritur cur
non ait, Jesu Christi, sed solummodo « Christi, »
quod angelo mox dicturo servavit. « Generatio , »
ipse Christus in carne generatus. Ác si diceret : Ge-
neratio, quz est Christus, sic erat, hifarie expla-
nandum, vel ad decurse genealogiz locum, ubi ail :
Jacob genuit Joseph virum Maris, de qua natus est
Jesus qui vocatur. Cliristus. Omnes igilur generatio-
nes ab Abraham usque ad David, generationes qua-
tuordecim. Et a David usque ad. transnügrationem
Babylonis, generationes quatuordecim. Et a trans-
migratione Babylonis usque ad Cliristum , generatio-
nes quatuordecim.

« Christi autem generato sic erat. Cum esset de-
« sponsata mater Jesu Maria Joseph, etc. » Sic autem
erat Christi generatio , id est sic ad Christum perti-
net hxc genealogia. « Cum esset desponsata. » llis

causis non de simplici virgine, sed de desponsata C

natus est Chrislus : Ne per feminam, sed per virum
uxia morem Scripturz genealogia texeretr; ne la-
pidaretur a Jud:zis ut adultera. Ut in Zgyptum fu-
gieus, haberet viri solatium ; ut partus ejus celaretur
diabolo, dunt putat non de virgine, sed de uxore
genitum. Ne temerate virginis adureretur infamia :
maluit enim Dominus aliquos de suo potius ortu,
quam de matris pudore dubitare. Ne virginibus ve-
lanien excusationis fleret, quod infamata sit mater
Domini. Ne dicente Domino : Non veni solvere legem,
sed adimplere, ullus objiceret, quod cuim legis injuria
natus sit. Ut testis pudoris maritus adhiberetur, qui
posset delere et vindicare opprobrium, si non agnos-
ceret sacramentum. Ne vi'eretur Maria culpam

obumbrare mendacio : causam enim inentiendi de- D

sponsata non habuit, cum conjugii premium par-
tus sit feminarum. Ne Herodi et Judzis excusandi
prieberetur occasio, quod natum ex a:clterío perse-
querentuür. Ut (idelibus conjugatis ex pari consensu
continentia insinuaretur. Ut nisi prxvaricationi esset
obnoxia, qualiter humana progenies multiplicari sine
virginitatis. detrimento potuisset, demonstraretur.
* « Desporsata, » id est nondum nupta. « Mater ejus. »
Mater ejus , inquit, non uxor Joseph. In ipsa janua
amborum ponuntur nomina , quo factis congruunt.
* Antequam convenirent. » Proximum nuptiarum
tempus ostendit, non quod sequeretar ut postea con-
"venirent, sicut hoc dicit Helvidius. « Inventa est. »

tuvz: uxoris omnia noverat. Hic Matthzeus pretermi-
sit multa quz Lucas narravit, dicens : « In mense ,
inquil, sexto, missus est Gabriel angelus a Deo in
civitatem Galikex, cuj uomen Nazareth , ad virgi-
nem desponsatam viro, cui nomen eral Joseph, de
domo David, et nomen virginis Maria. EL ingressus
angelus ad eaim , dixil : Áve, gratia plena, Dominus
tecum, etc. » Nimirum enim ad id usque ad genea-
logiam deduxit , ut diceret, Joseph virum Marie de
qua natus esset Christus. Et ideo conceptum ejus ,
quem transcenderat, Luce narrandum reliquit. « In
utero. » Non in uterum accipiens, id est non aliunde
acceptum, sed interius veniente Spiritu sancto habi-
tum, ut illud : Femina cireumdabit virum.

« De Spiritu sancto. » Quzritur, si inventa est a
Joseph habens de Spiritu sancto, cur dimittere eam
volnit? Ideo scilicet, quia nec totum scivit, nec to-
tum ignoravit. Noverat in utero habentem, non de
carnali concubitu, sed spiritali virtute. De quo vero
Spiritu conceperit ignorabat , quod ei aperitur quasi
nescienti « de Spiritu, » dum inducit, « sancto, »et
reliqua. ltem. quaritur cur Matuhzus. anticipavit ,
quod mox angelus dicturus erat : pro. spiritali fer-
vore , et ne lectoris animus paucissimis licet lineis
dubitaret, et ut in ore duorum vel trium testium
stet omne verbum (Deut. xv, 111 Cor. xii).

* Joseph vir ejus. » In *cripturis spons:e uxores ,
el sponsi viri vel mares dicuntur. « Cuin esset ju-
stus. » Cum conscii criminum , obnoxii sint peccati,
cur Joseph cum crimen celet, justus vocatur? Id est
ut idoneum ejus testimonium commendet. In ple-
risque exemplariis additur, cum esset liomo justus,
ut ostendat secundum humanam justitiam joseph
jrstum fuisse, quia comparatione justiti:e Dei , pro
nihilo ducitur. Et ideo recte sequitur : « Et nollet
eam. » Non solum celat, sed nec audet contingere
templum dominici corporis, recte justus justiti: tem-
plum non corrumpit. « Traducere. » Ác si diceret :
Nollet ducere sponsam, quam suspicatus est esse
adulteram. Aut aliter:sive traducere ad ponam,
quam sciebat non ab homine concepisse. Traductio-
nis enim verbum, s:epius in mala quam in bona parte
invenitur, Quod etiam Gracus non absurde sermo
significat rapadrryaecicar id est propalare, quod est
palam facere, et omnibus notum facere conceptum.
t Occulte. » Ne aut dimissa uxore sua, alieni coitus
reatum super oam induceret , aut. liberata seipsum
quasi adulterii innocentem liberaret. Ecce Adam ede-
lestis nova opponit veteribus. Priori vice, ex solo viro
femina facta est sine matre; secunda vere, vir ex
sola muliere natus est sine carnali patre. Ex femiuis
decuit nova. redemptio, a quibus precessit antiqua
prevaricatio. Terrenus Adam de incorrupta terra
formatus est, secundus Adam de iticorrupta carne
virginis Mari:e (I Cor. xv).

* Hiec autem eo cogitante, ecce angelus Domini. »
Bono viro et justo, bona et justia. cogitanti bonus et
justus apparet nuntius. Ideoque additur, « Domini, »

B

Digitized by Google
