<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    27 HAYMONIS HALBERSTADT. EPISC. OPP. PARS II. -- HOMIL. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    saliet sicut cervus claudus (Ibid.). -- « Leprosi A justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Ibid.), » mundantur, , quia sicut per propheciam dicitur : « Ipse iniquitates nostras tulit, et languores nostros ipse portavit, cujus livore sanati sumus (Isa. liii). » -- « Surdi audiunt, » ut impleatur : « Et aures surdorum patebunt (Isa. xxxv). » -- « Mortui resurgunt, » ut impleatur illud : « Vivent mortui, interfecti mei resurgent (Isa. xxvi). » -- « Pauperes evangelizantur, » ut illorum ministerium impleatur, de quibus dicitur : « Dominus dabit verbum evangelizantibus virtutem multam (Psal. lxvii). » Spiritualiter autem Joannes vinctus in carcere, legem significat vinctam in cordibus Judæorum, quæ dum non spiritualiter, sed carnaliter intelligebatur, quasi vinculata et ligata jacebat. « Misit ergo Joannes duos discipulos ad Christum, ut interrogaret eum : Tu es qui venturus es, an alium expectamus? » Misit et lex Scribas et Pharisaeos, qui Salvatorem interrogaverant : « Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan. x). » Et iterum : « Dic nobis in qua potestate hæc facis (Luc. xx). » Quibus congrue a Domino respondetur : « Euntes renuntiate Joanni quæ audistis et vidistis : » -- « Cæci vident, etc. » Per has enim infirmitates corporum, debilitias animarum significata est. Infirmorum vero curationes enumeravit, quia non veni vocare justos, sed peccatores ad poenitentiam. Ait enim : « Cæci vident, » ac si dicat aliis verbis : Jam tempus gratiæ meæ apparuit, quo verum lumen resplendens in mundo, eorum oculos qui in tenebris et in umbra mortis sedebant illuminet, et purgatio mentis oculo, illum aspicere incipiant, qui ait in Evangelio : « Ego sum lux mundi (Joan. viii), » ut impleatur in eis : « Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). » -- « Claudi ambulant. » Hoc est, illi qui in via Dei claudicabant, nunc utriusque Testamenti instructi lectione, et dilectione Dei et proximi confirmati, et gressum mentis firmum habentes, viam mandatorum Dei currunt, et de terrenis ad coelestem patriam pervenire festinant, ut impleantur in eis : « Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v). » -- « Leprosi mundantur, » id est, illi qui variis peccatorum facinoribus impundi et foedati erant, necnon per baptismum et poenitentiam se purificari desiderant, et non solum de præsentiis peccatis lugent, sed etiam pro vitæ æternæ desiderio suspirant, et in prosperis humilitatem, et in adversis patientiam servant, ut impleatur in eis : « Beati pacifici, quoniam Filii Dei vocabuntur (Ibid.). » Et ut munitionem animæ recipere possint, in tantam perfectionem excrescunt, ut non solum mala non irrogent, sed etiam ab aliis irrogata æquanimitter ferant, ut impleatur in eis : « Beati qui persecutionem patientur propter justitiam. » -- « Surdi audiunt, » quia illi qui prius aures clausas habebant ad audiendum verbum Dei, apertas ad audienda ludibria : nunc contra obdurant aures suas ne audiant sanguinem, et verbum Dei ardenti animo audire desiderant et ut opere implere possint, esuriunt atque sitiunt, ut impleatur in eis : « Beati qui esuriunt et sitiunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    : Mortui resurgunt, id est, illi qui quasi insensibiles in peccatis mortui jacebant, et contrario membra sua mortificantes, spiritualiter vivere incipiunt, et misericordiam quam in se expertí sunt, aliis etiam in quantum prævalent impendunt, cupientes implere illud Scripturæ : « Miserere animæ tuæ placens Deo (Ecc. xxx), » ut impleatur in eis : « Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v). » -- « Pauperes evangelizantur, » id est, illi qui virtutibus tenues erant et pauperes et vitijs repleti : nunc econtrario ut in cœlo thesaurizari possint, temporales divitias contemnunt, et per communionem charitatis et Spiritus sancti gratiam, bonum quod diderunt, aliis annuntiare non cessant, ut impleatur in eis : Beati pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona (Rom. x) : et qui ante virtutibus pauperes erant et vacui, nunc incipiant esse pauperes spiritu, ut in eis impleatur quod Dominus ait in Evangelio : « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v). » 
    « Et beatus est qui non fuerit scandalizatus in me. » Conclusio ista Domini ad interrogationem Joannis pertinet. De morte enim sua requisitus, primo signorum virtutes enumeravit, et postea ad hoc quod inquisitus fuerat respondit, dicens : « Beatus qui non fuerit scandalizatus in me, » id est in mea morte. Ac si diceret : Mira quidem et magna sunt quæ facio, quia cæcis visum, surdis auditum, claudis gressum, mortuis vitam restituo; sed tamen cum hæc omnia faciam, ad ultimum mortem pro humani generis redemptione sustinere non dedignor. Et necesse est hominibus, ut qui in me signa venerantur, ad suum scandalum mortem in me non despicant. Plures enim fuerunt, qui cum prius Domini virtutes mirarentur, mortem torpissimam crucis in eo despererunt. Visis autem tot signis tantisque virtutibus miraculorum non scandalizari quisque potuit, sed admirari. Sed mens infidelium grave contra eum sumpsit scandalum, quando post enumeratis miraculorum signis, eum comprehendì, ligari, flagellari, et in sepulcro collocari conspexit. Scandalizabantur quoque quando eum quem mortuos suscitantem asperexerant, mortuum videbant. De quibus ait Apostolus: Nos autem prædicamus Christum crucifixum, Judæis scandalum quidem, gentibus autem stultitiam (1 Cor. i).
    « Illis autem abeuntibus, cepit Jesus dicere ad turbas de Joanne : Quid existis in desertum videre? arundinem vento agitata? » Ac si diceret: Ne circumstantes turbe putarent interrogationem Joannis vel de invidia, vel de ignorantia natam, discipulis illius recedentibus miris et magnis laudibus Dominus Joannem extollit, dicens de illo ad turbas : « Quid existis in desertum videre? arundinem vento agitata? » Ac si diceret : Nunquid ad hoc venistis in desertum, ut videretis hominem calamo similem, qui levitate mentis de me dubitet, quem auctea pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; quebras de linha reproduzidas conforme imagem.</notas>
</pagina>