HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Hj. — MISCELLANEA.

913

niter in eo, quale sit bonum patientiz, invenire po- Á bemus hic permanentem, sed futuram inquirimus.

terit.
CAPUT XXXIX.
De tolerantia.

(Greg.) Si ülii electorum sumus, restat necesse
est ut per eorum exempla gradiamur. Bonus enim
non fuit qui malos tolerare recusavit. Hinc namque
est quod de semetipso beatus Job asserit dicens :
Fiater fui. draconum. et. socius. struthionum | (Job.
x1s). Hinc per Salomonem Sponsi voce -sanetze Ec-
€lesie dicitur: Sicut. lilium inter. spinas, sic amica
mes inter filias (Cant. wn). Hinc ad Ezechielem Do-
mimus dicit (cap. n) : Fili hominis, ne timeas eos,
meque sermones eorum metuas; quoniam increduli et
subversores synt tecum, et cum scorpionibus habitas.
Hinc Petrus beati Lot vitam glorificat dicens: Et
justum Lot. oppressum a. nefandorum.— injuria. ac
Iuzuriosa. conversatione eripuit. Aspectu enim el a&-
ditu justus erat habitans apud eos, qui de die in diem
animam justam iniquis operibus cruciabant (11 Petr.
v). Hinc Paulus discipulorum vitam et laudat et ro-
borat, dicens : In medio nationis prave et perverse,
inler quos lucetis. sicut. luminaria in meridie ,
verbum vita continentes. (Philip. v). Hinc Joannes
Pergami Ecclesi: attestatur. dicens : Scio ubi habi-
tas, ubi sedes est. Satane : et tenens nomen meum,
non negasti fidem meam (Apoc. i). Ecce, fratres
charissimi, pene omnia percurrendo cognoscimus,
quia bonus non fuit, quem malorum pravitas non
probavit, ut enim ita loquar, ferrum nostrae anim
nequaquam producitur ad subtilitatem acuminis, si
hoc non eraserit alienze lima pravitatis. Toleremus
igitur adversarios nostros, sed sine cessalione ame-
mus quos toleramus, eisque quzcunque possumus
bona hilari animo tribuamus. Quia hoc solum Deus
gacrilicium accipit, quod ante ejus oculos in altari
boni operis flamma charitatis incendit. Hinc Domi-
nus in Evangelio ait : Diligite inimicos vestros; bene
precemini his qui oderunt vos, et orate pro persequen-
tibuz ei calumniantibus vos , ut sitis filii Patris vestri,
qui in celis est (Matth. v).

CAPUT XL.

Qualis debeat esse tolerantia servorum. Dei tempore
tribulationis.

Oportet te, o Christiane, inter odia cordium, inter
probra linguarum, inter ipsas persequentium ma-
nus squali, imo l:etiori, semper corde versari. Et si
tibi ablatze fuerint facultates tuze, dic: Nudus exivi
de utero matris mee, nudus el hinc abscedam (Job
1). Adde et illud apostolicum : Nihil intulimus in
hunc mundum, sed nec auferre quid possumus (1 Tim.
vi). Àudis te maledici et infamari apud homines et

4 contumeliis onerari, recordare et ante oculos pone
verbum Domini, quibus ait: Ve vobis, cum benedize-
fint vobis omnes homines (Luc. vi). Et iterum . Gas-
dete et exsultate , cum ejecerint nomen vestrum tan-
quam malum, propter filium hominis (Ibid.). Ex-
pulsus es patria et. domo, recordare quia non ha-

Quid te ergo patriam putas perdidisse qui in 10f2
terra peregrinus es ? Sed et si »gritudinem incurri-
sti gravissimam , utere apostolico illo sermone, que
Sit : Nam etsi. is qui foris est homo noster corrumpe-
tur, tamen. is qui intus est. renovatur de die in diem
(H1 Cor. w). In carcerem inclusus es et mors crudelis
imminet et. intentatur, adduc ante oculos Joannem
in carcere cervice czesum, et tamen prophetze capot
saltatrici puelle in mercedem libidinis datum. Hac
ergo singula cum inferuntur injuria, sed eorum quz
pro bis retribuuntur gloria, non solum a peccatis ab-

. solvitur qui boc patitur, sed et jusutias acquirit,

tantum est ut fides eum constantiaque non deserat.

CAPUT XLI.
De indulgentia.

Ait Dominus : Si dimiseritis hominibus peccata
eorum, dimittet et vobis Paler vester, qui in ce-
lis est, peccata vestra. Sin autem non dimiseritis &e-
minibus peccata eorum, nec Pater vesier dimittet vo-
bis peccata. vesira (Matth. vi). Hinc Petrus ait : Nox
reddentes maium pro malo, nec maledictum pro ma-
ledicto, sed e contrario. benedicentes, quia in. koc ve-
cali estis, wt benedictionem | hareditatis possideatis
(4. Peir. ni). Hinc Paulus ait : Cum patientia suppor-
tantes invicem (Ephes. 1v), et donantes vobismetipsis.
Si quis adversus aliquem babet querelam, sicut Deos
in Christo donavit vobis, ita et vos facite, nulli
malum pro malo reddentes. Hinc divina Scriptura
dicit : Ne queras ultionem, nec memor eris injure
civium (uorum (Levit. xix). Hine Salomon ai:
Ne dicas : Reddam malum, pro malo; exspecta Dowi-
num et liberabit te (Prov. xx). Relinque proximo too
nocenti te, et tunc deprecanti tibi peccata aolventur.
Igitur quicunque remissionem suorum vult accipere
peccatorum, dimitlat omnibus in se peccantibus;
quia talem uuusquisque indulgentiam accepturus esi
a Domino, qualem et ipse dederit proximo suo.

CAPUT XLII.
De misericordia.

Misericordia, compatiendo alien: miseris, vocs-
bulum sortita est. Omnia peccata misericordiz opi-
bus expurgantur, sed jam caveat peccare qui miseri-
cordiam impertitur. Caeterum nulla est. delicti venia,

D cum sic precedit misericordia , ut. eam sequaater

peccata. Nullus autem in alieno misericors esse pe-
test, qui prave vivendo in se misericors non est.
Qui enim sibi nequam est, cui bonus ? Nulla scelera
misericordiis redimi possunt, si in peccatis quisque
permanserit. Tunc autem fructum misericordiarum
consequitur indulgeniía, cum ab scelerum opere
desinitur. Misericordes igitur simus ad omnes, ut ei
ipsi misericordiam consequamur a Domino, ipso di-
cente : Beati misericordes, quoniam ipsi meisericor-
diam consequentur. (Matth. v). Et iterum :: Estote
igitur misericordes, sicut et Pater vester misericors eu
(Luc. vi). Hinc Paulus ait: Estote autem invicem be-
niqni, misericordes ; induite vos sicut electi Dei viscete

Digitized by Google
