$89

voluntas ab omnibus terrenis ac presentibus prorsus
aversa, juncta Deo inseparabiliter, et unita igni quo-
dam sancti Spiritus a quo est, et ad quem refertur,
incensa. Inquinamenti omnis extranea, corrumpi
nescia, nullo vitio mutabilitatis obnoxia, supra om-
nia qua carnaliter diliguntur excelsa, affectionum
omnium potentissima, divine contemplationis avi-
da, in omnisus semper invicta, summa actionum
bonarum, salus morum, finis coelestium prazcepto-
rum, mors criminum, vita virtutum, virtus pugnan-
tium, palina justorum, anima sanctarum mentium,
causa meritorum bonorum, premium perfectorum.
In peccatis suis mortuos suscitat, languentes sanat,
perditos instaurat, spem desperatis inspirat; paci-
ficas mentes inhabitat, fructuosa in poenitentibus,
leta in proficientibus, gloriosa in perseverantibus,
victoriosa in martyribus , operosa in omnibus omnino
fidelibus. Quam fides concipit, ad quam spes currit,
cui profectus omnium servit. Ex qua quidquid est
boni operis vivit, sub qua obedientia crescit, per
quam patientia vincit, propter quam carnalia blan-
dimenta devotio religiosa contemnit, sine qua nul-
lus Deo placuit, cum qua nec potuit aliquis peccare
nec poterit. Hec est charitas vera, germana, perfecta,
quam excellentiorem viam nominat sanctus Apo-
Stolus (/ Cor. xi). Et vere ipsa est via qu: ducit
per se ambulantes ad patriam. Quia sicut sine via
nullus pervenit quo tendit, ita sine charitate, qua
dicla est via, non ambulare possunt homines sed
errare.

CAPUT 1l.

Quod charitas ad. innumera bona multiformiter ez-
tendaiur.

Plenitude legis, ut Paulus ait apostolus, dilectio
est (Rom. xii). De hac. iterum dicit: Invicem. onera
veatra portate , et sic adimplebitis legem Christi (Galat.
vi). Lex etenim Christi quid congruentius intelligi po-
test, quam. charitas? quam tunc vere perlicimus,
€um fraterna onera ex amore toleramus. Unde et
per beatum Job dicitur, quod multiplex sit lez ejus
(Job xi).Quid etenim hoc loco Dei lex accipi, nisi
charitas debet? per quam semper in mente leguntur
praecepta vitze qualiter in actione teneantur. Sed hzc

eadem lex multiplex dicitur, quia studiose per sollici- D

tudinem charitas ad cuncta virtutum facta dilatatur
quz a duobus quidem prewceplis incipit, sed se ad
innumera extendit. Hujus namque legis initium di-
lectio Dei est, ac dilectio proximi. Sed Dei dilectio
per tria distinguitur, quia ex toto corde, tota anima,
et ex tola fortitudine diligi Conditor jubetur (Exod.
Xx). Qua in re notandum est, quod divinus sermo
cum Deum diligi przcipit, non solum narrat ex quo,
sed etiam informat ex quanto, cum subjungit, ex
toto : ut videlicet qui perfecte Deo placere deside-
rat, sibi dese nihil relinquat. Proximi autem di-
lectio ad duo praecepta derivatur, cum et per quem-
dam justum dicitur : Quod ab alio tibi odis fleri, vide

DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. ii.

890

À ne ti alteri facias. Et per semetipsam Veritas dicit :
Que vultis ut faciant vobis homines, ita et vos. facite
illis (Matth. vi). Quibus duobus, scilicet utriusque
Testamenti mandatis per unum malitia compesci-
tur, per aliud benignitas przerogatur ; ut malum quod
pati non vult. quisque, non faciens cesset a nocendi
opere. Ut rursus bonum quod sibi fleri appetit im-
pendens, erga utilitatem se proximi exerceat ex be-
nignitate. Sed hx: nimirum duo dum sollicita inten-
tione cogitantur, cor ad innumera virtutum ministe-
ria tenditur; ne. vel ad inferenda qua non debet,
desideriis inquieta mens ferveat, vel erga exhibenda
qua debet otio resoluta torpescat. Nam cum cavet
alteri facere quod nequaquam vult ab altero tolerare,
sollicita se intentione circumspicit, ne superbia ele-

B vet, et usque ad despectum proximi animum de-

jiciens exaliet, ne ambitio cogitationem laniet, cum-

que hanc ad appetenda aliena dilatat, anguste; ne
cor luxuria polluat, et subjectuin desideriis per illicita
corrumpat ; ne ira exasperct, et usque ad proferen-
dam contumeliam inflammet; ne invidia mordeat,
et alienis felicitaübus :smula suavitatis pertrahat,
eamque usque ad lasciviam obtrectationis extendat ;
ne odium malitia excitel, et usque ad jaculum male-
dictionis irritet. Rursum cum cogitat ut ea alteri
faciat, qui ipsa sibi fieri ab altero exspectat, pensat
nimirum ut malis bona, ut bonis meliora respon-
deant: ut erga procaces mansuetudinis longanimi-
tatem exhibeat; ut malitiz: peste languentibus gra-
tiam Aenignitatis impendat; ut. discordes ad pacem
venianl; ut concordes ad concupiscentiam vera pacis
accingat ; ut indigentibus necessaria tribuat; ut er-
rantibus viam rectitudinis ostendat ; ut aíllictos
verbo ei compassione mulceat; ut accensos in bujus
mundi desideriis, increpatione restringat; ut minas
potentium ratiocinatione mitiget ; ut. oppressorum
anguslias quanta praevalet ope, levet; ut foris resi-
stentibus opponat patientiam, ut intus superbien-
tibus exhibeat cum patientia disciplinam ; ut erga
errata subditorum sic mansuetudo zelum temperet,
quatenus a justitis studio non enervet. Sic adula-
tionum zelus ferveat, ne tamen pietatis limitem
fervendo transcendat. Ut ingratos beneficiis ad amo-
rem provocet, ut gratis quoque ministeriis in amore
servet; ut proximorum mala cum corrigere non
valet, taceat ; ut quie, cum corrigi loquendo possunt,
silentium consensum esse pertimescat ; ut sic ea quc
tacet toleret, ne tamen in anima virus doloris occul-
tet; ut sic malevolis minus benignitatis exhibeat, ne
tamen per gratiam a jure rectitudinis excedat; ut
Cuncta proximis qux przvalet impendat, sed h:ec
impendendo non tumeat ; ut sic in. bonis qux exhi-
bet tumoris precipitium paveat, ne tamen a bono
exercitio torpescat; ut sic qui possidet tribuat,
quatenus quanta sit largitas remunerantis attendat,
ne cum terrena largitur, suam plus quam necesse est
inopiam, ct inoblatione munerishilaritatis lumen tris-
titia obscuret, Bene ergo voce beati Job, lex Dei multi-
plex dicitur (Job xi). Quia nimirum cum una eademque.

Digitized by Google
