905

S. ANSCHARII HAMBURGENSIS EPISCOPI

t6E

culo, sanctum: Petrum apostolum, et beatum Joan- A intus haberetur, contemplari non poteram, sed tan-

nem Baptistam in adjutorium sibi invocasset. Cum-
que anima, ut ipsi videbatur, egrederetur a corpore,
ac statim in alia pulcherrima specie corporis omni
mortalitate ac sollicitudine.carentis appareret ; sub
eodem momento mortis et admirationis apparuerunt
prefati viri : quorum erat unus senior, cano capite,
capillo plano et spisso, facie rubenti, vultu subtristi,
veste candida et colorata, statura brevi, quem ipse
sanctum Peteum esse, nemine narrante statim agno-
vit; alius vero juvenis erat, statura procerior, bar-
bam emittens, capite subfusco atque subcrispo, facie
macilenta, vultu jocundo, in veste serica, quem ille
sanclum Joannem esse omnino credidit. Hi itaque
eum hinc inde circumsteterunt. Porro anima ejus
'egressa statim in immensa claritate, qua totus mun-
dus implebatur, sibi videbatur esse : per quam cla-
ritatem illum nullatenus in aliquo laborantem sancti
supradicli miro eL ineffabili modo ducentes, cum
pervenissent ad locum quemdam, quem ipse ignem
purgatorium esse, nemine narrante, certissinie scie-
bat, ibi eum dimiserunt, ubi cum multa passus esset,
procipue tamen tenebras densissimas pressurasque
inmanissimas et suffocationes visus est tolerasse;
atque omni memoria ablata, hiec solum vix cogitare
sufliciebat , quomodo tam immanis posset aliqua
exsistere peena. Cumque per triduum, ut ipse puta-
bat, ibi cruciaretur, quod spatium illi mille annis
longius propter immensam poenam visum est ; rursum
redeuntes jam dicti viri, iterumque illum hinc inde

circumstantes, et longe majori quam prius alacritate C

Izetantes, atque in omnibus multo suavius incedentes,
per majorem, si dici possit, claritatem gressu im-
mobili sine via corporea ambulantes, ducebant.

Dein in paradisum.

5. Et, ut verbis ipsius utamur: « Videbam, inquit,
a longe diversos sanctorum ordines, quosdám vici-
nius, quosdam vero longius, ab oriente assistentes,
ad orientem tamen respicientes, ipsumque, qui in
oriente apparebat, collaudantes; quidam submissis
capitibus, quidam supinis vultibus, pansisque mani-
bus adorabant. Cumque pervenissemus ad locum
orientis, ecce viginti quatwor seniores, secundum
quod in Apocalypsi scriptum est, in sedibus seden-
ws, servato introitu amplissimo apparuerunt : qui el
ipsi reverenter ad orientem respectantes, ineffabiles
Domini laudes promebant. Laudes vero in commune
cauentium suavissimam mihi refectionem  ingere-
bant ; sed post reversionem ad corpus retinere nullo
modo poteram. Jn ipso vero orientis loco, erat
splendor mirabilis, lux inaccessibilis, nimiz atque
iimnmensz claritatis, cni inerat omnis color pretiosis-
simus, omnisque jocunditas : omnes vero sanctorum
ordines, qui undique lzetantes circumstabant, ab ipso
gaudium hauriebant. Qui splendor tante magnitudi-
nis erat, ut nec initium ejus, nec finem contemplari
valerem. Et cum circumquaque longe vel prope re-
$picere possem, in ipsa immensitate luminis, quid

ium superficiem cernebam : ipsum. tamen inibi esse
credebam, de quo Petrus ait : ]n quem desiderant
angeli prospicere (1 Petr. n, 12). Ab ipso namque
claritas immensa procedebat, ex qua omnis Longi-
tudo et latitudo sanctorum illustrabatur. Ipse quo-
que quodammodo erat in omnibus, et omnes in eo;
ipse omnes exterius circumdabat , ipse omnes in-
terius satiando regebat; ipse superius protegebat, ipse
inferius sustinebat. Sol vero et luna nequaquam la-
cebant ibi, nec ccelum ac terra ibidem visa sunt. Sed
neque ipsa claritas talis erat, quze oculos contem-
plantium impediret, sed qux oculos gratissime $atia-
ret. Et cum seniores sedentes dixerim, in ipso quo-
dammodo sedebant : nam nil corporeum erat ibi, sed

B erant cuncia incorporea, licet speciem corporum ba-

bentia, et ideo ineffabilia. Circa sedentes vero splea-
dor ab ipso procedens, similis arcui nubium, tene-
batur.

Martyrem. se fore. intelligit; quomodo.

6. « Cum itaque a przffatis viris coram hac im-
mensitate luminis, ubi mihi majestas Dei omnipo-
tentis, nemine monstrante, esse videbatur, praesen-
tauis fuissem, vox suavissima, omni sonoritate cla-
rior, quia mili omne szxculum visa est complevisse,
ab eadem majestate procedens, ad me facta est di-
cens : Vade, et martyrio coronatus ad me reverte-
ris. Ad quam vocem omnis conventus sanctorum
Deum hinc inde laudantium, conticuit, atque sub-
missis vultibus adoravit. Denique speciem, & qua
h:ec vox formata esset, prorsus non vidi. Post quam
vocem tristis factus, quio ad seculum redire compel-
lebar, sed de revertendi promissione securus, cum
priedictis ductoribus exinde remeabam : qui mecum
lam euntes, quam redeuntes nihil loculi sunt, sed
tam pio affectu in me respiciebant, quemadmodum
mater unicum filium contemplatur. Sicque ad cot-
pus redii. In eundo vero ac redeundo, nec labor erat,
nec mora : quia quo tendebamus, statim aderamus.
Et licet aliqua visus sim de tanta dulcedine dulcedi-
num enarrasse, fateor tamen, quia nequaquam stylas
tanta exprimere potuit, quanta animus sentit. Sed
nec ipse animus sentit, ut fuit : quia illud esse mibi
videbatur, quod oculus non vidit, nec auris audiri,
nec in cor hominis ascendit. » Ex hac itaque visione,
quam, sicut ipse diclaverat, verbis illius enarravi-
mus; prefatus servus Dei et perterritus et consola-
tus, coepit se sollicitius in divino exercere timore,
bonisque operibus de die in diem ardentius inhzerere,
spemque de Dei misericordia przesumere, quod qua-
dam ipse disponeret occasione, et ad palmam mar-
tyrii posset pertingere. Quod tamen quia corporali-
ter gladio imminente non contigit, qualiter in mor-
tificaione crucis, quam jugiter in suo corpore pro
Christi nominis honore portavit, Deo miserante
completum sit, eum de obitu illius narrare ceeperi-
mus, latius explicabimus.

Digitized by Google
