-95)

S. ANSCIIARUI HiAXBURGENSIS EPISCOPI

ANNO DOMINI DCCCLXY.

S. ANSCHARIUS.

HAMBURGENSIS EPISCOPUS.

ic)

VITA SANCTI ANSCHARII

AUCTORE S. REMBERTO EJUS DISCIPULO ET SUCCESSORF
*

( Apud Mabill, Annal. Bened., tom. Vf.)

PRJEFATIO.

Ad Corbeia veteris monachos.

1. Dominis sanctissimis, et in Christi amore pre- A nostris meritis non przsurmimus, quin magis umide

cipsa veneratione recolendis ac diligendis Patribus
et fratribus in sacratissimo Corbeix * monasterio
Deo militantibus, filii atque discipuli reverendissimi
Patris Asscuanur perennem perpetuze felicitatis orant
in Domino dominantium pacem et salutem.

Diu per Domini gratiam pastoris boni munere dele-
ctati, predicationibus el exemplis informati, meritis
et intercessionibus suffuli; nunc tandem ejus prz-
sentia desolati, satis perpendimus, quid pro nobis
gemendum , quidve pro eo gratulandum sit. Etenim
, verus Dei cultor abstinens se ab omni opere malo, et
in simplicitatis. modestia permanens, certam de se
praebuit fiduciam, quod hinc sublatus, ad Deum,
quem semper tota devotione dilexit, cuique semper

animo intendebat, sine cunctatione pervenerit. Unde B

pro retributionis ejus przemio vere nobis gratulan-
dum credimus ; pro nostra autem desolatione neces-
eario supplicandum : ut qui huimnanitus tanto desti-
tut sumus pastore, coelitus divino muniri mereamur
auxilio. Inter varias etenim pressurarum angustias
positi, veraciter jam sentimus quid amiserimus, et
quid pro nobis dolere debeamus satis intelligimus.
Vivente enim ipso, nihil nobis deesse credebamus.
Ejus namque sanctitatem reges honorificabant, pasto-
res Ecclesiarum venerabantur, clerus imitabatur,
populus universus admirabatur : et dum illum cuncti
sanctum et justum przdicarent, nos quoque tanquam
corpus capitis, pro ejus bonitate venerandi ac lauda-
biles videbamur. At nunc tanto munere frustrati, de

* Corbete veteris set Gallice monachis hanc
Vitam a Remberio nuncupatam esse, ejus lectio
aperte probat: ut mirum sit hac in.re allucinari
Adamum, quem sequuntur plerique recentiores,
Munc lapsum correxit Henschenius, et post eum
Petrus Lambecius. Id patet przcipue ex num. 3, ubi
Reinbertus hujus ceenohii monachosalloquens : « Apud
vos tonsuratus, inquit, atque in monasticis disciplinis

Corde expavescimus, ne peccatis promerentibus,
luporum patere incipiamus morsibus. Mundus nam-
que in maligno positus, magis ea quz justa et sancta
sunt, evertere, quam religiosa quaerit erigere : et
inimicus hunani generis diabolus, quanto sanctio-
rem ac religiosiorem quemque conspezerit ducere
vitam, tante majori conamine adversa quzque obji-
CiL: ut ea qux sancla sunt destruat, et ne ab aliis
imitentur, callida suasione ac pravis intentionibus
auferat. Nos itaque inter formidolosa pericula suspi-
rantes, licet multiplicia mala temporaliter timeamus,
divinum tamen adjutorium nobis, licet indignis, non
defuturum credimus. Ideoque vestram devotissimam
sanctitatem supplici corde rogamus et petimus, ut
memores nostri intercedere pro nobis ad Dominum
dignemini : quo nunc nos ejus misericordia nos
derelinquat; sed adjutor noster benignissimus nosia
cuncta a nobis depellat : sitque nobis refugium ia
tribulatione, qui non deserit sperantes in se. De illius
itaque presentia przssumentes, spemque nostram in
ejus misericordia collocantes, et quid nobis contin-
get, vel qualiter in futurum subsistere debeamus,
jlius judicio derelinquentes ; pietatis ejus gratam
toto cordis ac mentis affectu collaudamus e& graüf-
camur, qui nobis vel ad tempus tanto concessit uti
patrono. Vestrze quoque sanctissima paterpitaü gra-
tiarum actiones immensas referimus, quia vestre
beneficio ac licentia talem meruimus Pateem babere:
cujus exempla si auis imitari voluerit. coelestem

positus, apud vos Deo oblatus obedientiam promisit,
una cum aliis fratribus vestris directus ad bas Saxo-
nike partes, in quibus cceptum fieri monasterium
nomemque mutuatum a loco habitationis vestrze, vl
nova Corbeia appellaretur. » Quibus verbis nihil cla-
rius adduci potest. Eosdem monachos alloqui pergit
auctor in tota seric libelli.

Digitized by Google

