<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    908. DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. II.  909.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    primus et dedicans, adversus fratrem fratricidam non
    resisit: nec reluctatur, sed humilis et mitis patien-
    ter occiditur. (Bern.) Noe per centum annos in
    adificationem arce longos sustinuit labores, sed
    hos patienter et sine murmuratione pertulit. (Cypr.)
    Sic Abraham Deo credens et radicem ac funda-
    mentum fidei primus institutus, tentatus in filio non
    dubitat nec cunctatur, sed praeceptis Dei tota pa-
    tientia devotionis obsequiitur. Et Isaac ad hostiae
    Dominicæ similitudinem praefiguratus, quando a patre
    immolandus offertur, patiens invenitur. Et Jacob,
    fugatus a fratre de domo sua patienter excedit, et
    majore patientia postmodum supplex adhuc magis,
    impium et perseculorem muneribus pacificis ad
    concordiam revocat. Joseph venundatus a fratribus
    et relegatus, non tantum patienter ignoscit, sed et
    gratuitâ frumenta venientibus largiter et clementer
    impertiit.
    
    (Greg.) Moyses ab ingrato et perfido populo con-
    temnitur frequenter et pene lapidatur, et tamen le-
    nis et patiens pro eidem Dominum deprecatur. Sa-
    muel vero ab scelerato populo de principatu ejici-
    tur, et tamen pro eisdem lacrymis precibus pa-
    tiens Dominum supplicat. (Cypr.) In David vero,
    et ex quo secundum carnem Christi nativitas oritur,
    quam magna et mira et Christiana patientia, ha-
    buisse in manu saepe ut Saul regem persequentem
    se et interficere concupiscentem, potuisse occidere,
    et tamen subditum sibi et traditum maluisse servare,
    nec rependisse inimico vicem, sed occisum adhuc
    insuper et vindicasse. (Joan. Chrys.) Isaias prophë-
    ta patiens à persãis sectus esse perhibetur. Jere-
    mias propheta nervo religatus, sed cuncta pro Do-
    mino patienter pertulisse legitur. Ezechiel in capti-
    vitate positus patiens per omnia fuisse cognoscitur.
    Daniel in lacum leonum missus, et patiens in omni-
    bus tribulationibus pro Dei amore fuisse reperitur.
    Tres pueri in camino ignis missi pro Dei amore pa-
    tienter sustinuerunt, unde et in sancta Ecclesia cele-
    bre nomen pronemerunt. Job orbitate filiorum per-
    cussus, substantialique innumeræ privatus, lormen-
    tis gravioribus corporis sui afflictus, ab uxore mu-
    lis opprobriis vexatus, ab amicis irrisus, nunquam
    ex ore suo indignum protulit sermonem, sed omnia
    patienter pertulit. Tobias caecitate percussus, ab
    uxore improperatus, nunquam ex ejus ore serano
    murmurationis exivit, sed patiens in omnibus
    semper fuisse cognoscitur. Machabeai martyres inu-
    mera pro lege Dei sui patienter sustinucrunt torne-
    ma. Joannes Baptista ab impissimo Herode rege in
    carceream traditur, ibique patienter pro veritatis
    assertione capite plectitur. Petrus apostolorum
    princeps (sicut in Actis apostolorum legitur) cum ca-
    teris suis copiosiòtes saepe flagellatur pro Divinitatis
    cultu, patiens et gaudens semper fuisse reperitur.
    Unde dicit Scriptura : Ibiant apostoli gaudentes a
    cœlestibus consolationibus, quod digni habiti sunt pro nomine
    Jesu consummationem pati (Act. v). Paulus apostolus
    multa pro Christi amore passus est, quae etiam emu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    merari difficile est: carceres, vincula, verbera, fla-
    gella, supplicia. A Judaeis lapidatur, virgins caeditur,:
    praecipilatur, latrones incurrit, ab inimicis fratribus
    insidias perfert; intus timor est, foris pugna. Pati-
    tur famem, nuditatern, calumnias, insidias, tribula-
    tiones. Bestias tolerat, et quid opus est multa dicere?.
    quotidie moritur, et tamen in his omnibus gaudet et
    gloriatur, atque patiens et exsultans dicit : Gaudeo
    autem in passimoniibus meis (Col. i). Et iterum : Non
    solum autem, sed et gloriarum in tribulationibus
    (Rom. v). Si ergo tanta patiens gaudebat et gloria-
    batur, quæ erit venia, quæ excusatio his qui pro
    parvis injuriis ac verberibus, aut qualibuscunque
    tribulationibus, quæ utique illis inferiores sunt,
    impatientes existunt? Joannes apostolus et evange-
    lista in dolio ferventi infissus, et in insula Pathmos
    exsilio relegatus, cuncta adversa sibi illata patienter
    propter amorem Christi tolerat. Stephanus ab apc-
    stolis diaconus ordinatus, inter manus lapidantium
    corde pacifico pro suis ipsis inimicis, fixis in terra
    genibus, deprecatatur. Ecce enim cognoscimus, divina
    nos instruente Scriptura, quia sancti patres nostri
    qui nos praecesserunt, per virtutem patientiæ cœlestes
    coronas promœverunt. (Greg.) Servate ergo, fratres,
    in mente patientiam, eamque, cum res exiget, exerceote
    in operatione, nulla vestrarum rerum vos damna per-
    turbent. Si enim fixa mente manusura damna perime-
    scitis, damna rerum transeuntium gravia non putatis.
    Si æternæ retributionis gloriam conspicitis, de tem-
    porali injuria non doiletis. Toleræe ergo adversa-
    rios vestros, sed ut fratres diligite quos toleratis.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    Testimonia sacrarum Scripturarum de patientia.
    
    Dominus ac redemptor noster, qui princeps pacis
    a propheta appellatur (Isa. ix), in cujus secundum
    carnem nativitate angelorum cecinit exercitus: Glo-
    ria in excelis Deo, et in terra pax hominibus bonæ
    voluntatis (Luc. ii). Qui antequam ad cœlestia carné
    ascenderet ait : In patientia vestra possidebitis ani-
    mas vestras (Luc. xxi). Sic et apostolus Paulus ait :
    Patientia vobis necessaria est ut voluntatem Dei fa-
    cientis reportetis promissionem (Hen. x). Item : Pa-
    cem sequimini cum omnibus et sanctimoniam, sine
    qua nemo Deum videbit (Hebr. xiii). Hinc Jacobus ait :
    Patientia autem opus perfection habet, ut sitis per-
    fecti et integri, in nullo deficientes. Beatus vir qui
    suffert tentationem, quoniam cum probatus fuerit ac-
    cipiet coronam vitæ quam repromisit Deus diligentibus
    se (Jac. i). Hinc Salomon ait : Melior est patientis viri
    forti; et qui dominatur animo suo, expugnatore ar-
    rûum (Prov. xvi). Pacem igitur, charissimi, habea-
    mus, quia pacificos et concordes Deus in domo sua
    habitare præcepit, ut qui filii Dei esse cœperimus, in
    Dei pace maneamus, et quibus spiritus unus est, unus
    sit et animus et sensus (Cypr.). Beatissimus namque
    martyr Cyprianus eleganissimum de Bono patien-
    tiæ scripsit librum, quem qui lægere voluerit, plê
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme contexto; marcações de citações e abreviaturas mantidas. Não foram necessárias correções de script; todas as inscrições em latino.</notas>
</pagina>