<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    905 DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. II. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    Ad quem autem respiciam, nisi ad humilem et quietum A filius nascetur domui David, Josias nomine, et immo-
    et trementem sermones meos? (Isa. LXVI) Hinc beatus
    Petrus apostolus ait : Omnes autem invicem humili-
    latem insinuae. Quia Deus superbis resistit, humilibus
    autem dat gratiam (I Petr. v). Esto in humiliate fun-
    dalus, esto omnium novissimus. Humilia te ut exal-
    teris. Minimum te fac omnibus, nulli te praeponas,
    nulli te superiorem deputes. Aestima omnes supe-
    riores esse tibi, quanvis summus sis. Humilitatem
    tene, quia si humilitatem tenueris, gloriosus eris.
    Quantum enim humilior fueris, tantum te sequitur
    altitudo gloriae. Descende ut ascendas, humiliere ut
    exalteris, ne exaltatus humilieris. Humilitas autem
    casum nescit, humilitas lapsum non novit. Qui enim
    sibi vilis est ante Deum magnus est. Et qui sibi dis-
    plicet Deo placet. Esto igitur parvus in oculis tuis, B
    ut sis magnus in oculis Dei. Tantum enim eris ante
    Deum pretiosior, quantum fueris ante oculos tuos
    despector. Porta quoque semper verecundiam in
    vultu de recordatione peccati. Pulvis es, in pulvere
    sede. Cinis es, in cinere vive. In summo honore
    summa tibi sit humilitas, non te extollat honor.
    Tanto majori humilitate perspicuus esto, quanto ma-
    gis fueris dignitate prelatus. (Greg.) Occasio igitur
    perditionis nostrae facta est superbia diaboli, et ar-
    gumentum redemptionis nostrae inventa est humilitas
    Dei. Hostis enim noster inter omnia conditus videri
    super omnia voluit elatus, Redemptor autem noster
    magnus manens super omnia, fieri inter omnia di-
    gnatus est parvus. Ergo dicatur humilibus, quia dum C
    se dejiciunt, ad Dei similitudinem ascendent. Dicatur
    elatis, quia dum se erigunt, in apostatae angeli imi-
    tationem cadunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,60,980,140">
    CAPUT XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,980,940">
    Quod per auctoritatem humilitatis sancti viri culpas
    delinquientium feriunt.
    
    Sancti enim viri per auctoritatem humilitatis nullis
    potestatibus contra veritatem agentibus parcunt. Sed
    quos atolli per elationem conspiciunt, per spiritus
    auctoritaten premunt. Hinc est enim quod a deserto
    Moyses veniens Aegypti, regem ex auctoritate aggre-
    ditur dicecs : Haec dicit Dominus Deus Hebraeorum :
    Usquequo non vis subjici mihi? Dimitte populum
    meum ut sacrificet mihi. Cui dum plagis oppressus
    Pharao diceret : Ite, sacrificate Deo vestro in terra : D
    aucta prolitus auctoritate respondit : Non potest ita
    fieri, abominationem enim Aegyptiorum immolabo-
    mus Domino Deo nostro (Exod. v). Hinc enim est
    quod peccantem regem Nathan aggreditur, cui prius
    similitudinem perpetratae praevaricationis objiciens,
    eumque reum per proprii judicii vocem tenens, pro-
    linus subjuxit, dicens : Tu es ille vir qui fecisti
    hanc rem (II Reg. xii). Hinc est quod vir Dei ad
    destruendam idololatriam Samariam missus, Jero-
    boam regem super altare ibiura jacientem, non re-
    gem veritus, non formidine mortis pressus, contra
    altare intrepidus auctoritatem liberae vocis exercuit,
    dicens : Altare, altare, haec dicit Dominus : Ecce
    A filius nascetur domui David, Josias nomine, et immo-
    labi suppr te sacerdotes excelsorum (III Reg. xiii).
    Hinc est quod Achab superbus, idolorum servitio
    subactus, cum increpare Eliam praesumeret, dicens :
    Tu es ille qui conturbas Israel? Elias protinus su-
    perbi regis stultitiam objurgatione liberae auctori-
    tatis percussit, dicens : Non ego turbavi Israel, sed tu
    et domus patris tui, qui dereliquistis mandata Do-
    mini, et secuti estis Baalim (III Reg. xviii). Hinc est
    quod Eliseus veram magistri celsitudinem sequens,
    eumdem Achab ad se cum Josaphat rege venientem
    ex reatu perfidiae confundit, dicens : Quid tibi et
    mihi? Vade ad prophetas parius tui et matris tue. E:
    Vivit Dominus exercituum in cujus conspectu sio,
    quod si non vultum Josaphat regis Judae erubescerem,
    nec attendissem quidam te, nec respexissem (IV Reg.
    iii). Hinc est quod idem vir Naaman ad se cum
    equis et cunibus venientem ante ostium stixit, et
    talentorum copia ac vestium sulito non occurrit, non
    januam domus aperuit, sed ut lavare septies in
    Jordane debuisset per nuntium jussit. Unde et i:em
    Naaman iratus recedebat dicens : Putabam quod
    egerderetur ad me (IV Reg. v). Hinc est quod Pelrus
    cum eum sacerdotes et principes, etiam per flagella
    saevientes, in Jesu nomine loqui prohiberent, cum
    magna protinus auctoritate respondit dicens : Si
    justum est in conspectu Dei, vos potius audire quam
    Deum, judicate. Non enim possumus quae vidimus
    et audivimus non loqui (Act. iv). Hinc est quod Pau-
    lus cum resistente contra veritatem sacerdotum
    principem cerneret, eumque minister illius alapa
    percussisset, non maledicium perturbatus intulit, sed
    repletus Spiritu, libera voce prophetavit, dicens :
    Percutiet te Deus, paries dealbate : et tu sedens ju-
    dicas me secundum legem, et contra legem jubes me
    percuti? (Act. xxii.). Hinc est quod Stephanus contra
    vim persequentium auctoritatem vocis exercere nec
    moriturus expavit, dicens : Dura cervice et incir-
    cumcisis cordibus et auribus, vos semper Spiritui san-
    cto resististis sicut et patres vestri (Act. vii). Sed quia
    sancti viri ad verba tantae altitudinis, zelo veritatis,
    non autem vitio elationis exsilunt, ipsi patenter
    indicant qui factis disciisque aliis, et quanta humi-
    litate polleant, et erga eos quos redarguunt quanta
    charitate ferveant, manifestant. Superbia quippe
    odium generat, humilitas amorem. Verba itaque
    quae amor exasperat, profecto ex fonte humilitatis
    manant. Quomodo ergo Stephanus proferre incre-
    pationem per elationem potuit, qui pro eisdem, quos
    increpaverat, ad deteriora crescentibus, segue lapi-
    dantibus flexis genibus oravit, dicens : Domine, ne
    statuas illis hoc peccatum? (Act. vii.) Quomodo
    Paulus contra gentis suae sacerdotem ac principem
    asperitatis verba superbiens, intulit, qui humiliate
    se etiam discipulorum servitio substerint, dicens :
    Non enim nosmetipsos predicamus, sed Jesum Chri-
    stum Dominum nostrum. Nos autem servi vestri per
    Christum? (I Cor. i.) Quomodo Petrus per elatio-
    nem principibus restituit, quorum errorem compa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    PATRON. CXVIII. 29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; marcação de colunas respeitada; algumas palavras cortadas por divisão silábica mantidas conforme imagem; letras e siglas em itálico não diferenciadas; B, C, D marginais indicadas conforme imagem.</notas>
</pagina>