<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
907 HAYMONS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III.  —  MISCELLANEA. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
tiens, velut reatum excusat, dicens : Scio quia per
ignorantiam fecistis, sicut et principes vestri. Deus,
que prænuntiavit per os omnium prophetarum pati
Christum suum, implevit sic (Act. iii). Quos ad vitam
misericordia trahit, dicens : Pænitemini igitur et
convertimini, ut delectantur peccata vestra (Ibid.).
Quomodo Elisseus videre Naaman ex elatione no-
luit, qui non solum se conspici, sed teneri se etiam
a muliere, permisit? De qua scriptum est : Cumque
tenisset ad virum Dei in monte, apprehendit pedes
ejus, et accessit Giezi ut amoveret eam. Et ait homo
Dei : Dimitte illam, anima enim ejus in amaritudine
est (IV Reg. iv). Quomodo Elias superbo regi in-
crepationis verba propter tumorem intulit, qui ante
filius currum humiliter cucurrit, sicut scriptum est :
Accinucusque lumbis currebat ante Achab? (III Reg.
xiii.) Quomodo Jeroboam præsentiam ex elatione
despexit, qui arenten dextram ejus salutis pristinæ
protinus ex pietate reparavit, sicut scriptum est :
Cumque audisset rex sermonem hominis Dei, quem
clamaverat contra altare in Bethel, extendit manum
suam de altari, dicens : Apprehendite eum, et exuruit
manus ejus? (Ibid.) Et paulo post : Oravit vir Dei
faciem Domini, et reversa est manus ejus ad eum, ei
facta est sicut prius fuerat (Ibid.). Quia superbia
gignere virtutes nescit, quanta ex humilitate prodiit
vox increpationis ostenditur, quam signa conni-
tur. Quomodo Nathan contra David regem per verba
increpationis tumuit, qui cum increpanda culpa in
terram ejus conspectui pronus stravit, sicut scri-
ptum est: Nuntiaverunt regi dicentes: Adest Nathan
propheta; cumque introisset ante conspectum regis,
adoravit illum pronus in terra? Quomodo Moyses
regi Ægyptio libere resistens eum despicere potuit,
qui Deo familiariter colloquens, sequentem se Jethro
cognatum humilis adoravit, cujus etiam consilio
tantam obedientiam præbuit, ut post secreta Dei
colloquia magnum lucrum duceret, quod foris ab ore
hominis audiret? Ex aliis ergo sanctorum factis
discimus quid de aliis pensare debeamus. Sancti
etenim viri nec ex elatione sunt liberi, nec ex
timore submissi, sed cum eos rectitudo ad libera-
tem vocis erigit, consideratio infirmitatis proprie in
humilitate custodit. Culpas quippe delinquentium,
et si ex alio increpantes feriunt semetipsos tamen
apud se subtilius judicantes, quasi in abjectos po-
nunt. Et quo prava in aliis insequuntur, in eo ad
reprimendos se atrociores redunt. Rursusque quo
sibi meliora agentibus nequaquam parcunt, eo,
vigilantius aliena reprehendunt. Quid enim de hu-
mana potentia mirari poterunt qui semetipsos quo-
que despicunt, etiam cum intime per eam arcem
sublimitatis apprehendunt? Idecirco igitur bene foris
djudicant altitudinem terrenae celsitudinis, quia in-
tus oculum non gravat pondus tumoris.

CAPUT XXXV.
De patientia.

(Cypr.) Patientia vera est aliena mala æquanimitier
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
CAPUT XXXVI.
De laude patientiae.

(Cypr.) Patientia autem, fratres dilectissimi, non
tantum bona custodit, sed et repellit adversa, Spi-
ritum sanctum fovens, et cœlestibus ac divinis cohæ-
rens contra facta carnis et corporis (quibus anima
expugnatur et capitur) virtutum suarum propaga-
culo reluctatur. Late patet patientiæ virtus, et ober-
las ejus et largitas de unius quidem nominis soec
proficiscitur, sed ex undantibus venis per multa glo-
riarum itinera diffunditur. Nec proferre aliquid a
actibus nostris potest ad consummandam gloriam,
nisi inde consummationis accipiat firmitatem. Pa-
tientia est quæ nos Domino et commendat et ser-
vat. Ipsa est quæ iam temperat, quæ linguam fre-
nat, quæ mentem gubernat, pacem custodit, disci-
plinam regit, libidinis impetum fragit, tumorem
violentia comprimit, incendium similitudinis exsti-
nguit. Coercet potentiam divitum, inopiæ pauperum
resorvet. Tuncetur in virginibus beata integritas,
in viduis laboriosam castitatem, in conjugatis et
maritatis individuam castitatem. Facit humiles in
prosperis, in adversis fortes, contra injurias et coe-
lunturitas mites. Docet delinquentes cito ignoscere,
si ipse delinquas, diu et multum rogare. Tentationes
expugnatal, persecutiones tolerat, passiones et mar-
tyria consummat. Ipsa est quæ fidei nostræ firm-
amenta firmiter fundit. Ipsa est quæ incrementa spei
sublimitate perhibet. Ipsa dirigit ut tenere possimus
viam Christi, dum per ejus tolerantiam ingredimur.
Ipsa efficit ut perseveremus illi Dei, dum patientia
patris imitamur. Hæc enim Christianitatis summa
est, ut amantibus vicesutiludinem, laedentibus pati-
entiam rependamus. Qui ergo fuerit patientior ad inju-
riam poenior constitutur in regno.

CAPUT XXXVII.
Exempla sanctorum Patrum de patientia.

(Cypr.) Petrus, super quem Ecclesia Domini dig-
none fundata est, in Epistola sua ponit et dicit:
Christus passus est pro nobis, relinquens et nobis exem-
plum ut sequamini vestigia ejus; qui peccatum non
fecit, nec inventus est dolus in ore ejus, qui cum ma-
lediceretur non remaledicebat, dum pateretur non
communicabatur. Tradebat autem se judiciari iustis
(I Petr. ii). Iuvenimus denique et patriarchas et pro-
phetas, et justos omnes, qui figuram Christi ima-
gine præveniente porbant, nihil magis custodiusse in
laude virtutum suarum, quam quod patientiam forti
et stabili æquanimitate tenuerunt. Sic Abel origi-
nem martyrij et passionem justi hominis injuriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidas hifenizações e cortes de linha visíveis na imagem; as letras A, B, C, D no eixo central são marcas marginais de parágrafos. Pequumas palavras antigas/ligadas (æ, cœ) transcritas conforme o original scan.</notas>
</pagina>