<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    949 DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. III. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,490,940">
    ligate eam in fasciculos ad comburendum (Matth. xiii). Messores quidem angeli, zizaniam ad comburendum in fasciculos ligant, cum pares paribus in tormentis similibus sociant, ut superbi cum superbie, luxuriosi cum luxuriosis, avari cum avaris, fallaces cum fallacibus, invidi cum invidis, infideles cum infidelibus ardeant. Cum ergo similes in culpa ad tormenta similia adducuntur, qui eos in locis penalibus angeli deputant, quasi zizaniorum fasciculos ad comburendum ligant.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    Quod sicit boni bonos in requie, ita mali malos recognoscunt in tormentis.
    
    Sicut autem boni bonos in requie, ita mali malos in tormentis cognoscunt. Si enim Abraham Lazarum minime recognovisset, nequequam ad divitem in tormentis positum de transacta ejus contritione loqueretur dicens, quod mala receperit in vita sua (Luc. xvi). Et si mali malos non recognoscerent, nequeaquin dives in tormentis positus fratrum suorum et jam absentium meminisset. Quomodo enim presentes non possent agnoscere qui etiam per absentiam memoria curavit exorare? Qua in re et illud quoque ostenditur, quia et boni malos, et mali cognoscunt bonos. Nam et dives a divite Abraham cognoscitur, cui dictum est: Recepisti bona in vita tua (Ibid.). Et electus Lazarus a reprobo divite est cognitus, quem miti precatur ex nomine dicens: Mitte Lazarum ut tingat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam (Ibid.). In qua videlicet cognitione utriusque partis cumulus retributionis excrescit, ut boni amplius gaudeant, qui secum cos laetari conspiciunt quos amaverunt: et mali cum cis torquentur quos in hoc mundo despecto Deo dilexerunt, eos non solum sua, sed etiam eorum poena consumat.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    Virum, animae sanctorum orent pro inimicis suis, qui in clerno cruciantur igne.
    
    (Greg.) Orant pro inimicis suis animae electorium eo tempore quo possunt ad fructuosam poenitentiam eorum corda convertere, atque ipsa conversio salvae. Quid enim aliud pro inimicis orandum est, nisi hoc quod Apostolus ait: Ut det illis Deus paenitentiam ad cognoscendum veritatem; et resipiscant a diaboli laqueis, a quo captivi tenentur ad ipsius voluntatem (II Tim. ii). Et quoniodio pro illis tunc orabitur, qui jam nullatenus possunt ad justitiae opera ab iniquitate commutari? Eadem itaque causa est cur non oretur tunc pro hominibus aetern0 igne damnatis, quae nunc etiam causa est non orelur pro diabolo, angelisque ejus aeterno supplicio deputatis. Quo nunc et jam causa est, ut non oret sancti homines pro hominibus infidelibus impiisque defunctis, nisi quia de eis utique quos aeterno supplicio deputatos jam noverunt, ante illum judicis justi conspectum orationis suae meritum cassari refugerint. Quod si nunc quoque viventes justi mortuos et damnatis injustis minime compatiuntur, cum adhuc aliquid judicabile de sua causa sese perpel i et jam ipsi noverunt, quanto districcius tunc iniquorum tormenta respiciunt, cum ab omni vitio corruptcionis exuti ipsi jam justitiae vicinius atque arctius inhaerebunt? Sic quippe eorum mentes per hoc quod justissimo judici inhærent vis destructionis absorbent, ut omnino eis non libeat quidquid ab illius aeternæ regulæ subtilitate discordat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,85,965,940">
    CAPUT XL.
    
    De non renatis et eorum cruciatu.
    
    Quicunque vero ab illa perditionis massa, quae factura est per hominem primum non liberatur, per unum mediatorem Dei et hominum, resurgent quidem etiam ipsi, unusquisque cum sua carne, sed ut cum diabolo ejusque angelis puniantur. Utrum sane ipsi cum vitiis et deformitate suorum corporum resurgent, quicumque in eis vitiosa et deformia membra gessârunt, inquirendo laborare quid opus est? Neque enim fatigare nos debet incerta eorum habitudo vel pulchritudo, quorum erit circa et sempiterna damnatio. Nec moveat quonodo eritis in eis corpus incorruptibile si dolere polerit. Nam non est vera vita, nisi ubi feliciter vivitur, nec vera incorruptio, nisi ubi salus nullo dolore corrumpitur. Ub autem infelix mori non sinitur, ut, et ita dicam, mors ipsa non moritur, et ubi dolor perpetuus non interimit sed affligit, ipsa corruptio non finitur. Hæc in sanctis Scripturis secunda mors dicitur, nec prima tamen, quae suum corpus anima relinquere cogitur nec secunda qua pernele corpus anima relinquere non permittitur, homini accidisset, si nemo peccasset.
    
    CAPUT XLI.
    
    Quod ex angelis facti dæmones propter superbiam de cælis projecti, irrevocabili percussi sunt poena.
    
    Dæmones vero qui nunc sunt, fuerunt aliquando sine peccato creati, et ad serviendum Deo suo feliciter instituti, voluntate propria depravati noluerunt permanere quod facti sunt. Et cum se contra suum Creatorem typo superbiae localis hostiliter exulissent, de superna cœli regione, projecti sunt, quos divina sententia eo sub judicio condemnavit, ut quia noluerunt perseverare cum possent, nec velint reparari, nec possint. Si quidem prævaricationis eorum (quod fuit irrevocabilis judicii), animadversione percussi sunt, et ad damnationem justissimam profecto pertruit, quod voluntatem reduendi ac facultatem penitus amisserunt. Sicut e contrario voluntatis sanctorum angelorum fuit, quod malis sponte cadentibus ipsi in sua dignitate manserunt.
    
    CAPUT XLII.
    
    Quod gehenna non propter homines, sed propter diabolum facta est.
    
    Non autem nos ad hoc fecit omnipotens Deus, ut nos gehenna tradat inique perpetuo. Regnum cœlorum propter nos, gehenna propter diabolum facta. Et hoc ita esse ex Evangelis docebo. Ipse etenim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas palavras abreviadas e tipos de impressão mantidos literais; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>