<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    923 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP., PARS. III: - MISCELLANEA. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,910">
    CAPUT LVIII.
    Quod duo sunt genera compunctionis.
    Duo namque genera compunctionis quibus semetipsos fideles in ara cordis immolant. Quia nimirum Domini sitiens anima prius timore compungitur, post amore. Prius enim se in lacrymis afflicit, quia dum malorum suorum recolit, pro his pati supplicia aeterna pertimescit. At dum longa maeroris anxietate fuerit formidio consumpta, quedam jam de praesumptione veniae securitas nascitur, et in amore caelestium gaudiorum animus inflammatur. Et qui prius flebat ne duceretur ad supplicium, postmodum illere amarissime incipit quia disfertur a regno. Contemplatur etenim mens qui sunt illi angelorum chori, quae societas beatorum spirituum, quae maiestas aeternae visionis Dei, et amplius plangit quia a bonis perennibus deest, quam flebat prius, cum mala aeterna metuebant. Utramque autem nostrae compunctionis hostiam grantner accipere dignatus est Christus, qui et pro peccato lugentibus atque afflictis clementer errata dimisit, et pro ingressu vitae coelestis tota mentis intentione ferventes aeterna suae visionis luce reficit.
    CAPUT LIX.
    Quod contrarie sint inter se cordis compunctio et deliciae, et quod magna in David fuerit compunctio.
    Sicut impossibile est ut ignis inflammetur in aqua, ita impossibile est compunctionem cordis vigere in deliciis. Contraria haec enim sibi invicem sunt et peremptoria. Illa enim mater est fletus, haec maler est risus; illa constringit, ista dissolvit. Illa animae alas innectit et volare facit ad coelum, haec plumbi pondus imponit et demergit in infernum. Prophetae jamque David corde compunctus, judicii futuri intra seveipsum memoriam reflexens, diemque illum semper in oculis habens, nunquam a tribulatione animi et compunctione cordis vacabat: quaeque non vix aliquando et satis raro ad memoriam revepans, illius mens et cogitatio habebat semper intra se, et Dei judicia totis mentibus intremebat. Nam et idem beatus David rex erat, sed tamen cunctis quae eum circumstare et consringere videbantur abruptis, ita erat in potestate positus, tanquam omnibus esset ipse subjecitus, et in purpura quasi in cilicio jacebat, cinere consperus, et corde compunctus. Aula regalis erat ei tanquam eremi vastissima solitudo. Haec autem omnia agebat in eo cordis compunctio. Vis scire quantus in eo timor sit divini judicii? Audi quod dicit : Iniquitates si observabis, Domine, quis sustinebit ? (Psal. L.) Noverat enim et valde noverat quia in multis criminibus obnoxii sumus Deo. Et quia etiam parva peccata, et ea de quibus etiam nec suspicamar, deducuntur ad judicium, et ideo magna in eo erat cordis compunctio. Quatuor sunt qualitates
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,910">
    affectionum, quibus mens justi sedulae status contristat padvis non potest stare ante faciem venti, ita. pungitur, hoc est, memoria preteritorum facinorum, nibil malarum cogitationum in anima residere potest, recordatio futurarum poenarum, consideratio peregrinationis suae in hujus vite longinquitate, desiderium supernae patriae, quatenus ad eam qualocumque valeat pervenire.
    CAPUT LX.
    De recordatione peccati.
    Bonum est homini semper ante oculos propria adhibere delicta, secundum Psalmi sententiam: «Peccatum meum contra me est semper.» Sicut enim non oportet reminisci peccati affectum, sic semper necesse est suum in defendo memorare peccatum. Servi Dei tanta recordatio debet esse peccati, ut ea quae gessit semper lacrymans confiteatur. Unde et Psalmista dicit: Conversus sum in carmina mea dum confunditur spina. Peccatum meum tibi cognitum feci, et dixi: Pronuntiabo adversus me injustitias meas Domino, et tu remissisti iniquitatem peccati mei (Psal. XXXI).
    CAPUT LXI.
    De confessione peccati.
    Salomon ait: Qui abscondit scelera sua non dirigetur; qui autem confessus fuerit et reliquerit ea, misericordiam consequetur (Prov. XXVIII). Hinc beatus Job ait: Quapropter et ego non parcari on meo (Job. vii). Ori etenim suo parcit, qui consisteri malum quod fecit erubescit. In labore quipeos est imitare est, hoc ad confessionem perpetratae iniquitatis occupare. Sed justus ori suo non parcit, quia nimium iram judicis districte praeveniens, verbis contra se propria confessionis suae. Hinc Psalmista ait: Praeveniamus faciem ejus in confessione (Psal. XCV); Hinc scriptum est: Die iniquitates quas ad justificeris (Eccli. XLII). Ex eo unusquisque iustus exsincipit, ex quo sui accusator exstitert. Confessio enim poenitentiam monstrai; poenitentia satisfactionem ostendit; satisfactio veniam sibi divina pietate conciliat. Nec enim poterit indulgentia tribui, nisi iram Dei possit confessione placare. O veneranda pietas Dei! peccamus et parcit, delinquimus et ignoscit, offendi mus et adhuc placatus exsistit. Unde ergo justos sit monstrat, dum talem se erga peccatores ostendat. Nec peccator poterit jam excusari, qui confessionem per quam venia nascitur, non properavit amplecti, quo possit reus gemino crimine delinquere, dum primo legem contempsit ut delinqueret, et confessionis media amplecti noluit ut periret. Raptu, quisquis es, remedia, qui peccando divina contempstisti praecepta. Confessio afferat adulationem, cui contemptus attulerit mortem. Confiteantur singuli, quaeso vos, fratres, delictum suum dum adhuc qui delinquit in saeculo est, dum admittit confessio ejus potest. Dum satisfactio et remissio facta per sacerdotes apud Dominum grata est, convertamur ad Dominum mente tota, et poenitentiam criminis veris doloribus exprimentes Dei misericordiam deprec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso, duas colunas. Algumas letras e palavras iniciais podem estar ligeiramente danificadas ou com tinta fraca; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso neste excerto). BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>