DE VARIETATE LIBRORU. — LID. Il.

895
CAPUT VI. A
Qualiter verba beati. Pauli apostoli de charitate
intelligenda aint.

(Greg.) Charitas patiens est, benigna est : non
emulatur, non. inflatur, non. agit perperam, non est
ambitiosa, non querit que sua. sunt, non irritatur,
non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, con-
gaudet autem. veritüti (1 Cor. xui). Patiens quippe
est charitas, quia illata mala :equanimiter tolerat.
Benigna veto est, quia pro malis bona largiter mi-
nisirat, Non emulatur : quia per hoc, quod in prz-
senti mundo nihil appetit, invidere terrenis sucees-
Sibus nescit. Non inflatur, quia cum przmium in-
tern: retributionis anxie desiderat, de bonis se ex-
terioribus non exaltat. Non agit perperam, quia
quo se in solum Dei et proximi amorem dilalat,
"quidquid a rectitudine discrepat, ignorat. Quid sit au-
leu, perperam agere, sanctus Basilius inter cxetera ita
definiens ait : Quidquid non propter usus necessa-
rios, sed vel ornatus causa, vel decoris alicujus fit,
hoc est perperam agere. (Greg.) Non est ambitiosa
charitas; quia quo ardegpter intus ad sua satagit,
foras nullatenus aliena concupiscit. Non querit qua
sua sunt, quia cuncta qux hic transitoria possidet,
velut aliena negligit, cum nihil sibi esse proprium,
nisi quod secum permaneat agnoscit. Non irritatur,
quia et injuriis lacessita ad nullos ultionis suze notus
excitat, dum magnis laboribus majora post praemia
exspectat, Non cogitat malum, quia in amore mun-
dite mentem solidans, dum omne odium radicitus

B

eruit, versare in animo qued inquinat nescit. Non c

gaudet super iniquitate, quia quo sola dilectione
erga omnes iuhiat, nec de perditione adversantium
exsultat. Congaudet autem. veritati, quia. ut c2eleros
diligens, per hoe, quo: rectum in aliis conspicit,
quasi de augmento proprii provectus hilarescit.
(Prosp.) Omnia suffert, quia omnes inquietos vel
inquietidines fundata. animi tranquillitate suffert,
Omnia credit, quia post hanc vitam, poeuas. divini-
ius comminatas credit non metuendo. Omnia sperat,
quia premia prainissa sperat gaudendo. Onnia sus-
tinet, quia. revelationem filiorum Dei. desiderat for-
üiler sustinendo. (Pelag.) Charitas nunquam. exci-
dit : non excilit dicit, id est elapsa non est, vel non
excessit. Ipsa enim sola permanet in. futurum, vel
jecle, quia vera est, non mutabitur.

CAPUT VII.

Qualiter charitas erga. Deum, et qualiter erga. proxi-
mum sil. exhibenda.

Ergo si charitatem Deo exlibeamus el proximo de
corde puro et conscientia bona ct fide non ficta, facile
peccato resistimus, bonis omnibus abundamus, sze-
culi blandimenta contemnimius, et omnia que diffi-
cilia sunt human. fragilitati vel aspera etiam, cum
dilectione perficimus, si tamen Deum charitate que
nobis ab illo, ex toto corde, ex tota anima et totis vi-
ribus diligamus. Ex ea enim parie quis peccat, ex
qua minus diligit Deum. Quem si ex toto corde di-

8^4
ligamus, nibil erit in nobis unde peccati desideriis
serviamus. Et quid est diligere Deum, nisi illo occu-
pari animo, concipere fruend:e visionis ejus effectui
peccati odium, mundi fastidium, diligere etiam pro-
ximum quem in se censuit diligendum. llli vero ex
toto et. plus quam se diligunt Deum, qui pro ejus
amore, su:e ad tempus saluti non parcunt , seipsos
tribulationi ac periculis tradunt, Nudari facultatibus
propriis, patrize sus extorres fleri, parentibus et
uxoribus eL. filiis renuntiare parati sunt, et ut. in
totum dicam, ipsam corporis mortem non solum non
refugiunt, sed etiam libenter excipiunt, ambientes
a corporis sui vita magis quam a Deo vita vit:e sux
discedere. Proximos nostros sicut nos diligere debe-
mus : non illi tautuizi. proximi nostri eredendi sunt,
quos nobis gradus sanguinis jungit, sed proximi no-
stri credendi sunt omnes homines naturze nostrae par-
ticipes. Secundum nos proximos omnes diligimns,
cum ad mores bonos el ad :eternam vitam conse-
quendam sicut nobis eorum saluti consulimus, cum
nos in eorum peccatis ac periculis cogitamus, et, si-
cut. nobis subveniri optaremus, ita eis pro viribus
subvenimus, aut si facultas defuerit, voluntatem sub-
veniendi tenemus. Quapropter bec est proximi tota
dilectio, ut bonum quod tibi conferri vis, velis et
proximo, Etenim profectus tuos esse credas, et de
peccatis aliorum tanquam de propriis misericorditer
ligeas. (Basil.) Hzc est enim charitas quai babere
debemus invicem, sicut Dominus ostendit et. docuit,
dicens : Diligite invicem sicut el ego dilexi vos.
Majorem hac dilectionem nemo habet, quam ut ani-
mam suam quis ponat pro amicis suis (Joan. xri).
Si autem et animam poni oportet, quanto magis in
aliis votum et studium debet intelligi, sine dubio non
secunduin humanas voluntates, sed secundum illum
prospectum in quo est commune omnium proposi-
tum placandi Dominum.

CAPUT VIII.

Quod ne tante virtutis. sit. charitas, ut omnem legem
et universa mandata Dei in ea possimus. complere.

Quante autem virtutis sit charitas in consequen-
tibus ponit Apostolus cum ait (Rom. xiti) : Qui enim
diligit. proximum, legem implevit. Nam non adulte-
rabis, non occides, non furtum facies, non [alsum
testimonium dices, non. concupisces, et si quod. est
aliud mandatum. in. hoc. verbo. instauratur : diliges
procimum tuum tanquam te ipsum. Et ad ultimum
rationem tanti hujus boni breviter colligens, ait :
Dilectio proximi malum non operatur ; plenitudo legis
est dilectio (Ibid.). Supra dixerat, quia qui diligit proxi-
mum, legem implevit. Et quia difficile videbatur, quo-
modo quis posset omnem legem in uno sermone com-
plere, plenissimam reddil rationem, dicens : Dilectio
proximi malum non operatur. Et ideo plenitudo le-
gis est dilectio. Pone ergo per singula mandata legis
dilectionem, et vide quam facile cuncta complentur,
Nunquid qui diligit proximum, occidere eum po-
test? Certum est quod nemo quem diligit interficit.
Est erge dilectio per quam impletnr mandatum quo

Digitized by Google
