871

similes erunt, et simul cum Deo suo sine fine regna-
bunt. Quod hic crediderunt, ibi videbunt, sui Crea-
toris substantiam mundis curdibus contemplantes,
:lerna exsultatione gaudebunt. Dilectione divina ac
mutua delectatione possessi Deo suo in zeternum, et
invicem sibi feliciter adh:erebunt, et in illa aeterna
vita omnes sancti Deum videbunt, ubi sine fine gau-

debunt. ibi gaudebunt, ubi premium reportabunt : -

ibi recepturi sunt premium, ubi non solum devictis,
sed etiam (initis hostibus triumphabunt : ibi trium-
phabunt ubi ulterius adversarium non timebunt. lbi
humanorum peccatorum tanta. et, tam perfecta erit
munditia, ut habeant unde mundatori suo Deo gra-
tias agant, non unde offensi aliquibus peccatorum
sordibus erubescant. (Greg.) Quia ibi nec ulla pec-
cata, nec pecealores erunt , et qui ibi fuerint jam
peccare non poterunt. Ibi enim gaudent, et sine fine
gaudebunt. Ibi hymnidici angelorum chori, ibi et
societas supernorum civiunt, ibi dulcis solemnitas a
peregrinationis hujus tristi labore redeuntium. Ibi
providi prophetarum chori, ibi judex apostolorum
nunerus, ibi innumerabilium martyrum victor exer-
citus, tanto illic l»tior, quanto hic durius afflictus.
lbi confessorum constantia praemii sui perceptione
consolata. ibi fideles viri quos a viriditatis suo ro-
bore voluptas steculi emollire non potuit. lbi sancte
mulieres quie cum saeculo sexum vicerunt. (Prosp.) Ibi
pueri, qui hic annos suos moribus transcenderunt. Ibi
senes, quos hic ztas debiles reddidit, et virtus ope-
ris non reliquit. Ibi quicunque erunt, eisi differen-
libus meritis ab invicem distabant, omnes tamen
una perfectione beati erunt. Quia singulis premia

Sua sufficientia erunt, et capere amplius przmiis.

sujs jam perfecti non poterunt : et in illa tanta bea-
litudinis regione nec majora merita sibi aliquis ar-
rogabit, quia arrogantia ibi nulla erit : nec superiori
inferlor invidebit, quia invidia ibi esse non poterit.
Et ideo sí ibi erit distantia mansionum, summa in
illis erit unius perfectionis :equalitas, quibus erit
regni celestis una felicitas. Denarius quidem ille
aequalis est illis omnibus quem paterfamilias eis qui
operati sunt in vinea jubet donari omnibus, non ideo
discernens qui minus et qui amplius laboraverunt
(Matth, xx). [Aug.] Quo utique denario vita signiflca-
tur eterna, ubi amplius alio nemo vivit, quoniam vi-
vendi non est distantia, nec in :zternitate mansura,
sed multz mansiones diversas meritorum in unitate
eterna signiflcat dignitates. Alia enim gloria solis,
alía gloria [une , alia gloria stellarum : stella enim
a stella differt in gloria; sic el resurrectio mortuo-
rum (1 Cor. 1v). Tanquam stell» sancti. diversas
mansiones diverse claritatis, tanquam in coelo sor-
tiuntur iti regno, sed propter unum denarium nullus
separstur a regno : atque ita erit Deus omnia in
omnibus : ut quoniam Peus charitas est, per chari-
tatem facit, ut quod habent singuli , commune sit
omnibus. Sic enim quisque etiam ipse habet, cum
amat ín sltero, quod ipse non habet. Non erit itaque
invidia imparis claritatis, cum regnaverit in omni-

DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. I. $73

À bus unitas charitatis. (Greg.) Quanivis in illa retri-
butione perpetua ea dignitas omnibus non sit, una ta-
men erit omnibos vita beatitudinis. Unde et per seme-
tipsum Dominus dicit: 1n domo Patris mei mansiones
multe sunt (Joan. xiv), sed tamen qui in eam con-
duci sunt, quamvis diversis horis venerint, unum ta-
men denarium perceperunt. Qua itaque rationeconve-
niant mansiones mult:e cum uno denario? nisiquia di-
vers quidem beatorum civium dignitates erunt , sed
tamen una requies eterne retributionis. Nam etsi dis-
par erit meritum singulorum, non erit diversitas gau-
diorum. Quia etsi alter minus, atque alius amplius
exaltatur, omues tamen unum gaudium de Conditoris
sui visione Letificat : et semel illius beatz vite facti
participes, inexplebiliter auctorem beatitudinis suz

B conspiciunt. Et merito suz stabilitatis in aeternum
felices effecti, de sua permansione securi sunt, qui
summüm solidumque gaudium, quo inexplebiliter
perfruunur , de divina contemplation» percipiunt,
ac Deo suo infatigabiliter et amanter inserviunt. [ta
perfecte beati, ut nec cupiant beatiores fieri ultra
nec valeant. Erit cnim illis in illa beata patria, in-
tellectus sine terrore, memoría sine oblivione, cogi-
tatio sine pervagalione, charitas sine simulatione,
sensus sine offensione, incolumitas sine debilitate,
sdlus sine dolore, vita sine morte, facilitas sine im-
pedimento, saturitas sine fastidio, et tota sanitas
sine murbo. Ibi nec fletus ullus potest esse, nec ge-
mitus. Habebunt ibi omnes sancti amorem perfe-
ctum, limorem nullum, gaudium sempiternum. Ibi
erit voluntas recta, cupiditas nulla. Quoniam fruendo
celestibus bonis, ad quz pervenire cupiebant, nihil
eis deerit quod ulterius concupiscant, et illi perpetua

regione securitatis ac paeis perfecte beati, nec timo- ^

ris stimulos passuri sunt, nec doloris. lbi erit om-
nium fidelium catholicorum salus plena, corruptibi-
litas nulla, et immortalitas beata. [bi erit pruden-
ti» ac sapienti perfectio vera, rerum omnium co-
gnitio tota. Ibi quicunque salvus fuerit, perire ultra,
nori poterit, sed animus Deo subjectus, cum carne
sibi subjecta regnabit in pace sempiterna. Quae autem
lingua dicere, vel quis intellectus capere sullicit illa
supernz civitatis quanta sint gaudia, angelorum cho-
ris interesse, (Greg.) cum beatissimis spiritibus glori;e
Conditoris sui assistere, presentem vultum Dei cer-
nere, incircumscriptum lumen videre, nullo moriis
metu affici, incorruptionis perpetu:x munere lzari ?..
Nemo namque mortalium dicere aut cogitare pote:
quanta in illa perpetua regione sint gaudiz justorum,
dicente Scriptura : Oculus non vidit, nec auris audi-
vit, nec ín cor hominis ascendit que preparavit Deus
diligentibus se (I Cor. n). Diligamus ergo Deum,
fratres. charissimi, ejus videlicet mandata  custo-
diendo.

Ditigere enim Deum, mandata ejus custodire est.
Ipse enim ait : Si quis diligit me, sermones. meos
servabit (Joan. xiv). Et Joannes in Episiola sua ait :
Qui dicit: Quia diligit. Deum, et mandata ejus. non
custodit, mendex est (1! Joan, n). Curemus per omuia

Digitized by Google

*
