<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    897 DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. II. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    uniti sunt Deo : lege ad Hebræos Epistolam (Hebr: 11) Pauli apostoli, et invenies.
    
    CAPUT XVI.
    
    Quæ sit differentia inter fidem et spem.
    
    (Aug.) Est itaque fides bonarum rerum et malarum, quia et bona creduntur et mala et hoc fide bona non mala. Est etiam fides et præteritarum rerum et præsentium et futurarum. Credimus enim Christum mortuum, quod jam præteriit; credimus sedere ad dextram Patris, quod nunc est; credimus venturum ad judicandum, quod futurum est. Item fides et suarum rerum est, et alienarum. Nam et se quisque credit aliquando esse cœpisse, nec fuisse utique sempiternum. Et alios atque alia nec solum de aliis hominibus multa, quæ ad religionem pertinent, verum etiam de angelis credimus. Spes autem non nisi bonarum rerum est, nec nisi futurarum, et ad eum pertinentium, qui earum spem gerere perhibetur. Quæ cum ita sint propter has causas, distinguenda erit fides a spe, sicut vocabulo, ita rationali differentia. Nam quod attinet ad non videre, sive quæ creduntur, sive quæ sperantur, fidei speique commune est. In Epistola quippe ad Hebræos (Hebr. 11), qua teste viri sunt illustres catholicæ regulæ defensores, fides esse dicta est cognitio rerum quæ non videntur. Quamvis quandoque se quisque non verbis, non testibus, non denique ullis argumentis, sed præsentium rerum evidentia dicit credidisse, hoc est fidem accommodasse. Non ita videtur absurdus ut recte reprehendatur in verbo, eique dicatur : vidisti? ergo non credidisti; unde putari potest, non esse consequens ut non videatur res quæcunque creditur. Sed melius hunc appellamus fidem quam divina elocutia docuerunt : earum scilicet rerum quæ non videntur. De spe quoque Apostolus ait : Spes quæ videtur, non est spes. Quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus, speramus, per patientiam expectamus (Rom. viii). Cum ergo nobis bona futura esse creduntur, nihil aliud quam sperantur. Jam de amore quid dicam, sine quo fides nihil prodest? Spes vero esse sine amore non potest. Denique, ut ait apostolus Jacobus : Et dæmones credunt et contremiscunt (Jac. ii) : nec tamen sperant vel annant, sed potius quod speramus et amamus, credendo venturum esse formidant. Propter quod et apostolus Paulus, fidem quæ per dilectionem operatur, approbat atque commendat (Gal. v), quæ utique sine spe non potest esse. Proinde nec amor sine spe est, nec sine amore spes, nec utrumque sine fide.
    
    CAPUT XVII.
    
    Quod inter se differunt spes, fides et caritas.
    
    Nunc autem manet, ait apostolus Paulus, spes, fides, charitas. Tria hæc, major autem horum est charitas (1 Cor. xiii). Fides in spem proficit, spes vero ad charitatem. In præsentia vero sunt tria, in futuro sola charitas sanctorum et angelorum et Dei (Prospr.). Quidquid fides et spes promiserat consummabit. Majus ergo est quod semper erit, quam quod aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    cessabit. Cæterum prophetie et mysteriorum omnium notitia vel scientia, nec non et ipsa fides vel cætera talia, quæ non perfectionem fidelium, sed fragilitate necessaria indicantur, in illa perfectione justorum, quo in charitate radicati contendunt, pervenientibus necessaria esse non poterunt, sed sola charitas ibi perfecta erit, cum perfectos Deo, a quo donata est, conjunxerit.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De oratione.
    
    (Cypr.) Dominus enim noster Jesus Christus non tantum verbis, sed et factis orare nos docuit. Ipse orans frequenter et deprecans, et quid nos facere oporteret exempli sui contestatione demonstrans, sicut scriptum est : Ipse autem fuit secedens in solitudines et adorans. Et iterum : Exivit in montem orare, et fuit pernoctans in oratione Dei (Matth. xiv; Luc. vi). Quod si ille orabat qui sine peccato erat, quanto magis peccatores oportet orare. Et si ille per totam noctem jugiter vigilans et continuis precibus orabat, quanto magis nos in frequentanda oratione debemus nocte vigilare. De hoc et beatissimus Ambrosius episcopus ait : Quod autem Dominus Jesus pernoctans fuit in oratione Dei, forma tibi præscribitur quam debeas æmulari. (Ambr.) Quid enim te pro salute tua facere oportet, quando pro te Christus in oratione pernoctet? Quid te facere convenit, cum vis aliquod officium pietatis adoriri, cum Christus missurus apostolos, prius orare curavit.
    
    CAPUT XIX.
    
    De laude et utilitate orationis.
    
    (Joan.) Quam autem laudabilis et utilis valdeque necessarya sit oratio, sanctus Joannes Constantinopolitanus antistes inter cætera dicit : Oratio ecclesiastica solvit vincula Petri. Oratio Pauli dilatavit prædicationis fiduciam. Oratio caminum ignis exstinxit. Oratio conclusit ora leonum. Oratio seditionem compescuit. Oratio paradisum aperuit. Oratio cœli cardines reseravit. Oratio sterlilem fecundavit. Oratio Cornelii cœlos penetravit. (Isid.) Oratio publicanum justificavit. Oratio frequens diaboli jacula submovet. Oratio frequens et continua diaboli tela exsuerat. Oratio frequens flammas vitiorum exstinguet. Oratio grandis est animæ munitio. (Basil.) Per orationes purissimas omnia nobis utilia tribuuntur a Domino, et cuncta noxia procul dubio effugantur.
    
    CAPUT XX.
    
    De reverentia et devotione orationis.
    
    (Cypr.) Quando autem stamus ad orationem, ut sanctissimus martyr Cyprianus ait, invigilare et incumbere ad preces toto corde debemus. Cogitatio omnis carnalis et sæcularis abscedat, nec quidquam tunc animus quam id solum cogitet quod precatur. Ideo et sacerdos ante orationem præfatione præmissa, parat mentes fratrum dicendo : Sursum corda; ut dum respondeat plebs : habemus ad Dominum, admoneamur nihil aliud se quam Dominum cogitare debere. Claudatur contra adversarium pectus et soli Deo pœ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000, coordenadas aproximadas. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico aparente além de cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>