<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    DE VARIETATE LIBRORUM. - LIB. II:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,930">
    CAPUT I. XII.
    De paenitentia.
    
    Beatus Joannes, precursor Domini nostri, quo ne-
    mo major inter natos mulierum surrexit (Matth. xi);
    de quo propheta dixerat: Ecce mitto angelum meum
    ante faciem tuam (Malach. iii), hanc primam vocem
    emisit, dicens: Paenitentiam agite, appropinquabit
    enim regnum caelorum (Matth. iii). Unde adverimus
    Christum fuisse locutum per ipsum. Ergo, dilectis-
    simi, una nobiscum omnes suscipite in praecordiis
    vestris misericordiam Domini nostri dicentis: Pae-
    nitentiam agite, appropinquabit enim regnum coe-
    lorum. O dulcedo, ut inter paenitentiam et regnum coe-
    lorum nihil sit intermedium. Agamus ergo paeniten-
    tiam a factionibus nostris, et in puncto pabetis no-
    bis regnum caelorum. Sic ait beatus propheta: De-
    sinite a malitiis vestris, discite bonum facere, peccata
    enim vestra inter vos et Deum separant (Isa. lix).
    Ergo si inter Deum et hominem peccata separant,
    tollantur per paenitentiam e meddio peccata, et homo
    conjunctus est Deo, instruente et docente Apostolo:
    Qui autem adharet Deo, unus spiritus est (I Cor. vi).
    Sed dicet aliquis: Quomodo de medio tollere pos-
    sum peccata? Audi prae cursorem Domini vociferan-
    tem et docentem: Facite fructus dignos paenitentiae:
    jam enim securis ad radices arboris posita est. Omnis
    arbor quae non facit fructum bonum, excidetur et in
    ignem mittetur (Matth. iii). Et qui sunt fructus digni
    poenitentiae, nisi ut facias quae contraria sunt pec-
    cato? Serviebas idololatria vel daemonibus, nunc jam
    conversus servi Deo per fidem. Eras adulter et for-
    nicator, nunc contrario esto castus. Ebrietati eras
    deditus, nunc sobrietas obtiene locum. Eras frau-
    dulentes et raptor, nunc esto fidelis et largus. Eras
    tumidus et superbus, mode esto mansuetus et mitis.
    Aversus eras et mendax, nunc esto pius et verax.
    Ecce qui sint fructus digni paenitentiae, ut qui antea
    agebas contraria Deo, modo contraria agas diabolo,
    secundum sententiam Domini dicentis: Nec ego te
    condemnavo. Vade, et amplius jam noli peccare (Joan.
    viii). Et iterum: Reminiscimini et peccata multa quia
    dilexit multidum (Luc. vii). Hortatur etiam nos Domi-
    nus per Joannem apostolum ad paenitentiam dicens:
    Memento unde excideris, et age paenitentiam, et fac
    prima opera. Et si non egregis paenitentiam, venias
    et movebo candelabrum tuum de loco suo (Apoc. ii).
    Quod utique ei dicitur, quem constat excidisse, et
    quem hortatur rursus per bona opera exsurgere.
    Alio item loco paenitentiae tempus datur, et paeniten-
    tiam non agenti Dominus comminatur. Habeo, in-
    quis, adversum te pauca, quia permisi mulierem
    lascivam quae se dicit prophetam esse, docere et adu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,965,930">
    llicis servos meos, fornicari et manducare de idolo-
    lithis. Et dedi illi tempus ut paenitentiam ageret, et
    poenitere non vult a fornicatione sua. Ecce ego mitto
    eam in lectum, et qui cum ea fornicati fuerint in
    maxima tribulatione erunt nisi paenitentiam egerint
    ab operibus suis. Quod utique ad paenitentiam non
    hortaretur, nisi quia paenitentibus indulgentiam
    pollicetur. Et in Evangelio: Dico, inqui, vobis, sic
    erit gaudium in caelo super uno peccatore paeniten-
    tiam agente, quam super nonginta novem iustis qui
    bus non est opus paenitentiae (Luc. xv). Nam cum
    scriptum sit: Dominus mortem non fecit, nec laetatur
    in perditione vivorum (Sap. i); utique qui neminem
    vult perire, cupit peccatores paenitentiam agere, et
    per paenitentiam denuo ad vitam redire. Dejecit nos
    diabolus et elisit per peccatum, oportet utique re-
    surgere per paenitentiam et rursus stare contra
    eum. Nam beatus David cecidit in adulteriium pec-
    catum gravissimum, sed et homicidium conjunxit
    adulterio. Et quid post hanc nunquid permansit ja-
    cens? Nonne surrexit, et iterum stetit contra ini-
    micum, et ita eum subjecit ut etiam post mortem
    merita ejus profiterunt posteris suis? O paenitentia,
    salus animae, restauratio virtutum, dissipatio viti-
    orum, expugnatrix daemoniorum, obstrusio inferiorum,
    porta coelorum, via justorum, refectio beatorum!
    Beatus qui te amat, felix qui te tenet, nimiumque bea-
    tus et felix qui te usque ad ultimum vitae sue diem
    custodit! Tu mortuos in peccatis suscitans, tu despe-
    ratos de praecipicio mortis evocas, et ad spem re-
    formas. Tu sectatores et operarios tuos ad spem
    incitas, ad fidem provocas, ad charitatem Dei et
    proximi instigas. Tu facis in prosperis humiles, in
    adversis fortes. Tu contra opprobriis et irrisores
    mites facis. Tu persecutiones et injurias toleras, pa-
    siones et flagella patienter sustines. Tu iram frenas,
    linguam mitigas, pacem custodis, mentem gubernas.
    Tu in virginibus et Deo sacratis beatam custodis ho-
    ntegritatem, in viduis laboriosam castitatem, in con-
    jugalis individuam castitatem. O paenitentia, castis-
    sima mater, doce filios tuos tenere et amare ca-
    stitatem, fugere luxuriam, inmunditiam et omnem
    libidinosam corporis titillationem. Nullum enim per-
    petuum perducis ad gloriam, nisi fuerit castus, hu-
    milis, patiens atque benevolus. O paenitentia, mater
    piissima, procrea et produce de sancto utero tuo ge-
    mitus assiduos, suspiria largissima, singultus con-
    nuos, exulte ex oculis luis lacrymas profusas, noli
    cessare, soli pigritare, quousque rapidissimo cursu
    ad diem pervenias ultimum.
    
    CAPUT LXIII.
    Qualis debeat esse modus paenitentiae.
    
    Paenitentiam quippe agere est, et perpetrata mala
    plangere, et plangenda non perpetrare. Nam qui
    sic alia deplorat, ut tamen alia committat, adhuc
    paenitentiam agere aut ignorat aut assinulat. Quid
    enim prodest si peccata quis luxuriæ defleat, et ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim. Caixa em duas colunas; transcrição respeita hifenização visível. Algumas palavras parcialmente cortadas junto à borda superior esquerda (número de página) foram transcritas conforme o contexto editorial. Não foram aplicadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>