<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    899 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. — MISCELLANEA. 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    patiatur. Obrepit enim frequenter et penetrat, subtiliter fallens preces nostras a Deo advocat, ut aliud habeamus in corde, et aliud in mente, quando intentione sincera Deum debeat non vocis sonus, sed animus et sensus orare. Quæ autem segnitia est alienari et capi inepteis cogitationibus et profanis, cum Dominum deprecaris, quasi sit aliud quod magis debeas cogitare, quam quod cum Deo loquaris? (Bened.) Nam et cum quali devotione et reverentia sit oran dum beatissimus et sanctissimus pater Benedictus demonstrat dicens : Si cum hominibus potentibus volumus aliqua suggerere, non presumimus nisi cum humilitate et reverentia, quanto magis Domino Deo universorum cum omni humilitate et puritatis devo tione supplicandum est. Et non in multiloquio, sed in puritate cordis et compunctione lacrymarum nos exaudiri sciamus.
    
    CAPUT XXI.
    
    Quod ipsa est acceptabilis Deo oratio quæ sine odio fraterno funditur.
    
    (Greg.) Cum stabitis ad orationem, inquit Dominus, dimittite si quid habetis adversus alterum (Marc. xi). Hinc iterum dicit : Nisi remiseritis hominibus peccata, nec Pater vester qui in cœlis est remittet vobis peccata vestra (Matth. vi). Hinc rursum ait : Date et dabitur vobis; dimittite et dimittetur vobis (Luc. vi). Hinc constitutione postulantionis conditionem posuit pietatis dicens : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi). Ille recte sui delicti veniam postulal, cum hoc quod prius in ipso delinquir relaxat. Dimittamus enim quod debeur nobis, ut dimittatur quod debeatur a nobis. Relinque proximo tuo, ait Salomon, nocenti te, et tunc deprecanti tibi peccata solventur (Eccli. xxviii). Ait enim apostolus Paulus : Volo itaque viros orare in omni loco, levantas sanctas manus sine ira et disce platione (I Tim. ii). (Ambros.) Pacificum animum in oratione esse debere, ut ad effectum deducatur oratio. Sanctæ enim manus sunt quando cor mundum est.
    
    CAPUT XXII.
    
    Qualiter semper sine aliqua intermissione orare possumus.
    
    (Beda.) Ait enim Dominus : Oportet semper orare et non deficere (Luc. xviii). Et apostolus Paulus dicit : Semper gaudete et sine intermissione orate (II Thess. iii). Quis autem potest ita semper orare, et sine defectu vel intermissione precibus insistere, ut nec alimentum sumendi, aut dormiendi tempus habeat? Aut ergo dicendum est eum semper orare et non deficere, qui canonicis horis quotidie juxta ritum ecclesiasticæ traditionis psalmodiis, precibusque consuetis Deum laudare et rogare non desistit; et hoc esse quod Psalmista dicebat : Benedicam Dominum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii). Ait certe omnia, quæ justus secundum Deum gerit et dicit, adorationem esse reputanda. Quia enim justus sine intermissione quæ justa sunt agit, ac per hoc sine intermissione justus orabit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    et A nec unquam ab oratione cessabit, nisi justus esse desistat. Sive enim manducet et bibat, aut dormiat justus, aut operetur, aut loquatur, aut aliud quid faciat, si ad gloriam et laudem Dei, et secundum ejus voluntatem facit, oratio est.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Quod cum oratione omnia sunt agenda.
    
    (Ambros.) Servus enim Dei assiduus esse debet in oratione, et, ut ait apostolus Paulus, sine intermissione orare (I Thess. ii). Quia sæculæ preces provocant animum judicis ad dandam misericordiam. Nau et idem Apostolus admonet dicens : Instate orationi, vigilantes in ea (Col. iv); (Cypr.) docens scilicet et ostendens, eos imperare quod postulant ne Deo posse quod videat Deus in oratione vigilare. (Aug.) Neque die vaces neque nocte, sed cum somnus de oculis tuis ceciderit, tunc sensus tuus in oratione vigilet. (Hieron.) Sicut enim militi sine armis ad bellum exire non convenit, ita homini Christiano procedere quolibet sine oratione non expedit. Egredientes de hospitio armet oratio, regredientibus de platea oratio occurret. Quidquid Christianus incohat antea orationem ad Deum dirigat. Quidquid perfici, et hoc cum oratione perficiat. Et semper sensu, mente, voce, et opere omnipotentem Deum oret, ut ea, quæ recta et ei placita sunt, faciat, sibi cogitare, velle, dicere pariter et facere, et usque ad boni operis perseverantiam, vitamque perpetuam feliciter pervenire concedat. Frequenter namque orationi insislat, et mala sua præterita cum lacrymis vel gemitu quotidie in oratione Deo confitetur, et caveat ne ad hoc rursus proruat quod se fletibus planxisse cognoscet. Meminisse enim debet quod dicitur : Ne iteres verbum in oratione tua (Eccli. vii). Quo videlicet dicto vir sapiens nequaquam nos prohibet sepe veniam petere, sed culpæ iterare. Ac si aperte dicat : Cum mala gesta defleveris, nequaquam rursum facies quod in precibus iterum plangas.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Quod oratio tunc pretiosior fit cum eleemosyna conjuncta fuerit.
    
    (Cypr.) Orantes autem non infructuosus nec radis precibus ad Deum veniant. Inefficax petitio est cum precatur Deum sterilis oratio. Nam cum omnis arbor non faciens fructum bonum excidatur et in ignea mittatur, utique et sermo non habens fructum promereri Deum non potest, qui nulla operatione fecundus est. Et ideo divina Scriptura instruit, dicens : Bona est oratio cum jejunio et eleemosyna (Tob. xii). Nam qui in die judicii præmium pro operibus et eleemosynis redditurus est, hodie quoque ad orationem cum operationem venienti benignus auditor est. Sic denique Cornelius centurio, cum oraret, meruit audiri : fuit faciens multas eleemosynas in plebe, et semper orans Deum. Huic circa nonam horam astuit angelus testimonium reddens sui operis et dicens : Cornelii, orationes tuæ et eleemosynæ tuae ascendebunt in memoriam coram Deo (Act. x). (Greg.) Cito
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois colchetes não aplicáveis. Algumas palavras separadas por hífen na imagem foram reunidas conforme leitura contínua; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>