<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    947 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. — MISCELLANEA. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,500,960">
    .nim et ignis illius potentiam nulla vox exponere. A nulla vires, cruciant, et eis vitæ subsidium extinguen-
    nullus sermo poterit explanare. Nihil est enim in tes servant, ut sic vitam terminus puniat quæcunque
    rebus corrupiibibus sive bonis sive malis illi simile, semper termino cruciatus per tormenta proferat, et
    verumtamen ut aliquam imaginem ignis illius vel sine fine definiens duret. Fit ergo tunceris mors sine
    ex pœna hujus capiamus, illi comparavimus. morte, finis sine fine, defectus sine defecto, quia
    et mors vivit, et finis semper incipit, et deficere de-
    CAPUT XXX. fectus nescit. (Aug.) De hoc inter cætera conspicuus
    Quod sine fine sint tormenta malorum. doctor Augustinus ait: Nihil est peius in morte,
    Sicut autem finis non est, gaudii bonorum, ita et quam esse in morte sine morte, et mori velle et mori
    finis non est tormentorum malorum. Nam cum Ve- posse.
    ritas dicat : Ibunt hi in supplicium æternum, justi autem in vitam æternam (Malh. xxv), quia verum
    est quod promisit, falsum procul dubio non erit, quod minatus est Deus.
    CAPUT XXXI.
    Contra eos qui dicunt, idcirco Deus peccantibus æter-
    nam minatus est pœnam, ut eos a peccatorum per-
    petratione compesceret.
    (Greg.) Si falsum est quod minatus est, ut ab injusti-
    tia corrigeret, etiam falsa est pollicitus, ut ad justitiam
    provocaret. Sed quis hoc dicere vel insanus præsu-
    mat? Et si minatus est quod non erat impletursus,
    dum asserere eum misericordem volumus, fallacem
    (quod dici nefas est) prædicare compellimur. (Aug.)
    De hoc beatus Augustinus inter cætera ait: Frustra
    itaque nonnulli, imo quidam plurimi, æternam dam-
    natorum pœnam et cruciatus sine intermissione per-
    petuos humano miserantur affectu, atque ita futurum
    esse non credunt. Non quidam Scripturis adversando
    divinis, sed pro suo motu dura quæque moliendo,
    et in leniorem flectendo sententiam quæ putantur in
    eis terribilis esse dicta quam verius. Nun enim
    obliviscentur (inquit) miseri Dei? aut continebit
    in ira sua misericordias suas? hoc quidem in sancto
    legitur psalmo. Sed de his sine ullo scrupulo intelli-
    gitur, qui vasa misericordiæ nuncupantur. Quia et
    ipsi non pro meritis suis, sed, Deo miserante, de mi-
    seria liberantur. Aut si hoc ad omnes existimant
    pertinere, non ideo necesse est ut damnationem opi-
    nenlur posse finiiri eorum, de quibus dictum est
    sic : Ibunt isti in supplicium æternum : nisi et isto
    modo poterunt quandoque habitura finem felicitas, cum
    subiungatur : Justi autem in vitam æternam (Math. xv).
    CAPUT XXXII.
    Quod justum sit ut culpa, quæ cum fine perpetrata est,
    sine fine puniatur.
    (Greg.) Hoc recte diceretur, si districtus judex non
    corda hominum sed facta pensaret. Niqui enim ideo
    cum fine deliquerunt, quia cum fine vixerunt. Nam
    voluissent utique, si potuissent, sine fine vivere, ut
    potuissent sine fine peccare : ostendunt enim, quia in
    peccato semper vivere cupiunt, qui nunquam desi-
    nuut peccare dum vivunt. Ad magnam ergo justitiam
    judicantis pertinet, ut nunquam careant supplicio,
    qui in hac vita nunquam voluerunt carere peccato.
    CAPUT XXXIII.
    Quod in illa æterna damnatione mors sit sine morte,
    et mori velle et non posse.
    (Greg.) Supplicia namque æterna in se diversos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,960">
    A
    ulra vires, cruciant, et eis vitæ subsidium extinguen-
    tes servant, ut sic vitam terminus puniat quæcunque
    semper termino cruciatus per tormenta proferat, et
    aine fine definiens duret. Fit ergo tunceris mors sine
    morte, finis sine fine, defectus sine defecto, quia
    et mors vivit, et finis semper incipit, et deficere de-
    fectus nescit. (Aug.) De hoc inter cætera conspicuus
    doctor Augustinus ait : Nihil est pejus in morte,
    quam esse in morte sine morte, et mori velle et mori
    posse.
    CAPUT XXXIV.
    Quomodo anima immortalis sit dum constat quod in
    perpetuo igne moriatur.
    (Greg.) Sicut duobus modis vita dicitur, ita duo-
    bus modis etiam anima debet intelligi. Aliud est
    namque quod in Deo vivimus, aliud vero quod in
    hoc quoque conditì vel creati sumus, id est, aliud
    est beate vivere, aliud essentialiter. Anima itaque et
    mortalis esse intelligitur, et immortalis. Mortalis
    quippe, quia beate vivere omittit; immortalis autem,
    quia essentialiter vivere nunquam desinit, et naturæ
    suae vitam perdere non valet, nec cum in perpetuo
    fuerit morte damnata. Illic enim posita beata esse
    perdet, et esse, non perdet. Ex qua re semper cogii-
    tur, ut et norten sine morte, et defectum sine de-
    fectu, et finem sine fine paliatur, quatenus ei et
    mors immortalis sit, et defectus indeficiens, et finis
    infinitus.
    CAPUT XXXV.
    Quod animæ iniquorum mox ut de corpore exierint,
    ad infernum descendant.
    Si esse sanctorum animas in cælo attestatìone sa-
    cri eloquii credimus, oportet ut et iniquorum animas
    in inferno per omnia esse credamus. Quia ex retir-
    butione æternæ justitiæ ex qua jam justi gloriar-
    tur, necesse est per omnia ut et injusti crucientur.
    Nam sicut electos beatitudo lætificat, ita credi ne-
    cesse est, quod a die exitus sui ignis reprobos
    exurat.
    CAPUT XXXVI.
    Quod animam egredientem e corpore, sive sancti an-
    geli, seu dæmones acceperint, secum semper sine
    ulla permutatione retineant.
    Scriptura etenim dicit : In quæcumque pertun-
    ceciderit lignum, sive ad austrum, sive ad æquino-
    nem, ibi erit (Eccle. xi); scilicet, quia cum hominis
    animam mortis tempore egredientem a clausro car-
    nis sive sanctus seu malignus spiritus acceperit, in
    æternum secum sine ulla permutatione retinebit, ut
    nec exaltatur ad supplicium pronat, nec mensa æter-
    nis suppliciis ultra ad remedium eruptionis as-
    cendat.
    CAPUT XXXVII.
    Quod reprobi, quorum causa communis est in opere,
    ad loca etiam communia post mortem deducantur.
    Si autem reprobi, quorum causa communis est in
    opere, ad loca etiam communia post mortem non de-
    duceruntur, nequaquam judex veniens dictumrem se
    messoribus esse præhiberet : Colligite similianm, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita literalmente; palavras com impressão corrida respeitadas; repetição de linha inferior esquerda (parte duplicada) foi preservada conforme imagem.</notas>
</pagina>