<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    936                                          HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. — MISCELLANEA.                                         937
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    ignem soli sinistri novissima et perpetua damnatione A mortua est in semetipsa qui rursum ait : Si fidem
    mittentur. Iste autem ignis purgatorius dexteros dicat quis se habere, opera autem non habeant, rau-
    probat, sed alios eorum sic probat ut ædificium quid poteris fides salutare eam? (Jac. ii.). Porro autem
    quod supra Christi fundamentum ab eis invenerit si homo sceleratus propter solam fidem per ignes
    esse constructum, non exurat atque consumat. Alios salvator, et si sic est accipiendo quod ait beatus
    autem alii, id est, ut quod superædificaverunt ar- Paulus apostolus: Ipse autem salvus erit, sic tamen
    deat, damnumque inde patiuntur. Salvi fiant autem quam per ignem (I Cor. iii.); si poterint ergo salvare fides
    qui Christum in fundamento stabiliter positum præ- sine operibus, et falsum erit quod dixit ejus coapo-
    cellenti charitate tenuerunt. Ab illo enim igne per- stolus Jacobus, falsumque erit et illud quod idem
    petuo nemo salabitur, quia in supplicium æternum ipse Paulus: Nolite, inquit, errare, neque fornicato-
    illi omnes ibunt, ubi vermis eorum non morietur, et res, neque idolís servientes, neque adulteri, neque
    ignis eorum non exstingquetur. molles, neque masculorum concubitores, neque furae,
    neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque ri-
    paces, regnum Dei possidebunt (I Cor. vi). Si enim in
    istis perseverantes criminibus, tamen propter fidem
    B Christi salvi erunt, quomodo in regno Dei non erunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    CAPUT IV.
    Quod hi qui per ignem purgatorium salvantur, non uno
    eodemque spatio cruciatiurn spiritus sustinebunt.
    
    Sicut non omnes reprobí qui mersuri sunt in igne
    æterno, una eademque supplicii qualitate damnaidi
    sunt, sic omnes qui per purgatorias poenas salvi esse
    crebuntur in uno eodemque spatio cruciatiurn spiritus
    sustinebunt, ut quod in reprobis agitur discretione
    poenarum, hoc in istis qui per ignem salvandi sunt
    agetur. Sed tanto illis minus vel majus ignis purga-
    torii extendetur supplicium, quanto hic minus vel
    amplius bona transitoria dilexerunt.
    
    CAPUT V.
    Quod alii in hac vita poenas purgatorias, alii post
    mortem patiuntur.
    
    Nos quidem in hac mortali vita esse quasdam po-
    nas purgatorias confitemur, sed temporales poenas.
    Alii in hac vita tantum, alii post mortem, alii et nunc
    et tunc. Verumtamen ante Judicium illud verissi-
    mum novissimumque patiuntur, non autem omnes
    veniunt in sempiternas quse post illud judicium sunt
    futuræ, qui post mortem sustinent temporales. Nam
    quibusdam quod in isto non remittitur, in futuro
    seculo ne æterno supplicio puniantur, remittitur. Pur-
    gatorius autem poenas nullas futuras opinetur, nisi
    ante illud ultimum tremendumque Judicium, et ignem
    illum in quo omnes impii, Christo judicante, mersuri
    sunt, antecedant.
    
    CAPUT VI.
    Contra eos qui per fidem solam absque bonis operibus
    per ignem purgatorium salvi esse creduntur.
    
    Creduntur a quibusdam et jam hi, qui nomen Chri-
    sti non relinquunt, et ejus lavacro in Ecclesia bapti-
    zantur, nec ab ea ullo schismate vel hæresi præci-
    dunntur, in quantiscunque sceleribus vivant, qui nec
    diluant poenitendo, nec eleemosynis redimunt, sed in
    eis usque ad ultimum hujus vitse diem pertinacissime
    perseverent salvi per ignem futuri, licet per magni-
    tudinem facinorum et flagitiorum diuturnorum me-
    reantur æterno igne puniri; sed qui hoc credunt,
    licet catholici sint, tamen humana quadam benevo-
    lentia mihi falli videntur. Ea enim fides salvare potest,
    de qua Paulus apostolus ait : In Christo Jesu neque cir-
    cumcisio quidquam valet neque præputium, sed fides
    que per dilectionem operatur (Gal. v). Si autem male
    operatur, procul dubio, secundum Jacobum apostolum,
    quod peius per purgatorii sunt deputati pro eis in hac
    vita supplicantie Ecclesia expiat.
    
    Spiritus illi qui non tam perfecte sanctitatis linæ
    exeunt ut ire in paradisum statim dispositionem pos-
    sunt corporum possint, nec tam criminose ac dama-
    biliter vivunt, ut illa in suis criminibus perseverant,
    ut cum diabolo et angelis ejus damnaari mereantur.
    Ecclesia pro eis hic efficaciter supplicante a poenis
    medicinalibus expiat, corpora sua cum beata im-
    mortalitate recipient, ac regni cœlestis facti participes,
    in eo sine ullo defectu sua beatitudinis permanent.
    
    CAPUT VIII.
    Quod aliqui justi, ut de corpore exent statim beata
    requie suscipiuntur, alii faminis purgatorii es-
    cipiantur.
    
    Sunt plures in Ecclesia justi qui post carnis sola tio-
    nem, continuo beata paradisí requie suscipiuntur, ex-
    spectantes in magno gaudio, in magnis consaudantiam
    choris, cum recepto corpore veniant et apparant
    ante faciem Dei. At vero non multi propter bona
    quidem opera, ad electorum sortem præordinati, sed
    propter mala aliqua, quibus polluti de corpore exsunt,
    post mortem severe castigandi excipiuntur faminis
    ignis purgatorii, et vel usque ad diem judicii lon-
    ga hujus examinatione a vitiorum sorde man-
    dantur, vel certe prius amicorum fidelium precibus,
    eleemosynis, jejuniis, delibus et hostiis salutaris ob-
    dlationibus absoluti poenis, et ipsi ad beatorem perve-
    niunt requiem.
    
    CAPUT IX.
    Quod animæ fidelium defunctorum, si culpse incolu-
    biles non sunt, pietate, suorum viventium adjurum-
    tur, cum pro illis sacrificium et cetera bona of-
    ferantur.
    
    Tempus illud inter hominis mortem et ultimam
    resurrectionem interpositum est quo animæ in abdita
    receptaculis contineantur, sicut unaqueque digna
    est, vel requie vel ærumna, pro eo quod sortia est
    in carne dum vixerat. Neque negandum est defun-
    ciorum animas pietate suorum viventium non relevai
    cum pro illis sacriíicium mediatoriis ofertur, vel ele-
    mosynæ fiunt. Sed eis hæc prosunt, si cum viveret,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras presumivelmente abreviadas e ligaduras foram mantidas conforme original; usei [ilegivel] nenhuma vez porque todas as palavras são legíveis na imagem fornecida.</notas>
</pagina>