<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. - MISCELLANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    sit charitas, si mentem plene ceperit, hanc ad in-
    numera opera multiformiter accendit.
    
    CAPUT III.
    
    Qua et quanta bona operata sit charitas in sanctis
    Patribus.
    
    (Orig.) Charitas namque per Abel, et electa Deo
    munera obtulit, et fratris gladios non reluctando
    toleravit. Charitas Enoch et inter homines vivere
    spiritualiter docuit, et ad sublimem vitam ab homi-
    nibus etiam corpora abstraxit. Charitas Noe, de-
    spectis omnibus solum Deum placabilem ostendit, ut
    quae arcae fabricam studio longi laboris exercuit, et
    mundo superstitem pio opere exercendo superavit.
    Charitas per semet Japhet humiliter verenda patris
    erubuit, et superjecto dorsis pallio, quae non videbat
    a;sconduit. Charitas Abrahae dextram, quia ad mortem
    filio obediendo extulit, hunc prolis innumerae gentium
    patrem fecit. Charitas Isaac metum, quam semper
    ad munitiam tenuit, caligantibus aetate oculis, ad
    videnda longe post ventura dilatavit. Charitas Jacob
    compulit, et amissum bonum filium medullius ge-
    nere, et pravorum filiorum praesentiam sub aequani-
    mitate tolerare. Charitas Ioseph docuit a fratribus
    venundatum, et libertate animi infracta, servitium
    perpeit, et eisdem post fratribus mente non elata
    principari. Charitas Moysen delinquente populo et
    usque ad petitionem mortis in precibus stravit, et
    usque ad interfectionem populi per zeli studium
    exercit, ut et pro puerente plebe sese morti obji-
    ceret, et contra peccantem protinus vice Domini
    irascentis saeviret. Charitas Phinees brachium in
    ultione peccantium erexit, ut arrecto gladio coeun-
    tes transfigeretur, et iram Domini iratus placaret. Charitas Jesu exploratorem docuit, ut et prius
    contra falsiloquos cives veritatem verbo defenderet,
    et hanc postmodum gladio contra hostes alligaret.
    Charitas Samuel et in principatu humilem praebuit,
    et integrum in dejectione servavit, qui cum perse-
    quentem se plebem diligenter, ipse sibi testimonio
    exstitit, quia culmen ex quo dejectus est non amavit.
    Charitas David ante iniquum regem, et humilitate
    commotus ad fugam, et humilitate replevit ad ve-
    niam, quia persecutorem suum et timendo fugit ut
    Dominum, et tamen cum potestatem feriendi repe-
    riri, non agnovit inimicum. Charitas Nathan et con-
    tra peccantem regem in auctoritatem liberae increpa-
    tionis sustulit, et cum regis culpa deesset, in peti-
    tione humiliter stravit. Charitas per Isaia[n] nudita-
    tem carnis in predicatione non erubuit, et subdulco
    carnali velamine mysteria superna penetravit. Cha-
    ritas Heliam, quia fervoris zelo vivere spiritualiter
    docuit, ad vitam quoque et corporaliter abstraxit.
    Charitas Eliseum, quia magistrum diligere simpli-
    citer instituit, magistri spiritu dupliciter implevit.
    Per charitatem Jeremias ne in Aegyptum populus
    descenderet, restitit; sed tamen et inobedientes di-
    ligens, quo descendere prohibuit, et ipse descendit.
    Charitas Ezechielem, quia prius a terrenis desideriis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    a se sustulit, post per cincinnum capitis aere libravit.
    Charitas in Danielum, qui a regis dapibus gulam
    compescuit, ei et esurientium ora leonum clausit.
    Charitas tribus pueris, quia in tranquillitate positis
    incendia vitiorum subdit, tribulationis tempore et
    flammas fornacis temperavit. Charitas in Petro et
    minis terrentium principum fortiter restitit, et in
    circumcisione submovenda minoris verba humiliter
    audivit. Charitas in Paulo, et manus persequentium
    humiliter pertulit, et tamen in circumcisionis nego-
    tio, longe se imparcs et priores sensu audienti er incre-
    pavit.
    
    CAPUT. IV.
    
    Quibus modis charitas consistat.
    
    (Pelag.) Charitas quatuor modis consistit, hoc
    est: in dilectione quae prima est; secunda ut nomel-
    ipsos secundum Deum amemus; tertia proximos;
    quarta etiam inimicos. Deum ergo plus quam nos
    diligere, proximum sicut nos, inimicum sicut proxi-
    mum.
    
    CAPUT V.
    
    Quod sine charitate nulla bona prosunt.
    
    (Prosp.) Paulus inquit apostolus: Si linguis hominum
    loquar et angelorum, charitatem autem non habuero,
    factus sum velut aes sonans, aut cymbalum tinniens
    (1 Cor. xiii). Hominum vel angelorum linguas inanem
    facundiam quorundam significantam debemus acci-
    pere, qui docendi officium vanitate placendi magis
    quam consulendi charitate suscipiunt, et dicta sua
    magis cupiunt laudari quam fieri; nec de sanctitate
    operis, sed de sermonis elucubrati venustate solliciti
    sunt. Merito hi tales aeramenio sonanti, aut tinnienti
    cymbalo comparantur, qui in modum tinnientis ar-
    menti vel cymbali praeclara quique magis appareut
    sonare quam facere. Et si habuero, inquit Apocto-
    lus, prophetiam, et noverim omnia mysteria et omne
    scienlum: et si habuero omnem fidem ita ut montes
    transferam, charitatem autem non habuero, nihil
    sum (Ibid.). Non ad hoc ista dicit, quasi aliqua
    bona sine charitate habere aliquis possim, sed quia
    nihil prosint habentibus ea, si a charitate defecerint.
    Et si distribueru in cibos pauperum omnes facultates
    meas, et si tradidero corpus meum ita ut ardeam, cha-
    ritaten autem non habuero, nihil mihi prodeset (Ibid.).
    Charitas ergo habenda est ipsa et secundum, sine
    qua nec eleemosyna, nec occisio corporis, nec
    illa omnia superius dicta, vel alia quaelibet bona
    perducunt aliquos ad salutem. Quia quaelibet bona
    actio vel passio, nisi ex fide, quae per dilectionem
    operatur, exstiterit, nobis prodesse non poterunt.
    Quapropter nihil eis peccati damnabilis remanere
    poterit, nec deerit aliquid boni, quibus charitas,
    omnis inquinamenti mundatio, et bonorum omnium
    mater, adfuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    892
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com pequenas manchas e possíveis OCR errors (ex.: "a;sconduit", "semel" vs "semper", "nomel- ipsos"). Mantida transcrição literal sem normalização; dois erros óbvios de impressão preservados.</notas>
</pagina>