»

CAPUT PRIMUM.

Quod pro quibusdam levibus culpis ignis purgatorius
esse ante judicium credendus est.

Pro quibusdam levibus culpis esse ante judicium
purgatorius ignis credendus est, pro eo quod Veritas
uicit : Quod si. quis in Spiritu sanclo blasphemiam
dixerit nou remittetur ei in hoc seculo, neque in fu-
«uro (Matth. xi). [n qua sententia datur intelligi quas»
dam culpas in hoe szculo, quasdam vero in. futuro
posse laxari. Quod enim de uno negalur, conse-
quens intellectus patet, quia de quibusdam conce-
ditur. Sed tamen ut predixit hoc de parvis minimis-
que peccatis, credendum est fleri posse. Sicut est
assiduas ótiogusque sermo, immoderatus risus, vel

peccatum curse rei familiaris, qui vix sine eulpa ulla p

2b ipsis agitur, qui culpam qualiter declinaré de- .
beant, sciunt : aut in non gravibus rebus error
ignorantiz, qu: cuncta etiam post mortem gravant,
$i adhuc in bac vita positis minime fuerint relaxata.
Nam et. cum Paulus dieat Christum esse fundamien-
ium atque subjungatur : Si quis superedificaverit
super hoc [undamentum. aurum, argentum, lapides
pretiosos, lignum, stipulam, uniuscujusque. opui
quale sit, ignis probabit. Si cujws opus manserit,
quod superadificaverit, mercedem. accipiet. Si cujug
opus arserit, detrimentum patietur, ipse lamen salvus
erit, sic tamen quasi per ignem. (I Cor. ut). Quamvis
fioc de igne wribulationis in hac nobis vita adhibitio
possit intelligi, tamen si.quibus hac digne futurz

purgationis accipiai, pensaudum sollicite est, quia (C.

illum dixit per ignem posse salvari, non qui super *
boc fundamentum ferrum, zs, vel plumbum aedifieat,
jd est peccata majora, idcirco durigta, atque tunc jam
insolubilia, sed ligna, fenam, stipulam, id est pecs
cata minima atque levissima, que facile igne consu-
muniur, Sciendum tamen hoc est quía illic saltem
de minimis nil quisque purgationis obtinebit, nisi
honis hoc actibus in hac adhuc vita positas, ut illie
obtineat, promereatur.

' CAPUT if.

De salvandis per ignem, id est de his qui super (unda-

mentum, quod est Chrísius, aurum, argentum, la-
. vides pretiosos, seu et de his qui liguum, fenum,
. &tipulam adificant.

: De liis qui superzdiflcant super. fundamentum, D

quod est Christus, non aurum, argentum, lapides
pretiosus, sed lignum, fenum, stipulam; de his enim
dietuin est quod per ignem salvi erunt, cum funda-
menti merito non peribunt. Sie est. intelligenduin,
üt his manifestis non videantur esse contraria.
Ligna quippe et fenum, et stipula non absurde ac-
cipi possunt rerum secularium quamvis licite con-
cessarum. Tafes cupiditates autém amitti, sine animi
dolore non possunt. Cum autem iste dolor urit, si
Christus in corde fundámenii babet locum, id est, ut
nihi! ei anteponatur, et malit bomo, qui tali dolore
üritur, rebus quas ita diligit, magis carere quam
Christo, per ignem fit salvus. Si autem res ejusmodi

DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. IlJ.

95

1

A temporales ac seculares tempore tentationis maluerít

tenere quam Christum, eum in fundamento non ha-
buit, quia hoc priore loco habuit, cum in :zdifica-
lione prius non sit aliquid fundamenti. Ignis autem
de eo loco, de quo est locutus Apostolus, talis debet
intelligi, ut ambo per eum transeant, id est qui sedi.
ficant super hoc fundamentum aurum, árgentum dt
lapides pretiosos, et qui :edificant ligna, fenum, stl-
pulam. Cum autem hoc dixisset adjunxit : Unius,
cujusque opus quale $it, ignis probabii (I Cor. wm).
Si eujus opus permanserit, quod supersdificavit
mercedem accipiet. Si cujus aulem opus exustum
fuerit, damnum patietur, ipse autein salvus erit, sic
tamen quasi per igneni. Non unius ergo eorum, sed
utriusque opus ignis probabit. Est quideni ignis ten-
tatio tribulationis, de quo aperte alio loco. seriptum

est : Vasa figuli probat fornaz , et. homines justos
tentatio tribulationis (Eccli. xxvii). Iste ignis in hae
interim vita facit, quod Apostolus ait : Si accedat
duobus fidelibus, uni scilicel cogitanti quie suut Dei,
quomodo placeat Deo, hoc est szilicanti super
Christum fundamentum, aurum, argentum, lapides
pretiosos : alteri autem cogitanti quie stint. mundi,
quomodo placeat uxori, hoc est sdifleauti super
fundamentum, ligna, fenum, stipulam, illius opus
non exuritur, quia non ea dilexit quorum amissione
erucietr. Exuritur autem hujus opus , quoniam sine
dolore non pereunt, qua cum amore possessa sunt,
Sed quoniam alterutra conditione proposita; eis msllet
carere quam Christo, nec timore amittendi talia de-
serit Clirissum, quamvis doleat eum amittit, salvus
esl quidem, sic lamen quasi per ignem, quia urit eum
dolor rerum quas dilexerat amissarum , sed non
subvertit, neque consumit fundamenti stabilitatem,
atque incorruptione munitum, tale aliquid etiam
post hanc vitam fieri incredibile non est. Et utrum
ita sit queri polest, et aut invenire aut latere non-
nullos fidelcs per ignem quemdam purgatorium.
(Quanto magis minusve bona pereuntia dilexerunt;
tanto tardius eitiusque salvari ) non tamen tales,
de quibus dictum est quod regnum Dei non possi-
debunt, nisi convenienter ponitentibus eadem cri-
mina remittantur. Convenienter autem dixi, ut ste-
riles in eleemosynis non sint.

CAPUT ii.

Quod alter sit. ignis purgatorius, álter ille pérpetuus,
án quo peccatores sine fine crucianter.:

Altér enim est ignis ille futurus, dé quo impiis,
Domino judicante, dicendum est : Discedite a me,
maledicti, in ignem eternum. Alter iste qui purgato-
rius proprie appellatur, propter eos qui per eum
salvi fiunt. Per illum enim qui futurus est impiorum
nullus salvabitur, quia, juxta quod scriptum est,
Ibunt hi in ignem eternum. Per istum autem ignem
qui et probat et. purgat, salvatio promittitur mani-
festa, de quo dictum est : Dies enim dectarabit, quia
in igne. revelabitur, ei uniuscujusque opus quale sit,
ignis probabit (1 Cor. ni). In illum enim oternum

Digitized by Google
