<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    901 DE VARIETATE LIBRORUM. -- LIB. II. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    orationes ad Deum ascendunt, quæ ad eum merita A commen dantur, id est oratione et misericordia. nostri operis imponunt. Unde et per Jeremiam pro phetam dicitur : Levemus corda nostra cum manibus ad Deum (Jer. iii). Ad Deum quippe corda cum manibus levare, est orationis nostræ studium cum merito boni operis imponere. De hoc et sanctus Leo papa. (Leo.) Oratione enim et propitiatio Dei quaeritur, jejunio con cupiscentia carnis extinguitur, eleemosynis peccata redimuntur. In orationibus fides permaneat recta, in jejuniis innocens vita, in eleemosynis mens be nigna.
    
    CAPUT XXV.
    
    De jejunio exterioris interiorisque hominis.
    
    (Aug.) Jejunium universam esse dicimus corporis castigationem. Non est tantummodo jejunandum a concupiscentia ciborum, sed ab omni lætitia tempo raliium delectationum. Qui igitur corpori suo jejunia devotus injicit, principaliter renunitet vitiis. Cupidi tatum fomites comprimat, frangat impetus mentis, libidines vincat, faces avaritiæ ardentis extinguat, latisque factis vim dilectionis extendat, atque in alimenta pauperum abrupti apparatus inpendia lar giatur. Omnia ergo corporis nefanda peccata animi virtute calcuntur, ut et anima sanctitate corporis adjuvetur. (Isid.) Hoc est enim perfectum et rationa bile jejunium, quando noster exterior homo jejunat, interior orat. Facilius per jejunium oratio penetrat cœlum : jejunia fortia tela sunt adversus tentamenta dæmoniorum. Cito enim per abstinentiam devincun tur. Jejunia cum bonis operibus Deo acceptabilia sunt. Qui autem cibis abstinenti et præve agunt dæmo nes inlpatlur, quibus esca non est, et iniquitia sem per est. Ille enim bene abstinet cibis qui et a mali tiæ actibus, et a mundi jejunat ambitionibus. (Cass.) Undeet Cassianus ita inter cætera definiens : Nec so lum nobis istud jejunium visibilium ciborum ad perfe ctionem cordis, et corporis puritatem sufficere posse credamus, nisi fuerit huic animæ quoque jejunium copulatum. Habet namque et illa suus noxios cibos quibus impugnata etiam sine escarum abundantia ad luxuriæ prærupta devolvitur. Detræctio, cibus est ejus et quidem persuavis. Ira etiam cibus est ejus, licet minime lenis, ad horam tamen infelici esu pa scens: ac pariter lethali sapore præsternens. Invidia cibus est mentis, et vana gloria cibus est ejus. Om nisque concupiscentia et pervagatio cordis instabi lis, pastus quidam est animæ noxiiis escis eam nu triens. Si enim corporaliter jejunantes perniciosis simus animæ vitiis implicemur, nihil nobis proderit carnalis addictio pretiosiore parte pollutis. Oportet ergo exteriorom hominem jejunantem, interiorem quoque similiter cibis noxiis temperare.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Quod illud est perfectum jejunium, quod cum oratio ne et misericordia commendatur.
    
    (Aug.) Necessaria animæ nostræ sunt jejunia, sicut vulneribus medicina. Medelam enim conferunt vitæ perpetuæ, ita tamen ut duarum rerum testimonio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    est oratione et misericordia. Quod per solum jejunium prodesse non posse facun dissimus doctor Cassianus in vicesima prima col latione propheticis demonstrat testimoniiis, ita quo rumdam, inquit, per prophetam Dominus jejunium detestatur, ex quorum persona cum sibi objiciens ante dixisset : Quare jejunavimus et non aspersisti? humiliavimus animas nostras et necissti? Confestim subijciens proditii causas cur non mererentur au diri : Ecce , inquit, in diebus jejunii vestri invenitur voluntas vestra, et omnes debitores vestros repetiis. Ecce ad lites et contentiones jejunatis, et perculitis pugno impie. Nolite jejunare sicut usque in hanc diem, ut audiatur in excelso clamor vester. Nunquid tale est jejunium quod elegi, per diem affligere homi nem animam suam? Nunquid contorquere quasi cir culum caput suum et saccum et cinerem æternere? Nunquid istud vocabls jejunium et diem acceptabilem Domino (Isa. lviii)? Deinde infert, dicens quomodo acceptabilis fiat continentia jejunantis, atque evi denter enuntiat per se solum jejunium prodesse non posse, nisi has quæ subijciuntur causas habuerit consequentes. Nonne hoc est, inquit, jejunium quod elegi ? dissolve colligationes impietatis, solve fascicu los deprimentes; dimitte eos qui confracti sunt libe ros, et omne onus disrumpe. Frange esurienti panem tuum, et egenos vagosque induce in domum tuam. Cum videris nudum, operi eum, et carnem tuam ne despe reris. Tunc erumpet quasi mane lumen tuum, et sani tas tua citius orietur, et anteibit faciem tuam justi tia tua, et gloria Domini colliget te. Tunc invocabis, et Dominus exaudiiet, clamabis, et dicet : Ecce adsum (Ibid.). Videtis ergo jejunium nequaquam principale bonum a Domino judicari, eo quod non per ipsum, sed per alia opera bonum ac Deo bene placitum fiat. Et rursum ex accedentibus causis non solum vanum, verum etiam odibile censetur, dicente Domino : Cum jejunaverint, non exaudiam preces eorum (Jer. xiv). [Greg.] Illud ergo jejunium Deus approbat, quod ad ejus oculos , manus eleemosynarum levat. Quod cum proximi dilectione agitur, quod ex pie late conditur, hoc ergo quod sibi subtrahis alteri largire, ut unde tua caro affligitur, inde egentis pro ximi caro reparetur. Hinc etenim per prophetam Dominus dicit : Cum jejunaretis et plangeretis, nun quid jejunium jejunastis mihi? Et cum comeditis et bibiitis, nunquid non vobis comeditis et vobismetipsis bibiitis (Zach. vii) ? Sibi enim comedit et bibit, qui ali menta corporis, quæ sunt communia bona Condito ris, sine indigentibus percipit. Et sibi quisque jeju nat, si ea quæ ad tempus subtrahit non pauperibus tribuit, sed ventri postmodum offerenda custodit. Hinc per prophetam Joel dicitur : Sanctificate jeju nium (Joel. i). Jejunium quippe sanctificare est ad junctis bonis aliis, dignam Deo abstinentiam carnis ostendere.
    
    CAPVT XXVII
    
    De eleemosyna.
    
    (Aug.) Qui enim vult ordinare dare eleemosynam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; linhas quebradas conforme a paginação original. Alguns caracteres e palavras foram ajustados onde a impressão apresenta ligaturas; uso de letras maiúsculas e referências (ex.: Isa. lviii, Jer. xiv) mantidas literais. Não se encontrou texto em outro alfabeto.</notas>
</pagina>