<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ministri, et facies ubique dira tortorum, et, quod est
    omnium tetrius, nec aeris quidem ipsius erit ullum
    solemem aut lucis. Circumdabuntur enim nos poenarum
    loca, tenebrae exteriores. Sed ignis ille, sicut natu-
    ram non habet consumendi, ita nec illuminandi, sed
    ignis obscurus et flamma tenebrosa. In his autem
    positis quis tremor, imo quae resolutio viscerum, di-
    vulsionque membrorum, quae aut quantae omnibus
    sensibus truces poenae nullus nunc sermo poterit
    explicare. Sunt enim diversae ac variae poenarum fa-
    cies, et pro peccatorum quantitate singulis quibusque
    multiplicantur poenae. Quod si dicas, quomodo tot
    malis sufficient corporis ad poenam, finem temporis
    nescientem? Considera quae in hac vita interdum
    accidunt, et ex his parvis magna cogita: quomodo
    interdum videmus nonnullos longissima aegritudina B
    confici, nec tamen eis ex eo vitae terminum dari?
    Aut si corpus morte aliquando dissolvitur, sed anima
    non consumitur. Unde constat quod cum immortali-
    tatem et jam corpus acceperit, nec animam poena nec
    corpus ultra jam perimat. Nam in presenti quidem
    vita evenire non potest, ut poena corporis et vehe-
    mens esse poterit et perpetua, sed alterum cedit
    alteri, quia corporis fragilitas utrumque non pati-
    tur. Ubi vero utrumque corruptela caruerit, poena
    quidem accepta potestale deserviet, sed nullum finem
    incorruptio quaesita suscipiet. Non ergo puteimus
    quia suppliciorum mimietas ipsa dabit finem dolo-
    rum, sed (ut diximus) peccata quidem poenas accen-
    dunt, incorruptio vero animae et corporis nullum
    suppliciis terminum dabit. Dic ergo nunc quanta C
    tempora luxuriae, quae deliciarum spatia comparare
    vis talibus poenis? Centum placet annos deliciis de-
    mus, adde alios centum si libet, adde et decies cen-
    tum: quae erit ex his ad aeternitatem compensatio?
    Nonne omne tempus vitae hujus, quo deliciis frui vi-
    demur, et indulgere libidini, quasi noctis unius
    somnium ad aeternitatis comparationem videtur?
    Deliciae quidem hujus vitae velut umbra pertransiunt,
    et velociter fugiunt, poenae vero perpetuo manent.
    Nunc autem revoca cogitationem tuam ad illud di-
    vini judicii tribunal horrendum, quod ardens fluvius
    flammae ambit fluentis, ubi fletus et stridor den-
    ium, ubi tenebrae exteriores, ubi ille vermis con-
    scientiae qui nunquam moritur, et ignis qui nunquam
    exstinguitur.
    Recordare parabolem Lazari et divitis illius, qui
    purpura indutus et bysso, unam nunc aquae gutam
    invenire non potuit, et hoc cum esset in ardoris ne-
    cessitate constitutus (Luc. xvi). Dic, quaeso te, quid
    plus habet vita ista, quam somnium? Sicut enim qui
    in metallis condemnati, vel in alia qualibet poena
    positi, cum forte post multum laborem vitae paulu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    lum relaxati fuerint in somnium et dormierint, vi-
    dent se inter plurimas dapes positos epulis copiosis-
    simis perfusi, at ubi surrexerint, nihil sibi gratiae ex
    delectatione somnii intelligunt resedisse. Ita dives
    ille quasi somnium habuit hujus vitae divitias, ubi
    discussit nihil cum illo unius praeteritorum paenitudo
    et praesentium poena permansit. Illice recordare nunc,
    amice, et illum gehennae ignem, his quae te nunc
    exagitant flammis libidinum et cupiditatis oppone.
    Est enim hoc mirabile quoddam medicamenti genus
    ut ignis ignibus restinguatur. Si enim restincti non
    fuerint isti qui nunc te exagitant, illos tibi aeternos
    igues acriores et inexstinguibiles reddent. Ille vero
    ignis quos susceperit semper cruciat, et poenae suae
    semper integros servat. Propterea autem inexstin-
    gibilis dicitur, non solum quia ipse non exstinguitur,
    sed quia nec eos quos susceperit, extinguit aut per-
    imit. Ne ergo etiam nos in istos veniamus animae
    cruciatus, expergiscamur aliquando, dum tempus
    est. Et ecce nunc tempus acceptum, nunc dies salu-
    tis, nunc est poenitendi facultas, et tempus quo et
    fructus consequitur poenitentem. Recordanda nam-
    que sunt nobis multitudines peccatorum, recordandae
    quoque conscientiae maculae. Rogemus Dominum ut
    possimus lugere nosmetipsos, et peccatorum no-
    strorum pondus resolvere multitudine lacrymarum.
    Et ita posthac non semper flendum est et nihil
    agendum. Apprehendamus igitur aliquam vitam Deo
    placitam, et ad coelum ducentem, ne forte cum malis
    nostris descendamus ad infernum, ubi nemo est qui
    confiteatur eis, et ibi patiatur ea, quae impii patiun-
    tur, cum nullus fleret jam qui exoret pro nobis.
    Dum enim sumus in hac vita, agamus cuncta quae
    possumus bona; cum autem abierimus illuc, ubi ne-
    que amicus, neque frater, neque pater idoneus erit
    ad liberandum eum, qui suppliciis deputatur. Quo-
    modo enim qui in luce est accedit ad eum qui te-
    nebris detinetur? Ubi cum nullum sit nobis ex
    sanctorum consolatione refrigerium, aeternas tamen
    expendimus poenas effectibus inextricabils, im-
    mortalibus flammis.
    Ecce quae maneal damnalos poena cognovimus,
    et instruente nos sacro eloquio, quantus in damna-
    tione ignis, quanta in igne obscuritas, quantusque
    in obscuritate pavor sit, nullatenus ambigimus.
    Sed hoc prodest, si lacrymis nostris, et orationibus,
    jejuniis, eleemosynis, et ceteris bonis operibus no-
    stra redimamus peccata, ut a poenis liberati perpe-
    tuis ad vitam mereamur pervenire perpetuam: prae-
    sante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre
    et Spiritu sancto, per infinita vivit et regnat saecula.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    957                                                                 958
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; due colonne; lettere e punteggiatura trascritte fedelmente; segni di piega o macchie trascurati; lettere marcate A, B, C, D nella marginazione centrale trascritte posizionalmente nel corpo.</notas>
</pagina>