929
confusa tu lucidas, "omnia desperata tu animas.
O penitentia, rutilantior auro, splendidior sole,
quam non vincit peccatum, nec deflictio superat,
nec desperato delet, Peonitentia respuit avari-
tiam , horret luxuriam , fugit furorem , firmat
amorem, calcat superbiam, linguam continet, com-
ponit mores, odit malitiam, excludit invidiam. Per-
fecia penitentia cogit peccatorem omnia libenter
sufferre ; si violentus quxrat qua habet, non vetat; sí
vestem demat, non refragatur. Percutienti maxillam
probet et alteram, angariatus vltro adjiciet, casti-
gatus gratias agit, provocatus tacet, exasperatus
blanditur. Superiori supplex est, inferiori subjacet.
In corde ejus contritio est, in ore confessio, in
opere tota bumilitas. Hxc est perfecta et fructifera
penitudo. Sic peeniteutize prastitum est, Deus esu-
rienti nutríitor est, sitienti potator. Sapienti quod
siultum putatur sapit, quod triste est placet, quod
molle est displicet, quod fluxum est horret. O poni-
tentia, misericordi» mater, et magistra virtutum,
magna ubera (ua quibus reos resolvis, ac reficis
delinquentes, lapsos relevas, recreas desperatos.
Per te David, post flagitium felix, iterum recepit
Spiritum sanctum. Per te Manasses, post cruenta
facinora, ecce meruit esse receptibilis. Per te Petrus
apostolus, postquam ter negavit, data est. ei indul-
genti: dextera. Per te fllius prodigus regressus ad
patrem, non solum amplexum osculumque pater
num, sed etiam epulum vituli saginati insigne pro-
meruit adipisci. Per te mulier fornicaria uberes
stillavit lacrymas, fontemque sui baptismatis pro-
tinus lavit pedes Christi, crinibus quidem tersit.
Per te Ninive civitas mogna populusque integer
barbarorum subito Deum sapuit, virtutemque tuam
sensit, odorem tuum accepit, saporem tuum strinxit,
dulcedinem tuam gustavit, cilicium tuum contraxit,
Jacrymas tuas profudit, gemitum tuum suspirium-
que persensit, fructus ubertatis tusze abundanter ex-
bibuit, et sic opera tua non solum decretis mortis
discrimen evasit, sed etiam vitze incoguitze coronam
accepit. Dum igitur in hac vita sumus, agamus poni-

tentiam cum lacrymis et orationibus, jejuniis, elee-.

mosynis, ceterisque bonis operibus pro peccatis et
sceleribus nostris, ne sine fiue in perpetuis crucie-
mur penis, ubi non est poenitentia, nec ulla indul-
gentia, sed ira et sine cessatione tormenta,

CAPUT LXY.
De laude et utilitate lacrymarum penitentia.

Omnipotens enim Deus contritionem quzerit, fle-
tibus flectitur, lugentes Letificat, poenitentibus prz-
sto est, magnus profectus est lacrymarum. Plorando
servus propitiat dominum, filius lacrymis mitigat
patrem, et asperam matrem plorans parvulus mul-
cet. lta ergo et peccator profusis lacrymis removet
iram Dei reformatus in ipso. Petrus ríamque trinam
negationem lacrymis diluit. Scriptum est enim : Et
recordatus Petrus, eic., flevit amare (Marc. xxvi).
David enim dicit: Venite, adoremus et ploremus

DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. 1l.

950

À coram Domino qui fecit nos (Psal. xciv). Et iterum:
Fuerunt mihi lacryme mee panes. die ac nocte, et
potum meum cum fletu miscebam, stratumque meum
per singulas noctes. lacrymis. rigabo (Psal. c1). Et
iterum: Deus, vitam meam nuntiavi tibi ; posuisti
lacrymas. meas in. conspeciu tuo (Psal. Lv). Oportet
igitur nos salutem nostram lugere perditam, at-
que animam nostram mortuam lamentari, ut cum
de hoc szculo abstracti fuerimus, ad vitam merea-
mur pervenire perpetuam.

CAPUT LXVI.
Qui sint fructus digni penitentie, vel qualiter. pati
. vim regnum colorum potest.

(Greg.) Beatus Joannes Baptista et Domini nostri
Jesu precursor ad turbas loquitur dicens: Facite

B ergo fructus dignos penitentie (Matth. m). 1n quibus
verbis notum est, quod amicus sponsi non solum
fructus penitentie, sed dignos penitentie admonet
esse faciendos. Aliud namque est fructum facere,
aliud dignum ponitentiz facere. Ut enim secundum
dignos penitentize fructus. loquamur, sciendum quia
quisquis illicita nulla commisit, huic jure conceditur
ut licitis utatur. Sicque pietatis opera faciat, ut
tamen si non voluerit, ea qux mundi sunt non re»
linquat; at si quis in fornicationis culpa, vel for-
fasse (quod est gravius) in adulterium lapsus est,
tanto a se lieita debet. abscindere, quanto se memi-
nil et. illicita perpetrasse. Neque enim par fructus
boni operis esse debet ejus qui minus, et ejus qui
amplius deliquit, aut. ejus qui nullis, et ejus qui in

C quibusdam facinoribus cecidit, Per hoc ergo quod
dicitur : Facite ergo fructus dignos penitentie ,
uniuscujusque conscientia convenitur, ut tanto ma-
jora quxerat bonorum opera lucra per poenitentiam,
quanto graviora sibi intulit damna per culpam. Quia
vero ad magna nos opera Joannes admonet dicens : Fa-
cite fructus dignos penitentie (Matth. »1) ; et rursum :
Qui habet duas tunicas, det non habenti ; et qui habet
escas, aitniliter faciat (Luc. 7) ; jam patenter datur
intelligi quid est. quod Veritas dicit: A diebus Joan-
nis Baptiste usque nunc regnum celorum vim patitur,
et violenti rapiunt illud (Matth. xi). Quz Supernze
verba sententize nobis sunt magnopere perscrutanda.
Nar: quierendum est. quomodo vim regnum celorum
perpeti possit. Quis enim colo violentiam irrogatt
et rursus quaerendum est si pali vim regnum ca-
lorum potest. Cur eamdem vim a diebus Joannis
Baptiste et non etiam antea pertulerit ? Sed cum
lex dicat : Si quis hzc vel illa. fecerit morte moria-
tur, cunctis legentibus liquet, quia peccatores quos»
que pana sus severitatis perculit, non autem per
peenitentiam ad vitam perduxit.

Cum autem Joannes Baptista, Redemptoris gratiam
precurrens, poenitentiam praedicat ut peccator, qui ex
culpa est mortuus per conversionem vivat, profecto a
diebus Joannis Baptiste regnum celorum vim patitur.
Qui: est autem regnum celorum nisi locusjustorum *
Solis enim justis celestis patri: premia debentur,
ut humiles, casti, mites, atque misericordes ad gau-

Digitized by Google
