<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. — MISCELLANEA. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    a seipso debet incipere, et eam sibi primum dare. A legitur tale dedisse consilium : Propterea, rex, pla-
    Est enim eleemosyna opus misericordiae, verissime-
    que dictum est : Miserere animae tuae placens Deo.
    Propter hoc renascimur ut Deo placeamus, cui me-
    rito displicet, quod nosecndo contraximus. Haec est
    prima eleemosyna quam nobis debemus.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Quod multiplex sit eleemosynarum virtus.
    
    (Aug.) Date eleemosynam, ait Dominus, et ecce
    omnia munda sunt vobis (Luc. xi). Non solum ergo
    qui dat esurienti cibum, sitienti potum, nudo vesli-
    mentum, peregrinanti hospitium, fugiienti latibulum,
    aegro vel incluso visitationem, captiv o redemptio-
    nem, debili subvectionem, ceco deductionem, tristi
    consolationem, non sano medelam, erranti viam,
    deliberanti consilium, et quod cuique necessarium
    indigenti., verum etiam qui dat veniam peccanti,
    eleemosynam dat. Et qui emendat verbere, in quem
    potestas datur, vel coercti aliqua disciplina, et la-
    men peccatum ejus quod ab illo laesus vel offensus
    est, dimittit ex corde, vel orat ut ei dimittatur; non
    solum in eo quod dimittit atque orat, verum etiam
    in eo quod corripit, et aliqua emendatoria poena
    plectit, eleemosynam dat, qui misericordiam prae-
    stat. (Cypr.) Raphael quoque angelus ut eleemosyna
    libenter ac largiter fiat hortatur, dicens : Bona est
    oratio cum jejunio et eleemosyna (Tob. xii). Quia
    eleemosyna a morte liberal, et ipsa purgat peccata.
    Ostendit orationes nostras ac jejunia minus posse,
    nisi eleemosynis adjuventur. Deprecationes solas
    parum ad impetrandum valere, nisi factorum et
    operum accessione socientur. Revelat angelus et
    manifestat et firmat eleemosynis petitiones nostras
    efficaciores fieri, eleemosynis vitam e periculis re-
    dini, eleemosynis animas a morte liberari. (Isid.)
    Duae namque sunt eleemosynae : Una corporalis,
    egenti dare quidquid potueris; altera spiritalis, di-
    mittere a quo laesus fueris.
    
    CAPUT XXIX.
    
    De laude et utilitate eleemosynarum.
    
    Vendite, inquit Dominus, quae possidetis, et date
    eleemosynam (Luc. xi). Et iterum: Date eleemosy-
    nam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xii). Et
    Salomon ait : Redemptio animae viri, divitiae suae.
    Qui autem miseretur pauperi, beatus erit (Prov. xiii). D
    Et iterum Scriptura : Conclude eleemosynam in sinu
    pauperis et haec pro te exorabunt ab omni malo (Eccli.
    xxix). Ignem ardentem extinguit aqua, ita et elee-
    mosyna peccatum. Et iterum : Qui obturat aures suas
    ne audiat pauperem, et ipse invocabit Dominum, et non
    erit qui exaudiet eum (Prov. xxi). (Cyprian.) Neque
    enim misericordiam Dei mereri poterit, qui misericors
    ipse non fuerit, aut impetrabit de divina piete
    aliquid in precibus qui ad precem pauperis non fuerit
    humanus. Quod iterum in psalmis Spiritus sanctus
    declarat et probat dicens : Beatus qui intelligit super
    egenum et pauperem : in die mala liberabit eum Domi-
    nus (Psal. xl). Nam et Daniel regi Nabuchodonosor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    ceat tibi consilium meum, et peccata tua eleemosynis
    redime, et injustitias tuas miserationibus pauperum,
    et erit Deus parcens peccatis tuis (Dan. iv). Quod si
    peccata sua redimere voluissent, potuisset utique eva-
    dere mala quae perpessus est. Deus enim eleemosy-
    nas pauperum feneratur, et cum datur minimis
    Christo datur. Ipse enim judicio suo dicturus est :
    Esurivi et dedistis mihi manducare; silivi et dedistis
    mihi potum; nudus fui,.el vestistis me; hospes, et col-
    legistis me; infirmus et in carcere, et visitastis me, &amp;c
    caetera. Et : Quod fecistis uni de minimis meis, mihi
    fecistis. Et tunc audient vocem illam beatam: Venite,
    benedicti Patris mei, percipite preparatum vobis re-
    gnum ab origine mundi (Matth. xxv).
    
    B
    
    CAPUT XXX.
    
    Quod per eleemosynam omnium peccatorum tributa-
    reniissio.
    
    Beatus namque Tobias filium monens ut eleemo-
    synam faceret, ait inter alia: Ex substantia tua, fili
    mi, fac eleemosynam, et noli aversere faciem tuam ab
    ullo paupere : ita enim fel ut nec a te avertatur facies
    Domini. Quomodo potueris, ita esto misericors. Si
    multum tibi fuerit, abundanter tribue; si exiguum su-
    rit, etiam exiguum libenter inperiri siude. Premium
    enim bonum tibi thesaurizas in die necessitatis, qua-
    niam eleemosyna ab omni peccato et a morte liberat
    et non patietur animarum ire in tenebras (Tob. iv).
    
    CAPUT XXXI.
    
    Quam pie ac salubriter ad eleemosynam statuam divina
    nos instruit Scriptura.
    
    Fiducia magna erit coram summo Deo eleemosyna,
    omnibus facientibus eam (Tob. iv). Hinc et per quem-
    dum sapientem dicitur : Fili, eleemosynam pauperi
    ne defraudes et oculos tuos ne transvertas a paupere.
    Animam esurientem ne despereris, et non exasperes
    pauperem in inopia sua. Cor inopis ne affligeris, et non
    protrahas diuturn angustiani (Eccli. x). Igitur qui-
    cunque de virtute eleemosynae plura noscere cupit,
    legat librum sanctissimi martyris Cypriani, quem de
    Eleemosyna scripsit; et beati Maximini, Taurinen-
    sis episcopi, librum quem et ipse de Eleemosyna
    scripsit, et sufficienter inveniet.
    
    CAPUT XXXII.
    
    De humilitate.
    
    (Basil.) Humilitas quidem haec est, ut omnes ho-
    mines aestimemus superiores nobis, et omnibus nos
    inferiores et viliores non solum humili pronuntie-
    mus sermone, sed etiam intimo credamus cordis
    affectu.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    De laude humilitatis.
    
    Dominus ac Redemptor noster ut ad humilitatem
    nos provocaeret, per Evangelium summ formam nobis
    humilitatis ostendit, dicens: Discite a me quia mitis
    sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus
    vestris (Matth. xi). Ipse etenim per prophetam dicit :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; mapeados cabeçalho, rodapé e bloco B marca de coluna central "B". Pequenas occlusões e pontuações reproduzidas fielmente. Não foram feitas normalizações de ortografia. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no impresso.</notas>
</pagina>