<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    961 VITA. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,540">
    VITA INCIPIT
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,540,980,960">
    Puer a Iudicris inanibus cœlitus revocatur
    Anscharins.
    
    2. Beatissimi Patris Anscharij religionis [in ms.
    Corb., cujus religionis] sanctitas, divina largiente
    gratia, ab inuen te crescere coepit ætate, et per sin-
    gula ætatum momenta virtutum multiplicavit aug-
    multa. Namque ab infantia * spirituallibus revelatio-
    nibus cœlitus inspiratus, et per Domini gratiam su-
    perna visitatione est sæpius admonitus, quo mentem
    suam a terrenis disjungens, loto corde cœlestibus
    inhiaret. Quas quidem revelationes ipse quibusdam
    nostrurn, qui ei familiaribus adhaberebant, innouerant;
    eo tamen tenore, ne tempore vitæ suæ cuiquam ma-
    nifestarent. Quas nos ad laudem Domini post obitum
    ejus huic operi inserere elegimus, ut quique
    legentes agnoscant, quanta gratia Dominus servum
    suum a primæva ætate corrigere, ac deinceps suc-
    cedentibus bonorum operum meritis clarificare di-
    gnatus fuerit. Referabat namque, quod in tempore
    pueritiæ suæ, cum quinque fere esset annorum, ma-
    ter sua in Dei timore admodum religiosa defuncta
    fuerit, ac non multo post tempore ipsum pater suus,
    causa discendi literas ad scholam miserit. Ubi cum
    esset positus, coepit, ut ætati tali familiare est, cum
    coævis suis pueriliter agere, et discursibus inanibus
    atque jocis magis operam dare, quam discendae disci-
    plinæ instare. Cumque puerili ætati taliter deditus
    esset, visum est ei quadam nocte, quod esset in quo-
    dam loco, nimis lutoso et lubrico, ita ut inde non
    nisi magna difficultate exire valeret: secus illum
    vero locum esse viam amoenissimam, in qua videbat
    procedentem quasi quandam dominam omni ornatu D
    et honestate præclaram; plures vero alias feminas
    dealbatas, cum quibus erat et mater sua. Cumque
    eam recognovisset, coepit velle ad eam adcurrere:
    sed loco illo cœnoso et nimis lubrico non facile exire
    poterat. Chorus autem ille feminarum cum ei appro-
    piasset, visum est illi, eam, quæ quasi domina alia-
    rum videbatur, quam ille indubitante ractam Ma-
    riam esse credebat, ei dixisse: Fili, vis ad matrem
    B tuam venire? Cui cum ille respondisset, inhianter se
    velle, rursus illa intulit: Si nostræ voluntatis parti-
    ceps esse volueris, omnem debes vanitatem fugere,
    et jocos pueriles dimittere, ac temetipsum in gravi-
    tate vitæ custodire. Valde enim nos detestamur om-
    nia quæ vana et otiosa sunt; nec potest in nostro
    conventu esse, quicunque his fuerit delectatus. Post
    hanc itaque visionem, statim se coepit gravius agere,
    et puerilia consortia vitare: lectione autem, medi-
    tatione, cæterisque utilitatibus arctius se occupare;
    ita ut socii ejus valde mirarentur quod tam subito
    in aliam mutatus sit conversationem.
    
    Monachus audita Caroli morte fit ferventior.
    
    3. Cumque post hæc apud vos tonsuratus, atque
    in monasticis disciplinis positus adolescentior fuisset
    factus, humana subrepente fragilitate aliquantulum
    coepit a propositi prioris rigore frigescere. Interim,
    vero contigit eum domi excellentissimi Caroli im-
    peratoris obitum audisse, quem ipse antea in magna
    potentia gloriosum viderat, atque cum magna pru-
    dentia regni sceptra laudabiliter gubernasse audie-
    rat. De tanti itaque imperatoris excessu ipse nimio
    terrore atque horrore perculsus, rursus coepit ad se
    redire, et admonitionis sanctæ Dei genitricis ad me-
    moriam verba reducere: sicque omni postposita
    levitate, compunctionis divinæ coepit amore langues-
    cere, totumque se in Dei servitium converterens, ora-
    tioni et vigilijs, atque abstinentiae operam dabat.
    
    In extasi a sanctis duci tur in purgatorium.
    
    4. Cumque his virtutum exercitiis verus athleta
    Dei insisteret, atque in hac gravitate permanenti
    mundus illi mortuus fieres, et ipse mundo, adve-
    niente sancto die Pentecostes, gratia Spiritus sancti,
    quæ in eadem festivitate super apostolos effusa est,
    etiam mentem illius (ut credimus) illustrante atque
    exhilarante, visum est illi eadem nocte, quod quasi
    casu subitaneo mori deberet, et in ipso mortis arti-
    est puer, jam aliquot annis ante obitum Caroli
    Magni, ut patet ex sequentibus: ac proinde ante
    annum decimum ætatis : ann anno 811 natus, obiit
    anno Christi 86?, cum attigisset annos quatuor et
    sexaginta. Falluntur qui eum in Frisia ortum et in
    Corbeia nova monachum factum asserunt : siquidem
    jam monachus erat annis amplius duodecim ante
    Corbeice novæ condicionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,820,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva grafia e abreviações originais quando legíveis. Alguns números e letras marginais (letras capitulares A, B, C, D indicadas no texto) foram mantidas conforme impressão; palavras muito incertas foram transcritas literalmente; uso de espaços e hifenação seguido do impresso. Onde texto apresenta ligaduras tipográficas, foi separado conforme leitura moderna. Não foram realizadas transcrições de eventuais sinais tipográficos menores.</notas>
</pagina>