895

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Ili. — MISCELLANEA.

&96

preciptur, Non occides. Similiter et qui proximum A Deus perseveranter peccemus, neque quia juste pec.

suum diligit, in uxorem ejus adulterium non com-
mittit. Et qui diligit proximum suum, qu: ejus sunt
non furatur. Et qui diligit proximum suum, adversus
eum non dicit falsum testimonium. Similiter et czx-
tera mandata legis, si sit erga proximum dilectio,
absque aliquo labore servantur. Potest et ita intel-
ligi, quod proximus noster sit Christus secundum
Evangelii sententiam ; qui venit et jacentes nos vul-
neratos a latronibus et nudatos a demonibus, ju-
mento corporis sui superposuit, et ad stabulum Ec-
clesis. detulit, et eztera. Hunc ergo proximum, si
diligamus omnem legem et universa mandata, in ip-
sius amore complemus.

CAPUT iX.

Qualiter per charitatem in Deo diligitur amicus. et
propter Deum diligitur inimicus.

(Greg.) Si quis quemlibet amat sed propter Deum
non amat, charitatem non habet, sed liabere se pu-
tat. Charitas autem vera est cum et in Deo diligitur
amicus, et propter Deum diligitur inimicus. Ille enim
propter Deum diligit eos quos diligit, qui etiam eos
diligere a quibus non diligitur, scit. Probari autem
Charitas per solam odii adversitatem solet. Unde et
per semetipsum Dominus dicit : Diligite inimicos
vestros, benefacite his qui vos oderunt (Matth. v). llle
ergo securus amat, qui propter Deum et illum amat,
a quo se intelligit non amari; difficile quippe est
omnem vim charitatis exprimere, cum omnia Dei
precepta sola possideat charitas, dicente beato Au-
gustino : Totam magnitudinem et altitudinem divi-
norum eloquiorum secura possidet charitas, qua
Deum proximumque diligimus. Hzc in adversitati-
bus tolerat, in prosperitatibus temperat, in duris
passionibus fortis, in bonis operibus hilaris, in ten-
tatione tutissima, in hospitalitate largissima, inter
veros fratres latissima, inter falsos patientissima.
Sufficiant autem hzc quz de charitate scripta sunt ;
"unc autem de czeteris virtutibus, prout auctor lucis
dare dignabitur, insistendum est.

CAPUT X.
De spe.

(Cassiod.) Spes est bonorum spectatio futurorum
qua exprimit humilitatis affectum et sedulze servi-
tutis obsequium. Spes autem vocata quod sit pes
progrediendi quasi est pes. Unde econtrario dicitur
desperatio, eui nulla est progrediendi facultas. Quia
dun quisquis peccatum amat , futuram gloriam non
sperat. Ile enim fiducialiter exspectat, qui ejus man-
data fiJeliter servat.

CAPUT XI.

Qwod illis tantummodo proficit spes qui ab actione
prava quiescunt.

(lsid.) Qui male agere non desistunt vana spe
indulgentiam de Dei pietate requirunt, quam recte
Qquarerent si ab actione prava cessarent. Metuendum
valde e$t ut neque per spem venie quam promittit

cata distringit, veniam desperemus, sed utrumque
periculum evitemus, et a malo declinemus, et de
pietate Dei veniam speremus. Omnis quippe justus
spe et formidine nitet, quia nunc illum ad gaudium
spes erigit, nunc formidinem terror gehennae addicit

CAPUT Xi.
De spe non ponenda in homine.

(Aug.) Spe enim, ut ait Apostolus, salvi facti ss-
mus (Rom. vui). Non enim est spes ponenda in bo-
mine, quia maledictus omnis, sicut divina testantur
eloquia, qui spem suam ponit in homine (Jer. xvi).
Àc per hoc, et in seipso qui spem suam ponit,
hujus maledictonis vinculo innectitur. Ideo non nisi

B à Domino Deo petere debemus, quidquid sperama:

vel bene operaturos, vel pro bonis operibus adepta-
Tos. Ponamus igitur spem in Domino, insiruente D2-
vid dicente : Mihi autem. adherere Deo bonum «i,
ponere in. Domino Deo. spem meam (Psal. vaxu). Et
iterum ; Spes mea in Deo est (Psal. vxi).

CAPUT XII.
Qualiter spes crescit inter adversa.

(Ureg.) Tanto namque spes in Deum solidior sur-
git, quanto pro illa quisque graviora pertulerit. Quiz
nequaquam retributionis gaudium de zeternitate col-
ligitur, quod non hic prius pia tribulatione semina-
tur. Hinc enim per Psalmistam dicitur : Euntes ibant
et flebant, mittentes semina sua. Venientes autem ve-

Q nient in exsultatione portantes manipulos suos (Psal.

aum. CAPUT XIV

De fide.

(Prosp.) Fides enim est justitize fundamentom,
quam nulla opera bona pr:ecedunt , et ex qua omuia
bona procedunt. lpsa nos a peccatis omnibus purgat,
mentes nostras illuminat, Deo reconciliat, cunctis
parücipibus nature nostre consociat, spem oobis
future remunerationis inspirat, auget in nobis
virtutes sanclas, ac nos in earum possessione cos-
firmat.

CAPUT XV.

Quod nisi per fidem, que per dilectionem operatur,
nemo potest venire ad requiem.

D Nemo potest ad veram pervenire beatitndinem,

nisi per fldem. Sine fide enim, ut ait Scriptura, im-
possibile est placere Deo (Hebr. xi). Fidem scilicet
illam qu:e per dilectionem operatur, quia ut Jacobus
ait apostolus : Fides sine operibus mortua est (Jac. n).
Et iterum : Quid proderit, fratres mei, si fidem qui
dicat se habere, opera autem non habeat ?. Nunquid
poterit fides salvare eum? (Ibid.) Fides sine operibus
otiosa est. Beatus autem est qui et recte credendo
bene vivit, et bene vivendo fidem rectam custodit.
Frustra sibi de sola fide blauditur, qui bonis operi-
bus non ornatur. Multi fide tantum Christiani sunt,
opere vero a Chrisüana doctrina dissentiunt, Es
autem fides virtus praeclara, per quam sancti Patres

Digitized by Google
