uU

tja: opere nos retralat, quia etsi aspera est via qua
itur, Jgggn beata est patria ad quam pervenitur.
Obedientes igitur simus patribus et senioribus nostris
in quantya secundum Deum exhibent jussionem ; ai
autem conura Deum esi quod imperant , dicamus ei$
humiliter et reverenter : Obedire oportet Deo magis
guam howinibus (Act. v).
CAPUT XLVI.
Qualiter suóditi obedientes sinà prepositis suis.

Existimamus igitur, fratres charissimi, hilari animo,
mente promptissima obedientes prelatis et patribus
nostris, quia divina vox imperat nobis per Paulum
apostolum dicens : Gbedite prepositis vestris in Do-
mino et subjacete eis (Hebr. Xii). Quanto enim hu-
miliores et obedientiores fuerimus,
per nos ac dulcius jugum Domini sentiemus. Quanto
obedientiores fuerimus prepositis et patribus nostris,
in tantum obediet Deus orationibus nostris. Citius
enim exauditur una obedientis oratio quam decem
millia contemptoris. Sancta enim intentione eL cuni
omni velocitate jussis seniorum nostrorum obtempe-
remus, et mox ut aliquid nobis imperatum a majore
fuerit, ac si divinitus imperetur, moram pati nescia-
mus in faciendo, quia obedientia qu:xe majoribus per-
hibetur, Deo exhibetur. Ipse enim dixit : Qui vos au-
dit, me audit (Luc. x). Pro Dei autem amore omni
obedientia nos subdamus majoribus nostris, ut imi-
iatores valeamus esse Domini nostri, de quo dicit
Apostolus : Faetws est Christus obediens usque ad
woriem (Phil. n).

CAPUT XLVII.
Quomodo invicem obedire debemus.

Invicem obedire debemus, sicut servi Domini
secundum quod precepit Dominus, quia qui vult in
vobis esse magnus, fiat omnium novissimus, et om-
nium servus (Matth. xx). Quibus addidit, ui magis
nos inclinet ad humilitatem : Sicut filius hominis non

venit ministrari, sed ministrare (Ibid.). Sed et illud

quod-ab Apostolo dictum est : Per charitatem spiritus
servite invicem (Gal. v).
CAPUT XLVIIIL.

Qui vere Deum diligunt ultra vires. suas obedire
desiderant.

Qui fideliter et pure Deum diligit, et certus est de p

retributione Domini, nec sufficere sibi putat ea qux
injunguntur, sed semper augmenta operis quzrit, et

majora quz iujunguntur desiderat et exoptat, etiamsi.

supra vires esse videatur quod facit, nec aliquando
securus est tanquam opere explelo , sed e contrario
solicitus est et anxius tanquam qui nihil dignum

preceptis Evangelicis egerit, memor illius Dominici

sermonis dicentis : Cum autem feceritis omnia que-
cunque praecepi vobis, tunc dicetis : Servi inutiles su-
sus, quod debuimus facere fecimus (Luc. xvn).
CAPUT XLIX.
De laude et qualitate obedientie.

. Sola namque virtus est obedientia, qu virtutes

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC, OPP. PARS ili. — MISCELLANEA.
lentia, nulia tarditgs, nuHa pigritja, a bono obedien- A ceteras menti inserit, imserlas custodit. Unde «&

91$

primus homo praeceptum qued servaret, accepit, esi
se si veliet obediens subdere, ad eternam beatitodi-

pem sine labore perveniret. Hine Samuel ait : Melier

est obedientia quam victima, es awscultare weagis quen
offerre adipem arietum (I Reg. xy). Obedientia quippe
victimis jure preponitur, quia per victimas aliena
caro, per obedientiam vero volantas propria macts-
Aur. Tanto igitur quisque Deum citius placat, quanto
ante ejus oculos repressa arbitrii svi superbia, gladie
proecepü se immolat. Sed quia nonnunquam nobis
bujus mundi prospera, nonpunquam vero jubealw
adversa, sciendum summopere est , quod obediests
aliquando, si de suo habeat aliquid, nulla est; ali
quando autem, si de suo aliquid nop habest, minime,

tanto levius su-- B Nam cum hujus mundi successus priecipitur, et cum

Jocus superior imperatur, is qui ad percipienda bag
obedit, obedientiz sibi virtutem evacuat, si ad bet
etiamex proprio desiderio anhelat. Neque enim se ab
obedientia dirigiL, qui ad percipienda hnjus vitz pm
spera, libidini proprize ambitionis sesvit. Fhursum ces
mundidespectus praecipitur, cum probra adipisci &
contumeliz jubentur, pisi htec ez semetipso animusap-
petat, obedientiz meritum sjbi minuit, quia ad ea que
in hac vita despecta sunt, invitus nolensque descendit

Ad detrimentum quippe obedientia ducitor, ena
mentem ad suscipienda probra hujus sxeuli ne-
quaquam ex parte aliqua, etiam sua vota comi-
tantur. Debet ergo obedientia et in adversis ex
suo aliquid habere, et rursum $n prosperis ex saoafi-

C quid omnimedo non habere, quatenus et in adversis

tanto sit gloriosior, quanto divino ordine etiam ex
desiderio jungitur. Et in prosperis tanto sit verior;
quanto a presenli ipsa, quam divinitus percipit,
gloria funditus ex mente separatur. Sed hoc virutis
pondus melius ostendimus, si eclestis patrie duo-
rum heroum memeramus. Moyses namque cwm ía
deserto oves pasceret à Domino per angelum in iguf
loquente vocatus est, ut eripiendc omni Israelitaram
multitudini przesset. Sed quia apud «e mente he
milis exstitit, oblatam protinus tanti regiminis gle-
riam expavit, moxque ad inürmitatis patrocisiest
recurrit, dicens : Obsecro, Domine, non sum elogum;
ab heri enim et. nudius tertius, ex quo cespisti loqui
ad servum. tuum, tardioris et. àmpeditioris lingsü
[acius sum (Exod. 1v); et ee postposito alium depe-
scit, dicens: Mitte quem missurus es (BRoid.). Eco
cum auctoritate lingue loquitur et ne tati regimisis
potestatem suscipial , elipgwem 36 esto causer.
Paulus quoque divinitus fuerat admenites, quand?
Hierosolymam ascegdere deberet , sicut ipee Galatis
dicit: Deinde post annos quatuordecim iterum ascendi
Hierosolymam , assumpto Barnaba ot Tito. Asceudi
autem secundum revelationem (Gal. 11). Isque in ili-
pere cam prophetam Agaburm reperisset , quanta 94
adyersitas in Hierosolymis maneret, audivit.
Scriptum quippe est: Virum cujus harc sona est, oie
alligabunt in. Jerusalem. Judei (Act. xxi). À Ponls
autem prolinus respondetur: Ego nom solum alíigeriy

Digitized by Google

|
