<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,20,962,88">
    919 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. — MISCELLANEA. 929
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,88,492,920">
    ciunt, sed illud quod non nisi vere Christiani et per hoc amantes Dei proficiunt. Hi sunt qui voluntatibus suis rebusque projectis se suo creatori ex toto corde subjiciunt, ac suum velle ex ejus voluntate suspendunt, et ideo quidquid eis sensus carnis sequendum faciendumque suggesserit, justitiæ capti delectatione columentunt.
    
    CAPUT LII.
    Qualiter vivere debeant qui Christum imitari desiderant.
    
    Et ideo si in illo esse volumus quod esse debemus, sicut Joannes apostolus dicit: Quomodo ille ambulauit et nos spiritaliter ambulemus (I Joan. ii). Quid est ambulare sicut ille ambulauit, nisi contemnere omnia prospera quæ contempsit, non timere adversa quæ pertulit, libenter facere quæ fecit fieri, docereque mandavit, sperare quæ promisit, sequi quo ipse præcessit, præstare beneficia etiam ingratís? Non retribuere secundum merita sua malevolis, et orare pro inimicis, amare bonos, misereri perversis, invitare adversos, suscipere in charitate conversos, et æquanimiter pati subdolos ac superbos.
    
    Ad hoc etiam pertinet quod ait apostolus Paulus:
    Si converseritis cum Christo, ea quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est ad dexteram Dei sedens (Col. iii). Illi resurgunt cum Christo, qui moriuntur, sicut ille, peccato, et tamen distinctione servata, quod ille mortuus est peccato, non suo, sed nostro. Unusquisque autem nostrum non omnium moritur peccato, sed suo. Quid est peccato mori, nisi damnandis operibus omnino non vivere? nihil concupiscere carnali ter, nihil ambire, ut sic mortuus carne nulli jam detrahit, nullum aversatur aut despicit, nullius pudicitiam callida circumventione corrumpit, nemini violentus exsistit, neminem calumniatur aut opprimit; non invidet bonis, aut insultat afflictis. Non luxurie carnis inservit, non violentiae deditus in se bibendi sitim bibendo magis ac magis accendit; non odiorum fascibus inardescit, non compendia injusta sectatur, non potentibus ac divitibus adulat, non inquieta curiositate raplatur, non domestica sollicitudinis cura distenditur, non officiosis occurrentium salutationibus delectatur, nec superborum injuriis fatigatur; non eum superbia inflat, non ambitio ventosa præcipitat, non vana gloria turpiter jactat, non desiderium gloriosæ opinionis inflammat, non distinctio alieni actus illaqueat, non ad societatem turpitudinis amor invitat, non rabies immanis furoris exagitát, non sumptuosarum deliciarum studium maciat, non ardor animosæ contentionis exanimal. Non facit impudentem audacia, iniquum injustitiam, ferum inclementia, varium inconstantia, pertinacem contumacia, insanum vesania, deliciosum gula, rebellern inobedientia, vanum jaclantia, infidelitatem perfidia, leuem felicitas, sævum crudelitias, manducomen turpem edacitas, impatientem mobilitas, nobilium instabilitas, vagum spiritalis infirmitas, iracundum animositas, suspiciosum perversitas, verbosum vanitas, irrisionem malignitas. Qui remotus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,88,962,920">
    a sæcularibus prorsus illecibris, remotos ab inimicitijs, remotus ab insidiis alienis, remotus a rapiis vel occidioribus vel apertis, remotus a malitiis sive periurijs, postremo remotus ab omni genere flagitiorum sive facinorum quibus carnaliter viventès Deum offendant, et mortui peccato non serviunt; sicut, inquam, carne mortuus nec facere potest ista quæ dixi, nec pati, ita his et talibus vitiis omnino non vivunt, qui ut vivant Deo, carnem sam cum vitiis et concupiscentiis crucifigunt.
    
    CAPUT LIII.
    De activa vita.
    
    Activa vita est studiosum Christi famulum justis insistere laboribus, et prius quidem seipsum ab hoc sæculo immaculatum custodire, mentem, linguam, manum, ac membra corporis cætera ab omni inquinamento culpæ tentantis continere, ac divinis perpetuo subjugare servitus. Deinde etiam proximis necessitatibus juxta vires succurrere, esurienti cibum, potum silienti, algensti vestitum. Ministrando egenis, vagosque in domum recipiendo, infirmum visitando, mortuum sepeliendo, eripiendo inopem de manfortioris ejus. Egenum et pauperem a rapientibus eum eruendo, erranti viam veritatis ostendendo, ac cæteris se mancipando fraterna delectiōnis obsequijs, insuper et usque ad mortem pro justitia certando.
    
    CAPUT LIV.
    De contemplativa vita.
    
    Contemplativa vita est charitatem quidem et proximi tota mente retinere, sed ab exteriori actione quiescere, soli desiderio Conditoris inhalerere, ut nihil agere libeat, sed calculis curis omnibus ad videndam faciem sui Creatoris animus inardeceat, ita ut jam noverit carnis corruptibilis pondus cum macore portare, toisque desideriis appetere illis hyemicis angelorum choris interesse, admiseri cœlestibus civibus, de æterna in conspectu Dei inconporpitate gaudere.
    
    CAPUT LV.
    Quæ et quanta sit in hac carne vitæ contemplativæ perfectio, vel qualiter ei perfundendi mundi contaminatores inhæreant.
    
    Proinde vitæ contemplativæ sector ad Conditionem suum corde illuminandus accedat, ipsi contendando atque insatiabiliter perfundendo vigilantem et serviant. Ipsum jugiter concupiscat, pro amore ejus omnia quibus inde averri poterit fugiat, omnes cogitationes suas ac totam spem ex illius delectatione suspendat, literarum divinarum sacris meditationibus vacet, in eis se divinitus illuminatus oblectet, ibi se totum velut in speculo quodam resplendente consideret, quod in se pravum deprehenderit corrigeri, quod rectum teneat, quod deformé composit, quod pulchrum servet, quod sanum excolat, quod insanum assidua lectione corroborer. Domini sui præcepta infatigabiliter legat, inexplicabileter diligat, efficaciter impleat, et quid sibi cavendum, quodse sectandum sit ab eis sufficienter instructus agnoscat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno; duas colunas; algumas palavras levemente danificadas ma espessura da tinta. Mantida ortografia original conforme página.</notas>
</pagina>