<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,65">
DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,65,490,965">
sed et mori in Jerusalem paratus sum pro nomine A nos. Jesu (Ibid.); pecque enim pretiosorem facio animam meam. Perceptione igitur revelationis Hierosolymam pergens, adversa cognoscit, et tum libenter appetit, audit quae limp[eat], sed ad haec ardenti or anhelat. Moyses itaque ad prospera de suo nihil habet, quia precibus remittitur ne Israeliticae plebi praeferatur. Paulus adversa etiam ex suo voto dicitur, quia malorum imitationum cognitionem percipit, sed devotione spiritus etiam ad acriora fervesci. Ille praesentis principaliatis gloriam, Deo jubente, voluit declinare. Iste, Deo aspera et dura spondente, se studuit ad graviora praeparare. Praeunte ergo utroque ducum infracta virtute, instituis nus ut si obedientiae palmam apprehendere veracior nitimur, prosperis hujus saeculi ex sola jussione, adversis autem etiam ex devotione nilitemus. Sciendum vero est nunquam per obedientiam malum fieri, aliquando autem debet per obedientiam bonum quod agitur steriminuti. Neque enim mala in paradiso arbor exstllit, quam Deus homini, ne contingeret, interdixit. Sed ut per melius oboedientiae meritum homo bene conditus crescere, dignum fuerat ut hunc etiam a bono prohiberet, quatenus tanto verius hoc quod ageret virtus esset, quanto et a bono cessans auctor suo se subditum humilius exhiberet.

CAPUT L.
De opere manuum.

Oportet enim militem Christi operari manibus suis, ita ut quibuslibet variis officiorum artibus, laboribusque studium suum impendant, sequens loquentem Apostolum qui dicit: Neque panem gratis manducamus, sed in labore et fatigatione nocte et die laborantes (I Thess. iii). Et iterum: Qui non vult operari non manducet. (Ibid.). Per otium enim libidines et noxiarum cognitionum nutrimenta concrescant. Per laboris vero exercitium vitia nihilominus elabuntur. Patriarchae namque greges paverunt, et gentiles philosophi sutores et sartores fuerunt. Et Joseph iustus, cui virgo Maria desponsata existit, faber ferrarius fuit. Si quidem et Petrus apostolorum princeps piscatoris gessit officium, et omnes apostoli corporale opus faciebant, unice vitam corporis sustentabant. Si igitur tantae auctoritatis homines, laboribus et operibus etiam rusticanis inservierunt, quanto magis nos, quos oportet non solum vitae nostrae necessaria proprius manibus exhibere, sed etiam indigentiam aliorum laboribus nostris reficere, secundum Apostolum dicentem: Qui furabatur, iam non furetur, magis autem laboret operando manibus suis quod bonum est, ut habeat unde tribuat necessitati patientibus (Ephes. iv). Nam et idem beatus apostolus Paulus ob hoc manibus suis operatus est, ut nobis operandi praeberet exemplum. Ait enim inter cetera: Non quaesi non habuerimus potestatem, sed ut nosmetipsos formam daremus vobis ad imitandum nos (II Thess. iii). Pondi causam cur tantum laboris sibi induxerat: Hunc, inquit, ut formam daremus vobis ad imitatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,965,965">
pro nomine A nos. In Actibus apostolorum legitur quod cum venisset Paulus Corinthum non patiatur se permanere nisi apud Aquilam et Priscillam, eo quod ejusdem artis essent opifices quam et ipse solitus erat exercere. Ita enim habet: Post hæc Paulus egressus ab Athenis, venit Corinthum: et inveniens quædam Judaum nomine Aquilam, Ponticum genere, et Priscillam uxorem ejus, accessit ad eos, eo quod ejusdem essent artis, et manebat cum eis, et operabatur: erant enim confectoriae artis (Act. xviii). Et non tantum operatus est quantum soli sibi, sed etiam his qui cum eo erant, possit sufficere. Scriptum est enim in Aelibus apostolorum quod, procedens Mileto et einde mittens Ephesum, convocansque ad se presbyteros Ecclesiae Ephesiorum, et dans precepta quemadmodum regere Ecclesiam Dei, se absente, deberent, ait enim: Argentum et auran nullius concupivi, sicut ipsi scitis, quoniam ad ea quæ mihi opus erant, et his qui mecum sunt, ministraverunt manus istæ. Omnia ostendi vobis, quia sic laborantes oportet suscipere infirmos (Act. xv). Nam et multa vitia amputat operatio manuum. Scriptum est enim: In desideriis est omnis otiosus. Et iterum: Otiositas inimica est animae, et somes Sodomitica ex otiositate crevisse cognoscitur, ut propheta loquitur, dicens: Hæc fuit iniquitas Sodome quod panem suum in saturitate et otio comedebant (Ezech. xvi). Pertimescamus igitur otiositatis malum, insistamus bonis manuum nostrarum opibus, Psalmographi adimplentes sententiam: Labores manuum tuarum quia manducabis, beatus es e bene tibi eris (Psal. cxxvii). Sicut enim nullum ferme a Dei servis otij tempus excipere convenit, ita meditationi quidem spiritali finem imponere. Nam pariter exercere necesse est corporis animaeque virtutes: exterioris scilicet hominis stipendia, interioris vero spiritualia alimenta. De hoc beatus Augustinus eximius doctor inter caetera ait: Cantica vero divina cantare etiam manibus operantes facile possunt, et ipsum laborem tanquam divino celeumate consolari. An ignoramus omnes opifices in quibus vanitatibus, et perlumque etiam turpitudinibus textricarium fabularum donent corda et linguas suas cum manus ab opere non recedant? Quid ergo impedit servum Dei manibus operantem, in lege Domini meditari, et psallere nomini Domini altissimi?

CAPUT LI.
Quod nihil eis prosit qui facultates suas abjiciunt, si voluntates proprias non relinquunt.

Nihil illis prodest qui facultates abjiciunt, si voluntates proprias non relinquunt, cum sit longe præstantinus voluntatibus propriis renuntiareque rebus. Res suas etiam mundi hujus philosophì abjecte potuerunt, et nunc quilibet hereticit possunt. Sed nec illi, cum suæ voluntati fierent amatores secundum voluntatem Dei vixerunt, et isti Dominice voluntati suæ voluntatis studio contradicunt. Non ergo ea res nos Deo commendat, quam et inimici Dei f
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,965,965,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuni caratteri e parole parzialmente illeggibili o troncate (es. "limp[eat]", "steriminuti", "celeumate"); mantenuto [ilegivel] non necessario perché possibile ricostruire parti; inserite parentesi quadre per lettere mancanti quando evidente.</notas>
</pagina>