<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    951 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. — MISCELLANEA. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Dominus dicit his qui a dextris sunt : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod paratum est vobis a constitutione mundi (Math. xxv). Illis autem qui a sinistris sunt, dicit : Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est, non dixit vobis, sed diabolo et angelis ejus (Ibid.). Sic ergo, propter diabolum gehenna ignis, propter hominem, regnum cœlorum a constitutione mundi præparatum est. Tantum est, ne nosmetipsos ab ingresso bonorum, persistendo in malis pertinaciter, excludamur.
    
    CAPUT XLIII.
    
    Quid sit reprobatorum manus et pedes ligari, et quid exteriores tenebræ, et quid fletus et stridor dentium, et cætera.
    
    (Prosper.) Dicit autem rex ministris in futuro de reprobis : Ligate eos manibus et pedibus, et mittite eos in tenebras exteriores ; ibi erit fletus et stridor dentium, ubi vermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur (Math. xxii ; Marc. ix). Et quid est obmuloscentes manibus et pedibus ligare, nisi in æternum ubi Deum consitetur actione privari? Sic in exteriores tenebras mitti nihil aliud erit, nisi a Domino, qui est mentium lumen, expelli. Fletus autem et stridor dentium acerrimos eorum dolores ostendent, qui supplicio sempiternæ mortis addicti, non vivendi sensum habituri sunt, sed dolendi quorum continius gemitus, cruciatus æternus, dolor summus, poenalis sensus torquent animas nec extorquent, puniunt corpora damnata nec finiunt. Quos ideo sibi deputatos ignis inexstinguibilis non exstinguit, ut permanente seculendi vita pœna permaneat, et ad dolendum magis quam ad vivendum æternis corporibus compeditos habeat, quos in flammis vivacibus immortalitas secundæ mortis occidat. Jam vermis eorum non morietur, et ignis non exstinguetur, ad totam referuntur damnati hominis pœnam, quem inefficacis pœnitentiæ ignis exurit, et consumens conscientiam vermis immortalitas rodit.
    
    CAPUT XLIV.
    
    Quod nulla sit post mortem utilitas pœnitentiæ.
    
    Donec enim sumus in hac vita, fratres, quantaecunque nobis acciderint peccata, possibile est ablui omnia per pœnitentiam. Cum autem abduxi fuerimus ab hoc seculo, ibi etiam si valde pœnitet (et valde eum pœnitet) sed nulla erit utilis pœnitentiæ. Et licet sit stridor dentium, licet ululatus et fletus, licet fundamus preces et innumeras obsecrationes, et si proclamemus, nemo audiet, nemo subveniet, sed ne externo quidem digito aquam quis infuniet linguæ nostræ positae in flammis, sed audierimus illud quod dives ille audivit ab Abraham : Quia chaos magnum confirmatum est inter nos et vos, et neque hinc illuc transiri potest, neque inde huc (Luc. xvi). Dum autem in hac luce vivimus, veniam nos posse promeneri per pœnitentiam sciamus, in inferno tantum ut diximus pœnitentiæ medicamenta non prodêrunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    CAPUT XLV.
    
    Quæ et quanta mala habeant hi qui in gehenna dicuntur occidi.
    
    (Prosp.) Omnes qui in gehenna dicuntur occidi, non id cum illis agitur, ut maximis consummpti doloribus aliquando deficiant, sed ut in illis pœnaliter vivant. Hæc et his similia libenter audire vel legere deleamus, jugiter ante oculos mentis adducere, futuræ credere, sine ulla perturbatione metuere. Cogitare quale malum sit ab illo gaudio divinæ contemplationis excludi, beatissima sanctorum omnium societate privari, patriæ cœlestis exlorem fieri, mori vitæ beatæ, morti vivere sempiternæ, in ignem æternum cum diabolo et ejus angelis expelli. Ubi sit mors secunda damnatis exilium, vita supplicium, non sentire in illo igne quod illuminat, sentire quod cruciat. Exundantis incendii terribiles crepititus pati, barathri fumantis amara caligine oculos obcæcari, profundo gehenææ fluctuantis immergi, edacissimis in æternum dilaniari vermibus, nec finiri.
    
    CAPUT XLVI.
    
    Quod lamen sit in inferno tormenta, ut nulla vox exponere, nulla valeat sermo explanare.
    
    (Greg.) Beatus enim Gregorius papa in libro Moralium nono, in quo de verbis sancti Job tractare videtur, ubi ait : Anegquam vadam et non revertar ad terram tenebrosam et operam mortis caligine (Job x). Ila de perpetuis poenis disfinens, ait : Quod autem terræ tenebrosæ nomine, nisi terra tartri clausura signatur, quæ æterne mortis caligo operit, quæ damnatos quosque in perpetuum a vitæ luce disjungit nec immerito infernus terra dicitur, quia quicumque ab eo capti fuerint stabiliter ab eo tenentur. Scriplum quippe est : Generatio præteriti et cognatio advenit, terra vero in æternum stat (Eccl. i). Recte igitur inferni clausura tenebrosa terra nominantur, quia quos puniendos accipiunt, nequaquam pœna transitoria, vel famastica imaginatione cruciant, sed ultione solida perpetua damnatione servant. Quæ aliquando tamen tali appellatione segnuntur, prophetæ attestante, qui ait : Portaverunt ignominiam suam cum his qui descendunt in lacum (Ezech. xxxi). Infernus ergo et terra nominantur, quia susceptos stabiliter tenet, et lacus dicitur, quia hos quos semel cœperit, semper fluctuantres et trepidos tormentis circumuenientibus absorbet. Sanctus autem vir seu sua, seu humani generis voce dimitti si postulant ancequam vada, non quia ad terram tenebrosam, qui culpam deflect, illius est, sed quia ad hanc procul dubio qui plangere negliguit vadit. Sicut debitior suo creditor dicit : Solve debitum priusquam debito constringaris : qui tamen non constringitur si quod debet solvere non moratur. Ubi et recte subditur : Non revertar. Quia nequaquam ultra misericordia parentis liberat quos semel in locis pœnalibus justitia judicantis damnat. Quæ adhuc subtilius loca describuntur, cum dicitur : terram miseræ et tenebraram. Miseria ad dolorem pertinet, tenebræ ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato tipográfico latino, duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais conforme impresso. Não foram feitas emendas; onde texto cortado no limite inferior não foi completado. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>