<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    957 DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. III. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    hæc sibi ut postea prodesseut meruerunt. Est enim quidam vivendi modus, nec tam bonus ut ista non requirat post mortem. Est vero talis in bono, ut non requirat ista, est rursus talis in malo, ut nec his valeat cum ex vita transierit. Quocirca hic omne meritum comparatur quo possit post hanc vitam relevare quispiam, vel gravari. Nemo autem se præparet qui hic neglexit cum obierit Dominum promereri. Non igitur ista quæ pro defunctis commetdandis frequentat Ecclesia illi apostolicæ sunt adversa sententia, qua dictum est : Omnes enim astabimus ante tribunal Christi ut referat unusquisque secundum ea quæ per corpus gessit, sive bonum sive malum (Rom. xiii). Quia etiam hoc meritum sibi quisque cum in corpore viveret, comparavit, ut ei possent ista prodesse. Non enim omnibus prosint. Et quare non omnibus prosunt? nisi propter differentiam vitæ quam quisque gessit in corpore. Cum ergo sacrificia sive altaris, sive quarumcunque eleemosynarum pro baptizatis defunctis omnibus offeruntur, pro valde bonis, gratiarum actiones sunt, pro non valde malis propitiationes sunt, pro valde malis, etiamsi nulla sunt adjumenta mortuorum, qualescunque vivorum consolationes sunt. Quibus autem prosunt, aut ad hoc prosunt, ut sit plena remissio, aut certe ut tolerabilior fiat ipsa damnatio. Idem doctor alio loco inter cætera ait : Quatuor sunt quæ adjuvant homines post mortem, id est oblationes sacerdotum, orationes justorum, eleemosynæ carorum, jejunia amicorum. Nec ista tamen adjuvant post mortem illis, qui non in hac vita hoc promesuerint (Greg.). De hoc enim beatus Gregorius papa ait : si culpæ insolubiles post mortem non sunt, multorum solet animas etiam post mortem sacra oblatio hostiæ salutaris adjuvare, ita ut hoc nonnunquam ipsæ defunctorum animæ videantur expetere. In quarto ejusdem beati Gregorii Dialogorum libro legitur, quod quidam spiritus pro peccatis suis in caloribus deputatus, qui quasi homo videbatur, cuidam præsblytero panem sibi porrigenti ait : Pro peccatis meis, Pater, omnipotenti Deo hunc panem offer, et tunc te exauditum esse cognosce, cum huc veneris et minime me invenies. In quibus verbis disparuit. Idem vero presbyter hebdomada continua se pro eo in lacrymis afflixit, salutarem hostiam quotidie obtulit, et post illuc reversus, jam minime eum invenit. Quæ ex re quantum prosit animabus immolatio sacræ oblationis ostenditur, cum hanc et ipsi mortuorum spiritus a viventibus petunt, et signa indicant quibus per ea absoluti videantur. Nam quidam monachus Justus nomine, artis medicinæ imbutus (sicut beatus Gregorius papa in prædico refert libro) ductus fuit ad ignis poenam, pro eo quod contra vitæ regularis auctoritaten tres aureos absconson in medicamine illicite haberet. Post dies vero triginta obitus ejus, placuit prædicto venerabili patri Gregorio, qui tunc monachus in eodem monasterio sub vitæ regularis custodia degdebat, ut per illos dies triginta nullus prætermitteretur dies, quo non pro absolutione illius salutaris hostia immolaretur, quod et factum est.
    PATROL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Idem vero frater qui defunctus fuerat, nocte quadam fratri suo germano nomine Copioso per visionem apparuit, et qua die tricesima, cum pro sua absolutione sacra hostia fuerat immolata communionem se recepisse, etiam a pœnis se jam liberatum esse indicavit. Tunc res apte claruit, quia frater qui defunctus fuerat, per salutarem hostiam supplicium evasit.
    In prædicto namque legitur libro, quod cum quadam die beatus Germanus Gapuanuus episcopus, pro medicinali corporis sui necessitate, in Angularres Thermas lavaret, Paschascium, sanctæ Romanæ sedis diaconum in caloribus stantem vidit, et quid illic faceret inquisivit. Cui ille pro qua causa post mortem in hoc pœnali loco esset deputatus indicavit, et postmodum dixit : Quæso te, pro me Dominum deprecare, atque in hoc te cognoscas exaudium, si huc rediens me non inveneris. Quia de re vir Domini Germanus se in precibus srinxit, et post paucos dies rediens jam prædictum Paschasium in loco eodem minime invenit, quia autem non maliitæ sed ignorantiae errore peccaverat, purgari potuit post mortem a peccato. Quod tamen credendum est, quia ex illa eleemosynarum suarum largitate hoc obtinuit ut tunc potuisset, promereri venian, cum jam nihil potuisset operari. (Greg.) Si insolubiles culpæ non fuerint (sicut jam supra dictum est) ad absolutionem prodesse maxime, etiam mortuus victima sacræ oblationis potest, qui hic vivendo hoc obtinuerint; sed sciendum est quia illis sacra victima mortuis prosit, ut eos etiam post mortem bona adjuvent, quæ hic pro ipsis ab aliis fiunt. Inter hæc autem pensandum est, quod tutor via sit, ut bonum quod quisque post mortem suam sperat agi per alios, agat, dum vivit ipse per se. Beatius quippe est liberum exire, quam post vincula libertatem quaerere.
    CAPUT X.
    Quod aliquando de culpís animas justiorum solus pavor egredientis purgat.
    Plerumque de culpis minimis ipse solus pavor egredientis animas justiorum purgat, sicut de quodam sancto viro narratur, qui ad mortem veniens vehementer timuit, sed post mortem discipulis in stola alba apparuit, et quod sit præclare susceptus indicavit. Legimus enim quod idem beatus Pater Gregorius ad purgationem morientis fratris, qui tres aureos absconso illicite retinuerat, de quo jam supra dictum est, hoc consilium dedisse illius monasterii præla to : Vade, ait (Greg., libr. IV Dialog.), et nullus ex fratribus se ad eum morientem jungat, nec sermonen consolationis ex cujuslibet eorum ore percipiat; sed cum in morte constitutus fratres quæsierint, ei suus frater carnalis dicat, quod pro solidis quos occulte habuit, a cunctis fratribus abominatus sit, ut saltem in morte de culpa sua mentem illius amaritudine transverberet, atque a peccato quod pepereravit, purget. Idem vero monachus cum pervenisset ad mortem, atque anxie quæreret fratribus commendari, nullusque e fratribus ei applicare et loqui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas correcções de leitura: "Paschascium" e "Gapuanuus" mantidas conforme impressão; sinais de abreviação expandidos conforme visibilidade. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>