<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    933 DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. III. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    caecitatem. Ea ergo quæ a conspectu districti judicis expulsos tenet, miseræ et tenebrarum terra perhi-
    betur. Quia foris dolor cruciat, quos divisos a vero lumine intus cæcitas obscurat. Quamvis miseriæ et
    tenebrarum terra intelligi et aliter possit. Nam hæc quoque terra in qua nascimur, est quideom miseriæ,
    sed tenebrarum est. Quia multa hic corruptiones nostræ mala patimur, sed tamen in ea per conversio-
    nis gratiam ad lucem redimus, Veritate suadente, quæ ait: Ambulate dum lucem habetis, ne vos tene-
    bre comprehendant (Joan. xii). Illa vero simul miseriæ et tenebrarum terra est, quia quisquis ad tole-
    randa ejus mala descenderit, nequaquam ad lucem ulterius redit. In cujus adhuc descriptione subjun-
    gitur : Ubi umbra mortis et nullus ordo (Job x). Sicut mors exterior ab anima dividit carnem, ita mors
    interior a Deo separat animam. Umbra ergo mortis est obscuritas divisionis. Quia damnatus quisque
    cum æterno igne succenditur ab æterno lumine tene-
    bratur. Natura vero ignis est, ut ex se ipso et lu-
    men exhibeat, et concremationem, sed transactorum
    illa ultrix flamma vitiorum concremationem habet,
    et lumen non habet. Hinc enim est quod Veritas
    reprobis dicit : Discedite a me, maledici, in ignem
    æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus
    (Matth. xxv). Quorum rursus omnium corpus in
    unius persona significans, dicit : Ligate ei manus et
    pedes, et mittite eum in tenebras exteriores (Matth.
    xxii). Si itaque ignis qui reprobos cruciat, lumen
    habere potuisset, si quis repellitur, nequaquam mitti in
    tenebras diceretur. Hinc de eis Psalmista ait : Super
    eos cecidit ignis et non viderunt solem (Psal. lvi).
    Ignis autem super impios cadit, sed sol igne can-
    dentene non cernitur. Quia illos quos gehennae flamma
    devorat a visione veri luminis cæcat, ut et foris eos
    dolor combustionis cruciet, et intus pœna cæcitatis
    obscuret. Quatenus auctori suo corpore et corde de-
    liquerunt, simul corde et corpore puniantur. Et
    utroque pœnas sentiunt, qui dum hic viverent
    pravis suis delectationibus, ex utroque serviebant.
    Unde bene per prophetam dicitur : Descenderunt ad
    infernum cum armis suis (Ezech. xxxii). Arma quippe
    peccantium, sunt membra corporis, quibus perversa
    desideria, quæ concupiscunt, exsequuntur. Unde re-
    cæ per Paulum dicitur : Neque exhibeatis membra
    vestra arma iniquitatis peccato (Rom. vi). Cum armis
    ergo ad infernum descendere est, cum ipsis quoque
    membris quibus desideria voluptatis expleverunt
    æterni judicii torimenta tolerare : ut tunc eos undi-
    que dolor absorbeat, qui nunc suis delectationibus
    subditi undique contra justitiam juste judicantis pu-
    gnant. Mirum vero valde est, quod dicitur, abj nul-
    lus ordo. Neque enim omnibus Deus, qui mala
    bene disponit, inordinata esse ullo modo vel tor-
    tenta permittit. Quia ipsa quoque supplicia, quæ
    ex lance justitiæ prodeunt, inferi sine ordine nequa-
    quam possunt, quomodo namque in suppliciis ordo
    non erit, dum damnatum quemque juxta modum
    criminis, et retributione sequitur ultionis? Illuc quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    adscriptum est : Potentes polenter tormenta patiuntur,
    et fortioribus fortior insul cruciatio (Sop. vi). Hinc
    in Babyloniis damnatione dicitur : Quantum exal-
    tavit se, et in deliciis fuit, tantum date illi tormenta
    et luctum. Si igitur juxta modum culpæ pœna distin-
    guitur, constal nimirum ordon u suppliciis ordo ser-
    vatur. Et nisi tormentorum summa meritorum acta
    dirimerent, nequaquam judex veniens dicturum se
    messoribus esse perhiberet : Colligite zizania et li-
    gate eam fasciculis ad comburentum (Matth. xiii).
    Si enim nullus in suppliciis ordo servabitur, cur
    comburenda zizania in fasciculos ligatur? Sed nimi-
    rum fasciculos ad comburendum ligare, est hos qui
    æterno igni tradendi sunt, pares paribus sociære, ut
    quos similis culpa inquinat, par ætiam pœna con-
    stringat, et qui nequaquam dispari iniquitate polluti
    sunt, nequaquam dispari tormento crucientur -
    quatenus simul damnatio conterat, quos simul ela-
    tio sublevabat. Quosque non dissimiliter dilatabat
    ambitio, non dissimilis afflictio angustet : et par
    cruciet flamma supplicii, quos in igne luxuriæ
    par succendit flamma peccati. Sicut enim in domo
    Patris mansiones multiplex sunt pro diversitate virtutis,
    sic damnatos diverse supplicio gehennae ignibus sub-
    jicit disparitas criminis. Quæ scilicet gehenna quam-
    vis cunctis una sit, nec tamen cunctos una eademque
    qualitate succendit. Nam sicut uno sole omnes lan-
    gimur, nec tamen sub eo uno ordine omnes æstua-
    mus, quia juxta qualitatem corporis sentitur etiam
    pondus caloris : sic damnatis et una est gehenna quæ
    afficit, et tamen non una omnes qualitate comburit.
    Quia quod hic agit disparilitudio corporum, hoc illic
    exhibet dispar causa meritorum. Quomodo ergo nul-
    lus inesse ordo supplicii dicitur, in quibus profecto
    quisque juxta modum culpæ cruciabitur?... Sed san-
    ctus vir postquam umbram mortis intulit, quanta
    sit confusio in damnaqtorum mente subjungit. Quia
    ipsa quoque supplicia, quæ ordinata per justitiam
    veniunt, ordinata procul dubio in corde morientium
    non sunt. Ut enim paulo superius diximus, damna-
    tus quisque foris flamma succenditur, intus cæciatis
    igne devoratur : atque in dolore positus exterius in-
    seriisque confunditur, ut sua deterius confusione
    crucietur. Repulsis ergo ordo in supplicio non erit,
    quia in eorum morte atrocis ipsa confusio mentis
    sævit. Quanta enim mira potentia judicantis æquitas
    ordinat ut pœna animum quasi inordinata confun-
    dat. Vel certe ordo absesse suppliciis dicitur, quia
    quibuslibet in pœna ruguientibus propria qualitas non
    servatur. Unde et protinus subsinferitur, et sempiternus
    horror inhabitans in hujus vitæ tormentis, timor
    dolorem non habet, et dolor timorem non habet.
    Quia nequaquam mentem metus cruciat, cum pati
    jam cœperit quod metuebat. Infernum vero et umbra
    mortis obscurat, et sempiternus horror inhabitati,
    quia ejus ignibus traditi, et in suppliciis dolorem
    sentiunt, et doloris angustia pulsati semper pavore
    feriuntur : ut et quod timent tolerent, et rursus quod
    tolerant sine cessatione perimescant. De his etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas por hifenização e cortes de linha mantidas; uso de reticências e interrogação conforme original. Nenhuma transcrição inventada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>