885
CAPUT XIII.
Que et quanta sit differentia inter duas. vitas sancte
ei Ecclesie. .

(Aug.) Duas itaque vitas sibi divinitus prodicatas
commendatas novit Ecclesia : quarum una est in fide,
altera iu specie. Una in tempore peregrinationis ,
altera in zeternitate mansionis ; una in labore, altera
in requie; una in via, altera in patria; uaa in opere
actionis, altera in mercede contemplationis ; una de-
clinat a malo et facit bonum, altera nullum habet a
quo declinet malum, et magnum fiabet. quo fruatur
bonum. Una cum hoste pugnat, altera siue hoste
regnat ; una fortis est in adversis, altera nibil sentit
adversi; una carnales libidines frenat , altera spiri-
tualibus delectationibus vacat; una est vincendi cura
sollicita, altera victoriz: pace secura; una in lenta-
tionibus adjuvatur, altera sine ulla tentatione in ipso
aidjutore l:etatur ; una subvenit indigenti , altera ibi

est ubi nullum invenit indigentem; una aliena pec-

cala, ut sui sibi ignoscantur, ignoscit; altera nec
patur quod ignoscat, nec facit quod sibi poscat
ignosci. Una flageHatur malis ne extolatur in bonis,
altera tanta plenitudine grati? caret omni malo, ut
sine ulla tentatione superbie clareat summo bóno.

Una bona et mala discernit, altera sola quz bona.

sunt cernit. Ergo una bona est, sed adhuc misera,
altera melior et beata.

CAPUT XIV.

Quod per quadragesimalem afflictionem vita prasens ,
per quinquagesimam «terna letitia ostendatur.
(Beda.) Saucta Dei Écclesia in quibusdam suis

membris adhuc pro zeterna requie laborat in terris, in:

quibusdam vero omni finito labore cum Christo jam
regnat in ccelis. In memoriam utriusque vitz consti-
tuere patres nostri gemina hiec congrua religionis
solemnia , quadragesimam videlicet afflictionis et
jejuniorum, instante jam Dominice resurrectionis
tempore , gaudiisque paschalibus, ut per eam nobis
sepius ad memoriam revocarent, quia per labores et
continentiam, per vigilias et orationes, per caetera
quz Apostolus commemorat (Rom. vi) arma justi-
lite, ad vitz. immortalis prx:emia debemus attingere.
Porro quinquagesimam ab ipso Dominicz resurre-
ctionis die inchoare, et gaudiis potius laudibusque
divinis, quam jejuniis voluerunt esse celebrem, qua-
tenus annuis ejus festis dulcius admoneremur desi-
derium nostrum ad obtinenda festa, qua» non sunt
annua sed continua, non terrena sed celestia sem-
per accedere filxumque tenere. Quia non in tempore
1nortalitatis hujus, sed in zternitate futurz incor-
ruptionis vera nobis quzrenda felicitas, vera est in-
venienda solemnitas, ubi cessantibus cunctis ango-
ribus tota in Dei visione ac laude vita geritur. Juxta
hoc quod Propheta, corde pariter et carne in Deum
vivum exsultans, aiebat : Beati qui habitant in domo
tua, in seculum seculi laudabunt te (Psal. xxxn).

DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. 1.
À

C

D

886
CAPUT XV.

Nemo perfecte beatus esse potest, antequam ad [utu-
ram perveniat beatitudinem.

(Prosp.) In prxsenti autem vita quantalibet. quis
excellentia sanctitatis emineat, quantalihet quis
eminentia perfectionis excellat, potest quidem fieri
pro modulo hujus vite perfectus, sed non est sic de
$ua perfectione securus, ut non debeat de casu esse
sollicitus : et utique ubi est sollicitudo non est abso-
luta beatitudo, qu: nequaquam perfecta credenda
est, si secura non fuerit, nec secura erit nisi omnem
sollicitudinem securitas :terna eonsumpserit. Qua-
propter qui dicuntur in hae vita beali, spe beatitu-
dinis futuri beati sunt; ipsa autem re non hic, sed
in illa vita beati futuri, quia ibi omnium beatorum
beatitudo perfecta erit, ubi bumana natura sui glo-
riam Conditoris et suam perfecte beatificata visura
est, atque ei sine ullo defectu sux beatitudinis ad-
hzrebit.

CAPUT XVI.
Tunc omnium electorum per[ecte. erit cor et enimg.
una, quando Deus ertt omnia in omnibus.

(Beda.) Sicut in. primordio nascentis Ecclesie in
Hierosolymis quondam multitudinis credentium. erat
cor et anima una, et. erant. illis omnia communia
(Act. 1v), ita in illa summ: pacis visione mulüitu-
dini credentium Deum erit cor et anima una,
diligendi ac laudandi eum, cujus se gratia viderint
esse salvatos : et ibi veraciter erunt omnibus omnia
communia, quia, sicut. Apostolus ait, erit. Deus om-
nia in omnibus (1 Cor. xv). [Prosp.] Ibi omnes qui-
cunque fuerint unum corpus erunt, et singuli de sua
et de singulorum felicitate gaudebunt. Hxc est vera
et beata unanimitas sanctorum angelorum et homi-
num beatorum in illa: perpetua regione, quibus est
una voluntas gloriam regni Dei dicere, et potentiam
virtutis ejus eloqui.

CAPUT XVii.
Quod sancta. Hierusalem celestis ex parte. eterna,
et ex parte captiva eit

(Aug.) Sancta Hierusalem celestis ex parte :ter-
na; el ex parte. captiva est. In angelis oterna, in
liominibus captiva. Non enim omnes illius civitatis
ces eapiivi sunt, sed qui inde peregrinantur ipsi
captivi sunt. Homo cujus est Hierusalem, sed vendi-
tus sub peccato, factus peregrinus. Sicut enim po-
pulus ille de terra Hierusalem ip captivitate ductus
est in Babylonia, et post septuaginta anuos rediit ad
civitatem suam : septuaginta anni significant omne
tempus quod septem diebus evolvitur ; ita cum traus-
ierit omne tempus tunc redimus et nos ad patriám
nostram, xternam Hierusalem, ubi sunt cives nostri
angeli, ab ipsis nostris peregrinamur in terra. In
peregrinatione suspiramus, in civitate gaudebimus.

CAPUT XVIII.

Quam ardenter desiderare debent. regionem suam car-
lestis patrie peregrini.

(Aug.) Colestem ad patriam peregrinus ille ar.

Digitized by Google
