edi
Mysteriis earamdem divinarum Scripturarum per-
scrutandis insistat, Christum ibi promissum le-
g»i, representatom videat, prophetatam  per-
ditionem populi contumacis intelligat, impleri lu-
geat, de salute gentium gaudeat. Ex preteritis
qui przdicis et impleta teneat, faturis promis-
sionibus credat, Ab strepitu negotiorum s:xcularium
remolissimus ea ferventer excogitat quibus animum
suum in desiderium futurz remunerationis inflam-
met, studiis spiritalibus, quibus in dies singulos me-
lior ac melior flat, invigilet. Amet otium sanctum,
in quo exerceat anim: suz negotium , mortuum sibi
deputet mundum, ac se mundi blandientis illecebris
exhibeat crucfixum. Delectatione spectaculorum
przsentium ineomparabiliter anteponat sui Creatoris
intuitum, semper proficientem, successum in fasti-
gium divinz contemplationis attollat. Nunquam ad
momentum quidem a promissionibus futuris conside-
randis aversus ad terrena respiciat. Eo aciem mentis
indesinenter intendat, quo pervenire desiderat.
Beatitudinem vitze futurze ante oculos animi sui pro-
ponat et diligat. Nec metuat aliquid temporale nec
cupiat , ne aut metus amittendze rei temporalis, aut
cupiditas acquirendz rei intentionem mentis ejus
emolliat. Non eum blanda corrumpant, nec adversa
€oncutiant, non inflet opinio secunda, nec sinistra
dejiciat, nec falsa vituperatio sive laudatio, aut au-
geot gaudia ejus, aut minuat. Non gaudeat de tempo-
ralibus omnino uec lugeat, inter leta ac tristia invi-
ctus unam faciem animi constantissime obtineat,
nec pectori ejus stabilem firmitatem quidquid pro-
mittit mundus aut minatur excutiat, sed idem sem-
per ac sibi similis perseverans, mundi hujus damna
simul ac luera non sentiat. Et cum hec atque his si-
milia contemplativee vitze desiderio affectus impleve-
rit, nec se hic jam ex ommi parte perfectum, sed
perficiendum in illa beata vita quae futura est immo-
biliter credat , aique ad se, ubi Dei substantiam re-
velata facie videre possit, extendat.

. CAPUT LVI.
Quid inter. se differast activa et. contemplativa vita.

Activa vita autem cum corpore deficit; quis enim
jn terna patria panem esurienti porrigat, ubi nemo
esurit ! Quis potum tribuat sitiemi, ubi nemo sitit?

DE VARIETATE LIBRORUM. — LiB. Il.
A contemplativa fastigium ; hiec facit hominem sa2n-

922

ctum , illa perfectum. Hujus vite est nulli prorsus
injurias irrogare; illi erogatas zequanimiter susti-
nere. Imo, ut proprius dicam, exsecutor active studet
in se peccantem dimittere, contemplativa vero secta-
tor offensis quibus pulsatur nec omnino concutitur,
ignorare magis paratus quam donare. Iste iram
patientize virtute compescit, immoderatis eupiditati-
bus parcimoniz frenum imponit. Tangitur desideriis
carnalibus nec consentit; pulsatur bujus mundi curio-
sitate nec rapitur, quatitur diabolica impugnatione
mec vincitur, et Deo suo devota mente subjectus,
non atteritur diversis tentationibus, sed probatur. Ille
omnes afflictiones quibus vita mortalium variatur,
sanctis virtutibus vincit. Cupiditatum ac perturba-

B tionusn ompium liber beata quiete perfruiuur, et ille-

cebris ac voluptatibus factus expedita mente supe-
rior, ineffabili gaudio divinze contemplationis eflici-
tur. Iste suscipiendo peregrinum, vestiendo nudum,
gubernando subjectum, redimendo captivum, tuendo
violenter oppressum, jugiter se ab omnibus iniquita-
tibus suis emaculat, et vitam suam bonorum operum
fructibus ditat. Ille facultatibus suis in usus paupe-
rum distributis semel exspoliavit se mundo et adino-
vit se totis viribus coelo. Res mundi mundo projecit,
et seipsum Christo devota mente restituit, a quo
immortales divitias sibi donari orat ut pauper, pro-
tegi se quotidie postulat ut infirmus, immortatitatis
indumento vestiri cupit ut nudus. Defendi se ab im-
pugnatione invisibilium hostium supplicat ut fragili-
tate carnis oppressus, et calestem sibi donari patriam
desiderat ut peregrinus. Activa vita habet sollicitum
cursum, contemplativa gaudium sempiternum. In
hac acquiritur regimen, in illa percipitur. H:ec facit
pulsare bonorum operum, velut quibusdam manibus,
januam; illa vocat consummatos in patriam. In hac
contemnitur mundus, in illa videbitur Deus. Et, ut
multa praeteream quz: commemorare non valeo, in
hac vita qui immundis spiritibus exstiterint fortiores,
in illa contemplativa vita qux summe beata est,
remunerante Domino, fiunt. angelis sanctis zequales
atque in eternum com illis regnabunt in illa superba
civitate felices.
CAPUT LII.
De compunctione cordis.

Quis mortuum sepeliat, ubi nemo moritur? Cum D — Compunctio cordis est bumilitas mentis cum laery-

praesenti ergo vita. aufertur activa, contemplativa
autem hic incipit ut in celesti patria perüiciatur.
Quia amoris ignis qui hic ardere incipit, cum ipsum
quer amat viderit, in amore amplius ignescit, Con-
templativa ergo vita minime aufertur, quia subtracta
presentis seculi luce perficitur. Activa vita laboriosa
desudat in certamine, contemplativa vero, pacatis
vitiorum tumultibus, optata in Christo quiete perfrui-
tur. Ad activam vitam perlinet inler bumana profi-
eere, et rebelles corporis motus rationis imperio
temperare. Ad contemplativam supra humano desi-
derio perfectionis ascendere, ei indesinenter augen-
dis virtutibus incubare. Habet activa perfectum ,

mis exoriens de recordatioue peccati et timore judicii.
llla est conversis perfectior compunctionis affectio
que a se desideriorum affectus repellit et intentio-
nem suam toto mentis studio in Dei contemplatio-
nem defgit. Hec est enim homini bapiizato vera
compunciio cordis, magna agere et humilia loqui ,
juste agere et super peccatores timere ac tremere.
Sicut enim ignis omne anim:e vitium perurit et adi-
mit, ita compunclio cordis quantacunque repererit
mala , absterret universa et penilus delet. Concupi-
scentiarum flammas si invenerit, ut fluvius mundans
exstinguit et enecat. Curarum multitudines et perture
bationes si videat, ut flagello quodam exturbat et

Digitized by Google
