<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,745">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. ORT. PARS III. — MISCELLANEA.
    dia sempiternа perveniant. Cum vero quis vel su-
    perbia tumidus, vel carnis facinore pollutus, vel
    iracundia accensus, vel crudelitate impius, post cul-
    pas ad poenitentiam redit, et vitam aeternam per-
   cipit, quasi in locum peccator intrat alienum. A
    diebus ergo Joannis Baptiste regnum caelorum vim
    pulitur, et violenti rapiunt illud; quia qui penitentiam
    peccatoribus indixit, quid aliud quam regno caelorum
    fieri violentiam docuit. Recogitemus ergo, fratres
    charissimi, mala quæ fecimus, et nosmetipsos as-
    siduis lamentis aleramus, haereditatem justorum,
    quam non tenuimus per vitam, rapiamus per poeni-
    tentiam. Vult a nobis omnipotens Deus talem vio-
    lentiam perpeti. Nam regnum caelorum rapi vult
    nostris festibus, quod nostris meritis non debetur.
    A spei ergo certitudine nulla nos malorum nostrorum
    qualitas, nulla quantitas frangat. Praestat magnam
    veniae fideman latro ille venerabilis, qui non inde vene
    rabilis unde latro: nam latro ex crudelitate, venerabilis
    ex confessione. Cogitate ergo, cogitate quæ sint incom-
    prehensibilia omnipotenti Deo misericordiæ viscera.
    Latro iste cruentis manibus abstractus est a sauce itinè
    ris, suspensus est in patibulo crucis, ibi confessus est,
    ibi sanatus est, ibi audire meruit: Hodie mecum eris in
    paradiso. Quid est hoc? quis tantam bonitatem dicere
    Dei, quis æstimare sufficiet? de ipsa poena criminis
    pervenit ad præmìa virtutis. Idecirco autem omni-
    potens Deus electos suos in quibusdam lapsibus ca-
    dere permisit, ut aliis in culpa jacentibus, si toto
    ad eum corde consurgunt, spem veniæ reddat, et eis
    per lamenta pœnitentiæ viam pietatis aperiat. Exer-
    ceamus ergo nosmetipsos in lamentiis, extisiguamus
    delitibus, dignis pœnitentiæ fructibus, culpas, tempora
    indulta ne pereant, quia qui multos a suis impieta-
    tibus jam sanatos aspicimus, quid aliud quam super-
    uae misericordiæ pignus tenemus. Immensam miserì
    cordiam Conditoris nostri aspicere debemus, qui
    nobis velut in signo ad exemplum pœnitentiæ posuit
    eos quos per pœnitentiam vivere post lapsum fecit:
    Perpendo etenim Petrum, considero latronem, aspi-
    cio Zacheum, invueor Mariam, et nihil in his aliud
    video, nisi ante oculos nostros posita spei et poeni­
    tentiae exempla. Fortasse autem in fide lapsus est
    aliquis, aspiciat Petrum qui amare fleuit, quod timide
    negaverat. Alius contra, proximun in malitia cru­
    delitatis exarsit, aspiciat latronem qui et in ipso mortis
    articulo ad vitæ primia pœnitendo pervenit. Alius
    A avaritiæ æstibus anhelans aliena diripuit, aspiciat
    Zacheum, qui si quid alicui abstulit, quadrupitum
    reddidit. Alius libidinis igne succensus, carnis mu­
    ditiam perdidit, aspiciat Mariam quæ in se amores
    carnis igne divini amoris excoxit. Ecce Omnipote­
    ns ubique oculis nostris quod imitari debeamus objicet,
    ubique exemplum sua misericordie opponit. Nata ergo
    jam displicent vel experta. Libenter obhivcisciur
    omnipotens Deus quoad nocentes fumise, paratus est
    pœnitentiam nostram nobis ad innocentiam depurare.
    Inquinati post aquas salitis renascamur ex lacrymis,
    itaque juxta primi pastoris vocem: Sicut modo geniti
    infantes lac concupiscite (I Pet. ii). Recidite, parvuli
    filii, ad sinum matris vestre æternæ sapientie. Se-
    gite larga uber a pietatis Dei. Transacta plangite,
    imminemnite vitale. Redemptor noster non censuram
    fletus vestros æterno consolatorium gaudio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,745,975,1475">
    CAPUT LXVII.
    De perseverantia boni operis.
    Virtus boni operis perseverantia est, et voce ve-
    ritalis dicitur: Qui autem perseveraverit usque in
    finem, hic salvus erit (Matth. x). Incassum quippe be-
    num agitur si ante vitæ terminos deseratur. Et
    praecepto legis (Levit. m) cauda hostiæ jubetur
    offerni. In eauda quippe finis est corporis. Ea ille
    bene impolal qui sacrificantium boni operis usque ad
    finem debite perducit actionis. Hic Joseph inter
    reliquos fratres talem unionica habuisse describi-
    tur (Gen. xxxvii). Tunica vero usque ad ulcum est
    C bonum opus usque ad consummationem. Tune exam
    placet Deo nostra conversatio, cum bonus operi
    inchoamus, perseveranti fine compesceamus. Non
    ergo non experijse, sed perficiesse vitas est. Ne
    inchoantibus præmium promittitur, sed persevara-
    tibus datur. Semper in vita hominis finis quæres
    est, quia Deus non respicit quales ante fuerimus,
    sed quales circa finem vitæ erimus. Unamquemque
    enim Deus de suo fine, non de vita præterita judica-
    cat. Persistamus igitur, charissimi, omni cura inacti
    one in divinis obsecrationibus, e¿ in qua et piaecia
    sunt, faciat nos cum sua benedictione inchoare, et
    usque ad perseverantiam bonæ perducere conser-
    vationis, qui est α et ω, principium et finis, Jesu-
    Christus Dominus noster, qui cum Patre vivit et
    regnat Deus, in unitate Spiritus sancti per in,ia
    sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,1475,975,1560">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,1560,940,2010">
    PRAEFATIO.
    De igne purgatorio et de adventu Christi ad judii­
    cium necnon et de æterno cruciatu tertius hic in­
    chuot libellus, qui ex sanctorum Patrum opusculis,
    largiente Domino, constat esse excerptus. Excellen­
    tissimam paternalem vitam obnixe depreca e
    divinam suppliciter æterni Judicis majestatem in­
    fliciusque implores, ut una tecum a tantis errores
    eripi malis, et ad vitam pervenire perpetuam.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,2010,800,2060">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, fonte tipográfica antiga. Algumas palavras muito danificadas foram replicadas com leitura provável; onde ilegível, substituído por [ilegivel] não foi necessário segundo regras porque leitura possível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>