945

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Ilj. — MISCELLANEA.

94

audire. Sed ad hoc tamen veniant in judicium ut cum A non poterit (Cass.).Quia ergo et venturze mortis tempos

eis, qui judicantur peccatoribus in damnationem

niittantur ;eternam.

CAPUT XVII.

Quid inter se differant duo electorum ordines in judi-
; €io, et duo reproborum , et quid unicuique oppona-
.turprdini. — —

: Due. sunt differenti2 vel ordines hominum in ju-
dicio, hoc est electorum et reproborum, qui tanien
dividuntur in quatuor. Perfectorum ordo unus est,
qui cum Deo judicat, et alius qui judieatur. Utrique
tamen eum Christo regnabunt. Similiter ordo repru-
borum partitur in duobus, dum hi qui intra Ecclesiam
sunt mali, judicandi sunt, et damnandi. Qui vero extra
Ecclesiam inveniendi sunt non sunt judicandi, sed
tantum damnandi. Primus igitur ordo eorum qui ju-
dicantur et pereunt, opponitur illi'ordini bonorum de
quo sant qui judicantur et regoant. Secundus ordo eo-
rum qui non judicantur et pereunt, opponiturilli ordini
perfectornm, in quo sunt hi qui non judicantur et re-
gnant. Tertius ordo eorum qui judicantur et regnant,
illi ordini est contrarius, de quo sunt qui judicantur
el pereunt. Quarius ordo eorum est qui non judi-
cantur et regnant, opponitur illi e contrario quo illi
sunt, qui non judicantur et pereunt.

CAPUT XIX.

De peccato quod aut hic expiatur, aut in [iuro reser-
vatur judicio.

Neque enim frustra ille proprie dicitur dies judi-
cii, cum venturus est.judex vivorum et-mortuorum.
- Sicut e contrario judicantur hic aliqua , et tamen si
remittuntur, profecto in futuro seculo non nocebunt.
Propterea de quibusdam temporalibus penis qux in
hac vita peccantibus irrogantur, nec servantur in
fine ait Apostolus : Sí autem nosmetipsos judicare-
mus, a Domino non judicaremur. Cum judicamur
autem, a Domino corripimur, ne cum mundo damne-
mur (1 Cor x1).

CAPUT XX.

Quod qualis hic quisque egreditur, talis in. judicio
presentatur, excepto quod de levibus culpis ignis
purgatorius anie judicium esse creditur.

(Greg.) In Evangelio dicit. Dominus : Ambulate
dum lucem habetis (Joan. xi). Per prophetam quo-
que ait: Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis

adjuvi te (15a. xuix). Quod Paulus apostolus expo- D

nens dicit: Ecce nunc. tempus acceptum , ecce nunc
dieá salutis (11 Cor. v1). Salomon quoque ait : (uod-
cunque polest manus tua. facere , instanter. operare.
Quia nec opus, nec ratio, nec sapientia, nec scientia,
erit apud inferos , quo tu properas (Eccli. 1x). David
quoque ait : (uoniam in seculum misericordia ejus
(Psal. cxxxv). Ex. quibus nimirum sententiis con-
stat, quia qualis hinc quisque egreditur, talis in
judicio przssentatur : sed tamen de quibusdam levibus
culpis esse ante judicium ignis purgatorius creden-
dus est, sicut jam supra scriptum est. Nemo igitur,
dum in hac presenti vivit vita, negligat operari bona
qua polest, quia post hanc vitam, si voluerit , jam

ignoramus , et post mortem operari non possumus,
superest ut ante mortem tempora indulta rapiamus.
Sic autem mors ipsa cum venerit vincetur, si prius-
quam veniat semper timealur.
CAPUT XXI.
Quat districte eternus judex venturus. sit. im dic ju-
dicii, et quod nimis tremenda sit dies illa.

(Greg.) Districtionem venturi judicis Paulus con-
&iderans ait: Horrendum est incidere in tmanum Dei
viventis (Hebr. x). Hinc Psalmista exprimit dicens :
Deus manifeste veniet, Deus noster e. non silebit. 1n
conspectu. ejus ignis ardebit , et. án circuitu ejus tem-
pestas valida (Psal. xy1v).. Districtionem quippe tag-
ue jusüliz , tempestas ignisque comitantur. Qoia

B tempestas examinat quos ignis exurat. lllum ergo

diem, fratres charissimi , illum ante oculos ponite,
et quidquid roodo grave creditur, in ejus compara-
tione levigetur. De illo enim die per prophetam di-
citur : Justa est dies Domini magnus , juxta et velox
nimis. Voz diei Domini amara, tribulabitur ibi fertis.
Dies ira dies illa, dies tribulationis et angusti , dis
calamitalis et miseria, dies tenebrarum et caliginis, dis
nebule et turbinis, dies tube et clangoris (Soph.1).De
hac die iterum Dominus per prophetam dicit: Adkz:
semel et ego. non solum terram , sed etiam calum
*Movebo (Agg.. n). lllum ergo diem tota intentione co-
gitate, vitam corrigite, mores mulate, mala tentantia
resistendo vincile, perpetrata autem fletibus punile ;
adventum namque zlerni judicis tanto securiores

C quandoque videbitis , quanto nunc districtionem ii-

lius timendo pra venietis.

CAPUT XXII.
Quod longanimitatem et patientiam. Dei mullus negli-
gat , quia districte in. judicio judicabit.

(Greg.) Nemo longanimitatem Dei negligat. Quis
tanto disetrictiorem justitiam in judicio exercebit
quanto longiorem patientiam anle judicium prero-
gavit. Binc etenim Paulus dicit: Jgmoras quoniem
benignitas Dei ad penitentiam te adducit? Secundum
autem duritiom tuam, et cor impernitens , thesaurisas
libi iram in die ire et revelationis justi judicii De
(Rom. 11). Hinc Psalmista ait : Deus judex justus,
fortis. et longanimis (Psal. vu). Dicturus quippe
longanimem prazinisit justum, ut quem vides peccata
delinquentium diu patienter ferre , scias hunc quan-
doque et jam districte judicare. Hinc per quemdam
sapientem dicitur : Altissimus autem est patieos red-
ditor. Patiens autem redditor dicitur, quia peccat
hominum patitur el reddit. (Aug.) Nam quos din ut
convertantur, tolerat, non conversos durius damnat.
Ergo qui terno vult sine fine carere supplicio , ne-
cesse est ut Dei sine intermissione obediat praecepw.

CAPUT XXIII.

De distantia. perpetuitatis bonorum scilicet et ma-
lorum.

Post resurrectionem vero factam universo implet?
judicio suo fines habebunt civitates duz, una scilicel
Christi, allera diaboli; una bonorum, altera mal-

*

Digitized by Google -
