<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    881                                                                      882
    DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    quantum serre oculi poterant intuitum. Sic enim in
    Evangelio dicit, quia resplenduit sicut sol (Matth.
    xvii). Incorruptorum autem gloria corporum, non
    hoc tantum splendoris emisit, quantum ex ista cor-
    ruptibili luce procedit, nec talem lucem, qualem
    nunc mortales oculi capere possunt, sed tantus erit
    future lucis splendor, quantum corporeus ferre non
    possit aspectus, cum tamen illum tulerit qui in
    montis transformatione resplenduit. Unde ostendi-
    tur, quia tantum revelatum sit, quantum ferre mor-
    talium oculi potuerunt. Nec tamen tulerunt ex in-
    tegro, sed ceciderunt, inquit, in faciem suam super
    terram.
    
    CAPUT VI.
    
    De resurrectione et vita sanctorum.
    
    Resurgent igitur sanctorum corpora sine ullo vitio,
    sine ulla deformitate, sicut sine ulla corruptione,
    onere, difficultate. In quibus tanta facilitas quanta
    felicitas erit. Receptis cum incorruptione atque im-
    mortalitate corporibus, municipatum patriae coelestis
    accipient, atque ejus in aeternum cives effecti, pro-
    missa praemia reportabunt. Ibi eis exuberabit tanta
    laetitia, tanta caelestium gratia? gaudiorum, ut remu-
    neratori suo pro tantis muneribus gratias agant, et
    nullum fastidium ex ipsa affluentia bonorum perce-
    ptione sustineant. Ibi non latebit perfecte beatos ali-
    quid secretorum, qui quod est longe praestantiss,
    ipsum visuri sunt mundis cordibus Deum. Quando-
    quidem humana creatura ita perfecta erit, ut in me-
    lius aut deterius ultra mutari non possit. Quidquid
    hic humanis corporibus vitandis, aut ferarum mor-
    sus ademerit, aut improviso casus absulerit, aut
    malarum valetudinum genera diversa decerpserint,
    aut humana crudelitas amputaverit, aut si ignis vel
    quaelibet alia res aliquid debilitatis intulerit, aut
    ipsa senectus etiam sanis onerosa negaverit, haec
    atque his similia corporum damna, una ibi resurre-
    ctio reparabit, atque ea corpora membris omnibus
    instaurata incorruptibilis sanitas obtinebit. Statum
    etiam illius sanctae resurrectionis ac perpetuae vitae
    consideremus, in quantum nobis considerare possi-
    bile est, et ut etiam vere est, comprehendere mul-
    lus sermo sufficiet, sed quantum possimus ex his
    quae legimus, et per aenigmata accipimus tenuem
    quamdam opinionem de ea capiamus. Dicitur de ea
    quodam loco: quod adsuget ibi dolor, et tristitia,
    et gemitus. Quid hac vita beatius, ubi non est pau-
    pertatis metus, non aegritudinis laedit injuria? (Aug.)
    Nemo irascitur, nemo invidet, nulla cupiditas exar-
    descit, nullum ibi desiderium, nulla honoris pulsalt
    ex potestale ambitio, sed omnis vitiorum labes so-
    pita et penitus exstincta est, pax cuncta continet et
    laetitia. Tranquilla sunt omnia et quieta, jugis splen-
    dor et lux; non ista quae nunc est, sed tanto splendi-
    dor, tanto clarior, quanto splendidiore nunc sol est
    lucerna. Nulla ibi nox, nulla tenebrae, concursus
    nullus nubium, nulla frigoris, nulla ardoris asperi-
    tas. Non est ibi senectus nec senectutis miseria,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    sed omne quidquid corruptionis est exsulat, et gloria
    incorruptionis cuncta circumdat. Unde per Paulum
    dicitur: Ipsa creatura liberabitur a servitute corru-
    ptionis, in libertatem gloriae filiorum Dei (Rom. viii).
    (Greg.) Electos enim nunc poena corruptionis aggra-
    vat, sed tunc incorruptions gloria exaltat et quan-
    tum ad praesentis necessitatis pondera nunc in Dei
    filiis de libertate nihil ostendit. Quanum vero ad
    subsequentis libertatis gloriam, tunc in Dei famulis
    de servitute nihil apparebit. Creatura ergo servi-
    tute corruptionis exulta et dignitate libertatis acce-
    pta, in filiorum Dei gloriam vertitur, quia unita Deo
    per spiritum, quasi hoc ipsum quod creatura est,
    transisse ac subegisse declaratur.
    
    CAPUT VII.
    
    B Quod detrimenta angelicae ruinae ex sanctis reparan-
    tur hominibus.
    
    (Aug.) Ex redemptione hominum ruinae illius an-
    gelicae detrimenta reparantur. Et utique moverunt
    angeli sancti docti de Deo, cujus veritatis aeternae
    contemplatione beati sunt, quanti nuperi supole-
    mentum de genere humano integritas illius civitatis
    exspectet. Propter hoc ait Apostolus: Instaurari om-
    nia in Christo quae in caelis sunt et quae in terris.
    (Ephes. i). In ipso instaurantur quippe quae in caelis
    sunt, cum id quod in angelis lapsum est, ex homini-
    bus redditur. Instaurantur autem quae in terris sunt,
    cum ipsi homines qui praedestinati sunt in aeternam
    vitam, a corruptionis vetustate innovantur. Illa enim
    superna civitas ex angelis et hominibus constat, ad
    quam tantum credimus humanum genus ascendere,
    quantos illic contingit electos angelos remansisse,
    sicut scriptum est: Statuit terminos gentium secun-
    dum in numerum angelorum Dei.
    
    CAPUT VIII.
    
    Quod electi in aeterna patria cunctos recogno scunt
    bonos.
    
    (Greg.) Electi autem in aeterna patria non solum
    eos agnoscunt bonos, quos in hoc mundo noverunt,
    sed velut viros visos ac cognitos recogno scunt bonos,
    quos nunquam viderunt. Nam cum antiquos patres
    in illa aeterna hereditate viderint, eis incogniti per
    visionem non erunt, quos in opere semper noverunt.
    Quia enim illic omnes communi claritate Deum con-
    spiciunt, quid est quod ibi nesciant, ubi scienlem
    omnia sciunt? Nam quiaam noster religiosus vir, et
    vitae valde laudabilis, cum ante hoc triennium mo-
    reretur (sicut religiosi alii, qui presentes fuere te-
    stati sunt) in hora sui exitus Jonam prophetam,
    Ezechielem quoque et Danielem coepit aspicere
    quos dum ad se venisse diceret, et depressis lumi-
    nibus eis reverentiae obsequium praeheret, ex carne
    ductus est. Qua in re aperte dator intelligit, quae
    erit in illa incorruptibili vita notitia, si vir iste ad-
    huc in carne corruptibili positus, propheteas sanctos,
    quos numquam nunquam viderat, agnovit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas; letras maiúsculas de rubrica e capitula indicadas; pequenas palavras ilegíveis não detectadas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>