945

DE VAIJETATE LIBRORUM. — LiD. Hi.

946

rum; utraque tamen et angelorum et hominum. A mias scribunt plenissime. Et comminatur Deus se

Istis voluntas, illis facultas non poterit ulla esse pec-
candi vel ulla conditio moriendi. (Prosp.) istis in
iterna vita vere feliciterque viventibus, illis infeli-
Citer in :&terna morte sine moriendi potestate. duran-
tibus, quando utrique sine fine, sed in beatitudine isti,
in miseria vero illi, ut jam nec remunerali pra»mium
fniant, neo damnati supplicium. Quandoquidem

propterea incorruptio et immortalitas dahitur, etiam ,

corporibus miserorum, ut nec ipsi :elernam ponam
finiant, nec ipsos consumat immortalis pena sed
puniat. ldeo beala incorruptione et immortalitate
justorum corpora donabuntur, ut et ipsi in gloria, et
in ipsis gloria :elerna permaneat.
CAPUT XXIV.
De inferno, quod subtus terram esse creditur.
Nonnulli namque in quadam terrarum parte in-
fernum esse putaverunt, alii vero hunc sub terra
esse existimant, sed tamen hoc animum pulsat, quia
idcirco infernum dicimus, quia inferius jacet : quod

terra ad coelum est, hoc esse inferius debet a lerra.

Unde et fortasse per Psalmistam dicitur : Liberasti
animam meam ex inferno inferiori (Psal. vxxxv).
Infernus superior terra, infernus vero inferior sub
terra esse videtur. Et Joannis vox in ea cstimatione
concordat , qui cum signatum librum septem sigillis
vidisse se diceret, quia nemo inventus est dignus
neque in ccelo neque in terra, neque subtus terram
aperire librum, et solvere signacula ejus, adjunxit :
Et ego flebam multum (Apoc. v). Quem tamen librum
postmodum per leonem de tribu Juda dicit aperiri.
1s quo videlicet, libro, quid aliud quam sacra Scri-
ptura signatur, quam solus Redemptornosteraperuit,

qui homo factus moriendo, resurgendo, ascendendo .

cuncta mysteria, qux in ea fuerant clausa, patefecit.
Et nuilus in. colo, quia neque angelus, nullus in
terra, quia neque homo vivens in corpore, et nullus
subtus terram dignus inventus est, quia neque animx
corpore exute aperire nobis, preter Dominum,
sacri eloquii secreta potuerunt. Cum ergo ad sol-
vendum librum nullus subtus terram inventus dignus
dicitur, qnid obstet non video ut subtus terram esse
infernus credatur.

CAPUT XXV.
De gehenna.

(Beda.) Nomen gehenns in veteribus libris non
invenitur, sed primum a Salvatore ponitur. Quzra-
mus ergo qui sit sermonis hujus occasio. idolum
Baal fuisse juxta Hierusalem ad radices montis

Moriz, in quibus Siloa fluit, legimus. Hec vallis et:
parvi campi planities irrigua erat et nemorosa, plena-

que deliciis, et lucus in ea idolo consecratus. In tan-
tam autem populus Israel dementiam venerat ut
deserendo templi vicinia, ibi hostias immolaret, et
rigorem religionis delicie vincerent, filiosque suos
incenderent dxmoni vel initiarent; et appellabatur
lueus ipse Gebenon, id est vallis flliorum Ennon.
Roc Regum volumen, et Paralipomenon, et Jere-

locum ipsum impleturum cadaveribus mortuorum,
ut nequaquam vocetur Topheth et Baal, sed vocetur
Polyandron, id est tumulus mortuorum. Futura ergo
supplicia et poen: perpetuz, quibus peccatores ern-
ciandi sunt, hujus loci. vocabulo denotantur. Dupii-
cem. esse gehennam nimii ignis et frigoris in Job
plenissime legimus. .

CAPUT XXVI.

Quod duplex damnatorum perna sit in gehenna, id eat
mentis simul et corporis.

Duplex damnatorum poena est in gehenna, quorum
ei mentem urit tristitia, et corpus flamma juxta vi-
cissitudinem, ut. qui metite tractaverunt quod perfe-
cerunt corpore, simul et animo puniantur et corpore.
Ignem gehennz ad aliquod non habere, hoc est ha-
bere, lumen ad damnationem, ut videant impii unde
doleant; et non habere ad consolationem ne videant
unde gaudeant.

CAPUT XXVII.

Quod unus gehenne ignis, non equaliter omnes cructet
peccatores.

Unus quidem est gehennz ignis, sed non uno
modo omnes cruciat peccatores. Uniuscujusque euim
quantum exigit culpa, tantum illic sentiet pena.
Nam sicut, in hoc mundo sub uno sole multi consi-
stunt, nec tamen ejusdem solis ardorem zquoliter.
sentiunt, quia alius plus zstyat atque alius minus ;.
ita illic in uno igne non unus est modus incendii ,

C quod hic diversitas corporum, hoc illic ogit diver-

sitas peccatorum, ut ignem non dissimilem habeant,
et lamen eosdem singulos dissimiliter exurat.
CAPUT XXVIII.
De penarum distantia.

Mitissima sane omnium ,eorum erit pena, qui
preter peccatum. quod originale traxerunt, nullum
insuper addiderunt. Tanto autem ibi quisque tolera-
biliorem habebit damnationem, quarto hic minorem
habuit iniquitatem. Remanentibus itaque angelis et
hominibus reprobis in zterpa poena, tunc sancti
scient plenius, quid boni eis contulerit gratia, tunc
rebus ipsis evidentius apparebit, quod in Psalmo
scriptum est : Misericordiam et judicium cantabo .

D tibi, Domine (Psal. c). Quia nisi per indebitam mise-

ricordiam nemo liberabitur, et nisi per debitum je-.
dicium nemo damnabitur.
CAPUT XXIX.
Quare dicatur. ignis inexstinguibilis. .

(Chrys.)lgnis autem hic qui in presenti vita est, con-
sumit cuncta quz recipit. Perpetuus ille ignis quos sus-
ceperit semper cruciat, et poenae suxe semper integros
servat. Propterea enim inexstinguibilis dicitur, non
solum quia ipse non exstinguitur, sed quia nec eos
quos susceperit exstinguit, nec perimit. Scriptura
etenim didicit, quia et peccatores induant corru-
ptionem, scilicet non ad honorem vitz sed ad diutur-
nitatem suoplicii profuturam. Hujus autem pene

Digitized by Google
