921 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. — MISCELLANEA. 9d$

dest si ir:ze culpas Jam lugeat, et tamen adhuc invi- A versionis perire mercedem. Hoc enim judicare vide
dix facibus tabescat. Sed minus est valde quod di- tur Isaias, ubi de populo Judeorum talia quadam
cimus, ut qui peccata deplorat, ploranda minime dicit: Propter peccatum modice coniristavi eum et
committat, et qui plangit vitium perpetrare vitia ti» — percussi eum, et averti faciem meam ab eo, et cos
meat. Nam cogitandum summopere est, ut qui se — tristatus est et ambulavit tristis, el sanavi eum et
illicita meminit commisisse, a quibusdam etiam li- — €onsolatus sum eum. Evidentius autem testimonium
citis studeat abstinere, quatenus per boc Conditori — dabit etiam rex ille impius, qui cupiditatis quidem
suo satisfaciat, ut qui commisit prohibita, sibimet- — $U2 praedam uxoris nequitia qu:esivit, sed perturba.
ipsi abscindere debeat etiam concessa, et se repre- — us ipsius sceleris immanitate ponituit, et cilicio fa-
heniat in minimis qui meminit in maximisdeliquisse. — Cinus suum flevit atque ita erga se Dei misericordiam
Magna enim justitig pars est seipsum nosse, qnod provocavit, ui cunctis eum absolveret malis. Sic

parvus est, ut ex eo divinz virtuti subdatur humilis — enim scriptum est : Et dixit Dominus ad Eliam:
! Vidisti quomodo compunctus est! Achab a. facie mes,
et quia. flevit in. eonspectu. meo, non inducam mala
in diebus ejus (111. Reg. xxi). Sed post hunc ite

ex quo suam infirmitatem agnoscit. Bene se judicat
in hae vita , ne judicetur a Deo damnatione perpetua.
Tunc autem judicium de se quisque sumit, cum

per dignam penitentiam sua prava facta condemnat. B rum Manasses, qui omnes tyrannos immanitate sce-

Amaritudo ponitentie facit animum et sua facta
subülius discutere, et dona Dei quz contempsit
flendo commemorare. Nihil autem pejus quam cul-
pam agnoscere nec deflere. Duplicem babere debet
fletum in penitentia omnis peccator, sive quia per
negligentiam bonum non fecit, seu quia malum per
audaciam perpetravit. Quod oportuit non gessit, et
gessit quod agere non oportuit. llle penitentiam digne
agit, qui reatum suum satisfactione legitima plangit,
condemnando scilicet ac deflendo qu:& gessit. Tanto
in deplorando profundius, quando exstitit in peccando
proclivior, quantumvis quisquis sit peccator et im-
pius, si ad poenitentiam convertatur, consequi posse
veniam creditur. Et quantumvis per penitentiam,
propitiatio peccatorum sit, tamen sine metu homo
esse non debet, quia peenitentiz satisfactio divino
tantum pensatur judicio, non humano. Proinde quia
miseratio Dei occulta est, sine intermissione flere
necesse est. Neque enim unquam oportet peniten-
tem habere de peceatis securitatem. Igitur respicia-
Tus tandem, et Dominum nostrum Jesum Christum,
tanquam boni servi et utiles requiramus, nec despe-
remus dum in hac luce vivimus, veniam nos non
posse per penitentiam promereri. Post mortem
enim pcemitentie medicamenta non proderunt, in
hae vero luce positi etiamsi in extrema :tate
adhibeas penitentiam veram, mihi crede, curaberis.
]deo diabolus omnia movet et agit, ut animum nobis
desperationis inducat. Scit enim vel si in parvo
tempore quis peenitudinem gerat, quamvis sit brevis
non erit tamen infructuosa conversio. Sed, sicut. is
qui calicem aque frigidae porrexerit, nequaquam fru-
cum mercedis amittit, ita etis qui pro male gestis
praeteritis penitudinem egerit, licet minus digna
videatur ad peccatorum pondus penitentia, tamen
quantuluscunque ille nutus peenitendi fuerit vel con-
versionis momentum , expers non erit remtneratio-
nis bonorum. Nihil enim boni operis, quamvis sit
exiguum, despicietr apud justum judicem Deum, et
jam si non potuerit explere omnem satisfaciendi or-
dinem, quantulumcunque tamen et quolibet brevi
tempore gestam, non respuel poenitentiam, suscipiet
et jam ipsam, nec patitur quantumvis exigus con-

lerum superavit , qui cultum divin: religionis et ob-
servaniiam legis everterat coelesti cultu vacuatan.
Hic ergo impietate scelerum supergrediens omnem
memoriain, quia tamen penituit, inter amicos Dei
posunodum numeratus est. Nam et filius prodiges,
qui substantiam suam cum meretricibus consumpsii,
per penitentiam recepit prioris gloriz statum. Yi
des ergo quanta sit utilitas poeuitentize ? quanta coa-
versionis spes? Nullum est enim peccatum, nolb
iniquitas, qux non medicamento penitentiz sanetur,
si conversio pura et sincera fuerit. Donec sumus
in hac vita, quantacunque nobis acciderint peccat,
possibile est omnia ablui per penitentiam, post
mortem autem nulla erit utilitas poeniteatiz. Nullus

C peccator desperet de misericordia Dei, sed dum ad-

huc vivit, agat poenitentiam pro peccatis suis, et eril
misericors Dominus delictis et facinoribus suis.

CAPUT LXIV.
De laude et wiilitate penitentie.

Provida mente et profundo cogitatu cognosci de-
bent duo rerum distincta negotia, id est quantum
distet inter bonum et malum. Nec aliunde hzc c
gnitio qux» a primordio repetenda est, quod alied
sit malum, quando peccatum committitur, aliud ae-
tem sit bonum quo penitentiam agimus pro com-
misso. H:ec est discretio utriusque negotii, serpens
in paradiso peccatum suasit Eva, poenitentiam re-
clusit, et inde est boni et mali origo. Quis Deo di-
gnior quam David ? et tamen deliquit, qui cecidisset
de culhnine nisi fuisset compunctus. («uis scele-

 ratior Manasse? et hunc penitentiam revocavit.
Penituit Deum quod Saulem elegerit. regem, qua-
propter? Nisi quia idem penitentiam ignoravit.
Quis sapientior Salomone? sed nesciens peeniten-
liam, perdidit gratiam. O penitentia, qux» peccata,
miserante Deo, remittis, et paradisum reseras, qu?
contritum sanas, omnem tristem exhilaras, vitam d:
interitu revocas, statum restauras, honorem renovss,
fiduciam reformas, gratiamque abundantiorem re-
fundis. O penitentia, quid de te novi referam? Om-
hia ligata tu solvis, omnia soluta tà reseras, omnia
adversa tu miligas, omnia contrita tu sanas, omaia

Digitized by Google
