<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. --- MISCELLANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,960">
    scriptum est: Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non extinguetur (Marc. ix). Hic flamma quæ succendit illuminat, illic (ut superius verbis Psalmistæ docuimus) ignis qui cruciat, obscurat. Hic melus amittitur, cum tolerari jam cœperit, quod timebatur. Illic et dolor dilaniat et pavor angustiat. Horrendo igitur modo erit tunc reprobis dolor cum formidine, damna cum obscuritate. Si sic videlicet a damnatis sentiri pondus summæ æquitatis debet, ut qui a voluntate Conditoris nequaquam sunt veriti discrepare dum viverent, in eorum quandoque interior ipsa a suis qualitatibus etiam tormenta discordent. Quales nus qui se impugnant cruciatus augeant, et cum varia prodeunt multipliciter sentiuntur. Quæ tamen supplicia in se diversos et ultra vires cruciant, et eis vitæ subsidium exstinguentes servant, ut sic vitam terminus puniat, quatenus semper terminum crucialis per tormenta proferat, et sine fine deficiens duret. Fit ergo miseriis mors sine morte, finis sine fine, defectus sine defectu, quia et mors vivit et finis semper incipit, et deficere defectus nescit. Quia igitur et mors perimit et non exstingu it: dolor cruciat, sed nullatenus pavorem fugat: flamma comburit, sed nequaquam tenebras discutit. Quantum per notitiam præsentis vitæ colligitur supplicia ordinem non habent, quia non suant per omnia qualitatem tenent. Quamvis illic ignis ad consolationem non lucet, et tamen ut magis torquet ad aliquod lucet. Nam sæquaces quoque suos in tormento secum reprobi flamma illustrante visuri sunt, quorum amore deliquerunt. Quatenus qui eorum vitam carnaliter contra præcepta Conditoris amaverant, ipsorum quoque inheritus eos in augmento suæ damnationis affligat. Quod profecto Evangelio teste colleginius in quo, Veritate renuntiantes, dives ille quem contigit ad æterni incendii tormenta descendere, quinque fratrum describitur meminisse: qui Abraham petiit ut ad eorum eruditionem Lazarum mitteret, ne illuc eos quandoque venientes per pœnam cruciarent (Luc. xvi). Qui igitur ad doloris sui cumulum propinquorum absentium meminit, constat procul dubio, quia eos ad augmentum supplicii, paulo post potuit etiam præsentess videre. Quid autem mirum se secum quoque reprobos aspiciat cremare, qui ad doloris sui cumulum cum quem expectaret Lazarum in sinu Abrahæ vidit? Si ergo ut pœna cresceret et vir electus apparuit, cur non credendum sit quod videre in supplicio eos etiam, quos contra Dominum dilexerat, possit? Quare colligitur, quod eos quos inordinatæ nunc reprobi diligunt, miro judicii ordine secum tunc in tormentis videbunt: ut pœnam propriæ punitionis exaggeret, illa auctori præposita carnalis cognatio pari ante oculos ultione damnata. Ignis itaque qui in obscuritate cruciat credendus est, quia lumen ad tormentum servat. Quod si approbare testimonii in sua expressione non possumus, superest ut e diverso doceamus. Tres quippe Helbrææ gentis pueri Chaldari regis imperio succensis camini ignibus, ligatis manibus pedibusque projecit sunt. Quos tamen cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,960">
    idem rex in camini incendio exploraret illeses, vestibus deambulaues vidit. Ubi aperte colligitur quia mira dispensacione Conditoris, ignis qualitas in diversa virtute temperata, et vestimenta non a luigit, et vincula incendit: sanctisque viris et ad inferendum tormentum flamma frigit, et ad salutionis mysterium exarsit. Sicut ergo electis ignis ardere novit ad solatium, et tamen ardere ad supplicium nescit, ita e diverso gehenæ flamma reprobis, et nequaquam lucet ad consolationis gratiam, et tamen lucet ad pœnam: ut damnatorum oculis ignis supplicii et nulla claritate candeat, et ad doloris cumuluma dilecti qualiter crucientur ostendat. Quid autem, mirum si gehenne ignem credimus habere supplicium simul obscuritatis et luminis, quando experimento novimus quia et lædorum flamma lucet obscura. Tunc edax flamma combureret, quos nunc carnalis delectatio poluit. Tunc insatiate patiens inferri barathrum devorat, quos nunc inanis elatio exultat atque qui quoties ex vitio hic voluntatem callidi pervasoris expleverint, tunc duce suo reprobi ad tormenta pervenient. Et quanvis angelorum et hominum longe sit natura dissimilis, una tamen pœna implicat, quos uno in criminie recessus ligat. Quod bene ac breviter insinuat propheta, qui ait: Ibi assuet et omnis iniquitas ejus, et in circuitu ejus sepulcra illius (Ezech. xxxii). Quis namque Assur-superbi regis nomine nisi ille perelationem cædens antiquus hostis exprimiatur: quippe eo quod multos ad culpam pertraxit, cum cuncta sua multitudo ad inferni claustra descendit? Sepulcra autem mortuos tegunt, et quis alius mortem acrius pertulit, quam is qui Conditorem suum despicens vitam reliquit? Quem videlicet mortuum cum humana corda suscipiant ejus procul dubio sepulcra sunt. Sed in circuitu illius sepulcra sunt ejus, quia ia quor urne se mentibus nunc per desideria sepelit, hos sibi postmodum per tormenta conjungit. Et quoniam nunc in semetipsis reprobi malignos spiritus illiæ perpetrando suscipiunt, tunc sepulcra cum mortuis ardebunt. Huc usque in hoc capitulo verba sancti Gregorii papæ de perpetuis pœnis posita sunt. Nam antea Joannis Chrysostomi elogia sunt ponenda. Ait autem inter cætera.
    
    Hujus autem pœnæ vim et ignis æterni potentiam nulla vos exponere, a nullus sermo poterit explanare. Nihil est enim in rebus corruptibilibus, sive bonis sive malis, illi simile, verumtamen ut aliquam imaginem ignis illius et pœnæ capiamus; recordare quando quis febrium nimio ardore succenderit, quæ angustie, qui cruciatus corporis atque animæ insident, et ex hac temporali pœna metire quanta sint illæ supplicia, quæ æternus ignis inflammat, quæ fluvii igneus percurrens ante illud tribunal horrificum, undis pœnalibus irrogabit. Ibi quid agemus? quid respondebimus? nihil enim nisi stridor dentium, nisi ululatus et fletus, et sera pœnitentia, cessantibus undique auxiliis et undique invalu escentibus pœnis, sed nec solatium quidem requiem ullum. Nuli enim occurrent oculis nostris, nisi soli pœnarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas no corte da imagem transcritas até onde legível; uso de caracteres modernos do original impresso mantido. Algumas palavras ao final da coluna esquerda e início da direita prosseguem entre colunas conforme layout; transcrição respeita sequência esquerda-depois-direita conforme instruções. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>