<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,940">
887 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. — MISCELLANEA. 888
denter redire desiderabat, qui dolens gemensque A renni vita. Hanc domum æternam, quam ex Deo ha-
dicebat : Heu mihi! quia incolatus meus longinquus bemeus in cœlis, diligebat ille qui dicebat : Domine,
factus est (Psal. cxix). Ac si diceret : Domine, mul- dilexi decorem domus tuæ, et locum habitationis glo-
lum a te recessi, peregrinatio mea facta est longin- riæ tuæ (Psal. lxxxiii). Et iterum: Quam dilecta
qua. Nondum veni in patriam illam ubi cum nullo tabernacula tua, Domine virtutum! Concupiscit et
malo victurus sum. Nondum veni ad illam socie- desicit anima mea in atrio Domini. Quia melior dies
tatem angelorum ubi scandala non timebo. Quare una in atriis tuis super millia (Ibid.). Nam et ipse
autem nondum sum ibi? quia incolatus meus lon- ad Dominum silenter pervenire desiderabat, cum
ginquus factus est. Incolatus peregrinatio est. Incola dicebat : Sitivit anima mea ad Deum fontem vivum.
dicitur qui habitat in terra aliena, non in civilitate Quando veniam et apparebo ante faciem Domini?
sua. Longinquus factus est incolatus meus. Et ubi (Psal. xli.) In hac enim positi peregrinatione plore-
longinquus? Aliquando, fratres mei, cum peregrina- mus coram Domino qui fecit nos, quia ipse Domi-
tur homo inter meliores viviture, in patria sua nus Deus noster. (Aug.) In hac erumnosa velenti
forte viveret, sed non sic est quando de Hierusalem mortalitate cum omni contritione cordis et corporis
illa cœlesti peregrinamur. Multat enim homo pa- redire desideremus ad illam supernam Hierusalem,
triam, et aliquando illi in peregrinatione bene est. B quæ est maler omnium nostrum. Ad illâ peregrina-
Invenit amicos fideles peregrinando quos in patria mur in hac miseranda vita, ad ejus reditum suspic-
invenire non potuit; inimicos habuit ut de patria pel- remus. Tandiù miseri et laborantes sumus, donec
leretur et peregrinaretur, invenit quod non habebat ad illam redeamus, ubi videre possimus Deum deo-
in patria. Non sic est patria illa Hierusalem ubi om- rum in sancto monle Sion.
nes boni, quicunque inde peregrinatur inter malos
est. Nec recedere a malis potest nisi cum redierit CAPUT XX.
ad societatem angelorum, ut ibi sit unde peregrina- Quod nemo mortalium dicere potest quanta justorum
tur, ubi omnes justi et sancti qui fruuntur verbo Dei sint gaudia in cælo.
sine lectione, sine litteris. Quod enim nobis per pa- (Aug.) Humanus sermo nec explicare potest nec
ginas scriptum est, per faciem Dei illi cernunt. cogitare quæ et quanta sint gaudia in cœlo, testante
Qualis patria? Magna patria, et miseri, peregrini ab Paulo apostolo: Quod oculus non vidit, nec auris an-
illa patria. Sed quid ait iste? Longinqua facta est pe- dixit, nec in corhominis ascendit, quæ præparavit Deus
regrinatio mea. Iste jam volens redire cognoscit in- diligentibus se (I Cor. ii). Diligamus igitur ex toto
felicitatem peregrinationis suæ, quia cognovit illam ; corde omnibusque viribus Deum, ipsam quam electis
redit, et ad beatam desiderat ascendere patriam. suis promisit beatitudinem desiderantes. Terrena
omnia et transitoria nobis pro amore cœlestis pa-
CAPUT XIX. triæ vilescant, totis animæ viribus tendamus illuc,
Qualiter plangere debent captivi patriam suam æter- internis cordis affectibus suspiremus illuc. Pe-
nam Hierusalem. tamus omnes cum lacrymis, petamus singuli
(Aug.) Gemamus omnes, gemamus singuli in hac Deum, ut inhabitemus in dono ejus omnibus diebus
capitivitate, in hac mortalitate, suspiremus, desi- vitæ nostræ, et mereamur videre bona ejus in terra
ceremus patriam nostram Hierusalem cœlestem. viventium. Hæc de qualitate futuræ beatitudinis, ex
Tendamus ad Conditorem nostrum, ejusdem civitatis divinis sanctorum Patrum libris pauca excerpta suf-
fabricatorem, petamus ei bonorum operum sumptus, ciant. Nunc igitur quibus ad eam bonorum operum
ut mereamur pervenire ad eum, et in domo ejus passibus currendum sit, adjuvante Domino carpendo
habitare omnibus diebus vitæ nostræ, hoc est pe- flores ex catholicorum Patrum edictis demonstreums.
r
LIBER SECUNDUS.
CAPUT PRIMUM.
De laude charitatis, et quod ipsa sit mater omnium
virtuum.
(Aug.) Charitas est mater, fons et origo omnium
sanctarum virtutum, et omnis prœcepti finis. De
qua dicit Apostolus: Finis autem præcepti est cha-
ritas de puro corde et conscientia bona, et fide non
fecta (I Tim. i). Ad charitatem autem refertur omne
præceptum. Unde Dominus ait: Hoc est præceptum
meum ut diligatis invicem (Joan. xiii). [Greg.] Omne
enim mandatum de sola dilectione est, et omnia
unum præceptum sunt. Quia quidquid præcipitur in
D sola charitate solidatur. Ut enim multi arboris rami
ex una radice prodeunt, sic multæ virtutes ex una
charitate generantur. Nec habet aliquid viriditas
ramus boni operis, si non manet in radice charita-
tis. Præcepta ergo Dominica et multa sunt, et unum.
(Aug.) Multa per diversitatem operis, unum in radice
dilectionis. Charitas quippe Dei est, et proximi. Et
utique in his duobus præceptis tota lex pendet et pro-
fecte. Adde Evangelium, adde apostolos; non enim
abunde vox ista: Finis prœcepti est charitas (I Tim.).
Et: Deus charitas est, et qui manet in charitate
(dicente apostolo Joanne) in Deo manet, et Deus in
eo (I Joan. iv). [Prosp.] Est autem charitas recta
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,992">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto tipográfico moderno (impressão); linhas e colunas transcritas conforme página impressa. Pequenas marcas e pontuações mantidas; cortes de linhas respeitados tal como no original. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>