<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    879                                                                 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. -- MISCELLANEA.                                                                 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    mandata Dei, [in quantum ipse dederit custodie, eleemosynas faciendo, orationibus, lacrymis, vigiliis jejuniisque insistendo. Bona quibuscunque possimus operando, ea quæ m hra sunt declinando, et quæ sancta et Deo placita sunt, ipso adjuvante totis viribus operando, ut pervenire mereamur ad sanctam societatem angelorum civium, æternam Hierusalem: in qua est electorum omnium societas sancta, solemnitas certa, requies secura, pax vera, vita perpetua. Ad quam illorum omnium qui in ea sunt meritis et precibus adjuti mereamur ascendere, eo donante qui per infinita vivit sæcula. Amen.
    
    CAPUT II.
    
    Quanta electorum sit gloria, videre Deum.
    
    (Beda.) Nullus sermo explicare, nullus valet sensus comprehendere, quanta sint gaudia justorum cum accesserint ad Sion montem, et civitatem Dei viventis Hierusalem coelestem, et multorum millium angelorum frequentiam, ipsumque civitatis ejusdem artificem et conditorem Deum, non per speculum et in ænigmate, sicut nunc, sed facie ad faciem conspuerint. De qua visione dicit beatus Petrus loquens de Domino fidelibus: In quem nunc quocque non videntes creditis: quem cum videritis exaltabilis lætitia inexarabilis et glorificata (1 Petr. 1). (Joan. Chrys.) Explicari non potest illius lætitiæ magnitudo, ubi anima ad propriam generositatem regressa, cum fiducia cœperit jam videre Deum suum, cui congregatio sancta ex angelis atque archangelis, thronis et dominationibus, principatibus ac potestatibus assistet: qualis gloria æternum regem videre placatum nulla vox dicere sufficit, nulla cogitatio comprehendere potest. Effugit enim omnem sermonem, atque omnem sensum humanæ mentis excedit decus illud, illa pulchritudo, illa virtus, illa gloria, illa magnificentia, illa majestas. O quam ineffabiliter felix nimiumque beatus, qui Deum in illa perpetua regione videre meruerit, ubi sine fine cum angelis et archangelis feliciter gaudebit.
    
    CAPUT III.
    
    Quod antequam sancti ad futuram perveniant beatitudinem, perfecte Deum videre non possint.
    
    (Prosp.) In illa beata vita quæ futura est, Deum scictu est perfecte videbunt sancti, ubi et ipsi erunt vitæ æternæ ac regni cœlestis consecutione perfecti. Cæterum si hic perfecte potuisset substantiam Dei humana fragilitas contempliari, nunquam sanctus evangelista dixisset: Deum nemo vidit unquam (Joan. vi); non dixit: Nemo videbit. Denique ut evidenter ostulerer visionem Dei non negatum sanctis hominibus, sed dilatam, quod in presenti tempore negavit, in futuro promisiti, dicens: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). Nec hic dixit, Quoniam ipsi Deum vident. Igitur Deus, qui in hac vita sine alicujus alimenti assumptione nec potuit videri nec potest, in futura vita videndus est. Ibi est contemplationis divinæ speranda perfectio, ubi erit bonorum omnium plenitudo. Et ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    contemplativa vita, in qua Creatorem suum creatura intellectualis ab omni peccato purgata, atque ex omni parte sanata visura est, a contemplando, id est videndo nomen accepit. Quod si ita est illa vita, ubi Deus videri potest, ipsa contemplativa vita credenda est. In presenti autem vita miseris erroribusque plenissima, Deum videri sicuti est non posse, dubium non est. Nec moveat quod hic quoque a justis antiquis visum legimus Deum, quia non est in hac humiliatione nostra sic visus, sicut in illa claritate videndus est. Quandoquidem in forma visibilis creaturæ in qua pro dispensatione temporum, obi voluit, et quibus voluit, justis apparuit, nec potuit nec potest videri, sed poterit cum ad supernam patriam peregrinatio nostra pervenerit, et mortale nostrum immortalitas beatæ vestierit, atque ad contemplationem divinam vel perceptionem cœlestium præmiorum, omnes vere fideles, fides ipsa, quæ hic futura credebantur, impleta perduxerit.
    
    CAPUT IV.
    
    Quod hic per fidem potesl, in futuro autem poter Deus videri per speciem.
    
    (Prosper.) Ait enim sanctus Apostolus: Per fidem ambulamus, non per speciem (II Cor. v). Fides ergo est per quam ambulatur, et species quæ videtur. Quia in hac vita ubi per fidem bene vivendo proficimus, bonorum operum quodammodo passibus ambulamus; in futuro autem pervenientes ad speciem jam non erit quo velut proficiendo ulterioris amulemus, sed ipsam speciem, ad quam per fidem spiritalem ambulamus, pervenium, insatiabili delectatione videbimus. In quantum autem valet humana mens, quam suus Creator ad suam fecit imaginem, studeat etiam hic intelligibiliter Deum videre per fidem, ut eum plenius videat cum pervenerit munere ipsius Conditoris sui ad speciem.
    
    CAPUT V.
    
    In quanta claritate ab electis suis videbitur Deus in regno suo.
    
    (Beda.) In ea claritate qua discipuli viderunt Dominum fulgentem in monte (Matth. xvii), in ea peracto judicio ab omnibus sanctis in regno suo videbitur. Sed quod morales adhuc, corruptibiles discipulorum oculi sufferre nequiverunt, tunc per resurrectionem jam facta incorruptibilis, potenter inluci sufficient omnes Ecclesiæ sanctorum, de qua scriptum est: Regem in decore suo vident oculi ejus (Isa. xxxiii). Decorem illum, gloriam illam, pulchritudinem illam, magnificentiam illam, virtutem illam, claritatem illam, majestatem illam, qualis per omnia sit, nulla vox hominum dicere potuit aut potest. (Joan. Chrys.) Conferamus oculos ad illum montem in quo transformatus est Christus, et videamus splendorem ejus, illum quo tunc transformatione resplenduit, nec sic quidem inveniemus cuncta nobis illius claritatem futurique sæculi gloriam præficiam. Illa enim transformatio facta est non in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas: primeira coluna bbox 30-490, segunda 500-970. Pequenas corrupções tipográficas foram mantidas; usei [inquantum] como parte do texto conforme legibilidade. Onde há abreviaturas latinas preservadas. Não foram inseridas leituras suplementares.</notas>
</pagina>