<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    913                             DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. II.                            914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    misericordiarum (Ephes. iv). Hinc Salomon ait : Fa- A
    cere misericordiam et judicium magis placet Domino
    quam victimae (Prov. xxi). Hinc per quemdam sa-
    pientem dicitur : Qui facit misericordiam , offert
    sacrificium (Eccli. xxv).
    
    CAPUT XLIII.
    De compassione.
    
    Per Evangelium namque suum admonet nos Do-
    minus dicens : Omnia quecunque vultis ut faciant
    vobis homines, ita et vos facite illis : haec est enim lex
    et propheta (Matth. vii). Quod tibi accidere non vis,
    nec proximo tuo cupias evenire. Condole in alienis
    calamitatibus, satiare fletibus, in alienis laboribus,
    in tribulatione alterius, et tu esto tristis. Talis esto
    aliis quales optas esse circa te alios. Quod non vis B
    pati non facias, nec inferas alio mala, ne patiaris
    similia. Ita clemens esto in alienis deliciis sicut in
    tuis, ut nec aliter , ne nec aliter alios penses. Et sic
    alios judica ut judicari cupias. In tribulatione positis
    subvenire non cesses, dolentem consolari, ne di-
    mitas.
    
    CAPUT XLIV.
    De castitate.
    
    Castitas enim fructus suavis est, pulchritudo in-
    violata sanctorum castitas, securitas mentis, sanitas
    corporis. Nisi enim unusquisque castus perseveraverit,
    ad perpetuam requiem pervenire, et Deum videre
    non poterit, testante Paulo apostolo : Pacem secta-
    mini cum omnibus et sanctimoniam, sine qua nemo C
    videbit Deum (Hebr. xii). Hic quoque evidenter sine
    sanctimonia (qua solet integralem mentis vel pu-
    ritalem corporis appellare) pronuntiavit Deum pe-
    nitus videri non posse. (Cassiod.) Hinc per eundem
    apostolum dicitur : Haec est voluntas Dei sanctifica-
    tio vestra, ut abstineatis vos a fornicatione, ut sciat
    unusquisque vestrum vas suum possidere in honore et
    sanctificatione, non in passione desiderii, sicut et gen-
    tes quae ignorant Deum (I Thess. iv). Amemus igitur
    castitatem, quia castas mentes castaque corpora
    Deus inhabitat, luxuriosas autem et immundas con-
    demnat. Quanta enim bona quis fecerit, licet oret,
    licet noctes in orationibus et vigiliis pervigiles du-
    cat, licet omnem substantiam suam pauperibus tri-
    buat, licet inedia et per jejunia longa corpus suum
    afferat, licet cetera divina praecepta adimpleat, si
    castitatem non habuerit, nihil ei proderit. Unde et
    Dominus in Evangelio praecipit dicens : Sint lumbi
    vestri praeecincti, et lucernae ardentes in manibus vestris
    (Luc. xii). Duo autem sunt quae jubentur, et lumbos
    restringere, et lucernas tenere, ut et munditia sit
    castitatis in corpore, et lumen veritatis in opera-
    tione. Redemptori enim nostro unum sine altero
    placere nequaquam potest, si autem is qui bona agit
    adhuc luxuriae inquinamento non deserit, aut is qui
    castitate praeminet rectum se per bona opera exer-
    cet. Nec castitas ergo magna est sine bono opere,
    nec opus bonum est aliquid sine castitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    CAPUT XLV.
    De obedientia.
    
    Obedientia est via sancta quae sectatores suos ad
    coelestem perducit patriam ; per hanc viam Dominus
    noster Jesus Christus propter nos et propter nostram
    salutem ambulare dignatus est , de quo Paulus dicit
    Apostolus : Factus est Christus obediens usque ad
    mortem, mortem autem crucis (Phil. ii). Per hanc
    Abraham patriarcha cucurrit, cum ad imperium Do-
    mini dilectum filium ad immolandum duxit. Per hanc
    apostoli sancti Petrus et Andreas ad vocationem
    Domini, relictis reilibus, secuti sunt eum. Per hanc
    viam Matthaeus secutus est Dominum, relicto telo-
    naico lucro. Per hanc viam sanctam omnes patriar-
    chae, prophetae, apostoli, martyres, caelestique electi
    &amp; meruerunt pervenire ad Deum. Licet arcta sit et an-
    gusta via, tamen viatores suos ad perpetuam per-
    duxit vitam, dicente Domino : Arcta et angusta
    est via qua ducit ad vitam (Marc. vii). Non enim
    durum tibi et asperum videatur, cum audis arctam
    et angustam viam esse obedientiam, sed magis gaude
    propter hoc quod subsequitur : quae ducit ad vitam.
    Si enim homines propter regis jussionem aut alicu-
    jus potentis hominis, in exteras regiones, et etiam in
    transmarina et peregrina, et omnino incognita, et
    valde periculosa loca, propter aliquod temporale lu-
    crum (quod cum habuerint statim illis abstrahi po-
    test), in tantum oboedientes existunt ut etiam per inno-
    meras regiones et patrias, per difficultates rerarum,
    per aspera et dura itinera, per periculosa naufragia
    mulumium, per terrificiles undas fluctusque marinos,
    inter hostiles gladios, inter latronum insidias, inter
    inimicorum incursus, voluntarie et alacritet discur-
    runt, et haec omnia sustinent, dimissa propria re-
    gione, dimissis parentibus, patre, matre, fratribus,
    sororibus, propinquis, uxoribus, filiis, domibus,
    mancipiis, cunctaque substantia, quos licet plangant
    amici, lugeant parentes, plorent filii, contristentur
    mancipia, nesciantes utrum eos amplius jam visuri
    sint, an non illos nihil horum a jussione illius qui
    jussit potes retrahere, sed tota intentione potentis
    hominis, qui hodie est et forsitan crastina non erit,
    obedientiam exhibent! Sicut enim jam diximus, ideo
    haec omnia tolerant, ut pro his commodum aliquod
    lucri terreni accipient, si illi hoc faciunt propter ho-
    minem potentem post pauca moriturum, et propter
    lucra illa periturum, quid nos miseri in die iudicii
    Deu nostro in excusatione nostra dicuri sumus, qui
    ejus sanctis ac salubribus jussionibus inobedientes
    existimus, et monitis salubribus patrum nostrorum
    non obtemperamus? Quod enim homines saeculi fa-
    ciunt propter rem perituram, faciant militias Christi
    propter gloriam sine fine mansuram. Quod enim illi
    obedientes existunt propter inanem extollentiam,
    fiant servi Christi obedientes propter indeficientem
    excellentiam. Quod enim illi obedientes sunt pro-
    pter perituram gloriam perituri hominis, fiant famuli
    Christi obedientles, propter perpetualm gloriam per-
    petui Redemptoris. Nulla igitur segnita, nulla inso-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas. Cabeçalho e notas de rodapé ("Digitized by Google") mantidos. Algumas linhas com espaçamento e quebras preservadas; letras de folheto (A, B, C) na margem interna transcritas conforme visíveis. Não foram necessárias correções de script; todo o texto em latino.</notas>
</pagina>