<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
DE VARIETATE LIBRORUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,490,930">
stra, tunc et ros apparebitis cum illo in gloria (Co-
loss. iii). Duobus autem modis accipi potest quod
vivos et mortuos judicabit : sive ut vivos intelliga-
mus, quos hic nondum mortuos, sei adhuc in ista
carne viventes inventurus est ejus aduentus, mor-
tuos autem qui de corpore priusquam veniat exie-
runt vel exiluri sunt. Sive vivos justos, mortuos
injustos, quoniam justi judicabuntur. Aliquando
eúim iudicium Dei ponitur in malo, unde illud est :
Qui autem male egerunt, in resurrectionem judicii
(Joan. v). Aliquando autem et in bono, secundum
quod dictum est : Deus,'in nomine tuo saluum me fac,
et in virtute tua judica me (Psal. ILI). Per iudicium
quippe Dei fit ipsa bonorum malorumque discretio, ut
liberandi a malo, non perdendi cum malis, boni ad
dextram segregentur. Propter quod ille clamat : Ju-
dica me, Deas; et quid dixerit veluti exponens : Et
discerne, inquiit, causam meam de gente non sancta
(Psal. XLII).
CAPUT XIV.
Quod nullas excusatrones pro bonis operibus obtien-
dere poterimus in diem iudicii
Age jam ad ultimum judicium venerimus ab eo
iudice iudicandi, qui nec falli occultatione criminum
potest, nec ad impunitatem promovendam muneris
alicujus oblatione corrumpi, cum comperint omnium
secreta revelari, et non solum actus et verba sed
etiam ipsae cogitationes ostendi, quid faciemus sub
canti judicis majestate? quid excusationis obtendere
poterimus? qua nos defensiones arte purgabimus?
quae nobis subventura est poeniientia quam in hac C
carne contempsimus? quae nos defensusra sunt opera
bona, quae in hac vita non fecimus? Ad quos apo-
stolos, aut ad quos alios sanctos confugiri sumus,
quorum exempla simul ac verba despeximus? an
forte aliquid ibi fragilitas corporis excusabit? Sed
excusatrones eorum reclamanlnt omnium exempla
sanctorum, qui fragilitatem carnis in carne viventes,
quod fecerunt utique facere posse docuerunt,
maxime quia nec ipsi peccato sua virtute, sed Do-
mini miserantis auxilio restiterunt : qui se et non
quaerentibus, ut quaeratur atque in eum credatur
ostendit, et credentes in se ne a peccato vincantur
invicta protectione defendit. Quid ergo responsuri
sunt, si eis Dominus dicat : Si potuistis, quare non
restististis desideriis peccatorum? si non potuistis,
quare meum contra peccata non quaesistis auxilium?
aut vulnerari, quare poenitendo non adhuiisitis vul-
neri vestro remedium? Nunquid ad haec obmulesce-
mus? Quid autem excusationis restet? Non habentu,
bus dicit : Ligate eos manibus et pedibus et mittite
eos in tenebras exteriores, ibi erit fletus et stridor
dentium, ibi vermis eorum non morietur et ignis eo-
rum non exstinguetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,930">
CAPUT XV.
Quod etiam minima peccata deducuntur ad judicium
futurum, nisi fuerint in hac vita per penitentiam
deleta.
Parva enim peccata, et ea de quibus etiam nec
cui illo in gloria (Co-
per paenitentiam, et caetera bona opera fuerint
expurgala. Nam et otiosis verbis de quibus nos mi-
nime cavemus Dominus dicit : De omni verbo otioso
quod locuti fuerint homines, reddent de eo rationem
in die judicii (Matth. XII). Quid nos miseri facturi
sumus in illo die, qui omnibus malis involuti su-
mus? Nec desperemus, sed agamus paenitentiam ut
nostra deleantur peccata.
CAPUT XVI.
De gemino divino iudicio. Et quod in ultimo iudicio
Christus mitis apparebit electis, et terribils re-
probis.
Geminum est divinum iudicium. Unum quod et
hic judicantur homines et in futuro. Alterum, quod
propterea hic judicantur, nec illic judicentur, ideo-
que quibusdam ad purgationem temporalis da prosifict
poena. Quibusdam vero hic inchoat damnatio, et
illic perfecta speratur perditio. In iudicio reprobi
ut doleant, diuinialme Christi in qua judicaturus est videbunt,
ut doleant, diuinialme vero ejus non videbunt, ne
gaudeant. Quibus enim diuitias ostenditur, utique
ad gaudium demonstratur. Pro diuersitate conscien-
tiarum et mitis apparet in iudicio Christus electis,
et terribilis reprobis. Nam qualem quisque con-
scientiam tulerit, talem et judicem habebit, ut ma-
nente in sua tranquillitate Christo, illis solis terri-
bilis appareat, quos conscientia in malis accusat.
CAPUT XVII.
Quod in iudicio futuro duo erunt ordines electorum,
et duo reprobrom.
Duo sunt ordines electorum in iudicio futuro.-
Unus judicantium cum Domino, qui reliquerunt
omnia, et secuti sunt illum, de quibus dicitur : Vos,
qui reliquistis omnia, et secuti estis me, in regenera-
tione, cum sederit Filius hominis in sede majestatis
suae, sedebitis et vos, super sedes duodecim judicantes,
duodecim tribus Israel (Matth. XI1).
Alius ordo ju-
dicaturus a Domino, qui non quidem omnia sua pa-
riter reliquerunt, sed de his tamen quae habebant
quotidianas dare eleemosynas pauperibus, Christı
curabant, unde audiuntur sunt in iudicio. Venite, be-
nedicti Patris mei, possidee paratum vobis regnum a
constitutione mundi. Esurivi enim et dedistis mihi
manducare, sitiwi, et potastiis me. Nndus eram et
vestitis me, etc. (Matth. xxv.) Sed et reprobbrum in
iudicio duo ordines futuros Domino narraute com-
perimus : unum eorum qui fidei Christiane myste-
ris inital!, opera fidei exercere contemnunt, quibus
dicendum est in iudicio testatur : Discedite a me, male-
dicti, in ignem eternum qui paratus est diabolo et
angelis ejus. Esurivi enim et non dedistis mihi man-
ducare, etc. (Ibid.) Alterum eorum qui fidei myste-
ria Christiane vel nunquam suscepere, vel suscepta
per apostasiam rejecere, de quibus dicit : Qui au-
tem non credit jam judicatus est (Joan. iii), quia non
credit in nomine unigeniti Filii Dei. Qui cum uee
verbo tenus Christum colere voluerunt, nec verba
saltem ejus quibus coarguantur in iudicio merentur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
941  942
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas áreas danificadas foram lidas contextualmente; marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX em escala 0-1000 estimadas visualmente; pagina em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>