885
CAPUT IX.

Quod beatorum anime mox ul corpore exeunt ad
Christum pergunt.

(Greg-) Quod nunc ante restitutionem corporum in
ccelo recipi valeant anime justorum, neque de omnibus
justis fateri possumus, neque de omnibus negare.
Nam sunt quorumdam justorum anim:e que in cc-
lesti regno quibusdàm adbuc mansionibus differun-
tur, in quo dilationis damno quid aliud innuitur, nisi
quod de perfecta justitia aliquid minus habuerunt.
Et tamen luce clarius constat, quia perfectorum
justorum anim, mox cum hujus carnis claustra
exeunt , in eclestibus sedibus recipiuntur. Quod et.
ipsam per se Veritas attestatur : Übicunque [uerit
corpus, illuc congregabuntur et aquile (Math. xxiv).
Quia ubi ipse Redemptor noster est corpore, illuc
proeul dubio colliguntur et anims justorum. Et
Paulos dissolvi desiderat et esse cum Christo (Phi-
lip. 1). Qui ergo Christum esse in ccelo non dubitat,
nec Pauli animam esse in colo negat. Qui etiam
dissolutionem sui corporis atque habitationem pa-
triz coelestis, dicit : Scimus quoniam terrestris domus
hujus habitationis dissolvatur, quod «dificationem
habemus ex Deo, domum non manufactam, sed cter-
nam in calis (11 Cor. v).

| * CAPUT X.

Quod munc animarum | sola beatitudine. perfruuntur
electi, post resurrectionem qero animarum simul et
corporum.

- (Greg.) Electi autem nunc animarum sola, post- C

modum vero etiam corporum beatitudine perfruun-
tur, ut in ipso quoque carne gaudeant, in qua dolo-
res pro Domino cruciatusque pertulerunt. Pro qua
quippe geminata eorum gloria scriptum est : In terra
tua duplicia possidebunt (Isai. 1x1). Hinc etiam ante re-
surrectionis diem de sanctorum animabus scripuum
est : Date. sunt illis singula: stole albe et dictum illis
ut requiescerent ad modicum tempus (Apoc. vi), donec
impleatur numerus conservorum ei fratrum eorum.
Qui itaque nunc singulas acceperunt, binas in judicio
stolas habituri sunt. Quia modo animarum tantum-
modo, tune autem binx stolze albxe, animarum simul
et eorporum gloria letabuntur.

CAPUT XI.
Quod per quinquagenarium perpetuitae future quietis
nostre mystice ostendatur.

(Beda.) Non sine magno mysterio quinquagenarius
numerus jn datione vel grati: vel legis ouservatus
est. Nam quinquagesima die paschze, et l:x in monte
populo data est, et gratía Spiritus discipulis in cc-
naculo missa est. Sed hoc nimirum numero perpe-
tuitas fulure quietis ostenditur, in quo recie vel
legis decalogus mandatur, vel Spiritus sancii gratia
dar hominibus : ut. aperte monstretur quia qui-
eunque divine legis,jussa juvante Spiritus gratia
perficiunt, ad veram profecto requiem tendunt. Liceo
enim numerus quinquagenarius siguificationi internae
quietis aptatur, quia ex septem septimanis et mo-

HAYMONIS. HNLBERSTAT. EPISC. OPP. PARS HI. — MISCELLANEA.
AÀ nade perficitur. Sex quippe diebus in lege populus

884

opérari, septima quiescere : sex annis arare et. me-
tere, septimo jussus est cessare, quia et. Dominu
sex diehus mundi ornatum perfecerit, septimo ab
opere suo cessaverit. Quibus omnibus mystice ad-
monemur, quod hi qui in hoe seculo (quod sex :eta-
tibus constat) bonis operibus pro Domino instant,
in sabbatum in futuro, id est, in requiem a Doui-o
includuntur zetcrnam. Quod. autem septem dies di-
cuntur, multiplicem ejusdem requiei abundantiam
designat, in qua pr:emium illud sublime datur ele-
ctis de quo Apostolus ait: Quod oculus mom ei
dit, nec auris. audivit, nec in cor hominis ascendit,
que preparavit Deus diligentibus se (1 Cor. 1). Porro
ipse dies quinquagesimus, qui septem septimaris
superest, et majori prx exteris erat. solemnitate
venerabilis, tempus futurz resurrectionis indicat, in
quo illa requies, qua nunc animz fruuntur. electo-
rum, corporum quoque receptorum gloria cumula-
bitur. Quinquagesimus etenim annus in lege (Ler.
xxv) Jubil:eus, id est dimittens sive mutatus, appel.
lari jussus est, in quo populus ab omni operatione
quiesceret, omnium debita laxarentur, servi liberi
redirent. Annus ipse majoribus solemniis, ac laudi-
bus divinis eminentior ac. cxteris existeret. Merito
per hunc numerum illa summ: pacis tranquillitss
indicatur, quando (sicut Apostolus ait) canente no-
vissima tuba mortui resurgent, et nos immutabimur
in gloria. Ubi cessantibus hujus szxculi laboribus et
ierumnis, dimissis omnium culparum debitis, iu sola
divinz visionis contemplatione cunctus electorum
populus in zeternum gaudebit, impleto illo desidera-
bili Domini ae Salvatoris nostri mandato : Vacate
et videte quoniam ego sum Dews.

CAPUT XII.

Quod per sextam feriam. presens vita, per. sabbatxm
requies animarum, per Dominicam dtem gloria re-
surrectionis ostenditur.

Septem etenim diebus universum lempus evolsi-
tur. /Eterna etenim dies, qux expleta septem dierum
vicissitudine sequitur, seilicet octava est hujus octo-
narii numeri, causa est quod post sabbatum Dominus
voluit a morte resurgere. Dies quippe Dominicus, qui
lertius est a morte Dominica, a conditione dierum
numeratur octavus, quia sabhatum sequitur. Unde ei

D ipsa Redemptoris nostri passio, et vera resurrectio,

figuravit aliquid de suo corpore in diebus passionis
sua. Sexta enim feria passus est, sabbato requievit
in sepulcro , Dominico autem die resurrexit a mor-
tuis. Praesens eteniin vita nobis adhuc sexta est feria,
quia in. doloribus ducitur, et in apgustiis cruciatur.
sed sabbato quasi in sepulcro quiescimus, quia re-
quiem anims post corpus invenimus. Dominico vero
die, videlicet a passione tertio, a conditione ut dixi-
mus octavo, jam corpore a morte resurgimus, ct in
gloria anim: etiam cum carne gaudemus. Quod
ergo mire Salvator noster fecit in se, hoc veraciter
signavit in nobis, ut nos et dolor in sexta, el requies
in septima, et gloria excipiat in octava.

Digitized by Google
