<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 615 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    sor quam pœnitens dicendus est. Utrumque enim A ex corde et miseria compositum est nomen; in qua
    pœnitentibus necessarium, ut et pro peccatis amari- compositione ostenditur, quia ubicunque est miseria,
    tudinem habeant in corde, et afflictionem in corpore, ibi necesse est misericordia. Duobus autem modis
    ut caro, quæ læta nos traxit ad culpam, afflicta re- misericordiam intelligimus: una est corporalis et
    ducat ad veniam, juxta illius exemplum qui ait: altera incorporalis; una visibilis et altera invisibilis.
    « Conversus sum in ægrum mea, dum consilioru Ad corporalem namque misericordiam pertinet, esu-
    spina (Psal. xxxi.). Unde alibi voce pœnitentis di- rienti cibum, sitienti potum tribuere, vestire nudum,
    citur: « Manducabam sicut cinerem panem meum, suscipere hospitem, visitare infirmum, sepelire mor-
    et poculum meum cum fletu miscebam. A facie iræ tuum, et peccantibus in nobis ex corde dimittere, et
    et indignationis tuæ (Psal. ci.). Et iterum: « Ego necessitati proximorum juxta vires succurrere, et
    autem dum mihi inolesli essent, induabar cilicio, cætera his similia pietatis opera impendere. Aut vero
    et humiliabam in jejunio animam meam (Psal. spiritualis misericordia est insipientem docere, coa-
    xxxiv.). Hinc ecclesiastica consueto publico pœ- solari dolentem, exhortari bene agentem, corripere
    nitentiam in cinere et cilicio indicere consuevit, ut in negligentem, et superbientem ad humilitatem et sa-
    asperitate cilicii afflicto sentiatur exterius, et in vi- tislactionem provocare, et cætera talia. Una est ergo
    sione cineris recordatio sit humanitatis interius. B bona, et altera melior: quia tanto est melior mise-
    Hinc in voce beati Job in persona pœnitentium dici- ricordia spiritalis quam corporalis, quanto est ani-
    tur (cap. xlii): « Idcirco ipse me reprehendo, et ago ma melior quam corpus. Per unam enim reficitur
    pœnitentiam in favilla et cinere. » Nullus de magni- corpus, quod est moriturum, per alteram anima sine
    tudine peccatorum desperet, quia etsi magni morbi fine mansura. Igitur qui utramque potest impendere,
    animarum, omnipotens est medicus, qui non venit perfectus est. Si quis autem spiritualem impendere non
    vocare justos, sed peccatores ad pœnitentiam. Nul- valet, saltem corporalem non negligat, ut in retri-
    lum enim vulnus peccati lam magnum est, ut per butione justorum audire mereatur: « Venite, bene-
    pœnitentiam sanari non possit, si tamen medicina dicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis pa-
    pœnitentiæ non negligatur. Non enim ille mentitur, ratum est ab origine mundi (Matth. xxv.). » Hanc
    qui ait: « In quacumque die peccator conversus fuerit, habere volebat Paulus apostolus discipulos suos, qui-
    et ingemuerit, peccata illius oblivioni tradentur. » Et bus dicebat: « Induite vos, sicut electi Dei, viscera
    iterum: « Vivo ego, dicit Dominus, nolo mortem misericordiæ, estote invicem benigni (Col. iii.). » Ad
    peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xviii et hanc habendam Petrus apostolus per epistolam illu-
    xxxiii.). Hinc peccatricem animam ad pœnitentiam les exhortatur, dicens: « Omnes unanimes estote in
    provocans, per prophetam Dominus dicit: « Nunquid oratione, compatientes, fraternitatis amatores, mi-
    potest mater oblivisci infantem suum, ut non mise- sericordes, modestí, humiles (I Petr. iii). » Tanto ergo
    reatur filio uteri sui? Et si illa oblita fuerit, ego la- studiosus hanc requirere debemus, quanto in ejús
    times non obliviscar tui (Isa. xlix.). » Humana enim executione cœlestis Patris imitatores esse desidera-
    natura sicut facile cadit, sic facile surgere potest. mus. Quantum enim perfecta sit virtus misericordiæ,
    Oþia sicut ait Salvator in presenti leccione: « Gau- hinc liquido ostenditur, cum ad ejus exhibitionem
    dium erit in cœlo super uno peccatore pœnitentiam ipsius Domini provocamur exemplo. Unde et subdi-
    agente. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    B
    būti: « Sicut et Pater vester misericors est. » Ubi no-
    tandum quia sicut adverbium similitudinis, non
    semper ad æqualitatem, sed aliquando pertinet ad
    similitudinem. Neque enim sicut Dominus est, nos
    per omnia esse possumus, et tamen juxta quamdam
    similitudinem, ut Joannes apostolus ait: « Sicut ille
    est et nos sumus in hoc mundo (I Joan. iv.). » Juxta
    hunc modum locutionis, et in hoc loco sicut ad si-
    militudinem pertinet. Dignum est enim, ut sicut nos
    Patrem gloriamur habere in cœlis, juste et pie viva-
    mus in terris, in tantum ut ipsa bona nostra opera
    filios Dei nos esse demonstrent. Sicut enim in huma-
    na nativitate paterni vultus similitudinem frequenter
    in filiorum facie inspici mus, ita si filii Dei esse vo-
    lumus, cœlestem Patrem in terris imitari debe-
    mus. Unde Apostolus ait: « Si portamus imaginem
    terreni, portemus et imaginem cœlestis (I Cor. xv.).
    Et sicut filius regum cultus pretiosior et dignitas su-
    blimior commendatur, sic in nobis, qui filii sumus
    Dei, in bonis operibus virtutes florere debent, ut
    charitate fulgidì, in humilitate præcipui, castitate
    HOMILIA CXV.
    DOMINICA QUINTA POST PENTECOSTEN.
    (Luc. vi.) « In illo tempore, dixit Jesus discipulis
    suis: Estote misericordes, sicut et Pater vester
    misericors est. » Et reliqua. In cæteris virtutes
    quibus Dominus Jesus Christus cœlestem gloriam
    quærere monuit, præcipue misericordiam commen-
    davit. Denique cum in monte sedens octo beati-
    tudes discipulos suos doceret, ait inter cætera: « Beati
    misericordes, quoniam ipsi misericordiam conse-
    quentur (Matth. v.). » Quisquis ergo ad hoc præmium
    beatitudinis pertingere desiderat, virtutem misericor-
    diæ studeat habere. Ut autem ostenderet non solum
    gratis, sed etiam ingratis misericordiam impenden-
    dam, postquam sententiam de dilectione inimicorum
    protulit, adjunxit hoc quod in capite hujus lectione
    audivimus, dicens:
    « Estote ergo misericordes. » Primum ergo etymo-
    logiam hujus nominis videamus, ut virtutes illius
    perfectius cognoscere valeamus. Misericordia enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos sinais tipográficos e letras capitulares mantidos conforme visível; algumas quebras e letras isoladas (ex.: letra "B" grande junto à coluna direita) transcritas tal qual aparecem. Não foram usadas marcações [ilegivel] pois o documento é legível nas áreas transcritas.</notas>
</pagina>