<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    685* H O M I L I E  D E  T E M P O R E . 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    dicitur : « Commovisti, Domine, terram, et contur- basti eam (Psal. lix). » Dominus autem quasi Naim appropinquavit, quando humanitate nostra assumpta, visibilis mundo apparuit. Suscitaturus autem no- tum, non solum discipulos, sed etiam turbam co- piosam secum voluit comitari, ut ex visione mira- culi, non pauci, sed plures ad credulitatem et fidem ejus vel laudem vocarentur. Cum autem appropin- quaret portæ civitatis, ecce defunctus efferebatur, « filius unicus matris suæ. » Defunctus iste, qui extra civitatem ad sepeliendum delatus fuerat, ho- minem significat mortifero crimire soporatum. Mo- rituri enim anima per peccatum, quia anima quæ peccaverit, ipsa morietur. Tribus enim modis pec- catum agilur, suggestione, delectatione, consensu. Fit enim suggestio per hostem, delectatio per car- nem, consensus per spiritum. Quem enim in corde peccare delectat, quasi infra civitatem mortuus jacet; cum vero delectatio, non solum usque ad consen- sum, sed etiam usque ad operationem perducit, quasi extra portas civitatis mortuus expellitur. Quia sicut in civitate homo inhabitat, ita anima ad tempus corpus ingreditur, per quod bonum vel malum operari po- test. Portas autem civitatis, non incongrue sensus corporeos accipimus, scilicet visum, auditum, gu- stum, odoratum, tactum; per has enim portas aut vita, aut mors ad nostram animam ingreditur. Qui enim sublimres habet oculos et elatos, et ad concu- piscentiam mulieris apertos, quasi per portas oculo- rum suorum extra civitatem mortuus expellitur. Qui autem aures suas libenter detractionibus, maledictio- nibus et falsitatibus aperit, quasi per portas aurium suarum mortuus educitur. Qui vero propter carna- lem delectationem satisfaciendian varios odores per illecebras sequitur, quasi extra portas narium sua- rum mortuus deportatur. Et qui loquitur iniquitatem in excelsó, et seminat inter fratres discordias, quasi per oris sui portas mortuus effertur. Qui autem promptas habet manus ad effusionem sanguinis, et le- sionem proximis inferendam, quasi per portas ma- num suarum mortuus rapiatur. Quibus per Prople- tam dicitur : Intravit mors per fenestras vestras, ingressa est domos vestras (Jer. ix.). Sed nos talium exempla contemnemus, spiritales nostræ civitatis portas muniamus, ut non ad animas nostras mors, sed potius vita introeat. Muniamus portas oculorum ab illicito visu, ut cum Psalmista dicere valeamus : « Levavi oculos meos ad montes (Psal. cxxi). » Et cum beato Job : « Pepigi foedus cum oculis meis, ne cogitarem quidem de virgine (Job xxxi). » Et cum Psalmista : « Oculi mei semper ad Dominum (Psal. lxxxiv). » Muniamus aures, ne libenter audiant verba detractionis, maledictionis, falsitatis et scurrilitatis, ut cum beato Job dicere possimus : « Audivit auris audivi te, Domine (Job xliii). » Et cum Propheta : « Audiam quid loquetur in me Dominus Deus (Psal. lxxxiv). » Muniamus nares ab illicitis odoribus, ut, se- cundum Apostolum, simus « Christi bonus odor Deo in omni loco. Muniamus linguam a maledictione, detra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ctione, falsitate et odioso sermone, ut cum Psalmista, dicere valeamus (Psal. xxxviii) : « Dixi, custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea. Posui ori meo custodiam. » Muniamus manus ab effusione san- guinis et lasione proximi, semperque eas ad eleem- synam largiendam et bona opera faciendas paratas ha- beamus, ut cum Psalmista dicere queamus : « Lavabo inter innocentes manus meas, et circundabo altare tuum, Domine (Psal. xxv). » Et cum Ecclesia : « Ma- nus meæ distillaverunt myrrham, et digiti mei pleni myrrha probatissima (Cant. v). » Custodiamus etiam pedes, ne sint veloces ad errendum in malum, sed potius ad pacem evangelizandam, ut impleatur in no- bis illud, quod in Isaia scriptum est : Beati pedes pa- cem portantes. Et cum Psalmista : « Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine (Psal. cxxviii). » Si enim hos quinque sensus bene custodierimus, spiritualiter a Domino resuscitari merebimur, et erimus in illis, de quibus Isaias ait : « Qui ambulant in justitiis suis (Isa. xxxviii), » et reliqua. « Et hæc vidua erat, et turbla civitatis multo cum illa. » Vidua hæc spiri- tualiter sanctam significat Ecclesiam, quæ pro eo vidua dicitur, quia praesentia Domini sui privata est, ejusque reditum ad judicium exspectat, de qua scriptum est (Psal. cxxxi) : « Viduam ejus benedicens benedicam. » Hæc est illa vidua, quæ quotidie in Evangelio judicem interpellat : quoniam Ecclesia instantiissime in oratione perseverat, de qua scriptum est : « Nonne lacrymæ viduæ ad maxillas ejus descendunt, et exclamatio ejus usque ad declinacem eius (Eccli. xxvv). » Hujus quoque viduæ filius, unusquisque credendum est, qui tunc moritur in anima, quando peccat in corpore. Fleb at autem mater unicum filium suum, quia Eccle- sia spiritalium filiorum suorum mortem quotidie flere non cessat, sicut faciebat Paulus apostolus, quando dicebat : « Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis, vellem enim apud vos esse modo, et mutare vocem meam, quam ut confundar in vobis (Gal. iv). » Et iterum : « Lugeo multos ex his qui ante peccaverunt, et non egerunt poenitentiam super impudicitias quas gesserunt (II Cor. xii). » Solet autem contingere ut aliorum ora- tionibus et exhortationibus multi resuscitentur ad vitam, qui propriis meritis tenebantur in morte. Unde et subdiatur : « Quam cum vidisset Dominus, misericordia mo- tus super eam, dixit illi : Noli flere. » Sanctorum enim fletu Dominus ad misericordiam commovetur, ut peccatoribus misereatur. Quod in operibus Moysi et Eliae discimus, quorum alter pro peccatis populi intercedens, ac dicens : « Aut dimitte eis hanc noxam, aut dele me de libro tuo, quem scripsisti, a audire meruit (Exod. xxxii) : Ecce placatus feci secundum verbum tuum (II Reg. xiv) Ad alterius vero oratio- nem pluviam terræ dedit, quam peccatoribus per triennium negaverat. » Et accessit, et tetigit loculum. (Luc. vii). » Loculus in quo mortuos portabatur, conscien- cientiam peccatoris male desperatam significat. Quasi enim in loculo mortuus ad sepeliendum portatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de linha respeitados; usei [ilegivel] não foi necessário. Ortografia antiga mantida sem normalização.</notas>
</pagina>