ev

HAYMOMS HALDERSTAT. EPISC. OPP. PARS Hl. — HOMIL.

656

hebant. Nulla senibus pro canitie reverentia, nulla A lentes, quod misere matri ex omnibus facultatibus

parvulis pro innocentia miseratio servabatur, sed
verberabantur senes, si cibum occultare voluissent.
Sparsis etiam crinibus mulieres per plateas trahe-
bantur. cibum celare tentantes. Jacebant autem per
plateas (uvenum corpora, magis fame quam :etate
consumpta. Sepelire autem mortuorum corpora, nec
morientium multitudo, nec virium debilitas per-
mittebat. Multi enim, dum charorum corpora sepe-
lire vellent, spiritus emittebant. Cumque fetor into-
lerabilis de mortuorum cadaveribus in civitate crescere
copisset, extra muros eadem ejiciebant. Et cum
quadam die Titus, quem pater Romam reversus in
obsidione lHierosolymoruim reliquerat, cum militibus
urbem circuiret, videns cadavera mortuorum pene
muro civitatis zquari, cum ingenti gemitu elevatis
oculis in ccelum, Deum invocat testem, hoc suum
opus non esse. Conversusque militibus ait : Arbi-
wor, quia si ab bac pestilentia urbis paululum Ro-
manus receseisset exercitus; aut aquis diluvii neca-
rentur, aut. Sodomitanis ignibus cremarentur, aut
certe hiatu terrx absorberentur. Et ^um in proximo
recessurus esset, iterum adversus civitatem confortat
wiilites, custodias munit, armat exercitum, et super
sc omnia mala prxedones ex ipsis viris consurre-
xerant, qui ab ipsis faucibus, ut ita dixerim, cibos
rapiebant. Et si cujuspiam fores clausas vidiseent,
indicium esse credebant, quod intus positi ederent :
et repente confractis foribus insilientes, quidquid
*Snvenire poterant, rapiebant. Sed quia longum est

hoc soluminodo reliquissent, perpetratum- facinus
nuntiaverunt urbi. Factus est clamor magnus in
civitate dolentium atque lugentium , ct in ipso
clamore apertis portis, ingressus est Titus cum
Romano exercitu , alios gladio trucidavit, alios
igne combussit, juvenes quoque in captivitatem
destinavit. Ipsam vero urbem a fundamentis ita
destruxit, ut juxta Domini vocem, non relin-
queretur in ea lapis super lapidem. [lu cujus
destructione impletum est quod Dominus olim figu-
rate per Ezechielem proplietam przdixerat, dicens :
«* Et tu, fili hominis, sume tibi gladium acutum, ra-
dentem pilos, et duces eum per caput tuum et bar-
bam, et tertiam. partem igni combures, et tertiam

B partem gladio concides, tertiam vero partem in

ventum disperges, et evaginabo gladiuum meum post
eos (Ezech. v). » Concordat autem bujus historio-
graphi descriptio cum^ verbis Salvatoris, qui cum
monia civitatis vidisset, ait : Cum videritis civi-
tatem banc ab exercitu circumdari, scitote quia pro-
pe est desolatio ejus. « Tunc qui iu Judxa sunt, fu-
giant in montes. V: autem prognantibus et nutrien-
tibus in illis diebus (Luc. xxi). » Et alibi legimus,
quia cum discipuli ostendissent ei zdificia civitatis,
dixit: Videtis h»c omnia ? Amen dico vobis, « non
relinquetur lapis super lapidem, qui non destruatur
(Marc. vin). » Ex qua autem causá. ruina preedictz
civitati contigerit, Dominus manifestat, cum adjun-
git: « Eo quod non cognoveris tempus visitationis

tnumerare omnia 15ala, qu: Judaeis pro effusione C « tux. » Hanc quippe Dominus per incarnationis suz

Dominici sanguinis contigerunt, qualiter eadem ci-

vitas capta sit, breviter commemorandum yidetur.

Erat enim quxdam mulier María nomine, Eleazari
filia, nobilis genere, facultatibus dives, hzc cum
cztera multitudine ad diem festnm convenerat :
cumque diuturna obsidione omnia quie secum detu-
lerat consumpsisset, et jam delicata viscera fames
torqueret, contra ipsam agitur naturam. Erat enim
sub uberibus parvulus filius, hunc ante oculos suos
constituens, ait : Infelicissima mater, o infelicior
lili, in bello, fame et direptione praedonum, cui te
reservabo? Nam et si vita sperari posset, jugo ta-
men Romans servitutis urgemur. Veni ergo, o mi
mate, esto matribus sxculi fabula, praedonibus furor.
Et hzec dicene, filiam jugulat, partem igue torrens
comedit, et partem in posterum reservavit. Cumque
eb odorem adust carnis przedones ex inore affuis-
sent, mortem minari cceperunt, nisi quos abscon-
derat, estenderet cibos. At illa truculento vultu ex
ipsis presdonibus tristior, partem, ait, optimam vobis
reservasi, Et liec dicens, membra quz supererant
delexit infantis. Cumque predones stupefacti tan-
tum facimus pertimuissent, ait : Meus est partus,
meus filius, meus est cibus et facinus, mecum edite.
Nam ego prior comedi, quz genui. Nolite esse aut
matre religiosiores, aut femina molliores. Quod si
vus pietas vincit, exsecramini meos cibos. Ego quie
talibus pasta sum, ego his iteruni pasear. At iili do-

inysterium | visitavit, quando excelsus Deus humilis
hono inter homines apparens, multa sigua et mi-
racula ostendit. Quam visitationem optabat videre,
qui dicebat : « Memento nostri, Domine, in benepla-
cito populi tui, visita nos in salutari tuo (Psal. cv). »
Hane etiam in proximo prospexerat, qui aiebat:
« Benedictus Dominus Deus Israel, quia visitavit et
fecit redemptionem plebis su» (Luc. Lxvm). ». Sed
tempus visitalionis sua superba civitas non cogno-
vit, quia quem hominem vidit, Deum credere despe-
xit. Ad eujus duritiam incredulitatis convincendam,
etiam aves coli in testimonium deducuntur, cum per
Prophetam dicitur : « Milvus in ccelo cognovit tem-
pus suum, turiur et hirundo et ciconia custodierunt
tempus adventus sui, populus autem weus non co-
gnovit judicium Domini (Jer. vin). » Et. iterum :
« Cognovit bos possessorem suun, et asinus pra- -
sepe domini sui, lsrael autem se non cognovit, po-
pulus meus me non. intellexit (/sa. 1). » Nec solum-
1nodo per praesentiam su? incarnationis eam visita-
vit, sed post suam ascensionem multa sigua et por-
tenta, ut eorum cor ad penitentiam emolliret, oeten-
dit. Nam ut idem historiographins refert, cum quam-
dam festivitatem celebrarent, subito commotione
facta in populo Judzorum, triginta millia ex eis se
mutuo interfecerunt. Nocte vero quadam sera templi
Domini, quie vix a viginti viris moveri poterat, spcn:e
reserata est. Die quadam vitula sacrificiis admota,

Digitized by Google
