€15

nulli electi , qui Deo se protegente nulla capitalia
crimina commiserunt, et tamen nullis virtutibus
principalibus se exercent. Et quia. suo judicio sibi
justi esse videntur, tanto securius vivant, quanto se
minus peccatores cognoscunt. Qui vero post publica
"flagitia el scelera ad peenitentiam conversi, tanto se
acris affligunt, quanto gravius se pectasse memi-
nerunt : et sibimet irati, carnem suam per absti-
nentiám et vigilias macerant; voluntates proprias
abnegant, jejuniis et eleemosynis inserviunt, in ora-
tionibus et lacryinis compunguntur , et mortificantes
'semetipsos, « erucifigunt membra sua cum vitiis et
"concupiscentiis (Gal. 1). » De talium ergo peccato-
ruin conversione majus gaudium est in celo, quam
de illorum justorum statu, qui, ut. diximus, tanto
minus se in bonis exercent operibus, quanto minus
se obligatos senüiunl in malis graviocibus : quia et
rex eum militem in przelio plus diligit, qui post fu-
gam reversus adversarios viriliter premit , quam il-
Vim qui nunquam iniit fugam, nec tainen aliquando
aliquid fortiter gessit, Similiter et. agricola eam
terram plus diligit, quae post excerptionem veprium
et spinarum uberiores fructus reddit, quam illam
quie nunquam spinas protulit, nec lamen uberes
fructus fecit. Sunt etiam alii justi, qui cum justitiz
opera habeant, se tamen minime ipsi justos arbi-
iran!ur, et. quasi conscii sibi sint magnorum pec-
'eatorum, ita semetipsos accusant, aflligentes se je-
juniis, vigiliis, orationibus : et sicut alii culpas opo-
'ris, ita illi plerumque deplorant cutpas cogitationis.
"Considerandum ergo est, quia si de conversis pec-
catoribus gaudium sit in colo, multo magis maxi-
'm.m gaudium est de talium justorum operatione.
Neque angeli in quibus perfecta.est charitas, sine
gaudio salutem hominum videre possunt, de quorum
interitu dolere dicuntur. |
« Àut qu: mulier habens drachmas decem, si per-
« diderit drachmam unam, nonne accendit lucernam,
« et evertit domum et. quzrit diligenter donec inve-
1: niat ? » Qui superius per pastorem, ipse nunc signa-
,tur per. mulierem, Doininus scilicet Jesus Christus,
Dei virtus et Dei sapientia. Qu:e mulier habens dra-
'chmas decem, quia angelorum et hominum. rationa-
lem creaturam creavit. Novem enim sunt ordines an-
gelorum, id est angeli, archaugeli, throni et doinina-
tiones, virtutes, principatus et potestates, cherubim
el seraphim. Decimus enim per superbiam cecidit. Sed
ut electorum numerus compleretur, ad illius restau-
rationem homo decimus creatus est. Quia tantam
multitudinem ex animabus fidelium ccelüm credimus
ascensuram, quantos illic contigit angelos remansisse,
juxta illudequod scriptum est: Statait terminos ho-
minum juxta numerum filiorum Israel. Et sicut Do-
minus ait in Evangelio : In resurrectione « neque nu-
bent, neque nubentur , sed erunt zequales angelis in
ccelo (Marc. xn). » In drachma. eniin. imago regis
exprimitur : et quia angelorum et hominum spiritus
ad imaginem Dei. creati sunt , recte in drachmarum
nomine exprimuntur. Unam drachmam mulier per-

HOMILLE DE TEMPORE.

614
AÀ didit, quando primus homo peccavit. Sed Dei sapien-
tia, nolens hominem perire perpetualiter, accendit
lucernam. Lucernam quippe accendit, quando hu-
manam naturam, quam ex nobis assumpsit, virtute
miraculorum per suam divinitatem clarificavit. Lucer-
na enim lumen est in testa, lumen in testa, divinitas
in humanitate. Sicut enim lumen in testa conva-
lescit, ita Dei caro per ignem passionis ad immor-
ialitatem. transivit, sicut. ipse per Prophetam ait :
* Exaruit velut testa virtus mea (Psal. xxi). » Sed
postquam mulier accendit lucernam, domum evertit,
quia cum Dominus in humanitate apparuit , statim
€or humanum ad poenitentiam agendam convertit,
ipso dicente : « Peenitentiam. agite, appropinquabit
enim regnum colorum (Matth. m). ». Evertitur
B quippe domus, quande homo illud quod nequiter
gessit, graviter in seipso puniens destruit.
« Et cum invenerit, convocat amicas et. vicinas ,
** dicens : Congratulamini mibi , quia inveni drach-
* mam quam perdideram. » Amice et vicine, su-
pernz civitatis virtutes sunt et angelorum scilicet
spiritus, qui ab ejus voluntate nunquam discordant ,
nec ab illius visione aliquo intervallo temporis sepa-
rantur. Congratulabuntur namque angeli in inventicne
ovis et drachma, quando numerum suum, quen per
apostatam angelum imminutum viderunt, per recu-
peraüonem hominis compleri cernent. Notandum
autem, quia non ait, congratulamini invente drach-
4nz, sed mihi, ostendeus quia nostra liberatio libe-
ratoris est exsultatio. Magna est enim spes conversis
peccatoribus, magna fiducia ponitentibus tribuitur,
cum subinfertur :
« Ita dico vobis, quia gaudium eril coram angelis
* Dei super uno peccatore penitentiam agente, quam
« supra nonaginta novem justis qui non indigent pae-
* nitentiis. » Quis igitur habet tam durum pectus et
impenitens cor, ut h:ec audiens non convertatur ?
Ut ergo gaudium habeant de nostra conversione an-
geli, utique dignum est ut luctum in terra teneamus,
dicentes cum Psalmista : « Lavalo per singulas no-
ctes lectum meum (Psal. v1), » ut. impleatur in nobis
quod Dominus dicit in Evangelio : « Beati qui lu-
gent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). » Sed
videndum est qualis debeat esse ponitentia, quia
multi sunt, qui se peccatores assidue dicunt, et ta-
men adhuc delectat eos peccare. Alii a vino et carne
se alStinent , alii largas eleemosynas tribuunt : sed
quia a peccato non cessant, fructus dignos poeniten-
ti non faciunt. Quoniam veram poenitentiam facere
non polest , nisi qui peccatum odit et Deum diligit.
Ille est enim penitens dicendus , qui sic, przterita
deflet ,' ut iterum flenda non committat, Unde bene
poenitentia dieta est, quasi punientia : quia ila prz-
terita mala punire poenitendo debemus, ut ea iterum
penitenda non comimilttamus, Quia qui przterita
plangit, et futura cavet, securus ad Deum venit. Qui
enim delectabiliter et sine cessatione malis operibus
inhzret, et a cibis, quos Deus creavit ad percipien-
dum cum gratiarum actione, se abstinet, magis irri-

D

Digitized by Google
